
 1 
AZƏRBAYCAN MİLLİ KONSERVATORİYASI 
 
 
Filologiya elmləri namizədi, dosent 
Samirə Mir-Bağırzadə 
 
 
 
 
 
 
 
İNCƏSƏNƏT TARİXİ 
 
DƏRSLİK 
 
 
 
 
Azərbaycan Milli Konservatoriyasının 
İctimai elmlər kafedrasının iclasının 
qərarı əsasında çap olunur 
(19.10.2011 il, 2 saylı protokolundan çıxarış) 
 
 
 
 
 
 
BAKI - 2012 
 
 2 
Elmi redaktor:  Filologiya elmləri namizədi,  
dosent Firudin Qurbansoy 
 
 
Rəyçilər:  Sənətşünaslıq elmləri doktoru,  
professor Cəmilə Həsənzadə, 
  
Filologiya elmləri doktoru,  
Feyzullayeva Aida 
  
Sənətşünaslıq namizədi  
Məmmədəliyevə Turan 
 
Kulturologiya elmləri namizədi  
Kərimli Vügar 
 
  
 
Mir-Bağırzadə S.A. İncəsənət tarixi. Dərslik. Bakı, MSA, 2012. 
 
Təqdim olunan kitab dərslik kimi nəzərdə tutulub, burada incəsə-
nətin bütün növləri-təsviri incəsənət, dekorativ-tədbiqi incəsənəti, 
memarlıq, musiqi, teatr, kino və s. qədim dövrlərdən bu günlərə 
qədər öz əksini tapıb. Dərslik illüstrasiyalarla tamamlanır və tövsiyə 
olunan ədəbiyyatla verilir. 
 
ISBN 978-9952-440-33-5 
 
 
 
© Samirə Mir-Bağırzadə, 2012 
 
 3 
 
 
 
KİTABI ATAMA,  
AZƏRBAYCANIN GÖRKƏMLİ MEMARI,  
ALTAY SƏİD HÜSEYN OĞLU MİR-BAĞIROVIN  
XATİRƏSİNƏ HƏSR EDİRƏM 
 
 4 
 
 5 
İNCƏSƏNƏT TARİXİN FƏNNİN  
NÜMUNƏVİ MÖVZU PLANI 
I semestr 
№ Mövzular Mühazirə Seminar 
1 İncəsənət. İncəsənətin növləri 2 saat 2 saat 
2 Qədim dünya və Orta əsr təsviri 
incəsənəti. Ərəb xülafəti dövründə 
islam incəsənətinin tarixi  
 
 
2 saat 
 
3 İntibah dövrün təsviri incəsənət tarixi 2 saat  
4 XVII-XX əsr təsviri incəsənət tarixi  2 saat 2 saat 
5 Qədim dövr və Orta əsrlər memarlıq 
tarixi 
 
2 saat 
 
6 Ərəb xülafəti dövründə memarlıq. 
Məqrib memarlığı 
 
2 saat 
 
7 XI-XX əsr memarlıq tarixi 2 saat 2 saat 
8 Dekorativ-tətbiqi incəsənəti. Miniatür. 
Xəttatlıq. 
 
2 saat 
 
2 saat 
9 Dekorativ-tətbiqi incəsənəti. 
Keramika və şüşədən hazırlanan 
məmulatlar. Ağac və daş üzərində 
oyma. Divar rəsmləri  
 
 
 
2 saat 
 
10 Dekorativ-tətbiqi incəsənəti. 
Xalçaçılıq. 
 
2 saat 
 
2 saat 
11 Qədim dünya və Orta əsr musiqi 
incəsənətinin tarixi. İntabah dövrünün 
musiqisi. İslam musiqisi incəsənəti. 
 
 
2 saat 
 
12 XVII-XX əsr musiqi tarixi 2 saat 2 saat 
13 Üzeyir Hacıbəyli 2 saat  
14 Qara Qarayev 2 saat 2 saat 
15 Opera və balet incəsənətinin tarixi 2 saat 2 saat 
16 Teatr incəsənətinin tarixi. Teatrın 
növləri. 
 
2 saat 
 
17 Xarici ölkələrin teatrı. 2 saat  
18 Azərbaycan teatrı  2 saat 2 saat 
19 Kino incəsənətinin tarixi. Kino 
sintetik incəsənətinin növü kimi 
 
2 saat 
 
20 Səssiz və səsli kino. Azərbaycan 
kinosu. 
 
2 saat 
 
2 saat 
 
 6 
GİRİŞ 
 
Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyi şəraitində elmin, 
təhsilin və mədəniyyətin yüksək səviyyədə inkişafı dövrün əsas 
problemlərindəndir. Elmin inkişafı kadrların hazırlığından asılıdır. 
Dərsliyin tərtibi bu nöqteyi-nəzərdən xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
«İncəsənət tarixi» fənni üzrə tərtib olunan bu dərslik Azərbaycan 
Milli Konservatoriyasının «İctimai elmlər» kafedrasının Solo oxuma, 
musiqişünas, bəstəkar, dirijor, xalq çalğı alətləri, milli nəfəs və zərb 
alətləri ixtisasının bakalavr dərəcəsi üzrə təhsil alan tələbələri üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. Tədris planında fənn üçün 60 saat ayrılmışdır. 
Bunlardan 40 saatı mühazirə, 20 saatı seminar dərsləri üçün müəy-
yənləşdirilmişdir.  
Dərslik qədim dövrün incəsənəti tarixindən başlayaraq müasir 
dövrə qədər olan mövzuları əhatə edir. Burada memarlığın, təsviri in-
cəsənətin, dekorativ tətbiqi sənətin, heykəltaraşlığın, musiqinin, ədə-
biyyatın tarixi haqqında biliklərin öyrədilməsinə və tədrisinə yer ve-
rilmişdir 
Dərsliyin hazırlanmasında Azərbaycan və rus dillərində olan 
ədəbiyyatlardan istifadə olunmuşdur.  
 
Fənnin məqsəd və vəzifələri. 
 
1. Fənnin məqsədi: Tələbələri incəsənətin tarixi və bu sahədə 
görkəmli şəxslərin nailiyyətləri ilə tanış etməkdir.  
Fənnin əsas vəzifəsi: Dünya mədəniyyəti kontekstində incəsənə-
tin inkişafı haqqında təsəvvür sistemini formalaşdırmaqdan ibarətdir.  
2. Fənnin məzmununun səviyyəli mənimsənilməsinin 
tələbləri. 
Fənnin öyrənilməsi nəticəsində tələbəyə Dünya incəsənətinin 
qədim dövrdən bu günkü günə qədər tarixini, dünya incəsənətinin 
əsas abidələrini incəsənət, memarlıq və ədəbiyyatın nəzəri əsaslarını, 
incəsənətin əsas janrlarının, istiqamətlərini, cərəyanlarını və 
 7 
üslublarını araşdırmaq, mədəniyyət və incəsənətə dini sosial-ictimai 
və iqtisadi proseslərin təsiri haqqında anlayış yaratmaqdır. İncəsə-
nətin tarixini ümumi bəşəriyyətin tarixi ilə sıx, qırılmaz, mürəkkəb 
proses kimi əlaqələndirmək, müxtəlif xalqların incəsənətində ümumi 
tendensiyalarına aydınlıq gətirmək, incəsənət əsərlərini təşkil etmək, 
onların bədii üslublarını və məzmunlarını izah etməkdir. Fənnin 
öyrənilməsi üçün növbəti: «Təsviri incəsənətin tarixi», «Memarlığın 
tarixi», «Dünya musiqisinin tarixi», «Dünya ədəbiyyatının tarixi» və 
«Mədəniyyatşünaslıq» elmlərə əsaslanır.  
  
 
İNCƏSƏNƏT.  İNCƏSƏNƏTİN NÖVLƏRİ. 
 
İncəsənət - ictimai süur formalarından biridir. Bəşəriyyətin 
mənəvi mədəniyyətinin tərkib hissəsidir və praktik mənəvi qavrama-
nın spesifik növüdür. Gercəkliyin bədii əksi kimi görmə obrazlarında 
(təsviri incəsənət, memarlıq), səs obrazlarında (musiqi), sözdə (ədə-
biyyat), həmçinin incəsənətin müəyyən növlərində sintez ilə (teatr, 
kino) müəyyən olunur.  
İncəsənətin növləri məqsədə uyğun şəkildə təsnifləşdirilmiş-
dir. İncəsənətin bir necə növləri onun maddi ehtiyaclarını təmin edir 
(sənətin bütün növləri, tibb, əkinçilik, mədəniyyət, gimnastika). 
Bədii incəsənət isə asudə vaxt ücündür (musiqi, rəqs, poeziya). 
İncəsənətin bəzi növləri isə xüsusi bədii utilitar vəzifələri ilə bağlıdır. 
İncəsənət əsərlərinin yaradıcıları rəssamlar kimi tədricən üzə 
çıxmışlar. Əvvəl onların fəaliyyəti müxtəlif əşyaların istehsalçıları-
nın əməyindən seçilmirdi. Məsələn: gildən hazırlanan qab vacib tə-
sərrüfat əşyalarından biri idi və yarandığı gündən o sənət əsərinə 
dönərək, gözəllik təsəvvürü yaradır. 
 Hər bir xalqın öz mədəniyyəti, öz ayin sistemi var. Onlar 
ritual məbəd incəsənətinə və yaxud dünyəvi dinlər yaranandan sonra 
dini incəsənətə çevrilirlər. İncəsənət əsərinin yaranması xüsusi 
prosesdir, onun yaradıcısı estetik qanunları bilməli, bədii vasitəyə və 
 8 
texniki üsullara yiyələnməlidir. Bütün əsərlər biri-birindən seçilirlər, 
çünki yaradıcı öz fantaziyasına tabe olur. Amma incəsənət əsərinin 
yaranması yaradıcılıq prosesidir, o müəyyən vaxtın qanunlarında və 
təsəvvürlərində yaranır. Ona görə incəsənət eststik funksiyalardan 
başqa tərbiyəedici, maarifləndirici, dərkedici funksiyasını daşıyır. 
İncəsənət əsrlər boyu inkişaf edib və dəyişib. Antik dövrdə 
incəsənətin üslub anlamı yaranır. Əşya ilə ətrafı əhatə olunmuş insanı 
vəhdət birləşdirir (monumental memarlıqdan və heykəldən, məişət 
əşyalarına, geyimə qədər). Həmin dövrdən incəsənət əsərlərinin yara-
dıcıları - heykəltaraşlar, rəssamlar, memarlar meydana gəlir.  
Orta əsrlərdə vəziyyət getdikcə dəyişir. Bədii üslubların 
monolitliyi qalmaqla, incəsənət sənət istehsalatı prosesi ilə birləşir. 
İncəsənət əsəri qiymətli mala cevrilir. 
 Yalnız İntibah dövründə yaranan incəsənət əsərləri insanın xü-
susi fəaliyyət sahəsinə cevrilir. Poeziyada və musiqidə olduğu kimi 
memarlıqda, heykəltaraşlıqda, rəngkarlıqda onlar azad rəssam olur. 
İncəsənətin xüsusiləşməsi insanın fəaliyyətində müstəqil 
sahəyə kecməsi demək idi. Bu onun növlərinin bölünməsinə gətirdi. 
Məsələn: memarlıqdan heykəltəraşlıq və rəngarlığın cıxması dəzgəh 
formasının inkişafına səbəb oldu.  
XIX əsrdə incəsənətin təkamül xarakteri dəyişir, müxtəlif 
istiqamətlər bir birini əvəz edir. M o d e r n üslubu memarlıqda, 
rəngarlıqda, ədəbiyyatda və musiqidə yaranır.  
XX əsr ücün yeni bədii formaların axtarış prosesi mövcudlaşır. 
İncəsənətin yeni növləri və formaları – fotomantaj, kollaj, tərtibat 
incəsənəti, dizayn yaranır. Ənənəvi bədii sənət kütləvi mədəniyyət 
ilə əvəz olunur.  
  
XÜLASƏ: 
İncəsənət anlamı. İncəsənət növünün təsnifatı. İncəsənətin 
müxtəlif növlərinin mahiyyəti və özünəxas xüsusiyyətləri. Həyatda 
incəsənətin yeri. Ümumdünya tarixinin incəsənət tarixi ilə qarşılıqlı 
əlaqəsi. 
 9 
QƏDİM DÜNYA VƏ ORTA ƏSR TƏSVİRİ İNCƏSƏNƏTİ.  
ƏRƏB XÜLAFƏTİ DÖVRÜNDƏ İSLAM  
İNCƏSƏNƏTİNİN TARİXİ. 
 
İbtidai-icma incəsənəti insanı əhatə edən dünya haqqında ilk 
təsəvvürü əks etdirmiş,onu qorumuş, bilikləri və adətləri nəsildən 
nəsilə ötürərək, insanların bir-biri ilə ünsiyyətini yaratmışdır 
Mənəvi mədəniyyətdə ibtidai-icma dünya incəsənətində, əmək 
fəaliyyətində olan ucu iti daş kimi mühüm, vacib rol oynayırdı.  
Azərbaycanda Qobustan qayalıqlarından (Baş Qafkaz sıra 
dağlarının çənub-şərq qutaracağında yerləşmişdir; bu qayalara yerli 
əhali “Böyükdaş”, “Kiçikdaş”, “Şonqardaş”, “Şıxqaya”, “Daşqış-
laq” adı vermişdir) və Abşeronun Şüvəlan qəsəbəsindən, Ordubad 
yaylıqlarından və Kəlbəcər dağlarından tapılmış qaya təsvirləri bu 
rayonlarda yayılmış qədim insanların qoyub getmiş olduğu dəyərli 
mədəniyyət və incəsənət abidələridir. Qaya təsvirlərinə petroqlif 
deyilir. Bu termin yunan dilində petros-daş, qlif-oyma, çızma 
sözlərinin birləşməsindən əmələ gəlmişdir. 
 
 
 
 10 
 
  
Qədim sivilizasiyaların incəsənəti bu cəmiyyətin inkişaf 
səviyyəsini əks etdirirdi. 
Yunanlar Misiri Yeqipet (sirr) adlandırırdılar, Misirlilər öz 
ölkələrinə Kemet(qara torpaq) adı verirdilər. E.ə. III əsrdə Misir 
kahini Manefon yunan dilində “Misir tarixini” yazmış və burada bir 
necə dövrləri: Qədim, Orta və Yeni hökümranlıqlarını əks etdirmiş-
dir. O, öz əsərində 31 fironlardan yazmışdır. (yunan sözü olan fara-o 
– misir (sözü) per-o - böyük ev - deməkdir, hökümdarları belə adlan-
dırırdı, firona - günəşin, tanrının oğlu deyirdilər). 
Misir dini qədim Misir incəsənətinin xüsusiyyətlərini müəy-
yənləşdirirdi: o, sirli canlı dünyaya – yox, ölü dünyaya yönəlmişdir. 
Sərdabədə olan incəsənət əşyalarına təkcə baxmaq üçün təyin 
olunmamışlar. Onlar xüsusi sehirli gücə qadir olaraq, ölən adamın 
yolunda o dünyaya keçmək üçün köməkçi vasitə idilər – yaradıcılar 
belə fikirləşirdilər. Misirlilərdə rəssam sözü “Həyatı yaradan” 
deməkdir. Uzun müddət Misir memarları, heykəltəraşları və rəssam-
ları cəmiyyətdə ən yüksək mövqe tuturdular. 
 
 11 
 
Nefertiti 
 
Qədim Misir incəsənətində ilk dəfə klassik memarlıq formaları 
(piramida, sütun), heykəltaraşlıqda və rəssamlıqda yeni növlər 
yaranmağa başlamışdır. Misirlilər müxtəlif materialların emal 
etməyini yüksək məharətlə yerinə yetirirdilər. 
 
 12 
 
Nil çayında ov 
 
Ön ASİYA (Şümer, Akkad, Babilistan, Assuriya) incəsənəti 
IV-III minillikdə yaranmış və bir necə minilliyi əhatə etmişdir. Bu 
ölkələrin incəsənəti - mürəkkəb və sirlidir. İnsanı və ya hadisəni 
təsvir edən üslublar və sujetlər, məkan və zaman təsvirləri o zaman 
tamamilə başqa idi. Hər hansı təsvir süjet çərçivəsindən çıxaraq, 
özündə əlavə fikir daşıyırdı. 
 13 
 
İştar darvazası 
 
Divar yazısının və heykəlin hər bir personajı abstrakt anlam 
sistemində yaranırdı (xeyir və şər, həyat və ölüm). Bunu təsvir etmək 
ücün usta rəmzi dilə müraciət edirdi.  
Rəmz ilə təkcə tanrılar yox, tarixi hadisələr də dolğun idi. 
Bunlar insanın işlərinin hesabatı kimi tanrıların qabağında anılırdı. 
Onların yazıları Mixi yazılar (klinopis) adlanırdı. 
Böyük reqionun Krit-Miken dünyası bir necə yüzilliklər boyu 
nümunəvi rəsmi emalatxanası kimi qəbul edilirdi. Zəngin memarlıq 
abidələri yaranırdı: burada divar rəsmləri ilə gözəl möhtəşəm 
 14 
saraylar, müqəddəs bağlar ilə əhatəli olunmuşlar; incə yazılmış 
vazalar, mürəkkəb dini məbədlər, gözəl işlənən atributlar buna 
misaldır. Bu dünya yazını bilirdi. Krit özündən sonra bu günə qədər 
açılmayan “Xətli yazı A” və arxivlər “Xətli yazı B” qoymuşdular, 
bunlar XX əsrdə İngiltərəli Çedvik və Ventris tərəfindən açılmışdır. 
Qədim Yunan incəsənəti Krit-Miken kökləri əsasında 
yaranmışdır. Yunan memarlığı, heykəltaraşlığı, fəlsəfəsi, dini və elmi 
başqa xalqların inkişafına, xüsusən Roma mədəniyyətinə böyük 
təsir etmişdir. Roma imperiyası Britaniya adalarından Şimali 
Afrikaya, Türkiyədən İordaniyaya qədər yeri əhatə edirdi. 
 
 
Afina-Akropol 
 
Qədim Roma dünyaya əsl mədəniyyəti insanlara hədiyyə 
etmiş, gözəl planlaşdırılmış şəhərləri, yolları, körpüləri, su kəmər-
 15 
lərini, kitabxanaları, arxivləri və sarayları vermişdir. Rəngarlıqda 
portret janrı inkişaf etmişdir. Romada gözəl ədalət məhkəmə sistemi 
yaranmışdır, bu sistemdən hal-hazıra qədər istifadə edilir. 
Orta əsrlər incəsənəti həm xristianlıqda, həm də islamda dini 
mövzuları əks etdirdi. 
Ərəb xülafəti VIII-XV əsrlərdə yaranıb və inkişaf edilib. Bu 
hökümətin islam prinsipləri Qurani-Kərim əsasında qurulmuşdur. 
Müsəlman incəsənəti bütün sahələrdə Quranın ayələri həm 
memarlıqda, həm dekorativ-tətbiqi incəsənətdə, həm kitab 
miniatürlərində əks olunurdu Müqəddəs yazını əks etdirmək üçün 
xəttatlıqdan istifadə olunur və təsnifləşirdi (kufi, nəsxi, reyxani, suls, 
tauki, muxakkak, rukai, nastaliq yazıları var). 
 
 
Qurani-Kərim 
 
XÜLASƏ: 
Qədim Misirin təsviri incəsənəti (Divar rəngarlığı, 
heykəltaraşlıq). Qədim ön Asiya təsviri incəsənəti, Şumer və Akkad 
incəsənəti. Babilistan incəsənəti. Assuriya incəsənəti. Əhəmənilər və 
Sasanilərin incəsənəti.  
Qədim Yunan incəsənəti. Qədim Roma incəsənəti. Bizans 
imperiyasının incəsənəti. İslam incəsənəti. (Əməvilər, Abbasilərin, 
Fatimilər xülafətinin incəsənəti). 
 16 
İNTİBAH DÖVRÜNÜN  
TƏSVİRİ İNCƏSƏNƏT TARİXİ 
  
İntibah dövrü hümanizm priтsipləri əsasında qurulmuşdur. Bu 
cərəyan XIV əsrdə İtaliyada yaranmış, sonralar XV əsrin II yarısında 
- XVI əsr boyu Avropa ölkələrində yayılmışdır. 
Humanizmdə insan və onun yaratdığı nemətlər yüksək 
qiymətləndirilirdi. Humanistlər elə hesab edirdilər ki, hər bir insan 
şəxsiyyət kimi azad inkişaf etməlidir və öz bacarıqlarını həyata 
keçirtməlidir. Humanizmin ideyaları ən çox və dolğun incəsənətdə 
təsdiqini tapmışdır. Onun əsas mövzusu - mənəvi və yaradıcılıq 
imkanları olan gözəl, harmonik inkişafda olan insandır. Antik dövr 
humanistləri ruhlandırırdı və onlar ücün bilik, bədii yaradıcılıq 
mənbəyi idi. Avropada Yeni dövr mədəniyyətinin əsasını İntibah 
incəsənəti qoymuşdur. 
İncəsənətin əsas növləri olan rəngarlıq, qrafika, heykəltəraşlıq 
və memarlıq tamamilə dəyişirdi. Memarlıqda yenidən təkmilləşmiş 
antik order sistemi təsdiq olunur. Yeni tipli ictimai binalar 
yaranmağa başlayır. Rəngarlıq - xətt və hava perspektivaları, 
anatomik bilikləri və insan bədəninin proporsiyaları ilə zənginləşirdi. 
İncəsənət əsərlərinin ənənəvi dini mövzularına,insanlığa aid 
mövzular daxil edilirdi. Antik mifologiyaya, tarixə, mənzərəyə, 
portretə, məişət səhnələrinə maraq oyanırdı. Memarlıq binalarını 
gözəlləşdirən monumental divar rəsmləri ilə bərabər şəkil və rəngli 
yağlı boyalarla rənkarlıq yarandı. 
 17 
 
Sikstin kapellası 
 
Ensiklopedik biliklərə malik olan müsəlman İntibahı alimləri 
kimi Avropa İntibah dövrünün ustaları da memarlıqda, rəssamlıqda, 
heykəltəraşlıqda, fəlsəfədə, ədəbiyyatda öz məharətlərini 
göstərirdilər. (Mikelancelo - rəssam, heykəltəraş, memar; Leonardo 
da Vinçi-riyaziyatçi, fizik, memar, rəssam idilər). 
 18 
 
Leonardo da Vinçi-Cokonda 
 
 
Mikelancelo-Musa 
 19 
Yaradıcı şəxs və ya İntibah dövrünün şəxsi eyni məna 
daşıyırdı. Mədəniyyətin əsas mərkəzləri əvvəl Florensiya, Siyena, 
sonralar isə Paduya, Ferrara, Qenuya, Milan, cox sonralar isə XV 
əsrin II yarısında varlı tacir şəhəri Venesiya idi. XVI əsrdə İtaliya 
İntibahının paytaxtı Roma oldu.  
İtaliyada gözəl madonnalar: Cotto, Rafael Santi, Tisian 
tərəfindən əsərlər təsvir olunmuşdur. 
 
 
Rafael-Madonna 
 
Gözəl möhtəşəm binalar – onlardan biri Santa Mariya del 
Fyore gümbəzi - memar Filippo Brunelesko tərəfindən yarandı. 
Şimali Avropa incəsənəti (Niderland, Fransa, Almaniya) 
İtaliya İntibahı kəhkəşanında insanın yerini tamamilə başqa cür dərk 
edirdi. İtaliya İntibahında insan kəhkəşanın mərkəzidir, onun 
 20 
yaradıcılıq imkanları sərhədsizdir və dünyaya təsiredicidir. Şimali 
Avropa incəsənətində isə insan yaradanın yüksəlişi deyil, o hər şey 
bacaran yaradanın bu dünya ilə bərabər yaranan bir hissəsidir.  
Şimali Avropa rəssamlarından: Niderlandlı: Jan Van Eyk 
(portret), İeronim Bosx (“7 günahlar” süjet əsəri), Fransalı: Jan Fuke 
(portret), Almaniyalı: Albrext Dürer (qravür, portret) əsərlərini 
yaratmışlar. 
 
 
Jan Fuke-Henrix 7 portreti 
 21 
 
Albrext Dürer 
 
İntibah dövrünün incəsənəti təsviri incəsənətin, memarlığın 
yeni inkişafina təkan verdi. 
 
XÜLASƏ: 
Protorenessans. Erkən İntibah. Yüksək İntibah. Son İntibah. 
Niderland, Fransa, Almaniya İntibah incəsənəti. 
 
  
 22 
XVII-XX ƏSR TƏSVİRİ İNCƏSƏNƏT TARİXİ 
 
XVII əsrdə avropalıların dünyagörüşləri və bilikləri genişlənir-
di. Məşhur coğrafi kəşflər, Yerin öz oxu ətrafında fırlanması, 
kainatın sonsuzluğu, yeni elmi-fəlsəfi təsəvvürlər haqqında baxışlar 
dünyanın böyüklüyü, mürəkkəbliyi fikrini doğururdu. 
XVII əsrin incəsənəti İntibah dövrünün ideyaları və ənənələri 
ilə sıx bağlıdır.İntibah dövründən fərqlənərəq XVII əsrin ustaları bir 
janrda işləməyə başlayırlar.  
XVII əsrdə İtaliyan incəsənəti yeganə deyildi. Avropanın bir 
sıra ölkələrində İtaliyan məktəbindən geri qalmayan, özünəməxsus 
milli bədii məktəblər yaranırdı.Vacib prinsip - incəsənətin sintezi, 
yəni incəsənətin cürbəcür növlərindən ifadəli vasitələri ilə vahid bir 
əsər yaratmaq idi. Saray və məbəd ansambllarında memarlıq, 
rəngkarlıq və dekorativ bəzək harmonik uyğunlaşırdı.  
Hələ İntibah dövründə şəhərləri daimi (düzgün) plan ilə 
layihələşdirirdilər. XVII əsrdə böyük şəhərlərdə (Roma, Paris) 
meydanları və xaotik tikilən orta əsr küçələrin vahid birlikdə tikintisi 
aparılırdı.  
XVII əsrdə iki yeni üslub: barokko və klasisizm yarandı. Onlar 
bədii yaradıcılığının bütün növlərinə ədəbiyyata, musiqiyə, teatra, 
memarlığa və təsviri incəsənətə təsir göstərir. Barokko incəsənəti 
təmtəraqlı (puflu), ekzalta olunmuş obrazları ilə secilirdi, ona 
kontraslıq, gərginlik, illuziyalıq və obrazların dinamikası məxsusdur 
(Covanni Lanfrank (məbədlərin freskaları), Pyetro Berettini da 
Kortona). Barokkonun vətəni İtaliyadır. 
Klassisizm (nümunəvi) - XVII əsrin Avropa incəsənətinin 
bədii istiqaməti və üslubuna antik dövrün etik və bədii qaydası kimi 
baxılırdı, ona vətəndaşlıq, qəhrəmanlıq pafosu, plastik harmoniya və 
aydınlıq məxsus idi. Fransa klassisizmin vətəni olmuşdur. Onun 
nümayəndələrindən biri Nikolə Pussendir.  
 23 
 
Nikolə Pussen-Tankred və Erminiya 
 
XVIII əsrin əvvəllərində Fransada yeni – Rokoko (balıq-
qulağı) üslubu yaranır. Bu üslubda mürəkkəb, qeyri-adi, balıqqulağı 
formalarına üstünlük verilirdi (otel Subiz, 3 meydanın ansamblı, Kral 
meydanı). 
1667-ci ildən Fransada salonlar (kütləvi sərgilər) acılır, sarayın 
köməkliyilə onları rənkarlıq və heykəltəraşlıq Kral Akademiyası 
təşkil edir. 
XIX əsri “böyük arxeoloji kəşflərin dövrü” adlandırmaq olar. 
Misirdə, Mesopotomiyada, Yunanıstanda uğurlu qazıntılar aparılırdı. 
Avropalılar dərk edirdilər ki, bəşəriyyət bir vəhdətdir, müxtəlif 
xalqlar və mədəniyyətlər bərabərdilər. Antik dövr ilə bərabər onlar 
orta əsrləri də öyrənirdilər: öz keçmişlərini və müsəlman dünyasını 
kəşf etmişdilər. Geniş kütləyə çoxsaylı muzeylər açıq idi. Onlar 
gələcək rəssamlar üçün gözəl məktəbə çevrildi. 
XIX əsrin I yarısında neoklassisizm və romantizm birbiri ilə 
rəqibləşir. Romantizm XVIII əsrin axırı XIX əsrin əvvələrində 
cavan nəslin fikirlərini əks etdirirdi, burada maarifçiliyin yazılmış 
 24 
həqiqətlərində peşmançılıq hiss olunurdu. Rəssam romantiklər üçün 
incəsənətdə qanunlar yox idi - hər şey qəlbdə yaranırdı. (Ejen 
Delakrua). 
 
 
Ejen Delakrua-Əlçəzair qadınları 
 
XIX əsrin II yarısında bədii yaradıcılıq özlüyündə dəyişir. 
İnsanın maddi mühiti də - evi, otağı, paltarı, qab-qacağı dəyişməyə 
başlayır. İncəsənətdə yeni istiqamətlər, üslublar – realizm (Qustav 
Kurbe), impressionizm (Edqar Mane, Klod Mone, Oqüst Renuar), 
postimpressionizm (Van Qoq, Pol Qoqen, Pol Sinyak), modern 
(Pyer de Şava, Edvar Munk) yaranır. Eyfel qülləsi 1889-cu ildə 
dünya sərgisi üçün tikilir. O eklektikanın nəticəsidir. Memarlıq 
Antonio Qaudi, Viktor Ortanin əsərləri ilə zənginləşir. 
 
 
Klod Mone. Təəsurat 
 25 
 
 
O.Renuar. Samarinin portreti 
 
 
Pol Sinyak-Şam ağacı 
 26 
XX əsr müxtəlif istiqamətlərlə xüsusiləşmişdir. Avanqardın 
müxtəlif növləri yaranır. Avanqard ənənəvi formalara qarşı cıxırdı. 
Lakin, o klassikaya yaxın idi, maddi və mənəvi dünyanın cizgilərini 
yaradıcılıqla həyata keçirirdi.  
 
 
Van Qoq. Qırmızı üzümlər 
 
Dadaizmdə, pop-artda və başqa istiqamətlərdə isə vəziyyət 
tamamilə mürəkkəb idi. Burada yaradıcı prinsiplərə yenidən 
baxılırdı, rəssam və tamaşaçı arasında dialoqa üstünlük verilirdi. 
XX əsrin istiqamətləri və üslubları: fovizm (Anri Matis), 
ekspressionizm (Paul Klee, E.Munk), kubizm (Pablo Pikasso), 
futurizm (Filippo Marinetti), dadaizm (Marsel Düşan), sürrealizm 
(Salvador Dali), pop-art (İngiltərə rəssamları, müstəqil qrup), 
qiperrealizm, fotorealizm (Çak Klouz), konseptualizm (İngiltərə 
rəssamları Ğozor Koşut və b.) və b. olmüşlar. 
 
 27 
 
Pablo Pikasso. Klarnet və kəman 
 
 
A.Matis. Qırmızı balıqlar 
 28 
 
E.Munk. Avtoportret 
 
 
Çak Klouz. Linda 
 29 
 
Salvador Dali. Yaddaşın daimiliyi 
 
Azərbaycan rəssamlığı görkəli adlarla bağlıdır, onlar - Əzim 
Əzimzadə (karikaturalar), Səttar Bəhlulzadə (realist və impressionist 
üslubları ilə cəkilmiş gözəl mənzərələr), Tahir Salahov (sərt üslüb), 
Toğrul Nərimanbəyov (romantik əsərlər, Azərbaycan folkloru və 
miniatürla bağlı dekorasiyalar, divar rəsmləri və illüstrasiyalar), 
Mikail Abdullayev (portret silsiləsi) və başqalarıdır. 
 30 
 
T.Nərimanbəyov  
Zanbaqlar və torlu kürəkciklər. 
 
 
S.Bəhlulzadə «Çiçəklənən badam” 
 31 
 
XÜLASƏ: 
İspaniyanın (El Qreko, Diyeqo Velaskes, Murilyo, Fransisko 
Qoya, Pablo Pikasso), Fransanın (Nikolə Pussen, Fransua Jirardon, 
Antuan Vatto, Ejen Delakrua), İngiltərənin (Vilyam Xoqart, Tomas 
Qeynsboro), İtaliyanın (Covanni Batista Tyepolo) XVII-XX əsrlərdə 
təsviri incəsənətin - impressionizm, modernizm, futurizm, sürrealizm 
- cəryanları və istiqamətləri 
Azərbaycan incəsənət tarixi. Səttar Bəhlulzadə, Tahir Salahov. 
 32 
QƏDİM DÖVR VƏ ORTA ƏSRLƏR MEMARLIQ TARİXİ 
  
Memarlıq «architecton» - yunan sözüdür, mənası - yüksək usta 
memar deməkdir. Memarlıq - inşaat incəsənətidir. Gözəllik qanunu 
əsasında gercəkliyi formalaşan yaradıcılıq növüdür.  
İnsan cəmiyyətinin inkişaf tarixi dünya sivilizasiyasının bütün 
mərhələlə rində memarlıq abidələrində əks olunurdu. Memarlıq 
tikililəri ən böyük və müşahi də etmək üçün açıq, əlverişli dövrün 
abidələridir. Onlar şəhərin görkəmini forma laşdırır. Qədim Roma 
memarlıq nəzəriyyəçisi Vetruviy üclük qanununu (möhkəmlik, xeyr, 
gözəllik) yazmışdır. Binaların tipləri birdən birə yaranmamışdır, 
onlar ölkənin siyasi quruluşu, dini və ideoloji tələbləriilə, xalq 
ənənələrilə müəyyənləşirdi. Bəzi tipli binalar yox olurdular, onlar 
yenisi ilə əvəz edilirdi (məsələn, yaşayış binalarının görgəmi 
dəyişirdi). Memarlıq dövrün xarakterini əks etdirirdi. 
 
 
Kolizey 
 
 33 
İbtidai icma cəmiyyətinin əsas öyrənmə mənbəyi - arxeoloji 
abidələri, etnoqrafiya, geologiyanın məlumatları, antropologiya, 
mifologiya, folklor olmuşdur.  
Qədim Misir memarlığının inkişaf tarixi bir neçə dövrlərə 
bölünür. Təsəvvür edilən ölü dünyası qədim Misirlilər tərəfindən adi 
yer həyatı kimi başa düşülürdü. Ona görə ölən adamı canlı həyatdakı 
kimi əşyalar ilə təmin edirdilər. 
Firon məbədlərinin, saraylarının, varlıların sərdabələrinin bədii 
formaları və təsvir motivləri təbiətdən götürülürdü: günəş, müqəddəs 
olan lotos və papirus, palma, aslan və s. buna misaldır. 
 
 
 
Qədim Misir memarlığının abidələri və ona tabe olan 
incəsənətin başqa növləri bütün tarix boyu məbəd mənası daşıyırdı. 
Qədim hökümranlıq (b.e. əvvəl XXVIII-XXIII əsr) ən məşhur 
 34 
memarlıq abidələri - fironun tanrılaşdıran monumental ehramları və 
varlıların sərdabələri (mastaba), məbədləri - lotos, palma və papirus, 
görkəmli sütunları ilə məşhur olmuşdur. Relyef incəsənəti də 
inkişafda idi. Qizada olan məşhur fironların ehramları - Xeopsun 
ehramı (memar Xemiun, b.e.ə. XXIII əsr), Xefrenin, Mikerinin 
ehramları-qorunub saxlanılırdı.  
 
 
Ehramlar 
 
Ən böyük olan ehramın uzunluğu 150 metr idi. Ehramın 
formaları və proporsiyaları işlənilmiş, dəqiq və lakonikdir. Onlar 
görkəmli və təntənəli fironun sərdabə ideyasını əks etdirirdi. 
Arxeoloji qazıntılar şəhərin mərkəzini küçələrilə dəqiq təşkilatçılığı 
ilə göstərirdi. Mərkəzdə saray və müqəddəs yerlər ilə anbarlar, 
kazarmalar, varlıların evləri, kənarda isə sənətkarların evləri və 
kasıbların evcikləri yerləşirdi. Sonrakı dövrdə (b.e.ə. XI-IV əsr) 
Misiri assuriyalılar, farslar zəbt etdilər, lakin memarlıq ənənələri 
hətta Yunan-Makedon işğalından sonrada dəyişmədi. Antik 
memarlığının təsirindən məbədlərin ümumi görünüşü təntənəsi 
azalmağa başladı.  
Aralıq dənizində Yunan-Roma mədəniyyəti xüsusi yer tutur. 
Egey (Krit-Miken) mədəniyyəti arxeoloji tədqiqat materialları 
 35 
əsasında qurulur. XIX əsrin 70-90-cı illərində alman arxeoloqu 
Q.Şliman (Troya, Peloponnes, Miken, Kikladı adası) və XX əsrin 
əvvəli İngiltərəli arxeoloq A.Evans (Mikey mədəniyyəti - Krit adası). 
Akropol - Yunanıstanın Orta Minoy dövrünün mərkəzi-dini və siyasi 
meydandır. 
 
 
Knoss sarayı 
 
Qədim Yunan erkən dövrünün tarixi (b.e.ə. XI-VI əsr) Homer 
dövrü adlandırılırdı, çünki onun əsas mənbəi – Homerin “İlliada” və 
“Odissey” əsərləridir. Memarlıq tikililərindən yalnız xarabalıqlar 
qalıb. Bu dövrdə məbədlər tanrılara həsr olunurdu. Məbədlər siyasi, 
mədəni, iqtisadi əlaqələrin mərkəzi idi. Belə ki, Olimpiyada oyunları 
keçirilən Zevs məbədində b.e.ə.766 ildən başlayaraq, hər 4 ildən bir 
Olimpiya oyunları təşkil olunurdu. Yunan memarlıq orderinin əsas 
elementləri: özül, bazadan ibarət olan sütun və kapiteldən ibarətdir. 
Yunan memarlığı formalaşma prosesində əvvəlcədən 2 əsas - dorik 
və ionik,bir az gec isə-korinf (Bassda Appolon məbədi) orderləri 
 36 
yaranmışdır. Dorik memarlığı sadəliyi,ionik memarlığı - yüngüllüyü, 
incəliyi, korinf memarlığı isə böyük dekorativliyi ilə seçilirdilər. 
 
 
 
Roma memarlığı yüksək inkişaf etmiş şəhərin planlaşması ilə, 
akveduklar, arxivlər, kitabxanalar, arenalar və arkaları ilə zəngindir. 
  
 
 37 
 
Qarsda akveduk 
 
 
Titın arkası 
 38 
 
Orta əsrlər memarlığı 395-ci ildə Roma imperiyasını 2 yerə: 
Şərqi Bizans və Qərbi Romanın bölünməsinə gətirdi. Memarlıqda 
əsas yeri kilsələr tuturdu. 
 
 
Vatikan 
 
XÜLASƏ: 
Qədim Misir memarlığı (ehramlar) Qədim Yunan və Roma 
memarlığı. Order sistemi. Orta əsr Avropa memarlığı. 
 
 39 
ƏRƏB XÜLAFƏTİ DÖVRUNDƏ MEMARLIQ.  
MƏQRİB MEMARLIĞI. 
 
Ərəb-müsəlman mədəniyyəti müxtəlif xalqların qədim 
mədəniyyətini və bədii ənənələrini özündə cəmləşdirir. Qurani-
Kərim incəsənətin bütün növlərinə, xüsusən memarlığa, böyük təsiri 
olmuşdur. Bu kitabda dünyanın əsas qanunları öz əksini tapmışdır. 
Müsəlman incəsənətinin bütün əsərlərində Allahın sözü, Qurani-
Kərimin ayələrində izlənilir (memarlıq abidələrində, dekorativ-
tətbiqi incəsənətində və kitab incəsənətində bunu görmək olar). 
Feodal-dini hökuməti ərəb xülafəti işğalının nəticəsində 
yaranmışdır. Onun hüdudları çiçəklənən Roma imperiyasından kənar 
idi. VIII əsrdən bu vahid dövlətdən müstəqil hökümətlər yaranmağa 
başlandı. Buna baxmayaraq ərəb mədəniyyəti ən yüksək zirvəyə 
catmışdı. 
Ərəb dünyasının hər bir bölgəsinin memarlığı - Səudiyyə 
Ərəbistanın, İraqın, Türkiyənin, İranın, Azərbaycanın, Suriyanın, 
Fələstinin, Misirin, Məqribin, Cənubi İspaniyanın yerli köklərindən 
yaranırdı. Hər bir ərəb ölkələrinin özünə məxsus xüsusiyyətləri 
olmuşdur. Buna görə də Suriyanın abidələri - İraqın və İranın 
abidələrindən orta əsr Əndəluz-Məqrib reqionundan seçilirdi. Ərəd 
işğalçıları fəth etdikləri xalqların məbədlərinin (Roma,Yunan və 
Zərdüştlər məbədlərinin) yerində gözəl məscidlər yaradırdılar. 
100 il ərzində Ərəb xülafəti Məhəmmədin bir qolu olan 
Əməvilər idarə edirdilər. Dəməşq-Ərəb hökumətinin paytaxtı olub 
(Məkkə isə Ərəb hökümətinin siyasi paytaxtı kimi qalırdı). Dəməşq 
gözəl sarayları, məscidləri, su kəməri və fontanları ilə məşhur idi. 
Sonralar Əməvilər İspaniyaya köçərək, burada İspan-Portuqal-Ərəb 
mədəniyyətini bir neçə əsrlər boyu yaradırlar. Məhz bu dövrdə 
memarlıqda yeni - məqrib üslubu yaranır. Onun əsas forması – 
palmanın obrazından götürülmüş: ərəb tikililəri palma meşəsinə 
bənzədilirdi. Məqrib incəsənəti Şimalı Afrikada və Əndalusda 
(İspaniyanın Cənubu) XI-XV əsrlərdə çiçəklənir.  
 40 
 
Əl-Qambra 
 
Məqrib incəsənəti memarlığın, rənkgarlığın və heykəltəraş-
lığın dekorativ formalarından, xəttatlıqdan, ornamentdən, təbiətin 
elementlərindən, su incəsənətindən, poetik sözündən mürəkkəb 
vəhdət yaratmışdır. Məqrib incəsənətində sütünlar, tağlar (arka) və 
künbəzlərdən istifadə edilirdi. Müsəlman dünyasının bir sıra 
reqionlarında müxtəlif tipli tağlara (arka) üstünlük verilirdi: nal 
formalı - Suriyada, Misirdə, İspaniyada, Azərbaycanda; ox formalı - 
İranda; üçkünclü - Mərakeşdə, İspaniyada, Əlcəzairdə; bir-birinə 
keçən tağlar isə - İspaniyada. Məqrib memarlığının incisi Əlqam-
bradır, o İspaniyada Qranadanın (Əl-Viranın) kənarında ucalır. 
 
 41 
 
Müsəlman memarlığının əsas və vacib xüsusiyyətlərindən biri 
də ibadət üçün tikilən bina məsciddir. 
 
 
Kordova-Cəmi məsçidi 
 
 42 
Ərəb məscidlərinin gözəl memarlığı, xüsusən namaz qılınan 
otaqlarda,bu hiss olunur - burada saysız sütunlar sıx olan meşəyə 
bənzəyir. Müsəlman şəhərlərində şəhər ətrafı qala divarlarında 
ribatlar yaranırdı. Burada məscidlər, karvan-saraylar və başqa 
binalar (Bakı, İçəri şəhər) yerləşirdi. İslam şəhərlərində çoxu öz 
ənənəvi şəhərsalma strukturunu və orta əsrlər memarlıq, dekorativ 
incəsənətinin abidələrini qoruyub saxlamışdır. 
 
XÜLASƏ: 
Əməvi xəlifatının Məqrib memarlığı. Məqrib memarlığının 
növlərinin təsnifatı. İslam memarlığının xüsusiyyətləri.  
 43 
XI-XX ƏSR MEMARLIQ TARİXİ 
  
Orta əsr Avropa memarlığı roman üslubu ilə seçilirdi. XI-XII 
əsrdə roman dilli qrupun xalqları yerləşən ərazidə (Fransa, 
Almaniyanın qərbi və İtaliyanın şərqi) roman üslubu yarandı. 
 
 
Cami Pizada 
 
Bu üslub qədim Roma və Bizans mədəniyyətinin irsinə 
əsaslanırdı. Roman üslubu - Roma üsulu ilə tikilən kilsələr və 
qəsrlərdir, üstü daşla örtülən tağ tavandır. (Mon Sen-Mişel kilsəsi, 
Sito monastrı). Planda kilsələr latın xaçına bənzəyirdi. 
 44 
 
Sen-Mişel kilsəsi 
 
XII-əsrdə Fransada Roman üslubu qotika üslubu ilə dəyişir. 
Onun əsas xüsusiyyəti – çoxucalığlı olmasıdır. Üslubun əsas effekti 
kilsələrin hündürlüyündədir, yüksəyə ucalan iti-uclu qalacalar və 
tağlardır. Şartr adlanan kilsəsinin uzunluğu 130 metrdir.  
 
 
Şartr kilsəsi 
 
 45 
Məşhur qotik üslubunda tikilmiş Notr Dam kilsəsi buna 
misaldır. 
 
 
Notr Dam de Paris kilsəsi 
 
XIII-XIV əsrdə İtaliyanın şəhərlərində antik hümanizm 
təsirində olan yeni kübar mədəniyyət formalaşmağa başlayır. Erkən 
İntibah abidələri Florensiyada qorunub saxlanılır. Memar Filippo 
Bruneleskinin (1377-1446) layihəsi ilə nəhəng Santa Mariya del 
Fyore (1420-1434) kilsəsinin gümbəzi tikilib və qorunur. Gümbəzin 
hündürlüyü - 13.5m, diametri - 42m-dir. İtaliyada İntibah 
memarlığınin əsas yerini vətəndaş memarlığı tutur - şəhər sarayları 
(palasso) - 3-mərtəbəli düzbucaqlı binalar- təntənəli qəbul üçün 
tikilmişdir. 
 46 
 
F.Bruneleski. Ospedale qalereyası 
 
XVI əsrin əvvəllərində memar Donate Bramante yaradıcılığına 
–Tempyetto - kiçik kilsəsi, Vatikanın sarayları və Müqəddəs Pötrun 
kilsə toplusu daxildir. Bramantenin fikri ilə Müqəddəs Pötr camisi 
onun ölümündən sonra başqa memarlar tərəfindən başa çatmışdır. 
Gec İntibahın və başqa dövrlərin incəsənətinə Mikelancelo 
Buanarottinin (1475-1564) yaradıcılığı təsir etmişdir. 
 
 
D.Bramante-Tempyetto 
 47 
 
O, Romada Kapitoliyanın ansambl meydanını, Müqəddəs Pötr 
camisinin əsas binasını yaratmışdır.İtaliyada yaranan İntibah memar 
fikirləri və ideyaları XVI əsrdə Avropaya yayılır. 
XVI-XVII əsrlərdə saraylar, villalar və məbədlər daha zəngin 
formalarda tikilməyə başlanır - bu üslub barokko (qeyri-adi) 
adlanırdı və İntibahı mürəkkəb, ekspressiv formaları ilə başa 
catmışdir. Onun banisi – memar, rəngar və heykəltəraş Mikelancelo 
Buanarottidir. (Florensiyada – Mediçi Kapellası (1520-34) və 
Laurensiya kitabxanasının vestibülü). Barokko memarlığında katolik 
kilsələriin fasadları, interyerləri təntənəli və puflu tikilirdi. Barokko 
üslubunda əyrixətli plan çevrəsi, ovalın tez-tez istifadəsı, mürəkkəb 
məkan tikililəri birləşmiş sütunlar istifadə olunurdu (Mikelancelo: 
Kapitoliya təpəsinin ansamblı - Romada). 
 
 48 
 
Florensiya 
 
Azad kompozisiya ilə tikilmiş və dekoru zəngin olan barokko 
üslubu klassisizmlə əvəz olunur (Fransa XVII əsr). Klassisizm 
kompozisiyasında simmetriya və hissələrin bir birinə tabeciliyi əsas 
idi (Versal, Luvr).  
 
 49 
 
Versal 
 
XVIII əsrin əvvəllərində ciddi klassik üslubundan sonra 
yüngül üslub – rokoko (balıqqulağı) yaranır. Burada interyerdə puf, 
təmtəraqlı ornament oyması, asimmetrik formalar və balıqqulağı 
forması üstünlük təşkil edirdi. 
XIX əsrdə Fransada ampir üslubu (Napoleon imperiyasının 
üslubu) yaranır. Bu üsluba monumentallıq, lakoniklik aiddir. Qədim 
Misir və Antik memarlığının elemetlərindən burada istifadə 
olunurdu.Roma imperatorluğunun tikilisi Ventiliy Severinin 
Arkasına bənzətməsi - Parisdə Karusel arkası (1806, Persye, Fonten) 
və Ulduz arkasının (1806-36, Şalqren) yaranmasına səbəb olur.  
Kapitalizmin inkişafı ilə XIX əsrin ortalarında şəhərsalmada 
dərin dəyişikliklər baş verir. Yerin bahalığına görə tikililər daha çox 
sıxlaşdı və evlər hündürə qalxmağa başladı. Müasir çoxmərtəbəli 
binalardan şəhər formalaşmağa başladı. Elmi və texniki ixtiralar 
şəhərin yeni struktur axtarışlarına gətirdi: fabriklər, zavodlar, inzibati 
binalar, vağzallar, idman tikililəri, sərgi zalları, ticarət binaları 
tikilməyə başladı. İlk dəfə metal konstruksiyalar - şüşə ilə 
birləşdirildi: bağlı (örtülü) bazarlar, vağzallar, univermaqlar buna 
nümunədir. 
 50 
Memarlığın inkişafına Ümumdünya sənaye sərgiləri (Kristal-
palaz, London; Eyfel qülləsi, Fransa) böyük əhəmiyyət kəsb etdi. 
Memarlıqda eklektika üslubu yarandı, bu müxtəlif üslubların qarışıq 
formasıdır. 
 
 
Eyfel qülləsi 
 
Bəzi evlərin, binaların, vağzalların fasadı eklektik formada idi. 
XIX əsrin 90-ci illərində Belçikada, Fransada, Avstriyada və 
Almaniyada eklektikaya qarşı yeni üslub- modern üslubu yarandı, 
hansı ki buna sadə axar xətt mənsubdur (divar, pəncərə, qapı). Onun 
baniləri belçikalı Van de Velda (Almaniya) və ispaniyalı Antonio 
Qaudidir. 
 
 51 
 
Antonio Qaudi. Quel parkı 
 
 
Antonio Qaudi.Visensin evi 
 
XIX əsrin axırında Çikaqoda (ABŞ) çoxbinalı tikililərdə ilk 
dəfə polad karkasdan istifadə olunmağa başlanır. XIX əsrin 60-cı 
 52 
illərində beton armirlaşdırılır. Bu ideya dəmir-beton konstruksiya 
çoxmərtəbəli yaşayış binalarının xidmətinə yönəldilir (1903, 
O.Perre). Memarlığın başqa yolu isə dəmir-betondan plastik xüsusiy-
yətlərini istifadə etməklə, onu müxtəlif formaya salmağa heykəltə-
raşlıq kimi baxılırdı (Eynşteynin gümbəzi 1820 - E.Mendelson). 
Bauxauzda - Veymarin bədii sənaye məktəbində, yeni 
memarlıq istiqaməti - funksionalizm yaranır. O, incəsənətin və 
texnikanın sintezidir (memar Mis Van der Roe). 
 
 
Mis Van der Roe.Yaşayiş binalar 
 
 53 
 
Lekorbüzye. Savoy villası 
 
XX-ci əsrin 70-90-cı illərində memarlıqda post-modernizm 
yaranır. Bu üslub qeyri-adi formalara arxalanaraq, inkişaf edirdi. 
(Ç.Cekens, R.Stern). 
Azərbaycan memarlığı müxtəlif üslublarla zəngindir. 
Memarlar Zivər bəy Əhmədbəyov,Qasım bəy Hacıbabayev, Məşədi 
Mirzə İsmayılov, İosif Qoslavskiy, S.Dadaşov, Mikayıl Hüseynov, 
Altay Mir-Bağırov, Hafiz Əmirxanov - Azərbaycan memarlığı 
tarixində böyük xidmətləri olmuşdur. 
 
 
İ.K.Ploşko. İsmailliya 
 54 
 
 
M.Üseynov. Kinoteatr “Nizami” 
 
 
Altay Mir-Bağırov. Şəmkir idman olimpiya kompleksi 
 
 55 
XÜLASƏ: 
XVII-XX əsr Almaniya, İspaniya, İngiltərə, Fransa memarlığı. 
(barokko, klassisizm, rokoko, neoklassisizm, neorenesans, neoqotika, 
neobarokko, modern, rassionalizm, konstruktivizm). Bağ-park me-
marlığı. Azərbaycan memarlığı. Hacı-Bababəyov, Qoslavskiy, Mika-
yıl Hüseynov, S.Dadaşov, Altay Mir-Bağırov, Hafiz Əmirxanov. 
 
 
 56 
DEKORATİV – TƏTBİQİ İNCƏSƏNƏTİ. MİNİATÜR. 
XƏTTATLIQ. 
  
Dekorativ-tətbiqi incəsənəti praktik təyin edilən bədii 
məhsulun emalıdır. İslam incəsənətində kitab miniatüru geniş 
yayılmışdır. Miniatür sözü latın sözündən yaranıb (əlyazma kitablar 
üçün boyanın bir növüdür). Xüsusi bədii texnika ilə xüsusiləşmiş 
miniatür - forma ilə kicik bədii əsərdir. Miniatür əlyazmalar kitab 
kimi papirusda, perqamentdə və kağızda əks olunurdu, rəssamlar 
miniatüru fırça və ya qələm (kalam) ilə quaş, akvarel və başqa 
boyalarla rəngləyirdi, təsviri fonlar və müəyyən detallar qızıl və 
gümüş ilə yazılırdı. 
Kitab miniatüru hələ Qədim Yunanıstanda mövcud idi. Orta 
əsrlərdə Bizans Avropasında miniatür süjetlərində müqəddəs 
insanların həyatı səhnələrində əks olunurdu. Rusiyada miniatür dini 
kitablarda və ikonalarda geniş yayılırdı. Miniatür sənətinin zirvəsi və 
ən çox yayılması Ərəb xülafəti ölkələrində: İranda, Əfqanıstanda, 
Orta Asiyada, Türkiyədə, Hindistanda, Azərbaycanda, xüsusən 
İraqda olmuşdur. Kitab miniatüru dini, bədii, elmi ədəbiyyatlarından 
istifadə olunurdu (Əl-Xariri “Məkamlar” – rəssam Yaxya ibn 
Mahmud “Xəmsə” - rəssam Cüneyd Sultani). 
Şəkillərlə bəzənilən ən qədim əlyazmalarından biri “Hərəkət-
siz ulduzların təsviri” kitabıdır (XI-əsr İran). Miniatürçulərin ən 
görkəmli əsərləri XIV əsrə və sonrakı illərə aiddir. Burada 
rəssamların tibbi, coğrafi, tarixi və orta əsrlərin görkəmli şairlərin - 
Firdovsi, Nəvai, Nizaminin əsərlərinə şəkil çəkilirdi. 
Rəssamlar predmetləri və fiqurları düz səthdə yerləşdirirdilər: 
aşağıdan yuxarıya – uzaqlaşana qədər, beləliklə onlar məkanı belə 
göstərirdilər. Şərq miniatürunun əsas ifadəli vasitəsi - işıq və 
konturdur. Kompozisiya şəkilin nazik xəttə və təmiz rəngli ləkəyə 
əsaslanırdı. Miniatürun dekorativliyi - onun ornamenti və xəttatlığın 
birliyindədir. 
 57 
XV əsrdə Heratda Teymurilərin sarayında kitabxana fəaliyyət 
göstərirdi. Burada məşhur miniatürist Kəmal Bəhzad işləyirdi. Kitab 
miniatürun gözəl nümunələri Azərbaycan şəhərlərində Xoyda, 
Marağada, Təbrizdə yaranırdı. Təbriz məktəbinin nümayəndələrinə 
Soltan Mühəmməd (Mir Musavir, Mir Səid Əli), Bəhzad, İsfaqani 
aiddilər. 
 
Mir Səyid Əli - Məcnun çadir garşısında 
 
XV əsrdə Bakı rəssamı Əbdul Baqi Bakuvi (İstambul, 
Topxana) miniatür sənətində mühüm yer tuturdu. Təbriz məktəbi - 
Şərqi Türküstan – Çin-Uyğur rəssamları vasitəsilə (Təbrizdə-Monqol 
elixanlərı ilə gətirilən) və Ərəb-Mesopotam rəngarlığı – Bağdad 
məktəbi vasitəsilə formalaşır. Emalatxanada gözəl xəttatlar, 
rəssamlar və kitab incəsənətinin ustaları toplanırdı.  
 58 
Orta Şərq müsəlman mədəniyyətində xəttatlıq intellektuallığın 
şəxsiyyətin mənəvi kamilliyin göstəricisi idi. Ərəb xəttatlığının 
əsasında Qurani-Kərimin oxuması və yazılması vacib idi. İslamı 
qəbul edən xalqların çoxu ərəb əlifbasını öz dillərində 
mənimsəmişdilər. Ərəb yazıları daha çox dekorativ incəsənətində, 
bədii yaradıcılıqda və memarlıqda istifadə olunurdu. Beləliklə, Ərəb 
xəttatlığı təkcə Qurani-Kərimin yazısında istifadə olunmurdu, o bədii 
məqsədlərdə - cinidə (farforda), metal əşyalarda, xalçalarda və 
parçalarda, pullarda və memarlıqda (məscidlərdə və məzarlarda) 
tətbiq olunurdu. 
Ərəb şriftinin bir neçə növləri var: kufi, süls, reyxani, 
müxakkak, tauki, rukai, tuğra (möhür), divani, taliq (İran), nəstalıq 
(Azərbaycan, Mir Əli) – onların hər biri öz istiqamətində istifadə 
olunurdu. Azərbaycan xəttatlığının inkişafı Mübarək Şax 
Zərinqalamın (XVI əsr) adı ilə bağlıdır. Bu vaxtlar məşhur xəttatlar 
Abdulla Seyrafi Təbrizi, Benqdir çalışırdılar - onlar təkcə xəttatlıqla 
yox, hətta binaların işlərində - bəzəkdə də fəaliyyət göstərirdilər. 
 
 
nəstaliq xətti 
 
 59 
 
Süls, nəsxi, reyxani: M.Zərinqalam 
 
XÜLASƏ: 
Dekorativ tətbiqi incəsənət anlayışı və onun növləri. Miniatür. 
Kitab miniatürü. Xəttatlıq. Şərqdə xəttatlıq. 
 
 60 
DEKORATİV–TƏTBİQİ İNCƏSƏNƏTİ, KERAMİKA VƏ 
ŞÜŞƏDƏN HAZIRLANAN MƏMULATLAR. AĞAC VƏ DAŞ 
ÜZƏRİNDƏ OYMA. DİVAR RƏSMLƏRİ. 
 
Qədim zamanlardan insan onu əhatə edən əşyalı dünyanın 
gözəlliyinə meyl edirdi. Bu məqsəd ilə sadə parçalar üzərinə tikili 
naxışlar və keramikaya ornament və təsvirlər çəkilirdi. Əvvəllər 
keramikanı basılan və cızılan üslublarla, sonralar başqa rəngli gil ilə 
üstünə qoyulan texnika ilə işləyirdilər. Müəyyən müddətdən sonra bu 
məqsədlə rəngli minalardan istifadə olunurdu və binaların çoxu bu 
minalı kaşılarla bəzədilirdi. Divar üstündə rəsmlər çəkilirdi. Metal 
əşyaları fiqur qəliblərinə əridib tökərək düzəldirdilər və üstünü 
çəkmə naxışlarla bəzəyirdilər. Bu əşya onu təkcə xeyrinə görə yox, 
həm də gözəlliyinə və mahir ustalıqla işləmələrinə görə qiymətlən-
dirilirdi. 
Dekorativ-tətbiqi incəsənətin inkişafına hər bir xalqın məişəti 
yaşayışın təbii və iqlim şəraiti təsir edirdi. Bu gün dekorativ-tətbiqi 
əşyaları industrial üsul ilə emal edilərək, onlar müəyyən formada öz 
milli xüsusiyyətlərini saxlamışlar. 
Azərbaycanın dekorativ-tətbiqi incəsənəti qeometrik, nabati, 
buta ornamentlərilə zəngindir. Farfor (çini) əşyalarında hətta heyvan 
və insan təsvirlərini görmək olar. Fayans (saxsı), keramik qabların 
rəngləri - qırmızı, sarı, qara və boz rəngdədir. 
Azərbaycanda, həmçinin ağac və daş üzərində oyma geniş 
istifadə olunur, burada Qurani-Kərimin surələri və nabatı naxışları 
mühüm yer tutur.  
Yunan vazaları isə qara və qırmızı fiqurlu rəngli təsvirdədir. 
Çinin ağ farforunda (çinidə) göy rənglərdən istifadə olunmuş, 
sonralar rənglər getdiqcə çoxalmışdır. Bunu daha çox Yapon 
dekorativ-tətbiqi incəsənətində görmək olar, onlar hətta qırmızı 
rənglərdən də istifadə edirdilər. 
Utilitar olaraq, dekorativ-tətbiqi incəsənəti özündə mənəvi - 
mədəniyyətin elementlərini və milli ənənələrini toplamışdır. Əşya 
 61 
mühitinin vacib bədii-məzmunlu elementləri - çini və xrustal qablar, 
mebel, güllər üçün vazalar, dekorativ-divar rəsmləri, pərdə və 
örtüklər üçün parçalardır. Onlarda gözəllik və xeyr bərabərdir və bir-
birini tamamlayır. 
Qədim zamanlardan insanlar özlərini boyunbağı, sırğa, 
bilərzik, üzük ilə bəzəyirdilər. Bir az sonra isə geyim və sonralar 
yaşayış bəzəklər ilə əhatə edirdilər. Məsələn, xalça - təkcə yeri 
isitmək ücün deyil, o hətta gözəllik üçün divara vurulurdu və ya 
yerüstü vaz – o həm güllər üçün, həmdə giriş zallarında gözəllik üçün 
istifadə olunurdu. Bu incəsənət XVIII-XIX əsrdə yaranıb və 
dekorativ adlanırdı (dekor - bəzək deməkdir). 
Dekorativ əşyalar təkcə rəssamın zövqünü və fantaziyasını 
göstərmir, o həmçinin insanların mənəvi və maddi maraqlarını əks 
etdirir və ona görə bu incəsənətdə müəyyən tarixi dövrdə üslub 
vəhdətliyi əks olunurdu (roman, qotika, məqrib üslubu). Gözəlliyə 
yönülən, xüsusən, ictimai binalar, saraylar, klublar, teatrlar, resto-
ranlar öz formalarında ciddi siyasi və sosial fikirlər ifadə edirdilər. 
Onun gözəlliyi dərin mənalıdır, xüsusən, teatrı bəzəyən əşyalardan 
pərdələrdən, mövzulu qobelanlardan söhbət aparılırdı. Dekorativ 
obrazlıq onu monumental və dəzgah formaları ilə yaxınlaşdırır. 
 
XÜLASƏ: 
Çin, Hindistan, Ərəb ölkələri, və Qərbi Avropanın dekorativ-
tətbiqi incəsənəti və onun xüsusiyyətləri. Azərbaycanın dekorativ 
tətbiqi incəsənəti (keramika, şüşə, daş və ağac məmulatları, divar 
rəsmləri)  
 
 
 62 
DEKORATİV-TƏTBİQİ İNCƏSƏNƏTİ.  
XALÇAÇILIQ. 
 
Xalça toxumaq sənətinin kökü çox qədimdir. Azərbaycanda 
istər təsərrüfat şəraiti, istərsə də təbii şərait xalçaçılığın inkişafı üçün 
əlverişli olmuşdur: yun parça istehsalından ötrü tükənməz bir mənbə 
olan qoyunçuluğun geniş yayılması, gözəl təbii boyaların olması 
Azərbaycanda zərif xalçaçılıq sənətinin inkişafı üçün lazımı imkan 
yaratmışdır. Xalça toxumaq sənəti parça toxumaqdan sonra meydana 
çıxmışdır. Əvvəlcə qaba, yun parça, sonralar əlvan naxışlı parça 
meydana çıxmış, daha sonralar saya və onun ardınca da əlvan naxışlı 
palaz toxunmuşdur. Xovlu xalça isə nisbətən sonrakı dövrə aiddir. 
Sasanilər dövründə (V-VI əsrlərdə) bədii məmulat növləri ilə 
yanaşı böyük bir məharətlə zərif parçalar və xalçalar hazırlanırdı. 
Ərəb xilafəti dövründə Azərbaycanın toxuma və basma parçaları ilə 
bərabər xalçaların, xüsusən Təbriz xalçaları çox şöhrət tapmışdı 
(Soltan Məhəmməd). Azərbaycan xalçalarının yüksək keyfiyyətindən 
danışan Nizami Gəncəvi Bərdə şəhərinin padşahı Nüşabənin 
dəbdəbəli sarayını bu sözlərlə təsvir etmişdir: 
Onun böyük şah sarayı vardır, 
Orda qiymətli xəli döşənmişdir. 
 63 
 
Təbriz xalçası - XVI əsr 
 
Azərbaycan xalçalarının təsvirinə tədqiqatçılarımız müxtəlif 
yanaşıblar. Bəzi tədqiqatçılarımız Azərbaycan xalçalarını coğrafi 
əlamətə görə təsvir edərək onları əsasən 2 tipə, bəziləri isə 6 tipə 
ayıraraq onları toxunduğu bölgənin adı ilə adlandırırlar. Bəzi Avropa 
tədqiqatçıları isə Azərbaycan xalçalarını İrana və ya Turkiyəyə aid 
olduğunu qeyd edirdilər ya da uzaq başı Qafqaz xalqları deyə ümumi 
adla adlandırırlar.  
Azərbaycan xalçaları əsasən 4 qrupa bölünür (Lətif Kərimo-
vun təsnifatı - 3-tomlu “Azərbaycan xalçaları”) – 1)QUBA–ŞİRVAN 
2)GƏNCƏ-QAZAX 3)QARABAĞ 4)TƏBRİZ xalçaları Hər tipə 
muəyyən xalçalar daxil olur ki, bunlarda toxunulan yerə görə ayrılır. 
 64 
Məsələn, Quba-Şirvan tipli xalçalara 7 xalça tipi daxildir: Şamaxı, 
Quba, Dəvəçi, Qocakənd, Xızı və Qusar xalça qrupu. Bunlardan 
yalnız Bakı qrupunda müəyyən üslubla toxunuş ”Xələputa”, “Sura-
xanı”, ”Xilərşən”, ”Görədil”, ”Fatmayı” xalçaları vardır. Azərbaycan 
xalçaları rənginə, kompoziyasına görə bir-birilə sıx əlaqədədirlər. 
Mövcud Azərbaycan xalçaları məişətdə işlədilməsinə görə 
müxtəlifdir. Məsələn, a)həcmdə balaca olan namazlıq xalca - yerə 
salmaq üçün, b)xüsusi divar xalçaları və c)qonaq otaqlarını bəzəmək 
üçün bir neçə xalçadan ibarət dəstə xalçalar: bunlar ölçüsünə, 
formasına və kompozisiyasına görə müxtəlif olur. Ortada sərilmiş iri 
xalça (xalı), evin yuxarı başında (kəlləyi) və otağın ortasındakı iri 
xalçaların yanlarına salınan (kənarı) xalçadır. 
Azərbaycan xalçalarının kompozisiyası bir qayda olaraq bir-
birindən asılı olan 2 elementdən ibarətdir: göl (xalçanın ortası) və 
haşiyə (xalçanın kənar bəzəkləri). Xalça naxışlarının səciyyəvi 
xüsusiyyətlərindən biri də onda təsvir olunan mühit əşyalarının 
verilməsidir. Bu cəhətdən bitki, heyvanat,həşarat və quşların stilizə 
edilmiş təsvirləri, həmçının ulduz, paxlava, üçbucaq, dördbucaq, 
beşbucaq, altıbucaq, səkkizbucaq və sair həndəsi formaların təsviri 
Azərbaycan xalçalarının əsas naxışlarını təşkil edir. Azərbaycan 
xalçalarında “buta”, “cüppə”, “çaygülü”, “sarmaşıq”, “çiçək”, 
“qönçə” və başqa bitki növləri daha çox işlənir.Azərbaycan xalça 
ustaların xəzinəsi spektrin bütün rənglərini əhatə edir. 
 
XÜLASƏ: 
Xalçaçılıq - dekorativ incəsənətin növü kimi. Xalçaçılığın 
növləri. Lətif Kərimovun Xalça təsnifatları. Ornamentlər.  
 
 65 
QƏDİM DÜNYA VƏ ORTA ƏSRLƏR MUSİQİ 
İNCƏSƏNƏTİNİN TARİXİ. 
 İNTİBAH DÖVRÜNÜN MUSİQİSİ.  
İSLAM MUSİQİ İNCƏSƏNƏTİ. 
 
Musiqi – səsli bədii obrazlara gerçəklikdə əks etdirən insanın 
psixikasına fəal təsir edən incəsənət növüdür. O incəsənətin başqa 
növləri ilə - bədii səslə, rəqsi ilə qarşılıqlı təsirdədir. 
Qədim dünya elə dövrdür ki, özünə Qədim Şərq və Antik 
Yunan və Roma xalqlarının tarixini əks etdirir. Birinci məlumat 
qədim sivilizasiyalar haqqında IV-III minillik eradan əvvələ aiddir. 
Bu dövrdə Misirdə, Mesopotomiyada, sonralar Hindistanda, Çində 
dövlətlər yaranmışdır. E.ə. I minillikdə Avropa sivilizasiyaları yaran-
mışdır (Qədim Yunanıstan, sonralar Qədim Roma). E.ə. V əsrdə 
Roma imperiyası dağılandan sonra qədim dünya tarixinin sonu bitir. 
Qədim mədəniyyət – dini məsələlərin həllini özünə tabe edirdi. 
İncəsənət vasitə kimi qəbul edilərək, o həm həyatda, həm də 
gündəlik işlərdə ilahilərin olmasını xatırladırdı. Buna görə kübar 
məzmunlu əsərlər dini məna ilə zənginləşirdi. Dini məqsədlər 
həmçinin musiqiyə aid olunurdu. Qədim insan musiqinin təsirini ən 
çətin və ən gizli hisslərinə təsir edirdi. Ölkələrin çoxunda musiqiçilər 
məbəd xadimləri idilər. Hər hansı bir alətdə çalmaq məharəti Allah 
verqisi kimi sayılırdı. Musiqi çalınan vaxtı vacib rolu improvizasiya 
oynayırdı. İmprovizasiya olunan zaman musiqiçi Allaha daha yaxın 
idi. Qədimdə musiqiyə profesional sənəti kimi baxılırdı. O vaxtlar 
musiqiçilər alətləri simli, nəfəsli, zərbli əsas qruplarını yaratmışlar. 
Solo və xor mahnısının forması meydana gəlmiş, musiqi janrların və 
ladların birinci təsvirləri yaranmışdır. Müxtəlif reqionlarda qədim 
sivilizasiyanın ənənələri müxtəlif cürə saxlanılırdı, əgər qədim 
Misirin, Mesopotomiyanın, Antik dövrlərin musiqisi indiki zamanda 
uzaq keçmiş kimi qəbul olunurdusa, Hindistanın, Çinin qədim 
musiqisi müasir musiqi mədəniyyətinin bir hissəsi hesab edilir. 
 66 
Orta əsrlərdə musiqi din ilə sıx bağlı olmuşdur, burada tək 
allahlılıq hökmranlıq edirdi. Ərəb xülafətinin vaxtında musiqi bir 
necə istiqamətdə: yəni Qurani-Kərimin avaz ilə oxunmasında, həmçi-
nin müəzzinin namaza çağırışı zamanı istifadə edilirdi. İslam musi-
qisi poeziya və musiqi ilə vəhdət təşkil edirdi (yunanlardakı kimi). 
Qədim profesional şair-musiqiçilərdən, nəğməli janrdan (mər-
siyə, mərthi, urucuza, xica, mədhiyə və b.) musiqi alətlərindən (duf, 
mizxar, dəf, rübab, ud, kəmança, qanun) məlumatlar saxlanılmışdır.  
İslam dinini vəhdət kimi qəbul edilən zaman Yaxın, Ön və 
Orta Şərqə, Şimalı Afrikaya, Cənub-Qərbi Avropaya yayyilarkən, 
Ərəb xülafətində musiqinin geniş yayılması üçün gözəl şərait ya-
radıldı. 
İslam musiqisinin əsasında yunan musiqisinin nəzəriyyəsi, 
ərəb musiqisinin səs düzümü, İran və Bizans musiqinin təsiri 
sayəsində genişləndi, Farsların not yazısı istifadə edildi, musiqi 
alətlərinin sayı çoxaldı və onlar dəyişərək, təkmilləşdirildi. 
İslam musiqi-nəzəriyyəçilərindən: İsa ibn Abdullah, İbn 
Müsəcih (ərəb səsdüzümü banisi), İbn Sina (“Aş-Şifa”, məqamların 
nəzəriyyəçisi, 8 ərəb barmaqlı məqamlarını 12-yə əvəz etmişdir), 
Səfiəddin Urmavi (yeni musiqi sistemi yaratmış və birinci bəstəkar 
olaraq, özündən sonra notlaşmış yazıları qoyaraq və simli musiqi 
alətlərini yaratmışdır - muçni, nuzqa) olmuşlar.  
İslam musiqisinə 12 məqam (lad) daxildir (İranda dətsgah 
adlanır). Musiqinin inkişafının ən yüksək zirvəsi Abasilər və 
Əməvilər dövrünə təsədüf etmişdir. Bəzi hörmətli şeyxlərin 
musiqidən imtina etməsinə baxmayaraq, onun geniş yayılmasına və 
musiqi mədəniyyətinin inkişafına sufi ritual rəqslərinin (səma) böyük 
təsiri olmuşdur. 
Orta əsrlərin məşhur alimləri Əl-Kindi, ƏL-Fərabi, İbn 
Xəysam, Əbu Əl-Mumin, Ərməvi, İxvan əs-Səfanın nümayyəndələri 
və İbn Sina musiqi haqqında elmi ənənələri inkişaf etdirmişdilər.  
 67 
 
Mavlaviya təriqət dərvişləri 
 
Orta əsrlərdə ərəb-islam musiqisi (Ərəb, Afrika, Asiya ritmləri 
və melodiyaları, məqamları) Avropaya xüsusilə İspaniya və 
Portuqaliyaya çox böyük təsir etmiş və Avropanın musiqi alətlərinin 
formalaşmasında və inkişafında böyük rolu olmuşdur. Avropa 
xalqlarının mədəni tarixində İntibah dövrü-Renessans - dönmə anına 
çevrilir. 
İtaliyada XIII-XIV əsr Avropanın başqa ölkələrində XV-XVII 
əsr yeni fikirlər dəyişmələr yaranmağa başlayır.İntibahın yaradıcıları 
insanı yüksək dəyər kimi qiymətləndirirdilər. Dünyaya belə baxış 
hümanizm adlandırılırdı, hümanistlər ideal harmonik insanı qədim 
antik dövründə axtarırdılar və qədim Yunan, Roma incəsənəti onlar 
üçün bədii yaradıcılıq üçün nümunə idi. Antik mədəniyyətini 
yeniləşdirməyə səy göstərmək üçün əsrə yeni ad Renessans adı 
verildi. Bu dövr orta əsr və yeni dövr arasındadır. Dövrün dünya 
görünüşünü incəsənət, xüsusilə musiqi əks etdirirdi. Bu dövrdə orta 
əsrlərdəki kimi aparıcı yer vokal kilsə musiqisinə üstünlük verilirdi. 
Musiqinin çoxsəsliliyi inkişafı polifoniyanın yaranmasına səbəb 
 68 
olmuşdur. Bütün səslər əsərdə bərabərdir. Polifonik əsərləri ciddi və 
çətin qaydalar əsasında qurularaq, bəstəkardan dərin biliklər, virtuoz 
peşəlik tələb edirdi. İntibah dövrün məşhur musiqiçiləri Palestrino, 
Josken Depre, Adrian Villart və başqaları olmuşlar. Polifoniya 
çərçivəsində kilsə və kübar janrlar yaranmışdır. 
 
XÜLASƏ: 
Musiqi incəsənət növü kimi. Qədim dünyanın musiqi incəsə-
nətinin tarixi. Hindistan, Çin, Qədim Yunan və Roma musiqi incə-
sənəti. Musiqi alətlərinin əsas qrupları. Orta əsr musiqisi. Din və 
musiqi.  
İslam musiqi incəsənəti. Şair musiqiçilər. Nəğmə janrları. 
(mərsiyə, mərthi, urucuza, hica, mədhiyə, musiqi alətləri), alətlər 
(düf, misxar, dəf, rübab, ud, kamança, qanun). Musiqi nəzəriy-
yəçiləri: İsa Bin Abdullax, İbi Müsəcix, İbn Sİna, Səfiəddin Urmavi. 
Məqamlar. 
İntibah dövrünün musiqisi. Polifonik əsərlər.  
 
 69 
XVII –XX ƏSR MUSİQİ TARİXİ 
 
XVII əsrin axırı XVIII əsrin əvvəlində İntibah dövrünün 
musiqisi polifoniya öz yerini homofoniya ilə əvəz edir. 
Homofoniyada bütün səslər eynidir: bir səs əsas mövzunu ifadə edir, 
başqa səslər isə akkomponement (müşayət) rolunu oynayır. Burada 
əsərin yeni homofon – harmonik üslub tərzi yaranır. 
XVII-XVIII-ci əsrlərin əsas janrı kantata və oratariyadır. 
Kübar musiqisinin əhəmiyyəti getdikcə çoxalmağa başlayır. O 
musiqi saraylarinda, zadəgən salonlarında, teatrlarda səslənirdi. 
İncəsənətin yeni növü - opera yaranır. İnstrumental musiqidə yeni 
janrlar yarandı (onların arasında instrumental konsert). Bəstəkarlar 
təkcə musiqini yaratmırdılar, onlar həmçinin alətlərdə məharətlə 
çalırdılar. İ.S.Bax həyatında məharətli orqancı və müəllim kimi 
məşhurlaşmışdır. Onun yaradıcılığında alman protestant mədəniyyəti 
mühüm rol oynamışdır. Bəstəkarın musiqisi mənəvi və fəlsəfidir. O, 
300-ə yaxın vokal dram əsərlərinin, kantataların, motetlərın, orqan və 
klavir əsərlərin, prelüdiya, tokkata və fuqaların müəllifidir. 
Fransada XVII əsrdə klassisizm bədii üslubu yaranır. Bu 
üslubda ustalar aydın və ciddi formalarda ifadə etməyi cəhd edirdilər. 
Musiqi klassisizminin inkişafında ən yüksək mərhələsini Haydının, 
Motsartın, Betxovenin yaradıcılığı öz yerini tapır. Onlar XVII əsrin 
axırı XVIII əsrin əvvəlində Vyanada işləyərkən Vyana klassik 
məktəbini yaratmışlar. Klassiklər simfoniyanı, sonatanı, operanı 
daha üstün tuturdular.  
Musiqidə daha yeni bir istiqamət – romantizm yarandı 
(XVIII-XIX əsr). Bu əsərlərdə insanın daxili dünyası açılırdı. 
Romantiklər lirik miniatürları yaratdılar. Xüsusi yeri məhəbbət 
lirikası tuturdu (Şubert). Musiqi obrazlarının yaranmasında əsas 
vasitə əsərin məzmununu açan – söz proqramı olmuşdur. Misal üçün: 
bəstəkar instrumental musiqinin süjetini yaradanda (simfoniya), onu 
partiturada xüsusi izahlarla verirdi. Beləliklə incəsənətin sintezi - 
ədəbiyyat, musiqi, rəngarlıq - yarandı. Romantiklər Avropada 
 70 
ictimayət üçün konsertlərin açıq sistemini yaratmışdılar. Romantik 
musiqiçilərin nümayəndələri – K.M.Veber, R.Vaqner, Q.Berlioz, 
F.Şopen və sairədir 
XIX əsrin ortalarında Qərbi Avropada realizmin cizgiləri 
yaranmağa başladı. Bu yeni bədii üslub operada əsasən təsdiq edildi. 
Bəstəkarlar adi həyat tərzinin dramatizmini göstərmək, musiqidə 
qəhrəmanların psixoloji halını ifadə etmək istəyirdilər. XIX əsrin I 
yarısında musiqi incəsənətinin yüngül janrı - operetta yaranır. Onun 
banisi - Jak Offenbax sayılırdı (“Gözəl Yelena”, “Paris həyatı” və s.). 
Görkəmli Vyana vals ustası İoqan Ştraus da bu janrın ən yaxşı 
bəstəkarı idi (“Yarasa”, “Qaraçı baron”). Azərbaycanda bu janrda 
Üzeyir Hacıbəyov, Emin Sabitoğlu olmuşdur.  
XIX əsrin axırıncı 1/3 hissəsində təzə istiqamət - 
impressionizm (təsürat) yaranır Musiqiçilər əsərlərində incə və 
mürəkkəb duyğularını əks etdirdilər. İmpressionistlərdən: Klod 
Debüssi (“Noktürn”, “Dəniz simfoniyası”), Moris Ravel (pyes 
“Suyun rəqsi”, “Bolero”baleti) olmuşlar.  
XX əsrdə musiqi insanın həyatında emosional və mənəvi 
hisslərini əks etdirirdi. Atonal musiqisi yaranır: burada dəqiq tonal 
sistemi eşidilmir, akkord səsləri qaydada olunmayan azad ifadədə 
olunur, səslərin təşkilində yeni üslublar yaranır. Avropa və başqa 
xalqların mədəniyyətlərini, ənənələrini musiqidə istifadə edirdilər 
(Hind, Çin, Afrika). 
XX əsrin avanqard musiqisinin başqa xüsusiyyətləri –qeyri 
adi səslər, səs-küy effektləri: metal səsləri, insan səsləri və s. 
olmuşdur. Ekspressionizmin parlaq nümayəndələri A.Şönberq (“Ay 
Pyerosu”), A.Berq (“Vosek” operası), A.Vebern - alman–avstriya 
məktəbini yaratdılar. XX əsrin 20-30-cu illərində Nyu-Orleanda 
(ABŞ) yeni Caz janrı yaranır. Caz – improvizasiya, zənci musiqisi 
(spiricouls) əsasında meydana gəlmişdir. Caz musiqisinin 
nümayəndələri Corc Qerşvin (opera “Porqi və Bess”), Azərbaycanda 
isə Qara Qarayev, Tofiq Quliyev, Vaqif Mustafa-zadə cazın əsasında 
Azərbaycan muğamından və xalq musiqisindən istifadə etmişdilər. 
 71 
XX əsrdə yeni cərəyan neofolklorizm yaranır, burada xalq 
mahnılarından istifadə edilirdi. O ciddi janrlarda - operada, 
simfoniyada, sonatada istifadə olunurdu. 
Azərbaycan musiqisini bir sıra musiqiçilər zənginləşdirmişlər. 
Üz.Hacıbəyli klassik Avropa musiqisini Şərqin musiqisilə, xüsusən 
Azərbaycan muğam sənəti ilə birləşdirmişdir. Fikrət Əmirov 
simfonik muğamın əsasını qoymuşdur (Kürdi ovşarı, Şur). Qara 
Qarayev klassik musiqini avanqard musiqilə birləşdirmişdir, o hətta 
Azərbaycan cazınin əsasında durmuşdur. 
 
XÜLASƏ: 
XVII-XX əsr musiqisi. Oratoriya və kantata. İ.S.Baxın 
musiqisi. Vyana klasik musiqisi: Qaydn, Mosart, Betxoven; Qlük. 
Simfoniya, Sonat forması;  
Şopen, Vaqner, Verdi, Jak Offenbax operettanın banisi, 
İ.Ştraus. Musiqidə impessionizm: Klod Debussi. Moris Ravel. ХХ 
əsrin musiqi avanqardı. Saz. Klassik Azərbaycan musiqisi 
Ü.Hacıbəyli, F.Əmirov, Q.Qarayev, V.Mustafazadə. 
 72 
ÜZEYİR HACİBƏYLİ 
 
 
 
Hacibəyli Üzeyir Əbdülhüseyin oglu (18.09.1885, Şuşa 
qəzasının Ağcabədi k.- 23.11.1948, Bakı) – Azərbaycan bəstəkarı, 
musiqişünas alim, publisist, dramaturq, pedaqoq və ictimai xadimdir. 
Müasir Azərbaycan profesional musiqi sənətinin və milli operasının 
banisi idi. SSRİ xalq artisti (1938). Azərbaycan EA akademiki (1945), 
professoru (1940), SSRİ Dövlət mükafatı laureatı (1941, 1946), 1938 
ildən Azərbaycan Bəsəkarlar İttifaqinin sədri (1938-48), Azərbaycan 
Dövlət Konservatoriyasının rektoru (1928-29; 1939-48) Azərbaycan 
EA İncəsənət İnstitutunun direktoru (1945-48) olmuşdur. 
Ü.Hacibəyli kənd mirzəsi ailəsində dogulmuş, valideyinləri 
Ağcabədidən Şuşaya köçdükdən sonra ilk təhsilini burdakı iki sinifli Rus 
Az. məktəbində almişdır. Şuşanın zəngin musiqi ifacılıq ənənələri 
Hacibəylinin musiqi tərbiyəsinə müstəsna təsir göstərmişdir. Onun ilk 
musiqi müəllimi Az xalq musiqisinin gözəl bilicisi, dayısı A.Əliver-
dibəyov olmuşdur. Hacibəyli 1897-1898 illərdə Ə.B.Haqverdibəyovun 
rəhbərliyi və Cabbar Qaryağdı oğlunun ifası ilə Şuşada göstərilən 
“Məcnun Leylinin məzari üstündə” səhnəciyində xorda iştirak etmişdir. 
O, 1899-1904 illərdə Qori müəllimlər seminariyasında təhsil almışdır. 
Onun dünyagörüşünün formalaşmasında seminariya böyük təsir göstər-
 73 
mişdir. Hacibəyli Seminariya illərində qabaqcıl dünya və rus mə-
dəniyyətini yaxindan öyrənmişdir. O, burada rus və Qərbi Avropa musiqi 
klassiklərinin əsərlərini mənimsəmiş, skripka və baritonda calmağı 
öyrənmiş, xalq mahnı nümunələrini nota köcürmüşdür. Seminariyanı 
bitirdikdən sonra Hacıbəyli 1904 ildə Cəbrayil Qəzasinin Hadrut kəndinə 
müəllim təyin edilmişdir.  
Üzeyir Hacibəyli Rusiyada 1905-07 illər inqilabi ərəfəsində 
Bakıya gəlmiş, Bibiheybətdə, sonralar isə “Səadət” məktəbində dərs 
demiş, 1907 ildə Bakıda Azərbaycan dilində “Hesab məsələləri” və 
“Mətbuatda istifadə olunan siyasi, hüquqi, iqtisadi əsgəri sözlərin 
türki – rusi və rusi – türki lügəti” – ni nəşr etdirmişdir. Üzeyir 
Hacibəyli Lüğətində Azərbaycan dilinə daxil olan yeni termin və 
anlayişlasrın şərhini vermişdir. H. bədii yaradıcılığa publisistika ilə 
başlamışdır. O, “Kaspi”, “Həyat”, “İrşad”, “Tərəqqi”, “Həqiqət”, 
“İqbal”, “Yeni İqbal” qəzetlərində və “Molla Nəsrəddin” jurnalında 
“Ordan-Burdan”, “O yan – bu yan” və s. başlıqları altında “U”, 
“Filankəs”, “Nəhmənkəs” və s. gizli dövrün mühüm gizli imzalarla 
dövrün mühüm içtimai-siyasi, marifcilik məsələlərinə dair coxlu 
məqalə felyeton və satirik miniatürlər dərc etdirmişdir. O, bu dövrdə 
N.V.Qoqolun “Şinel” povestini Azərbaycan dilinə tərcümə etmiş, bir 
sıra hekayələr, miniatürlər (“Qarabağın keçmiş günlərindən”, “Ata 
və oğul”, “Quyruqlu ulduz” və s.) yazmışdır. 
 
 
 
 74 
Üzeyir Hacibəylinin 1908 il yanvarın 12 - də (yeni üsulla 25-
də) Bakıda o, Tağıyevin teatrında göstərilən “Leyli və Məcnun” 
operası ilə təkcə Azэərbaycanda deyil, butun müsəlman Şərqində 
opera sənətinin əsası qoyulmuşdur. Operanın librettosunu Üzeyir 
Hacibəyli, Füzulinin eyni adlı poeması əsasında yazmışdır. Operanın 
musiqisi, əsasən, muğam və təsniflər üzərində qurulmuşdur. Operada 
muğamlardan məharətlə, müəyyən səhnənin, obrazını xüsusiyyətinə 
uyğun istifadə ediləcək, onlar əsərdə ariya, ariozo, reçitativ və 
ansamblları əvəz etməklə dramaturji əhəmiyyət kəsb etmişdir. 
Hacibəyli 1909-15 illərdə bir birinin ardınca “Şeyx Sənan” (1909), 
“Rüstəm və Zöhrab” (1910), “Şah Abbas və Xurşud banu” (1912), 
“Əsli və Kərəm” (1912),  “Harun və Leyla” (1915), muğam 
operalarını bəstələmişdir. Bu operaların librettosunu Hacibəyli xalq 
dastanları və rəvayətləri,  Firdovsinin “Şahnamə” əsərinin motivləri 
əsasında yazmişdır.  Ü.Hacibəyli “Leyli və Məcnun” dakı üslub 
xüsusiyyətlərini və estetik sənət prinsiplərini sonrakı operalarında da 
davam etdirmişdir. O, “Şeyx Sənan” da muğamlara az yer vermiş, 
musiqinin böyük qismini özü bəstələmişdir. Xalqlar dostluğu 
ideyasını tərənnüm edən, xalq dastanı əsasında bəstələdiyi “Əsli və 
Kərəm” operasında Hacibəyli muğamatla bərabər aşiq musiqisindən 
də istifadə etmişdir. Üzeyir Hacibəylinin dramaturgiya sahəsindəki 
fəaliyyəti Azərbaycan ədəbiyyatında mühüm əhəmiyyət kəsb edir. O, 
Azərbaycanda musiqili komediya janrının yaradıcısıdır. (komediya-
ların mətnini də özü yazmışdır). Onun “Ər və arvad” (1909, ilk 
tamaşası 1910), “O olmasın bu olsun” (1910; ilk tamaşası – 1911), 
“Arşın mal alan” (1913) musiqili komediyalarında inqilabdan 
əvvəlki Azərbaycan məişəti, xalq adət və ənənələri əksini tapmışdır. 
Ü.Hacibəyli 1911 ildə musiqi təhsilini artırmaq üçün Moskvaya 
getmiş, həmin il burada filarmonik cəmiyyətin musiqi kurslarında, 
1913 ildə isə Peterburq konservatoriyasında oxumuşdur. Peterburq 
dövrü Hacibəylinin yaradiciliğiında mühüm rol oynamış o, “Arşın 
mal alan” musiqili komediyasını məhz burada yaratmışdır. 
 
 75 
 
 
İncəsənət idarəsini musiqi şöbəsinə rəhbərlik edən Hacıbəyli 
“sənaye – nəfisə” (1921, N 1) məcmuəsində dərc etdirdiyi “Vəzifəyi 
musiqiyyəmizə aid məsələlər” məqaləsində Azərbaycan musiqisinin 
gələcək inkişaf proqramını müəyyənləşdirmişdir. Məqalədə peşəkar 
musiqi kadrları yetişdirmək, milli musiqinin əsaslarını işləyib – 
hazırlamaq, ümumdünya musiqisini öyrənmək və s. məsələlərdən 
bəhs olunurdu. 20-30-cu illərdə milli operanın inkişafı məsələləri 
müəyyən mubahisələrə səbəb olsa da, Azərbaycan musiqisi məhz 
Ü.Hacibəyli, M.Maqomayev və onların tərəfdaşlarının tutduğu yol 
ilə inkişaf etmişdir. 
20-ci illər Azərbaycan musiqisinə “təşkilatçılıq” illəri kimi 
daxil olmuş və bu təşkilatı işlərin başında Hacıbəyli durmuşdur. O, 
1921 ildə Bakıda azərbaycan tələbələr ücün ilk musiqi məktəbini – 
Azərbaycan Dövlət Türk Musiqi Məktəbini (sonralar texnikum) 
təşkil etmişdir; texnikum (ilk direktoru Hacibəyli olmuşdur) 1926 
ildə Azərbaycan Dövlət Konservatoriyası ilə birləşdirilmişdir. 1926 
ildən Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasında fəaliyyət göstərən 
Hacibəyli burada nəzəriyyə, harmoniya, Azərbaycan musiqisinin 
əsasları fənlərindən dərs demiş, Konservatoriya yanında ilk coxsəsli 
Azərbaycan xor kollektivini yaratmışdır. Lakin bu xor tezlikle 
dagılmış, Hacibeylinin təşəbbüsü ilə 1936 ilde Azərbaycan Dövlət 
Filarmoniyası yanında yenidən təşkil olunmuşdur. O, 1927 ildə 
 76 
M.Maqamayevlə birgə ilk “Azərbaycan turk el nəğmələri” 
məcmuəsini nəşr etdirmişdir. Hacibəyli 1931 ildə Azərbaycan Radio 
Komitəsi yanında ilk notlu xalq çalğı alətləri orkestrini təşkil 
etmişdir. Orkestrin repertuarına M.Qlinka, V.Motsart, F.Şubert, 
J.Bize və başqalarının əsərləri ilə yanaşı, Hacıbəylinin bu orkestri 
üçün 1931-32 illərdə bəstələdiyi 1-ci (“Çahargah”) və 2-ci (“Şur”) 
fantaziyaları da daxil idi. İlk vaxtlar orkestrə Hacibəyli özü dirijorluq 
etmişdir. Hacibəylinin kamera instrumental əsərləri içərisində 
skripka violoncel və orkestr üçün bəstələdiyi “Aşıqsayağı” (1931) 
triosu Azərbaycan musiqisində ilk ansambl pyeslərindəndir. 
Hacıbəyli yaradıcılığına kütləvi mahnı janrı ilə başlamışdır (“Suvari” 
“Pilotlar”). O, 30-cu illərdə bir neçə kantata (Firdovsinin 1000 
illiyinə (1934), M.F.Axundova həsr olunmuş “ Ölməz sənətkar” 
(1938) və s.) yazmışdır. 1937-ci il aprelin 30 da Azərbaycan Opera 
və Balet Teatrında ilk dəfə tamaşaya qoyulan “Koroğlu” operası 
(librettosu H.İsmayılov və M.S.Ordubadınındır) Hacıbəyli yaradı-
cılığının zirvəsinini təşkil edir. Azərbaycan, eləcə də sovet opera 
sənətinin incilərindən sayılan bu operada Hacıbəyli ilk dəfə olaraq 
klassik opera formasına riayət edərək, bitkin ariyalar, kütləvi xor 
səhnələri, müxtəlif ansambllar, balet nömrələri, reçitativlər yarat-
mışdır. Operanın musiqi dramaturgiyasının əsasını monumental xor 
səhnələri təşkil edirdi. Koroğlu xalq qəhramanı olmaqla yanaşı, 
həmdə aşıqdır. Məhz buna görə də opera əsas etibarilə aşıq musiqisi 
üslubunda bəstələnmişdir. Hacıbəyli “Koroglu” operasında simfonik 
orkestrin tərkibininə Azərbaycan xalq musiqi alətlərini daxil edərək 
orkestrin rəngarəng səslənməsinə nail olmuşdur.  
Hacıbəyov Böyük Vətən müharibəsi illərində “Çağırış” “Yaxşı 
yol” “Ananın oğluna nəsihəti”, “Şəvqət bacısı” “Döyüşçülər marşı” 
və s vətənpərvər ruhlu mahnılar, eləcə də xalq calğı alətləri orkestri 
üçün “Cəngi” (1941) pyesini, “Vətən və cəbhə” (1942) kantatasını 
bəstələmişdir. Onun bu illərdə yaratdığı vokal musiqi əsərləri içəri-
sində Nizami Gəncəvinin anadan olmasının 800 illiyinə həsr etdiyi 
“Sənsiz” (1941) və “Sevgili canan” (1943) romans qəzəlləri xüsusi 
 77 
yer tutur. Hacıbəyli Həyatının son illərində “Firuzə” operası üzərində 
işləmişdir. Bu bitməmiş operadan təkcə Firuzənin ariyası qalmışdır. 
Hacıbəyli Azərbaycan Dövlət Himnlərin musiqisinin (1945) müəl-
lifidir.  
Üzeyir Hacıbəyli Azərbaycan musiqisində köklü dönüş 
yaratmış dahi bəstəkardır. O, 19 əsrin əvvəllərinədək şifahi xalq 
musiqi sənəti şəklində mövcud olan Azərbaycan milli musiqisini 
Qərbi Avropa, rus bəstəkarlıq məktəbinin nailiyyətlərini forma və 
janrları ilə zənginləşdirmişdir. O, öz opera və musiqili komediyala-
rında, eləcə də digər janrlarda Şərq və Qərb musiqi sistemlərinin 
vəhdətini yaratmağa nail olmuşdur. Hacıbəyli vaxtilə Şərq və Qərb 
musiqi mədəniyyətləri arasında keçilməz sayılan səddi aradan 
götürmüş, Azərbaycan və umumiyyətlə Şərq musiqisinin gələvcək 
inkişaf perspektivlərini, estetik prinsiplərini müəyyənləşdirmişdir. 
Hacıbəyli həm də böyük musiqişünas alim idi. O, Azərbaycan elmi 
musiqişünaslığının əsasını qoymuş, musiqiyə dair coxlu məqalələr 
yazmış, tədqiqatlar aparmışdır. “Azərbaycan xalq musiqisinin əsasla-
rı” (1945) fundamental tədqiqat əsərində o, xalq musiqisinin nümunə 
formalarının dərin təhlilinə əsaslanaraq, qədim tarixə malik Azərbay-
can musiqisinin qanuna uyğunluqlarını, milli xüsusiyyətlərini 
göstərmişdir. Kitabda o orta əsr alimlərinin, nəzəriyyəcilərinin, musi-
qişünaslarının - Səfiəddin Urmavi (XII əsr), Əbdülqədir Məraqai 
(XIV əsr), musiqişünas Nəvvab Mir Möhsün Qarabağı (XIX əsr, 
“Vüzühül-Ərqam” kitabı) əsərlərinə ictinad etmişdir. Hacıbəylinin 
nəzəriyyədə irəli sürdüyü məsələlər bəstəkarın yaradıcılığında 
praktiki həllini tapmışdır (Azərbaycan musiqisində çox səsliliyin 
geniş tətbiqi, milli məqam əsası ilə major – minor sisteminin üzvi 
vəhdəti və s.) Azərbaycan musiqisində realizm, ideyalılıq, xəlqilik və 
beynəlmiləlçilik kimi estetik problemlərin ciddi tədqiqi də Hacı-
bəylinin adı ilə bağlıdır. Hacibəyli istedadlı bəstəkarlar musiqi-
şünaslar ifaçılar nəsli yetişdirmişdir. Q.Qarayev, F.Əmirov, Niyazi, 
S.Hacıbəyov və b. Hacibəylinin tələbələri olmuşlar.  
 78 
Hacıbəylinin formaca və məzmunca və ruhən beynəlmiləl 
musiqisi dünya şöhreti qazanmış, dünya musiqi mədəniyyətinin qızıl 
fonduna daxil olmuşdur. D.Şostakoviç, Q.Qarayev kimi görkəmli 
musiqi xadimləri Hacıbəylinin sənətkarlığından bəhs edərkən, 
bəstəkarı musiqinin gələcək inkişafına böyük təsir göstərən sənətkar 
kimi qiymətləndirmişlər. T.Xrenikov onu “Profesional Şərq musiqini 
atası” adlandırmışdır. Hacıbəylinin “Arşın mal alan” musiqili 
komediyası ingilis, alman, çin, ərəb, fars, polyak, ukrayna, belarus, 
gürcü, və s. dillərə tərcümə edilmiş, SSRİ-nin bir cox şəhərində, o 
cümlədən Moskvada K.Stanislavski və V.Nemirovic-Dançenko 
adına Musiqili Teatrda, Nyu-York, Paris, London, Tehran, İstanbul, 
Qahirə, Pekin, Berlin, Varşava, Sofiya, Budapeşt, Buxarest və s. 
yerlərdə tamaşaya qoyulmuşdur. “O olmasın, bu olsun” musiqili 
komediyası Zaqafqaziya, Dağıstan, Orta Asiya, Türkiyə, Bolqarıstan, 
İran və Yəmən Xalq Demokratik Respublikasında, “Koroğlu” 
operası isə Aşqabadda (1939, Türkmən dilində) Daşkənddə (1950, 
Özbək dilində) səhnələrdə ifa edilmişdir. Hacıbəylinin “Arşın mal 
alan” musiqili komediyası 1917 ildə (rej. B.Svetlov) 1945 ildə (rej-
lar; R.Təhmasib, N.Leşşenko) və 1965 ildə (rej. T.Tağızadə), “O 
olmasın bu olsun” (rej. H.Seyidzadə) isə 1956-ildə ekranlaşdırıl-
mışdır. “Arşın mal alan” (1945) filminin bir qurup yaradıcısı və 
iştirakçısı, o cümlədən Hacıbəyli SSRİ Dovlət mükafatına layiq 
görülmüşdür.  “Arşın mal alan” - nın motivləri üzrə ABŞ-da (1937) 
da filim çəkilmişdir. Hacıbəyli, SSRİ Ali Sovetinin deputatı (1-ci və 
2-ci çağırış) seçilmişdir. Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasına 
(1949) və Azərbaycan Dovlət Simfonik Orkestrinə (1944) Üzeyir 
Hacıbəylinin adı verilmişdir. Onun adına Respublika dövlət mükafatı 
təsis edilmişdir. (Hacıbəyov mukafatı) Respublikada Hacıbəylinin 
adına küçə və s. var. Şuşada (1965) və Bakıda (1975) Hacıbəylinin 
ev muzeyləri açılmışdır.  
Bakıda (1960; Tunc, Qranit heykəltəraş T.Məmmədov) və 
Şuşada (1985; Tunc, Qranit heykəltəraş Ə.Salikov) heykəlləri 
ucaldılmışdır. F.Əmirov skirpkalar, violençel və 2 fortepiano üçün 
 79 
“Üzeyir Hacıbəyliyə ithaf” (1949) poemasını yazmışdır. 
“Azərbaycanfilm” kinostudiyasında 2 seriyalı “Ü.Hacıbəyli. Uzun 
ömrün akkordları” (1982; Ssenari müəllifi və quruluşçu rejissor: 
Anar) rəngli bədii televiziya filmi çəkilmişdir. 1983-85 illərdə 
Hacıbəylinin musiqi əsərlərini akademik nəşrinin I-III (1 H.) cildləri 
(“Leyli və Məcnun” operasının partiturası və klaviri, “Koroğlu” 
operasının birinci pərdəsinin partiturası) çap olunmuşdur.  
Hacıbəylinin anadan olmasının 100 illik yubleyi böyük təntənə 
ilə keçirilmiş, Bakı, Moskva, Leninqrad, Tiblisi, və s. şəhərlərdə 
yubiley konsertləri təşkil olunmuşdur. 
 
 
 
XÜLASƏ: 
Üzeyir Hacibəyli – Azərbaycan bəstəkarı, musiqişünas alim, 
publisist, dramaturq, pedaqoq və ictimai xadim. Akademik. Üzeyir 
Hacıbeyli Azərbaycan musiqisinin islahatçısı. Muğam operaları. 
Operettalar. “Azərbaycan xalq musiqisinin əsasları” (1945). 
 
 
 80 
QARA QARAYEV  
 
 
 
Qarayev Qara Əbülfəz oğlu (1918-1982) – Azərbaycan 
bəstəkarı, pedaqoq və ictimai xadimdir. SSRİ xalq artisti (1959) 
Azərbaycan EA akademiki (1959), SSRİ dövlət mükafatı laureatı 
(1946-1948), M.F.Axundov ad.respublika mükafatı laureatı (1965). 
1953-cü ildə Azərbrbaycan Bəstəkarlar İttifaqının sədri idi, 1962-ci 
ildə Bəstəkarlar İttifaqının katibi olmuşdur. Ə.F.Qarayevin oğlu idi. 
İlk musiqi təhsilini Azərbaycan Dövlət Konservatoriyası 
nəzdindəki fəhlə fakültəsində almış, 1933-1938 illərdə həmin 
Konservatoriyada oxumuşdur: bəstəkarlıq üzrə R.L.Rudolfdan, 
Azərbaycan Xalq Musiqisinin əsasları üzrə Ü.Hacıbəylidən dərs 
almışdır. 1946-cı ildə P.İ.Çaykovski adına Moskva Konservato-
riyasını bitirmişdir (D.D.Şostakoviçin bəstəkarlıq sinfini). Həmin 
ildən Ü.Hacıbəyli adına Azbaycan Dövlət Konservatoriyasında dərs 
demişdir (1957-ci ildən professordur). Qarayev təhsil illərində 
“Könül mahnısı” kontatasını (1938), I-II sinfoniyasını (1943,1946), 
qəhrəmanlıq mübarizəsini əks etdirən “Vətən” operasını (1945, 
C.Hacıyevlə birgə) yazmışdır. 1940-cı illərin II yarısı Qarayevin 
yaradıcılığının yetkinləşmə dövrüdür. Milli musiqi ilə klassik və 
müasir musiqi üslüblarının üzvi birliyi mövzuların romantik şərhi 
Qarayevin bu dövr yaradıcılığına xasdır. Zərif musiqisi olan Simli 
 81 
kvartetində (1947) aşıq və muğam sənətinin xüsusiyyətləri öz əksini 
tapmışdır. Melodik dilinin səlistliyi və ifadəliyi ilə səciyyələnən 
“Leyli və Məcnun” simfonik poemasında Nizaminin eyni adlı 
əsərinin humanist ideyası ustalıqla verilmişdir. “Mən sizi sevirdim”, 
“Gürcüstan təpələrində” romanslarında A.S.Puşkinin şeirlərinin 
psixoloji aləmi real təcəssüm olunmuşdur. Qarayevin “Yeddi gözəl” 
baleti (1952 Nizaminin eyni adlı poeması əsasında) Azərbaycan 
musiqisinin yüksək nailiyyətidir.  
 
  
 
Baletdə milli musiqinin muqam intonasiya sistemli və janr 
xüsusiyyətlərində məharətlə istifadə olunmuşdur. Qarayev “Alban 
rapsodiyası”nda (1952) M.İ.Qlinka və N.A.Rimski-Korsakovun 
Simfonik lövhələrinə xas ənənələri inkişaf etdirmişdir. “İldırımlı 
yollarla” baleti (1958, P.Abrahamsın eyni adlı romanı üzrə) Qarayev 
yaradıcılığında yeni mərhələdir. Qaryev bu janrda ilk dəfə olaraq 
müasir dövrdə Cənubi Afrika xalqlarının azadlıq mübarizəsini təsvir 
etmiş, zəngin obrazlar yaratmışdır. Qarayev Cənubi Afrika 
folkloruna həssaslıqla yanaşmış, onu müasir musiqinin mürəkkəb 
ifadə vasitələri ilə işləmişdir 
 82 
Qarayev müxtəlif mövzulu suitaların müəllifidir. Bunların bir 
çoxu balet (“7 gözəl”, “İldırımlı yollarla”) və kino filmlərinə (“Xəzər 
neftçiləri haqqında dastan”, “Vyetnam”, “Dənizi fəth edənlər”, “Don 
Kixot”) yazılmış musiqi əsasında yaradılmasına baxmayaraq, 
müstəqil əsər kimi şöhrət qazanmışdır. “Don Kixot” simfonik 
qravürləri (1960) janr etibarilə orjinaldır. 
50-ci illərin sonu 70-ci illərin əvvəllərində Qarayev klassik 
ənənələrə diqqəti artırmış, polifoniya formalarını geniş tətbiq 
etmişdir. F-p. üçün “24 prelüd” silsiləsinin IV dəftəri skripka ilə f-p. 
üçün sonata və s. Kamera orkestri üçün III simfoniya (1965), skripka 
üçün konsertdə (1967) müasir dövrün mürəkkəb təzadları, bəstəkarın 
həyat, insan haqqında düşüncələri əksini tapmışdır. Bu illərdə 
Qarayev “Zamanın bayraqdarı” (1959, Səməd Vurğunun sözlərinə) 
kontatasını, “Klassik süita” (1967, f-p prelüdləri əsasında), 26 Bakı 
komisarlarının xatirəsinə həsr olunmuş oda (1968), V.İ.Leninin 
anadan olmasının 100 illiyinə həsr olunmuş oratoriya – plakat 
(1970), “Zəriflik” monooperasını (1971, A.Barbusun novellasının 
motivləri üzrə), “Dostluq himni” kontatasının (1972), “Coşqun 
qaskoniyalı” müziklını (1973, E.Rostanın “Sirano de Berjerak” 
pyesinin motivləri üzrə) əsərlərini yazmışdır. Qarayev bir sıra dram 
tamaşasına və kinofilmə musiqi bəstələmişdir: “Rəqs müəllimi” 
(1949, Lope De Veqa), “Nikbin Faciə” (1956, V.S.Vişnevski), 
“Qəribə adam” (1956, N.Hikmət), “Antonio və Kleopatra” (1965, 
V.Şekspir) dramları, “Xəzər neftçiləri haqqında dastan” (1953), 
“Tarixin ibrət dərsi” (1957), “Uzaq Sahillərdə” (1958), “Mateo 
Falkone” (1961), “Qoyya” (1971, F.Qarayev ilə birgə) filmləri və s. 
Qarayev kütləvi mahnı və estrada musiqisi janrlarında (həmcinin caz 
musiqini) əsərlər yazmışdır.  
Qarayevin yaradıcılığında ideya – fəlsəfi məzmun əsas yer 
tutur. Insanın gözəllik uğrunda mübarizəsi onun musiqisinin əsas 
mövzusudur. O, əsrimizin kəskin ictimai problemlərini sənətkarlıqla 
açırdı. Qarayev uzaq keçmişə dair mövzulara da müasir dövrün 
mütərəqqi ideyaları baxımından yanaşırdı. Qarayevin musiqisində 
 83 
janr lövhələri ilə epiklik, psixoloqizm ilə faciəvi pafosu, lirika ilə 
qrotesk vahid dramaturji konsepsiyaya tabe olmaqla vəhdət təşkil 
edir. Qarayev melodiya, ritm, məqam, polifonya, orkestr palitrası, 
musiqi forması səhnəsində yeni ifadə vasitələri axtarır. Onun 
novatorluq axtarışları Azərbaycan xalqının musiqi təfəkkürü 
xüsusiyyətlərinə, eləcə də ötən əsrlərin bəstəkarlıq məktəbləri və 
musiqi cərəyanlarının ən yaxşı nailiyyətlərinə əsaslanır. Qarayevin 
musiqi dili sahəsinə gətirdiyi yeniliklər Azərbaycan musiqisinin 
inkişafında mühüm rol oynamışdır. Musiqi sənətinin demək olar ki, 
bütün janrlarına müraciət edən Qarayevin yaradıcılığı Azərbaycan 
baleti və simfonik musiqinin inkişafında əhəmiyyətli yer tutur. 
Qarayevin musiqisi ümumdünya şöhrəti qazanmış, baletləri 
ölkəmizin və bir sıra dünya teatrlarının səhnəsində tamaşaya 
qoyulmuşdur. Qarayev 50-ci illərdən müasir Azərbaycan bəstəkarlıq 
məktəbinə başçılıq etmişdir. Bəstəkarlardan R. Hacıyev, A.Babayev, 
H.Xanməmmədov, A.Məlikov, X.Mirzəzadə, V.Adıgözəlov və baş-
qaları Qarayevin yetişdirmələridir. Qarayevin bir çox məqalə və 
məruzələri Azərbaycan musiqisinin inkişafı problemlərinə, Ü.Hacı-
bəyli, S.Prokofyev və D.Şostakoviçin yaradıcılığına həsr olun-
muşdur. ASE (Azərbaycan Sovet ensiklopediyası) Baş redaksiya-
sının üzvü olmuşdur (1976). 
  
XÜLASƏ: 
Qara Qarayev – Azərbaycan bəstəkarı, pedaqoq, alim və 
ictimai xadim. Baletlər: “Yeddi gözəl”, “İldırımlı yollarla”. Simfonik 
musiqi. “Don Kixot” simfonik qravürləri. Müzikl “Coşqun 
qaskoniyalı”. Dram tamaşalara (“Rəqs müəllimi”, “Nikbin Faciə”, 
“Qəribə adam”, “Antonio və Kleopatra”) və kinofilmərə (“Xəzər 
neftçiləri haqqında dastan”, “Tarixin ibrət dərsi”, “Uzaq Sahillərdə”, 
“Mateo Falkone”, “Qoyya” (F.Qarayev ilə birgə) yazilan musiqi. 
Klassik, avanqard, caz musuqusi.  
 
 
 84 
ƏLAVƏ 
 
FİKRƏT ƏMİROV 
 
  
 
Əmirov Fikrət Məşədi Cəmil oğlu (1922-1984) Azərbaycan 
bəstəkarı. SSRİ Xalq artisti (1965). 1959-ci ildən Azərbaycan 
Bəstəkarlar ittifaqının, 1974-cü ildən həmçinin SSRİ bəstəkarlar 
ittifaqının katibi olmuşdur. O M.C.Əmirovun oğludur. Gəncə Musiqi 
Məktəbin tar sinfini bitirmiş, 1938-39-cu illərdə Bakı Musiqi 
Məktəbində oxumuşdur. Əmirov böyük vətən müharibəsinin 
iştirakçısıdır. 148-ci ildə Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasının 
(professor B.Zeydmanın bəstəkarlıq sinifini) bitirmişdir. Azərbaycan 
Dövlət Filarmoniyasının bədii rəhbəri (1947), Azərbaycan Opera və 
Balet teatrının direktoru (1956-59) olmuşdur. Əmirovun yaradıcılığı 
musiqi sənətinin müxtəlif janrlarını əhatə edir. “Ürək çalanlar” 
(1944), “Gözün aydın” (1946) musiqili komediyaları Əmirovun ilk 
səhnə əsərlərindəndir. Onun “Sevil” operası (1953, C.Cabbarlının 
eyni adlı pyesi üzrə) müasir mövzudan yazılmış Azərbaycan 
operaları arasında görkəmli yer tutur. Lirik psixoloji opera olan 
“Sevil” də qəhrəmanların taleyi inqilabi hadisələrlə sıx əlaqədə 
 85 
verilmişdir. Operada qəhrəmanın daxili aləmi, onun azadlığı, yeni 
həyata qovuşması parlaq musiqi dili ilə göstərilmişdir. Opera 
dramaturji yığıcamlığı, xalq ruhuna yaxın gözəl melodiyaları ilə 
səciyyələnir. “Sevil” operası Moskvada P.İ.Çaykovski adına konsert 
zalında ümumittifaq radiosu və televiziyasının simfonik orkestr xoru 
və solistləri tərəfindən rus dilində ifa olunmuş (1963, Niyazinin 
rəhbərliyi ilə), Səmərqənddə tamaşaya qoyulmuş (1977) və 
ekranlaşdırılmışdır (1970). 
Əmirovun simfonik yaradıcılığı rəngarəngdir. Fəlsəfi 
mahiyyət kəsb edən “Nizami” (1947) simli simfoniyası lirizmi, 
təsirliliyi aydın və incə musiqi üslubu ilə fərqlənir. Əmirov simfonik 
muğam janrının yaradıcısıdır. “Şur” və “Kürd ovşarı” simfonik 
muğamlarında o, ilkin mənbəyə istinad edərək bu əsərləri 
özünəməxsus bəstəkarlıq texnikası yaradıcı təxəyyülü ilə 
zənginləşdirmiş, orkestr boyalarının əlvanlığına nail olmuşdur. 
“Gülüstan – Bayatı Şiraz” (1971) simfonik muğamında muğam 
şöbələrini kontrakt ardıcıllıq prinsipini saxlamış, meldokiasını kiçik 
lövhələrlə şərh edərək muğamı sərbəst inkişaf etdirmişdir. Əmirovun 
simfonik muğamları muğam janrının simfonikləşdirmə baxımından 
əhəmiyyətlidir. Aşıq musiqisi intonasiyalarını, xalq rəqslərinin 
oynaq, gümrah ruhunu ifadə edən “Azərbaycan Süitası” (1950), 
kompazisiyasına görə simfonik muğamların süita – rapsodiya 
formasını xatırladan “Azərbaycan Kapriçiossu” (1961), “Simfonik 
rəqslər” (1963) eləcə də “Azərbaycan qravürləri” (1977) Əmirovun 
yaradıcılığında əhəmiyyətli yer tutur. Simfonik muğam ənənələrinin 
davamı olan “Nəsimi dastanı” (1973, Yeni redaksiyası 1977) 
xoreoqrafik poeması üçün faciəvilik, orjinal musiqi obrazları dərin 
musiqi dramaturgiyası xarakterikdir. Onun “Xəzəri fəth edənlər” 
(1976) vokal xoreoqrafik poeması insanların fədakar əməyinə həsr 
olunmuşdur. Əmirov instrumental konsert janrında yazan ilk 
Azərbaycan bəstəkarlarındandır. Onun f-p., skripka ilə orkestr üçün 
ikiqat konsertində (1946), və f-p. ilə xalq çalğı alətləri orkestrı üçün 
konsertində (1947, A.Babayevlə birgə) xalq mahnı və rəqslərinin 
 86 
üslub xüsusiyyətlərində sənətkarlıqla istifadə edilmişdir. Ərəb 
mövzuları əsasında f-p. ilə orkestrı üçün konserti (1957, E.Nəzirova 
ilə birgə) gözəl, təravətli musiqisi orkestrovka və f-p. partiyasındaki 
orijinal tapıntıları ilə fərqlənir. Əmirov kamera – vokal və 
instrumental janrında da bir sıra maraqlı əsərlər bəstələmişdir. F-p. 
üçün 2 prelüd, “12 Miniatür”, Ü.Hacıbəyli və A.Zeynallının 
xatirəsinə həsr edilmiş elegiyaları və variasiyalar, uşaq lövhələri iki 
ekspromt və s. instrumental əsərləri, “Ulduz”, “Gülərəm gülsən”, 
“Azərbaycan elləri”, “Mən səni araram”, “Reyhan”, “Gülür ellər” və 
s. romans və mahnıları məşhurdur. Əmirov bir sıra dram tamaşasına 
(“Şeyx Sənan”, “1905-ci ildə”, “Vaqif”, “Xanlar”, “Cavanşir” və s.) 
və kinofilmə (“Səhər”, “Böyük dayaq”, “Mən ki gözəl deyiləm” və 
s.) musiqi bəstələmişdir. Əmirovun yaradıcılığı Azərbaycan 
musiqisinin inkişafında mühüm yer tutur. Onun əsərlərində xalqın 
tarixi keçmişi və müasir həyatı dolğun əksini tapmışdır. Əmirovun 
musiqisi üçün dramatik, yumoristik obrazlar xüsusilə lirik psixoloji 
lövhələr səciyyəvidir. Azərbaycan musiqi folklorunu dərindən duyan 
bəstəkarın əsərləri milli musiqiyə xas intonasiya və ritmtlərlə 
zəngindir. Onun harmonik dilində Azərbaycan xalq musiqisinin 
məqam xüsusiyyətləri aydın hiss olunur. Əmirov yaradıcılığında 
Azərbaycan milli musiqi ənənələri ilə dünya musiqi mədəniyyətini 
nəaliyyətləri üzvi şəkildə birləşmişdir. Əmirov Azərbaycan xalq 
musiqisindən bir çox nümunələri nota salmış və işləmişdir. O, Ərəb 
musiqi intonasiyaları və ritmlərindən istifadə edərək “Min bir gecə” 
baletini yazmışdır. (1979). 
Əmirovun əsərləri, xüsusilə simfonik muğamları Niyazi, 
G.Rojdestvenski (Rusiya), L.Stokovski (ABŞ), Ş.Münş (Fransa), 
G.Abendrot (Almaniya) kimi məşhur drijorların repertuarına daxil 
olmuşdur, Rusiyanin və bir çox xarici ölkələrin (ABŞ, Fransa, 
İngiltərə, Almaniya, Türkiyə, İran, İsveç, İraq və s.) konsert 
salonlarında səslənmişdir və səslənir.  
 87 
  
Tahir Salahov “Fikrəi Əmirov” 
  
XÜLASƏ: 
Fikrət Əmirov - Azərbaycan bəstəkarı. “Şur” və “Kürd ovşarı” 
simfonik muğamlar. Simli simfoniya “Nizami”. “Min bir gecə” 
baleti. “Sevil” operası. Romans və mahnılar. Musiqili komediyalar. 
Dram tamaşalara (“Şeyx Sənan”, “1905-ci ildə”, “Vaqif”, “Xanlar”, 
“Cavanşir” və s.) və kinofilmərə (“Səhər”, “Böyük dayaq”, “Mən ki 
gözəl deyiləm” və s.) yazilan musiqi. 
 
 
 88 
OPERA VƏ BALET İNCƏSƏNƏTİNİN TARİXİ 
 
Opera və balet mürəkkəb sintetik incəsənətdir. Balet –musiqi 
xoreoqrafik tamaşadır, burada musiqi, rəqs, dram hərəkəti və təsviri 
incəsənətin elementləri bir-biri ilə sıx bağlıdır. Bu sintetik janrın 
kökləri cox qədimdir. İbtidai icma və quldarlıq cəmiyyətin həyatında 
onun rolu vacibdir. Misirin, Yunanıstanın, Hindistanın mədəni 
abidələri bunu təsdiq edir. Amma müasirliyə uyğun olan balet yalnız 
İntibah dövründə yaranmışdır. Əvvəllər balet “çox ədəbli” saray 
şənliklərinin tərkib hissəsi olmuşdur (Lüllinin, Ramonun opera-
baletləri, Molyerin komediya-baletləri və b. buna daxildir). 
Müstəqil janr kimi balet XVIII əsrin axırında formalaşır. 
İnkişaf zamanında balet incəsənəti sonrakı üslub istiqamətlərini 
(klassisizm, barokko və s.) özündə əks etdirmişdir. XIX-XX əsrin 
balet musiqisinin ən yüksək nailliyətləri P.Çaykovskinin “Qu gölü”, 
“Yatmış gözəl”, “Şelkunçik”, A.Qlazunovun “Raymonda”, 
İ.Stravinskinin “Petruşka”, “Müqəddəs bahar”, Moris Ravelin 
“Dafnis və Xloya”, S.Prokovyevin “Romeo və Cüllyetta”, 
“Zoluşka”, “Daş gülü”, “R.Qliyerin ”Şahsənəm”, Azərbaycanda 
Ə.Bədəlbəylinin “Qız qalası”, Q.Qarayevin “7 gözəl”, F.Əmirovun 
“1001 gecə” adı ilə bağlıdır. 
Opera – teatr incəsənətinin növüdür, o, özündə rəngarəng 
bədii vasitələri, solo və xor oxuma ansamblları, simfonik orkestri, 
təsviri incəsənətinin elementlərini (dekorasiyalar, kostyumlar) 
birləşdirir. 
Tarixi inkişafında opera incəsənəti böyük dəyişikliklərdən, 
sınaqlarından keçmişdir.İlk operalar İtaliyada XVII-XVIII əsrlərdə 
yaranmışdır. Onların müəllifləri – Y.Peri, K.Monteverdi və s. Qədim 
tarixi və antik əsatirlərin süjetinə yazılmış bu erkən operaları 
instrumental ansambl ilə müşayət edən solo vokal nömrələrdən 
ibarətdir. Onun əsasında XVII-XVIII əsrin əvvəlində İtaliyada 
opera–seriya janrı yaranır. Faciə süjetinə yazılmış opera-seriyada 
 89 
əsas rolu virtuoz müğənni ifa etməli idi. Bu janrın görkəmli 
yaradıcıları A.Skarlatti və Q.F.Hendeldir. 
XVIII əsrin ortalarında bəstəkar K.V.Qlük operanın köklü 
islahatını aparır. Virtiozluğun həddindən artığına qarşı cıxır, o, vokal 
partiyalarının ifadəli sadəliyinə üstünlük verir. Musiqini səhnə 
danışığı intonasiyasına yaxınlaşdırır. Onun məşhur operası - 
“Orfey”dir.  
Müxtəlif ölkələrdə paralel olaraq canlı sənət hərəkətləri ilə və 
xalq mahnılarına oxşayan sadə vokal partiyaları ilə komik operası 
yaranır. Komik operanın görkəmli müəllifləri C.Perqolezi, D.Çima-
roza, C.Rossini (İtaliyada), A.Qretti, P.Moncini (Fransada), İ.Haydn, 
V.A.Motsart (Avstriyada) olmuşlar. Mosartın yüksək zirvəsinə çatan 
bəzi operaları (Fiqaronun toyu, Don Juan, Sehirli fleyta) komik 
operanın, opera-seriyanın və Qlyukun islahatının nailliyyətləri ilə 
qarşılıqlı bağlıdır. 
XIX əsrin I yarısında Avropada “böyük opera” əsas yer tutur 
(C.Meyerber “Quqenotlar”, “Peyğəmbər”). 
Böyük operanın xarici effekfliyinin mübarizəsində realistik 
cərəyanlar əks çıxmağa başladılar. Onların parlaq nümayəndələri 
C.Verdi və J.Bize idilər. Verdi əvvəlki sənətini böyük operaya həsr 
etmiş, sonrakı illərdə isə o gözəl realistik operalarınıı yaratmışdır 
(Traviata, Riqoletto, Otello). Dünya operası incəsənətinin yüksək 
zirvəsinə çatmış J.Bizenin “Karmen” operasıdır. Realizm ideyalarına 
verizmin nümayəndələri İtalyan bəstəkarları P.Maskanyı, R.Leonk-
vallo, F.Puççini qoşulmuşdular. 
XIX əsr opera incəsənətində opera islahatçısı Rixard Vaqner 
əsas yer tutur. Pariltılı böyük operaya qarşı çıxan R.Vaqner, alman 
xalq əfsanələri əsasında dərin fəlsəfi məzmun ilə bağlı musiqi 
dramını yaradır. (“Tanqeyzer”, “Loenqrin”, “Tristan və İzolda”, 
“Nibelunqun üzüyü” - tetralogiyası). R.Vaqner operanın ayrı 
nömrələrin (ariya, ansambllar) bölünməsindən imtina etmiş, səhnə 
hərəkətinin bütövlüyünə nail olaraq, operanı dramaya yaxınlaşdırır. 
 90 
Ən vacib rolu və üstünlüyü o orkestrə verirdi. R.Vaqnerin islahatı 
alman operasının inkişafına böyük təsir etmişdir.  
Azərbaycanda operanın islahatçısı - Üz.Hacıbəylidir. O, şərq 
və qərb musiqisini operada birləşdirmişdir. Onun ən vacib əsəri 
“Azərbaycan xalq musiqisinin əsasları” idi. Üz.Hacıbəylinin 
operaları “Leyli və Məcnun”, “Koroğlu” və başqalarından ibarətdir.  
 
  
 
XÜLASƏ: 
Opera injəsənəti. Cüzeppe Verdi. Rixard Vaqner. Ü.Hajıbəyli. 
Balet injəsənəti. P.H.Çaykovski, F.Əmirov “1001 gejə”. Q.Qarayev, 
“İldırımlı yollarla”, “Yeddi gözəl”, müasir balet və opera injəsənəti. 
 
  
 
 91 
TEATR İNCƏSƏNƏTİNİN TARİXİ.  
TEATRIN NÖVLƏRİ. 
 
Teatr - sinkretik incəsənətdir. Teatr əsəri (tamaşa) pyesin mət-
nindən (ssenari), rejissorun, aktyorun, rəssamın və bəstəkarın birgə ya-
radıcılığından ibarətdir. Operada və baletdə vacib rol musiqiyə verilib. 
Tamaşa - çoxlu insanların fəaliyyətinin nəticəsidir. O səhnəyə gələn 
aktyorun, kostyumu tikən kostyumerin, işığı qoyan operatorun, ta-
maşaçını qarşılıyan biletyorun, qarderob işçisinin birgə məhsuludur. 
Teatr tamaşasında mətin vacib yer tutur. Dram tamaşası üçün 
pyes - buna misaldır. Hətta o səhnə tamaşalarında, harada söz 
yoxdursa, orada mətn vacibdir. Məsələn, baletin və pantomimanun 
ssenari-librettosu var. Tamaşanın iş prosesində dram mətni səhnəyə 
köçürülür. Nəticədə ədəbi söz ssenari sözünə çevrilir. 
Səhnə incəsənəti kimi teatr adətlərdən və sehirli 
mərasimlərdən, ayinlərdən inkişaf etmişdir. Belə hərəkətlərdə həmişə 
oyun mövcud olmuş, iştirakçılar maska və xüsusi kostyumlardan 
istifadə etmişlər. İnsan oynayarkən onu əhatə edən dünyaya, 
insanlara, təbiyyətə təsir etmək üçün ilahini təsvir edirdilər. Vaxt 
keçərkən bu mərasimlər kubar oyunlara çevrilir və şənlənməyə 
xidmət göstərir. Zaman keçdikcə iştirakçılar tamaşaçılardan 
ayrıldılar. Müxtəlif vaxtlarda səhnə incəsənəti ya şənləndirmək, ya 
təbliq etmək funksiyasını yerinə yetirilməsində teatr bunun 
öhtəsindən gəlirdi - onun imkanları, təsir gücü çox idi. Buna görə 
onu krallar, knyazlar, imperatorlar, nazirlər, inqilabçılar və 
konservatorlar öz xidmətinə götürürdülər.  
Orta əsirlərdə teatra qarşı bir tərif “Teatrum mundi” 
qoyulmuşdu, latın dilində bu söz birləşməsi “teatrda sülh” deməkdir. 
Yaradmağın sirrini oynamaq və təkrarlamaq vacib olduğundan, 
səhnə məkanı dünya modeli kimi düşünülürdü.  
İntibai dövründə teatr insanların səhvlərini düzəltmək 
vəzifələrini qarşıya qoyurdu. İnsanın pis hərəkətlərini və səhvlərini 
mühakimə etmək və layiqli həyata yönəltmək əsas ıdi. 
 92 
Maarifçilik dövründə səhnə incəsənəti yüksək qiymətləndiri-
lirdi - mənəviyəti təmizləyən və yaxşı hərəkətləri isə o həvəslən-
dirilirdi. Bu fikirlər Qoqolun və Axundovun da əsərlərində əks 
olunurdu. XX əsrin inqilablarında incəsənət silah kimi istifadə 
edilirdi.Teatr təbliqat vəzifəsini yerinə yetirirdi. 
Teatr incəsənətinin müxtəlif növləri var:  
1. Dramatik teatr,burada hadisələrin mənası, xarakterlər söz ilə 
ifadə olunurdu. 
2. Opera 
3. Balet (kordebalet-kütləvi səhnələrdə iştirakçıların səhnəsidir) 
4. Operetta (komik musiqi operası) və müzikl – komik və dramatik 
musiqi əsəridir, X1X əsrin axırı ABŞ-da, Nyu-Yorkda, 1866-cı ildə 
yaranmış, ekranlaşmış müzikllardır (Şerburq çətirləri, Musiqinin səsi). 
5. Pantomima - ən qədim teatr sənəti olub,“bütün hərəkətlərin 
yamsılaması” deməkdir. Müasir pantomima - sözsüz tamaşadır. 
6. Teatr – kabare –burada teatr forması, estrada və restoran 
mahnısı əks olunur. Avropada, xüsusən Fransada, inkişaf edib. 
Məşhur əsərlər – “Qara pişik”, “Əyri güzgü” və s.-dir 
7. Kukla teatrı - qədim antik dövrdə - Yunanıstanda və Romada 
yaranıb. Ən genış yayılan - saplarla, əlcəklə, əl ağacı ilə hazırlanmış 
kuklalardır. Kukla teatrın formaları - marionetka teatrı, taxta 
kuklalardan ibarətdir. 
 
   
 
XÜLASƏ: 
Teatr-sintetik incəsənətinin anlamı. Teatrın növü: dram, opera, 
balet, operetta, müzikl, pantomima, kabare teatrı, kukla teatrı. 
 93 
XARİCİ ÖLKƏLƏRİN TEATRI 
 
Antik Yunan və Poma teatrı e.ə. VI – b.e IV -ə yaranmışdır. 
Yunanlar gündəlik həyatda yarışmalara üstünlük verirdilər. Onlar 
atlıları və arabaçıları yarışdırır, ildə 4 dəfə idman Olimpiyadaları 
keçirirdilər. Teatr tamaşaçıları yarışda iştirak edirdilər. Burada həm 
pyeslərin müəllifləri, həm də aktyorlar iştirakçı idilər. Tamaşalar ildə 
3 dəfə bayramlarda numaiş olunurdu: Böyük Dionisiy (martda), 
Kiçik Dionisiy (dekabrın axırı - yanvarın əvvəli), Linei (yanvarın 
ax.-fevralın əvvəli). 
Tamaşaçıların və münsiflər heyətinin mühakiməsinə faciə 
şairləri 3 faciə və 1 satirik dramı təqdim edirdilər. Komik şairlər isə 
ayrıca əsərləri ilə çıxış edirdilər. Adətən pyes 1 dəfə qoyulurdu, 
təkrarı nadir halda baş verirdi. Qədim Yunanıstanda teatr hökümətin 
himayəsində idi, ona görə onun təşkilatına şəhərin yüksək vəzifəli 
şəxsi – arxont cavabdeh idi. O pyesin qoyulmasına sərəncam verirdi 
və xor yığılırdı.Bütün maddi xərcləri varlı şəhərli – xoret öhtəsinə 
götürürdü. 
Afinada olan Dionis teatrı Akropolun canub dağlarında e.ə. VI 
əsrdə yerləşirdi. Böyük ölçüləri olan teatr aktyorlara maska geyməyə 
vadar edirdi (dəhşətli, gülüş, sakitlik maskaları). Bir aktyor bir neçə 
rol oynayırdı (Esxil ikinci, Sofokl üçüncü aktyoru səhnəyə gətirdi). 
 
  
 94 
 
Yunanıstanda yaranan səhnə incəsənəti Avropada teatrın 
əsasını qoydu, Roma teatrı isə Avropanın yeni dövrün komediyasını 
yaratdı. 
İntibah dövrü Antik teatrın formalarına – komediya və faciə 
janrlarının yenidən bərpasına səbəb oldu. İntibah dövrü teatrının 
əsası - İtalyada, yüksək zirvəsi isə İngiltərədə (Şekspir teatrı) və 
İspaniyada (Lope de Veqa teatrı) yarandı. 
XVII-XVIII-ə. Avropa teatrı iki istiqamətdə - klasisizm və 
barokko üslubunda inkişaf edirdi. Aktyorlar barokko üslubunda 
oynayırdılar, dekorasiyaları isə klasisizmi yada salırdı (klassisizm: 
Rasin ”Sid”, Molyerin komediyaları; barokko - Tirso de Malino, 
Pedro Kolderone). 
XVIII əsr – maarifçilik, elmi ixtiralar əsridir. Aktyorları 
yaradıcı insanlar kimi dərk edirdilər və teatra həsr olunmuş əsərlər 
yaranırdı: bunlar Lessinqin “Hamburq dramaturqiyası”; Lensın 
“Teatr haqqında yazılar”dir. Bu dövrdə qadın rollarını qadınlar ifa 
edirdilər. Bağlı teatrlar tikilməyə başlanırdı. Dram janrı yarandı. 
İngiltərədə yeni musiqili dram janrı – ballada operası yarandı. 1728 
ilin yanvarında “Dilənçinin operası” tamaşaya qoyuldu. Onun 
dramaturqu – Con Qey, bəstəkarı – İoqan Kristof Petuş olmuşdur. 
Mahnı və rəqslər ardıcıllıqla danışıq səhnələri ilə birləşirdi. 
İtalyada səhnənin yeniliyində görkəmli dramaturqlar Karlo 
Qoldoni və Karlo Qossi oldular. Qoldoni ssenarini pyesə çevirdi, 
yəni mətn ekspromtlardan üstünləşdi (“İki cənabın nökəri” pyesi) 
Qossi isə yeni janr fyabi - teatr üçün nağıl yazdı (“Üc 
portağala məhəbbət”). Almaniyada Şillerin “Quldurlar” pyesi, 
Hötenin “Faust” pyesi yarandı. 
XVIII əsrin II-ci yarısında romantizm üslubu yarandı. Alman 
və Avstriya teatrlarında melodram teatrı - Taley dramına çevrildi 
(Verner, 24 fevral). Dikkensin, Duma-atanın, Ejen Sünun, Balzakın 
əsərlərini teatrlarda tamaşaya qoyuldu. 
 95 
XIX əsrin 80-ci illərində yeni istiqamət – avanqard yarandı. 
Burada bədii vasitələr həm yeni, həm qeyri adi, həm də epizod 
formasında idi. Futurizm, dadaizm, surrealizm avanqardı 
mənimsəyirdi. 
XX əsr müxtəlif istiqamətlər və üslublar ilə zəngin idi. 50-ci 
illərdə Jan Pol Sartrın İntellektual teatrı həm də Ejen İoneskonun, 
Samuel Bekketin Absurd teatrı yarandı. 
XX əsrin axırında Parij müxtəlif milli teatrın ocağına çevrilir. 
Burada beynəlxalq Avropa festivalları keçirilir. Məhz burada Corco 
Strelerin rəhbərliyi altında Avropa teatrı yaranır, dünyanın aparıcı 
rejissorları bura toplaşır. 
 
XÜLASƏ: 
Antik teatrı. Orta əsrlər teatrı. İntibah dövrünün teatrı. XIX-
XX əsrin teatrı üslub və istiqamətləri.  
 
\ 
 96 
AZƏRBAYCAN TEATRI 
 
Çoxcəhətli, zəngin və mürəkkəb yaradıcılıq yolu keçmiş 
Azərbaycan teatrının tarixində xalqımızın ictimai həyatında baş verən ən 
mürəkkəb hadisələr öz əksini tapmışdır. Azərbaycan teatrı həmişə xalq 
kütlələrinin mənafeyinə xidmət etmiş, ictimayyəti maraqlandıran 
məsələlərə toxunmuş, öz işini mütərəqilik, vətənpərvərlik prinsipləri 
əsasında qurmuşdur. 1873-cü il mart ayının 23-də Həsənbəy Zərdabinin 
və Nəcəfbəy Vəzirovun təşəbbüsü ilə Bakı şəhərində Azərbaycan 
dilində ilk dəfə Mirzə Fətəli Axundovun “Sərgüzəşti vəziri Xanı 
Lənkaran” komediyasını Realnı məktəbinin tələbələri tərəfindən 
tamaşaçılara göstərildi. Lakin, Bakıda göstərilən bu ilk tamaşadan bir il 
əvvəl 1872-ci ildə Tiflisdə Azərbaycanlı teatr havəskarları “Şeytan 
bazarın ziyalı qüvvələri”, o cümlədən Abdulla Xəlilov, Cəfər Cəfərov, 
İbrahim Zeynalov, Şahhüseyn Minasazov, Məmməd ağa Şaxtantinski 
və b. o zaman Azərbaycan və İran tacirlərinin kontoru yerləşən məşhur 
Narambətov karvan sarayında M.F. Axundovun “Lənkaran xanlığın 
vəziri” komediyasını üçüncü pərdəsini oynamışlar. Bir necə ay sonra 
həmin tamaşa bütünlüklə tamaşaçılara göstərilmişdir. 
Şuşada isə ilk teatr tamaşası hələ 1848-ci ildə göstərilməsi 
ehtimalı olmuşdır. Həmin vaxtda Şuşada iki böyük tamaşa mərkəzi - 
teatr və sirk mövcud idi. 
1854-cü ildə Şuşa ziyalıları vaxtaşırı teatr tamaşalarını 
göstərmək məqsədi ilə klub yaradırlar. 
1880-ci illərin sonunda Bakıda teatr həyatı bir qədər də canlanır. 
Əbdürəhim bəy Haqverdiyev XIX əsrin axırı və XX əsrin əvvəllərində 
Azərbaycan Realist demokratik ədəbiyyatının ən qabaqcıl numa-
yəndələrindən biri, ədəbiyyatımızın tarixində görkəmli dramaturq, ustad, 
nasir, bacarıqlı publisist kimi şöhrət qazanmışdir. Ə.B.Haqverdiyevin 
yaradıcılığı xalqımızın teatr həyatı ilə sıx bağlı olmuşdur. Hələ kiçik 
yaşlarından teatr aləminə düşən Əbdürrəhim Bəy yaşa dolduqca bu 
sənətin qüdrət və özəlliyinə bağlanmış, teatr həyatında – həm təşkilatı 
həm də yaradıcılıq işində səmərəli fəaliyyət göstərmişdir. Ə.Haqver-
 97 
diyev özünün yüksək ideyalı dolğun məzmunlu pyesləri ilə Azərbaycan 
səhnəsini zənginləşdirməklə kifayətlənməmiş, teatrımızın tarixinə və 
tənqidinə dair məqalələr yazmış, publisist yazılarla çıxış etmiş, 
rejisorluqla məşğul olmuş, aktyorların ideya sənətkarlıq inkişafında 
dramaturq, müəllim kimi fəaliyyət göstərmişdir. Onun eyni zamanda 
rus, qərbi Avropa ədabiyyatından bir sıra qiymətli tərcümələri vardır. 
Cəsarətlə deyə bilərik ki, müasirlərdən heç biri Azərbaycan teatrına 
Ə.B.Haqverdiyev qədər yaxın bağlı olmamışdır. Onun 40-illik yaradı-
cılıq həyatında teatr fəaliyyəti xüsusi yer tutur. Yazıçının “Dağılan 
tifaq”, “Bəxtsiz cavan”, “Pəri Cadu”, “Ağa Məhəmməd şah Qacar”, 
dramları teatrımızı şöhrətləndirmiş, onun qızıl fonduna daxil olmuşdur. 
Həmin əsərlər Tiflisdə, Yerevanda, Naxçıvanda və diqər şəhərlərdə mü-
vəffəqiyyətlə oynanılmışdır. Bundan əlavə, müəllifin “Millət dostları”, 
“Ac həriflər”, “Sağsağan” və s. əsərləri, həmçinin digər xalqların yazıçı-
larindan tərcümə və təbliq etdiyi “Qəzavat”, “Kimdir müqəssir”, “Kim-
dir yahudilər”, “Soltan Osman” kimi pyesləri tamaşaya qoyulmuşdur. 
Ə.B.Haqverdiyevin teatrla ilk tanışlığı 1884-cü ilə Şuşada 
təsadüf edir. İlk səhnə əsəri “Dağılan tifaq” faciəsi 1901-ci il yanvar 
ayının 10-da Tağıyev teatrında tamaşaya qoyulmuşdur. 
1910-cu ildə Bakıda M.Tofiqin rejissorluğu ilə göstərilən 
“Dağılan tifaq” tamaşasında Nəcəf bəy rolunu Dadaş Bünyadzadə, 
1912-ci ildə isə H.Sarabski oynamışlar. 
1950-ci ilin “Dağılan tifaq” tamaşasında rejissor Mehdi 
Məmmədovun estetik ideallığı çox qüvvətli olmuşdur. 
1902-ci ildə N.V.Qoqolun ölümünün 50-illiyi günündə Bakı 
tamaşaçılarına göstərilən “Müfəttiş” komediyası da Ə.B.Haq-
verdiyevin rejissorluq istedadının parlaq şəkildə nümayiş etdirən 
gözəl bir amil oldu. Xlestakov rolunu Ə.Əlibəyov oynamışdır. 
1904-cü ildə Ə.Haqverdiyev Şuşa şəhərində “Otello” faciəsini 
tamaşaya qoyur. “Otello” faciəsindən sonra özünün “Bəxtsiz cavan”, 
“Dağılan tifaq”, N.Vəzirovun “Yağışdan çıxdıq yağmura düşdük” 
komediyasını tamaşaya qoyur. 
 98 
Azərbaycanda Opera və balet teatrı, Dövlət Milli Dram teatrı, 
Rus dram teatrı, Gənc tamaşaçilar teatrı, Tədris teatrı, Musiqili 
komediya teatrı, Pantomima və Kukla teatrları, İbrus və Üns teatrları 
mövcüddur. Bu teatrlarda Səməd Vurğunun, Süleyman Rüstəmin, 
İlyas Əfəndiyevin, Anarın, Sabit Rəhmanın, Rüstəm İbrahimbəyo-
vun, Uzeir Hacibəyovun, Vasif Adıgözəlovun, Süleyman Ələsgəro-
vun, Vaqif Səmədoğlunun, Nəriman Həsənzadənin və b. əsərləri 
tamaşaya qoyulur. 
 
 
 
Kukla teatrları Gənc tamaşaçilar teatrı 
  
XÜLASƏ: 
Azərbaycanda teatr. M.F.Axundov, Ə.Haqverdiyev, İ.Əfən-
diyev, Opera və balet teatrı, Dövlət Milli Dram teatrı, Rus dram 
teatrı, Gənc tamaşaçilar teatrı, Tədris teatrı, Musiqili komediya teatrı, 
Pantomima və Kukla teatrları, İbrus və Üns teatrları. 
 99 
ƏLAVƏ 
 
DÜNYA ƏDƏBİYYATININ TARİXİ. 
ANTİK VƏ İNTİBAH DÖVRÜNÜN ƏDƏBİYYATI.  
ORTA ƏSRLƏR ŞƏRQ ƏDƏBİYYATI. 
 
İncəsənətin bütün növlərini özündə birləşdirən rəqs və mahnı 
qədim mərasim tamaşalarından inkişaf etmişdir. Mahnı isə söz və 
musiqinin birləşməsindən yaranmışdır. Mərasim tamaşalarından 
bilavasitə teatr tamaşaları yaranmağa başladı. Qədim Yunan, Hind və 
Uzaq Şərq dramları əvvəldən ibadət xarakteri daşıyırdı. 
Əfsanə və mərasimlər bir-birini tamamlayaraq və birləşərək, 
mürəkkəb vəhdət yaradırdı. Qəhrəman eposunun (dastanın) mənbəyi 
- mədəni qəhrəmanlar əfsanəsindən götürülmüşdür. (Misal üçün, 
Homerin poyemaları, Hindistanın “Maxabxarata”, “Ramayana”sı, 
Finlərin “Kalevalası, Azərbaycanın “Dədə Qorqudu” buna numu-
nədir. 
Qədim mədəniyyətlər (Hind, Çin, Yahudi, İran) bizim günlərə 
qədər dini mahiyətli topluları gətirmişlər. (İncil (Bibliya), Avesta, 
Vedalar). 
Qədim Şərq ədəbiyyati çoxlu şah əsərləri yaratmış; Qilqameş 
haqqında dastan, Zərduşdun haminləri, Lao-dzının kəlamları dünya 
ədəbiyyatının əsasını təşkil etmişlər. 
Roma ədəbiyyatı, antik Yunan ədəbiyyatı kimi əfsanə ilə 
bağlıdır. Bu əsərlərə Herakıin qəhrəmanlığı haqqında hekayələr, 
Odisseyin sərgüzəştləri haqqında, Krit adasında olan labirintdən 
dəhşətli insan-öküz Minotavr haqqında əfsanələr daxildir. 
Filosoflar, şairlər, mütəffəkirlər əfsanələrin yaradıcılarından-
dırlar. Platon isə bu janrı xüsusilə bəsləyirdi. Qədim Yunan teatrında 
Esxilin, Sofoklun, Evripidin faciələri və Aristofanın komediyaları 
tamaşaya qoyulurdu. Lirika(Safo-şairə), xor və solo lirikası da 
inkişaf edirdi. 
 100 
Tarixçilərdən - Herodot, Fukidid, Ksenofont - tarixi yazmışlar: 
bu dövrdə natiqliq sənəti də inkişafda idi. 
Orta əsr Şərq-müsəlman mədəniyyəti Qurani-Kərimə 
əsaslanır, burada Ərəb dili mühüm yer tutur. Qurani Kərim Məkkə və 
Mədinə dialektinə əsaslanmışdır. Məkkə surələri erkən yaranmış və 
lirik dildə - sac qafiyəsi ilə yazılmışdır. Mədinə surələri ciddi və sərt 
dildə yazılmış, burada qafiyəyə çox az rast gəlinir, onlar daha çox 
nəsrə yaxındırlar 
Quran-Kərim ərəb dilinin ədəbi norması bu günlərə qədər öz 
qüvvəsində qalmışdır. Quranı-Kərim - Ərəb, Fars, Türk, Hind 
ədəbiyyatlarının ilham mənbəyinə çevrilmişdir. 
Ərəb ədəbiyyatının məşhur şairləri Abu Nuvas, Mütənnəbi, 
Əbul Əla əl-Maari və b. sayılırdılar. İranda - Ömər Xəyam, Firdosu, 
Rudaki, Azərbaycanda Nizami Gəncəvi ensiklopedik biliklərə malik 
olan şairlərdir. Bu dövrdə 1001 gecə silsilə nağılları da yaranmağa 
başlayır. 
Avropada İntibah dövrü məşhur ədəbiyyatçıları İtaliyadan 
Petrarkanı, Fransadan Rableni, İngiltərədən Şekspiri dünyaya 
tanıdır. Hümanizm anlamı insanı yüksək dəyər kimi qiymətləndirir 
və insansevərlik mənəviyyətini ifadə edir. 
Hümanizmin müdrik zirvəsini antik dövrünün klassik latın 
dilində yazılmış ədəbiyyatı və fəlsəfəsi sayılırdı. Birinci İtalyan 
(Florensiya) hümanistləri XV-ci əsrə qədər insan şəxsiyyətinin 
müxtəlif fəaliyyətini və hər tərəfli inkişafını müdafiə edirdilər. 
İntibah dövrünün ən geniş yayılmış janrlarından biri - novella və 
sonet olmuşdur. Novella-müasirliyə yönələn nəsr hekayətidir, o 
qeyri-adi süjetləri ilə secilir (Dekameron “Bokkacco”) Sonet - sevgi 
hissinin əhəmiyyətini açan şərti şer formasıdır (Şekspir, Petrarka). 
 
XÜLASƏ: 
Söz incəsənəti. Mif və ritual. Yunan və Roma Antik 
ədəbiyyatı, Lirika, Komediya. Faciə. Ərəb ədəbiyyatı. Qurani-Kərim. 
Ərəb şairləri. (Əbu-Nüvas, Əl-Cahid, Əl-Mütənnabi, Əl-Maari) 
 101 
1001-gecə. Fars və Azərbaycan ədəbiyyatı. Ömər Xəyyam, Nizami 
Gəncəvi. 
İntibah dövrünün ədəbiyyatı. İtaliya İntibah dövrü. Petrarka. 
Fransa intibah dövrü. Fransua Rable. İngiltərə intibah dövrü. 
U.Şekspir. 
  
 
 
XVII–XX ƏSR DÜNYA ƏDƏBİYYATI 
 
XVII-ci əsrin I yarısında idealist İntibah dövrünün yerinə 
müharibə və inqilablarla müşahidə olunan incəsənətin yeni barokko 
(qeyri adı, qəribə) üslubu yaranır. Barokko yaradıcıları insan 
həyatının tez keçməsindən gözəlliyin müvəqqətiliyindən yazırdılar. 
Yazılan poeziyada motivlər- zəlzələrə, vulkanların püskürməsinə, 
sellərə, dəniz fırtınalarına həsr edilirdi. Barokko üslubunda yazıçılar: 
poeziyada- İspaniyalı Luis de Qonqora, Almaniyali Andreas Qrifius, 
İngiltərəli Con Donn, nəsrdə - İspaniyalı Fransisko de Kavedo və 
Baltasarın romanı “Kritikon” və b. idilər. Yazıçılar çətinləşmiş 
tapmacalı-metoforik forma ilə əsərlərini ifadə edirdilər, qrotesk – 
naturalistik obrazlar isə alleqoriya ilə birləşir, janrlar və üslublar 
möcüzəli qarışırdılar. Barokkonun memarlığı, rəngarlığı və 
ədəbiyyatı İspaniyada, İtaliyada, Hollandiyada, Almaniyada, 
Çexiyada inkişaf edirdi. Bu üslubun çərçivəsində Lope de Veqanın, 
Tirso de Malinanın, Pedro Kalderonun görkəmli İspan teatrı inkişaf 
edirək.səmərəsini verirdi. 
XVII əsrin II yarısında gərgin dramatik, həmçinin harmonik 
əzəmətli üslub - klassisizm yaranır. Rasinin faciələri, Molyerin 
komediyaları, Lafontenin təmsilləri, Bualonun söz incəsənətindən 
düşüncələri, Antik ədəbiyyatı yaradıcılıqlarının faciələri, Aristotelin 
poetikası, Aristofanın komediyaları və Ezopun təmsili ilə müqayisə 
etmək olar. Klassisizmdə forma aydınlığa meyl edir, janrın 
qanunlarına dəqiqliklə üstünlük verilir. XVII əsrdə fantastik-satirik 
 102 
utopiya yeni janrı yaranır. Sirano de Berjerakın əsərləri “Günəşin 
höküməti”, “Ayın höküməti” buna nümunədir.  
XVIII əsr Avropada maarifçilik əsridir, bu idrak, ağıl, 
fəlsəfə, yeni fikirlər və vacib bədii ixtiralar dövrüdür. Maarifçilərin 
çoxu deist olublar,onlar sayırdılar ki, Allah Kənkəşanı və insanları 
yaratmışdır. İnsanların davamlı inkişafı üçün Allah onlara təbii 
qanunlar vermişdir, insanlar isə təbiətin qanunlarına daha müdaxilə 
etməmişlər. İnsanların təkmilləşməsi, ya da əksinə - pisləşməsi cə-
miyyətin fəaliyyətinin nəticəsidir. Amma insanın təbii xüsusiyyətləri, 
ən vacibi - ağlı - onun həyatını qurmağa kömək edir. İnsana verilmiş 
istedad yalnız onun istifadəsi üçündür. Bunun üçün onları tərbiyə 
etmək və maarifləndirmək lazımdır. Dövrün əsas fəlsəfi publisistik 
əsəri çöx cildli “Ensiklopediya və ya elmlərin, incəsənətin, sənətin 
izahlı lüğəti” (1751-1780) olmuşdur. Əsər çoxlu sayda filosofları, 
alimləri, mühəndisləri, yazıçıları, musiqiçiləri, rəssamları özünə cəlb 
etmişdir. 
Bu dövrdə salonlar, klublar, ədəbi dərnəklər ən böyük rol 
oynayırdı. Qazetlər və jurnallar da capdan çıxırdı. Ədəbiyyat fəlsəfə 
və ya publisistika ilə birləşərək öz vacib tərbiyə məsələsini dərk 
edirdi. Yeni fəlsəfi-maarifçilik povest janrı yaranır. Belə ki, 
Monteskye “Fars məktubları”, C.Svift “Qulliverin səyahəti”, Volter 
“Mikromeqas”, “Abderitlərin tarixi” adlı əsərlər buna nümunədir. 
XVIII-ci əsrin əsas istiqamətləri - klassisizm, rokoko və 
sentimentalizmdir. Maarifçiliyin klassisizmi incəsənətin düzgün 
prinsiplərinə əsaslanır, düzgün tərzdə ifadə edilir və maarifçilik 
zövqünə əsaslanır.Bu istiqamətin nümayəndələri – Aleksandr Pop, 
Volter, Lessinq və Hötedir. Onlar yüksək janra üstünlük verirmişdilər 
(epopeya, faciə, oda). 
Rokoko (xırda daşlar, balıq qulağı) insan üçün həzz almaq 
ehtiyacının təbii olması mənasını ifadə edir və ədəbiyyatda insanların 
şəxsi həyatı vacib yer tuturdu. Bu ciddi oyun yüngül, ağıllı, 
hazırcavabdır. Rokokonun əsas janrları: şerlər, sərgüzəştli poemalar, 
 103 
sehirli nağıllar, məhəbbət-psixoloji komediyalar və romanlardır 
(Marivo, Abbat Prevo, Konqriv, Fildinq, D.Defo, Volter, Höte). 
Sentimentalizm - Lourens Sternin “Sentimental səyahət” 
romanı əsasında yaranmışdır (1768). Sentimentallar insanda əxlaqi-
mənəvi əsasların üstünlüyünü qəbul edirdilər. İnam daha çox qəlbə 
və təbiyyətə üstünlük verirdi, nəinki ağıla və sivilizasiya. 
Sentimentallar uzaq təbiət məkanliqında və ya kənd həyatında təklikə 
barışaraq, şairləşirdilər. Sentimentalların arasında Riçardson, Russo, 
Qoldsmit, Höte, (Cavah Verteri əzabları) mühüm yer tuturdu. 
XIX əsr incəsənətində romantizm - yeni istiqamətlə başlayır. 
Romantizmdə şəxsiyyət ideallaşır, onun zəngin daxili dünyası 
əsərdə əks edilir. Romantizm sirlə dolu ideal dünyadır. Bu 
istiqamətin görkəmli nümayəndələri – İngilis şairi Şelli, Corc 
Bayron, Fransız - Jorj Sand, Jül Vern, Aleksandr Düma, Amerikalı - 
Fenimor Kuper, Vaşinqton İrvinq və b. olmuşlar.  
Romantizmdən sonra realizm gəlir. Realistlər öz əsərlərində 
ilham mənbəyini müasir həyatın dəqiq və analitik təsvirlərində 
görürdülər. Realizmin parlaq nümayəndələrindən biri Onore de 
Balzakdır (İnsan komediyası) Balzak romanını müasir, dəyişilməmiş 
tarixi yazmağa tələsən katibə oxşadırdı. Roman janrı realizmin 
çiçəklənməsi dövrüdür. Roman növünə sosial-psixoloji, epik, fəlsəfi, 
ailə xronikası, çoxplanlı tarixi romanları daxildir. Realizm əsərlərinin 
məşhur nümayəndələri – Stendal, Emill Zolə, Qi de Mopassan, Carlz 
Dikkens, Vilyam Tekkerey, Qüstav Flober, Prosper Merime olmuşlar.  
XX əsr modern dövrüdür. O gerçəkliyin, tarixin və insanın 
yeni anlamıdır. Bu əsrin vacib xüsusiyyətlərindən biri bədii 
manifestlərin və məktəblərin müxtəlifliyidir. Qəhrəman sosial hadisə 
kimi xarakterizə olunur. Əsərlərdə təbii olaraq universal həqiqətin 
olmamasından həyat yolunda olan ümidsizliklərdən və illuziyadan 
yazılırdı (ekzistensionalizm: Jan Pol Sartr, Alber Kamü və b.). 
Ədəbiyyatda sənədli forma öz əksini tapır (həyatda sosial bəlalardan, 
epidemiyalardan atom bombadan və s. yazılır). 
 104 
Müharibədən sonrakı dövr postmodernizm adlanır.Bu termini 
1979 ildə fransız alimi Jan Fransua Liotar vermişdir. Əsərlərdə 
dünyanın həqiqəti axtarışından imtina edilir (Umberto Eko,Milan 
Kudero və b.). Ədəbiyyatda hətta konservatizmə yer verilir. (Con 
Qolsuorsi, Somerset Moem, Andre Morya (bioqrafik romanların 
müəllifi), Marqaret Mitcel). 
XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı məşhur şairlər və yazıcılarla 
zəngindir. M.Ə.Sabirin, C.Məmmədquluzadənin, Səməd Vurğunun, 
Rüstəm İbrahimbəyovun, Anarın, Cingiz Abdullayevin əsərlərində 
Azərbaycanın gercəkliyi, məişəti və mədəniyyəti öz əksini tapır. 
 
XÜLASƏ: 
Fransa ədəbiyyatı. Maarifçilik dövrü. Deni Didro, Can-Cak 
Russo; Bomarşe, Stendal, A. Düma, C.P.Sartr. 
İngiltərə ədəbiyyatı. Jonatan Svift, J.Bayron, Redyar Kiplinq, 
Konan Doyl, Somerset Moem. Amerika ədəbiyyatı. O. Henri, Cek 
London. 
Azərbayjan ədəbiyyatı. M.Ə.Sabir, J.Məmmədquluzadə, 
S.Vurğun, Anar, R.İbrahimbəyov. 
  
 
 
 
 
 
 
 105 
KİNO İNCƏSƏNƏTİNİN TARİXİ.  
KİNO – SİNTETİK İNCƏSƏNƏTİNİN  NÖVÜ KİMİ. 
 
1895-ci il 28 dekabr tarixində Parisin Kapusinok bulvarında 
“Qran-kafesində” 35 nəfərin iştirakilə kinematoqrafiya yaranmışdır. 
Kinematoqraf yunan sözüdür - “kinemo” və “qrafo”, yəni “hərəkəti 
yazan” deməkdir. Burada tamaşaçı hərəkət edən şəkillərə baxır. 
Kinematoqraf ona tələb olunan vaxtda yaranıb. Adi savadı olmayan 
şəhərə gələn kəndlilərdən teatrlara, muzeylərə, konsert zallarına və 
kitabxanalara getmək üçün istehlahçılardan müəyyən intellektual 
hazırlıq tələb edilirdi. Ona görə də kinematoqraf incəsənətlərdən ən 
kütləvisi və yaşamağa qadir oldu. Oqüst və Luyi Lümyer 
qardaşlarının birinci filmləri “Fabrikadan fəhlələrin gedişi”, “Lə Süit 
vağzalına qatarın gəlişi,” “Uşağın səhər yeməyi” olmuş və tama-
şaçılara gərçəkliyi dəqiqlik ilə göstərərək, onları heyran edirdilər. 
Azərbaycan kinematoqrafı həmçinin inkişaf edirdi, bu vaxtlar neftin 
emalı ilə bağlı filmlər çəkilirdi. 
 
 
 
Bu qısa kino yazıları kino incəsənətində bir istiqamət qoydu, 
sonralar o “Lümyer xətti” adlanacaq – bu filmlər həyatı sənədli 
reallıq ilə əks etdirirdi. 1896-ci ildə kinoya yeni insan Jorj Melyes 
 106 
gəlir, o “Robin Uden” Paris Teatrın direktoru və rejissoru idi, burada 
fantastik feyeriyalar səhnəyə qoyulurdu. O İngiltərədən kino-
kameranı alıb və öz teatrın aktyorları ilə oyun filmləri çəkməyə 
başlayırdı. Beləliklə, kinematoqrafda ikinci istiqamət – Melyes Xətti 
yaranır. Lumyer qardaşları və Jorj Melyes yeni peşə - kinorejissor 
sənətinin banisi oldular. Rejissor termini teatr təcrübəsindən 
mənimsənilib. Amma bu sənət yeni məzmunla genişlənib. Kino-
rejissor təkcə mizansəhnəni (aktyorların səhnədə yerləşdırılməsi) 
qoymur, o aktyorlarla məşq edir və onların qarşisında məsələlər 
qoyur, o hətta bu işin texniki tərəfini də nəzərə alır, kino sənəti 
mükəmmələşərək peşələrdə çoxalır. Axırıncı illərdə kompyuter 
qrafikası mütəxəssisləri və kino sənayəsində işləyən böyük 
laboratoriyalar yarandı. Aparıcı yeri prodüsser tutdu. O filmi 
maliyyələşdirərək, kinobazarında onun satılmasında marağ göstərir. 
Kinematoqraf yeni pərəstişkarlarının ürəyini valeh edirdi. 
Kino uzun müddət adını təsdiq etmirdi. O müxtəlif ölkələrdə və 
cəmiyyət sıralarında fərqli adlandırılırdı,əvvəlcə - kinemoxromo-
fono-meqa-skopoqrafa, iluzion, kiki və nəhayət kino adlandırıldı. 
1910-ci illərdə Almaniyada qəbul olunan “kino” sözü Russiyadan 
Azərbaycana gəlir və 20-ci illərdə təsdiq olunur. Kinematoqraf 
müxtəlif incəsənətlərdən istifadə edirdi. O sujetləri ədəbiyyatdan 
alırdı. Musiqi isə böyük ifadəli-emosional rolu oynayırdı. Təsviri 
mədəniyyətin inkişafında operatorun məharəti filimdə kömək 
göstərir. XX əsrin 20-ciillərində bu sənət kinorəngarlığına çevrilir. 
Kinoda tamaşaçı üçün əsas fiqur aktyordur. Təsədüf deyil ki, 
kinematoqraf ulduzlar sistemini yaradıb. Kinoulduz təkcə istedad 
deyil, o tamaşaçı arzularının və ümüdlərinin əksi və idealıdır. Nodar 
Şasokaşvili, Nəsibə Zeynalova, Həsən Turabov, Adil İsgəndərov, 
Çarli Çaplin, Qreta Qarbo, Jan Qoben, Bridjit Bordo, Andrey 
Mironov, Leonardo di Kaprio – belə aktyorlardandır. Onlar dəbi 
(modanı), hərəkət və davranış tərzlərini diktə edirdilər.Tamaşacılar 
həyatda onlara nümunə kimi baxaraq, dövrün rəmzinə çevirilirdilər. 
 107 
Kino sanayəsi yeni incəsənət növlərini - televiziya, video, animasiya 
(cizgi filmi) yaradırdı. 
 
 
 
XÜLASƏ: 
Kino sintetik incəsənəti. Kino – televiziya – video - animasiya. 
 
 108 
SƏSSİZ VƏ SƏSLİ KİNO.  
AZƏRBAYCAN KİNOSU. 
 
Kinematoqrafiyada ilk çəkilən filmlər səssiz idi. Hərəkət edən 
şəkillər bir birini əvəz edirdi. Dalğada dalğalanan qayığ, toz 
səmasında uçulan divar. Ekranda arxada görünən qatar qabağa 
gələrkən o ölçülərdə böyüyür və tamaşaçıya qorxu hissi yaradır. 
Bütün bu trüklər zaman keçdikcə mürəkkəbləşir və təkmilləşirdi. 
Lümyer qardaşları sənədli kinonun, Melyes isə oyun kinosunun, 
kinofantastikanın və dəhşətli filmlərin baniləri olmuşlar. Melyes trük 
filmləri yaradanda xususi effektlərdən istifadə etmişdir - unikal ixtira 
olan stop-kadr buna misaldır. 
Kino incəsənətinin əsası montajdır, onun banisi Amerika 
kinorejissoru Edvin Stanton Porterdir (1870-1941) (o qısametrajlı 
kinolar çekmiş, onlardan 2-si qalmışdır). 
Porterin yeniliyi ondan ibarət idi ki, o bir şəklin səhnəsini 
digər şəkilin səhnəsi ilə əvəz edirdi. Tamaşaçı həm birinci, həm 
ikinci hərəkətə baxa bilmirdi. Bu üsul sonralar paralel montaj 
adlanırdı. Bəzən ona carpaz üsul da deyirdilər. 
Səssiz kinonun ən görkəmli aktyorları Maks Linder (Fransa), 
Çarli Çaplin (Amerika) olmuşlar. Çarli Çaplin Maks Linderi öz 
müəllimi hesab edirdi. O xeyirxaq, rədd edilmiş romantik və səfil 
obrazlarını yaratmışdır. Onun filmləri - “Qızıl qızdırma” (1925), 
“Təzə vaxtlar” (1936), “Böyük diktator” (1940, burada o 2 rol 
oynayır: yahudi bərbər, həm Hitleri) olmuşdur. Kinonun səssiz 
olmasini əsas hesab edərək, o 1940-cı illərə qədər səsli filmləri 
çekmirdi. 
Kino tarixçiləri səssiz kinonu 3 istiqamətə ayırmışlar: 
komediya filmləri (Ç. Çaplin, Baster Kiton), melodram – burada 
qəhrəmanlar məhəbbətdən əziyyət çəkirdilərdir (Meri Pikford) və 
avantürlu kinolent – cəsarətli qəhrəmanlar çətinliklərlə və 
düşmənlərlə mübarizə edənlərdir (Ferbenks). 
 109 
1927-ci ildə səsli filmi yaranır. A.Kroslandın “Caz müğənnisi” 
kinosu ilə başlanır və səssiz kinolara marağ bitir. 3 il ərzində səsin 
köməyi ilə belə filmlər: qanqster filmi, dəhşətli filmlər, vestern - 
yaranır. 
30-cu illər Amerikada Hollivudda kinonun “Qızıl əsrini” 
adlandırdılar. 30-cu illərin axırında, 40-cı illərin əvvəlində kino 
sənəti üçün dönüş dövr yaranır. Səssiz filmlər qısa kadrlarla çəkilirdi, 
sonralar epizodlarla birləşirdi, epizodlar isə bütöv filmdə əks 
olunurdu.Səsli kino gələndən sonra bu növlü montajlar yararsızlaşır. 
Perssonajlar danışanda epizodlar qısa parçalara bölünə bilinmirdi. 
Amerika rejissoru Uols isə buna çıxış tapdı. O filmin məkanını 
qabağ və uzaq kadrlarla doldurdu, beləliklə o aktyorların danışığını 
uzatdı. 
Hər bir ölkə özünə məxsus olan kinematoqrafını yaradırdı, 
həmçinin məşhur aktyorları formalaşdırırdı. Bunlardan Fransada – 
Jan Qoben, Jan Mare, Jerar Filip, Lui de Fünes, Alen Delon, J.P. 
Bilmondo, Depardye;Almaniyada – Marlen Ditrix, İngiltərədə, 
Amerikada – Vivyen Li, Odri Höpbern, Lourens Olivye, İtalyada – 
Alberto Sordi, Sofi Loren, Adriano Çelentano, Hindistanda – Rac 
Kapur, Sovet kinosunda – Aleksey Batalov, Andrey Mironov 
olmuşlar. 
Azərbaycan kinosunun görkəmli rejissorları Rasim Ocaqov, 
Tofiq Tağızadə, Həsən Seyidbəyli, dahi aktyorları İzzət Orucova 
(Sevil), Həqiqət Rzayeva, Rəşid Behbutov, Ağasadıq Gəraybəyli, 
Nəcibə Məlikova, Əliağa Əliyev, Nəsibə Zeynalova məşhur 
olmuşlar.  
 110 
 
Nəsibə Zeynalova 
 
XÜLASƏ: 
Səssiz kino. Fransa səssiz kinonun vətəni kimi. Səsli kinonun 
yaranması. Sovet kinosu. Azərbayjan kinosu.  
 
 
  
 111 
“İncəsənət tarixi” fənninin sualları 
 
1. İncəsənət anlamı. 
2. İncəsənətin növləri. 
3. Qədim dünya təsviri incəsənəti (Qədim Misir, Ön Asiya, Roma 
mədəniyyəti). 
4. Orta əsr təsvəri incəsənəti. İslam incəsənətinin tarixi. 
5. İntibah dövrünün təsviri incəsənət tarixi (İtaliya və Şimali 
Avropa). 
6. XVII-XVIII əsr təsviri incəsənət tarixi. Klassisizm. rokoko 
üslübları. 
7. XIX-XX əsr təsviri incəsənət tarixi. Neoklassisizm, romantizm, 
realizm, impressionozm, modern, postmodernizm və b.  
8. Qədim dövr və Orta əsr memarlıq tarixi. (Qədim Yunan, Roma, 
Eqey, Misir, Şərq Bizans mədəniyyəti) 
9. Ərəb xüləfətin dövründə memarlıq. Qurani-Kərim və incəsənət. 
10. İslam memarlığının xüsusiyyətləri. 
11. İslam memarlığda məqrib üslubu (təsnifat). 
12. Orta əsr Avropa memarlığı. 
13. İtaliya memarlığında İntibah dövrü. 
14. XVI-XVIIəsr memarlıq üslubları (barokko, klassisizm). 
15. XVIII-XIX əsrin memarlıq üslubları (rokoko, ampir).  
16. XIX-XX əsrin memarlığı. 
17. Dekorativ-tədbiqi incəsənəti. Miniatür. 
18. Dekorativ-tədbiqi incəsənəti. Xəttatlıq. 
19. Dekorativ-tədbiqi incəsənəti. Keramika və şüşə, ağac və daş 
üzərində oyma. 
20. Dekorativ-tədbiqi incəsənətinin xüsusiyyətləri. (dekor, üslublar, 
monumental və dəzgah formaları). 
21. Dekorativ-tədbiqi incəsənəti. Xalçaçılığın tarixi.  
22. Dekorativ-tədbiqi incəsənəti. Xalçaçılıq. Azərbaycan xalçalarının 
təsnifatı. 
23. Dekorativ-tədbiqi incəsənəti. Xalçaçılıq. Azərbayçan xalcalarının 
kompozisiyası elementləri və xüsusiyyəti. 
24. Qədim dünya musiqi incəsənəti. 
25. Orta əsrlər islam musiqisi. 
 112 
26. XIII-XVİİİ İntibah dövrünün Avropa musiqisi. 
27. XVII-XVIII əsr musiqi tarixi. Klassisizm. 
28. XIX əsr musiqi tarixi. Romantizm, realizm, impressionizm. 
29. XX əsr musiqi tarixi. Avanqard, ekspressionizm, neofolklorizm, 
caz, Azərbaycan musiqisi. 
30. Üzeyir Hacıbeylinin yaradıcılığı 
31. Üzeyir Hacıbeyli Azərbaycan musiqisinin islahatçısı 
32. Qara Qarayevin yaradıcılığı 
33. Qara Qarayevin musiqisi 
34. Fikrət Əmirovun yaradıcılığı 
35. Balet incəsənətinin tarixi. 
36. Opera incəsənətinin tarixi. 
37. Teatr incəsənətinin tarixi. 
38. Teatrın növləri. 
39. Xarici ölkələrin teatrı. Antik teatrı (Yunan və Roma teatrı). 
40. Teatr tarixində İntibah dövrü. Klassisizm, barokko (XVII-XVIII 
ə.), maarifçilik dövrü. (XVIII ə.). 
41. XVII-XX əsrlərdə teatr tarixi. Karlo Qoldoni və Karlo Qossi. 
Romantizm, avanqard. Avropa teatrı. 
42. Azərbaycan teatrı. 
43. Kino incəsənətinin tarixi. 
44. Kino incəsənətində Lümyer və Melyes xətti. 
45. Kinematoqraf anlayışı. Kinoda aktyorların rolu. 
46. Səssiz kino. 
47. Səsli kino. Azərbaycan kinosu. 
48. Orta əsr Şərq müsülman ədəbiyyatı. 
49. İntibah dövründə Avropa ədəbiyyatı. 
50. XVII əsrin ədəbiyyatı. Barokko, klassisizm. 
51. XVIII əsrin ədəbiyyatı. Maarifcilik dövrü. Klassisizm, rokoko, 
sentimentalizm. 
52. XİX əsrin ədəbiyyatı Romantizm, realizm. 
53. XX əsrin ədəbiyyatı. 
  
 
 
 
 113 
Ədəbiyyat 
 
1. Мир-Багирзаде С.А. Исламское искусство, Баку, Текнур, 
2009. – 124 С. 
2. Quliyeva N. Azərbaycan incəsənəti, -Bakı: “Buta”, 2006, c.1, - 
100 S. 
3. Kərimov K.C., Əfəndiyev R.S.. Rzayev N.İ. Həbibov N.D. 
Azərbaycan incəsənəti. Bakı, 1992. 
4. Əfəndiyev R., NəcəfovM., TərlanovM. Təsviri sənət. Bakı, 
1962. 
5. Ədəbiyyət, dilçilik, mədəniyyət və incəsənət-mövzu sözlüyü, 
Bakı, 2004, 185S. 
6. Əfəndi R. Azərbaycan incəsənəti, Bakı: “Şəra-Qərb”. 2007, - 
265S. 
7. Azərbaycan incəsənəti, təsviri sənət, dekorativ-tədbiqi sənət. 
memarlıq-ensiklopedik məlumat kitabı, -Bakı: “Letter-press”, 
c.1, -2010, -81S; c.2-3, -2011. -200S. 
8. Azərbaycan incəsənəti, -Bakı: AzSSR. EA nəşr-tı, 1965, - 
220S. 
9. Əfəndiyev T. Azərbaycan mədəniyyəti və incəsənəti, -Bakı, 
2002, -208S. 
10. Qulubəyov Ə. Sovet Azərbaycanın kinosu, B.: Azərnəşr. 1958. 
11. Məhərrəmov A. Müasir Azərbaycan kinoaktyorları, B: “İşıq”, 
1988, 180S. 
12. Allahverdiyev M. Azərbaycan xalq teatrı tarixi, B.: Maarif, 
1978, 235S. 
13. Əlizadə Q. Memarlıq nəzəriyyəsi və Azərbaycanda tikinti 
təcrübəsi, B.: Maarif, 1986, -192S. 
14. Azərbaycan musiqisinin tarixi və müasir dövr (red. 
K.Abdullazadə), Baki, “Az.D.Konservatoriya nəşri”, 1994, 
169S. 
15. Hacıbəyov Ü. Azərbaycan xalq musiqinin əsasları, Bakı: 
AZ.D. musiqi nəşr-tı, 1962, -201S. 
 114 
16. Azərbaycan Sovet ensiklopediyası, Bakı, c.3,4,10., -1979, 
1980, 1987. 
17. История зарубежной музыки. М.1983-1988., Вып.1-5. 
18. Алперс Б.Театральные очерки.М.: 1977. 
19. Берёзкин В. Искусство сценографии мирового театра. М., 
1998. 
20. Иллюстрированная история мирового театра. М., 1999. 
21. Теплиц И. История киноискусства. В 4 т.М., 1071-1974. 
22. История советского кино. В 4ч.М., 1969-1975. 
23. Искусство. Энциклопедия. В 3 т.M., 1998-2000. 
24. Всемирная литература. Энциклопедия. В 2 т. М., 2000-
2001. 
25. История мировой культуры. Справочник. Сост. Капица 
Ф.С. и др., М., 1996. 
26. 100 опер., М.: Музыка, 1976. 
27. Сто великих чудес света. М.: Вега, -2001. 
28. Всеобщая история искусств. Т. 1-2. М. 1956. 
29. Карл Вёрман. История искусств всех времён и народов. т. 
1-2, М., 2001. 
30. Всеобщая история архитектуры. М. 1969. 
 
 
 
 
 
 
 
 115 
Mündəricat 
 
Giriş .................................................................................................. 5 
İnsəsənət. İncəsənətin növləri. ......................................................... 6 
Qədim dünya və Orta əsr təsviri incəsənəti. Ərəb xülafəti 
dövründə islam incəsənətinin tarixi. ................................................. 
 
8 
İntibah dövrün təsviri incəsənət tarixi. ............................................. 15 
XVII-XX əsr təsviri incəsənət tarixi. ............................................... 21 
Qədim dövr və Orta əsrlər memarlıq tarixi. 31 
Ərəb xülafəti dövründə memarlıq. Məqrib memarlığı dövr və Orta 
əsrlər memarlıq tarixi. ...................................................................... 
 
38 
XI-XX əsr memarlıq tarixi. .............................................................. 42 
Dekorativ-tətbiqi incəsənəti. Miniatür. Xəttatlıq. ............................ 55 
Dekorativ-tətbiqi incəsənəti. Keramika və şüşədən hazırlanan 
məmulatlar. Ağac və daş üzərində oyma. Divar rəsmləri. ............... 
 
59 
Dekorativ-tətbiqi incəsənəti. Xalçaçılıq. .......................................... 61 
Qədim dünya və Orta əsr musiqi incəsənətinin tarixi. İntabah 
dövrünün musiqisi. İslam musiqi incəsənəti. ................................... 
 
64 
XVII-XX əsr musiqi tarixi. .............................................................. 68 
Üzeyir Hacıbəyli. ............................................................................. 71 
Qara Qarayev. .................................................................................. 79 
Fikrət Əmirov. .................................................................................. 83 
Opera və balet incəsənətinin tarixi. .................................................. 87 
Teatr incəsənətinin tarixi. Teatrın növləri. ....................................... 90 
Xarici ölkələrin teatrı. ...................................................................... 92 
Azərbaycan teatrı. ............................................................................. 95 
Dünya ədəbiyyatinin tarixi. Antik və intibah dövrünün ədəbiyyati.  
Orta əsrlər şərq ədəbiyyati. ............................................................... 
 
98 
XVII–XX əsr dünya ədəbiyyati. ....................................................... 100 
Kino incəsənətinin tarixi. Kino sintetik incəsənətinin növü kimi. ... 104 
Səssiz və səsli kino. Azərbaycan kinosu. ......................................... 107 
“İncəsənət tarixi” fənninin sualları. .................................................. 110 
 Ədəbiyyat. ....................................................................................... 112 
 
 116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samirə Mir-Bağırzadə 
 
İNCƏSƏNƏT TARİXİ 
 
_______________________________ 
Чапа имзаланмышдыр: 27.06.2012.  
К аьыз форматы 64х108 1/8 . 
Чап вяряги 7,25. 
Сифариш 69.  
 
________________________________________ 
 
 
 
