
 
2
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR 
 
 
DƏRSLİK KOMPLEKTİ HAQQINDA ..................................................................................... 3 
İNFORMATİKA FƏNN KURİKULUMU ................................................................................... 5 
DƏRSLİK KOMPLEKTİNİN MÖVZULAR ÜZRƏ STRUKTURU ............................................ 9 
STANDARTLARIN REALLAŞMA CƏDVƏLİ VƏ İLLİK İŞ PLANI ........................................ 10 
DƏRSLƏR ÜZRƏ TƏLİM MƏQSƏDLƏRİ  .......................................................................... 11 
FƏNLƏRARASI İNTEQRASİYA CƏDVƏLİ ......................................................................... 13 
DİFERENSİAL TƏLİM İMKANLARI ..................................................................................... 13 
ŞAGİRD NAİLİYYƏTLƏRİNİN QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ ..................................................... 14 
GÜNDƏLİK PLANLAŞDIRMAYA DAİR NÜMUNƏLƏR ....................................................... 18 
 
MÖVZULAR ÜZRƏ TƏLİM MATERİALLARI İLƏ İŞ TEXNOLOGİYASININ ŞƏRHİ .......... 29 
 
          I. ƏŞYALARIN TƏSVİRİ VƏ MÜQAYİSƏSİ ............................................................. 29 
    KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ VASİTƏLƏRİ .................................... 38 
 
          II. HADİSƏLƏR VƏ HƏRƏKƏTLƏR ARDICILLIĞI .................................................. 39 
      KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ VASİTƏLƏRİ .................................. 48 
      BÖYÜK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ VASİTƏLƏRİ (1-ci yarımil) .......... 49 
 
          III. İNFORMASİYA .................................................................................................... 50 
    KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ VASİTƏLƏRİ .................................... 58 
 
          IV. KOMPYUTER ...................................................................................................... 59 
      KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ VASİTƏLƏRİ .................................. 65 
      KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ VASİTƏLƏRİ .................................. 70 
      BÖYÜK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ VASİTƏLƏRİ (2-ci yarımil) .......... 71 
 
 
MƏNBƏLƏR ....................................................................................................................... 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
Milli kurikulum əsasında hazırlanmışdır. Ümumtəhsil məktəblərinin 1-ci sinfi üçün  “İnformatika” dərslik komplektinə 
daxildir: 1. Dərslik. 2. Müəllim üçün metodik vəsait.  
 
İnformatika-1. Müəllim üçün metodik vəsait. R.Mahmudzadə, İ.Sadıqov,  N.İsayeva – Bakı, “Bakınəşr”, 2012, 72 səh.  
www.bakineshr.az 
ISBN 978-9952-8145-4-5   
 
© Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi, 2012 
© “Bakı” nəşriyyatı, “TM group”,  2012 
Format 57 821/8. Ofset kağızı  №1. Fiziki çap vərəqi 9 Çapa imzalanmışdır  05.08.2012. Tiraj 8000, pulsuz. 
 
 
3
DƏRSLİK KOMPLEKTİ HAQQINDA 
 
Hörmətli müəllimlər! Artıq beşinci ildir ümumtəhsil məktəblərinin ibtidai siniflərində Azər-
baycan Respublikasında ümumi orta təhsilin konsepsiyası (Milli kurikulumu) əsasında hazır-
lanmış dərsliklər istifadə olunur. Bu illər ərzində qazanılmış təcrübə həm məzmun standart-
larının, həm də bu standartlar əsasında hazırlanan dərslik komplektlərinin təkmilləşdirilməsini 
tələb edir. Təkmilləşdirilmiş məzmun standartları əsasında hazırlanmış 1-ci siniflər üçün 
“İnformatika” dərslik komplektinin bəzi xüsusiyyətlərini diqqətinizə çatdırırıq.  
 
DƏRSLİK 
 
 Təlim materialları idrak taksonomiyasının mərhələlərinə uyğun olaraq qruplaşdırılmışdır. 
 Qruplaşdırılmış təlim materialları fəal təlimin mərhələləri üzrə yerləşdirilmişdir və şagirdə 
müstəqil fəaliyyət üçün imkan yaradır. 
 Təlim materialları kurikulum sənədində informatika fənni üzrə məzmun standartlarının 
reallaşdırılmasını təmin edən fəaliyyət xətlərinə uyğun hazırlanmışdır. 
 Dərslikdə hər mövzu üzrə təlim materialları aşağıdakı ardıcıllıq və prinsiplə 
qruplaşdırılmışdır: 
 
 – mövzuya başlayarkən şagirdlərdə maraq yaratmaq üçün gündəlik həyatda rast gəldiyi-
miz vəziyyət və hadisələr şəkillərlə təsvir edilir, motivasiya yaradılır, onlara aid sual 
və tapşırıqlar verilir; 
 – Dərslikdə  kimi işarələnmiş “Fəaliyyət” blokunda maraq yaradılan mə-
qamların araşdırılmasına, həmçinin bu hadisələrin səbəb-nəticə əlaqələrinin müəyyən 
olunmasına yönəlmiş praktik fəaliyyət tələb edən tapşırıqlar verilir. Tapşırıqlar fərdi, 
cüt, qrup, yaxud komanda halında yerinə yetirilə bilər. İbtidai sinif şagirdlərində psi-
xomotor bacarıqların inkişafına yardım göstərən bu çalışmalar mövzuya aid bəzi bi-
likləri “kəşf edərək” öyrənməyə xidmət edir. Bu tapşırıqları yerinə yetirərkən həmçi-
nin təxmin etmək, fərziyyə yürütmək, nəticəyə çatmaq kimi bacarıqların inkişaf etdi-
rilməsi də əsas məqsəd kimi qoyulur. Praktik dərslərdə uyğun blokdakı tapşırıqlar al-
qoritm şəklində verilir. Müəllim üçün vəsaitdə bu blok sadəcə, “Fəaliyyət” bloku ad-
landırılacaq; 
 – fəaliyyət zamanı aşkar edilmiş faktlar ümumiləşdirilmiş bilik və məlumatlar forma-
sında “Bilik qutuları”nda verilir. Burada həmçinin mövzu ilə bağlı yeni anlayışlar və 
onların izahatları təqdim olunur;  
 
4
 – mövzuya aid bilik və bacarıqların tətbiqi zamanı bəzi tapşırıqların yerinə yetirilməsi 
üçün nümunələr verilir;  
 – qazanılmış bilikləri dərinləşdirmək və onları yaradıcı tətbiq etmək üçün müxtəlif 
çətinlik dərəcəli tapşırıqlar verilir; 
 – əldə edilmiş bacarıqlar didaktik oyunlar vasitəsilə təkmilləşdirilir. Oyun forması ibti-
dai sinif şagirdləri üçün çox maraqlı olduğundan müəllim üçün vəsaitdə əlavə oyun 
nümunələri də təqdim edilir;  
 – dərslik komplektinə pulsuz əlavə olunan və Təhsil Nazirliyinin rəsmi qrifi ilə təsdiq 
edilmiş İNFO-KO elektron tədris vəsaiti sinifdə və evdə müvafiq tapşırıqların yerinə 
yetirilməsi üçün nəzərdə tutulur.  
 
 Dərsliyin sonunda bəzi sözlərin izahı verilmişdir.  
 Dərslikdəki tapşırıqlar diferensial təlim prinsipinə uyğun olaraq mürəkkəbliyinə görə 
fərqləndirilir. Belə ki, sadə səviyyəli tapşırıqlar yaşıl rənglə (  ), orta səviyyəli tapşırıqlar 
sarı rənglə (  ), mürəkkəb səviyyəli tapşırıqlar isə qırmızı rənglə (  ) işarələnmişdir.   
 Hər bir tədris vahidinin sonunda ümumiləşdirici sual və tapşırıqlar yerləşdirilmişdir. 
 
 
 
MÜƏLLİM ÜÇÜN METODİK VƏSAİT 
 
Müəllim üçün metodik vəsaitdə aşağıdakı materiallar öz əksini tapmışdır: 
 dərslik komplektinin mövzular üzrə strukturu; 
 fənn üzrə məzmun standartlarının reallaşma cədvəli və illik planlaşdırma nümunəsi; 
 fənlərarası inteqrasiya imkanları və digər fənlərin uyğun alt standartları ilə inteqrasiya cəd-
vəli; 
 gündəlik planlaşdırmaya dair nümunələr; 
 hər paraqraf üzrə qruplaşdırılmış təlim materiallarının dərslik səhifələrinin kiçildilmiş surət-
ləri üzərində sxematik təsviri;  
 hər paraqrafda qruplaşdırılmış təlim materialları üzrə iş texnologiyasının şərhi; 
 dərsin təlim məqsədlərinin reallaşdırılması ilə bağlı daha çox diqqət yetiriləsi məsələlər; 
 informatika fənn kurikulumunun tələblərinin reallaşma mexanizmlərinin şərhi və əsaslandı-
rılması;  
 şagird nailiyyətlərinin qiymətləndirilmə prinsipləri və formaları;  
 müxtəlif mövzular üzrə uşaqların fəallığını artırmaq üçün dərslikdə verilməyən əlavə didak-
tik oyunlar; 
 müəllimlər üçün mövzu üzrə müasir elmi baxışlara və texnologiyalara dair qısa məlumatlar; 
 müəllimin istifadə edə biləcəyi mənbələr. 
Müəllim tövsiyə olunan materiallardan sinfin hazırlıq səviyyəsinə, tədris vaxtına, texniki təc-
hizata və diferensial təlim prinsiplərinə uyğun olaraq lazım bildiyi qədər istifadə edə bilər. 
Tədqiqat işlərində qruplarla və cütlərlə iş formalarına daha çox üstünlük verilir. Praktik dərslər 
zamanı isə şagirdlərdə fərdi bacarıqların formalaşdırılması məqsədi ilə fərdi və cütlərlə iş  for-
masından istifadə edilməsi daha məqsədəuyğundur. Sinifdəki kompyuterlərin sayı imkan 
verərsə, hər şagird bir kompyuterin qarşısında əyləşə bilər. Əgər kompyuterlərin sayı az olarsa, 
onda sinif cütlərə bölünür və kompyuterdə praktik işlər cütlərlə aparılır. Cütlərdə işləyən 
şagirdlər tədqiqat işini də birlikdə yerinə yetirirlər. 
 
 
 
5
İNFORMATİKA FƏNN KURİKULUMU 
 
Dünyada gedən qloballaşma prosesi təhsil sahəsinə də öz təsirini göstərir. Bu gün orta məktəb 
məzunundan tələb olunan əsas kompetensiyalardan biri də İKT bacarıqlarıdır. Bu səbəbdən şa-
girdlərdə informasiya ilə işləmək mədəniyyətinin, onların analitik və sistemli düşüncə tərzinin, 
informasiya proseslərini anlama qabiliyyətlərinin, informasiya texnologiyalarından istifadə ba-
carıqlarının formalaşdırılması məktəb informatika kursunun əsas vəzifələrini təşkil edir.  
“Azərbaycan Respublikasında ümumi təhsilin Konsepsiyası (Milli Kurikulumu)” çərçivə sənədi 
bu vəzifələrin reallaşdırılması istiqamətində əsas bacarıq və vərdişlərin formalaşdırılmasını 
nəzərdə tutur.  
Müəlliflərin təqdim etdikləri dərslik strukturunun əsasını ibtidai siniflərdə informatikanın təd-
risində şagirdlərin ilkin informasiya və kommunikasiya bacarıqlarına yiyələnmə prinsipi təşkil 
edir. Təlim materialları elmi məntiqə görə deyil, uşaqların maraqlarına, onların həyat və 
təbiətlərinə uyğun olaraq formalaşdırılmışdır. Uşaqlar o zaman həvəslə fəaliyyət göstərirlər ki, 
onlar öz fəaliyyətlərinin nəticəsini görə bilsinlər. İnformatika kursunun nəticə yönümlü olması 
da elə o deməkdir ki, şagirdin fəaliyyəti konkret bir məhsul, ideya, hipotez, şəkil, mətn və 
digər formalarda onun şəxsi təlim nəticələrinə çevrilir. Əldə olunmuş təlim nəticələrinin 
keyfiyyəti isə şagirddə lazımi bacarıqların reallaşdırılması sürətini və onun irəliləyişlərini qiy-
mətləndirməyə əsas verir. İbtidai siniflər üçün informatika kursunda aşağıdakı vəzifələrin həlli 
nəzərdə tutulur.  
Şagirdlərdə: 
 müxtəlif mənbələrdən gələn informasiya selində oriyentir götürülməsinin və bu informasi-
yaları sistemli təhliletmə bacarıqlarının əsasının qoyulması; 
 ilkin kompyuter bacarıqlarının formalaşdırılması; 
 sadə informasiya texnologiyalarından (telefon, televizor və s.) istifadə bacarıqlarının for-
malaşdırılması; 
 alqoritmik təfəkkürün inkişafı və alınmış informasiyanı öz fəaliyyətində şəxsi biliyə çevir-
mək bacarığının reallaşdırılması;  
 digər fənlərdən alınan informasiya ilə praktik iş vərdişlərinin formalaşdırılması;  
 obyekt və proseslərin sadə informasiya modellərinin (sxem, cədvəl, xəritə və s.) yaradılma təcrü-
bəsinin formalaşdırılması; 
 sadə kompyuter proqramlarında ilkin iş bacarıqlarının formalaşdırılması; 
 insanlar və maşınlarla informasiya mübadiləsi məqsədilə kommunikativ bacarıqların for-
malaşdırılması. 
 
İbtidai siniflərdə informatikanın təqdim  
olunan tədris metodikasının əsas prinsipləri 
Həyati əhəmiyyətliliyi. İbtidai siniflər üçün informatika fənni mövcud elmin müvafiq yaş 
kateqoriyasına uyğunlaşdırılmış versiyası deyil. Bu fənn şagirdlərdə ətrafımızdakı informasi-
yalardan yararlanmağı və İKT-dən düzgün istifadə bacarığını formalaşdırır.   
Şəxsiyyət yönümlülüyü. Tərtib edilmiş tapşırıqların əksəriyyəti şagirdlərin real həyatda qarşı-
laşdıqları situasiyalarla birbaşa bağlıdır. Ona görə də verilən bütün təlim materialları şagirdin 
özündən qaynaqlanır. Nəticədə şagird təlim materiallarını “özününküləşdirir”.  
Mövzunun “kəşf edilməsi”. İnformatikanın əsas anlayışlarının mənimsənilməsi və informasiya 
texnologiyalarından istifadə vərdişlərinin formalaşdırılması şagird tərəfindən təlim nəticəsi 
olaraq müəyyən bacarıqların reallaşdırılması ilə həyata keçirilir. Başqa sözlə, şagird praktik 
fəaliyyət nəticəsində yeni bilik, bacarıq və vərdişləri özü əldə edir. Bütün mövzularda müza-
 
6
kirə və diskussiya üçün tədqiqat sualları, tədqiqat işi üçün materiallar, yaradıcı tətbiqetməni 
nəzərdə tutan sual və çalışmalar dərsliyin özündə verilir.  
İnformatika fənni üzrə məzmun standartları 2008-ci il variantı ilə müqayisədə təkmilləşdiril-
miş və  standartlarda dəyişikliklər edilmişdir.  
Bəzi xarici ölkələrin təcrübəsinə əsasən, informatikanın təlimi 1 və 4-cü məzmun xətlərini bir-
ləşdirməklə, üç əsas məzmun xətti üzrə müəyyənləşdirilir. Təqdim edilən dərslik komplektin-
də də ibtidai sinfin xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq 1 və 4-cü məzmun xətləri üzrə nəzərdə tutul-
muş standartlar inteqrativ şəkildə tədris olunur. İnformatika fənninin məzmun standartları si-
nifdən-sinfə dəyişsə də, məzmun xətləri müəyyən mənada bütün siniflərdə dəyişməz qalır. 
Lakin kurikulumun hazırlanması prosesində məzmun xətləri üzrə məzmunun sadədən mürək-
kəbə doğru dəyişməsi, dərinləşməsi və genişləndirilməsi nəzərdə tutulur.  Qeyd etmək lazım-
dır ki, fənnin məzmununa daxil olan hər hansı bir anlayış  və ya bacarıqlar yalnız bir məzmun 
xətti çərçivəsində məhdudlaşmır, digər məzmun xətləri ilə üfüqi inteqrasiyada tədris olunur.  
Dərslik komplektinin mövzular üzrə strukturunu formalaşdırarkən bütün ibtidai təhsil pilləsi 
üzrə alt standartlar təhlil edilmiş və tədris prosesində məzmun standartlarının məzmun xətləri 
üzrə nisbəti  müəyyənləşdirilmişdir. Bu nisbət təqdim olunan diaqramda əksini tapmışdır. 
Mövzuları müəyyənləşdirərkən bu nisbət gözlənilmişdir. Üfüqi inteqrasiya prinsipini nəzərə 
alsaq, elə mövzular var ki, müxtəlif məzmun xətləri üzrə bir neçə bacarığın reallaşmasına xid-
mət edir və məzmun xətləri üzrə mövzuların bölünməsi belədir: 1–4-cü məzmun xətti üzrə 10 
mövzu, 2-ci məzmun xətti üzrə 6 mövzu, 3-cü məzmun xətti üzrə isə 12 mövzu müəyyən 
edilmişdir. Müəllimlər bu bölgü ilə “Fənn üzrə məzmun standartlarının reallaşma cədvəli”ndə 
ətraflı tanış ola bilərlər. 1-ci sinif şagirdlərində reallaşdırılacaq 34 alt standartın 18-i 
kompyuterdə praktik bacarıqların formalaşdırılmasını nəzərdə tutur. Bu məqsədlə məktəblərin 
kompyuterlərlə təchizatını nəzərə alıb 1-ci siniflər üçün yazılmış əvvəlki dərslikdən fərqli 
olaraq kompyuterdə praktik dərslər üçün 9 saat ayrılması tövsiyə edilir. Lakin müəllim 
mövzular üzrə bacarıqların reallaşdırılmasına ayrılan saatları yerli şərait və bəzi subyektiv xü-
susiyyətlərə görə dəyişə bilər. 
İbtidai tәhsil pillәsi üzrә (1–4-cü siniflәr) mәzmun standartlarının paylanması  
diaqramı 
3-cü məzmun
 xətti üzrə 
2-ci məzmun
 xətti üzrə
1-ci məzmun 
xətti üzrə 
4-cü məzmun 
xətti üzrə
 
 
 
 
 
7
TƏDRİS PROSESİNDƏ  
İNFORMASİYA TEXNOLOGİYALARINDAN İSTİFADƏ  
 
İnformatika fənninin tədrisi, ilk növbədə, informasiya texnologiyalarından istifadəyə əsaslanır. 
Məktəblərin kompyuter, noutbuk, proyektor və hətta bəzilərinin interaktiv lövhələrlə təchi-
zatını nəzərə alaraq dərslik komplektinə pulsuz istifadə edilən bir neçə elektron vəsait əlavə 
olunur. Bu, ilk növbədə, Təhsil nazirinin 04.10.10 tarixli 1295 nömrəli əmri ilə “Elektron 
tədris vəsaiti” qrifi verilmiş və 1-ci sinif kurikulumuna tam uyğun gələn elektron tədris 
vəsaitidir. Pulsuz istifadə olunan bu vəsaitin həm internet, həm də kompakt-disk versiyaları 
vardır. Çox az yaddaş yeri tutan vəsait fləş-yaddaşa sərbəst köçürülür və şagirdlərin evdə kom-
pyuterdə sərbəst işləmələri üçün çox rahatdır. Müəllim bu vəsaiti www.bakineshr.az  və  ya 
www.informatik.az saytlarından yükləyə bilər. Elektron vəsaitdəki tapşırıqların yerinə yetiril-
mə ardıcıllığı dərslikdə hər bir mövzunun sonunda göstərilmişdir.  
İkinci əlavə bütün dərslərin izahatı və maraqlı tapşırıqlar daxil edilmiş PowerPoint proqramında 
hazırlanmış təqdimatlardır. Onları da www.bakineshr.az  və ya www.informatik.az saytlarından 
yükləmək olar. Bu təqdimatlar noutbuk və proyektordan istifadə edilməklə mövzunun şərhi 
zamanı müəllim üçün nəzərdə tutulur.  Hər iki vəsait interaktiv lövhələrdə də istifadə oluna bilər.  
3.2.2,  3.2.3 və 3.2.5 saylı məzmun standartlarını reallaşdırmaq məqsədilə elektron tədris 
vəsaitində verilən öyrədici oyun proqramlarında müxtəlif işlər nəzərdə tutulmuşdur. Əlavə 
mənbə kimi müəllimlər uşaqlar üçün sərbəst proqram təminatı olan Compris proqramını 
http://gcompris.net/-ru saytından yükləyə bilərlər.  
Klaviatura və siçanla iş vərdişlərini formalaşdırmaq məqsədilə müəllimlər http://soft-
free.ru/content/view/1845/118/ saytından klaviatura trenajorunun sərbəst versiyasını yükləyib 
dərs prosesində istifadə edə bilərlər.  
Dördüncü tədris vahidi tam olaraq kompyuterdən istifadə bacarıqlarının reallaşdırılmasına həsr 
edilir. Qrafik redaktor və mətn redaktorlarında işin hər birinə 2 saat nəzərdə tutulmuşdur.  
 
I sinif üzrə informatika fənn kurikulumunun təkmilləşdirilmiş variantı 
I sinfin sonunda şagird: 
 sadə informasiyalar, informasiyaların təsvir formaları, informasiya mənbələri haqqında 
təsəvvürə malik olduğunu nümayiş  etdirir; 
 oxşar obyektlər sırasından əşyaları əlamətlərinə görə tanıdığını nümayiş etdirir; 
 sadə hadisələr, hərəkətlər ardıcıllığını anladığını nümayiş etdirir; 
 sadə məntiqi  mühakimələri anladığını nümayiş etdirir; 
 kompyuter haqqında sadə biliklərə malik olduğunu  nümayiş etdirir; 
 kompyuterdə  sadə əməliyyatları icra edir; 
 kompyuterdə sadə şəkillər və fiqurlar çəkir; 
 kompyuterdə sadə mətnlər yığır; 
 cəmiyyətdə  informasiya və informasiya vasitələrinin əhəmiyyətini  anladığını nümayiş 
etdirir. 
 
1. İnformasiya və informasiya prosesləri  
1.1. Sadə informasiyalar, informasiyaların təsvir  formaları, informasiya mənbələri 
haqqında təsəvvürə malik olduğunu nümayiş  etdirir. 
1.1.1. Verilmiş sadə informasiyaları şərh edir.  
1.1.2. Sadə informasiyaları təsvir formalarına görə fərqləndirir. 
1.1.3. İnformasiyadan istifadə üsullarını sadə formada izah edir. 
1.1.4. Müxtəlif informasiya mənbələrinə aid  nümunələr göstərir. 
 
8
1.2. Oxşar obyektlər sırasından əşyaları əlamətlərinə görə tanıdığını nümayiş etdirir. 
1.2.1. Verilmiş informasiya əlamətlərinə görə  əşyaları fərqləndirir.  
1.2.2. Verilmiş əşyanın əlamətlərini  şərh edir. 
1.2.3. İki və daha çox əşya arasında münasibətləri (oxşar, fərqli, az, çox, ağır, yüngül, 
böyük, kiçik, uzun, qısa, qarşıda, arxada, yuxarıda, aşağıda, sağda, solda, ortada və 
s.) müəyyən edir.  
2. Formallaşdırma, modelləşdirmə, alqoritmləşdirmə və proqramlaşdırma 
2.1. Sadə hadisələr, hərəkətlər ardıcıllığını anladığını nümayiş etdirir.  
2.1.1. Hadisələr, hərəkətlər ardıcıllığına  aid nümunələr göstərir.  
2.1.2. Sadə hərəkəti, hadisəni ardıcıllıq baxımından hissələrə ayırır.  
2.1.3. Sadə hərəkətlər ardıcıllığını nümunələr əsasında izah edir.  
2.2. Sadə məntiqi  mühakimələri anladığını nümayiş etdirir. 
2.2.1. “Doğru” və “yalan” mülahizələri  fərqləndirir. 
2.2.2. Sadə mühakimələrin inkarını qurur. 
2.2.3. Təqdim olunanlar arasından mümkün hərəkət variantlarını göstərir. 
3. Kompyuter, informasiya və kommunikasiya texnologiyaları və sistemləri 
3.1. Kompyuter haqqında sadə biliklərə malik olduğunu  nümayiş etdirir. 
3.1.1. Kompyuterin əsas  hissələrini ona tanış olan oxşar əşyalarla (televizor pultu, telefon 
və s.) müqayisə edir.  
3.1.2. Kompyuterlə iş prosesində tələb olunan ümumi təhlükəsizlik texnikası qaydalarını 
sadalayır.  
3.1.3. Kompyuterin  əsas  hissələrinin  təyinatını  sadə formada izah edir. 
3.2. Kompyuterdə  sadə əməliyyatları icra edir. 
3.2.1. Kompyuteri işə salır, sadə menyuları seçir, bağlayır. 
3.2.2. Kompyuterin sadə qurğuları ilə (klaviatura və siçan) davranır, onların düymələrin-
dən istifadə edir.  
3.2.3. Kompyuterdəki sadə proqramları (kalkulyator, bloknot, sadə qrafik və mətn 
redaktorları, sadə oyunlar) işə salır və bağlayır. 
3.2.4. Kalkulyator proqramında sadə hesab əməliyyatlarını yerinə yetirir. 
3.2.5. Kompyuterdə oyun tipli sadə proqramlarla işləyir. 
3.2.6. Kompyuterin sadə qurğuları ilə iş zamanı texniki təhlükəsizlik qaydalarına riayət 
edir. 
3.3. Kompyuterdə sadə şəkillər və fiqurlar çəkir. 
3.3.1. Alətlər qutusundakı sadə alətlərdən və rənglər qutusundakı rənglərdən istifadə 
bacarığını nümayiş etdirir. 
3.3.2. Şəkil və fiqurların elementlərini çəkir. 
3.3.3. Sadə şəkillər və fiqurlar (düz və əyri xətt, dördbucaqlı və s.)  çəkir. 
3.3.4. Çəkdiyi şəkilləri yadda saxlayır. 
3.3.5. Çəkdiyi  şəkilləri iş masasında müxtəlif formalarda yerləşdirir. 
3.4. Kompyuterdə sadə mətnlər yığır. 
3.4.1. Kompyuterdə  böyük,  kiçik hərfləri, rəqəmləri və durğu işarələrini yığır. 
3.4.2. Kompyuterdə  söz və söz birləşmələrini yığır. 
3.4.3. Kompyuterdə sadə mətnləri  yığır. 
3.4.4. Redaktə xarakterli sadə  tapşırıqları  yerinə yetirir. 
4. Cəmiyyətin  informasiyalaşdırılması 
4.1. Cəmiyyətdə  informasiya və informasiya vasitələrinin əhəmiyyətini  anladığını 
nümayiş etdirir. 
4.1.1. İnformasiya vasitələrini sadalayır. 
4.1.2. İnformasiyanın əhəmiyyətini sadə formada şərh edir. 
4.1.3. İnformasiya vasitələrinin rolunu izah edir. 
 
 
9
TӘDRİS VAHİDLӘRİ BÖLMӘLӘR MÖVZULAR 
 
3. İNFORMASİYA 
Mәntiq
İnformasiyadan 
istifadә 
1. ӘŞYALARIN TӘSVİRİ 
VӘ MÜQAYİSӘSİ 
 
4. KOMPYUTER 
Kompyuterin 
imkanları 
11. İnformasiya nәdir 
12. İnformasiyanı necә tәqdim etmәk olar 
13. İnformasiyanı haradan alırıq  
14. İnformasiya necә ötürülür  
15. İnformasiyadan necә istifadә etmәk olar
Kompyuterlә 
tanışlıq 
1. Әşyanın rәngi vә forması 
2. Әşyanın hissәlәri vә hәrәkәti 
3. Әşyanın tәsviri  
4. Әşyaların müqayisәsi  
5. Yuxarı, aşağı, sağ, sol 
6. Әvvәl-sonra 
7. Hadisәlәr ardıcıllığı 
8. Hәrәkәtlәr ardıcıllığı 
9. Әks әlamәtlәr 
10. Doğru vә yalan  
16. Kompyuter nәdir 
17. Kompyuterin әsas hissәlәri 
18. Kompyuterlә necә davranmalı 
19. Kompyuterdә işlәmәyә başlayırıq 
20. Kompyuterdә şәkil çәkirәm 
21. Fiqurların çәkilmәsi 
22. Kompyuterdә yazıram  
23. Mәtndә sәhvlәrin düzәldilmәsi 
24. Kompyuterdә hesablayıram 
 
2. HADİSӘLӘR VӘ 
HӘRӘKӘTLӘR 
ARDICILLIĞI 
Әşyanın 
әlamәtlәri
Әşyalar arasında 
münasibәtlәr 
Hәrәkәtlәr 
ardıcıllığı 
İnformasiya 
DƏRSLİK KOMPLEKTİNİN MÖVZULAR ÜZRƏ STRUKTURU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10
FƏNN ÜZRƏ MƏZMUN STANDARTLARININ  REALLAŞMA 
CƏDVƏLİ VƏ İLLİK PLANLAŞDIRMA NÜMUNƏSİ 
Cədvəldə kurikulumda tələb olunan bacarıqlar əsasında tövsiyə edilən illik planlaşdırma 
nümunəsi verilmişdir. İş planı həftədə 1 saat olmaqla ildə 31 həftəyə və ya 31 saata nəzərdə tu-
tulmuşdur. Müəllim mövzulara şəxsi münasibətindən asılı olaraq tövsiyə edilən illik planlaş-
dırma nümunəsinə müəyyən dəyişikliklər edə bilər. 
 
 
TƏDRİS VAHİDİ, 
BÖLMƏ VƏ MÖVZULAR 
Məzmun xətti 1 Məzmun xətti 2 Məzmun xətti 3 M.x.4
sa
at
la
r 
M.st. 1.1 M.st 1.2 
M.st. 
2.1 
M.st. 
2.2 
M.st 
3.1 
Məz. st. 3.2 
 Məz. st. 3.3 
Məz. st. 
3.4 
M.s.  
4.1 
1.
1.
1 
1.
1.
2 
1.
1.
3 
1.
1.
4 
1.
2.
1 
1.
2.
2 
1.
2.
3 
2.
1.
1 
2.
1.
2 
2.
1.
3 
2.
2.
1 
2.
2.
2 
2.
2.
3 
3.
1.
1 
3.
1.
2 
3.
1.
3 
3.
2.
1 
3.
2.
2 
3.
2.
3 
3.
2.
4 
3.
2.
5 
3.
2.
6 
3.
3.
1 
3.
3.
2 
3.
3.
3 
3.
3.
4 
3.
3.
5 
3.
4.
1 
3.
4.
2 
3.
4.
3 
3.
4.
4 
4.
1.
1 
4.
1.
2 
4.
1.
3 
1.
 Ә
ŞY
AL
AR
IN
 T
Ә
SV
İR
İ 
VӘ
 
M
Ü
Q
AY
İS
Ә
Sİ
 
 
Ə
şy
an
ın
 
əl
am
ət
lə
ri 1. Əşyanın rəngi və  forması 
    + +                             1
2. Əşyanın hissələri və 
hərəkəti 
    + +                             1
3. Əşyanın təsviri     + +                             1
Ə
şy
al
ar
 
ar
as
ın
da
 
m
ün
as
ib
ət
lə
r 
4. Əşyaların müqayisəsi       +                            1
5. Yuxarı, aşağı, sağ, sol       +
                            1
KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 1
2.
 H
AD
İS
Ə
LƏ
R
 V
Ə
 
H
Ə
R
Ə
K
Ə
TL
Ə
R
 
A
R
D
IC
IL
LI
Ğ
I  
H
ər
ək
ət
lə
r 
ar
dı
cı
llı
ğı
 6. Əvvəl-sonra         +
                          1
7. Hadisələr ardıcıllığı        + +                          1
8. Hərəkətlər ardıcıllığı        + + +                         1
M
ən
tiq
 9. Əks əlamətlər            + +                      1
10. Doğru və yalan           +  +                      1
KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 1
I YARIMİL ÜÇÜN BÖYÜK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 1
3.
 İN
FO
R
M
A
S
İY
A
 
İn
fo
rm
as
iya
 
11. İnformasiya nədir +                                +  1
12. İnformasiyanı necə 
təqdim etmək olar 
 +                                 1
İn
fo
rm
as
iy
ad
an
 
is
tif
ad
ə 
13. İnformasiyanı 
haradan alırıq 
   +                               1
14. İnformasiya necə 
ötürülür 
  +                             +  + 1
15. İnformasiyadan necə 
istifadə etmək olar 
  +                                1
KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 1
4.
 K
O
M
P
Y
U
TE
R
 Ko
m
py
ut
er
lə
 
ta
nı
şl
ıq
 
16. Kompyuter nədir              +                     1
17. Kompyuterin əsas 
hissələri 
             +  +                   1
18. Kompyuterlə necə 
davranmalı 
              +                    1
19. Kompyuterdə 
işləməyə başlayırıq 
                +                  1
 KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 1
K
om
py
ut
er
in
 
im
ka
nl
ar
ı  
20. Kompyuterdə şəkil 
çəkirəm 
                + + +   + + + +          1
21. Fiqurların çəkilməsi                 + + +   +    + +        1
22. Kompyuterdə 
yazıram 
                + + +   +      +       1
23. Mətndə səhvlərin 
düzəldilməsi 
                + + +  + +       + + +    1
24. Kompyuterdə 
hesablayıram 
                + + + +  +             1
 KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 1
II YARIMİL ÜÇÜN  BÖYÜK  SUMMATİV  QİYMƏTLƏNDİRMƏ 1
CƏMİ 31
 
 
11
DƏRSLƏR ÜZRƏ TƏLİM MƏQSƏDLƏRİ  
 
№ Dərs/Mövzu Təlim məqsədləri 
1 Əşyanın rəngi 
və forması 
 rənginə və formasına görə əşyaları fərqləndirmək; 
 sadə əşyaların rəngini və formasını müəyyən etmək;  
 rənginə və formasına görə oxşar əşyalara nümunə göstərmək; 
 rəngi, forması və digər sadə əlamətlərinə görə sadə əşyaları müəyyən etmək. 
2 Əşyanın 
hissələri və 
hərəkəti 
 
 verilmiş əşyanın hissələrini və hərəkətlərini söyləmək; 
 hissələrinə və hərəkətlərinə görə əşyaları fərqləndirmək; 
 hissələrinə və hərəkətlərinə görə oxşar əşyalara nümunə göstərmək; 
 hissələrinə, hərəkətlərinə və digər sadə əlamətlərinə görə əşyanı müəyyən 
etmək. 
3 Əşyanın təsviri  
 
 əlamətlərə görə əşyaları fərqləndirmək; 
 verilmiş əşyanın əlamətlərini sadalamaq; 
 verilmiş əlamətlərə görə əşyanı müəyyən etmək; 
 verilmiş əşyanın təyinedici əlamətlərini müəyyən etmək. 
4 Əşyaların 
müqayisəsi  
 
 iki əşyanı müxtəlif əlamətlərə görə müqayisə etmək; 
 müxtəlif əşyaların oxşar əlamətlərini müəyyən etmək; 
 miqdarına görə əşya qruplarını müqayisə etmək. 
5 Yuxarı, aşağı, 
sağ, sol 
 
 “irəli”, “geri”, “yuxarı”, “aşağı”, “sola”, “sağa” istiqamətlərini göstərmək; 
 yuxarıda, aşağıda, solda, sağda, qarşıda və arxada olan əşyaları müəyyən etmək; 
 verilmiş əşyanın harada yerləşdiyini istiqamətlərlə söyləmək. 
6 Əvvəl – sonra 
 
 əşyanın sonrakı vəziyyəti ilə əvvəlki vəziyyətini müqayisə etmək; 
 əşyanın vəziyyətinin dəyişməsini ardıcıllıqla söyləmək. 
7 Hadisələr 
ardıcıllığı 
 
 hadisələr ardıcıllığına nümunələr göstərmək; 
 şəkillərdə verilmiş vəziyyətləri başvermə ardıcıllığı ilə düzmək: 
 hadisəni hissələrə ayırmaq; 
 hadisələrin başvermə ardıcıllığında səhvləri düzəltmək. 
8 Hərəkətlər 
ardıcıllığı 
 
 hərəkətlər ardıcıllığına nümunələr göstərmək; 
 sadə hərəkətlər ardıcıllığını yerinə yetirmək; 
 sadə hərəkəti hərəkətlər ardıcıllığı baxımından hissələrə ayırmaq; 
 məqsədə çatmaq üçün tələb olunan hərəkətlər ardıcıllığını müəyyən etmək. 
9 Əks əlamətlər 
 
 verilmiş əlamətin əksini söyləmək; 
 əşyanın əlamətlərini “deyil” sözündən istifadə edərək söyləmək; 
 sadə fikirlərin inkarını qurmaq. 
10 Doğru və yalan  
 
 doğru və yalan fikirlərə nümunələr göstərmək; 
 doğru və yalan fikirləri fərqləndirmək; 
 “deyil” sözündən istifadə edərək doğru fikri yalana və əksinə çevirmək; 
 mümkün olan və mümkün olmayan hərəkətləri fərqləndirmək; 
 təqdim olunanlar arasından mümkün hərəkət variantlarını seçmək. 
11 İnformasiya 
nədir 
 
 sadə informasiyaları şərh etmək; 
 informasiyanın əhəmiyyətini sadə nümunələrlə izah etmək; 
 insanın beş duyğu orqanını sadalamaq; 
 duyğu orqanları vasitəsilə qəbul olunan informasiyalara nümunələr göstərmək. 
12 İnformasiyanı 
necə təqdim 
etmək olar 
 sadə informasiyaları təqdimetmə formalarına görə fərqləndirmək;  
 informasiyanı müxtəlif formalarda təqdim etmək; 
 informasiyanın təqdimetmə formaları arasında ən münasibini müəyyən etmək. 
13 İnformasiyanı 
haradan alırıq  
 
 sadə informasiya mənbələrinə aid nümunələr göstərmək; 
 sadə informasiyaların mənbəyini müəyyən etmək; 
 eyni mənbədən alınan bir neçə informasiyaya aid nümunələr göstərmək.  
14 İnformasiya 
necə ötürülür  
 
 informasiya vasitələrinə aid sadə nümunələr göstərmək; 
 informasiyanı ötürmək üçün vasitələrin rolunu izah etmək; 
 sadə informasiya vasitələrini sadalamaq. 
 
12
15 İnformasiyadan 
necə istifadə 
etmək olar 
 
 sadə informasiyaları şərh etmək;  
 informasiyadan necə istifadə olunduğunu nümunələrlə izah etmək;  
 informasiya proseslərinə aid sadə nümunələr göstərmək;  
 verilmiş informasiya əsasında doğru hərəkət variantını müəyyən etmək. 
16 Kompyuter 
nədir 
 
 kompyuteri digər qurğulardan fərqləndirmək; 
 kompyuterin hissələrini oxşar əşyalarla müqayisə etmək; 
 kompyuterdən istifadə məqsədlərini nümunələrlə şərh etmək. 
17 Kompyuterin 
əsas hissələri 
 
 kompyuterin əsas hissələrini adi qurğularla müqayisə etmək;  
 kompyuterin hissələrini sadalamaq; 
 kompyuterin əsas hissələrinin təyinatını izah etmək. 
18 Kompyuterlə 
necə davranmalı 
 kompyuterlə iş prosesində ümumi təhlükəsizlik qaydalarına riayət etmək;  
 kompyuter otağında davranış qaydalarına riayət etmək; 
 kompyuter qarşısında düzgün oturmaq. 
19 Kompyuterdə 
işləməyə 
başlayırıq 
 
 kompyuterin uyğun düyməsini basıb onu işə salmaq;  
 klaviatura və siçandan istifadə etmək; 
 iş masasında simgələri seçdirmək; 
 siçanı hərəkət etdirməklə sadə menyuları açmaq; 
 kompyuteri söndürmək. 
20 Kompyuterdə 
şəkil çəkirəm 
 
 Paint proqram pəncərəsi ilə tanış olmaq; 
 proqram pəncərəsində alətlər qutusunun və rənglər qutusunun harada 
yerləşdiyini göstərmək;  
 alətlər qutusundan karandaş və ya fırça alətlərini seçmək;  
 şəkil çəkmək üçün rəngi seçmək;  
 sadə həndəsi fiqurlar çəkmək; 
 sadə alətlərdən və rənglərdən istifadə etməklə sadə şəkillər çəkmək. 
21 Fiqurların 
çəkilməsi 
 
 Paint proqramında xətt, düzbucaqlı və oval alətlərini seçmək; 
 uyğun alətlərdən istifadə edib sadə həndəsi fiqurlar (düz xətt, dördbucaqlı, 
çevrə) çəkmək;  
 çəkilmiş şəkli kompyuterin yaddaşında saxlamaq; 
 çəkilmiş sadə şəkli iş masasında yerləşdirmək. 
22 Kompyuterdə 
yazıram  
 
 klaviatura vasitəsilə hərf və rəqəmləri yığmaq; 
 klaviatura vasitəsilə baş hərfləri yığmaq; 
 klaviaturada söz və söz birləşmələrini yığmaq; 
 kursoru sağa, sola, aşağı və yuxarı hərəkət etdirmək;  
 mətndə durğu işarələrini qoymaq. 
23 Mətndə 
səhvlərin 
düzəldilməsi 
 
 kompyuterdə sadə mətnlər yığmaq; 
 kompyuterdə düzgün yazılmamış mətndə səhvləri müəyyən etmək; 
 Backspace və  Delete klavişlərinin təyinatını izah etmək;  
 kursoru düzəldiləcək hərfin yanına gətirmək; 
 sözdə buraxılmış səhvləri düzəltmək. 
24 Kompyuterdə 
hesablayıram 
 
 kalkulyatordan nə üçün istifadə olunduğunu izah etmək;  
 Calculator proqramını başlatmaq; 
 rəqəm, sadə əməl, yığılmış son rəqəmi və ekranı silmə düymələrini fərqləndir-
mək; 
 Calculator proqramında sadə hesablamalar aparmaq.    
 
 
13
FƏNLƏRARASI İNTEQRASİYA CƏDVƏLİ  
A-d. – Azərbaycan dili, Riy. – Riyaziyyat, H-b. – Həyat bilgisi, Tex. – Texnologiya, T-i. – Təsviri incə-
sənət,  X-d. – Xarici dil, F-t. – Fiziki tərbiyə, Mus. – Musiqi  
  
 
DİFERENSİAL TƏLİM İMKANLARI 
 
Diferensial təlim əhəmiyyətli sayılan məzmunu müxtəlif öyrənmə və düşüncə tərzinə malik olan 
şagirdlərə öyrətmək və mənimsəməni təmin etmək üçün tətbiq olunan təlim üsullarıdır. 
Diferensial təlimi proses kimi başa düşmək lazımdır. Yəni müəllim şagirdlər üçün maksimum 
səmərəli şərait yaratmaqdan ötrü təlimin diferensiallaşması üzərində çalışmalıdır.  
Bildiyiniz kimi, təlim bir-biri ilə sıx əlaqədə olan 4 əsas aspektdən ibarətdir: 1) fənlərin 
məzmunu və gözlənilən nəticələr (standartlar); 2) şagirdlərin ilkin bilik və bacarıqları, inkişaf 
TƏDRİS VAHİDİ, BÖLMƏ VƏ MÖVZULAR FƏNNİN ADI VƏ ALT STANDARTLARIN NÖMRƏSİ 
1.
  Ə
Ş
Y
A
LA
R
IN
 T
Ə
S
V
İR
İ V
Ə
 
M
Ü
Q
A
Y
İS
Ə
S
İ 
Ə
şy
an
ın
  
əl
am
ət
lə
ri 
 
1. Əşyanın rəngi və forması Riy. – 3.1.1, 3.2.2, 5.2.2,  H-b. – 1.1.1, 1.3.2, Tex. – 2.2.3, 2.2.4 
2. Əşyanın hissələri və hərəkəti Riy. – 3.1.1, 3.1.3, 5.2.1, 5.2.2,  H-b. – 1.1.1, 1.3.1,  Tex. –1.3.1, 1.3.2, 4.1.1, 4.1.2, Mus. – 2.1.3   
3. Əşyanın təsviri  
Riy. – 1.1.4, 2.3.1, 3.1.1, 3.2.1, 4.1.1, 5.1.1, 5.1.2, 5.2.2, H-b. – 1.1.1, 1.1.2, 
1.2.1, Tex. – 2.1.1, 2.1.3, A-d. – 2.1.1, 4.1.6, X-d. – 1.1.3, 2.2.1, 2.2.2, Mus. 
– 1.2.2, 1.2.3, 2.1.1, T-i. – 1.1.3 
Ə
şy
al
ar
 a
ra
-
sı
nd
a 
 m
ün
a-
si
bə
tlə
r 
4. Əşyaların müqayisəsi A-d. – 4.1.4,  Riy. – 1.1.6, 1.3.1, 2.2.1, 3.1.3, 3.2.2, 4.1.2, 4.1.3, 4.1.4, 5.1.2,  H-b. – 1.1.1, 1.2.1,  Tex. – 2.1.2 
5. Yuxarı, aşağı, sağ, sol H-b. – 1.2.1,  Riy. – 3.1.2, 3.1.3 
 
2.
 H
A
D
İS
Ə
LƏ
R
 V
Ə
 
H
Ə
R
Ə
K
Ə
TL
Ə
R
 
A
R
D
IC
IL
LI
Ğ
I H
ər
ək
ət
lə
r 
ar
dı
cı
llı
ğı
 6. Əvvəl – sonra  A-d. – 1.2.1, 2.1.1, Riy. – 3.1.3, 5.2.1, 5.2.2 
7. Hadisələr ardıcıllığı  A-d. – 1.2.1, 2.1.1,  2.2.7, Riy. – 4.1.1, 5.2.1,  H-b. – 1.1.1, 1.1.2,  T-i. – 1.1.3, Tex. – 1.2.3  
8. Hərəkətlər ardıcıllığı A-d. – 1.2.1, 2.2.7, Riy. – 4.1.1, 5.2.1,  H-b. – 1.1.1, 1.1.2,  T-i. – 1.1.3, Tex. – 1.2.3 
M
ən
tiq
 9. Əks əlamətlər A-d. – 2.1.3, Riy. – 5.1.2,  X-d. –  1.1.3, 2.2.1, 2.2.2, Mus. – 3.3.1 
10. Doğru və yalan 
 
A-d. – 2.1.3, Riy. – 5.1.2,  X-d. –  1.1.3, 2.2.1, 2.2.2, Mus. – 3.3.1, Tex. – 
1.3.2  
3.
 İN
FO
R
M
A
S
İY
A
 
İn
fo
rm
as
iy
a 11. İnformasiya nədir A-d. – 1.1.1, 1.2.1, H-b. – 1.1.2, 1.3.2,  Riy. – 3.1.1, 5.1.2, T-i. – 1.1.2, 1.1.3, X-d. – 2.2.2 
12. İnformasiyanı necə təqdim 
etmək  olar 
A-d. – 1.1.1, 1.2.1, 1.2.4, Riy. – 1.1.8, 2.1.4, 2.3.3, 5.1.2, H-b. – 1.1.2, 
2.3.2, 4.2.2, 4.3.1, T-i. – 1.1.2, 1.1.3, 4.1.1, X-d. – 1.1.3, 2.2.1, 2.2.2,    
Mus. – 3.1.2 
İn
fo
rm
as
iy
a-
da
n 
is
tif
ad
ə 13. İnformasiyanı haradan alırıq Riy. – 5.1.2, H-b. – 3.3.1, 4.1.3, 4.1.4, 4.2.2, A-d. – 2.2.8, 3.1.7 
14. İnformasiya necə ötürülür Riy. – 5.1.2, H-b. – 3.3.1, 4.1.3, 4.1.4, 4.2.2, A-d. – 2.2.8, 3.1.7 
15. İnformasiyadan necə 
istifadə etmək olar 
Riy. – 5.1.2, A-d. – 2.2.8, 3.1.7,  H-b. – 4.2.1, 4.2.2, 4.3.1, 4.3.2, 4.3.3, T-i. 
– 1.1.2, 1.1.3,   X-d. – 1.1.3, 2.2.1 
 
4.
 K
O
M
P
Y
U
TE
R
 
K
om
py
ut
er
lə
 
ta
nı
şl
ıq
 
16. Kompyuter nədir  Tex. – 4.1.1 
17. Kompyuterin əsas hissələri  Tex. – 4.1.1 
18. Kompyuterlə necə 
davranmalı  H-b. – 2.4.1, 4.2.1, Tex. – 1.3.3, 3.1.1 
19. Kompyuterdə işləməyə 
başlayırıq  Riy. – 1.3.3, 3.2.2, A-d. – 3.1.7 
K
om
py
ut
er
in
 
im
ka
nl
ar
ı 
20. Kompyuterdə şəkil çəkirəm Riy. – 3.2.1, 3.2.2, 3.2.3, Tex. – 1.1.1, T-i. – 2.2.1, 2.2.2, 2.2.5 
21. Fiqurların çəkilməsi Riy. – 3.2.1, 3.2.2, 3.2.3, Tex. – 1.1.1, T-i. – 2.2.1, 2.2.2, 2.2.5 
22. Kompyuterdə yazıram A-d. – 4.1.4, 4.1.5, 3.1.7 
23. Mətndə səhvlərin 
düzəldilməsi  A-d. – 3.1.6. 3.1.7 
24. Kompyuterdə hesablayıram Riy. – 1.3.5, 1.3.6 
 
14
və hazırlıq səviyyələri, onların xüsusi ehtiyacları; 3) təlim üsulları, tapşırıqlar, əlavə material-
lar, əyani vəsaitlər və öyrənməni möhkəmləndirmək üçün ev tapşırıqları və çalışmalar;           
4) tətbiq olunan qiymətləndirmənin üsul və növləri. Təlimin diferensiallaşması haqqında dü-
şünərkən təlim prosesinin bütün aspektlərinin diferensiallaşması nəzərə alınmalıdır. Təlimin 
diferensiallaşması zamanı müəllim bu üsullardan istifadə edə bilər: 1) yeni mövzunu təqdim 
edərkən həm şifahi üsuldan, həm də əyani vasitələrdən istifadə edir (eyni zamanda danışır və 
göstərir); 2) kiçik qrup halında şagirdlərlə ayrıca görüşür və onlara təkrar izahat verir (bu 
üsulun tətbiqinə sinfin güclü şagirdlərini də cəlb etmək olar); 3) oxu üçün nəzərdə tutulan 
materialı bir mətn şəklində yox, bir neçə mətn şəklində hazırlayır ki, müxtəlif oxu qabiliyyəti 
olan şagirdlər oxu fəaliyyətinə cəlb oluna bilsinlər; 4) şagirdlərin ehtiyaclarından asılı olaraq 
onlara manipulyativ alətlər verir; 5) öyrəndiklərini və bacardıqlarını nümayiş etdirmək üçün 
müxtəlif yollar təqdim edir: məsələn, süjetli-rollu oyunlar hazırlamağa imkan yaradır, şifahi 
cavabın əvəzinə məktub yazmağı təklif edir, şagirdlər üçün qrup və ya fərdi qaydada işləmək 
üçün şərait yaradır; 6) şagirdlərin müxtəlif öyrənmə üslublarını nəzərə alaraq onlar üçün fərdi 
şəraitin yaradılmasına çalışır: tək oturmağı sevən tək oturur, qrupda işləməyi xoşlayan qrupda 
işləyir və daim bu qrupun üzvü olur və s. 
Diferensial təlim texnologiyaları həm tipik, həm də xüsusi təhsilə ehtiyacı olan şagirdlərin nai-
liyyətlərinin yüksəldilməsi üçün müasir dövrün ən proqressiv və səmərəli yanaşmalarından 
hesab olunur. Diferensial təlimin alt komponenti olan inklüziv təlimin əsasını hər bir şagirdə 
fərdi yanaşma ideyası təşkil edir. İnklüziya – sağlamlıq imkanları məhdud olan uşaqlarda 
özünə inam yaratmaqla yanaşı, onlara digər yaşıdları ilə eyni məktəbdə təhsil almaq 
şəraitinin yaradılmasıdır. Bu baxımdan təlimi diferensiallaşdırarkən xüsusi təlimə ehtiyacı 
olan şagirdlərlə iş texnologiyasının nəzərə alınması mühüm amildir. Tədqiqatlar göstərir ki, 
xüsusi qayğıya ehtiyacı olan şagirdlərin bir çoxu üçün “eksplisit” təlim metodları olduqca 
əhəmiyyətlidir. Eksplisit təlim üç mərhələdən ibarətdir: 
– dərsin mövzularının təqdim edilməsi; 
– materialın birbaşa öyrədilməsi və dərsin məzmununun modelləşdirilməsi; 
– şagirdlərə təcrübə toplamaq imkanının yaradılması (istiqamətləndirilmiş praktiki iş). 
Təqdim olunan vəsaitdə diferensial təlimin üç qrup üzrə təşkili nəzərdə tutulmuşdur:  
1. TNYOŞ –  təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər.  
2. TNZOŞ – təlim nəticələri zəif olan şagirdlər. 
3. SİMOŞ – sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər.  
Dərslərin tədrisi texnologiyalarını şərh edərkən müxtəlif mərhələlərdə hər üç qrupa daxil olan 
şagirdlərlə işləmək üçün müəllimə təlim materiallarının uyğunlaşdırılması istiqamətində 
tövsiyələr verilmişdir. Mövzular üzrə tövsiyələrdə diferensial təlim DT kimi işarələnmişdir.  
 
 
ŞAGİRD NAİLİYYƏTLƏRİNİN QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ 
 
Müəllim tərəfindən qiymətləndirmə meyarları əsasında müəyyən təlim mərhələsinin əvvəlində 
və sonunda şagirdin tədris materiallarının mənimsənilməsi üzrə irəliləyiş səviyyəsi və digər 
nailiyyətləri barədə hesabatlar verilir. Məzmun standartlarının mənimsənilməsi istiqamətində, 
əsasən, aşağıdakı qiymətləndirmə növlərindən istifadə olunur: 
 
1. İlkin səviyyənin qiymətləndirilməsi (diaqnostik qiymətləndirmə). Diaqnostik qiymətlən-
dirmə şagirdin bilik və bacarıqlarının ilkin səviyyəsinin müəyyənləşdirilməsinə və bunun əsa-
sında hər bir şagirdin potensial imkanlarını nəzərə alan təlim strategiyalarının seçilməsinə xid-
mət edir. 
Diaqnostik qiymətləndirmə əsasən dərs ilinin, bəhs və ya bölmələrin əvvəlində, şagird başqa 
ümumi təhsil müəssisəsindən  gəldikdə, sinfi dəyişdikdə və digər zəruri hallarda onun bilik və 
bacarıqları haqqında məlumat toplamaq, fərdi yanaşmanı təmin etmək və təlim strategiyasını 
 
 
15
müəyyənləşdirmək məqsədilə müəllim tərəfindən aparılır. Bu qiymətləndirmənin nəticələri 
sinif və formativ qiymətləndirmə jurnallarında qeyd olunmur, müəllimin qeyd dəftərində öz 
əksini tapır.  
Diaqnostik qiymətləndirmədə aşağıdakı üsul və vasitələrdən istifadə etmək tövsiyə olunur: 
 
Üsullar Vasitələr 
Tapşırıqvermə Çalışmalar 
Müsahibə (şifahi yoxlama) 
Müəllimin qeydiyyat vərəqi (şagirdlə, müvafiq hallarda qrup, 
yaxud siniflə aparılan sifahi yoxlama zamanı müəllimin öy-
rənmək (diaqnoz qoymaq) istədiyi məsələnin  yazıldığı vərəq) 
Valideynlərlə və digər fənn 
müəllimləri ilə əməkdaşlıq 
Söhbət və müəllimin sorğu vərəqi (şagirdin evdə və ya 
məktəbdəki fəaliyyəti ilə bağlı suallar yazılmış vərəq) 
Vəsaitdə 1-ci sinif şagirdlərinin ilkin səviyyələrinin yoxlanmasının ümumi sorğu, müsahibə 
vasitəsilə aparılması nəzərdə tutulur.  
 
2. İrəliləyişlərin monitorinqi (formativ qiymətləndirmə). Yeni məktəbdaxili qiymətləndir-
mənin  əsas mahiyyətini  formativ qiymətləndirmə təşkil edir. Yeni və ənənəvi qiymətləndirmə 
arasında əsas fərq gündəlik rəqəmli qiymətlərin yazılmaması və şagirdin təlim fəaliyyətinin 
daim izlənməsidir. Bu izləmələr  şagirdin təlim nəticələrinə nail olmasını və nəticədə  
summativ qiymətləndirmədə nailiyyət qazanmasına kömək məqsədilə aparılır.  
Formativ qiymətləndirmə sayəsində şagird gündəlik təlim fəaliyyəti ərzində rəqəmli  qiymət  
almaq üçün deyil,  yaxşı nəticə göstərmək üçün  çalışır.  
Formativ qiymətləndirmə şagirdin qəbul edilmiş standartların reallaşmasına yönəlmiş irəlilə-
mələrini və geriləmələrini izləmək, bu zaman qarşıya çıxan problemləri aradan qaldırmaq və 
təhsilalanı istiqamətləndirmək məqsədilə aparılır. 
Formativ qiymətləndirmədə aşağıdakı üsul və vasitələrdən istifadə etmək tövsiyə olunur: 
 
Üsullar Vasitələr 
Müşahidə Müşahidə vərəqləri 
Şifahi sual-cavab Şifahi nitq bacarıqları  üzrə  qeydiyyat vərəqi 
Tapşırıqvermə Çalışmalar 
Valideynlərlə və digər fənn 
müəllimləri ilə əməkdaşlıq 
Söhbət, sorğu vərəqi (şagirdin evdə və ya məktəbdəki 
fəaliyyəti ilə bağlı suallar yazılmış vərəq) 
Oxu Dinləmə üzrə qeydiyyat vərəqi Oxu üzrə  qeydiyyat vərəqi 
Yazı Yazı bacarıqlarının  inkişafı üzrə  qeydiyyat vərəqi 
Layihə Şagirdlərin təqdimatı və müəllim tərəfindən müəyyən olunmuş meyar cədvəli 
Rubrik Nailiyyət səviyyələri üzrə qiymətləndirmə şkalası 
Şifahi və yazılı təqdimat Meyar cədvəli 
Test Test tapşırıqları 
Özünüqiymətləndirmə Özünüqiymətləndirmə vərəqləri 
 
Müəllim üçün metodik vəsaitdə hər bir mövzunun sonunda qiymətləndirmə meyarları müəy-
yən olunmuşdur. Bu meyarlar hər mövzuda nəzərdə tutulan təlim məqsədlərinə nə dərəcədə 
nail olunduğunu qiymətləndirmək məqsədilə müəyyən edilir. Bu meyarlar kurikulum 
sənədinin tərkib hissəsi olan qiymətləndirmə standartlarına əsasən hazırlanmışdır. Müəllim hər 
mövzu üzrə tövsiyə olunan meyarlar üzrə aşağıdakı üsul və formalardan istifadə etməklə 
qiymətləndirmə apara bilər.  
 
16
Dərəcələr üzrə qiymətləndirmə. Müasir üsullara əsaslanan təlimdə şagird nailiyyətlərini qiy-
mətləndirərkən yaxşı və pis cavabların, sadəcə, cəmi nəzərdə tutulmur. Bu zaman biliyi qiy-
mətləndirmək üçün dərəcələrdən istifadə etmək məqsədəuyğundur. Dərəcələr dedikdə şagird-
lərin fəaliyyətini  yüksək, orta və aşağı balla qiymətləndirməyə imkan verən dəqiq ifadə olun-
muş qaydalar nəzərdə tutulur. Məsələn, “Əşyanın təsviri” mövzusunda qiymətləndirmə meyar-
larını aşağıdakı kimi müəyyən etmək olar:  
1. Əşyanı təsvir edir. 
2. Əlamətlərinə görə müxtəlif əşyaları fərqləndirir.  
3. Fərqləndirici əlamətlərinə görə əşyanı müəyyən edir.  
 
Müşahidəyə görə qiymətləndirmə. İbtidai siniflərdə müəllimin formativ qiymətləndirməni öz 
müşahidəsinə əsasən aparması daha məqsədəuyğundur. Müşahidəyə görə bütün sinif üzrə 
formativ qiymətləndirmə aparmaq üçün belə cədvəldən istifadə etmək olar: 
. 
 
Burada 1, 2, 3 qiymətləri meyarlar üzrə uyğun olaraq zəif, orta və yaxşı nəticələri göstərir. 
Ümumi qiyməti çıxarmaq üçün isə intervaldan istifadə etmək daha məqsədəuyğundur: 
məsələn, 3–5 arası “Zəif”, 6–7 arası “Orta”,  8–9 arası isə “Yaxşı”. 
Fərdi özünüqiymətləndirmə. Şagirdlər hər tədris vahidinin sonunda dərslikdə verilmiş 
“Özümüzü yoxlayaq” səhifəsindəki tapşırıqları yerinə yetirir. Bu, müəllimin şagirdlərə düzgün 
istiqamət göstərməsi üçün bir vasitədir. Formativ qiymətləndirmə məqsədilə müəllim müəyyən 
meyarlar əsasında müxtəlif özünüqiymətləndirmə formalarını da tərtib edə bilər. 
Qrup diskussiyaları üçün özünüqiymətləndirmə. Şagirdlər qruplar şəklində işləyərkən dərsin 
sonunda müəllim tərəfindən onlara öz işlərini qiymətləndirmək üçün vaxt verilir.  
 
 Meyarlar Həmişə Adətən Bəzən Heç vaxt
1. Diskussiyaya başlamazdan əvvəl biz tapşırığı 
dəqiqləşdiririk 
    
2. Biz verilmiş tapşırıqdan yayınmırıq     
3. Müzakirədə hamı iştirak edir     
4. Cavab verməzdən əvvəl həmsöhbətimizi 
dinləyirik 
    
5. Hansısa nəticəyə gəlməzdən əvvəl müəyyən 
mülahizələr söyləyirik 
    
6. Diskussiyanın sonunda yekdil rəyə gəlirik     
 
Qrup və cütlərin fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi. Şagirdləri qiymətləndirmək üçün müəllim 
meyarlar üzrə qrup qiymətləndirməsini həyata keçirə bilər. Qiymətləndirmə ballarını ulduz-
lardan, müxtəlif işarələrdən, simvollardan (smayliklərdən) istifadə etməklə göstərmək olar. 
Nəticədə isə hər qrupun topladığı ulduz, simvol (smayliklər) sayılır.  
№ Şagirdin soyadı və adı 
Meyarlar Nəticə Müəllimin 
qeydi 1 2 3 
1. Məmmədli Azər + + + Yaxşı  
2. Ağazadə Orxan + + - Orta  
3. Cəfərli Oqtay + - - Zəif  
 Şagirdin soyadı və adı M
. 1
 
M
. 2
 
M
. 3
 
Cəmi Nəticə Müəllimin qeydi 
1. Məmmədli Azər 2 3 3 8 Yaxşı  
2. Ağazadə Orxan 2 2 2 6 Orta  
 
 
17
Qrupun 
№-si 
Əməkdaşlıq Dinləmə Nizam-
intizam 
Çıxış edən 
qrupun təqdi-
matına edilən 
əlavə və 
düzəlişlər  
İşin düzgün yerinə 
yetirilməsi və   
tamamlanması 
Ümumi 
nəticə 
     I       
     II       
    III       
    IV       
 
Şagirdləri cütlərə ayırdıqdan sonra onların işini qiymətləndirmək üçün cədvəl təqdim edilir 
(vaxt məhdudiyyəti olduqda müəllim bir neçə cütlüyü dinləyir, qalanların isə iş vərəqlərini yı-
ğıb sonra qiymətləndirir).   
 
 
Cütlər üzrə işləyən 
şagirdlərin adı 
Meyarlar 
Əməkdaşlıq Dinləmə Nizam-
intizam 
Tapşırığın 
düzgünlüyü 
Tapşırığın 
çətinliyi 
İşin 
tamlığı 
Ümumi 
nəticə 
Anar və Lalə        
Alpay və Nigar        
3. Yekun (summativ) qiymətləndirmə. Summativ qiymətləndirmə kiçik və böyük summativ 
qiymətləndirmədən ibarətdir. Kiçik və böyük summativ qiymətləndirmə təlim prosesində 
müəyyən mərhələlərə (bəhs və ya bölmənin, yarımilin sonunda) yekun vurmaqla yanaşı, 
müvafiq məzmun standartlarına uyğun qiymətləndirmə standartları əsasında hazırlanmış 
vasitələrlə şagirdin nailiyyət səviyyəsini ölçmək məqsədilə aparılır. 
Summativ qiymətləndirmənin nəticələri keçirildiyi tarixdə sinif jurnalında qeyd olunur. 
Summativ qiymətləndirmədə aşağıdakı üsul və vasitələrdən istifadə etmək tövsiyə olunur: 
 
Üsullar Vasitələr
Yoxlama yazı işləri Yoxlama yazı işləri üzrə  qeydiyyat vərəqi 
Layihə Şagirdlərin təqdimatı və müəllim tərəfindən müəyyən edilmiş meyar cədvəli 
Şifahi sorğu Şifahi sorğu üzrə  qeydiyyat vərəqi 
Test Test  tapşırıqları 
Tapşırıqvermə Tapşırıq, çalışma və laboratoriya işləri 
Yaradıcılıq və əl işləri Fənlərə müvafiq olaraq  rəsmlər, hazırlanan məmulatlar və digər əl işləri 
 
Metodik vəsaitdə orta məktəblərdə qiymətləndirmə qaydalarına əsasən hər tədris vahidinin 
sonunda kiçik, hər yarımilin sonunda isə böyük summativ qiymətləndirmə vasitələrinin nümunə-
ləri verilmişdir. Təqdim olunan nümunələr tədris vahidləri və yarımillər ərzində reallaşdırılması 
nəzərdə tutulan bacarıqların qiymətləndirilməsi üçün nəzərdə tutulur. Müəllim bu nümunələr 
əsasında öz variantlarını da hazırlaya bilər. Şagirdlərin summativ qiymətləndirməyə hazırlıq 
məqsədi ilə dərslikdə hər tədris vahidinin sonunda “Özümüzü yoxlayaq” adı ilə tapşırıqlar 
verilmişdir. Bu tapşırıqlar summativ qiymətləndirmədən əvvəlki dərsdə yerinə yetirilə bilər.  
 
Toplum halında qiymətləndirmə (portfolio) 
Toplum halında qiymətləndirmə şagirdlərin bilik və bacarıqlarını ən obyektiv şəkildə 
qiymətləndirməyə imkan verir. Lakin bu üsul digər qiymətləndirmə formalarına nisbətən 
mürəkkəb olduğu üçün daha çox səy tələb edir. Bunun üçün hər şagirdə bir qovluq ayrılır. 
Qiymətləndiriləcək işlər müəllim və ya şagirdin özü tərəfindən bu qovluğun içinə yığılır. Bu 
materiallar dərsin mövzuları üzrə çalışma və tapşırıqlardan, müxtəlif testlərdən, layihələrdən, 
tədqiqat işlərindən, ev tapşırıqlarından, özünüqiymətləndirmə formalarından, dərsdənkənar 
praktik tapşırıqlardan və s.-dən ibarət ola bilər.   
 
18
GÜNDƏLİK PLANLAŞDIRMAYA DAİR NÜMUNƏLƏR 
  
Dərs 2 / Mövzu:  Əşyanın hissələri və hərəkəti 
 
 
 
MOTİVASİYA 
Müəllim mövzuya başlamaq üçün şagirdlərin diqqətini dərslikdə verilmiş şəklə yönəldib 
altındakı sualları verə bilər.  
DT. Alternativ variant (təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər üçün 
istifadə edilə bilər). 
Əyanilik üçün müəllim özü hər hansı bir əşyanı (qələm, oyuncaq və s.) göstərib sinfə müraciət 
edə bilər: 
– Əlimdəki qələm hansı hissələrdən ibarətdir?  
Şagirdlərə hissələri nümayiş etdirmək məqsədi ilə qələmin sökülməsi daha məqsədəuyğun 
olardı. Sonra müəllim sinfə sual verir:  
– Eyni əşyaların müxtəlif hissələri və hərəkətləri ola bilərmi?  
– Müxtəlif əşyaların eyni hissələri və hərəkətləri ola bilərmi?  
Şagirdlərin fikirləri dinlənilir. Lövhədə tədqiqat sualı yazılır və müəllim tərəfindən 
səsləndirilərək izah olunur. Şagirdlərin fərziyyələri qeyd olunur.  
Tədqiqat sualı: Hissələrinə və hərəkətlərinə görə əşyaları necə müəyyən etmək olar?  
 
TƏDQİQATIN APARILMASI 
Tədqiqat işində dərsliyin “Fəaliyyət” blokunda olan tapşırıq yerinə yetirilir.  
Müəllim sinfi dörd qrupa ayırır. 
Şagirdləri qruplara ayırmaq üçün müəllim əvvəlcədən 4 müxtəlif şəklin hər 
birini 4-5 hissəyə (qrupda olacaq uşaqların sayı qədər)  bölüb uşaqlara 
paylayır. Eyni şəklin hissələri əlində olan şagirdləri bir qrupa birləşdirir. 
Qruplar şəkildəki təsvirə görə adlandırıla bilər. Məsələn, “Tülkülər”, 
“Dovşanlar” və s. 
Hər qrupa 1 vərəq və tanqramın hissələri verilir. Müəllim şagirdlərə tapşırıq verir. 
 
1-ci qrupa: Verilmiş hissələrdən pişik şəklini yığın və onun hərəkətlərini söyləyin. 
2-ci qrupa: Verilmiş hissələrdən toyuq şəklini yığın və onun hərəkətlərini söyləyin. 
3-cü qrupa: Verilmiş hissələrdən dovşan şəklini yığın və onun hərəkətlərini söyləyin. 
4-cü qrupa: Verilmiş hissələrdən quş şəklini yığın və onun hərəkətlərini söyləyin. 
DƏRSİN MƏQSƏDİ 
 əşyanın  hissələrini və hərəkətini şərh etmək; 
 hissələrinə və hərəkətlərinə görə əşyaları fərqləndirmək; 
 hissələrinə və hərəkətlərinə görə əşyanı müəyyən etmək. 
  
Əsas ANLAYIŞLAR Əşyanın xassəsi, əşyanın hissələri, əşyanın hərəkəti, əşyanın əlaməti 
  
DƏRSİN TİPİ İnduktiv 
  
İstifadə olunan 
İŞ FORMALARI Bütün siniflə iş, qrupla iş, fərdi iş 
 
İstifadə olunan 
ÜSULLAR Müsahibə, tanqram, auksion, oyun, beyin həmləsi, tapmacalar 
 
Fənlərarası 
İNTEQRASİYA 
Riy. – 3.1.1, 3.1.3, 5.2.1, 5.2.2,  H-b. – 1.1.1, 1.3.1,  Tex. –1.3.1, 1.3.2, 4.1.1, 4.1.2, 
Mus. – 2.1.3   
  
TƏCHİZAT 
Qruplara bölmək üçün kəsilmiş şəkillər (4 ədəd), tanqramın kəsilmiş hissələri (4 
dəst), xanalı  vərəqlər, yapışqan, proyektor, kompyuter, elektron tədris vəsaiti,  
smayliklər 
 
 
19
                       
DT. Bu tapşırığı təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər dərsliyə əlavə olunan elektron tədris 
vəsaitindən istifadə etməklə də apara bilər.  
 
Müəllim  təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlərə kəsilmiş rəngli 
kvadratlar paylayır. Şagirdlər onlardan istədiyi fiquru düzəldirlər. 
 
 
 
 
MƏLUMAT MÜBADİLƏSİ VƏ MÜZAKİRƏSİ 
Hər qrupun bir nümayəndəsi işini təqdim edir. Müəllim suallarla müraciət edə bilər: 
– Heyvanın hissələri hansı fiqurlardan yığılıb? Romb dovşanın hansı hissəsidir? Kvadrat 
heyvanların hansı hissələrini göstərir? Bu heyvanlar hansı hərəkətləri edirlər?  
 
ÜMUMİLƏŞDİRMƏ VƏ NƏTİCƏ 
Müəllim şagirdlərin cavablarını ümumiləşdirir, dərslikdən və dərslik komplektinə əlavə olunan 
təqdimatdan istifadə edərək onlarla birlikdə nəticə çıxarır: 
– Adətən, əşyaların müxtəlif hissələri və onlara xas olan hərəkətləri (əməlləri) olur. Hissələrini 
söyləməklə həmişə əşyanı tanımaq olmur. Ona görə ki, eyni hissəli əşyalar da var. Məsələn, 
stol və kətil, velosiped və motosiklet və s. Amma əşyanın hissələri ilə yanaşı, onun hərəkət və 
əməllərini söyləməklə də əşyanı tanımaq olur. Məsələn, xoruzun bütün quşlar kimi qanadı, 
dimdiyi, quyruğu və tükü var. Amma xoruzun banlamağı onu digər quşlardan seçdirir. Də-
vəquşunun əməli ilə bağlı iki xassəsi onu bütün quşlardan fərqləndirir: Afrikada yaşayır və 
quş olsa da, uça bilmir. Deməli, eyni hissəli əşyaların hərəkət və əməllərini söyləməklə onları 
bir-birindən fərqləndirmək olur. 
Müəllim şagirdlərə dərsin əvvəlində irəli sürülmüş fərziyyələri xatırladır və onları şagirdlərin 
fəal iştirakı ilə qazanılmış biliklərlə müqayisə edir. 
 
YARADICI TƏTBİQETMƏ  
Dərslik komplektinə əlavə olunan təqdimatdakı tapşırıqlar müəllimin şərhi ilə yerinə yetirilir. 
Mənimsənilən bacarıqları möhkəmləndirmək məqsədi ilə dərslikdə verilmiş, yaxud aşağıdakı 
oyunları keçirmək olar.  
  
Oyun 1. Müəllim lövhədə bir fiqur, məsələn, dairə çəkir və lövhəni dörd yerə bölür. Növbə 
ilə hər qrupun bir üzvü çıxıb lövhənin özünə aid olan hissəsində bu fiqura əlavələr etməklə 
yeni rəsm çəkir. Ən çox əşya çəkən qrup qalib hesab olunur. Məsələn, top, günəş, alma, 
saat, gəminin pəncərələri. 
Oyun 2. Auksion. Müəllim əşyanın adını çəkir. Hər qrup əşyanın bir hərəkətini deyir. Hər 
hərəkətdən sonra müəllim sayır: 1, 2, 3, 4, 5. 
Əgər  növbəti hərəkətin adı çəkilmirsə, deməli, son hərəkəti deyən qrup qalib gəlir. Məsə-
lən, avtomobil – gedir, dayanır, sınır, insanları daşıyır, benzinlə doldurulur... 
 
 
20
Dərslikdəki çalışmalar yerinə yetirilir.  Vaxt qalsa, müəllim müxtəlif tapmacalar da verə bilər.   
DT. TNYOŞ dərslikdə 3-cü tapşırıqları yerinə yetirir.  
        TNZOŞ dərslikdə 1 və 2-ci tapşırıqları yerinə yetirir.  
        SİMOŞ eksplisit təlim metodlarından istifadə edilərək 1-ci tapşırığı yerinə yetirir və tapma-
caları tapır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QİYMƏTLƏNDİRMƏ 
Refleksiya 
Müəllim sual verə bilər:  
– Dərs xoşunuza gəldimi?  
Şagirdlər dərsə öz münasibətini bildirmək üçün onlara verilmiş kartoçkaların birini qaldırmalı-
dırlar: 
 
 
 
Müəllim dərsdə reallaşdıracağı standartlar əsasında kurikulum sənədindəki qiymətləndirmə 
standartlarına uyğun olaraq meyarlar cədvəli hazırlayır. Dərsin bütün mərhələlərində bu 
meyarlara uyğun olaraq şagirdlərin fəaliyyətini izləyir və qeydlərini cədvəldə yazır.  
Meyarlar:   
1. Əşyanın  hissələrini və hərəkətlərini şərh edir. 
2. Hissələrinə və hərəkətlərinə görə əşyaları fərqləndirir. 
3. Hissələrinə və hərəkətlərinə görə oxşar əşyalara nümunələr göstərir. 
4. Hissələrinə və hərəkətlərinə görə əşyanı müəyyən edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
№ Şagirdin soyadı və adı 
Meyarlar 
1 2 3 4 
1.      
2.      
3.      
...      
Kimdən qorxub siçanlar 
Axtarırlar deşiyi? 
Bunu bilməyə nə var! 
Onlar görüb ...........! (pişiyi) 
Altı haça, üstü haça, 
İki üzük, iki qılça. (qayçı) 
Kəsdim yumru ...,     
Çıxdı şirin, qırmızı. 
Çırpdım, töküldü tumu. 
Qonaq edirəm indi, 
Yoldaşımı, dostumu. (qarpızı) 
 
 
21
Dərs  9 / Mövzu:  Əks əlamətlər 
 
 
MOTİVASİYA 
Müəllim mövzuya başlamaq üçün şagirdlərin diqqətini dərslikdə verilmiş şəklə yönəldib 
altındakı sualları verə bilər.  
DT. Alternativ variant (təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər üçün 
istifadə edilə bilər). Müəllim hər hansı bir əşyanın adını və onun əlamətini söyləyir. Şagirdlər 
isə onun əks əlaməti olan əşyanı söyləyirlər. Məsələn: 
– Təyyarə böyükdür – pozan kiçikdir; lampa yuxarıdadır – xalça aşağıdadır; çay istidir – 
dondurma soyuqdur. 
Sonra isə müəllim əlamətləri və onların əksini sadalayır: “düz – əyri, yaxşı – pis, yavaş – tez, 
çox – az, qaranlıq – işıqlıq”.  
Müəllim şagirdlərə sual verir:  
– Hər sözün əksmənalı sözü varmı?  
Şagirdlərin cavabları səsləndirilir. Müəllim bir neçə söz deyir və şagirdlər onların əksini 
deməlidir. Elə sözlər seçmək lazımdır ki, əksi olmasın. Məsələn,  
– Qırmızı – ..., yumru – ... Bəs bu sözlərin əksini necə söyləmək olar? 
Şagirdlərin fikirləri dinlənilir. Lövhədə tədqiqat sualı yazılır və müəllim tərəfindən 
səsləndirilərək izah olunur. Şagirdlərin fərziyyələri qeyd olunur. 
Tədqiqat sualı:  Əşyanın əks əlamətlərini “deyil” sözü ilə necə söyləmək olar?  
 
TƏDQİQATIN APARILMASI 
Sinif kiçik qruplara bölünür. Hər qrupa iki tapşırıq verilir: 
a) Verilmiş əşyaların əlamətlərini müqayisə edin. Nümunəyə əsasən, “deyil” sözündən 
istifadə edib əlamətləri söyləyin.  
b) İş vərəqlərində şərtlərə uyğun şəkil çəkin (əlamətlər sözlər, yaxud işarələrlə verilə 
bilər). 
I qrup    a)                 b)  
 
Nümunə: Portağal qırmızı deyil.  
Papaq yumru deyil. 
 
DƏRSİN MƏQSƏDİ 
 verilmiş əlamətin əksini söyləmək; 
 əşyanın əlamətlərini “deyil” sözündən istifadə edərək söyləmək; 
 sadə fikirlərin inkarını qurmaq. 
  
Əsas ANLAYIŞLAR Əlamət, əks əlamət, “deyil” sözü 
  
DƏRSİN TİPİ İnduktiv 
  
İstifadə olunan 
İŞ FORMALARI Bütün siniflə iş, qrupla iş, fərdi iş 
 
İstifadə olunan 
ÜSULLAR Müsahibə, ziqzaq, didaktik oyun, beyin həmləsi, zəncirlər 
 
Fənlərarası 
İNTEQRASİYA A-d. – 2.1.3, Riy. –5.1.2,  X-d. –  1.1.3, 2.2.1, 2.2.2, Mus. – 3.3.1 
  
TƏCHİZAT Əvvəlcədən hazırlanmış rəngli şəkillər, iş vərəqləri  
Yumru deyil, qırmızı deyil  
 
 
22
II qrup     a)                    b) 
Nümunə: Yarpaq düzbucaqlı deyil.  
Televizor yaşıl deyil. 
 
III qrup      a)                   b) 
Nümunə: Stul qaçan deyil.  
At mebel deyil. 
 
IV qrup     a)                    b) 
Nümunə: Ağac qaçan deyil.  
Dovşan yaşıl deyil.  
 
DT. Alternativ variant (təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər üçün 
istifadə edilə bilər). Dərslikdə “Fəaliyyət” blokunda verilmiş tapşırıq yerinə yetirilir.  
 
MƏLUMAT MÜBADİLƏSİ VƏ MÜZAKİRƏSİ 
Şagirdlər işlərini təqdim edirlər. Müəllim hər qrupa müxtəlif suallar verir: 
I qrupa:   
– Əşyaları necə müqayisə etdiniz? Bu əşyaların hansı əlamətləri var? (məsələn, portağal 
geyim deyil, papaq yeməli deyil, ...) Əlamətlərə uyğun hansı şəkli çəkdiniz? Burada limon 
çəkmək olardımı? Bəs pomidor? 
II qrupa: 
– Əşyaları necə müqayisə etdiniz? (məsələn, yarpaq  texnika deyil, televizor bitki deyil, ...) 
Burada qartal çəkmək olardımı? Bəs dovşan? 
III qrupa: 
– Əşyaları necə müqayisə etdiniz? (məsələn, stul heyvan deyil, at taxtadan deyil, ...) Burada 
qırmızı alma çəkmək olardımı? Bəs günəş? 
IV qrupa: 
– Əşyaları necə müqayisə etdiniz? (məsələn,  ağac heyvan deyil, dovşan bitki deyil, ...) 
Burada günəş çəkmək olardımı? Bəs yumurta?  
 
ÜMUMİLƏŞDİRMƏ VƏ NƏTİCƏ 
Müəllim sinfə müraciət edir:  
– Biz həmişə əşyanın əks əlamətlərini söyləyə bilirikmi? “Deyil” sözündən istifadə etməklə 
əşyanın əlamətlərini  necə göstərmək  olar?  
Müəllim şagirdlərin cavablarını ümumiləşdirir və dərslik komplektinə əlavə olunan 
təqdimatdan istifadə edərək onlarla birlikdə nəticə çıxarır: 
– Bildiyiniz kimi, hər əşyanı təsvir etmək üçün onun əlamətlərini söyləmək lazımdır. Bəzi 
hallarda əşyanın əlamətlərini söyləmək üçün “deyil” sözündən istifadə etmək olar. “Deyil” 
sözünü deyərkən, biz əşyada olmayan əlamətləri söyləyirik. Fikrin inkarını qurmaq üçün 
“deyil” sözündən istifadə etmək olar. Məsələn, Günəş sarıdır – Günəş sarı deyil.  
Müəllim şagirdlərə dərsin əvvəlində irəli sürülmüş fərziyyələri xatırladır və onları şagirdlərin 
fəal iştirakı ilə qazanılmış biliklərlə müqayisə edir. 
Qaçan deyil, yaşıl deyil 
 
Üçbucaq deyil, sarı deyil 
 
Oval deyil, qırmızı deyil 
 
 
 
23
YARADICI TƏTBİQETMƏ  
Dərslik komplektinə əlavə olunan təqdimatdakı tapşırıqlar müəllimin şərhi ilə yerinə yetirilir. 
Mənimsənilən bacarıqları möhkəmləndirmək məqsədi ilə dərslikdə verilmiş, yaxud aşağıdakı 
oyunlar oynanıla bilər. 
  
Oyun 1. Müəllim hər hansı bir əşyanın adını və onun əlamətini söyləyib topu bir şagirdə 
atır. Şagird əks əlaməti olan əşyanı və onun əlamətini söyləyib topu müəllimə qaytarır. Bu 
zaman “deyil” sözündən istifadə etmək olar. Çalışmaq lazımdır ki, bu oyunda kifayət qədər 
çox şagird iştirak etsin. 
Məsələn: Fil böyükdür – qarışqa kiçikdir. Günəş sarıdır – pomidor sarı deyil. Armud 
meyvədir – kələm meyvə deyil.  
Bu oyunda şagirdlər “deyil” sözündən istifadə etməklə yalnız doğru fikirlər söyləyirlər. 
Oyun 2. Müəllim bir fikir söyləyir və topu şagirdlərdən birinə atır. Şagird “deyil” 
sözündən istifadə edib bu fikrin inkarını qurur. Fikir yalan da ola bilər.  
Məsələn: Yemək dadlıdır – yemək dadlı deyil. Alma şirindir – alma şirin deyil. Divar 
göydür – divar göy deyil. Günəş yumrudur – Günəş yumru deyil. 
  
DT. TNZOŞ və SİMOŞ üçün müəllim müxtəlif şəkillər göstərir. Onların içindən şagirdlər 
artıq olanı tapmalı və səbəbini deməlidirlər.  
 Burada artıq olan ikinci fiqurdur, çünki qırmızı deyil;  
 
 Burada artıq olan birinci fiqurdur, çünki uçan deyil; 
 
 Burada artıq olan üçüncü fiqurdur, çünki sarı və göydə deyil. 
DT. TNYOŞ dərslikdə 3 və 4-cü tapşırıqları yerinə yetirə bilər.  
        TNZOŞ dərslikdə 1 və 2-ci tapşırıqları yerinə yetirə bilər.  
        SİMOŞ eksplisit təlim metodlarından istifadə etməklə 1-ci tapşırıqları yerinə yetirə bilər. 
QİYMƏTLƏNDİRMƏ 
Müəllim dərsdə reallaşdıracağı standartlar əsasında kurikulum sənədindəki qiymətləndirmə 
standartlarına uyğun olaraq meyarlar cədvəli hazırlayır. Dərsin bütün mərhələlərində bu 
meyarlara uyğun olaraq şagirdlərin fəaliyyətini izləyir və qeydlərini cədvəldə yazır.  
Meyarlar:  
1. Verilmiş əlamətin əksini söyləyir. 
2. Əşyanın əlamətlərini “deyil” sözündən istifadə edərək söyləyir. 
3. Sadə fikirlərin inkarını qurur. 
 
 
 
 
 
 
 
№ Şagirdin soyadı və adı Meyarlar 
1 2 3 
1.     
2.     
3.     
...     
 
24
Dərs  12 / Mövzu:  İnformasiyanı necə təqdim etmək olar 
  
 
MOTİVASİYA 
Müəllim mövzuya başlamaq üçün şagirdlərin diqqətini dərslikdə verilmiş şəklə yönəldib 
altındakı sualları verə bilər.  
DT. Alternativ variant (təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər üçün 
istifadə edilə bilər). 
Müəllim lövhədə “5” ədədini yazır. O, şagirdlərə müraciət edir: 
– Yoldaşına dərsdə 5 aldığını necə bildirmək olar? Konfet qabında konfetlərin sayının beş 
olduğunu necə yoxlamaq olar? Beş ədədini müxtəlif üsullarla necə təqdim etmək olar? 
(sözlə, əl barmaqları ilə, karandaşların köməyi ilə, yazmaqla).  
Şagirdlərin fikirləri dinlənilir. Lövhədə tədqiqat sualı yazılır və müəllim tərəfindən 
səsləndirilərək izah olunur. Şagirdlərin fərziyyələri qeyd olunur.  
Tədqiqat sualı: Eyni bir informasiyanı müxtəlif üsullarla necə göstərmək olar?  
 
TƏDQİQATIN APARILMASI 
Sinif müəyyən üsulla kiçik qruplara bölünür. Hər qrupa iş vərəqləri paylanır və eyni şərtləri 
olan iki tapşırıq verilir. 
1. Şəkildə olan əşyanın adını söyləmədən sözlərlə təsvir edin.   
 
I qrup:    II qrup:      
 
 
III qrup:     IV qrup:  
 
 
 
 
DƏRSİN MƏQSƏDİ 
 sadə informasiyaları təqdimetmə formalarına görə fərqləndirmək; 
 informasiyanı müxtəlif formalarda təqdim etmək; 
 informasiyanın təqdimetmə formaları arasında ən münasibini müəyyən 
etmək. 
  
Əsas ANLAYIŞLAR Təsvir formaları, yazı, şəkil, danışıq, ədəd 
  
DƏRSİN TİPİ İnduktiv 
  
İstifadə olunan 
İŞ FORMALARI Bütün siniflə iş, qrupla iş, fərdi iş 
 
İstifadə olunan 
ÜSULLAR Müsahibə, didaktik oyun, beyin həmləsi, modelləşdirmə 
 
Fənlərarası 
İNTEQRASİYA 
A-d. – 1.1.1, 1.2.1, 1.2.4, Riy. – 1.1.8, 2.1.4, 2.3.3, 5.1.2, H-b. – 1.1.2, 2.3.2, 
4.2.2, 4.3.1, T-i. – 1.1.2, 1.1.3, 4.1.1, X-d. – 1.1.3, 2.2.1, 2.2.2, Mus. – 3.1.2 
  
TƏCHİZAT Qrup işi üçün şəkillər, iş vərəqləri, təqdimat 
 
 
25
2. Şəkil əsasında məsələ qurub söyləyin. 
 
I qrup:      II qrup:  
 
 
 
III qrup:     IV qrup:  
DT. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər 2-ci tapşırığı yerinə 
yetirməyə bilərlər.  
 
MƏLUMAT MÜBADİLƏSİ VƏ MÜZAKİRƏSİ 
Qrup nümayəndələri 1-ci tapşırığı təqdim edərkən müəllim onlardan şəkildə təsvir olunan 
əşyanın adını söyləməməyi xahiş edir. Təsvirə əsaslanaraq digər şagirdlər bu əşyanın adını 
söyləməlidirlər. Bununla da digər şagirdlər bu qrupun işini qiymətləndirmiş olurlar. Tapşırıqlarla 
bağlı müəllim suallar verə bilər:  
– Uşaqlar, yoldaşlarınız birinci tapşırıqda hansı əşyanı təsvir etdi? Bunu necə müəyyən 
etdiniz? Bu əşya haqqında informasiya hansı formada verilmişdir? (şəkil formasında) Siz bu 
informasiyanı uşaqlara hansı formada çatdırdınız? (sözlə) Uşaqlar, bu informasiyanı sizə 
çatdırmaq üçün hansı forma daha rahatdır? 
– İkinci tapşırıqda informasiya necə verilib? (şəkillə) Siz hansı məsələni fikirləşdiniz? Bu 
məsələni riyaziyyat dərslərində necə yazmaq olar? Onun cavabı nə olacaq? Şəkillə verilmiş 
bu informasiyanı hansı formada göstərdiniz? (ədədlə, sözlə) Uşaqlar, bu informasiyanı sizə 
çatdırmaq üçün hansı forma daha rahatdır? 
 
ÜMUMİLƏŞDİRMƏ VƏ NƏTİCƏ 
Müəllim sinfə müraciət edə bilər:  
– Elə olurmu ki, eyni bir informasiyanı fərqli formalarda alasınız? Eyni bir informasiyanı 
hansı formalarda göstərmək olar?  
Müəllim şagirdlərin cavablarını ümumiləşdirir və dərslik komplektinə əlavə olunan 
təqdimatdan istifadə edərək onlarla birlikdə nəticə çıxarır: 
– Eyni informasiyanı müxtəlif yollarla təsvir etmək olar. İnsanlar informasiyanı daha çox 
danışıqla (sözlərlə) ötürürlər. Danışıqdan başqa, məlumatı şəkillərlə, ədədlərlə, yazı ilə, 
hətta musiqi ilə də ötürmək mümkündür. Məsələn, pişiyi sözlə, şəklini çəkməklə, onun 
çıxardığı səsi çıxarmaqla da təsvir etmək olar.  
Müəllim şagirdlərə dərsin əvvəlində irəli sürülmüş fərziyyələri xatırladır və onları şagirdlərin 
fəal iştirakı ilə qazanılmış biliklərlə müqayisə edir. 
 
 
 
 
26
YARADICI TƏTBİQETMƏ  
Dərslik komplektinə əlavə olunan təqdimatdakı tapşırıqlar müəllimin şərhi ilə yerinə yetirilir. 
Mənimsənilən bacarıqları möhkəmləndirmək məqsədi ilə oyun oynanıla bilər. 
  
Oyun. Pəncərə. Cütlüklərlə aparılır. Müəllim oyunun qaydasını izah edir: 
– Təsəvvür edək ki, parta yoldaşınızla sizin aranızda heç bir səs keçirməyən çox qalın şüşəli 
pəncərə vardır. Siz hər hansı əşyanın adını çəkmədən onu yoldaşınıza təsvir etməlisiniz. 
Yoldaşınız sizin fikrinizdə tutduğunuz əşyanın adını söyləməlidir. Əşyanı təsvir etmək üçün 
müxtəlif hərəkətlərdən, jestlərdən istifadə etmək olar. İzah etməkdə çətinlik olarsa, onun 
şəklini də çəkə bilərsiniz.  
Müəllim şagirdləri bir daha xəbərdar edir ki, əşyanın adını söyləmək olmaz. Oyuna 
başlamazdan qabaq hər kəs fikrində tutduğu əşyanı müəyyən etməlidir. 
  
DT. TNYOŞ “Fəaliyyət” blokunda verilmiş tapşırığı yerinə yetirə bilər.  
        TNZOŞ dərslikdə 2 və 3-cü tapşırıqları yerinə yetirə bilər. 
        SİMOŞ eksplisit təlim metodlarından istifadə etməklə 1-ci tapşırığı yerinə yetirə bilər. 
QİYMƏTLƏNDİRMƏ 
Qrup işin nəticələri müəllim və şagirdlər tərəfindən müəyyən olunmuş meyarlar üzrə qiymət-
ləndirilir. 
Müəllim dərsdə reallaşdıracağı standartlar əsasında kurikulum sənədindəki qiymətləndirmə 
standartlarına uyğun olaraq meyarlar cədvəli hazırlayır. Dərsin bütün mərhələlərində bu 
meyarlara uyğun olaraq şagirdlərin fəaliyyətini izləyir və qeydlərini cədvəldə yazır.  
Meyarlar:  
1. Sadə informasiyaları təqdimetmə formalarına görə fərqləndirir.  
2. İnformasiyanı müxtəlif formalarda təqdim edir. 
3. İnformasiyanın təqdimetmə formaları arasında ən münasibini müəyyən edir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
№ Əməkdaşlıq Dinləmə Nizam-intizam 
İşin düzgün 
yerinə yetirilməsi 
və tamamlanması 
Ümumi 
nəticə 
I      
II      
III      
IV      
№ Şagirdin soyadı və adı 
Meyarlar 
1 2 3 
1.     
2.     
3.     
...     
 
 
27
Dərs  16 / Mövzu:  Kompyuter nədir  
 
 
MOTİVASİYA     
Müəllim dərslikdəki şəkillərdən istifadə edib uşaqlara suallar verir:       
– Bu əşyaların adı nədir? Onları insan nə üçün istifadə edir? İnsan tərəfindən hazırlanmış daha 
hansı maşın və qurğuları tanıyırsınız?  
Şagirdlərin cavabları dinlənilir. Müəllim kompyuterin şəklini göstərir: 
– Bu qurğunu kim tanıyır? Kimin evində bu qurğu var? Onun adı nədir? Ondan siz necə 
istifadə edirsiniz? 
Şagirdlərin fikirləri dinlənilir. Lövhədə tədqiqat sualı yazılır və müəllim tərəfindən 
səsləndirilərək izah olunur. Şagirdlərin fərziyyələri qeyd olunur.  
Tədqiqat sualı:  Kompyuterin hissələri hansı əşyalara oxşayır?  
 
TƏDQİQATIN APARILMASI  
Hər şagird dərsliyin “Fəaliyyət” blokundakı tapşırığı yerinə yetirir. Bu əşyalar kompyuterin 
hansı hissələrinə oxşayır? Oxlarla birləşdirin. 
    
 
                                       
 
MƏLUMAT MÜBADİLƏSİ VƏ MÜZAKİRƏSİ 
Müəllim  bir neçə işlə tanış olur. Suallar verir:  
– Klavişlər və düymələr nə üçündür? Siz rəqəmlər görünən ekranları daha harada görmüsü-
nüz? (avtomobillərdə, kalkulyatorda, paltaryuyan maşında, mikrodalğalı sobada, video-
maqnitofonda və s.) Kompyuterlər haralarda istifadə olunur? 
 
ÜMUMİLƏŞDİRMƏ VƏ NƏTİCƏ  
Müəllim sualı təkrarlayır:  
– Kompyuterin hissələri hansı əşyalara oxşayır?  
DƏRSİN MƏQSƏDİ 
 kompyuter qurğusunu digər qurğulardan fərqləndirmək; 
 kompyuterin hissələrini oxşar əşyalarla müqayisə etmək; 
 kompyuterdən istifadə məqsədlərini nümunələrlə şərh etmək. 
  
Əsas ANLAYIŞLAR Maşın, texniki qurğu, kompyuter 
  
DƏRSİN TİPİ Deduktiv 
  
İstifadə olunan 
İŞ FORMALARI Bütün siniflə iş, qrupla iş, fərdi iş 
 
İstifadə olunan 
ÜSULLAR Müsahibə, didaktik oyun, beyin həmləsi 
 
Fənlərarası 
İNTEQRASİYA Tex. – 4.1.1 
  
TƏCHİZAT Şəkillər, iş vərəqləri  
 
28
Müəllim şagirdlərin cavablarını ümumiləşdirir, onlarla birlikdə nəticə çıxarır. Müəllim 
şagirdlərə dərsin əvvəlində irəli sürülmüş fərziyyələri xatırladır və onları şagirdlərin fəal iştira-
kı ilə qazanılmış biliklərlə müqayisə edir. 
 
YARADICI TƏTBİQETMƏ  
DT. TNYOŞ dərslikdə 2 və 3-cü tapşırıqları yerinə yetirə bilər. 
        TNZOŞ dərslikdə 1 və 2-ci tapşırıqları yerinə yetirə bilər.  
        SİMOŞ eksplisit təlim metodlarından istifadə etməklə 1 və 2-ci tapşırığı yerinə yetirə bilər.  
Vaxt qalarsa, müəllim kompyuterin tətbiq sahələrinə aid hazırladığı təqdimatı uşaqlara göstərə 
bilər. Təqdimatın əvəzinə plakatda olan şəkilləri də nümayiş etdirmək olar.  
QİYMƏTLƏNDİRMƏ 
Müəllim dərsdə reallaşdıracağı standartlar əsasında kurikulum sənədindəki qiymətləndirmə 
standartlarına uyğun olaraq meyarlar cədvəli hazırlayır. Dərsin bütün mərhələlərində bu 
meyarlara uyğun olaraq şagirdlərin fəaliyyətini izləyir və qeydlərini cədvəldə yazır.  
Meyarlar:  
1. Kompyuter qurğusunu digər qurğulardan fərqləndirir.  
2. Kompyuterin hissələrini oxşar əşyalarla müqayisə edir.  
3. Kompyuterin istifadə sahələrini nümunələrlə sadalayır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
№ Şagirdin soyadı və adı 
Meyarlar 
1 2 3 
1.     
2.     
3.     
...     
 
 
29
MÖVZULAR ÜZRƏ TƏLİM MATERİALLARI İLƏ İŞ 
TEXNOLOGİYASININ ŞƏRHİ 
 
 
 
ALT STANDARTLAR ÜZRƏ  
REALLAŞDIRILACAQ BACARIQLAR 
 
 
3.2.5. Kompyuterdə oyun tipli sadə proqramlarla işləyir. 
1.2.1. Verilmiş informasiya əlamətlərinə görə  əşyaları 
fərqləndirir.  
1.2.2. Verilmiş əşyanın əlamətlərini  şərh edir. 
1.2.3. İki və daha çox əşya arasında münasibətləri (oxşar, fərqli, 
az, çox, ağır, yüngül, böyük, kiçik, uzun, qısa, qarşıda, 
arxada, yuxarıda, aşağıda, sağda, solda, ortada və s.) 
müəyyən edir.  
TƏDRİS VAHİDİ – 1
ƏŞYALARIN TƏSVİRİ VƏ MÜQAYİSƏSİ 
TƏDRİS VAHİDİ ÜZRƏ ÜMUMİ 
SAATLARIN MİQDARI:  5 saat 
 
KİÇİK SUMMATİV 
QİYMƏTLƏNDİRMƏ:  1 saat 
 
30
Dərs 1 / Mövzu: Əşyanın rəngi və forması  
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. İnformati-
kadan ilk dərs olduğuna görə müəllim əvvəlcə şagirdlərə fənn haqqında ümumi məlumatlar verə bilər.  
Əşyanın forması, rəngi, hissələri, hərəkəti və digər xassələrinə informatika fənnində onun əlamətləri 
kontekstində baxılır. Yəni təsviri incəsənət dərslərində əşyanın rənginə onun müəyyən xüsusiyyətlərinin 
ifadə vasitəsi kimi baxılırsa, informatika dərsində əşyaların fərqləndirici əlaməti kimi baxılır. Riyaziy-
yatda əşyaların forması özü öyrənmə obyektidirsə (sahəsi, perimetri, daxili bucaqlarının sayı və s.), in-
formatika dərslərində formaya əşyaya məxsus olan əlamət kimi baxılır. Ona görə də yuxarı sinif 
informatika dərslərində obyektin informasiya modelini qurarkən onu xarakterizə edən əlamətlərdən 
istifadə olunur. Təlim məqsədlərini reallaşdırarkən anlayışların izahının digər fənlərdə olduğu kimi 
deyil, informatika fənninin xüsusiyyətləri baxımından verilməsinin mühüm əhəmiyyəti vardır. Birinci 
sinifdə varlıq, obyekt, cansızlar sadəlik naminə, şərti olaraq əşya adlandırılacaqdır. Şagirdlərin yaş 
səviyyələrinə görə 1-ci sinif informatika dərslərində mövzuların daha maraqlı tədrisini təmin etmək 
üçün didaktik oyunlardan geniş istifadə olunması faydalıdır.  
Noutbuk və proyektorla işləmək imkanı olan müəllimlər dərslik komplektinə əlavə edilən  təqdimat-
lardan həm mövzunun izahı, həm də tapşırıqların həlli zamanı istifadə edə bilərlər.  
 
 Şagirdlərin rənglər haqqında biliklərini və sadə əşyaları necə tanıdıqlarını yoxlamaq üçün 
müəllim şəkil üzrə iş təşkil edə bilər. Şagirdləri aktivləşdirmək üçün şəkildəki əşyalar haq-
qında müxtəlif suallar verilə bilər. Müsahibə zamanı müəllim yeni sinfin səviyyəsi barədə ilkin 
təsəvvürlər yaratmaqla öz fəaliyyətində müəyyən dəyişikliklər edə bilər. “Daha hansı ... ?”, 
“Nəyə görə ... ?” tipli suallarla müəllim şagirdləri yoxlaya bilər. Adətən, bu cür suallar 
dialoqun davamına kömək edir. 
DT. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər üçün alternativ variantlar-
dan istifadə oluna bilər: məsələn, metodik vəsaitə əlavə olunmuş təqdimatdan istifadə etmək 
olar. Əyanilik üçün müəllim öz stolunun da üzərinə müxtəlif əşyalar düzüb şagirdlərdən 
onların fərqli cəhətləri barədə fikirlərini öyrənə bilər. Burada məqsəd şagirdlərin ilkin 
biliklərini müəyyən etməkdir. Rəngləri seçmə qabiliyyətləri məhdud olan (daltonizm) 
şagirdlərə rənglərlə bağlı sual və tapşırıqların verilməsi məqsədəuyğun deyil. Bu cür şagirdlərə 
əşyaların rəng əlamətlərinə görə deyil, digər əlamətlərinə görə fərqləndirilməsi ilə bağlı 
tapşırıqlar verilə bilər.  
“Fəaliyyət” blokunda verilən tapşırıq şagirdin əvvəlki bilikləri əsasında yerinə yetirməsi 
üçün nəzərdə tutulub. Bu tapşırıqda rənglərin adlarını bilmək tələb olunmur. Əsas məqsəd 
müqayisəetmə və əlaqələndirmə kimi idraki bacarıqların inkişafına yönələn fəaliyyət vasitəsilə 
şagirdlərin rəng yaddaşlarını inkişaf etdirməkdir.  
 Çərçivədə verilmiş rəngli fiqurlar əsasında şagirdlərə əsas rənglərin və formaların adları 
söylənilə bilər. Adətən, 1-ci sinfə gələn şagirdlər artıq əsas rəng və fiqurları tanıyır. 
 
 
31
Əşyaların rənginin və formasının tanınması, onların fərqləndirilməsi üçün çoxlu didaktik 
oyunlar mövcuddur. Müəllim dərs zamanı həm bu oyunlardan, həm də İnternetdə bu mövzuda 
olan eyniadlı kompyuter oyunlarından istifadə edə bilər. 
Şagirdlərin biliklərini dərinləşdirmək üçün belə bir didaktik oyun keçirmək olar. 
Müxtəlif rəngli kağızlardan dairə, düzbucaqlı, oval və başqa fiqurlar kəsilir. Uşaqlar saylarına 
görə qruplaşdırılır. Bütün rəngli fiqurlar bir zərfin içinə qoyulur. Şagirdlər bir-bir rəngli 
fiqurları götürürlər. Oyunu iki mərhələdə aparmaq olar:  
1. Əvvəlcə eyni rəngli fiqurlar götürmüş uşaqlar bir komandaya yığılır. Rəmzi olaraq 
komandaları “Qırmızılar”, “Göylər” və s. adlandırmaq olar. Hər bir komandaya öz rənglə-
rinə uyğun bir neçə əşyanın adını söyləmək tapşırılır.  
2. Sonra isə eyni formalı fiqurlar götürmüş uşaqlar bir komandaya yığılır. Rəmzi olaraq 
komandaları “Kvadratlar”, “Dairələr” və s. adlandırmaq olar. Hər bir komandaya öz for-
malarına uyğun bir neçə əşyanın adını söyləmək tapşırılır. 
 
 
 
 
DT. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlərə hər hansı sadə 
əşyanın rəngini və formasını müəyyən etmək tapşırıla bilər.  
 1-ci tapşırıq şagirdlərdə fərqləndirmə bacarıqlarını formalaşdırmağa xidmət edir. 2-ci 
tapşırıq isə formalarına görə əşyaları fərqləndirmək bacarığına əsaslanır. Formanı soruşmaqla 
müəllim təlim nəticələri yüksək olan şagirdlərə seçilmək imkanı yarada bilər.  
DT. 1-ci tapşırığın şərtində əşyaların rəngini müəyyən etmək bacarığı tələb olunmasa da, mü-
əllim şəkildəki əşyaların rəngini soruşmaqla rəngləri tanıyan şagirdləri müəyyən edə bilər. 
Nəticələri zəif olan şagirdlər dərslikdə 1 və 2-ci tapşırıqları, sağlamlıq imkanları məhdud olan 
şagirdlər isə eksplisit təlim metodlarından istifadə etməklə 1-ci tapşırığı yerinə yetirə bilər. 
Müəllim sadə tapmacalardan da istifadə edə bilər. Dərslik komplektinə əlavə olunan 
təqdimatdakı tapşırıqlar müəllimin şərhi ilə yerinə yetirilə bilər.  
Mənimsənilən bacarıqları möhkəmləndirmək məqsədi ilə dərslikdə verilmiş, yaxud 
aşağıdakı oyunlar oynanıla bilər.  
Oyun 1. Müəllim əşyanın adını deyir və onun rəngini səsləndirir. Əgər düzgündürsə, onda 
şagirdlər əl çalır, səhvdirsə – əl çalmırlar. Məsələn: 
– Timsah yaşıldır (əl çalırlar). 
– Günəş qırmızıdır (əl çalmırlar). 
– Limon sarıdır (əl çalırlar). 
Oyun 2. Auksion. Müəllim rəngin, yaxud formanın adını çəkir. Uşaqlar isə bu rəngə uyğun 
əşyaların adlarını deyirlər. Cavablar azaldıqca müəllim son əşyanın adını çəkib 3-ə qədər 
sayır. Növbəti əşyanın adı deyilmirsə, sonuncu əşyanın adını deyən uşaq qalib gəlir.  
Müəllim dərslikdə verilmiş oyunu komandalarla belə keçirə bilər. O, hər komandaya bir forma 
adını söyləyir. Həmin komanda sinifdə bu formada olan əşyaların adını deməlidir. 
 Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər dərslik komplektinə əlavə olunan İNFO-KO elektron 
vəsaitində “Rənglə” bölməsi üzrə tapşırıqları yerinə yetirə bilər. Bu tapşırıqlar interaktiv 
olduğundan şagirdlərə müxtəlif rəng seçimi üçün geniş yaradıcılıq imkanları yaradır. Bu 
tapşırıqları kompyuteri olan şagirdlər evdə də yerinə yetirə bilər.  
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Əşyaları rənginə görə fərqləndirmə. 
2. Əşyaları formasına görə fərqləndirmə. 
3. Əşyaların rəngini və formasını söyləmə.  
 
 
32
Dərs 2 / Mövzu:  Əşyanın hissələri və hərəkəti 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. Bu mövzu 
şagirdlərdə analiz və sintez etmək bacarıqlarının inkişafı üçün çox əhəmiyyətlidir. 
Dərsin əsas məqsədi əşyaları hissələrinə, hərəkətlərinə görə müqayisə etmək və onları 
bu əlamətlərinə görə fərqləndirmək bacarıqlarının formalaşdırılmasıdır.  
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılması zamanı qədim tarixə malik “Tanqram” in-
tellektual oyunundan istifadə edilməsi şagirdlərdə koqnitiv və psixomotor bacarıqların 
formalaşdırılması və onlar arasındakı balansı təmin etmək baxımından çox əhəmiyyət-
lidir. Şagirdlər bu oyunu oynayarkən eyni fiqurlardan fərqli obyektlər qurmaqla modelləşdirmə və mü-
hakiməyürütmə kimi idraki bacarıqlarını inkişaf etdirirlər. Dərsdə müəllimə tanqramın kəsilmiş hissə-
ləri lazım olacaq. Tanqram düzəltmək üçün kvadratı göstərilmiş qaydada hissələrə bölmək lazımdır. 
Şagirdlər həmin hissələri elə yapışdırmalıdırlar ki, müxtəlif fiqurlar alınsın. Müəllim dərsi tanqramla 
deyil, müxtəlif konstruktorlarla da təşkil edə bilər. Noutbuk və proyektorla işləmək imkanı olan müəl-
limlər dərslik komplektinə əlavə olunan təqdimatlardan həm mövzunun izahı, həm də tapşırıqların həlli 
zamanı istifadə edə bilərlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şagirdlərin diqqətini mövzuya yönəltmək və mövzuya maraq oyatmaq üçün şəkil üzrə iş 
təşkil etmək olar.  
DT. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər üçün müəllim alternativ 
üsuldan istifadə edə bilər. Əyanilik üçün müəllim özü hər hansı bir əşyanı (məsələn, qələm, 
oyuncaq) göstərməklə hissələrini sökə bilər.  
 “Fəaliyyət” blokunda verilən tapşırıq şagirdlərdə əşyanın hissələri haqqında təsəvvürləri for-
malaşdırmaq üçün əlverişlidir. Tanqram oyunu uşaqlarda konstruktiv təfəkkürün inkişaf et-
dirilməsi üçün çox əhəmiyyətlidir. Kommunikativ bacarıqları formalaşdırmaq üçün bu tapşırıq 
qruplarla yerinə yetirilə bilər. Bunun üçün hər qrupa bir tapşırıq təklif edilə bilər.  
DT. Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər tapşırıqda verilmiş nümunələr üzrə deyil, öz təsəv-
vürlərinə uyğun olaraq fiqurlar yığa bilər. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud 
olan şagirdlərə bir oyuncağı söküb-yığmaq kimi sadə tapşırıqlar təklif oluna bilər.  
 Verilmiş nümunə sonrakı tapşırıqları həll etmək üçün faydalıdır.  
 Bilik qutusundakı nümunə hərəkət haqqında biliklərin formalaşdırılmasına xidmət edir. Əşya-
ların hərəkətləri haqqında dərslikdəki məlumatı şərh edərkən ətrafdakı əşyalardan misallar gös-
tərmək məqsədəuyğun olardı. Tapmaca xarakterli elə suallar vermək olar ki, şagirdlər hissə və hə-
rəkətlərinə görə obyekti müəyyən edə bilsinlər. Məsələn, 4 təkəri, sükanı, mühərriki var, onu sü-
rürlər, insanları daşıyır (avtomobil). Eyni hissəli və eyni hərəkətli obyektlərə də nümunələr 
göstərilə bilər. Müəllimin dərsliyə əlavə olunmuş təqdimatdan istifadə etməsi yeni biliklərin 
əyaniliyini təmin etmək üçün faydalı ola bilər. 
 2-ci tapşırıq şagirdlərdə analiz və sintez etmək bacarıqlarını inkişaf etdirməyə imkan verir. 
Müəllim yaradıcı təfəkkürü yoxlamaq üçün ev şəklinə daha hansı elementləri artırmağın mümkün 
olduğunu soruşa bilər. 1 və 3-cü tapşırıqlar hərəkət, rəng və forma əlamətlərinə görə şəkilləri fərq-
ləndirməyi tələb edir. Bu tapşırıqlar şagirdlərdə müqayisəetmə və tanıma kimi idraki bacarıqların 
 
 
33
inkişafı üçün nəzərdə tutulmuşdur. Müəllim dərslik komplektinə əlavə olunmuş təqdimatdakı 
tapşırıqlardan məqsədəuyğun şəkildə istifadə edə bilər.  
DT. Yüksək nəticəli şagirdlər dərslikdə hər üç tapşırığı yerinə yetirə bilər. Zəif nəticəli şagird-
lər isə dərslikdə 1 və 2-ci tapşırıqları yerinə yetirir. Sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər 
1-ci tapşırığı yerinə yetirə bilər. Bu cür şagirdlərə müəllim sadə tapmacalar da verə bilər.  
 Mənimsənilən bacarıqları möhkəmləndirmək məqsədi ilə dərslikdə verilmiş, yaxud başqa  
oyunlar oynanıla bilər.  
Müəllim dərslikdə verilmiş oyunu komandalarla belə keçirə bilər. O, sinfə müraciətlə bir 
əşyanın adını söyləyir. Sonra isə bu əşyaya aid olan və ya olmayan müxtəlif əşyaların adlarını 
çəkir. Əgər söylənilən hissə əşyaya aiddirsə, uşaqlar əl çalırlar, aid deyilsə, sakit otururlar. 
 Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər dərslik komplektinə əlavə olunan elektron tədris və-
saitində “Tanqram”, “Pazl”, “Konstruktor” bölmələri üzrə tapşırıqları yerinə yetirə bilər. Bu 
tapşırıqlar interaktiv olaraq konstruktiv və modelləşdirici kimi idraki bacarıqların inkişaf etdi-
rilməsinə xidmət göstərir. Bu tapşırıqları kompyuteri olan şagirdlər evdə də yerinə yetirə bilər. 
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Əşyanın  hissələrini və hərəkətini söyləmə.  
2. Hissələrinə və hərəkətlərinə görə əşyaları fərqləndirmə. 
3. Hissələrinə və hərəkətlərinə görə əşyanı müəyyən etmə. 
 
 
Dərs  3 / Mövzu:  Əşyanın təsviri 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. Əşyaların 
əlamətlərinin  müəyyən edilməsi və əlamətlərinə görə əşyaların tanınması bacarıqları hər bir insan 
üçün mühüm həyati kompetensiyalardan hesab olunur. Gündəlik həyatımızda mağazadan aldığımız 
məhsulun keyfiyyətini qiymətləndirərkən, gördüyümüz bir işin yerinə yetirilməsinin düzgünlüyünü 
izləyərkən, xəstəlik diaqnozunu qoyarkən və, bir sözlə, obyektin tanınması üçün onun əlamətlərinin 
müəyyən edilməsi əsas şərtdir. Yaradılmış ən müasir texnologiyalar – mürəkkəb ekspert sistemləri, 
obrazların tanınması və süni intellekt sistemləri məhz obyektin əlamətlərinin tanınmasına əsaslanır.  
Obyekti tanıma bacarığı əsas idraki bacarıqlardan sayılır. Bu dərsdə rəng, forma, hərəkət və hissələri 
ilə yanaşı, əşyaların digər əlamətlərinə görə də təsvir edilməsi öyrədilir. Dərsin təlim məqsədlərində 
obyektin əsas əlamətlərini müəyyən etmək bacarığının formalaşdırılması nəzərdə tutulub. Bu da, öz 
növbəsində, şagirdlərin təhliletmə və seçmə bacarıqlarının inkişaf etdirilməsi üçün zəmin yaradır. 1-ci 
sinif şagirdlərinin tanıdığı əşyaların sayı çox deyil. Bu səbəbdən də əlamətlərinə görə əşyaları tanımaq 
bacarığının formalaşdırılmasına diqqətlə yanaşmaq lazımdır. 1-ci sinif şagirdləri üçün əşyaya xas olan 
sadə əlamətləri söyləmək, əlamətlərinə görə əşyanı müəyyən etmək bacarığından daha sadədir. 
Şagirdlərə əşyaları müəyyən etmək istiqamətində verilən tapşırıqlar həm də onların dünyagörüşünü, 
məlumatlılıq səviyyələrini üzə çıxarmağa imkan yaradır.  
Noutbuk və proyektorla işləmək imkanına malik müəllimlər dərslik komplektinə əlavə olunan 
təqdimatlardan həm mövzunun izahı, həm də tapşırıqların həlli zamanı istifadə edə bilərlər. 
 
 
34
 Şagirdlərin əşyanın əlamətləri ilə bağlı bilikləri yada salması üçün müəllim şəkil üzrə iş 
təşkil edə bilər. Şəkildə təsvir olunmuş evlərin əlamətlərini əvvəlcə uşaqlardan soruşmaq olar. 
Şagirdləri aktivləşdirmək üçün sadə tapmacalardan da istifadə etmək faydalı ola bilər.  
DT. Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər üçün alternativ variant kimi oyundan istifadə edilə 
bilər; məsələn, müəllim əlindəki kartoçkada şəkli olan əşyanın əlamətlərini sadalayır. Uşaqlar 
bu əşyanın adını söylədikdən sonra şəkil onlara göstərilir.  
 Şagirdlər “Fəaliyyət” blokunda verilən tapşırığı yerinə yetirə bilər. Onlarda kommunikativ 
bacarıqları formalaşdırmaq məqsədi ilə tapşırığın cütlərlə aparılması daha məqsədəuyğundur. 
Bu tapşırıqda əsas məqsəd 1-ci şagirddə əşyanın əlamətlərini müəyyən etmək, 2-ci şagirddə isə 
əlamətlərinə görə əşyanı müəyyən etmək bacarıqlarını formalaşdırmaqdır. Tapşırığın ikinci 
mərhələsində isə şagirdlər rollarını dəyişə bilər.  
Dərsin bu hissəsində müəllim “Tanışlıq” üsulundan istifadə edə bilər. Bu zaman hər şagirdə 
özü barədə qısaca məlumat vermək xahiş olunur. Sonra uşaqlar maraqları, ad günləri, 
saçlarının rəngi, boyu  və başqa əlamətləri  eyni olan şagirdləri müəyyən edirlər.  
 1-ci tapşırıq şagirdlərdə informasiya əlamətlərinə görə əşyaları fərqləndirmək bacarıqları-
nın formalaşdırılmasına kömək göstərir. 2-ci tapşırıq isə daha mürəkkəb idraki bacarıqların 
inkişaf etdirilməsini nəzərdə tutur. Bu tapşırığın yerinə yetirilməsi şagirddən bir obyektin 
əlamətlərini başqa obyektin əlamətləri ilə müqayisə etməyi tələb edir. Bunun üçün müəllim 
müqayisə olunan obyektlərin əlamətlərini sadalamağı və onların arasında uyğun olanı seçməyi 
təklif edə bilər (cavab: limon – sarı rənginə görə, top – dairəvi formasına görə, xoruz – səhər-
lər hamını oyatdığına görə). 3-cü tapşırıqda şagirdlər bir neçə əlamətlərinə görə fiqurları mü-
qayisə etməlidirlər. Hər sonra gələr fiqur əvvəlkindən forma və rəng əlamətlərinə görə fərq-
lənir.  
DT. Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər 2-ci və 3-cü tapşırıqları yerinə yetirə bilər. Təlim 
nəticələri zəif olan şagirdlər üçün dərslikdə 1 və 2-ci tapşırıqları yerinə yetirmək məqsədəuy-
ğundur. Sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər 1-ci tapşırığı yerinə yetirə bilər. Belə şa-
girdlər üçün sadə tapmacalar da söyləmək olar.  
Ehtiyac duyulduğu halda dərslik komplektinə əlavə olunan təqdimatdakı tapşırıqlar müəllimin 
şərhi ilə yerinə yetirilə bilər.  
Mənimsənilən bacarıqları möhkəmləndirmək məqsədi ilə dərslikdə verilmiş, yaxud 
aşağıdakı oyunlar oynanıla bilər.  
Oyun 1. Müəllim əşyanın şəklini göstərir, şagirdlər isə onun bir və ya bir neçə əlamətini 
söyləyir. Məsələn: Qaşıq – dəmirdəndir, şorba yemək üçündür, dəstəyi var, yüngüldür. 
Günəş – sarı, işıqlı, isti, böyükdür. 
Oyun 2. Müəllim sinifdə olan hər hansı bir əşyanı fikrində tutub onun əlamətlərini söyləyir. 
Uşaqlar isə bu əşyanın adını deməlidirlər. Oyunu şagirdlərlə davam etdirmək də olar: 
şagirdlərdən bir neçəsi növbə ilə durur və sinifdə gördüyü bir əşyanın əlamətlərini söyləyir. 
Digər şagirdlər isə bu əşyanı tapır. 
DT. Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər üçün aşağıdakı oyunu təklif etmək olar.  
Oyun 3. Komandalar müxtəlif əşyaları ən az sayda əlamətlərlə təsvir etməlidir. Əşyaları ən 
az əlamətlərlə təsvir edən komanda qalib gəlir. Bu oyun şagirdlərdən daha dərin bacarıq-
ları formalaşdırmağa kömək edir. Onlar əşyaların təyinedici əlamətlərini müəyyən etmə-
lidirlər.  
Müəllim dərslikdə verilmiş oyunu komandalarla belə keçirə bilər. O, hər hansı bir əşyanın 
adını söyləyir. Birinci komanda bu əşyanın yalnız bir əlamətini söyləyir. Sonra ikinci komanda 
bir əlamət söyləyir. Oyun növbə ilə davam edir. Növbəti əlaməti söyləyə bilməyən komanda 
uduzur. 
 Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər dərslik komplektinə əlavə olunan İNFO-KO elektron 
vəsaitində “Əlamətlərinə görə əşyaların fərqləndiriliməsi” bölməsi üzrə tapşırıqları yerinə 
yetirə bilər. Bu tapşırıqları kompyuteri olan şagirdlər evdə də yerinə yetirə bilər. 
 
 
35
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Əşyanı təsvir etmə.  
2. Əlamətlərinə görə müxtəlif əşyaları fərqləndirmə. 
3. Fərqləndirici əlamətlərinə görə əşyanı müəyyən etmə. 
 
 
Dərs 4  / Mövzu:  Əşyaların müqayisəsi 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. Obyektlərin 
elə əlamətləri var ki, onlar yalnız bir-biri ilə müqayisədə qiymətləndirilir; məsələn, böyük – kiçik, 
yaxın – uzaq, ağır – yüngül, yuxarı – aşağı və s. Adətən, eyni qrupa aid olan və ya oxşar əşyalar 
müqayisə edilir. Əşyaların müqayisə edilməsi bacarığının reallaşdırılmasını, əsasən, digər fənlərlə 
inteqrasiyada tədris etmək daha əlverişlidir. Bu bacarıqdan “Əks əlamətlər” mövzusunun tədrisində  
istifadə olunacaqdır. Dərsdə şagirdlərdə təhliletmə və müqayisəetmə kimi idraki bacarıqların inkişaf 
etdirilməsi nəzərdə tutulur.  
Bu dərsi müəllim ekskursiya və ya müşahidə formasında da keçirə bilər. Uşaqlar ətrafda olan əşyaları 
müqayisə edərkən “böyük – kiçik”, “uzun – qısa”, “hündür – alçaq” sözlərindən istifadə etmələri 
onların  bu anlayışları mənimsəmələri üçün faydalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şagirdləri aktivləşdirmək və mövzuya maraq oyatmaq üçün şəkil üzrə iş təşkil edilə bilər.  
DT. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər üçün mövzuya 
şagirdlərin bir-biri ilə müqayisəsindən başlana bilər. Məsələn, boyca fərqli olan iki şagird 
müqayisə edilə bilər.  
 Şagirdlər “Fəaliyyət” blokunda verilən tapşırıqları yerinə yetirə bilər. Bu tapşırıqlarda 
başlıca məqsəd şagirdlərdə psixomotor bacarıqlarla yanaşı, müqayisəetmə bacarıqlarının da 
formalaşdırılmasıdır. Şagirdlərdən işin nəticəsini soruşarkən onların “böyük – kiçik”, “uzun – 
qısa”, “çox – az”, “qalın – nazik” sözlərini işlətməklə şərh etmələrinə çalışmaq lazımdır. Kom-
munikativ bacarıqların formalaşdırılması məqsədi ilə ikinci “Fəaliyyət” blokunda verilən 
tapşırıq yerinə yetirilə bilər.  
 DT. Sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər 1-ci tapşırığı yerinə yetirə bilər. Zəif 
nəticəli şagirdlər dərslikdə 2 və 3-cü tapşırıqları yerinə yetirə bilər. 4 və 5-ci tapşırıqlar isə 
nəticələri yüksək olan şagirdlər üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu tapşırıqlar məntiqi təfəkkürün 
inkişaf etdirilməsi məqsədi daşıyır. 4-cü tapşırıq müqayisəetmə və mühakiməyürütmə yolu ilə 
həll olunur. 5-ci tapşırığın həlli üçün müəllim rollu oyundan istifadə edə bilər. Şəkildə iki 
hündür və iki enli ev çəkilmişdir. Tapşırığın şərtindən görünür ki, yaşıl qarışqa enli və hündür 
evdə yaşayır. Bu, 2-ci evdir. Onda qırmızı qarışqa 1-ci evdə, boz qarışqa isə 3-cü evdə yaşayır.  
 Mənimsənilən bacarıqları möhkəmləndirmək məqsədi ilə müəllim dərslikdə verilmiş oyu-
nu komandalarla belə keçirə bilər. O, hər hansı bir əşyanın adını söyləyir. Birinci komanda bu 
əşyadan ağır olan başqa bir əşyanın adını deyir. Sonra ikinci komanda birinci komandanın de-
 
36
diyi əşyadan da ağır olan bir əşyanın adını söyləyir. Oyun növbə ilə davam edir. Növbəti əşya-
nı tapa bilməyən komanda uduzur.  
 DT. Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər dərslik komplektinə əlavə olunan elektron tədris 
vəsaitində “Ağır – yüngül”, “uzun – qısa” bölməsi üzrə tapşırıqları yerinə yetirə bilər. Bu 
tapşırıqları kompyuteri olan şagirdlər evdə də yerinə yetirə bilər. 
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. İki əşyanı ölçüsünə, uzunluğuna və ağırlığına görə müqayisə etmə. 
2. Sayına görə əşya qruplarını müqayisə etmə. 
3. Əşyaları hər hansı əlamətə görə müəyyən ardıcıllıqla sıralama.   
 
 
 Dərs  5 / Mövzu:  Yuxarı, aşağı, sağ, sol  
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. Dərsin 
məqsədlərində nəzərdə tutulmuş obyektin yerinin müəyyənləşdirilməsi bacarığı informatikada obyektin 
əlaməti baxımından öyrənilir. Bu bacarığın formalaşdırılması iki səviyyədə təşkil oluna bilər: 1 – əv-
vəlcə şagird əşyaların yerini özünə nəzərən müəyyənləşdirir; 2 – sonra isə əşyaların yerini bir-birinə 
nəzərən müəyyən edir. Şagirdlərə “istiqamət” anlayışını onların sol və sağ əllərini misal göstərməklə 
izah etmək olar. Dərsin ikinci əsas məqsədi şagirdlərin xanalı vərəqdə müəyyən istiqamətlər üzrə xətt 
çəkmək bacarıqlarının formalaşdırılmasıdır.  
Noutbuk və proyektorla işləmək imkanına malik müəllimlər dərslik komplektinə əlavə olunan təq-
dimatlardan həm mövzunun izahı, həm də tapşırıqların həlli zamanı istifadə edə bilərlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Mövzuya başlamaq üçün şəkil üzrə iş təşkil edilə bilər. Mövzuya psixomotor bacarıqların 
inkişaf etdirilməsi məqsədi ilə idman hərəkətlərinin yerinə yetirilməsi ilə də başlana bilər.  
Məsələn: şagirdlər ayağa durur. Müəllim şagirdlərə idman hərəkətlərinə aid komandalar verə 
bilər. Bu komandalarda “sol”, “sağ”, “yuxarı”, “aşağı” sözlərindən istifadə edilməsi məqsədə-
uyğundur. Məsələn: 1. İki əlinizi də qaldırın. 2. Əllərinizi salın. 3. Sağ əlinizi qaldırın. 4. Sa-
lın. 5. Sol əlinizi qaldırın. 6. Salın. 7. Əllərinizi belinizə qoyun. 8. Sağa əyilin. 9. Sola əyilin və 
s. Hər dəfə komandaları səhv yerinə yetirən şagirdlər əyləşirlər. Uşaqlarda maraq oyatmaq üçün 
sonda ayaq üstə qalan uşaqları qalib elan etmək olar. Şagirdlər, adətən, sağ və sol tərəfləri müəy-
yən etməkdə çətinlik çəkirlər. Müəllim öz nümunəsində sol və sağ tərəfi nümayiş etdirə bilər.  
 “Fəaliyyət” blokunda verilən tapşırıqların yerinə yetirilməsi şagirdlərdə istiqamət təsəvvür-
lərinin formalaşmasına kömək edir.  
DT. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər tapşırığı yerinə yeti-
rərkən sağ – sol, yuxarı – aşağı istiqamətlərinin göstərilməsi ilə kifayətlənmək olar. Bu zaman 
soruşulan istiqamətdə olan əşyaların adlarını söyləməkdə çətinlik çəkərlərsə, həmin istiqamət 
əl ilə göstərilə bilər.  
 
 
37
 Adətən, uşaqlar sağ və sol istiqamətlərini sözlərlə söylədikdə çətinlik çəkirlər. Bu məqsəd-
lə nümunədə sağ – sol istiqamətlərinin işarələrlə (oxlarla) izah olunması nəzərdə tutulur. 
Müəllim şagirdlərə istiqamətlərin oxlarla göstərilməsini izah edə bilər:  – sola, – yuxarı və 
s. Sonra 2  yazısının mənası izah edilə bilər: 2 xana sola getmək lazımdır.  
Nümunədəki tapşırıqda bağadan istifadə edilməsi yuxarı siniflərdə LOGO proqramlaşdırma 
mühitində alqoritmlərin icraçısı kimi bu personaja şagirdləri öyrəşdirmək məqsədi daşıyır. Bu 
cür tapşırıqların yerinə yetirilməsi zamanı müxtəlif üsullardan istifadə etmək olar:  
1. Modelləşdirmə üsulu. Bu üsul istiqamətləri əyani şəkildə izah etmək üçün daha əlverişli-
dir. Bu zaman şagirdlərdən biri “bağa” olur və ona müəyyən komandalar verilir. Koman-
danı əvvəlcə müəllim, sonra isə şagirdlərin özləri verə bilər. Bunu oyun kimi də keçirmək 
olar. Bu cür oyunlar şagirdlərin psixomotor bacarıqlarını inkişaf etdirir.  
2. Xanalar üzrə imla. Müəllimə tövsiyə olunur ki, istiqamətləri şagirdlərə daha yaxşı 
mənimsətmək üçün damalı dəftərdə xanalar üzrə imla yazdırsın. İmlanı hazırlayarkən mü-
əllim hansı fiqurun alınacağını əvvəlcədən müəyyən edir. Şagirdlər xanalı 
vərəqin ortasında bir nöqtə qoyurlar. Müəllimin diktəsi ilə uyğun isti-
qamətdə xətt çəkirlər; məsələn: 3 xana yuxarı; 2 xana sağa; 3 xana aşağı; 2 
xana sola. Nəticədə şəkildəki düzbucaqlı alınmalıdır. 
Müəllim lövhədə bu imlanın qısa yazılışını göstərir:  3  2  3   2 . 
Şagirdlər bu tapşırığı multimedia diskində “Xanalar üzrə imla” bölməsində də yerinə yetirə 
bilərlər. Bir neçə işi yoxlamaq olar.  
Mənimsənilən bacarıqları möhkəmləndirmək məqsədi ilə dərslikdə verilmiş, yaxud aşağıdakı 
oyunlar oynanıla bilər. 
Oyun. Kimdir? Müəllim şagirdi ayağa qaldırıb soruşur: 
– Səndən iki parta irəlidə əyləşən kimdir? Səndən iki parta qabaqda, bir parta sağda 
əyləşən kimdir? və s. Sonra təlim nəticələri yüksək olan şagirdlərdən bir neçəsini qaldırıb 
oyunu daha da mürəkkəbləşdirmək olar; məsələn: 
– Asif harada əyləşib? Səbinə harada əyləşib? və s.  
 DT. Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər dərslikdə 2-ci tapşırığı yerinə yetirir. Nəticələri 
zəif olan şagirdlər dərslikdə 1-ci tapşırığı yerinə yetirir. Sağlamlıq imkanları məhdud olan şa-
girdlər 1-ci tapşırığı yerinə yetirir.  
DT. Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər dərslik komplektinə əlavə olunan elektron tədris 
vəsaitində “Xanalar üzrə imla” və “Sağ, sol, aşağı, yuxarı” bölmələri üzrə tapşırıqları yerinə 
yetirə bilər. Bu tapşırıqları kompyuteri olan şagirdlər evdə də yerinə yetirə bilər. 
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Özündən solda, sağda, qarşıda və arxada olan əşyaların adlarını söyləmə. 
2. Şəkildəki əşyaların yerini müəyyən etmə.  
3. Verilmiş əşyanın yerini istiqamətlərlə izah etmə. 
 
38
KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 
 
 
1. Rəngi qırmızı olan şəkli qeyd et.  
 
                                                     
2. Oval formalı əşyanı qeyd et. 
                          
 
           
3. Növbəti  fiquru çək. 
 
 
 
 
 
4. Siçandan solda olan əşyanı qeyd et.  
                  
     
 
5. Ən kiçik yarpağı yaşıl rənglə. 
                                  
 
6. Sırada artıq şəklin üstündən xətt çək. 
                           
                      
 
 
 
39
 
 
ALT STANDARTLAR ÜZRƏ  
REALLAŞDIRILACAQ BACARIQLAR 
 
 
2.2.1.  “Doğru” və “yalan” mülahizələri  fərqləndirir. 
2.2.2. Sadə mühakimələrin inkarını qurur. 
2.2.3. Təqdim olunanlar arasından mümkün hərəkət variantlarını 
göstərir. 
2.1.1. Hadisələr, hərəkətlər ardıcıllığına  aid nümunələr göstərir.  
2.1.2. Sadə hərəkəti, hadisəni ardıcıllıq baxımından hissələrə 
ayırır.  
2.1.3. Sadə hərəkətlər ardıcıllığını nümunələr əsasında izah edir.  
 
TƏDRİS VAHİDİ – 2
HADİSƏLƏR VƏ HƏRƏKƏTLƏR ARDICILLIĞI 
TƏDRİS VAHİDİ ÜZRƏ ÜMUMİ 
SAATLARIN MİQDARI:  5 saat 
 
KİÇİK SUMMATİV 
QİYMƏTLƏNDİRMƏ:  1 saat 
 
BÖYÜK SUMMATİV 
QİYMƏTLƏNDİRMƏ:   1 saat 
 
 
40
Dərs  6 / Mövzu:  Əvvəl-sonra 
 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. Baş vermiş 
hər hansı bir hadisə, yaxud hərəkət onun təsir etdiyi obyektlərin vəziyyətlərinin dəyişilməsi ilə xarakte-
rizə olunur. Hadisə deyərkən hər hansı zaman anında obyektin vəziyyətinin dəyişməsi başa düşülür. 
Ona görə də nəyin əvvəl, nəyin sonra baş verdiyini, nəyin səbəb və nəyin nəticə olduğunu fərqləndir-
mək həyati bacarıqlara aiddir. Dərsin də əsas məqsədi baş verən hadisə və hərəkətləri ardıcıl olaraq 
addımlara ayırmaq bacarığının formalaşdırılmasıdır. Bunun üçün şagirdlər obyektin vəziyyətinin necə 
dəyişdiyini müəyyən etməlidirlər. Başqa sözlə, məqsəd obyektin əvvəlki vəziyyətindən sonrakı vəziyyətə 
keçməsinə səbəb olan hərəkət və hadisələrin müəyyən edilməsi və onların addımlara ayrılmasıdır. Bu 
isə gələcəkdə alqoritmin addımlar ardıcıllığının düzgün müəyyən olunması üçün vacib bacarıqdır.  
Noutbuk və proyektorla işləmək imkanı olan müəllimlər dərslik komplektinə əlavə olunan təqdimatlar-
dan həm mövzunun izahı, həm də tapşırıqların həlli zamanı istifadə edə bilərlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şagirdləri aktivləşdirmək və mövzuya maraq oyatmaq üçün dərslikdə verilmiş şəklə 
müraciət oluna bilər. Şagirdlərdə dinləyib-anlama və təhliletmə bacarıqlarını inkişaf 
etdirmək məqsədi ilə müəllim alternativ variant kimi belə bir mətn üzrə işi təşkil edə bilər:  
 
Müəllim mətni oxuduqdan sonra orada baş verən hadisələrin səbəbləri ilə bağlı şagirdlərin 
fikirlərini öyrənmək üçün müzakirə keçirə bilər. Burada əsas məqsəd Səbinənin gəldiyi 
nəticənin səbəblərini müəyyən etməkdir. Müzakirə zamanı stolun üzərindəki vəziyyətin 
dəyişməsi əsas arqument kimi istifadə oluna bilər. Bu cür məntiqi müzakirələr şagirdlərdə 
mühakiməyürütmə kimi idraki bacarıqları inkişaf etdirir.  
 Dərslikdə 1-ci “Fəaliyyət” blokunda verilmiş tapşırıq yerinə yetirilir. Bu tapşırıq şagirdlə-
rin psixomotor və müqayisəetmə bacarıqlarına əsaslanır.  
 2-ci “Fəaliyyət” blokunda verilmiş praktiki tapşırığın kommunikativ bacarıqları inkişaf 
etdirmək üçün cütlərlə yerinə yetirilməsi məqsədəuyğundur. Müəllim bir neçə şagirdin işini 
təqdim edə bilər.  
 1-ci və 2-ci tapşırıqlar əşyaların vəziyyətinin dəyişməsini müşahidə etmək və mühakimə yü-
rütməklə müəyyənləşdirməyi tələb edir. 2-ci tapşırığı yerinə yetirmək üçün müəllim soldakı 
Səbinə məktəbdən qayıdıb yeməyini yedi və dərslərini hazırlamaq üçün otağına keçdi. O, 
kitab və dəftərini çantasından çıxarıb yazı masasının üzərinə qoydu. Məstan pişiyinin 
pəncərədə oturduğunu görüb onu içəri buraxdı. Sonra o, həyətə oynamağa çıxmaq üçün 
anasından icazə istədi və kiçik qardaşı Namiqin otağa girməməsi üçün qapını örtdü.  
Qızlarla bir az oynadıqdan sonra evə qayıtdı. Otağın qapısını açanda kitab və dəftərlərin 
döşəmədə olduğunu görüb anasına dedi: 
– Mən otaqda olmayanda yenə Namiq otağıma girib?  
Anası Namiqin onun otağına girmədiyini söylədi. “Bəs kitab və dəftərlər nə üçün 
yerdədir?” – deyə Səbinə fikirləşdi.  
 
 
41
hərfi yazmağı tapşıra bilər. Müəllim şagirdlərə “R” hərfini yazarkən əvvəlcə “P” hərfi yazıldığı-
nı göstərə bilər. 3-cü tapşırıqda isə artıq daha mürəkkəb bacarıqlar tələb olunur. Burada vəziy-
yətin dəyişməsinin səbəblərini müəyyən etmək lazımdır. Bu isə müşahidə və mühakimə yürütmə 
bacarıqlarını inkişaf etdirir (cavab: bantı bağlamaq, şarı şişirtmək, odunları yandırmaq). 
4-cü tapşırığa əvvəlki bölmədə istiqamət dərsi ilə inteqrativ olaraq vəziyyətin dəyişmə 
kontekstində baxılır (cavab, məsələn, belə ola bilər: iki xana sağa, üç xana yuxarı). 5-ci 
tapşırıq isə daha mürəkkəbdir. Burada bir çox idraki və informativ-kommunikativ bacarıqların 
inkişaf etdirilməsi nəzərdə tutulur.  Bu tapşırığı yerinə yetirmək üçün futbola həvəsi olan 
oğlanlardan birinə oyun prosesini şərh etmək tapşırığı verilə bilər (cavab: 1:0 1:1 2:1). 
DT. Çətinlik dərəcəsinə görə nəticələri yüksək olan şagirdlər 3, 4 və 5-ci, nəticələri zəif olan-
lar isə 1 və 2-ci tapşırıqları yerinə yetirə və dərslikdə verilmiş oyuna cəlb oluna bilər. Sağlam-
lıq imkanları məhdud olan şagirdlər dərslikdə verilmiş oyuna iştirakçı kimi cəlb oluna bilər. 
Mənimsənilən bacarıqları möhkəmləndirmək məqsədi ilə dərslikdə verilmiş, yaxud 
aşağıdakı oyun keçirilə bilər. 
Oyun. Müəllim bir əşyanın şəklini göstərir. Uşaqlar bu əşyanı necə dəyişmək mümkün 
olduğunu söyləyirlər. Məsələn: Dəftər (bağlı vəziyyətdə) – açmaq, cırmaq, üstündə nə isə 
yazmaq, səhifəsini qatlamaq, kəsmək.  
Stəkan – sındırmaq, su ilə doldurmaq, başıaşağı çevirmək. 
Müəllim dərslikdə verilmiş oyunu komandalarla belə keçirə bilər. Birinci komandanın üzvləri 
gözlərini yumur. İkinci komandanın üzvləri yerlərini dəyişir, papaq qoyur və s. Gözlərini 
açandan sonra birinci komanda baş vermiş dəyişikliyi tapmalıdır. Sonra ikinci komandanın 
üzvləri gözlərini yumur.  
 Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər dərslik komplektinə əlavə olunan İNFO-KO elektron 
tədris vəsaitində “Alqoritm” və “Vəziyyət” bölmələri üzrə tapşırıqları yerinə yetirə bilər. Bu 
tapşırıqları kompyuteri olan şagirdlər evdə də yerinə yetirə bilər.  
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Əşyanın sonrakı vəziyyətini əvvəlki vəziyyəti ilə müqayisə etmə. 
2. Əşyanın dəyişmiş əlamətlərini müəyyən etmə. 
3. Əşyanın vəziyyətinin dəyişilməsinin səbəblərini şərh etmə.  
 
 
Dərs  7 / Mövzu:  Hadisələr ardıcıllığı 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. Hər bir hadi-
səyə müəyyən vaxt intervalında müxtəlif obyektlərin hərəkətlər toplusu kimi də baxmaq olar. Azyaşlı 
məktəblilər nağıllarda və ətraflarında baş verən hadisələri bir-biri ilə səbəb-nəticə münasibətində olan 
sadə hadisələr, hərəkətlər ardıcıllığı kimi danışmağı bacarmalıdırlar. Hadisəyə səbəb olan hərəkətləri 
müəyyən etmək bacarığı yuxarı siniflərdə bu hadisənin alqoritmini tərtib etmək və onu addımlarla 
yazmaq bacarığının reallaşmasına zəmin yaradır. Yuxarı siniflərdə obyektyönlü proqramlaşdırmanı 
öyrənərkən düymənin basılmasına bir hadisə kimi baxılır və onda hadisə anlayışına daha dəqiq izahat 
veriləcək. Hadisəyə obyektə xas olan hərəkətlərin ardıcıllığı kimi də baxıla bilər. Məsələn, siz səhər 
yuxudan duranda zəngli saatdan istifadə edirsiniz. Bir obyekt kimi saat müəyyən xassələrə və 
hərəkətlərə malikdir. Saatı qurduqdan sonra o, qurulmuş vaxta kimi sizin müdaxiləniz olmadan işləyir. 
Həmin vaxt gəlib çatdıqda isə saat zəng çalır. Saatın zəng çalmasına bir hadisə kimi baxmaq olar. 
Buna səbəb isə saatın qurulması və əqrəblərinin hərəkətidir. 1-ci sinif şagirdləri üçün hadisəni 
nağılların və təbii proseslərin nümunəsində vermək daha məqsədəuyğundur.   
Noutbuk və proyektorla işləmək imkanı olan müəllimlər dərslik komplektinə əlavə olunan təqdi-
matlardan həm mövzunun izahı, həm də tapşırıqların həlli zamanı istifadə edə bilərlər. 
 
 
42
 
 
 Şagirdləri aktivləşdirmək və mövzuya maraq oyatmaq üçün şəkil üzrə iş təşkil edilə bilər.  
DT. Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər üçün müəllim nağıl üzrə iş təşkil edə bilər. Bu 
zaman hər hansı bir nağılın müəyyən şəkillərini şagirdlərə göstərib nağılda baş verən 
hadisələri ardıcıl danışmağı xahiş edə bilər.  
 
                                                         
 
 “Fəaliyyət” blokunda verilmiş tapşırığın komandalarla yerinə yetirilməsi məqsədəuyğun-
dur. Bu oyunu müəllim iki və daha çox komanda ilə də keçirə bilər.  
 1 və 2-ci tapşırıqların yerinə yetirilməsi şagirdlərdə planlaşdırma və əlaqələndirmə kimi 
idraki bacarıqların inkişafına yardım edir. 3-cü tapşırığı yerinə yetirmək üçün şəkildəki 
dəyişikliklərin ardıcıl olaraq düzülməsi tələb olunur.  
Dərsin bu mərhələsində oyun təşkil etmək olar.  
Oyun. Müəllim bir cümlə deyir. Uşaqlar bu cümlədən çıxan başqa bir fikir söyləyirlər. 
Sonra növbəti fikir söylənilir və s. Bu oyunu iki komanda arasında da keçirmək olar. 
Növbəti fikri davam etdirə bilməyən komanda uduzur.  
Məsələn: Gün çıxdı → Hər tərəf işıqlandı → Buludlar dağıldı → Gölməçələr qurudu → 
Uşaqlar həyətə oynamağa çıxdılar → Oğlanlar futbol oynamağa başladılar →  Səs-küy 
saldılar → Qaranlıq düşməyə başladı → Anaları uşaqları çağırdı → Uşaqlar dağılışdı. 
Hadisələr ardıcıllığında səhvi müəyyənləşdirmək üçün müəllim hər hansı nağılda hadisələrin 
yerini dəyişib uşaqlardan onu bərpa etməsini xahiş edə bilər. Bunun şəkillərlə edilməsi daha 
məqsədəuyğundur. Məsələn:  
 
        
 
 Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər dərslik komplektinə əlavə olunan elektron tədris 
vəsaitində “Alqoritm” və “Hadisələr ardıcıllığı” bölmələri üzrə tapşırıqları yerinə yetirə bilər. 
Bu tapşırıqları kompyuteri olan şagirdlər evdə də icra edə bilər.  
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Hadisələr ardıcıllığına nümunələr göstərmə.  
2. Nağılları  baş vermiş sadə hadisələrlə ardıcıl danışma. 
3. Şəkilləri hadisələr baxımından ardıcıl olaraq düzmə. 
 
 
 
43
Dərs  8 / Mövzu:  Hərəkətlər ardıcıllığı 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. Bu dərsdə 
reallaşdırılması planlaşdırılan bacarıqlar arasında 2.1.2 standartı şagirdlərdən hadisələri ardıcıllıq 
baxımından hissələrə ayırmaları üçün təhliletmə bacarığını tələb edir. Dərsdə 2.1.1, 2.1.2 və 2.1.3 
bacarıqları koqnitiv sistemin aşağıdakı mərhələləri üzrə reallaşdırılır: bilik əldə etmə, anlama, təhlil 
və tətbiqetmə. Başqa sözlə, hər hansı bir məqsədə çatmaq üçün şagird: 1 – təqribən nə etmək lazım 
olduğunu bilir; 2 – köhnə bilikləri ilə yeni situasiyanı sintez edərək nə etmək lazım olduğunu anlayır; 3 
– təhlil edərək yerinə yetirəcəyi hərəkətlər ardıcıllığını qurur; 4 – beynində qurduğu ardıcıllığı tətbiq 
edərək alınmış nəticəni qiymətləndirir. Təlim məqsədlərini reallaşdırarkən şagirdlərdə planlaşdırma 
bacarıqlarının formalaşdırılmasına diqqət yetirmək lazımdır.  
Noutbuk və proyektorla işləmək imkanı olan müəllimlər dərslik komplektinə əlavə olunan 
təqdimatlardan həm mövzunun izahı, həm də tapşırıqların həlli zamanı istifadə edə bilərlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Müəllim mövzuya başlamaq üçün şagirdlərdə hərəkətlər ardıcıllığının düzgün qurulması 
barədə məlumat vermək və onlarda maraq oyatmaq üçün şəkillə iş təşkil edə bilər. Müəllim 
mövzuya alternativ variantla da başlaya bilər; məsələn, şagirdlərin hər gün gördükləri işi sadə 
hərəkətlər ardıcıllığı ilə söyləməyi xahiş edə bilər. Bu zaman hər hansı bir hərəkətin yerinin 
dəyişilməsinin nəticəyə necə təsir edəcəyini təhlil etmək faydalı olardı.  
  “Fəaliyyət” blokunda verilmiş tapşırıq şagirdlərə planlaşdırma, modelləşdirmə kimi idraki 
və psixomotor bacarıqların inkişaf etdirilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu tapşırıqda əsas 
məqsəd nəticəyə nail olmaq üçün şagirdlərin verilmiş ardıcıllığı düzgün yerinə yetirməsini 
təmin etməkdir. Şagirdlər kağızı qatlanmış yerindən deyil, o biri yerindən kəsə bilərlər. Bu 
baxımdan müəllim lazım olan nəticəyə çatmaq üçün şəkillə verilmiş alqoritmin düzgün 
icrasının əhəmiyyətini izah edə bilər.  
 Nümunədə verilmiş hərəkətlər ardıcıllığını müəllim şagirdlərin biri ilə icra edə bilər. Bu 
zaman boya əvəzinə rəngli karandaşlardan da istifadə etmək olar.  
 DT. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər üçün 2-ci tapşırı-
ğın yerinə yetirilməsini müəllim əyani şəkildə nümayiş etdirə bilər. Bunun üçün rəngli kağız-
lardan da istifadə etmək olar; məsələn: rəngli kağızları hansı ardıcıllıqla düzmək lazımdır ki, 
aşağıdakı şəkillər alınsın?  
        
 
4-cü tapşırıq uşaqların həyati situasiyalara aid alqoritmləri yerinə yetirməsi ilə bağlıdır. 
Müəllim şagirdlərə volanı (volanın nə olduğunu müəllim izah edə bilər) ağacdan götürmək 
üçün hansı hərəkətlərin görülməsini ardıcıllıqla söyləməyi tapşırır. Bu zaman şərtlərdən də 
 
44
istifadə etmək olar. Yəni əgər badminton raketkası ilə volanı götürmək mümkün olmasa, uzun 
çubuq tapmaq olar. Bununla da, indidən alqoritmlərdə şərtlərin olması şagirdlərə sadə şəkildə 
izah edilə bilər. 5-ci tapşırığın isə maraqlı cəhəti ondadır ki, məqsəddən asılı olaraq ardıcıllıq 
əvvəl bir istiqamətdə, sonra isə əks istiqamətdə dəyişir. Bununla da alqoritmlərdə hərəkətlər 
ardıcıllığının məqsəddən asılı olduğu vurğulana bilər (1-ci hal üçün ardıcıllıq: 3-5-2-1-4; 2-ci 
hal üçün: 4-1-2-5-3). 
Müəllim hərəkətlər ardıcıllığından asılı olaraq nəticənin dəyişməsinə aid müxtəlif nümunələr 
göstərə bilər. Bu zaman diqqəti hərəkətlər ardıcıllığının nəticəyə, nəticənin də hərəkətlərin ardı-
cıllığına necə təsir etməsinə yönəltmək üçün didaktik oyundan istifadə etmək məqsədəuyğundur.  
Oyun.  “Robot”. Bu oyunu bütün siniflə və ya qruplarla oynamaq olar. Nümunə üçün bi-
rinci dəfə komandaları müəllim verir. Bunun üçün o, şagirdlər arasından bir nəfəri 
“robot” seçir. “Robot” müəllimin komandaları əsasında hərəkət etməlidir; məsələn, robot 
lövhəyə yaxınlaşıb Günəş şəkli çəkməlidir. Ona  komandaları belə vermək olar: 
“Yerindən qalx. Parta arxasından çıx. ... addım irəli get. Tabaşiri götür. Günəş şəkli çək. 
Tabaşiri yerinə qoy. Yerinə qayıt”.  
Qruplarla oyun zamanı hər bir qrup öz “robotunu” seçir. Müəllimin verdiyi tapşırığı 
yerinə yetirmək üçün qrup üzvləri “robota” müəyyən komandalar verməlidirlər. Hansı 
qrup daha dəqiq komandalar verərsə və hansı qrupun “robotu” bu komandaları düzgün 
yerinə yetirərsə, o qrup udur. 
Müəllim qruplara belə tapşırıqlar verə bilər: “1-ci partadan kitabı götürmək”; “Lövhəni 
silmək” və s.  
DT. Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər oyunda komandaları verə bilər. Təlim nəticələri 
zəif olan şagirdlər oyunda “robot” ola bilər. Sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər  
dərslikdə 1 və 2-ci tapşırıqları yerinə yetirə bilərlər.  
 Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər dərslik komplektinə əlavə olunan elektron tədris 
vəsaitində “Alqoritm” və “Hərəkətlər ardıcıllığı” bölmələri üzrə tapşırıqları yerinə yetirə bilər. 
Bu tapşırıqları kompyuteri olan şagirdlər evdə də yerinə yetirə bilər.  
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Sadə hərəkəti ardıcıllıq baxımından hissələrə ayırma. 
2. Hərəkətlərin sadə məqsədə aparan düzgün ardıcıllığını qurma. 
3. Hərəkətlər ardıcıllığında səhvlər tapma. 
 
 
Dərs  9 / Mövzu:  Əks əlamətlər 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. Mühakimələ-
rin inkarını qurmaq üçün şagirdlər ilk növbədə əşyanın əlamətlərini müəyyən etməyi bacarmalıdırlar. 
Ona görə də doğru və yalan mülahizələrdən əvvəl əks əlamət mövzusu salınmışdır ki, sonrakı dərsdə 
doğrunu yalana və əksinə çevirmək mümkün olsun. Bu dərsdə təlim məqsədlərini reallaşdırarkən əsas 
diqqət əvvəlcə sadə əlamətlərin inkarını qurmaq, sonra isə fikrin inkarını qurmaq bacarığına 
yönəldilməlidir. Əslində, əks əlamətlər özləri də nisbidir. Məsələn, böyük-kiçik, ağır-yüngül deyiləndə, 
təbii ki, nisbi mənada başa düşülür. Ona görə də “deyil” sözü bu mənada ümumiliyi qorumağa imkan 
verir. Elə vəziyyət yaratmaq lazımdır ki, şagirdlər konkret əks əlaməti söyləyə  bilməsinlər (sözün 
antonimi yoxdur), onda şagirdlər “deyil” sözündən istifadə etməli olacaqlar. Məsələn, böyük – kiçik, 
gecə – gündüz, ağ – qara, qırmızı – qırmızı deyil. Deməli, “deyil” sözündən istifadə edilməsinin əsas 
məqsədi nəyisə inkar etməkdir, doğru fikri yalana, yalan fikri isə doğruya çevirməkdir.  
Noutbuk və proyektorla işləmək imkanı olan müəllimlər dərslik komplektinə əlavə olunan 
təqdimatlardan həm mövzunun izahı, həm də tapşırıqların həlli zamanı istifadə edə bilərlər. 
 
 
 
45
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şagirdləri aktivləşdirmək və ;/.mövzuya maraq oyatmaq üçün dərslikdə verilmiş şəklə 
müraciət oluna bilər. Müəllim alternativ variantdan da istifadə edə bilər. O, gündəlik həyatda 
əks əlaməti olan obyektlərə nümunələr göstərə bilər. Məsələn: təyyarə böyükdür – pozan 
kiçikdir, lampa yuxarıdadır – xalça aşağıdadır, çay istidir – dondurma soyuqdur.   
 “Fəaliyyət” blokunda olan tapşırığı yerinə yetirərkən müəllim şagirdlərdən torbaya 
qoyulan və qoyulmayan oyuncaqların əlamətlərini soruşa bilər. Torbaya qoyulan oyuncaqları 
şagirdlər, çox güman ki, “Qırmızı oyuncaqlar” adlandıracaq, kənarda qalan oyuncaqları isə  
adlandırmaqda çətinlik çəkəcəklər. Müəllim yerdə qalan oyuncaqların ümumi əlamətlərini 
söyləməyi təklif edə bilər. Bu zaman müəllim “deyil” sözündən istifadə olunmasını təklif edə 
bilər. Yəni kənarda qalan oyuncaqlar qırmızı deyil.   
DT. Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər bu tapşırığı əyani olaraq yerinə yetirə bilər. Bunun 
üçün müəllim onlara parta üzərindəki əşyaları əks əlamətlərinə görə düzməyi tapşıra bilər. 
Məsələn, xətkeş uzundur – pozan qısadır; kitab qalındır – dəftər nazikdir və s.  
 Bilik qutusunda verilmiş məlumatı şərh edərkən yaxşı olar ki, müəllim diqqəti “deyil” 
sözünün istifadə edilməsinə yönəltsin. Bunun üçün o, başqa nümunələrdən də istifadə edə 
bilər. Məsələn, müəllim şagirdlərdən “qırmızı deyil və yumru deyil” şərtlərinə cavab verən 
obyektləri soruşa bilər.  
 1-ci tapşırıqda şagirdlər hər bir şəklin tayını tapmalıdırlar (gecə – gündüz, üstündə – 
altında, yanır – sönür, kök – arıq). 
2-ci tapşırıq cavabı çoxvariantlı olan tapşırıqlardandır. İlk növbədə limonun əsas əlaməti 
turşluq olduğundan nöqtələrin yerinə “şirin” sözü ola bilər. Lakin müəllim şagirdləri daha 
dərin fikirləşməyə cəlb edə bilər. Bunun üçün limonun digər əlamətlərini və bu əlamətlərə əks 
olanları soruşa bilər. Yəni nöqtələrin yerinə “qırmızı”, “kvadrat”, “tərəvəz” sözləri də ola 
bilər. Eyni qayda ilə stəkanla bağlı “boş”, “dəmirdən”, pambıqla bağlı isə – “ağır”, “qara”, 
“yeməli” sözləri ola bilər.  
 3-cü tapşırıq fikirlərin inkarının qurulmasına əsaslanır. Bu tapşırığı yerinə yetirmək üçün 
şəkilləri bir-biri ilə müqayisə edən uşaqlar əvvəlcə fərqin nədə olduğunu müəyyənləşdirmə-
lidir. Ondan sonra isə cümləni düzgün tamamlaya bilərlər. “İt yuvadadır – it yuvada deyil”, 
“Hava istidir – hava isti deyil”. 4-cü tapşırıq isə məntiqi inkara görə əşyanın müəyyən olunma-
sını tələb edir. Bu tapşırığın sonda yerləşdirilməsinin səbəbi onunla bağlıdır ki, bu tapşırığı 
həll etmək üçün şagirddən mühakiməyürütmə, təhliletmə və fərqləndirmə kimi idraki bacarıq-
ları tələb olunur. Ona görə də müəllim bu tapşırığın mərhələlərlə yerinə yetirilməsini nümayiş 
etdirə bilər. “Yumru deyil” şərtindən sonra düzbucaqlı, romb və üçbucaq fiqurları qalır. “Göy 
deyil” şərtindən sonra isə sarı üçbucaq qalır.  
DT. Təlim nəticələri zəif olan şagirdlər və sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər üçün 
müəllim əlamətinə görə fərqlənən tapşırıqlar verə bilər. Məsələn: müxtəlif şəkillər arasında 
artıq olanı tap və səbəbini söylə.  
 
46
 Əşyaların əks əlamətlərinə aid nümunələr göstərmək üçün dərslikdə verilmiş, yaxud başqa  
didaktik oyunlardan istifadə edilməsi məqsədəuyğundur.  
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Əşyanın əlamətinin əksini müəyyən etmə. 
2. “Deyil” sözündən istifadə edib əlamətin inkarını söyləmə. 
3. Sadə fikrin inkarını söyləmə. 
 
 
Dərs  10 / Mövzu:  Doğru və yalan 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. İbtidai sinif-
lərdə “doğru” və “yalan” anlayışları məntiqi mülahizələrin qiyməti kimi deyil, daha sadə şəkildə – 
düzgün və yanlış fikir kimi tədris olunur. Bu baxımdan şagirdlərin yaş səviyyələrinə görə “mühakimə” 
anlayışından istifadə etmək məqsədəuyğun deyil. Xatırladaq ki: “Mülahizə yalnız doğru və ya yalan 
ola bilən hər hansı nəqli cümlədir”. 2.2.1 standartında qeyd olunan “Doğru” və “yalan” mülahizə-
ləri  fərqləndirir” bacarığını reallaşdırmaq üçün sadə fikir və cümlələrdən istifadə edilməsi daha məq-
sədəuyğundur. Bəzən “yalan” sözü ilə “yanlış” sözü eyniləşdirilir. Adi danışıqda “yanlış” sözü 
“səhv” mənasında işlədilir. Məntiqdə isə mülahizələrin qiyməti səhv ola bilməz. Çünki səhvi düzəltmək 
mümkündür. Mülahizə isə ya doğrudur, ya da yalan. “Yalan” riyazi məntiqdə artıq qəbul olunmuş bir 
anlayışdır. Kiçikyaşlı uşaqlar üçün də “yanlış” sözü bir qədər anlaşılmazdır. Onlar gündəlik danışıq-
da da “yalan” sözündən tez-tez istifadə etdiklərindən dərsdə bu söz onlar üçün heç bir çətinlik 
törətmir. Dərsdə əks əlamətlərdən və “deyil” sözündən istifadə etməklə doğru fikri yalana, yalan fikri 
isə doğruya çevirmək bacarıqlarının nümunələrlə formalaşdırılması nəzərdə tutulur.  
Dərsdə reallaşdırılacaq 2.2.3 standartı təqdim edilən variantlar içərisindən mümkün olanların  
seçilməsini tələb edir. “Mümkün variant” dedikdə gerçəyə uyğun və ya doğru olan variant nəzərdə 
tutulur. Sadəlik üçün əvvəlcə bir, sonra isə bir neçə mümkün variantlı nümunə və tapşırıqlardan 
istifadə etmək olar. Bu, yuxarı siniflərdə budaqlanan alqoritmlərdə budaqlanma şərtinin doğru və 
yalan olmasından asılı olaraq növbəti addımın seçilməsi bacarığının reallaşdırılmasına zəmin yaradır. 
Ona görə də bu bacarığı reallaşdırmaq üçün şagirdlərin başa düşəcəyi sadə qraf nümunələrindən və 
labirintlərdən də istifadə oluna bilər.  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dərsə maraq oyatmaq üçün şəkil üzrə iş təşkil edilə bilər. Şagirdləri aktivləşdirmək üçün 
müəllim əvvəlcə hazırladığı şəkilli kartoçkalardan istifadə edərək oyun təşkil edə bilər. O, 
kartoçkanı göstərir və orada təsvir olunan əşyanın adını söyləyir. Əgər ad doğrudursa, uşaqlar 
reaksiya vermir, yalandırsa, inkar etməlidirlər, məsələn : “yox”, “yalandır” deyə bilərlər.  
 
Məsələn: “Tort” (heç bir reaksiya vermirlər), “Alma” (“yalandır”) və s.  
 
 
47
 “Fəaliyyət” blokunda olan tapşırığı yerinə yetirərkən müəllim şagirdlərdən bir neçəsinin 
fikrini nümunə kimi göstərə bilər. 
Müəllim “deyil” sözü ilə doğru fikri yalana, yalan fikri isə doğruya çevirmək üçün nümunədən 
istifadə edib şagirdlərə uyğun tapşırıqlar verə bilər.  
1-ci tapşırıqda şəkil üzrə iş nəzərdə tutulur. Müəllim tapşırığın şərtini məntiqi fikirlərlə də 
deyə bilər. 2-ci tapşırıq şagirddə mühakiməyürütmə və əsaslandırma kimi idraki bacarıqların 
inkişafına kömək edir.   
 3, 4 və 5-ci tapşırıqlarda məntiqi mühakiməyürütmə bacarığına əsasən mümkün yol vari-
antlarının seçilməsi nəzərdə tutulur. 3-cü tapşırıqda evlə məktəb arasındakı yollar sadə qraf 
təşkil edir. 4 və 5-ci tapşırıqları yerinə yetirərkən müəllim şagirdlərə xəbərdarlıq edə bilər ki, 
xanadan xanaya yalnız yandan keçmək olar. Yəni diaqonal üzrə hərəkət etmək olmaz.  
DT. Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlərə 3, 4 və 5-ci tapşırıqların başqa variantları verilə 
bilər. Dərslik komplektinə əlavə olunan təqdimatdakı tapşırıqlar müəllimin şərhi ilə yerinə 
yetirilə bilər. Mənimsənilən bacarıqları möhkəmləndirmək məqsədi ilə aşağıdakı oyunu 
keçirmək olar. 
Oyun.  Müəllim bir fikir söyləyir. Əgər cümlə doğrudursa, uşaqlar əl çalırlar, əks halda 
heç bir hərəkət etmirlər. Məsələn,  
– Günəş işıq saçır (əl çalırlar). 
– Günəş dördbucaqlıdır ( – ) 
– Ayı bal yeyir (əl çalırlar). 
– Pişik banlayır ( – )  
Müəllim şagirdlərə hərəkət variantlarından mümkün olanı seçmək üçün bir neçə labirint verə 
bilər.  
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Əşya haqqında söylənilən sadə fikrin doğru, yaxud yalan olduğunu müəyyən etmə. 
2. “Deyil” sözündən istifadə edib doğru fikri yalana və əksinə çevirmə. 
3. Təqdim olunanlar arasından mümkün hərəkət variantlarını seçmə.   
 
48
KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 
 
1. Şəkildəki hadisələri başvermə ardıcıllığı ilə nömrələ. 
                           
 
 
 
2. Boş kvadratda uyğun şəkli çək. 
 
 
 
 
3. Əşyanı tap və qeyd et: ÜZƏN DEYİL, YAŞIL DEYİL. 
 
                                       
 
 
 
4. Altındakı yazıları doğru olan şəkilləri qeyd et. 
                                                                     
 
 
5. Heyvanlar hansı evlərdə yaşayır?  
 
SAAT YAŞIL AĞAC AĞ CÜCƏ 
 
 
49
BÖYÜK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ (1-ci yarımil) 
 
1. Sırada artıq əşyanın üstündən xətt çək. 
                           
 
2. Tap və çərçivəyə al: heyvandır, qəhvəyi rəngdədir, ot yeyir. 
                                        
 
3. Əşyaları yüngüldən ağıra doğru ardıcıl nömrələ. 
                                         
 
4. Nağıl qəhrəmanını tap: papağı var, hamıya yaxşılıq edir,  boyu balacadır. 
 
                                                     
 
5. Hadisələri baş vermə ardıcıllığı ilə nömrələ. 
                                                 
 
6. Əşyanı müəyyən et: uçan deyil, yaşıl deyil.  
                       
 
50
 
 
ALT STANDARTLAR ÜZRƏ  
REALLAŞDIRILACAQ BACARIQLAR 
 
 
 
4.1.1. İnformasiya vasitələrini sadalayır. 
4.1.2. İnformasiyanın əhəmiyyətini sadə formada şərh edir. 
4.1.3. İnformasiya vasitələrinin rolunu izah edir. 
 
1.1.1. Verilmiş sadə informasiyaları şərh edir.  
1.1.2. Sadə informasiyaları təsvir formalarına görə fərqləndirir. 
1.1.3. İnformasiyadan istifadə üsullarını sadə formada izah edir. 
1.1.4. Müxtəlif informasiya mənbələrinə aid  nümunələr göstərir. 
2.2.3. Təqdim olunanlar arasından mümkün hərəkət variantlarını 
göstərir. 
 
TƏDRİS VAHİDİ – 3
İNFORMASİYA 
TƏDRİS VAHİDİ ÜZRƏ ÜMUMİ 
SAATLARIN MİQDARI:  6 saat 
 
KİÇİK SUMMATİV 
QİYMƏTLƏNDİRMƏ:   1 saat 
 
 
 
51
Dərs  11 / Mövzu:  İnformasiya nədir 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. İnformasiya 
bir çox elmlərlə yanaşı, informatikanın da öyrənmə obyektidir. Elmdə bu əsas anlayışın dəqiq tərifi 
yoxdur. İnformasiyaya “ətraf aləmin məzmunu” kimi tərif verilir və o, bilavasitə insan təfəkkürü ilə 
bağlıdır. Dərsin məqsədlərini reallaşdırarkən qəbul etdiyimiz informasiyanın əhəmiyyəti sadə 
nümunələrlə izah olunmalı və şagirdlərdə informasiya haqqında ümumi təsəvvürlər formalaşdırıl-
malıdır. 1-ci sinif şagirdi cihaz və qurğulardan, demək olar ki, istifadə etmədiyindən verilmiş əşya 
haqqında informasiyanı öz duyğu orqanları vasitəsilə toplayır. O, əşyanın rəngi, forması, ölçüləri, 
materialı, səsi, qoxusu və dadı haqqında informasiya əldə etməyi və şəkillərdə təsvir olan infor-
masiyanı sadə formada şərh etməyi bacarmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şagirdləri aktivləşdirmək və mövzuya maraq oyatmaq üçün şəkil üzrə iş təşkil edilə bilər. 
Şəkildə təsvir olunan uşaqlar aldıqları səs və dad informasiyalarına müvafiq reaksiya verirlər. 
Müəllim şagirdlərə şəkildən aldıqları informasiyanı sadə formada şərh etməyi tapşıra bilər.  
DT. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər üçün alternativ variantlar-
dan istifadə oluna bilər. Məsələn, şagirdlərin diqqəti hər hansı səs informasiyasına yönəldilib şərh 
edilə bilər. Kitablardan çoxlu bilik almaq üçün əlifbanın əhəmiyyətini izah etmək faydalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Müəllim bilik qutusundakı məlumatı anlayışın çıxarılması üsulu ilə şagirdlərə çatdıra bilər.  
 
 “Fəaliyyət” blokunda verilmiş tapşırıq şagirdlərin informativ-kommunikativ bacarıqlarını 
inkişaf etdirməklə onlarda informasiyanı şərh etmək vərdişlərini formalaşdırır.  
 
 Müəllim bilik qutusunda verilmiş məlumatı şərh edərkən modelləşdirmə üsulundan 
istifadəsi faydalı ola bilər.  
1-ci mərhələ. Şagirdlərə hər hansı bir məktəb ləvazimatı göstərilir. Şagirdlər onun adını və 
əlamətlərini söyləyirlər; məsələn: qələm – uzundur, mavi rəngdədir, qapağı var, onunla yaz-
maq olur.  
2-ci mərhələ. İki şagird lövhə qarşısına çıxarılır və onlardan gözlərini yummaq xahiş olunur. 
Hər uşağın burnuna bir əşya tutulur. Şagirdlər iylərinə görə bu əşyaların adını söyləməlidirlər. 
İ N F O R M A S İ Y A
MƏLUMATXƏBƏR 
BİLİK 
 
52
Elə əşyalar seçmək lazımdır ki, birinin ətri, digərinin isə ətri olmasın; məsələn: birinci obyekt 
alma, limon, portağal, o biri isə qələm, xətkeş kimi seçilə bilər.  
3-cü mərhələ. İki şagird lövhə qarşısına çıxarılır və onlardan gözlərini yummaq xahiş olunur. 
Müəllim onlardan birinə duz, digərinə isə şəkər tozu verir. Şagirdlər bu əşyaların dadına bax-
maqla onların adını söyləməlidirlər.  
4-cü mərhələ. Bir şagird lövhə qarşısına çıxarılır və ondan gözlərini yummaq xahiş olunur. 
Müəllim onun əlinə qələm, xətkeş verir. Şagird bu əşyaların adını söyləməlidir.  
5-ci mərhələ. Müəllim bütün şagirdlərə gözlərini yummağı xahiş edir. Şagirdlər səsinə görə əş-
yaları müəyyənləşdirməlidirlər. Müəllim açarları səsləndirə bilər, pəncərənin şüşəsinə vura bilər.  
DT. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər imkanlarından asılı 
olaraq müxtəlif rollarda iştirak edə bilər.  
 
 3-cü tapşırıq informasiyanın şərhi ilə bağlıdır. Bu tapşırığı yerinə yetirərkən digər şəkillər-
də olan informasiyanın da şərh edilməsi xahiş oluna bilər. 5-ci tapşırıqda təsvir olunmuş şəkil 
əsasında faydalı informasiyanın şərh edilməsi nəzərdə tutulur. Müəllim ətraf mühitə qayğıkeş 
münasibəti formalaşdırmaq üçün şagirdlərə müxtəlif suallar verə bilər.  
D.T. Müəllim təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər üçün oyun tipli müsahibə keçirə bilər. O, 
şagirdlərə növbə ilə aşağıdakı suallara cavab verməyi xahiş edə bilər:  
– Nəyi görə bilirsən? Nəyi eşidə bilirsən? Nəyi toxunmaqla hiss edə bilirsən? Nəyin iyi var? 
Nəyin  dadı var?  
 
 Mənimsənilən bacarıqları möhkəmləndirmək məqsədi ilə dərslikdə verilmiş oyun keçirilə bilər. 
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Sadə informasiyalara nümunələr göstərmə. 
2. Sadə informasiyaları şərh etmə.  
3. İnformasiyanın əhəmiyyətini sadə nümunələrlə izah etmə.  
4. Duyğu orqanlarının informasiyanın qəbul olunmasında rolunu izah etmə.  
 
 
Dərs  12 / Mövzu:  İnformasiyanı necə təqdim etmək olar 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. İnsan duyğu 
orqanları vasitəsilə informasiyanı qəbul edib emal etdikdən sonra onu başqaları üçün aydın formada 
təqdim etməyə çalışır. İnformasiyanın qəbulu, emalı, ötürülməsi və saxlanması proseslərinin effektivliyi 
baxımından onun hansı formada təqdim edilməsinin əhəmiyyəti böyükdür. İnformasiyanın müxtəlif for-
malarda təqdim olunması “Formal dillər” nəzəriyyəsinin əsasını təşkil edir. Məktəb informatika 
kursunda informasiyanın təqdimolunma formaları konkret həyati situasiyalara aid sadə nümunələrlə 
izah olunur. 1-ci sinif şagirdləri üçün nəzərdə tutulan 1.1.2 standartında sadə informasiyaların 
təqdimolunma formalarının fərqləndirilməsi məhz bu nümunələr əsasında reallaşdırılmalıdır. Çalış-
maq lazımdır ki, şagirdlər məktəbdə, evdə, həyətdə, yolda gördükləri eyni informasiyaların müxtəlif 
təqdimolunma formalarını şərh etsinlər. Dərsin məqsədlərini reallaşdırarkən eyni bir informasiyanın 
müxtəlif təqdimolunma formaları arasında daha münasibinin seçilməsi bacarığına diqqət yetirilmə-
lidir. Müəllim bəzi şagirdlərdən yerinə yetirdikləri tapşırıqların nəticəsini təqdim etmələrini xahiş edə 
bilər. Bu zaman şagirdin informasiyanın müxtəlif təqdimolunma formalarından istifadə etməsinə diqqət 
yetirmək lazımdır. Şagirdlərin işlərini təqdim etmələri onlarda təsviretmə və təqdimetmə kimi 
informativ-kommunikativ bacarıqların formalaşmasına kömək edir. Ona görə də fərdi və qrup işlərinin 
nəticələrinin şagirdlərin özləri tərəfindən təqdim olunması daha məqsədəuyğundur.  
 
 
 
53
 
 
 Şagirdlərdə mövzuya maraq oyatmaq məqsədi ilə şəkildə göstərilən situasiyanı yaratmaq 
üçün müəllim lövhədə uyğun misalı yaza, 7 ədəd qələmi göstərə və sözlə ifadə edə bilər.  
D.T. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlərə müəllim 5 ədədini 
necə göstərmək mümkün olduğu barədə sual verə bilər. Burada məqsəd şagirdin informasiyanı 
müxtəlif üsullarla təsvir etməsidir. Təbii ki, o, 5 ədədini əl barmaqları, rəqəm, söz, yazı, karan-
daşların sayı ilə göstərə bilər.  
 
 “Fəaliyyət” blokunda verilmiş tapşırıq şagirdlərin təsviretmə və təqdimetmə bacarıqlarının 
formalaşdırılmasını nəzərdə tutur. Burada əsas məqsəd eyni bir əşyanı şəkil və sözlərlə təsvir 
etmək vərdişlərinin formalaşdırılmasıdır.  
 
1 və 2-ci tapşırıqların yerinə yetirilməsi zamanı müəllim insanın ovqatı və  işıqforun işi ilə 
bağlı məlumatları xatırlada bilər. Bu zaman 1-ci tapşırığın cavabları belə ola bilər: a) oğlan əl-
lərini açıb, elə bil deyir: “Bu, asan işdir, onu nə var ki etməyə”; b) oğlan fikirləşir; c) qız hamı-
nı sakit olmağa çağırır. 3 və 4-cü tapşırıqların isə “Riyaziyyat” fənni ilə inteqrasiyada yerinə 
yetirilməsi məqsədəuyğundur. 
Mənimsənilən bacarıqları möhkəmləndirmək məqsədi ilə belə bir oyun keçirilə  bilər. 
Oyun. Pəncərə. Cütlüklərlə aparılır. Müəllim oyunun qaydasını izah edir: 
– Təsəvvür edək ki, parta yoldaşınızla sizin aranızda heç bir səs keçirməyən çox qalın şüşəli 
pəncərə vardır. Siz hər hansı əşyanın adını çəkmədən onu yoldaşınıza təsvir etməlisiniz. 
Yoldaşınız sizin fikrinizdə tutduğunuz əşyanın adını söyləməlidir. Əşyanı təsvir etmək üçün 
müxtəlif hərəkətlərdən, jestlərdən istifadə etmək olar. İzah etməkdə çətinlik olarsa, onun 
şəklini də çəkə bilərsiniz.  
Müəllim şagirdləri xəbərdar etməlidir ki, əşyanın adını söyləmək olmaz. Oyuna başlamaz-
dan qabaq hər kəs fikrində tutduğu əşyanı əvvəlcədən müəyyən etməlidir. 
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Sadə informasiyaları təqdimetmə formalarına görə fərqləndirmə. 
2. İnformasiyanı müxtəlif formalarda təqdim etmə. 
3. İnformasiyanın təqdimetmə formaları arasında ən münasibini müəyyənləşdirmə.  
 
 
 
54
Dərs  13 / Mövzu:  İnformasiyanı haradan alırıq 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. Bu dərsdə 
informasiya proseslərində mənbənin rolunu izah edərkən sadə nümunələrdən istifadə olunması məqsə-
dəuyğundur. Dərsin təlim məqsədlərini reallaşdırarkən şagirdlərin əsas diqqətini sadə informasiya 
mənbələrinin müəyyən edilməsinə yönəltmək lazımdır. Belə ki, mənbəyi olmadan informasiya mövcud 
deyil və istənilən obyekt informasiya mənbəyi ola bilər. Şagirdlərə izah etmək lazımdır ki, eyni bir 
informasiyanın bir neçə mənbəyi ola bilər. Bir mənbədən isə bir neçə informasiya almaq mümkündür. 
Ona görə dərsdə sadə informasiya mənbələrinə nümunə kimi kitab, müəllim, valideyn və s. misallar 
göstərmək olar.  
 
 
 
 Şagirdləri aktivləşdirmək və mövzuya maraq oyatmaq üçün şəkil üzrə iş təşkil edilə bilər. 
Şəkildəki uşaqların aldıqları informasiya mənbələrinə aid suallar verilə bilər. Burada əsas 
diqqəti şəkildəki uşaqların hansı informasiyanı hansı mənbədən ala biləcəyinə yönəltməkdir. 
Məsələn, durbinli oğlan üçün  avtobus informasiya mənbəyidir. O bu mənbədən onun nömrəsi, 
forması, rəngi və digər əlamətləri haqqında məlumat alır. Əgər oğlan qışqırsa ki, “Avtobus 
görürəm!”, onda digər uşaqlar üçün avtobus haqqında informasiyanın mənbəyi artıq oğlandır.  
 Bilik qutusunda verilmiş məlumatı şərh edərkən müəllim informasiya mənbələrinə aid 
gündəlik həyatdan da nümunələr göstərə bilər. Məsələn, avtomobil siqnalı, yemək qoxusu, 
almanın şirin olması və digər informasiyaların mənbələri haqqında şagirdlərə sual verilə bilər.  
 “Fəaliyyət” blokunda verilmiş tapşırığı yerinə yetirərkən  uşaqlar sinifdən gələn səslərə 
diqqətlə qulaq asmaqla yanaşı, onların mənbələrini müəyyən etməlidirlər. Lazım gəlsə, 
müəllim kömək edə bilər:  kimsə stulu tərpətdi, milçək uçdu və s. Məktəbin dəhlizindən, sinfin 
pəncərələrindən gələn səsləri də nəzərə almaq lazımdır.  
Müəllim bu tapşırığı şaxələndirmə üsulundan istifadə etməklə daha da maraqlı variantda 
təqdim edə bilər. Məsələn: 
                     
 
? 
 
? 
XƏBƏRLƏR ? 
? 
 
SƏS 
 
 
55
 1 və 2-ci tapşırıqları yerinə yetirərkən şagird əşyanın təsvirinə görə onun mənbəyini müəy-
yənləşdirir. 3-cü tapşırığın cavabını uşaqlar öz təcrübələrinə əsaslanaraq tapırlar. 
 Dərsdə oyunlardan istifadə etmək olar. 
Oyun. Birinci komanda hər hansı bir əşyanın adını söyləyir. O biri komanda isə bu 
mənbədən hansı informasiyaları almağın mümkün olduğunu söyləyir. Məsələn: 
Lövhə – rəngi, forması, ...  
Avtomobil – rəngi, modeli, səsi, ölçüsü, ...  
Çiçək – rəngi, növü, ətri, ləçəklərinin sayı, ... 
Tort – dadı, forması, ölçüsü, rəngi, üstündə yazısı, ... 
Oyun növbə ilə davam etdirilir. Ən çox informasiya söyləyən komanda qalib gəlir.  
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Sadə informasiya mənbələrinə nümunələr göstərmə. 
2. Sadə informasiyaların mənbəyini müəyyən etmə. 
3. Bir mənbədən alına biləcək informasiyaları sadalama. 
 
 
Dərs  14 / Mövzu:  İnformasiya necə ötürülür 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. Mənbədən 
alınan informasiya onu qəbul edənə müxtəlif vasitələrlə ötürülür. Dərsdə təlim məqsədlərini reallaşdı-
rarkən əvvəlcə baş vermiş bir hadisə, yaxud obyekt haqqında informasiyanın nəyin vasitəsilə alın-
dığına aid sadə nümunələr göstərmək olar. Sonra isə informasiyanın başqa insanlara nəyin vasitəsilə 
ötürüldüyü nümunələrlə izah edilə bilər. İnformasiya vasitələri dedikdə informasiyanı saxlamaq və 
ötürmək üçün istifadə olunan vasitələr nəzərdə tutulur. Nəzərə almaq lazımdır ki, hər bir obyekt 
informasiya mənbəyidir, amma informasiya vasitəsi deyil. Adətən, informasiya vasitələrini insan özü 
hazırlayır – papirus, perqament, kitab, jurnal, radio, televiziya, kompyuter şəbəkələri, İnternet və s. 
Ancaq hava təbii informasiya vasitəsidir. O, səs informasiyasını ötürmək üçün vasitədir. Səsi ötürmək 
üçün su, metal və digər mühitlər də vasitə ola bilər.   
Şagirdlərdə təhliletmə və fərqləndirmə kimi idraki bacarıqların inkişafı üçün informasiya vasitələri 
arasında hansının daha münasib olduğunun müəyyən edilməsi əhəmiyyətli ola bilər.  
 
 Şagirdləri aktivləşdirmək və mövzuya maraq oyatmaq üçün şəkil üzrə iş təşkil edilə bilər. 
Şəkildə ananın məktubu, babanın xəbərləri, qızın isə informasiyaları nəyin vasitəsilə aldıqları-
nı soruşmaq olar. Burada qızın və oğlanın eyni zamanda həm də informasiyanı ötürdükləri 
qeyd oluna bilər.  
 “Fəaliyyət” blokunda verilmiş tapşırığın əsas məqsədi şagirdlərdə psixomotor və modelləş-
dirmə bacarıqlarını formalaşdırmaqla yanaşı, informasiyanın ötürülməsi və qəbulunda infor-
masiya vasitələrinin rolunu başa düşmək üçün rupordan istifadə edilməsidir (rupor – səs 
informasiyasını ötürən, daha doğrusu, gücləndirən vasitədir).  Fəaliyyəti başqa cür də qurmaq 
 
56
olar: şagirdlərdən biri hər hansı informasiyanı kağızda saxlayır. Bu informasiya şəkil, yaxud 
söz ola bilər. Sonra şagird kağızı zərfə qoyur. Zərfi uşaqlar bir-birinə ötürməklə müəllimə 
çatdırırlar. Müəllim zərfi açır və kağızdakı məlumatla tanış olur. Burada ötürmə vasitəsi həm 
məktub, həm də şagirdlərdir.  
DT. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər dərslikdə verilmiş 
“Fəaliyyət” tapşırığını digər şagirdlərlə birlikdə yerinə yetirə bilər.   
 Mənimsənilən bacarıqları möhkəmləndirmək məqsədilə dərslikdə verilmiş “xarab telefon” 
oyunu belə keçirilə bilər. Bir neçə şagird lövhənin qarşısına çıxarılır. Müəllim 3 – 4 sözdən 
ibarət cümləni yavaşca birinci şagirdin qulağına söyləyir. Yanaşı duran uşaqlar növbə ilə bu 
cümləni bir-birinin qulağına pıçıldayırlar. Sonuncu şagird cümləni ucadan söyləyir. Əgər 
cümlə dəyişməyibsə, deməli “telefon yaxşı işləyir”.  
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. İnformasiya vasitələrinə dair nümunələr göstərmə.  
2. İnformasiya vasitələrinin rolunu sadə nümunələrlə izah etmə.  
3. Sadə informasiyanı ötürmək üçün vasitələrdən istifadə etmə.  
 
 
Dərs  15 / Mövzu:  İnformasiyadan istifadə  
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. Bu dərslə 
“İnformasiya” tədris vahidinə yekun vurulur. Dərsin təlim məqsədlərini reallaşdırarkən informasiya-
dan istifadə üsullarına sadə nümunələr göstərmək olar. Müxtəlif informasiya prosesləri sadə 
misallarla izah edilə bilər. İnformasiyadan istifadəni informasiya nə üçün saxlanılır, nə üçün ötürülür, 
nə üçün dəyişdirilir və s. suallara cavab verməklə göstərmək olar. Bu zaman informasiya proseslərinə 
aid sadə nümunələr göstərilməsi faydalı olardı. İnformasiyadan istifadə olunmasını izah edərkən 
müəllim şagirdlərin diqqətini düzgün qərarların verilməsində informasiyanın roluna yönəldə bilər. 
2.2.3 standartı informasiyadan istifadə etməklə təqdim olunan bir neçə variant arasında məqsədəuyğun 
variantın seçilməsi bacarığı kimi də reallaşdırıla bilər. İnformasiyadan istifadə etməklə qərarlar 
verilməsi çox mühüm idraki bacarıqların formalaşdırılmasına kömək göstərir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şagirdləri aktivləşdirmək və mövzuya maraq oyatmaq üçün şəkil üzrə iş təşkil edilə bilər. 
Şəkildəki saata informasiya mənbəyi kimi baxılır. Saatın əqrəbinin 7-nin üstündə durması 
haqqında informasiyadan ata, ana, oğlan və qızın necə istifadə etməsi barədə müzakirə açmaq 
olar. Müəllim şagirdləri müzakirəyə cəlb etmək üçün müxtəlif cihazlardan – termometrdən, 
tərəzidən, yaxud yol nişanlarından alınan informasiyadan necə istifadə olunduğu barədə 
suallar verə bilər.  
 
 
57
 “Fəaliyyət” blokunda verilmiş tapşırıq şagirdlərin arasında ünsiyyət bacarıqlarını formalaş-
dırmaq və faydalı informasiyadan düzgün istifadə etmək vərdişlərini aşılayır. Əgər şagird öz 
ev telefon nömrəsini bilmirsə, onun əvəzinə kağızda özü haqqında başqa məlumat yaza bilər. 
DT. Müəllim təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər üçün müxtəlif tapşırıqlar verə bilər.  
Məsələn, quşlara yem qutusunu düzəltmək üçün hansı əşyalar lazım ola bilər? 
 
1-ci tapşırıqda uşaqlar yol nişanını görürlər və verilmiş informasiyaya əsasən keçiddən 
istifadə etmək qərarına gəlirlər. Uşaqlara üst keçid  nişanı barədə məlumat vermək olar.  
2-ci tapşırıq verilmiş variantlardan mümkün hərəkət variantının seçilməsi bacarığını formalaş-
dırmağa kömək edir. Şagird bütün əlamətləri nəzərə alaraq Alpayın dostunun evini tapmalıdır 
(ev № 2). 
3-cü tapşırıqda şəkli şərh edən şagird öz bilikləri əsasında nəticə çıxarmalıdır ki, bu şəkil 
Novruz bayramına aiddir. 
4-cü tapşırıqda balıqçını çayda balıqların olması, üzmək istəyəni isə suyun soyuq olub-
olmaması barədə  məlumat maraqlandırır.  
Mənimsənilən bacarıqları möhkəmləndirmək məqsədi ilə oyundan istifadə edilə bilər.  
Oyun. Nə yazılıb? 
Komandalar kağız parçasında hər hansı bir söz yazır. Müəllimin iştirakı ilə sözün yuxarı 
hissəsi səliqə ilə elə kəsilir ki, qalmış hissəsinə görə sözü bərpa etmək mümkün olsun. Kağız 
parçaları dəyişdirilir və sözü bərpa edə bilməyən komanda uduzur.  
   
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Sadə informasiyaları şərh etmə.  
2. İnformasiya proseslərinə sadə nümunələr göstərmə.  
3. Sadə informasiyalardan düzgün istifadə etmə.  
4. Verilmiş informasiya əsasında doğru hərəkət variantını müəyyən etmə.   
 
58
KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 
 
1. Şəkildəki informasiyanı hansı duyğu orqanı ilə qəbul edirsən? 
                                
 
2.  Qızlar informasiyanı hansı duyğu orqanı ilə alırlar? 
 
                                  
 
3. Hansı şəkildə informasiya saxlanılır? 
                                             
4. Şəkillərin hansında informasiya ötürülür? 
                               
 
 
5. Bunlardan hansı informasiya vasitəsidir? 
                            
 
 
 
6. Hansı vasitə ilə səs informasiyasını almaq olmur? 
                                  
Qәzet
Qәzet
 
 
 
 
59
 
 
ALT STANDARTLAR ÜZRƏ  
REALLAŞDIRILACAQ BACARIQLAR 
 
 
 
 
3.3.1. Alətlər qutusundakı sadə alətlərdən və rənglər qutusundakı rənglərdən istifadə 
bacarığını nümayiş etdirir. 
3.3.2. Şəkil və fiqurların elementlərini çəkir. 
3.3.3. Sadə şəkillər və fiqurlar (düz və əyri xətt, dördbucaqlı və s.)  çəkir. 
3.3.4. Çəkdiyi şəkilləri yadda saxlayır. 
3.3.5. Çəkdiyi  şəkilləri iş masasında müxtəlif formalarda yerləşdirir.
3.1.1. Kompyuterin əsas  hissələrini ona tanış olan oxşar əşyalarla (televizor pultu, telefon 
və s.) müqayisə edir.  
3.1.2. Kompyuterlə iş prosesində tələb olunan ümumi təhlükəsizlik texnikası qaydalarını 
sadalayır. 
3.1.3. Kompyuterin  əsas  hissələrinin  təyinatını  sadə formada izah edir. 
3.2.1. Kompyuteri işə salır, sadə menyuları seçir, bağlayır. 
3.2.2. Kompyuterin sadə qurğuları ilə (klaviatura və siçan) davranır, onların 
düymələrindən istifadə edir.  
3.2.3. Kompyuterdəki sadə proqramları (kalkulyator, bloknot, sadə qrafik və mətn 
redaktorları, sadə oyunlar) işə salır və bağlayır. 
3.2.4. Kalkulyator proqramında sadə hesablama əməliyyatlarını yerinə yetirir. 
3.2.5. Kompyuterdə oyun tipli sadə proqramlarla işləyir. 
3.2.6. Kompyuterin sadə qurğuları ilə iş zamanı texniki təhlükəsizlik qaydalarına riayət 
edir. 
3.4.1. Kompyuterdə  böyük,  kiçik hərfləri, rəqəmləri və durğu işarələrini yığır. 
3.4.2. Kompyuterdə  söz və söz birləşmələrini yığır. 
3.4.3. Kompyuterdə sadə mətnləri  yığır. 
3.4.4. Redaktə xarakterli sadə  tapşırıqları  yerinə yetirir.
TƏDRİS VAHİDİ – 4
KOMPYUTER 
TƏDRİS VAHİDİ ÜZRƏ ÜMUMİ 
SAATLARIN MİQDARI:  9 saat 
 
KİÇİK SUMMATİV 
QİYMƏTLƏNDİRMƏ:   2 saat 
 
BÖYÜK SUMMATİV 
QİYMƏTLƏNDİRMƏ:   1 saat 
 
60
Kompyuterdə praktiki dərslərin təşkili ilə bağlı  
ümumi tövsiyələr 
 
Respublikamızda informasiya texnologiyalarının inkişaf dinamikası informatika dərslərində 
praktiki məşğələlərin əhəmiyyətini artırır. Bu baxımdan kompyuterdə praktiki dərslərin sayı da 
4 il əvvəlki dərsliyə nisbətən artırılmışdır. Əgər 4 il əvvəl 1-ci sinif dərsliyində praktiki dərslə-
rə cəmi 4 saat ayrılırdısa, builki dərslikdə praktiki saatların sayı 9-a çatdırılmışdır. Kompyu-
terlərin kütləvi yayılması tədris prosesində ondan daha geniş istifadə olunmasına şərait 
yaradır. Ona görə də bütün praktiki dərslərin kompyuter sinfində tədris olunması nəzərdə 
tutulmuşdur. Kompyuter sinfində işi düzgün təşkil etmək üçün müəllimlərə aşağıdakı məsə-
lələrə diqqət yetirmək tövsiyə olunur.  
Praktiki dərslərdə yerinə yetiriləcək tapşırıqları müəllimin əvvəlcədən proyektorda göstərməsi  
uşaqlara sərbəst işləmələri üçün kömək edə bilər. Proyektor olmayan siniflərdə lövhədən və 
plakatlardan istifadə etmək olar. Hər iki vəziyyətdə müəllim  izahlar verə və işin yerinə yetirilmə 
ardıcıllığını göstərə bilər.  
Praktiki dərslərdə şagird işlərinin kompyuterdə saxlanılması çox vacibdir. Yaxşı olardı ki, hər 
bir şagird praktiki məşğələlərdə eyni bir kompyuterdə işləsin. Əgər bu, mümkün deyilsə, onda 
çalışmaq lazımdır ki, işçi qovluqlar şəbəkə vasitəsilə bütün kompyuterlərdən açıla bilsin.  
Bu məqsədlə müəllim hər bir şagird üçün kompyuterin yaddaşında ayrıca qovluq yaradır. 
Şagirdin bütün işləri öz adı ilə adlanan qovluqda saxlanılır.  
Şagirdlərdə işlərini kompyuterdə saxlamaq mədəniyyətinin formalaşdırılması çox əhəmiyyətli-
dir. Şagird işlərinin saxlanmasının daha mühüm səbəbi kompyuterdə onların hər biri üçün ayrıca 
portfolio yaratmaqdır. Müasir ibtidai təhsil qiymətləndirmənin daha uzunmüddətli müşahidələrə 
əsaslanmağını tələb edir. Bu baxımdan şagirdlərin işlərinin toplanması onların bilik və bacarıq-
larının inkişafının izlənməsi üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. Portfolioların surətləri istənilən 
vaxt şagirdin özünə, yaxud valideyninə verilə bilər.  
Müəllimə tövsiyə olunur ki, praktiki dərslərdən əvvəl bütün kompyuterləri işə salsın və nasazlıq-
ları mümkün qədər tez aradan qaldırsın. Dərsə kompyuterlərin işə qoşulu vəziyyətdə başlanması 
vaxta qənaət etmək baxımından çox əhəmiyyətlidir. Elə bu məqsədlə bütün kompyuterlərin iş 
masalarına istifadə olunan proqramların (MS Paint, NotePad, Calculator) simgələri çıxarıla bilər.   
Kompyuter sinfində işi düzgün təşkil etmək üçün narahatlıq yaradacaq aşağıdakı məsələlərə 
diqqət yetirmək lazımdır:  
 uşaqlar kompyuterdə işə o qədər aludə olurlar ki, uzun müddət ondan əl çəkə bilmirlər. 
Ekran qarşısında çox oturmaq onların görmə orqanlarına və fiziki sağlamlıqlarına mənfi 
təsir göstərə bilər;  
 displeydə bir obyektə uzun müddət baxdıqda uşaq gözünün akkomodasiya qabiliyyəti 
(fokusun dəyişməsi) xeyli zəifləyir. Buna səbəb odur ki, göz uzun müddət monitordan 
eyni məsafədə yerləşən nöqtələrə zillənir. Ona görə də gözü ekrandan çəkəndən sonra 
yaxında və uzaqda yerləşən obyektlərə fokusun uyğunlaşması dərhal deyil, bir müddətdən 
sonra, tədricən baş verir; 
 bütün diqqəti ekranda olan şagird gözünü daha az qırpır. Bunun da nəticəsində göz 
almasının xarici səthi az islanır. Bu da gözün selikli qişasının qıcıqlanmasına səbəb olur;  
 məktəblərin çoxunda kompyuter sinifləri yuxarı yaşlı məktəblilərə uyğun nizamlanır. Otu-
racaqların kompyuter stolunun qarşısında daha uzaq məsafədə yerləşməsi kiçikyaşlı 
məktəblilərin klaviatura və siçan qurğularından rahat istifadə etmələrinə çətinlik yaradır. 
 
 
 
61
 
 
Sadalanan mənfi halların qarşısını almaq üçün müəllimə aşağıdakılar tövsiyə olunur: 
1. Şagirdin kompyuter qarşısında düzgün oturduğuna əmin olun. Şagird elə oturmalıdır ki, 
monitorda bütün obyektləri sərbəst görə bilsin.  Hər bir şagirdin kompyuter stolunda kla-
viaturanın, siçanın və monitorun (hündürlüyü, əyilmə bucağı) düzgün nizamlanmasına 
diqqət yetirin.  
2. Dərsə başlamazdan əvvəl hər bir şagirdə yaxınlaşıb onun monitorunun parlaqlığını və 
kontrastlığını nizamlayın.  
3. Kompyuter siniflərində müxtəlif fəaliyyət növlərindən istifadə edilməsinə fikir verin. 
Sinifdə kompyuter stolları ilə yanaşı, digər fəaliyyətlər üçün – kitab və dəftərlə iş, layihə-
lər və riyazi oyunlar üçün adi partalar da olmalıdır.  
4. Şagirdlər tərəfindən kompyuter sinfində təhlükəsizlik texnikasına və kompyuterlə düz-
gün davranış qaydalarına əməl olunmasına nəzarət edin.  
5. Müəllim nəzarət etməlidir ki, ibtidai siniflərdə, xüsusən də 1-ci sinifdə şagirdlər 
kompyuterin qarşısında 10 – 15 dəqiqədən artıq işləməsinlər. Göz üçün vaxtaşırı gimnas-
tika və sadə idman hərəkətlərini yerinə yetirmək tövsiyə olunur.  
Müəllim kompyuterdə yeni bacarıqlar öyrədilən praktiki dərsləri, əsasən, üç mərhələdə qura bilər: 
1. Şagirdlərdə maraq oyatmaqla müəllim dərsdə formalaşdırılacaq bacarıqları noutbuk və 
proyektor vasitəsilə nümayiş etdirir, lazım olan təlimatları verir.  
2. Şagirdlər kompyuter qarşısında əyləşdirilir, yeni bacarıqları formalaşdırmaq istiqamə-
tində sadə tapşırıqları müəllimin nəzarəti ilə yerinə yetirirlər. 
3. Şagirdlərin işlərinə baxış keçirilir, onların çətinlik çəkdikləri məqamlar müzakirə 
olunur və işlər qiymətləndirilir.  
 
 
Dərs  16 / Mövzu:  Kompyuter nədir  
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. Bu dərs 
kompyuterlə ilk tanışlıq xarakteri daşıyır. Dərsdə insanın öz işini asanlaşdırmaq üçün hazırladığı  maşın 
və alətlərdən söhbət açmaq olar. Uşaqlar öz evlərində gördükləri bəzi maşınların adını və təyinatını 
söyləyə bilər. Müəllim qeyd edə bilər ki, onların içində elə maşınlar var ki, insana fiziki işlərdə deyil, əqli 
işlərdə kömək edir, yəni informasiya ilə işləyir. Kompyuter də onlardan biridir. Kompyuterin hissələrinin 
şagirdlərə daha çox tanış olan əşyalarla müqayisədə izah edilməsi bu hissələri yaxşı yadda saxlamağa 
kömək edir. Dərsin təlim məqsədlərini reallaşdırarkən şagirdlərdə kompyuterə düzgün münasibət 
formalaşdırılmasına diqqət verilməlidir. Yəni şagirdlərə izah etmək olar ki, kompyuterə son məqsəd kimi 
deyil, alət kimi baxmaq lazımdır. Mövzu kompyuterlə ilk tanışlıqla bağlı olduğu üçün kompyuterləri və 
onların hissələrini əyani nümayiş etdirmək olar.  
 
 
62
 
 Şagirdləri aktivləşdirmək və mövzuya maraq oyatmaq üçün şəkil üzrə iş təşkil edilə bilər. 
Şəkildə təsvir olunan qurğular barədə bilikləri yoxlamaq üçün müəyyən suallar verilə bilər. Bu 
zaman şagirdlərdən kimin evində kompyuterin olması barədə sual vermək olar. Bu məlumat 
diferensial təlimi təşkil etmək üçün əhəmiyyətli ola bilər.  
 “Fəaliyyət” blokundakı tapşırıq yerinə yetirilir. Bu tapşırığın məqsədi kompyuterin hissələrini 
çox tanış olan obyektlərlə müqayisə etməklə şagirdlərin yadda saxlamasıdır. Ona görə də müəllim 
mövzunun girişində verilmiş şəkillə tapşırıqdakı şəkilləri müqayisə etməyi tapşıra bilər.  
 Uşaqlar öz bilikləri ilə öyünməyi xoşlayırlar. Müəllim onların bu xüsusiyyətlərindən yaxşı  
mənada istifadə edə bilər. Şagirdlərdən kimsə kompyuterdə işləmişsə, yaxud onunla hansı işlər 
görüldüyünü bilirsə, müəllim bu barədə danışmağı xahiş edə bilər. Bilik qutusunda olan mə-
lumatları şagirdlərin özlərinin söyləməsinə çalışmaq lazımdır. Bu zaman müəllim kompyuterin 
tətbiq sahələrinə aid bir neçə əlavə misal göstərə bilər.  
 2-ci  tapşırıqda radio və maqnitofon musiqiyə qulaq asmaq imkanına görə, 3-cü tapşırıqda 
isə telefon danışmaq imkanına və düymələrinə (klaviaturasına) görə kompyuterə bənzəyir.  
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Kompyuter qurğusunu digər qurğulardan fərqləndirmə. 
2. Kompyuterin hissələrini oxşar əşyalarla müqayisə etmə.  
3. Kompyuterin istifadə sahələrini nümunələrlə sadalama. 
 
 
Dərs  17 / Mövzu:  Kompyuterin əsas hissələri 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. Dər-
sin məqsədi şagirdə kompyuterin əsas hissələri və onların iş prinsipləri haqqında məlumat 
verməkdir.  Şagirdlər kompyuterin hissələrinin iş prinsiplərini sadə şəkildə izah etməli və on-
ların adlarını təqribi də olsa sadalamağı bacarmalıdırlar. Kompyuterlə ilk tanışlığa onun his-
sələrini adi əşyalarla müqayisə etməklə başlamaq daha məqsədəuyğundur.  
 
 
 
 
63
 Müəllim dərslikdəki şəkil əsasında şagirdlərə kompyuterin qurğuları haqqında məlumat 
verə bilər. Kompyuterin hissələrini əyani olaraq nümayiş etdirməsi daha məqsədəuyğundur. 
Bu zaman müəllim kompyuterlərdən birini işə salıb onun hissələrinin təyinatını izah edə bilər.  
 “Fəaliyyət” blokundakı tapşırıq yerinə yetirilir. Bu tapşırığın məqsədi kompyuterin əsas 
hissələrini şagirdlərin yadda saxlamasıdır. Ona görə də müəllim mövzunun girişində verilmiş 
şəkillə tapşırıqdakı şəkilləri müqayisə etməyi tapşıra bilər. Bu mərhələnin nəticəsi olaraq mü-
əllim şaxələnmədən istifadə edib kompyuterin hissələrini sxemlə lövhədə göstərə bilər.  
Müəllimə tövsiyə olunur ki, şagirdlərə siçan qurğusu ilə düzgün işləməyi və əlin onun üzərin-
də düzgün yerləşdirilməsini nümayiş etdirsin. Bu zaman müəllim şagirdlərə bir-bir  əllərini 
siçanın üzərinə qoymağı tapşıra bilər. Müəllim isə müəyyən düzəlişlər edə bilər.  
 Tapşırıqlar yerinə yetirilərkən müəllim müqayisə üçün kompyuterlərin uyğun hissələrini 
nümayiş etdirə bilər.  
DT. Kompyuterləri olan şagirdlər siçandan düzgün istifadəni evdə məşq edə bilər.  
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Kompyuterin hissələrini göstərmə.  
2. Kompyuterin əsas hissələrini adi qurğularla müqayisə etmə.  
3. Kompyuterin əsas hissələrinin təyinatını izah etmə.  
 
 
Dərs 18 / Mövzu:  Kompyuterlə necə davranmalı  
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. Bu dərsdən 
etibarən şagirdlər kompyuterdə iş vərdişlərinə yiyələnəcəklər. Ona görə də kompyuterdə düzgün oturuş 
və iş qaydaları, həmçinin təhlükəsizlik texnikası qaydalarına riayət edilməsi şagirdlərin sağlamlıqları 
üçün vacibdir. Bu baxımdan bütün praktiki dərslərə başlamazdan əvvəl müəllim şagirdlərlə təhlükə-
sizlik qaydaları haqqında söhbət etməlidir.  
 
Dərslikdəki şəkillərə istinad edən müəllim kompyuterdə iş zamanı təhlükəsizlik qaydalarına 
necə riayət olunduğunu izah edir. Bunun vacibliyini qeyd edən müəllim şagirdlərin evlərində 
olan elektrik qurğuları ilə iş qaydalarını xatırlada bilər.  
Müəllim kompyuterin qarşısında oturuş qaydalarını da izah etməlidir. Yaxşı yadda saxlamaları 
üçün şagirdləri bir-bir kompyuter qarşısında otuzdurmaq olar. Digər şagirdlər isə yoldaşlarının 
oturuşundakı səhvləri söyləyə bilərlər. Bu zaman kompyuterlərin sönmüş olması daha məqsə-
dəuyğundur.  
D.T. Sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər kompyuterin qarşısında müəllimin xüsusi 
nəzarəti altında və onların sağlamlıq qüsurları nəzərə alınmaqla düzgün əyləşdirilir.  
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Kompyuterlə iş prosesində ümumi təhlükəsizlik qaydalarını sadalama.  
2. Kompyuter otağında davranış qaydalarını sadalama.  
3. Kompyuter qarşısında düzgün oturma.  
 
64
Dərs 19 / Mövzu:  Kompyuterdə işləməyə başlayırıq  
 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. Bu dərsdə 
şagirdlər kompyuterin işə salınması və söndürülməsi qaydaları ilə tanış olurlar. Kompyuterin işə 
salınmasını evdə, yaxud məktəbdə olan digər elektrik cihazlarının işə salınma qaydaları ilə müqayisədə 
izah etmək olar.  Dərsin təlim məqsədlərini reallaşdırarkən müəllim şagirdlərin diqqətini klaviatura və 
siçan qurğularından düzgün istifadə olunmasına, kompyuteri işə saldıqdan sonra isə açılan iş 
masasına və oradakı simgələrə yönəldə bilər.  
Adətən, ilk dəfə kompyuterdə işləməyə başlayan kiçikyaşlı şagirdlər siçanın düymələrini basmaqda və 
onu hərəkət etdirməkdə çətinlik çəkirlər. Bu dərsin məqsədlərindən biri də şagirdlərə siçan qurğu-
sundan düzgün istifadə etməyi öyrətməkdir. Dərsin kompyuter otağında keçirilməsi məqsədəuyğundur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Müəllim dərslikdəki şəkil əsasında elektrik qurğularının işə salınma qaydaları barədə uşaq-
lara suallarla müraciət  edə  bilər. Uşaqlara elektrik qurğularının işləməsi üçün onları əvvəlcə 
elektrik şəbəkəsinə qoşmaq lazım gəldiyini izah etmək olar. Yaxşı olar ki, sinifdə və evlərdə 
şəbəkəyə qoşulan elektrik avadanlıqlarına müxtəlif nümunələr göstərilsin. Bu zaman elektrik 
cihazlarını müstəqil olaraq şəbəkəyə qoşmağın uşaqlar üçün çox təhlükəli olduğunu  qeyd 
etmək məqsədəuyğundur.  
Müəllim şəbəkəyə qoşulmuş kompyuteri işəsalma qaydasını nümayiş etdirə bilər. O,  açılan iş 
masası haqqında izahat verə bilər. Yaxşı olar ki, müəllim siçanın göstəricisinin necə hərəkət 
etdirilməsini göstərsin. Bu zaman siçanla 5 əsas əməliyyatı nümayiş etdirmək olar: 1 – hərəkət 
etdirmə; 2 – obyektin seçdirilməsi; 3 – sol düymənin basılması (çıqqıltı); 4 – sol düymənin iki 
dəfə ardıcıl basılması (qoşa çıqqıltı); 5 – sol düyməni basılı saxlamaqla siçanın hərəkət 
etdirilməsi.   
Sonda START düyməsini basmaqla kompyuterin necə söndürüldüyünü nümayiş etdirmək 
olar. Müəllim bu prosesi kompyuterin əməliyyat sisteminə uyğun olaraq həyata keçirir.  
Müəllimin nəzarəti ilə “Fəaliyyət” blokunda olan 1-ci tapşırıq, sonra isə 2-ci tapşırıq yerinə 
yetirilir.  
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Siçanı iş masasında sərbəst hərəkət etdirmə.  
2. Siçanla müxtəlif obyektləri seçdirmə. 
3. Kompyuteri yandırıb-söndürmə. 
 
 
65
KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ  
 
1. Elektriklə işləyənləri qeyd et. 
 
                                 
 
2. Hansı qurğu ilə yazı yazmaq olar? 
 
                                   
 
3. Kompyuteri onun hansı hissəsindən işə salmaq lazımdır? 
 
 
                                     
4. Hansı şəkillərdə siçan qurğusu düzgün tutulmayıb? 
 
5. “Monitorun ekranına toxunmayın!” işarəsi hansıdır?  
                                                      
                  
6. Kompyuteri söndürmək üçün hansı düyməni basmaq lazımdır? 
 
                                                             
 
 
66
Dərs 20 / Mövzu:  Kompyuterdə şəkil çəkirəm 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. Kompyuterdə 
praktiki dərslər keçirilərkən bir dərsdə bir neçə bacarığın reallaşdırılması nəzərdə tutulur. Bu, ilk növ-
bədə kompyuterdə ilkin bacarıqlar olan 3.2.1 – 3.2.3 standartlarıdır. Bütün praktik dərslərdə təhlükəsiz-
lik texnikası qaydalarının yada salınması vacibdir. Müəllim kompyuterin digər imkanları ilə yanaşı, şəkil 
çəkmək imkanlarının da olduğunu xatırlatmalıdır. Dərsin əsas məqsədi kompyuterdə şəkil çəkmək 
imkanları ilə tanışlıqdır. Təlim məqsədlərini reallaşdırarkən diqqəti əsas etibarilə qrafik redaktorun 
pəncərəsinə, alətlər qutusunun və palitranın harada yerləşməsinə yönəltmək məqsədəuyğundur. Sadə 
rəsm alətləri (karandaş, fırça) ilə işləmək qaydalarını göstərmək faydalı olardı. Kompyuterdə çəkilmiş bir 
neçə sadə şəkli də nümayiş etdirmək olar.  
Tətbiqi proqramların öyrənilməsinə qrafik redaktordan başlanması metodiki baxımdan daha məq-
sədəuyğundur, çünki:  
1. Şəkil çəkmək uşağın ən parlaq özünüifadə vasitəsidir. Bu isə dərsdə yaradıcı atmosferin 
formalaşmasına kömək edir. 
2. Qrafik redaktorun alətləri intuitivdir və şagirdlərə tanışdır.  
3. Qrafik redaktorun imkanları dərsin nəzəri və praktiki hissələri arasında sıx əlaqə yaratmaqla 
şagirdlərdə alqoritmik fəaliyyəti inkişaf etdirir.  
4. Paint proqramı kifayət qədər sadə olduğundan bu proqramda işləmək şagirdlərdə heç bir 
çətinlik yaratmır. 
5. Şagirdlər böyük həvəslə işlədikləri üçün texnoloji priyomları da rahat mənimsəyirlər.  
6. Qrafik redaktorda işləmək bacarıqları digər standart priyomların da mənimsənilməsinə yar-
dım edir. Demək olar ki, bütün tətbiqi proqramların menyusu, komanda və priyomları 
eynitiplidir. Ona görə də qrafik redaktorda işləməyi öyrəndikdən sonra başqa proqramlarda 
işləmək daha asan olur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Müəllim mövzuya başlamaq üçün dərslikdəki şəkil üzərində iş təşkil edə bilər.  
 Əvvəlcə 1-ci “Fəaliyyət” blokunda verilmiş tapşırıq müəllimlə paralel olaraq yerinə yetiri-
lir. Bu tapşırıqda əsas məqsəd proqramı başlatmaq bacarığını reallaşdırmaqdır. Müəllim 
proyektor və noutbukdan istifadə etməklə bilik qutusunda verilmiş məlumatı şərh edir. Sonra 
isə 2-ci “Fəaliyyət” blokunda verilmiş tapşırıq müəllimin nəzarəti ilə yerinə yetirilir.   
DT. Sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlər öz istəklərinə uyğun şəkli çəkə bilərlər.   
 2-ci tapşırıqda verilmiş şəklin çəkilməsi evdə kompyuterdə işləmək imkanı olan şagirdlərə 
ev tapşırığı kimi verilə bilər.  
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Paint proqramını başlatma.  
2. Karandaş və fırça  alətlərindən istifadə etmə.  
3. Sadə şəkillər və fiqurlar çəkmə.  
 
 
 
67
Dərs 21 / Mövzu:  Fiqurların çəkilməsi 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. Dərsin məqsədlərini 
reallaşdırarkən əsas diqqət şagirdlərin kompyuterdə iş vərdişlərinin təkmilləşdirilməsinə və bir neçə yeni 
bacarığın formalaşdırılmasına yönəlməlidir. Bunlar, əsasən, həndəsi fiqurların çəkilməsi üçün alətlərdən 
istifadə, çəkilmiş fiqurların yaddaşda saxlanılması, onların iş masasında yerləşdirilməsidir. Şagirdlər üçün on-
ların çəkdikləri şəklin iş masasının fonunda yerləşdirilməsi çox əhəmiyyətlidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Müəllim mövzuya başlamaq üçün şagirdlərin diqqətini dərslikdəki şəklə yönəldib altındakı 
sualları verə bilər. Əllə çəkilmiş düz xəttin əyri alınmasını nümayiş etdirmək üçün müəllim 
lövhəyə üç şagirdi çağırıb onlara xətt, çevrə və düzbucaqlı çəkməyi təklif edə bilər. Müəllim 
müqayisə üçün bu fiqurları Paint proqramında da çəkib göstərə bilər.  
 Əvvəlcə 1-ci “Fəaliyyət” blokunda verilmiş tapşırıq müəllimlə paralel olaraq yerinə yetiri-
lir. Bu zaman müəllim şagirdlərin diqqətini ona yönəldir ki, bütün alətlərlə iş siçanın sol düy-
məsini basmaqla görülür.  
 DT. Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər 2-ci “Fəaliyyət” 
blokunda verilmiş tapşırığı yerinə yetirə bilər.  
 Çəkilmiş şəklin kompyuterdə saxlanılması və iş masasına çı-
xarılması dərslikdə göstərilmiş qayda ilə şərh edilə bilər.  “Fə-
aliyyət” qutusunda verilmiş tapşırığın müəllimlə paralel şəkildə yerinə yetirilməsi məqsə-
dəuyğundur.  
Evdə kompyuterdə işləmək imkanı olan şagirdlər elektron tədris vəsaitində “Tux Paint” qrafik 
redaktorunda sadə şəkillər çəkə bilərlər.  
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Sadə həndəsi fiqurlar (düz xətt, düzbucaqlı, oval) çəkmə. 
2. Həndəsi fiqurlar vasitəsilə müxtəlif sadə şəkillər çəkmə.  
3. Çəkdiyi şəkli kompyuterin yaddaşında saxlama.  
4. Çəkdiyi şəkli iş masasında yerləşdirmə.  
 
 
Dərs 22 / Mövzu:  Kompyuterdə yazıram 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. Dərsin məq-
sədlərinin reallaşdırılması zamanı əsas diqqət kompyuterdə mətn yazmaq imkanlarına yönəldilir. Şagird-
lər klaviaturadan ilk dəfə istifadə edərkən klavişlərin hansı güclə basılması, hansı barmaqlarla hansı kla-
vişlərin basılması ilə bağlı suallar yaranır. Müəllimin bunu şagirdlərə bir neçə dəfə nümayiş etdirməsi 
məqsədəuyğundur. Sadə söz və söz birləşmələrini kompyuterdə yığarkən şagirdlərin yaxşı görmələri 
üçün müəllim şriftin ölçülərini böyüdə bilər. Sadə mətnləri yığarkən bəzi durğu işarələrinin – nöqtə, 
vergül və sual işarəsinin hansı klavişlərin vasitəsilə yazıldığı nümayiş etdirilir. Dərsə başlamazdan 
əvvəl müəllimə klaviatura indikatorunu Azərbaycan dilinə keçirmək tövsiyə olunur.   
 
68
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Müəllim mövzuya başlamaq üçün şəkillə iş təşkil edə bilər.  Şagirdlər “Fəaliyyət” blokunda 
olan 1-ci tapşırığı yerinə yetirirlər. Bu tapşırığı yerinə yetirmək üçün kompyuterdən istifadə 
edilməsinə ehtiyac yoxdur. Müəllim hərflərin harada olduğunu soruşa bilər. Müəllim pro-
yektor vasitəsilə şagirdləri mətn redaktorunun simgəsi və onun pəncərəsi ilə tanış edə bilər.  
 “Fəaliyyət” blokundakı 2-ci və 3-cü tapşırıq müəllimlə paralel olaraq yerinə yetirilir. 
Dərslikdə verilmiş ardıcıllıqla şagirdlər əvvəlcə Azərbaycan əlifbasının kiçik hərflərini, sonra 
baş hərflərini, daha sonra isə rəqəmləri yığmaq bacarıqlarını reallaşdırırlar. Bu zaman <Enter> 
klavişindən necə istifadə etmək lazım gəldiyi nümayiş olunur. İş zamanı müəllim “kursor” 
anlayışını da izah edir. 
Müəllim boşluq və nöqtə klavişlərini nümayiş etdirə bilər. 
Evdə kompyuterdə işləmək imkanı olan şagirdlər elektron tədris vəsaitində “Trenajor” 
bölməsindəki tapşırıqları yerinə yetirirlər. 
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Klaviaturada hərf və rəqəmləri yığma. 
2. Klaviatura vasitəsilə baş hərfləri yığma.  
3. Klaviatura vasitəsilə söz və söz birləşmələrini yığma.  
 
 
Dərs 23 / Mövzu:  Mətndə səhvlərin düzəldilməsi 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. Dərsin əsas məqsədi 
şagirdlərin kompyuterdə mətn yazarkən buraxdıqları səhvləri aşkar etmək və onları düzəltmək bacarığını 
reallaşdırmaqdır. Dərsin məqsədlərini reallaşdırarkən çalışmaq lazımdır ki, şagirdlər özləri buraxdıqları 
səhvləri aşkar edə bilsinlər. Ən sadə şəkildə səhvləri düzəltmək üçün <Backspace> və <Delete> klaviş-
lərindən istifadə qaydası izah olunur. Kursorun səhv buraxılan yerə gətirilməsi göstərilir və sadə nümunələr 
əsasında səhvlərin düzəldilməsi şərh edilir. Şagirdlərin kompyuterdə yazdıqları mətnlərdə səhvlərin aşkar 
edilməsi və düzəldilməsi tapşırığının icrası bütün siniflə müzakirə edilə bilər.  
 
 
 
 
69
 Müəllim mövzuya başlamaq üçün şagirdlərin diqqətini dərslikdə verilmiş şəklə yönəldib 
altındakı sualları verə bilər.  
 Bilik qutusunda <Backspace> və <Delete> klavişləri barədə verilmiş məlumat noutbuk və 
proyektor vasitəsilə şagirdlərə nümayiş etdirilə bilər.  
 Şagirdlər “Fəaliyyət” blokunda olan tapşırığı yerinə yetirir. Yaz ilin әn isti fәslidir cümləsi 
yığılır. Bu tapşırıqda əsas məqsəd əvvəlcə fikirdəki yalanı aşkar etmək, sonra isə mətndə 
uyğun düzəlişi etməkdir. Bunun üçün müəllim kursoru hərəkət etdirən klavişlərlə iş qaydasını 
nümayiş etdirə bilər.   
DT. Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlərə bir neçə söz yazmaq və bu sözlərdə hərfləri dəyiş-
dirməklə yeni sözləri almaq tapşırığı da verilə bilər. 
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Kompyuterdə sadə mətnləri yığma.  
2. Kompyuterdə səhvlər buraxılan mətndə səhvləri müəyyən etmə.  
3. Kursoru düzəldiləcək hərfin yanına gətirmə.  
4. Redaktə xarakterli sadə tapşırıqları yerinə yetirmə.  
 
 
Dərs 24 / Mövzu:  Kompyuterdə hesablayıram 
 
Təlim məqsədlərinin reallaşdırılmasına dair tövsiyələr və müəllim üçün əlavə məlumat. Dərsin əsas 
məqsədi şagirdləri kompyuterin digər imkanları ilə tanış etməkdir. Şagirdlərə izah oluna bilər ki, biz 
kompyuterdə şəkil çəksək də, mətn yığsaq da, kompyuterlərin əsas vəzifəsi hesablamalar aparmaqdır. 
“Kompyuter” sözünün mənası da “hesablayan” deməkdir. Ona görə də şagirdlərə kompyuterin 
hesablama imkanları sadə Calculator proqramı vasitəsilə izah edilir.   
 
 
Müəllim mövzuya başlamaq üçün şagirdlərin diqqətini dərslikdə verilmiş şəklə yönəldib al-
tındakı sualları verə bilər. Dərsə əsl kalkulyatoru gətirmək məqsədəuyğundur. Bu zaman bəzi 
sadə misalları hesablama qaydasını nümayiş etdirmək olar. 
Müəllim proyektor vasitəsilə şagirdləri dərslikdəki bilik qutusunda olan məlumatlarla tanış 
edir. “Fəaliyyət” blokunda verilmiş tapşırıq yerinə yetirilir. Bu zaman o, proyektor vasitəsilə 
tapşırığın necə yerinə yetiriləcəyi barədə şərhlər verə bilər.  
Calculator proqramını başlatdıqdan sonra şagirdlərdə sadə hesablamalar aparmaq çətinlik 
yaratmır. Tapşırıqda verilən toplama, çıxma kimi sadə əməllərdən istifadə edərkən müəllim 
riyazi ifadənin yazılışında olduğu qaydadan istifadə edilməsini yada sala bilər.  
Qiymətləndirmə aşağıdakı meyarlar üzrə aparıla bilər: 
1. Kalkulyator proqramını başlatma və qapatma. 
2. Kalkulyator proqramında sadə düymələrin təyinatını şərh etmə.  
3. Kalkulyator proqramında sadə hesablamalar aparma. 
 
70
KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 
 
1. Nəyi kompyuterdə etmək olmur? 
                                  
 
2. Paint proqramının simgəsi hansıdır? 
 
                                                                      
 
3. Hansı düymə fiqur çəkmək üçün deyil.     
          
                                              
 
4.  Fiqur hansı alətlə çəkilib? Onu çərçivəyə al. 
 
                                                    
 
5. Mətni yazanda növbəti sətrə keçmək üçün hansı klavişi basmaq lazımdır? 
 
 
 
6. Hansı klavişlə mətndə səhv yazılmış simvolu silmək olar? 
 
          
 
7. Mətndə kursoru tap və çərçivəyə al. 
 
           N iga r ,  mənə  su  ve r .  
 
 
 
 
 
71
BÖYÜK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ (II yarımil) 
 
1. Şəkilləri uyğun sözlərlə birləşdir. 
 
               
 
 
 
 
2. İnformasiya vasitələrini tap və yaşıl rənglə boya. 
              
 
3.  Qız üçün informasiya  mənbəyi nədir? 
 
 
Şəkil                 Kitab                   Oğlan 
                  
4. Yığılmış mətnlərə və şəkillərə kompyuterin hansı 
hissəsində baxmaq olar?  
                                           
 
5. Hər sözü sağdakı kimi, ayrıca sətrə keçirmək üçün hansı klavişdən istifadə 
etmək lazımdır? 
 
 
6. Kalkulyator proqramında düymələr aşağıdakı ardıcıllıqla basılarsa, cavab 
nə olacaq? 
          
 
YAĞMURLU 
HAVA 
GÜNƏŞLİ 
HAVA 
BULUDLU 
HAVA 
bir 
iki 
üç 
 
72
MƏNBƏLƏR 
 
1. A.Əhmədov, Ə.Abbasov. Ümumtəhsil məktəblərinin I–IV sinifləri üçün fənn kurikulumları, 2008. 
2. Q.Hüseynov və b. İnklüziv təhsil (ibtidai təhsil pilləsi üçün), 2010.  
3. Информатика в начальном образовании, 2000. (ЮНЕСКО) 
4. Information and communication technology. The National Curriculum for England 
5. С.Н.Тур, Т.П.Бокучава. Методическое пособие по информатике для учителей 1 классов   общеобразо-
вательных школ, БХВ-Петербург, Санкт-Петербург, 2007. 
6. Ю.А.Аверкин, Н.В.Матвеева, Т.А.Рудченко. Дидактические материалы для организации темaтическо-
го контроля по информатике в начальной школе. Бином, Москва, 2004. 
7. А.В.Горячев, А.А.Меньшикова. Методика преподавания информатики в начальной школе (1–4 
классы) на примере курса Информатика в играх и задачах, Лекции 5–8 , Москва, 2005. 
8. Джени Стил, Керт Мередис, Чарльз Темпл. Основы развития критического мышления, Фонд Сорос-
Кыргызстан, Бишкек, 1998. 
9. В.В. Малеев. Общая методика преподавания информатики, Воронеж, 2005. 
10. Е.В. Петрушинский. Игры для интенсивного обучения, Прометей, Москва, 1991. 
11. А.А.Дуванов. Работаем с информацией. Книга для учителя. Санкт-Петербург, БХВ-Петербург, 2004. 
12. Е. Я. Яковенко. Компьютер для школьника. Москва, АСТ, 2007. 
13. Большая детская энциклопедия в вопросах и ответах. Минск, Харвест, 2009. 
14. PC CD-ROM/ İNFO-KO. 
15. PC CD-ROM/ Супердетки. Новый диск. 
16. PC CD-ROM/ Дракоша и занимательная информатика. Медиа, 2000. 
17. PC CD-ROM/ Учимся анализировать. Новый диск. 
18. PC CD-ROM/ Учимся мыслить логически. Новый диск. 
19. PC CD-ROM/ Учимся думать. Новый диск. 
20. PC CD-ROM Информатика для детей 1–4 классы, 2007. 
21. http://edu.gov.az 
22. http://kurikulum.az 
23. http://informatik.az 
24. http://www.pixart.ws/infoko 
25. http://stamina.ru 
26. http://soft-free.ru/content/view/1845 /118/ 
27. http://www.curriculumonline.gov.uk 
28. http://www.curriculum.edu.au 
29. http://www.curriculum.org 
30. http://www.meb.gov.tr 
31. http://pedsovet.intergu.ru/ 
32. http://www.websib.ru/ 
33. http://www.piter.com/project/informatika/ 
34. http://festival.1september.ru/2005_2006/index.php?subject=11 
35. http://lavina80.narod.ru/work.htm 
36. http://256bit.ru/informat 
37. http://education.alberta.ca/ 
38. http://ergo.human.cornell.edu/ 
39. http://www.informatika.ru 
40. http://www.fome.ru 
41. http://www.infojournal.ru/journal.htm 
42. http://www.rusedu.info 
43. http://www.klyaksa.nethttp://www.lbz.ru 
44. http://www.pedsovet.org 
45. http://gcompris.net/-ru 
 
