






1.	OBYEKT	NƏDİR
Şəkildə	hansı	əşyaları	görürsən?
Sadaladıqlarını	bir	sözlə	necə	adlandırmaq	olar?
Ətrafımızda	çoxlu	varlıqlar	var.	Məsələn,	insanlar,	heyvanlar,	bitkilər,
dağlar,	binalar,	maşınlar.	Hər	bir	varlıqdan,	eləcə	də,	hadisədən
müəyyən	informasiya	ala	bilərik.	İnformasiya	ala	bildiyimiz	varlıq	və
hadisələri	obyekt	adlandıracağıq.
Obyektlər
Yaddaş	
Obyekt	
Obyektin	əlaməti	
Obyektin	adı	
Obyektin	forması	
Obyektin	rəngi
Hər	bir	obyektin	adı	və	əlamətləri	var.	Rəng,	forma,	tərkib,	hərəkət
obyektin	əlamətləridir.	Obyektin	əlamətləri	haqqında	informasiyanı
duyğu	üzvlərimiz	vasitəsilə	alırıq.
Məsələn:	
Obyektin	adı	–	dəftər	
Forması	–	düzbucaqlı	
Rəngi	–	göy
	
Tapşırıq
1 	Obyektlərin	adlarını	söylə.
2 	Verilmiş	obyektlərin	əlamətlərini	söylə.
3 	Şəkildəki	ayıların	əlamətlərini	söylə.

2.	OXŞAR	ƏLAMƏTLƏR
Hansı	obyektlərin	rəngi	eynidir?
Hansı	obyektlərin	forması	oxşardır?
Yaddaş	
Obyekt	ərin	müqayisəsi	
Oxşar	əlamətlər	
Oxşar	hissələr
Obyektləri	müxtəlif	əlamətlərinə	görə	müqayisə	etmək	olar.	Onlar
forma,	rəng	və	başqa	əlamətlərə	görə	bir-birinə	bənzəyə,	yaxud
fərqlənə	bilər.
	
Obyektlər	bir-birinə	oxşar	hissələrinə	görə	də	bənzəyə	bilər.
Məsələn,	ağ	xalat	həkimi	aşpaza	bənzədir.
Formaları	oxşardır. Hər	ikisinin	tikanları	var.

Tapşırıq
1 	Bu	obyektlərin	hansı	əlamətləri	oxşardır?
2 	Sıradakı	sözlərin	hansı	oxşar	əlaməti	var?
a)	 							
b)	 							 							
3 	Hər	sırada	artıq	obyekti	tap.	Seçimini	izah	et.
a)	
b)	
4 	Hansı	əlamətlərinə	görə	bu	obyekti	aşağıdakı	sıraya	artırmaq
olar?
a)	İnək	b)	Avtomobil
ATA ANA
SAAT AÇAR MASA
3.	QRUPLAŞDIRMA
Otaqda	nə	üçün	səliqəsizlikdir?
Yerdə	olan	əşyalar	hansı	rəflərdən	götürülüb?
Obyektləri	oxşar	əlamətlərinə	görə	qruplaşdırmaq	olar.	Adətən,
qrupun	adı	obyektlərin	ümumi	əlamətinin	adı	ilə	bağlı	olur.
Yaddaş	
Obyektlər	qrupu	
Qruplaşdırma
Formasına	görə	kitab	və	dəftəri	bir	qrupa	ayırmaq	olar	(“Düzbucaqlı
obyektlər”	qrupu).	Rənginə	görə	almanı	və	karandaşı	“Qırmızı
obyektlər”	qrupuna	ayırmaq	olar.
	
Tapşırıq
1 	Hərfləri	sait	və	samitlərə	ayır.	Saitlər	qrupunda	daha	hansı
hərflər	olmalıdır?
2 	Hər	qrupu	adlandır.
3 	Obyektlərdən	müxtəlif	qruplar	düzəlt	və	adlandır.
4 	Hər	obyekti	bir	qutuya	yerləşdir.
4.	FƏRQLƏNDİRİCİ	ƏLAMƏTLƏR
Nə	üçün	qız	ilk	halda	köynəyi	tapa	bilmədi?	Atasının	hansı	sözləri
köynəyi	seçməkdə	ona	kömək	etdi?
Obyektləri	ümumi	əlamətlərinə	görə	eyni	adlı	qrupa	daxil	etmək	olar.
Ancaq	qrupun	adına	görə	konkret	obyekti	müəyyən	etmək	çətin	olur.
Bir	qrupda	olan	obyektləri	onların	fərqləndirici	əlamətlərinə	görə
müəyyən	etmək	olar.
Yaddaş	
Obyektin	fərqləndirici
əlamətləri
Məsələn,	sonuncu	qayığı	seçmək	üçün	bu	əlamətləri	söyləmək	olar:
ikiyelkənli,	göy	qayıq.
Ata:	–	Qızım,	zəhmət
olmasa,	köynəyimi	gətir.
Ata:	–	Qızım,	zəhmət
olmasa,	sarı	rəngli,
zolaqlı	köynəyimi	gətir.
Tapşırıq
	
3 	Hər	bir	obyekti	o	birilərindən	fərqləndirən	bir	əlamətini	söylə.
4 	Hər	sətirdə	artıq	olan	sözü	tap.	Seçimini	izah	et.
İyun,	dekabr,	iyul,	avqust	
Ağdam,	Araz,	Naxçıvan,	Quba,	Şəki	
Qartal,	kəpənək,	təyyarə,	dəvəquşu
5 	Bu	əlamətlərə	görə	obyekti	tap.
Ağacda	bitir,	bənövşəyi	rəngdədir.
1 	Şəkillərdə	fərqləri	tap. 2 	Hər	obyektin	bir	neçə	fərqli
əlamətini	söylə.
5.	TAPMACALAR
Tapmacanın	cavabı	hansıdır?	Nəyə	görə	dəqiq	cavabı	vermək
olmur?
Oğlan	nə	deməlidir	ki,	uşaqlar	obyekti	tapsın?
Obyekti	təsvir	edərkən	onu	başqa	obyektlərdən	fərqləndirən
əlamətləri	söyləmək	lazımdır.	Əlamətlər	düzgün	deyilməyəndə
obyekti	tapmaq	çətin	olur.
Tutaq	ki,	siz	qaşığı	təsvir	etmək	istəyirsiniz.Əgər	“dəmirdəndir,
mətbəxdə	istifadə	edilir”	desəniz,	onda	insanın	ağlına	“qaşıq”,
“çəngəl”,	“bıçaq”,	“tava”	kimi	əşyalar	gələ	bilər.	Ancaq	əlavə	etsəniz	ki,
“onunla	şorba	yeyirlər”,	söhbətin	qaşıqdan	getdiyini	bilmək	olar.
Tapşırıq
2 	Şəklə	bax	və	tapmacanı	tamamla.
Düzbucaqlıdır,	.................	deyil,	
Qulpu	var,	.................	deyil,	
Cibləri	var,	.................	deyil,	
Ona	mən	.................	yığıram.
3 	Aşağıdakı	obyektlərə	aid	tapmaca	düzəlt.	Tapmacada	onların
əlamətlərindən	istifadə	et.
1 	Tapmacaları	tap.

SUAL	VƏ	TAPŞIRIQLAR
1.	 Verilmiş	obyektlərin	ümumi	və	fərqləndirici	əlamətlərini	söylə.
2.	 Yarasa,	quş,	kəpənək,	arı	və	təyyarənin	hansı	ümumi	əlamətləri
var?
3.	 Yanğınsöndürənlə	polisi	nə	fərqləndirir?	
Yanğınsöndürənlə	kosmonavtı	nə	birləşdirir?
4.	 Yemək	yeməsi	üçün	Leylaya	aşağıdakı	adı	çəkilən	obyektlərdən
hansı	lazım	ola	bilər?
Dəftər,	çəngəl,	duz,	çörək,	gündəlik,	sabun,	pozan,	pendir,	
kolbasa,	kompüter.
5.	 Aşağıdakı	heyvanları	necə	qruplaşdırmaq	olar?

6.	İNFORMASİYANIN	NÖVLƏRİ
Yaddaş	
İnformasiyanın	növləri	
Vizual	informasiya	
Səs	informasiyası	
Qoxu	informasiyası	
Dad	informasiyası	
Taktil	informasiya
İnsan	həm	canlı,	həm	də	cansız	təbiətdən	informasiya	alır.	Bu
informasiyalar	beş	duyğu	üzvü	–	göz,	qulaq,	burun,	dil	və	dəri
vasitəsilə	qəbul	edilir.
Duyğu	üzvlərinə	uyğun	olaraq	informasiyaları	da	beş	növə	ayırırlar.
Vizual	informasiya	göz	vasitəsilə	qəbul	edilir.
Səs	informasiyası	qulaq	vasitəsilə	alınan	informasiyadır.
Qoxu	informasiyası	burun	vasitəsilə	alınır.
Dad	informasiyası	dil	vasitəsilə	qəbul	edilən	informasiyadır.
Taktil	informasiya	toxunmaqla	və	ya	dəri	vasitəsilə	alınır.
Qız	və	oğlan	hansı	növ	informasiya	alır?

Tapşırıq
1 	Verilmiş	obyektlərin	fərqləndirici	əlamətlərini	hansı	duyğu
orqanları	vasitəsilə	öyrənmək	olar?
2 	İyləməklə	qızılgülü	nərgizdən	fərqləndirmək	olarmı?	Bəs
qərənfil	və	laləni?
3 	a)	Səs	informasiyasına	aid	ifadəni	seç.	
QARPIZIN	DADI,	YAĞIŞIN	ŞIRILTISI,	
QƏHVƏNİN	ƏTRİ,	ŞƏHƏRİN	MƏNZƏRƏSİ
b)	Vizual	informasiyaya	aid	ifadəni	seç.	
PƏNCƏRƏDƏN	GÖRÜNTÜ,	QUŞLARIN	SƏSİ,	
YEMİŞİN	ƏTRİ,	BALIN	ŞİRİNLİYİ
4 	Aşağıdakı	əlamətlərə	malik	obyektləri	hansı	duyğu	üzvü
vasitəsilə	müəyyən	etmək	olar?
Turş Ağ Xışıltılı
Bərk Gözəl Kəskin
Yumru Səs-küylü Kələ-kötür
Gurultulu Ətirli Şirin
7.	İNFORMASİYANIN	ALINMASI
Yaddaş	
İnformasiyanın	qəbul	edilməsi	
İnformasiya	mənbəyi	
İnformasiya	qəbuledicisi
Təbiəti	müşahidə	edərkən,	kitab	oxuyarkən,	kompüterdə	işləyərkən,
müəllimi	dinləyərkən	biz	müxtəlif	informasiya	alırıq.	Burada	təbiət,
kitab,	kompüter,	müəllim	informasiya	mənbələri,	biz	isə
informasiyan	qəbuledicisiyik.
	
Ətrafımızda	olan	hər	bir	obyekt	müəyyən	informasiya	mənbəyidir.
Qazanda	hansı	xörəyin	olduğunu	onun	iyindən,	yaxud	qazanın	içinə
baxmaqla	bilmək	olar.	Burun	və	ya	gözlə	alınan	bu	informasiyanın
mənbəyi	qazandakı	xörəkdir.
Tapşırıq
1 	İnformasiya	mənbələrinə	uyğun	şəkilləri	göstər.
2 	Aşağıdakı	cümlələrdə	informasiya	mənbələrini	və	informasiya
qəbuledicilərini	müəyyənləşdir.
Biz	zooparkda	müxtəlif	maraqlı	heyvanlar	gördük.
İt	pişiyi	görən	kimi	zəncirindən	qopmağa	çalışdı.
Mətbəxdən	gələn	iylər	bizə	sabahkı	bayramdan	xəbər
verirdi.
Kompotu	stolun	üstünə	qoymamışdan	qabaq	anam
onun	dadına	baxdı.
Sərin	kompotu	mənə	verməzdən	qabaq	anam	əli	ilə
stəkana	toxunub	onun	çox	soyuq	olub-olmadığını
yoxladı.
3 	Krossvordu	vərəqdə	çək	və	həll	et.
1.	 Bu	orqan	vasitəsi	ilə	biz	səs	informasiyasını	qəbul	edirik.
2.	 Bu	orqanla	biz	qoxuları	hiss	edirik.
3.	 Məlumat,	xəbər.
4.	 İnformasiya	haradan	alınır?
5.	 Bilik	mənbəyidir,	onu	oxuyurlar.
8.	İNFORMASİYANIN	TƏQDİM	OLUNMASI
Yaddaş	
Mətn	
Şəkil	
Diaqram	
Cədvəl
İnformasiyanı	müxtəlif	formalarda	təqdim	etmək	olar.	Məsələn,
pişiyi	təqdim	etmək	üçün	onun	haqqında	danışmaq,	adını	yazmaq,
onun	kimi	səs	çıxarmaq	və	yaxud	onun	şəklini	çəkmək	olar.
Aşağıda	eyni	bir	informasiyanın	dörd	müxtəlif	təqdimolunma
forması	verilib.
Bu	təqdimolunma	formalarından
hansı	ilə	işləmək	daha	rahatdır?
Mətn
Əhmədin	dörd	konfeti	və
bir	alması	var.	Lalənin	üç
konfeti	və	üç	alması	var.
Cədvəl
Adı Almaların
sayı
Konfetlərin
sayı
Əhməd 1 4
Şəkil
Diaqram
İnformasiyanın	növündən	və	məqsəddən	asılı	olaraq	başqa
təqdimolunma	formalarından	da	istifadə	etmək	olar.
Lalə 3 3
Tapşırıq
1 	Şəkildə	hansı	növ	informasiya	təqdim	olunur?
	
2 	Dövlət	rəmzlərini	(gerb,	bayraq	və	himni)	hansı	formada
təqdim	etmək	daha	əlverişli	olar?
3 	Monitorun	ekranında	informasiya	hansı	formada	təqdim
olunub?
4 	Bu	mənzərəyə	baxan	şair,	bəstəkar	və	rəssam	onu	hansı
formada	təqdim	edəcək?	Bu	iş	sizə	tapşırılsa,	təqdimolunma
formalarından	hansını	seçərsiniz?

9.	İNFORMASİYANIN	SAXLANMASIYaddaş	
İnformasiya	daşıyıcıları	
İnformasiyanın	saxlanması	
Elektron	informasiya	daşıyıcıları
Qədim	zamanlarda	insanlar	informasiyanı	daşlarda,	gil	lövhələrdə,
qurudulmuş	heyvan	dərisi	–	perqament	üzərində	və	başqa	əşyalarda
yazmaqla	saxlayırdılar.	Bunun	üçün	şəkillərdən,	simvollardan	istifadə
edilirdi.
Hər	bir	informasiya	müxtəlif	yerlərdə	saxlanıla	bilər.	İnformasiyanı
saxlamaq	və	ötürmək	üçün	istifadə	olunan	daş,	taxta,	lövhə,	kağız	və
başqa	obyektlər	informasiya	daşıyıcıları	adlanır.
Musiqini	not	dəftərində,	audiokasetlərdə,	optik	disklərdə	saxlamaq
olar.	Bunlar	musiqi	informasiyasının	daşıyıcılarıdır.
Kompüterdə	informasiyanı	saxlamaq	və	başqalarına	ötürmək	üçün
elektron	informasiya	daşıyıcılarından	istifadə	olunur.
Tapşırıq
1 	Təhsildə	qazandığın	uğurlar	harada	qeyd	olunub	saxlanılır?
2 	Üzərində	izlər	olan	qarı	informasiya	daşıyıcısı	hesab	etmək
olarmı?	Nə	üçün?
3 	Hansı	informasiya	daşıyıcısı	daha	etibarlıdır:	yazı	lövhəsi,	yoxsa
məktəbli	kitabçası?
4 	Hər	bir	vəziyyət	üçün	suallara	cavab	ver:
İnformasiya
hansı
formada
saxlanıldı?
İnformasiya
daşıyıcısı
nədir?
a)	Ata	vərəqdə	məktub	yazıb
dostuna	göndərdi.
b)	Orxan	qum	üzərində	qayıq	şəkli
çəkib	anasına	göstərdi.
c)	Rəssam	tablonun	aşağısında	imza
qoyub	Ayselə	bağışladı.

10.	İNFORMASİYANIN	ÖTÜRÜLMƏSİ
Yaddaş	
İnformasiyanın	ötürülməsi	
İnformasiya	mübadiləsi	
İnformasiyanın	ötürülmə
vasitələri
Biz	informasiyanı	qəbul	edirik,	daşıyıcılarda	müxtəlif	formalarda
saxlayırıq	və	başqalarına	ötürürük.
Siz	dostunuzla	söhbət	edən	zaman	informasiya	verir,	yaxud
informasiya	alırsınız.	Başqa	sözlə,	siz	gah	informasiya	mənbəyi,	gah
da	informasiya	qəbuledicisi	olursunuz.	İnformasiyanın	belə	alınıb-
verilməsi	informasiya	mübadiləsi	adlanır.
Dostunuz	uzaqdadırsa,	onunla	söhbət	etmək	üçün	siz	yardımçı
vasitələrdən	istifadə	etməlisiniz.	Belə	vasitələrdən	ən	geniş	yayılmışı
telefondur.	İnformasiyanın	ötürülməsi	üçün	istifadə	olunan	yardımçı
vasitələrə	informasiyanın	ötürülmə	vasitələri	deyilir.

Tapşırıq
1 	Səs	informasiyasını	başqa	insanlara	çatdırmaq	üçün	hansı
informasiya	vasitələrindən	istifadə	oluna	bilər?
2 	Hansı	şəkillərdə	informasiya	mübadiləsi	baş	verir?
3 	Hər	vəziyyət	üçün	informasiya	vasitəsini	müəyyənləşdir.
a)	Elnur	telefonla	danışır.
c)	Nəriman	baba	qəzet
oxuyur.
b)	Səlim	fotoaparatla	şəkil
çəkir.
d)	Uşaqlar	kosmos	haqqında
verilişə	baxırlar.
SUAL	VƏ	TAPŞIRIQLAR
1.	 Sənə	hədiyyə	olunmuş	təzə	paltar	haqqında	daha	çox	məlumatı
necə	ala	bilərsən?
	
2.	 Yemək	haqqında	daha	çox
məlumatı	necə	ala
bilərsən?
	
3.	 İnsan	soyuğu	və	istini
hansı	duyğu	üzvü	ilə	hiss
edir?
4.	 Əşyaların	sayını	riyaziyyat	və	ana	dili	dərslərində	hansı	formada
təqdim	etmək	olar?
5.	 Tutaq	ki,	bu	gün	sənin	anadan	olan	günündür.	Bu	informasiyanı
sinif	yoldaşlarına	necə	çatdıra	bilərsən?
6.	 İnformasiyanı	sən	haradan	alırsan	və	onlara	bir	sözlə	nə	deyilir?
7.	 Avtomobil	hansı	informasiyanın	mənbəyidir?	Misallar	göstər.
8.	 Şagird	lövhə	qarşısında	cavab	verir.	Müəllim	və	digər
şagirdlər	isə	ona	qulaq	asırlar.	İnformasiya	mənbələri	və
qəbulediciləri	hansılardır?
9.	 Telefon	nə	üçün	lazımdır?
10.	 Nigar	asfalt	üzərində,	Elxan	isə	kağız	vərəqdə	şəkil	çəkdi.	Kağız	və
asfaltı	bir	sözlə	necə	adlandırmaq	olar?
A)	eşitməklə
B)	görməklə
C)	dadına
baxmaqla	
D)	toxunmaqla
A)	görməklə
B)
toxunmaqla
C)	dadına
baxmaqla	
D)	iyləməklə


11.	HƏRƏKƏTLƏR	VƏ	HADİSƏLƏR
ARDICILLIĞI
Yaddaş	
Hərəkətlər	ardıcıllığı	
Hadisə	
Hadisələr	ardıcıllığı	
Hadisənin	səbəbi	
Hadisənin	nəticəsi
Hər	bir	obyektin	müəyyən	hərəkətləri	olur.	Bir	hərəkət	başqa	bir
hərəkətə	səbəb	ola	bilər.	Bir-birilə	bağlı	olan	hərəkətlərə	hərəkətlər
ardıcıllığı	deyilir.
	
Bəzən	hərəkətlər	ardıcıllığını	dəyişdikdə	nəticə	də	dəyişir.
Hadisə	müəyyən	hərəkətlər	ardıcıllığıdır.	Ruslanın	dərsindən	yüksek
qiymət	hadisəsini	yaradan	hərəkətlər	ardıcıllığı	belədir:
Əməlləri	əvvəl	sağdan	sola,	sonra	isə	soldan	sağa	yerinə
yetirməklə	ifadəni	hesablayın	və	cavabları	müqayisə	edin.
Ruslanın	yüksək	qiymət	almasının	səbəbi	onun	dərsini	daha	yaxşı
hazırlamasıdır.	Dərsinə	yaxşı	hazırlaşması	və	məktəbə	getməsi
nəticəsində	Ruslan	yüksək	qiymət	aldı.
Hadisələr	özləri	də	müəyyən	ardıcıllıqla	baş	verə	bilər.	Buna
hadisələr	ardıcıllığı	deyilir.
Tapşırıq
1 	Buraxılmış	hadisəni	təsvir	et.
2 	Hadisələr	ardıcıllığını	danış.
3 	Domino	daşlarını	hansı	ardıcıllıqla	qoymaq	lazımdır	ki,	əldə
heç	bir	daş	qalmasın?

12.	ALQORİTM
Yaddaş	
Alqoritm	
Alqoritmin	adı	
Alqoritmin	addımı
Hər	hansı	bir	məqsədə	çatmaq	üçün	hərəkətlər	müəyyən	ardıcıllıqla
yerinə	yetirilir.	Bu	ardıcıllığa	alqoritm	deyilir.
Alqoritmi	tərtib	etmək	üçün	görüləcək	iş	ardıcıl	yerinə	yetirilən
hissələrə	bölünür.	Bu	hissələr	alqoritmin	addımları	adlanır.
Hər	bir	alqoritmə	ad	vermək	olar.	Məsələn,	“Qayğanağın	bişirilməsi”
və	ya	“Ayaqqabının	təmizlənməsi”	alqoritmi	bu	iş	üçün	ardıcıl	olaraq
hansı	hərəkətlərin	yerinə	yetirilməsini	bildirir.
“Ayaqqabının	təmizlənməsi”	alqoritmini	belə	yazmaq	olar:
1.	Ayaqqabı	şotkasını	götür	
2.	Ayaqqabını	götür	
3.	Ayaqqabını	şotkala	
4.	Şotkanı	yerinə	qoy	
5.	Ayaqqabını	yerinə	qoy
Bəzi	hallarda	alqoritmin	addımlarının	yerini	dəyişdikdə	nəticə	dəyişə
bilir.	Ona	görə	də	addımları	ardıcıl	yerinə	yetirmək	lazımdır.	Əks
halda	biz	qoyulmuş	məqsədə	çatmarıq.	Məsələn,	göstərilən
alqoritmdə	3-cü	və	4-cü	addımların	yerlərini	dəyişdikdə	gözlənilən
nəticə	alınmayacaq.
Tapşırıq
1.	 Qayğanaq	bişirmək	üçün	hərəkətlər	ardıcıllığını	söylə.	
2.	 “AYNA”	sözündəki	hərfləri	ardıcıl	yazmaq	alqoritmini
addımlarla	söylə.	Suallara	cavab	ver:
a)	1	və	2-ci	addımların	yerini	dəyişsən,	hansı	ad	alınar?	
b)	2	və	3-cü	addımların	yerini	dəyişsən,	hansı	ad	alınar?	
c)	3	və	4-cü	addımların	yerini	dəyişsən,	hansı	ad	alınar?
3.	 “Qapının	qıfılının	açılması”	alqoritmindəki	yanlışlıqları	düzəlt.
1.	Açarı	cibindən	çıxart	
2.	Açarı	qıfıla	sal	
3.	Açarı	qıfıldan	çıxart	
4.	Açarı	saat	əqrəbi	hərəkətinin	əks	istiqamətində	fırlat	
5.	Qapını	aç
4.	 “Ev	tapşırığının	yerinə	yetirilməsi”	alqoritmində	hərəkətlərin
ardıcıllığını	söylə	düzgün	.
a)	Çantanı	aç	
b)	Dərsi	hazırladıqdan	sonra	və	dərslikləri	çantaya	qoy	
c)	Tapşırığı	gündəlikdən	oxu	
d)	Tapşırığı	yerinə	yetir	
e)	Dərslikləri,	dəftərləri	və	gündəl	iyi	çantadan	çıxart	
f	)	Dərsliyi	və	dəftəri	aç
13.	ALQORİTMİN	İCRASI
Yaddaş	
Alqoritmin	icrası	
Alqoritmin	icraçısı	
Alqoritmin	nəticəsi
Alqoritmi	yerinə	yetirənə	alqoritmin	icraçısı	deyilir.	Alqoritmin
icraçısı	insan,	heyvan,	robot,	kompüter	ola	bilər.	Alqoritmin	addımları
dəqiq	və	onu	icra	edən	üçün	aydın	olmalıdır.
Robotlar	nə	qədər	“ağıllı”	görünsələr	də,	onlar	insanın	əvvəlcədən
tərtib	etdiyi	alqoritmi	icra	edir.
Çirkli	boşqabı	yumaq	üçün	robota	belə	alqoritm	verilə	bilər:
1.	Çirkli	boşqabı	götür	
2.	Boşqabı	suda	islat	
3.	Boşqabı	təmizləyici	maye	ilə	sürt	
4.	Boşqabı	suyun	altında	yu	
5.	Boşqabı	dəsmalla	qurula	
6.	Boşqabı	yerinə	qoy
“Qabın	yuyulması”	alqoritmini	başqası	da	icra	etsə,	eyni	nəticə	alınar.
Bəzi	təlim	görmüş	itlər	müəyyən	alqoritmləri	icra	edə	bilir.
	
Tapşırıq
1.	 Verilmiş	alqoritmi	yerinə	yetirsəniz,	hansı	nəticə	alınar?
1.	Qələmi	götür	
2.	“Alma”	sözünü	yaz	
3.	Qələmi	yerinə	qoy	
4.	Qırmızı	karandaş	götür	
5.	Yazının	altında	alma	şəkli	çək	
6.	Karandaşı	yerinə	qoy
2.	 Bağa	A	nöqtəsində	dayanıb.	Alqoritmin	icrasından	sonra	o,
hansı	nöqtədə	olacaq?	Ədədlər	xanaların	sayını,	oxlar	isə
hərəkətin	istiqamətini	göstərir.
→5			↑4			←	4			↓1
3.	
Как	надо	изменить	алгоритм,	чтобы	была	нарисована
данная	фигура?
↑1	→	2	↓3	←	3	↑2
14.	DOĞRU	VƏ	YALAN	MÜLAHİZƏLƏR
Yaddaş	
Məntiqi	mülahizə	
Doğru	–	Yalan
İnsanlar	obyektlər	və	hadisələr	haqqında	müəyyən	fikirlər	söyləyirlər.
Bu	fikirlər	doğru,	yaxud	yalan	ola	bilər.
Doğru,	yaxud	yalan	olan	hər	hansı	cümlə	məntiqi	mülahizə	adlanır.
Başqa	sözlə,	məntiqi	mülahizə	elə	fikirdir	ki,	o	ya	doğrudur,	ya	da
yalandır.
Hər	bir	mülahizənin	inkarını	söyləmək	olar.	Doğru	mülahizənin	inkarı
yalan,	yalan	mülahizənin	inkarı	isə	doğru	olur.
Bəzən	fikri	inkar	etmək	üçün	“deyil”	sözündən	istifadə	etmək	olar.
Tapşırıq
1.	 Şəklə	bax,	yalan	fikirləri	tap.
a)	Kvadrat	iki	hissəyə	bölünüb.	
b)	Kvadrat	üç	bərabər	hissəyə	bölünüb.	
c)	Kvadrat	üç	müxtəlif	üçbucağa	bölünüb.
2.	 Verilmiş	mülahizələrin	inkarını	söylə.
–	Kitab	masanın	üstündədir.	
–	Rəna	məktəbə	gedir.	
–	Bütün	meyvələr	qırmızıdır.	
–	Quşların	hamısı	uça	bilir.
3.	 Aydın,	Ramiz	və	Nigar	üçün	sarı,	göy	və	yaşıl	rəngdə	təzə
köynək	aldılar.	Aydının	köynəyi	nə	göy,	nə	də	sarıdır.	Ramizin
köynəyi	sarı	deyil.	Hər	uşağın	köynəyini	tap.
15.	QEYRİ-MÜƏYYƏN	MÜLAHİZƏ
Yaddaş	
Qeyri-müəyyən
mülahizə	
Elə	fikirlər	var	ki,	onların	doğru	və	ya	yalan	olmasını	müəyyən	etmək
olmur.
Məsələn:
A.	Okean	dənizdən	böyükdür.	
B.	Göz	eşitmə	orqanıdır.	
C.	Futbol	maraqlı	oyundur.
Burada	A	fikri	doğru,	B	fikri	isə	yalandır.	Ancaq	C	fikrinin	doğru	və	ya
yalan	olması	barədə	heç	nə	demək	olmaz.	Çünki	biri	üçün	maraqlı
olan	oyun	başqası	üçün	maraqsız	ola	bilər.	Ona	görə	də	C	fikri	qeyri-
müəyyəndir.
Tapşırıq
1.	 Bu	fikirlərdən	hansılar	mülahizədir?	Onların	doğru,	yaxud
yalan	olmasını	müəyyən	et.

2.	 Obyekti	tap:	
yeməli	deyil,	qab-qacaq	deyil,	sarı	deyil,	taxtadan	deyil.
3.	 Hansı	fikirlər	qeyri-müəyyəndir?
–	Bağdakı	oturacaqlar	taxtadandır.	
–	Ən	dadlı	yemək	plovdur.	
–	Azərbaycan	Özbəkistanla	həmsərhəddir.	
–	Yay	fəsli	qışdan	gözəldir.
4.	 Dovşan,	tülkü	və	canavar	ağacların	arxasında	gizlənmişlər.
Ağacların	üstündəki	bütün	yazılar	yalandır.	Hansı	ağacın
arxasında	hansı	heyvan	gizlənib?
16.	ƏN	SADƏ	VƏ	ƏN	QISA	YOL
Yaddaş	
Ən	sadə	yol	
Ən	qısa	yol
Turistlər	göldən	mehmanxanaya	getmək	istəyirlər.	Onlar	bir	neçə
yolla	gedə	bilərlər:
1.	Körpülərdən	keçməklə;	
2.	Kəndin	kənarından	keçən	asfalt	yolla;	
3.	Çay	və	təpələri	aşmaqla.
Mehmanxana,	kənd,	körpü	və	gölü	nöqtələr,	onlar	arasındakı	yolları
isə	xətlərlə	göstərsək,	aşağıdakı	sxem	alınar.
Bir	obyektdən	digərinə	aparan	ən	sadə	yol	həmişə	ən	qısa	yol
olmur.
Tapşırıq
1.	 Turistlərin	mehmanxanaya	çatmaları	üçün	ən	sadə	və	ən	qısa
yolları	tap.
2.	 Şəklə	uyğun	sxemi	müəyyən	et.
3.	 Anarın	yaşadığı	evdən	quyuya	neçə	yolla	getmək	olar?	
Onlardan	ən	qısa	yol	hansıdır?
4.	 Məktəbdən	evə	həmişə	gedib-gəldiyin	yol	bağlı	olarsa,	onda
hansı	digər	qısa	və	sadə	yollarla	məktəbə	gedə	bilərsən?	Bu
barədə	valideynlərinlə	də	məsləhətləş.
SUAL	VƏ	TAPŞIRIQLAR
1.	 Hadisələr	və	hərəkətlər	ardıcıllığı	pozularsa,	nə	baş	verər?
2.	 Hansı	alqoritm	deyil?
A)	Tortun	bişirilmə	qaydası	
B)	Televizoru	işlətmək	haqqında	təlimat	
C)	Məsələnin	həlli	
D)	Dərs	cədvəli
3.	 İxtiyari	alqoritmin	düzgünlüyünü	necə	bilmək	olar?
4.	 Aşağıdakı	obyektlərdən	hansını	icraçı	adlandırmaq	olmaz?
5.	 Hər	hansı	fikrin	doğru	və	ya	yalan	olmasını	necə	müəyyən	etmək
olar?
6.	 Doğru	fikirləri	yalan,	yalan	fikirləri	isə	doğru	et.
A)	8+17=25	
B)	Bütün	cümlələr	iki	sözdən	ibarətdir.	
C)	Balina	quruda	yaşayır.	
D)	Kağızı	qayçı	ilə	yapışdırırlar.
7.	 Sxemə	bax.	Canavar	və	keçinin	əlamətlərini	söylə.

17.	KOMPÜTER	VƏ	ONUN	HİSSƏLƏRİ
Yaddaş	
Kompüter	
Sistem	bloku	
Monitor	
Klaviatura	
Siçan
İnsanlar	öz	işlərini	yüngülləşdirmək	üçün	müxtəlif	maşınlar
yaratmışlar.	Kompüter	də	bu	maşınlardan	biridir.	Kompüterdə
hesablamalar	aparmaq,	mətn	yığmaq,	şəkil	çəkmək	və	musiqiyə
qulaq	asmaq	olur.
Kompüter	vasitəsilə	yeni	biliklər	və	dünyada	baş	verən	hadisələr
haqqında	xəbərlər	əldə	etmək	olur.
Kompüterlərdən	məktəblərdə,	xəstəxanalarda,	banklarda,
aeroportlarda,	mağazalarda	və	başqa	yerlərdə	istifadə	olunur.
Kompüterin	4	əsas	hissəsi	(qurğusu)	var:	sistem	bloku,	monitor,
klaviatura	və	siçan.
Kompüterə	əlavə	qurğular	da	qoşula	bilər:	printer,	səsucaldanlar,
kamera,	skaner	və	s.
Tapşırıq
1.	 Kompüteri	ilk	dəfə	harada	görmüsən?
2.	 Monitor	və	printerin	oxşar	və	fərqli	vəzifələrini	söylə.
3.	 Yalan	mülahizələri	doğruya	çevir.
–	Klaviatura	səs	informasiyası	ilə	işləyir.	
–	Kompüterə	mətn	informasiyası	printer	vasitəsilə	daxil	edilir.
–	Sistem	bloku	kompüterin	əsas	qurğularından	biridir.	
–	Səsucaldanlar	səs	informasiyasını	kompüterə	daxil	etmək
üçün	qurğudur.
18.	KOMPÜTER	SİNFİNDƏ	DAVRANIŞ
QAYDALARI
1-ci	qayda:	
Müəllimin	icazəsi	olmadan	sinfə	daxil	olma!
2-ci	qayda:	
Sinfə	tələsmədən	və	heç	nəyə	əl	vurmadan	daxil	ol!
3-cü	qayda:	
Elektrik	naqillərinə	və	avadanlıqlarına	toxunma!
4-cü	qayda:	
Klaviatura	üzərinə	əşya	qoyma!
	
7-ci	qayda:	
Kompüterdə	işləyərkən	kimsə	sinfə	daxil	olarsa,	ayağa	qalxma!
5-ci	qayda:	
Yaş	əllə	kompüterdə	işləmə!
5-ci	qayda:	
Düzgün	oturuş	qaydalarına
əməl	et!

19.	KLAVİATURA
Yaddaş	
Klaviatura	
Klaviş	
Xidməti	klavişlər
Məlumat	və	komandaları	kompüterə	daxil	etmək	üçün	başlıca	qurğu
klaviaturadır.
Kompüterdə	yaxşı	işləmək	üçün	ən	vacib	şərtlərdən	biri	klaviaturada
düzgün	işləməyi	bacarmaqdır.	Klaviaturanın	üzərində	yerləşən
düymələr	klaviş	adlanır.
Klaviaturada	hər	bir	hərf	və	rəqəmin	uyğun	klavişi	var.	Bu	klavişlərdən
başqa,	klaviaturada	xidməti	klavişlər	də	olur.

20.	SİÇAN	QURĞUSU	VƏ	ONUNLA	İŞ
VƏRDİŞLƏRİ
Yaddaş	
Siçan	
Göstərici	
Çıqqıltı	
Sağ	çıqqıltı	
Qoşa	çıqqıltı	
Obyektin	şeçdirilməsi
Kompüterə	mətn	klaviatura	vasitəsilə	daxil	edilir.	Mətndə	hərflərin,
sözlərin,	yaxud	sətirlərin	yerlərini	dəyişdirmək	üçün	siçan
qurğusundan	istifadə	etmək	əlverişli	olur.	Siçandan	istifadə	etməklə
qrafikanın	və	şəkillərin	də	yerlərini	dəyişdirmək	olar.
	
Yadda	saxla
Siçanla	işləyərkən	ekranda	gördüyünüz	kiçik	ox	siçanın	göstəricisi
adlanır.	O,	siçanın	bütün	hərəkətlərini	ekranda	əks	etdirir.
Siçanın	düyməsinin	basılmasına	çıqqıltı	deyilir.	Adətən,	çıqqıltı
dedikdə	sol	düymənin	basılması	nəzərdə	tutulur.	Sağ	düymənin
basılması	isə	sağ	çıqqıltı	adlandırılır.	Sol	düymənin	iki	dəfə	fasiləsiz
basılmasına	qoşa	çıqqıltı	deyilir.
Siçanı	masanın	üzərində	hərəkət	etdirməklə	(gəzdirməklə)	ekranda
obyektləri	göstərmək	olar.
Obyekti	seçdirmək	üçün	siçanın	göstəricisini	obyekt	üzərinə	gətirib
sol	düyməni	bir	dəfə	basmaq	lazımdır.
Tapşırıq
Adi	siçan	və	kompüter	siçanını	müqayisə	et.	Vərəqdə	onların
oxşar	və	fərqli	əlamətlərini	dairələrin	uyğun	hissələrində	yaz.
onların
21.	İŞ	MASASI	VƏ	PROQRAM	PƏNCƏRƏSİ
Kompüterin	hər	hansı	məsələni	həll	etməsi	üçün	ona	uyğun
komandalar	verilməlidir.	Komandalar	yığınına	proqram	deyilir.	Biz
kompüterdə	proqramlarla	işləyirik.
Kompüterin	əsas	proqramı	əməliyyat	sistemidir.	Kompüter	işə
salınarkən	monitorun	ekranında	iş	masası	açılır.	Burada	kompüterdə
işləmək	üçün	lazım	olan	obyektlər	yerləşdirilir.
Bu	obyektlər	sənədlər,	qovluqlar,	müxtəlif	proqramlar	ola	bilər.
Yaddaş	
Proqram	
İş	masası	
Simgə	
Pəncərə	
Başlıq	zolağı	
Menyu
İş	masasında	hər	bir	obyektin	öz	qrafik	nişanı	olur.	Bu	nişana	simgə
deyilir.
	
Proqram	başladıldıqdan	sonra	ekrana	düzbucaqlı	formalı	şəkil	çıxır.
Belə	düzbucaqlıya	pəncərə	deyilir.	Müxtəlif	proqramların	pəncərələri
bir-birinə	bənzəyir.
Tapşırıq
Adi	iş	masası	ilə	kompüterdə	iş	masasını	müqayisə	et.	Vərəqdə
onların	oxşar	və	fərqli	əlamətlərini	dairələrin	uyğun	hissələrində
yaz.

22.	MƏTN	REDAKTORU
Mətnlərlə	işləmək	üçün	müxtəlif	proqramlar	vardır.	Belə	proqramlar
mətn	redaktoru	adlanır.	Onlardan	biri	də	WordPad	proqramıdır.
Yazılan	mətnlər	pəncərənin	iş	sahəsində	əks	olunur.	Klaviaturada
hərf	və	ya	rəqəm	klavişini	basdıqda	klavişə	uyğun	simvol	kompüterə
daxil	edilir.	Həmin	simvol	monitorun	ekranında	da	görünür.
Yaddaş	
Mətn	redaktoru	
Kursor	
İş	sahəsi
Adətən,	dəftərdə	yazacağınız	yer	seçildikdən	sonra	qələmlə	həmin
yerdə	hərflər	yazılır.	Kompüterdə	də	yazılacaq	yeri	bildirmək	üçün
xüsusi	işarə	–	kursor	nəzərdə	tutulub.
Tapşırıq
1.	 Mətnlərin	kompüterdə	yığılmasının	əl	ilə	yazılmasından	hansı
üstün	cəhətləri	var?
2.	 Delete	klavişindən	istifadə	etmədən	mətndə	düzəliş	etmək
olarmı?
23.	MƏTNİN	FORMATLANMASI
Mətnin	müəyyən	şəklə	salınması	mətnin
formatlanması	adlanır.
Mətni	seçdirmək	üçün	siçanın	göstəricisini
lazım	olan	hissənin	əvvəlinə	gətirin.	Sol
düyməni	basılı	saxlayaraq	siçanı	seçdiriləcək
hissənin	axırına	doğru	hərəkət	etdirin.
Kompüterdə	mətni	formatlamaq	üçün
müəyyən	alətlər	var.	Bu	alətlərin	bir	hissəsi
mətn	redaktorunun	alətlər	zolağında
yerləşdirilib.
Yaddaş	
Formatlama	
Hərflərin	ölçüsü	
Hərflərin	rəngi	
Hərflərin	forması	
Mətnin	seçdirilməsi
Hərflərin	rəngini	dəyişmək	üçün	alətlər	zolağındakı	 	düyməsini
basmaq	və	açılan	siyahıdan	lazım	olan	rəngi	seçmək	lazımdır.
	
24.	QRAFİK	REDAKTOR
Kompüterdə	şəkil	çəkmək	və	onu	dəyişdirmək	üçün	qrafik	redaktor
adlanan	proqramlardan	istifadə	olunur.	Belə	redaktorlardan	biri	də
Paint	proqramıdır.
Rənglər	qutusundan	alətlərin	rəngi	və	qapalı	sahəni	boyamaq	üçün
rənglər	seçilir.
Çoxbucaqlı	fiqurlar	(üçbucaqlı,	beşbucaqlı	və	s.)	çəkmək	üçün	
alətindən	istifadə	etmək	olar.	Onun	üçün	siçanla	həmin	alətin	üstünə
çıqqıldadıb	iş	sahəsində	əvvəlcə	düz	xətt	çəkilir,	sonra	isə
Yaddaş	
Qrafik	redaktor	
Paint	proqramı	
Alətlər	qutusu	
Rənglər	qutusu
lazım	olan	yerlərdə	nöqtələr	qoyulur.	Bu	nöqtələr	avtomatik	olaraq
xətlərlə	birləşəcək.	Fiquru	qapamaq	üçün	sonuncu	nöqtənin
üzərində	siçanın	sol	düyməsini	qoşa	çıqqıldatmaq	lazımdır.
	
Tapşırıq
1.	
Şəklə	bax.	Ekranda	nələr	gördüyünü	söylə.	Bu	şəkli	çəkmək
üçün	hansı	alətlərdən	istifadə	etmək	olar?
	
2.	
Nigar	yay	gecələrinin	birində	göyə	baxıb	orada	çoxlu	ulduz
gördü	və	fikirləşdi:	“Nə	gözəldir!”	Səhər	o,	Paint	proqramında
belə	bir	şəkil	çəkdi.	Nigar	bu	şəkli	çəkmək	üçün	hansı
alətlərdən	istifadə	etmişdi?
25.	MƏTNLİ	ŞƏKİLLƏR
Yaddaş	
Şriftlər	zolağı	
Yazı	aləti
Paint	proqramında	şəkil	çəkməklə	bərabər	yazı	da	yazmaq	olar.
Bunun	üçün	 	aləti	nəzərdə	tutulmuşdur.
Bu	aləti	seçib,	yazının	yerləşəcəyi	yeri	müəyyənləşdirdikdən	sonra
şriftlər	zolağı	(Fonts)	açılır.	Burada	şriftin	növünü,	ölçüsünü,
formasını	seçmək	olar.	Bundan	sonra	mətnin	özü	klaviaturadan	daxil
edilir.
Şəklə	yazı	əlavə	etmək	üçün	aşağıdakı	alqoritmi	yerinə	yetirmək
lazımdır:
1.	Hərflərin	rəngini	rənglər	qutusundan	seç	
2.	Siçanla	 	alətini	seç	
3.	İş	sahəsində	siçanın	sol	düyməsini	basılı	saxlayaraq
düzbucaqlı	sahə	aç	
4.	Çərçivənin	içində	klaviatura	vasitəsilə	yazı	yaz
Tapşırıq
1.	 Paint	proqramında	yazı	yazmaq	üçün	daha	hansı	alətlərdən
istifadə	etmək	olar?
2.	 Verilmiş	şəkilləri	kompüterdə	çəkmək	üçün	hansı	alətlərdən
istifadə	edilmişdir?
3.	 Şəkli	kompüterdə	çəkmək	üçün	alqoritmi	söylə.
26.	CALCULATOR	PROQRAMINDA
HESABLAMALAR
Kompüterdə	hesablamalar	aparmaq	üçün	Calculator	proqramından
istifadə	olunur.
İş	masasında	proqramın	pəncərəsini	açmaq	üçün	siçanı	
simgəsinin	üstündə	qoşa	çıqqıldatmaq	lazımdır.
Calculator	proqramında	işləmək	üçün	klaviaturanın	B	bölümündəki
klavişlərdən	istifadə	etmək	olar.
İnformatikada	vurma	(*)	və	bölmə	(/)	əməlinin	yazılışı	riyaziyyatdakı
yazılışından	fərqlidir.
Calculator	proqramında	sizə	gələcəkdə	lazım	olacaq	başqa	riyazi
əməlləri	də	yerinə	yetirmək	olar.	Bu	məqsədlə	proqramın
pəncərəsini	genişləndirmək	lazımdır.
Tapşırıq
1.	 Calculator	proqramında	işləmək	üçün	klaviaturanın	hansı
klavişlərindən	istifadə	etmək	olar?
2.	 Calculator	proqramında	verilmiş	düymələri	ardıcıl
çıqqıldatdıqda	hansı	cavab	alınar?
3.	 Cib	kalkulyatoru	və	kompüterdəki	Calculator	proqramının
oxşar	və	fərqli	cəhətlərini	söylə.
SUAL	VƏ	TAPŞIRIQLAR
1.	 Kompüter	nə	üçün	lazımdır	və	ondan	haralarda	istifadə	olunur?
2.	 Aşağıdakı	obyektləri	nə	birləşdirir?
3.	 Kompüterdə	işləyərkən	nə	üçün	təhlükəsizlik	qaydalarına	riayət
etmək	lazımdır?
4.	 Kompüterin	əsas	hissələrini	sadala.
5.	 Kompüterdə	mətni	hansı	proqramda	yığmaq	olar?
6.	 Aşağıdakı	mətni	oxu	və	suala	cavab	ver.	Hər	bir	cümlədə	mətni
formatlamaq	üçün	nədən	istifadə	olunub?
7.	 Kompüterdə	şəkil	çəkmək	üçün	hansı	alətlərdən	istifadə	etmək
olar?
8.	 Kompüterdə	bayraq	çəkmək	üçün	alqoritmi	söylə.
9.	 Şəkildəki	obyekti	kompüterdə	çəkmək	üçün	hansı	alətlərdən
istifadə	etmək	olar?

