Azərbaycan Respublikası  
Dövlət Təhlükəsizliyi Xidmətinin 
Heydər Əliyev adına Akademiyası 
 
 
 
 
 
MÜŞFİQ  RAMAZANOV 
 
 
 
 
 
 
İnformasiya sistemləri menecmenti 
(dərslik) 
 
 
 
 
AR DTX-nin Heydər  Əliyev adına 
Akademiyasının  Elmi Şurasının  
28 oktyabr 2016-cı il tarixli iclasının 
(protokol №2) qərarı ilə dərslik kimi  
nəşrə tövsiyə olunmuşdur . 
 
 
 
 
 
Bakı - 2017 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
2 
Elmi redaktor:  f.r.e.n., dosent Akif  Orucəliyev  
 
Rəyçilər:  Odlar Yurdu Universitetinin “İqtisadiyyat,  
   beynəlxalq  münasibətlər və sosial fənlər”  
kafedrasının  müdiri, iqtisad elmləri 
doktoru, professor  Əziz Ələkbərov  
 
AR DTX-nin Heydər Əliyev adına Akade-
miyasının “İnformasiya təhlükəsizliyi” ka-
fedrasının rəisi, texnika elmləri namizədi, 
dosent Ziyafət Əmirov  
 
AMEA-nın İqtisadiyyat İnstitutunun  
aparıcı elmi işçisi, iqtisad elmləri namizədi 
Ələsgər  Sarıyev  
 
M.K.Ramazanov “İnformasiya sistemləri menecmenti”. 
Dərslik, Bakı, 2017 --- səh 187.  
 
İqtisad elmləri namizədi, dosent Müşfiq Köçəri oğlu Ramaza-
novun “İnformasiya sistemləri menecmenti” dərsliyi fənnin əsas 
nəzəri və praktiki istiqamətlərinin öyrənilməsinə həsr edilmişdir. 
Dərslikdə informasiya sistemləri menecmenti elminin öyrəndiyi və 
hazırda ölkəmizdə informasiya cəmiyyətinin, texnologiyalarının 
inkişafı üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edən sahələr geniş əhatə 
olunmuşdur. Dərsliyə daxil edilmiş mövzular müasir dövrün 
tələbləri, praktiki əhəmiyyəti nəzərə alınmaqla şərh edilmişdir.  
Dərslik Dövlət Təhlükəsizliyi Xidmətinin Heydər Əliyev adına 
Akademiyasının kursant və dinləyiciləri üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Dərslikdən respublikanın digər ali təhsil müəssisələrinin tələbə və 
müəllimləri, eləcə də bu sahədə çalışan elmi işçilər və mütəxəssislər 
istifadə edə bilərlər.  
 
© DTX-nin Heydər Əliyev adına Akademiyasının nəşriyyatı, 2017 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
3 
MÜNDƏRİCAT 
 
GİRİŞ ...................................................................................................6 
 
FƏSİL 1.  Menecmentin  metodoloji  əsasları 
1.1. Menecmentin mahiyyəti  və vəzifələri............................................9 
1.2. Menecmentin elmi əsasları...................... .............. ......................14 
1.3. Menecer: mahiyyəti və vəzifələri..................................................20 
 
FƏSİL 2. İnformasiya sistemləri menecmenti elminin formalaş-
ması və inkişafı  
2.1. İnformasiya sistemləri menecmenti fənninin predmeti.................24 
2.2. İnformasiya sistemləri menecmentinin baza anlayışları...............30 
2.3. İqtisadiyyatda informasiya texnologiyalarının  
əhəmiyyəti və yeri................................................................................32 
2.4. İnformasiya biznesinin inkişafı ....................................................40 
 
FƏSİL 3. İnformasiya sistemlərinin texnoloji mühitinin forma-
laşması 
3.1. İnformasiya sistemlərinin texnoloji mühit anlayışının  
mahiyyəti və strukturu..........................................................................43 
3.2. İnformasiya sistemlərinin texniki vasitələri..................................44 
3.3. İnformasiya sistemlərinin proqram vasitələri................................45 
 
FƏSİL 4. İnformasiya sistemlərinin yaradılması 
4.1. İnformasiya sisteminin mahiyyəti və inkişaf mərhələləri.............46 
4.2. İnformasiya sistemlərinin  təsnifatı...............................................50 
4.3. İnformasiya  sistemində idarəetmə strukturunun rolu...................55 
4.4. İnformasiya sisitemlərinin yaradılması mərhələləri......................57 
 
ФЯСИЛ 5. İnformasiya  sistemi  mühitində planlaşdırma 
5.1. Planlaşdırmanın mahiyyəti.......................................................67 
5.2. İnformasiya sistemlərinin strateji planlaşdırılmasının əsasları….71 
5.3. İnformasiya sistemlərinin strateji  
planlaşdırılmasının mərhələləri............................................................75 
5.3.1. Sistemin xarici mühitinin təhlili.................................................75 
5.3.2. Sistemin daxili mühitinin təhlili.................................................76 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
4 
5.3.3. Strategiyaların işlənməsi. İS və İE sahəsində ayrı-ayrı  
layihələrin müəyyən edilməsi...............................................................80 
 
FƏSİL 6. İnformasiya sistemləri resurslarının istifadəsinin xü-
susiyyətləri 
6.1. İnformasiya resursları və xidmətləri..............................................86 
6.2.İnformasiya sistemləri resurslarının səmərəliliyinin  
qiymətləndirilməsi……………………………………………………87 
6.2.1.“Maşın zamanının” strukturu......................................................89 
6.3. İnformasiya sistemlərinin istifadəsi xüsusiyyətləri.......................93 
6.3.1. İnformasiya sistemlərinin resurslarının istifadə edilməsinin 
intensivləşdirilməsi problemləri...........................................................97 
6.3.2 “Maşın adam” sistemlərinin istismarı.........................................99 
 
FƏSİL 7. İnformasiyalaşdırma mühitində innovasiya 
7.1. İnnovasiyanın mahiyyəti və növləri............................................105 
7.2.İnformasiya texnologiyaları sahəsində  
innovasiyaların xüsusiyyətləri............................................................108 
7.3.İnformasiya sistemləri sahəsində innovasiyalar:  
layihənin formalaşdırılması və informasiya sisteminin tətbiqi..........111 
7.4.İnnovasiya layihələrinin idarə olunması:  
Avtomatlaşdırılmış informasiya sisteminin tətbiqi............................119 
 
FƏSİL 8. İnformasiya sistemlərinin təşkilati strukturunun  
formalaşdırılması 
8.1. İnformasiya sistemlərinin təşkilati strukturunun mahiyyəti və  
onun formalaşdırılması.......................................................................126 
8.2.İnformasiya emalının (İE) təşkilatı strukturuna təsir edən  
amillər….............................................................................................127 
8.3.İnformasiya sistemlərinin təşkilati strukturlarının növləri...........132 
 
FƏSİL 9. İnformasiya sistemlərinin maliyyəsi 
9.1. Maliyyənin mahiyyəti və funksiyaları.........................................137 
9.2. İS-in iqtisadi səmərəliliyinin statistik qiymətləndirilməsi..........141 
9.3. İS-in iqtisadi səmərəliliyinin  
qiymətləndirilməsinin nümunələri.....................................................145 
 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
5 
FƏSİL 10. İnformasiya sistemlərində investisiya 
10.1. İnvestisiyanın mahiyyəti və növləri ........................................147 
10.2. İnformasiya sistemlərində investisiyanın rolu və onun  
xüsusiyyətləri………………………………………………………..151 
10.3.İnformasiya sistemlərində investisiyanın  
səmərəlilik göstəriciləri......................................................................154 
10.4. İS-nin investisiya layihəsinin biznes-planının işlənib  
hazırlanması.......................................................................................160 
 
FƏSİL 11. Müəssisənin informasiya infrastrukturu 
11.1. İnformasiya emalı vasitələrinin analitik piramidası..................163 
11.2. Analitik sistemlər və idarəetmə qərarlarının qəbul edilməsi.....170 
11.3. ERP sistemlər............................................................................172 
11.4. Verilənlərin  saxlanması və OLAP sistemlər............................173 
11.5. BMP sistemlər...........................................................................177 
 
 
İstifadə olunan ədəbiyyat ................................................................184 
 
 
 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
6 
GİRİŞ 
 
 Liberal iqtisadi sistemdə müəssisələrin qarşısında duran 
ən mühüm vəzifələrdən biri menecmentin düzgün və 
məqsədəuyğun həyata keçirilməsidir. Müasir iqtisadi inkişaf 
tendensiyası və sağlam rəqabət mühitində müəssisədə 
menecmentin mütərəqqi forma və metodlarının tətbiq edilmə-
si onun dünya bazarına çıxması və daha səmərəli inteqrasiyası 
üçün daha geniş imkanlar yaradır. Bunun üçün  menecment 
elminin dərindən mənimsənilməsi və öz təyinatı üzrə düzgün 
tətbiq edilməsi günümüzün tələbidir. Qeyd edilən münasibət-
lər iqtisadi inkişafın hərəkətverici amili olmaqla bərabər, eyni 
zamanda təsərrüfat subyektlərində yüksək texnologiyaların 
reallaşdırılmasında vacib amil kimi çıxış edir. Ona görə də 
müasir dövrdə informasiya sistemləri menecmentinin mahiy-
yəti və məzmunu ilə yanaşı, bu sahənin biznes subyektlərinə 
təsir xüsusiyyətlərini, onların tənzimləyici və stimullaşdırıcı 
xarakterini, eyni zamanda bu münasibətlərin informasiya 
texnologiyalarının inkişafına təsirini öyrənmək zəruridir. 
 İnformasiya cəmiyyətinə və dünya iqtisadiyyatına surət-
li inteqrasiya dövründə təhsil alanların informasiya sistemləri 
menecmenti sahəsində yüksək nəzəri biliklərə yiyələnməsi 
ölkənin sosial-iqtisadi və informasiya kommunikasiya texno-
logiyaları sahəsində mövcud olan obyektiv prosesləri, qanu-
nauyğunluqları, menecment sahəsində yeni istiqamətlərin 
mahiyyətini dərindən öyrənməyə və zəruri tədbirlərin görül-
məsinə real kömək edir. Eyni zamanda azad rəqabət şəraitində 
biznes subyektlərinin  səmərəli idarə edilməsi, yüksək 
texnologiyaların tətbiqi istiqamətində düzgün investisiya və 
innovasiya siyasətinin reallaşdırılması, qloballaşan dünyada 
informasiya təhlükəsizliyinin təmin olunması, bank, rabitə və 
maliyyə şirkətlərinin yüksək texnologiyalarla təmin olunması, 
informasiya sistemində idarəetmə və təşkilati strukturun 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
7 
formalaşdırılması, informasiya resurslarının səmərəliliyinin 
qiymətləndirilməsi olduqca vacibdir və bunun həyata keçiril-
məsi kifayət qədər yüksək idarəetmə bacarığına malik mütə-
xəssislərin hazırlanmasını zəruri edir. 
 Bu istiqamətdə “İnformasiya sistemləri menecmenti” 
fənninin əsas vəzifəsi təhsil alanlara informasiya sistemlərinin 
texnoloji mühitinin formalaşdırılması, informasiya sisteminin 
inkişafı və ona xidmət, informasiya sistemi mühitində planlaş-
dırma, informasiya sistemlərinin təşkilati strukturunun forma-
laşdırılması, innovasiya siyasətinin formalaşdırılması, infor-
masiya texnologiyaları sahəsindəki personalın idarə edilməsi, 
informasiya sistemləri sahəsində maliyyənin idarə edilməsi 
istiqamətlərində nəzəri bilikləri vermək, eyni zamanda 
müəssisələrdə informasiya texnologiyalarının səmərəliliyinin 
artırılmasını təmin edən sahələrin geniş mahiyyətini aç-
maqdan ibarətdir. Oxuculara təqdim olunan hazırki, “İnfor-
masiya sistemləri menecmenti” kitabı məhz bu məqsədlə 
yazılmış, informasiya texnologiyaları sahəsində yeni tenden-
siyaların əks olunması, yüksək ixtisaslı mütəxəssislərin bilik-
lərinin artırılmasına yönəlmişdir. Bütün bunlarla əlaqədar 
olaraq hesab edirik ki, hərtərəfli yüksək biliyə malik 
mütəxəssislərin hazırlanması sahəsində bu kitab səmərəli dərs 
vəsaiti kimi istifadə  edilə bilər. 
 Dərslikdə menecment elminin inkişafı, onun qısa tarixi 
mərhələləri və məktəbləri, informasiya sistemləri menecmen-
tinin bir elm sahəsi kimi formalaşması, onun əsas anlayışları 
və vəzifələri, informasiya biznesinin inkişafı tarixi və s. kimi 
məsələlərə  xüsusi yer verilir. Eyni zamanda  kitabda əsası 
Ulu Öndər Heydər Əliyev tərəfindən qoyulan informasiya 
kommunikasiya texnologiyaları sahəsindəki uğurlu siyasət və 
onun bugünkü dinamik iqtisadi inkişafda, xüsusilə qeyri-neft 
sektorunun inkişafında əhəmiyyətli rol oynadığına geniş  yer  
verilmişdir.    
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
8 
Dərslik ali məktəb tələbələri, doktorantları, müəllimləri 
və informasiya texnologiyaları sahəsi üzrə ixtisasa malik 
şəxslər üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Müəllif 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
9 
FƏSİL 1 
 
Menecmentin metodoloji  əsasları 
 
1.1. Menecmentin mahiyyəti  və vəzifələri 
 
Müasir iqtisadi şəraitdə ölkənin həm istehsal, həm də 
qeyri-istehsal sahələrinin inkişafı və səmərəli fəaliyyət göstər-
məsi başqa bərabər şərtlər daxilində idarəetmə fəaliyyətindən 
də çox asılıdır. Belə ki, bazarda tələb və təklifin, texnolog-
iyaların olduqca sürətlə dəyişməsi, sahə, daxili və beynəlxalq 
əlaqələrin genişlənib daha da mürəkkəbləşməsi fonunda 
səmərəli və çevik idarəetmə sisteminin tətbiq edilməsi müəs-
sisələrin inkişafının vacib amilinə çevrilmişdir. Bu baxımdan 
yeni tələblər nəzərə alınmaqla müəssisələrin dünya bazarına 
çıxması və xarici iqtisadi əlaqələrin genişləndirilməsi üçün 
menecment sisteminin tətbiq edilməsi zərurətə çevrilmişdir. 
Menecment – bazar və ya bazar iqtisadiyyatı şə-
raitində müəssisənin fəaliyyətini bazarın tələb və təklifləri 
istiqamətinə yönəldən, optimal nəticələrin əldə edilməsi 
məqsədilə az xərclə istehsalın səmərəliliyini artırmağa ça-
lışan idarəetmə metodları sistemidir. Deməli, menecment-
bazar iqtisadiyyatı və sağlam rəqabət şəraitində müəssisə 
səviyyəsində idarəetmədir. 
“Menecment” ingilis dilində “management” sözündən 
olub idarəetmə, bacarmaq və öhdəsindən gəlmək mənalarını 
ifadə edir və hazırda dilimizdə “menecment” termini kimi 
işlənir. Menecmentin yaranması tarixi ABŞ-da mühəndis 
Fredrix Teylorun adı ilə bağlıdır və bir elm sahəsi kimi XIX 
əsrin ortalarından inkişaf etməyə başlamışdır. 
Menecmentin predmetini idarəetmə münasibətləri təşkil 
edir. Menecmentin obyekti bazar münasibətləri şəraitində 
istehsal, maliyyə, ticarət, xidmət, tikinti, nəqliyyat, logistika, 
informasiya kommunikasiya texnologiyaları və s. fəaliyyət 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
10 
sahələri ilə məşğul olan müəssisələrdir. Menecmentin sub-
yektləri isə idarə edən və idarə olunan sistemlərdir. Menec-
ment və idarəetmə anlayışları bir-birindən fərqlənir. Belə ki, 
idarəetmə insan fəaliyyətinin bütün sahələrinə (məsələn, döv-
lətin, cəmiyyətin idarə edilməsi) aid edilir. Menecment isə 
qeyd etdiyimiz kimi, sağlam rəqabət şəraitində müəssisələr 
səviyyəsində sosial-iqtisadi proseslərin idarə olunmasını 
özündə əks etdirir. Eyni zamanda menecment daha az maddi, 
əmək və maliyyə ehtiyatlarından istifadə edərək səmərəliliyi 
yüksəltmək və mənfəəti artırmaq məqsədilə həyata keçirilən 
idarəetmə fəaliyyətilə əlaqədar peşədir. Bu peşə idarəetmə 
fəaliyyətilə bağlı bütün funksiyaların, metodların, prinsiplərin 
və strategiyaların məcmusudur.  
Bazar münasibətləri şəraitində menecment aşağıdakı 
mühüm vəzifələri yerinə yetirir: 
 qarşıya qoyulan həcmdə mənfəət əldə etmək üçün 
müəssisənin fəaliyyətini bazarın tələb və təklifinə uyğun və 
istehlakçıların tələbatlarını ödəyə biləcək əmtəələrin isteh-
salına və xidmətlərin göstərilməsinə yönəltmək; 
 istehsal xərclərini optimallaşdırmaqla  mütəmadi 
olaraq istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsinə nail olmaq; 
 hüquq və səlahiyyətlərin vəhdətini və bərabərliyini 
təmin etmək; 
 bazarda tələb və təklifin vəziyyətindən asılı olaraq 
qarşıya qoyulan məqsədlərə (hədəflərə) düzəlişlər etmək; 
 əsaslandırılmış idarəetmə qərarlarının qəbul olunması 
üçün müasir məlumat bazası və informasiya kommunikasiya 
texnologiyalarından geniş istifadə etmək; 
 optimal qərarlar qəbulu üçün çoxvariantlı hesablama-
ların aparılmasını təmin etmək; 
 menecerlərin əməyinin səmərəsini yüksəltmək məqsə-
dilə müəssisədə avtomatlaşdırmanın səviyyəsini yüksəltmək; 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
11 
 müəssisənin öz məqsədinə nail olması üçün bütün sə-
viyyələrdə idarəetmə aparatına peşəkar, zəruri bilik və təc-
rübəyə malik olan kadrlar seçmək; 
 müəssisədə  innovativ və modernləşdirilmiş əmtəələr 
istehsalına nail olmaq üçün elmi-texniki tərəqqinin son 
nailiyyətlərini daimi olaraq istehsala tətbiq etmək; 
 müəssisənin strateji inkişafının işlənilməsi. 
Müasir dövrdə idarəetməyə və idarəedicinin öz sahə-
sində yüksək peşəkar vərdişlərə malik olmasına tələblər 
getdikcə artmaqdadır. Bu elmi-texniki tərəqqinin inkişafı, 
beynəlxalq rəqabətin güclənməsi, müəssisələrin istehsal 
miqyasının genişlənməsi, texnoloji proseslərin mürəkkəb-
ləşməsi, müəssisələrin öz fəaliyyətlərini diversifikasiya qay-
dasında genişləndirmələri və onlar arasında kooperasiya 
əlaqələrinin artması ilə əlaqədardır. 
Hazırkı şəraitdə maliyyə, iqtisadi və təşkilati sahədə 
bütün məsələlərin idarə edilməsinin təşkili qaydaları peşə-
karlar tərəfindən hazırlanır. Həm də onların həyata keçirilmə-
sini nəzərdə tutan proqramlar və bu proqramların icrasına 
nəzarət də onlar tərəfindən yerinə yetirilir. 
Menecment nöqteyi nəzərindən müəssisənin təsərrüfat 
fəaliyyəti deyəndə aşağıdakılar nəzərdə tutulur: 
- iqtisadiyyatın sənaye, informasiya texnologiyaları, nəq-
liyyat, kənd təsərrüfatı, tikinti, bank işi, sığorta, ticarət və s. 
kimi müxtəlif sahələrində göstərilən fəaliyyət; 
- müəssisənin təsərrüfat bölmələrində elmi-tədqiqat təcrü-
bi konstruktor işləri, istehsalat, təchizat, satış, maliyyə və s. 
kimi mənfəət əldə etməyə xidmət edən bütün fəaliyyət 
növləri; 
- müəssisənin mənfəət əldə etməsinə xidmət edən digər 
fəaliyyət növləri. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
12 
Beləliklə, menecment sistemi yalnız о kateqoriya 
müəssisələrə şamil edilir ki, onlar öz fəaliyyətlərini mən-
fəət əldə etməyə yönəldirlər. 
Digər əsas cəhət ondan ibarətdir ki, menecment yalnız 
sənaye təyinatlı müəssisələrə deyil, bazar ºəraitində müstəqil 
təsərrüfat subyekti kimi fəaliyyət göstərən digər: qiymətli 
kağızlar bazarı, informasiya kommunikasiya texnologiyaları, 
bank, sığorta, turizm, mehmanxana, restoran, logistika, səhiy-
yə və s. sahələrə şamil edilir. 
Müəssisənin təsərrüfat fəaliyyətinin mənası ondan iba-
rətdir ki, istehsal prosesi bütövlükdə zəruri material, maliyyə 
və əmək ehtiyatları ilə təmin olunsun və istehsalın vahid 
texnoloji prosesi təşkil edilsin; elmi-texniki tərəqqinin və 
fırmanın özünün elmi-texniki və təcrübi konstruktor işlərinin 
nəticələri ardıcıl olaraq yeni və modernləşdirilmiş əmtəə 
istehsalı və xidmət göstərilməsi üçün istehsalatda tətbiq 
olunsun; yeni, daha mükəmməl texnika işlənib hazırlansın və 
mövcud texnologiya təkmilləşdirilsin; tələbkar istehlakçıların 
yüksələn tələblərinə cavab verəcək yüksək keyfiyyətli məhsul 
istehsal olunsun; kommersiya əməliyyatları həyata keçirilsin; 
məhsula texniki xidmət təmin olunsun; istehsal prosesinin 
maddi-texniki təchizatı ödənilsin; müəssisə maliyyə vəsaiti və 
bütün səviyyələrdə əmək ehtiyatları ilə təmin olunsun. 
Menecment öz fəaliyyət dairəsinə daxil olan funksi-
yaları həyata keçirmək üçün təsərrüfat fəaliyyəti prosesində 
meydana çıxıb qarşılıqlı şəkildə fəaliyyət göstərən sosial-
iqtisadi, texnoloji, texniki, sosial-psixoloji, sosial-etik prob-
lemləri həll etmək üçün özünün iqtisadi mexanizminə 
malikdir. Menecmentin iqtisadi mexanizminin mövcudluğu  
obyektiv olaraq onunla əlaqədardır ki, bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində müəssisənin təsərrüfat və idarəetmə sahələrindəki 
fəaliyyətləri öz əsl qiymətini bazarda müxtəlif formada həyata 
keçirilən mübadilə prosesi zamanı alır. Menecment firmanın 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
13 
uğurlu fəaliyyəti üçün elə şərait yaratmalıdır ki, mənfəət 
firmanın fəaliyyət göstərməsinin səbəbi yox, onun səmərəli 
fəaliyyətinin nəticəsi olsun. Bunu isə istehsal olunan əmtəə və 
göstərilən xidmətin istehlakçıların tələb və tələbatlarını nə 
dərəcədə ödəməsindən asılı olaraq bazar müəyyənləşdirir. 
Deməli, menecment fəaliyyətinin səmərəli olub-olmamasını 
son nəticədə bazar müəyyənləşdirir. Mənfəət firmanın gələcək 
fəaliyyətinin, onun genişlənməsinin, inkişafının yeganə tə-
minatçısıdır. Belə ki, bazar şəraitində əmtəələrin satılması ilə 
əlaqədar olaraq tez-tez meydana çıxan gözlənilən və gözlənil-
məyən təhlükələri mənfəətdən ayırmalar hesabına yaradılmış 
müxtəlif fondlar hesabına aradan qaldırmaq mümkündür.  
Məlumdur ki, rəqiblərin vəziyyətindən, istehlakçıların 
tələbatından, maliyyə vəziyyətindən, bütövlükdə ölkədə  olan 
rəqabətin səviyyəsindən, beynəlxalq əmtəə bazarında ticarət 
şəraitindən, ictimai-siyasi və iqtisadi amillərdən, ölkə daxilin-
dəki siyasi mühitdən asılı olaraq bazarda situasiya daim 
dəyişikliyə məruz qalır. Bunların nəticəsində daimi olaraq hər 
bir müəssisə üçün təhlükələr meydana çıxır. Bununla əlaqədar 
bu şəraitdə menecmentin məqsədi nəinki indiki, hətta 
gələcəkdə də baş verə biləcək təhlükələri aradan qaldırmaq-
dan ibarətdir. Bunun da öhdəsindən gəlmək üçün ehtiyat 
maliyyə vəsaitlərinin olması və dəyişən şəraitə daha tez 
uyğunlaşıb, çevik tədbirlər görmək üçün menecerlərə təsər-
rüfat fəaliyyətinin idarə olunmasında müəyyən sərbəstlik və 
hüquqlar verilməsi zəruridir. 
Menecmentin iqtisadi mexanizmi dörd blokdan iba-
rətdir: müəssisədaxili idarəetmə; istehsalın idarə olunması; 
işçi heyətinin idarə olunması; müəssisə ilə qarşılıqlı əlaqədə 
olub, müəssisədən kənarda fəaliyyət göstərmək kimi amillər. 
 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
14 
1.2. Menecmentin elmi əsasları 
 
Menecmentin məzmununa idarəetmənin elmi və prak-
tikası, müəssisənin təşkilinin idarə edilməsi və idarəetmə 
qərarlarının qəbulu prosesi kimi baxmaq olar. 
İdarəetmənin elmi əsasları deyəndə, idarəetmə prak-
tikası bazasının nəzəri əsasları, yəni menecment prak-
tikasını elmi təkliflərlə təmin edən elmi biliklər sistemi 
nəzərdə tutulur.  
Elmi idarəetmə metodologiyasının birinci mərhələsini 
qarşıya qoyulan məqsədə nail olmaq üçün görüləcək işlərin 
məzmununun və onun əsas elementlərinin təhlili təşkil edir. 
İkinci mərhələdə istehsal həcminin artırılması və əmək 
məhsuldarlığının yüksəldilməsinə nail olmaq məqsədilə 
həvəsləndirmənin müxtəlif formalarından sistematik olaraq 
istifadə etməyin zəruriliyi əsaslandırılır. 
Elmi idarəetmənin əsasları ilə məşğul olan alimlər 
aşağıdakı elmi məsələləri irəli sürüb əsaslandırmışlar: 
- konkret məsələlərin həlli və qarşıya qoyulmuş məq-
sədə çatmağın ən əlverişli yollarını müəyyən etmək üçün elmi 
təhlil metodundan istifadə etmək; 
- konkret məsələləri həll edə biləcək yüksək ixtisaslı 
kadrların seçilməsinin vacibliyi və onların öyrədilməsi; 
- qarşıya qoyulan məsələlərin səmərəli şəkildə yerinə 
yetirilməsi məqsədi ilə işçilərin zəruri ehtiyatlarla təmin 
olunmasının vacibliyi; 
- qarşıya qoyulan məqsədə nail olmaq üçün istehsal, 
texnoloji və satış proseslərinin bütün mərhələlərində nəzarət 
mexanizminin mümkün imkanlarından istifadə olunmasının 
zəruriliyi. 
 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
15 
Xarici idarəetmə elmində idarəetmənin müasir elm 
və praktikasına əsaslı töhfə vermiş aşağıdakı əsas kon-
sepsiyalar mövcuddur: 
- elmi idarəetmə; 
- inzibati idarəetmə; 
-  psixologiya, insanlar arasındakı münasibətlər, davra-
nış haqqında elmi konsepsiya. 
Bunlardan əlavə, idarəetmə prosesinə müasir 
şəraitdə geniş inkişaf etmiş üç elmi yanaşma mövcuddur: 
 idarəetməyə proses kimi yanaşma; 
 sistem kimi yanaşma; 
 situasiya kimi yanaşma. 
Amerika mahiyyət etibarilə müasir idarəetmə elminin 
vətəni hesab olunur. Hələ XIX əsrin əvvəllərində Robert Ouen 
fəhlələrin abad mənzillərlə təmin olunması, onların iş 
şəraitinin yaxşılaşdırılması, əmək prosesi nəticəsində işçilərin 
əməyinin açıq və ədalətli qiymətləndirilməsi, yaxşı işə görə 
maddi həvəsləndirmə nəticəsində əlavə haqq ödənilməsi yolu 
ilə əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi və idarəetmənin 
yaxşılaşdırılmasına nail olmuşdur. 
Elmi idarəetmənin rüşeymlərinin həmin dövrdən 
qoyulmasına baxmayaraq, elmi idarəetmə konsepsiyası ABŞ-
da öz inkişafına Fredirik Teylorun 1911-ci ildə çap etdirdiyi 
“Elmi idarəetmənin əsasları” kitabı ilə başladı və bu, 
idarəetmənin elm kimi qəbul edilməsi və müstəqil tədqiqat 
obyekti olmasının əsasını qoydu. 
İdarəetmə elminin ABŞ-da meydana gəlib inkişaf et-
məsi onunla əlaqədar olmuşdur ki, ABŞ XIX əsrin sonunda ən 
nəhəng vahid bazara çevrilmişdi və bu da intellektin, biznesin 
və idarəetmə elminin inkişafına şərait yaratmışdı. ABŞ-da iri 
sahələrin, böyük miqyaslı müəssisə və şirkətlərin meydana 
gəlməsi idarəetmənin xüsusi formalaşdırılmış üsullarının 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
16 
yaradılmasını tələb edirdi və bunların müstəqil nəticəsi 
idarəetmənin elm kimi meydana çıxıb formalaşması oldu. 
F.Teylor öz kitabında menecmenti dəqiq qanun və 
qaydaların təməli üzərində yaranmış elm hesab edərək bunu 
elmi şəkildə əsaslandırdı. Burada ilk dəfə olaraq planlaşdır-
manın işin faktiki olaraq yerinə yetirilməsindən ayrılması 
prinsipləri şərh olunmuşdur. F.Teylor ilk dəfə olaraq belə bir 
vacib istiqaməti əsaslandırdı ki, idarəetmə sahəsində görülən 
iş müəyyən bir sərbəst ixtisasdır və təşkilat müəyyən qrup 
adamların müvəffəqiyyətlə yerinə yetirə biləcəkləri iş 
sahəsində cəmləşməsindən uğur əldə edir. 
Elmi idarəetmə konsepsiyasının meydana gəlməsinin 
nəticəsi olaraq menecmentin elmi tədqiqatların sərbəst sahəsi 
olması etiraf olundu və sübut olundu ki, elm və texnikada 
istifadə olunan üsullar qarşıya qoyulmuş məqsədlərə nail 
olmaq üçün təşkilatın praktik fəaliyyətində də uğurla istifadə 
oluna bilər. 
Elmi idarəetmə konsepsiyasının yaranıb inkişaf etməsi 
1895-1920-ci illəri əhatə edir. Konsepsiyanın yaradılmasının 
başlıca nümayəndələri F.Teylor, F.Hilbert, L.Hilbert, H.Hantt, 
H. Ford, A.Fayol və başqalarıdır. 
Elmi idarəetmənin metodologiyasının birinci mərhələ-
sini görüləcək işlərin təhlili və onların əsas hissələrinin müəy-
yənləşdirilməsi təşkil edir. Başlıca amil kimi insan götürülür. 
Elmi idarəetmə əsaslandırır ki, idarəetmənin yaxşılaşdırılması 
nəticəsində qoyulan məqsədə nail olmaq üçün işləyən insanlar 
maddi maraq prinsipləri, mükafatlandırma, iş arası fasilə 
verilməsi, istehsal normasının müəyyənləşdirilməsi, işçilərin 
ixtisaslarını artırmaqla öyrədilmələri vacib şərtlərdir. 
F.Teylor planlaşdırmanın işin yerinə yetirilməsindən 
ayrılması prinsiplərini əsaslandırarkən çox düzgün olaraq 
idarəetmənin qərar qəbul edilməsi funksiyasını işin faktiki 
yerinə yetirilməsi funksiyasından fərqləndirirdi. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
17 
Elmi idarəetmə konsepsiyası idarəetməni müəyyən 
ixtisas kimi etiraf etməklə yanaşı, həm də hesab edirdi ki, 
idarəetməyə sərf olunan əmək məhsuldar əməkdir. Elmi 
idarəetmə konsepsiyasının müəllifləri öz tədqiqatlarını əsasən 
istehsalın idarəedilməsi, onun səmərəliliyinin yüksəldilməsi 
problemlərinə həsr etmişlər. 
İstehsalın idarəedilməsi - qarşıya qoyulan məqsədə 
nail olmaq üçün, təşkilatın sərəncamında olan material, əmək 
və maliyyə ehtiyatlarının optimal sərfinə nail olmaq yolu ilə 
əməyin təşkilinin təmin olunmasına zəruri müdaxilənin 
obyektiv sistemidir. 
Hal-hazırda elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətlərinin daha 
tez mənimsənilməsinin zəruri olduğu, böyük kompaniyalarda 
sahədaxili və sahələrarası əlaqələrin mürəkkəbləşdiyi, istehsal 
sahələrinin bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqəsinin gücləndiyi bir 
şəraitdə istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsi üçün idarə-
etməyə elmi yanaşma xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Bunun 
geniş tətbiqi planlaşdırma və uzunmüddətli proqnozlaş-
dırmanın elmi səviyyəsinin yüksəlməsinə və beləliklə də, 
firmanın qarşısına qoyduğu məqsədə nail olmasının daha 
əlverişli yollarının axtarılıb tapılmasına imkan yaradır. 
İnzibati idarəetmə konsepsiyasının məqsədi təşkila-
tın bütövlükdə idarə edilməsinin ümumi prinsip və 
problemlərinin işlənib hazırlanmasıdır. 
İnzibati (klassik) idarəetmə məktəbinin təşəkkül tapıb 
inkişaf etməsi 1920-1950-ci illəri əhatə edir. Bu idarəetmə 
məktəbinin baniləri elmi ədəbiyyatlarda menecmentin atası 
adlandırılan fransız A.Fayol, ingilis L.Urvik və amerikalı 
D.Muni hesab olunur. 
İnzibati (klassik) idarəetmə məktəbinin banisi A.Fayol 
Fransada kömür çıxaran kompaniyanın sahibi və rəhbəri 
olmuşdur. A.Fayolun klassik konsepsiyasına görə “idarəetmə-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
18 
qabaqcadan görmək, təşkil etmək, sərəncam vermək, razılaş-
dırmaq və nəzarətdir”. 
Klassik idarəetmə məktəbinin məqsədi universal idarə-
etmə prinsiplərinin yaradılması olmuşdur. Bu, məsələnin 
həllinin iki aspektini nəzərdə tuturdu: 
 təşkilatın idarə edilməsinin rasional sisteminin 
yaradılması; 
 işçi kollektivinin idarə edilməsi və təşkili formasının 
müəyyənləşdirilməsi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, A.Fayol idarəetməni universal 
proses hesab edərək, ona firmanın ehtiyat və imkanlarından 
ortimal istifadə etməklə, sahibkarlıq fəaliyyətinin həyata 
keçirilməsinə yönəldilmiş prinsip, qayda və qanunların məc-
musu kimi baxırdı. 
A.Fayolun idarəetmə elminin inkişafında xidməti ondan 
ibarət olmuşdur ki, o, idarəetməyə universal proses kimi: 
planlaşdırma, təşkil, motivasiya və nəzarət kimi qarşılıqlı 
əlaqədə olan funksiyaların kompleksi kimi baxmışdır. 
Ümumiyyətlə, idarəetmədə inzibati problemlər firmanın 
təşkili, idarə edənlər arasında axır nəticəyə görə məsuliyyətin 
və qərar qəbul edilməsində hüquqların bölünməsi, görüləcək 
işlərin ardıcıllığı və həcminin müəyyənləşdirilməsi, idarəetmə 
funksiyaları arasında münasibətlərin optimallaşdırılması, 
məlumat və hesablama sistemlərindən ibarətdir. 
Psixologiya insanlar arasındakı münasibətlər və 
davranış haqqında elmi konsepsiyadır. Bu konsepsiya 
1930-50-ci illərdə idarəetmədə ən çox yayılmış konsepsiya 
olmuşdur. Bunun əsas məğzi ondan ibarətdir ki, şəxslər 
arasındakı münasibətlərin idarə olunması metodlarından 
istifadə etməklə, işçilərin öz əməklərinin nəticələrindən razı 
qalma səviyyələrinin yüksəldilməsi onların əmək məhsuldar-
lığının artırılmasının əsasını təşkil edir. Bu konsepsiyanın 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
19 
baniləri M.Follett, E.Meyo, K.Ardjis, R.Laykert, F.Qertsberq, 
A.Maslou və başqalarıdır. 
M.Follettin bu konsepsiya çərçivəsində müəyyənləş-
dirdiyinə görə, menecment başqa şəxslərin köməkliyi ilə işin 
yerinə yetirilməsidir. E. Meyo öz müşahidə və tədqiqatları 
nəticəsində belə nəticəyə gəlmişdir ki, işin yerinə yetirilməsi 
üçün dəqiq hazırlanmış əməliyyat və yaxşı əmək haqqı heç də 
həmişə əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsini təmin etmir. 
Psixoloq Abraxam Maslounun apardığı tədqiqatlar 
göstərdi ki, elmi idarəetmə konsepsiyası tərəfdarlarının hesab 
etdikləri kimi, insanların əməllərinin dəlilləri heç də həmişə 
iqtisadi faktorlar deyil, onların pulla ödənə bilməyən müxtəlif 
tələbatlarıdır. İşçilərin əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi 
əmək haqqının artırılmasından о qədər asılı deyil, nə qədər ki, 
işçilərlə menecerlər arasındakı münasibətdən, işçilərin öz 
əməyinin nəticələrindən razı qalmaları və kollektivdəki 
münasibətdən asılıdır. 
Bu məktəbin nümayəndələri belə hesab edirlər ki, 
müəssisədə yüksək məhsuldarlığa nail olmaq üçün aşağı 
səviyyədən ali səviyyəyədək tutduğu mövqedən asılı olma-
yaraq bütün işçilər arasında yaxşı insani münasibətlər 
yaradılmalı və hər bir işçiyə qayğı göstərilməlidir. 
Elmi idarəetmədə davranışın tədqiqi psixologiya və 
sosiologiyanın təkamülü ilə başlanmışdır. Bu məktəbin 
başlıca konsepsiyası ondan ibarətdir ki, işin təşkilinin 
səmərəliliyi insan ehtiyatlarından istifadənin əlverişliliyi 
hesabına əldə edilməlidir. 
İdarəetməyə elmi və ya kəmiyyət yanaşması konsep-
siyası 1950-ci illərdən təkamül tapmağa başlamışdır. 
Riyaziyyat, statistika, kibernetika, mühəndislik elmləri və 
bunlarla qarşılıqlı əlaqədə olan digər elm sahələrinin inkişafı 
idarəetmə nəzəriyyəsi və praktikasına çox mühüm təsir 
göstərmişdir. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
20 
Problemin dərk edilib qoyuluşundan sonra əməliyyat-
ların tədqiqi üzrə mütəxəssislər situasiyanın modelini işləyib 
hazırlayır. Model bu və ya digər reallığın təqdim olunması 
formasıdır. Model reallığın mürəkkəbliyinin dərk edilməsini 
asanlaşdırır. Mütəxəssislər prosesin modelini müxtəlif tənlik 
və işarələr vasitəsilə reallaşdırdıqdan sonra dəyişənlərə 
kəmiyyətcə müxtəlif qiymətlər verirlər. Bu qiymətlərin 
dəyişmə intervalından asılı olaraq, qoyulan məsələnin həllinin 
müxtəlif variantları meydana çıxır ki, bu da idarəetmə 
aparatına qərar qəbul edilməsində hərəkət etmək sərbəstliyi 
verməklə, konkret şəraitdən asılı olaraq qoyulmuş məqsəd 
kriteriyası əsasında inkişafın optimal variantının seçilməsinə 
imkan verir. 
 
1.3. Menecer: mahiyyəti və vəzifələri 
 
Müasir mənada menecer bazar şəraitində fəaliyyət 
göstərən müəssisənin təsərrüfat fəaliyyətinin konkret növləri 
üzrə qərar qəbul edilməsində müəyyən hüquqlara malik olub, 
haqqı ödənilməklə daimi vəzifə tutan idarəedicidir. Menecer 
müəssisədə muzdlu işçi kimi işləyib müəssisənin səhmdarı 
olmaya və ya həm də səhmdar olub menecer kimi də işləyə 
bilər. Menecerin əməyi məhsuldar əməkdir. Çünki onun 
əməyi, texnoloji prosesin, işçilərin yüksək səviyyədə ixtisas-
laşma səviyyəsi ilə kombinasiya olunduğu şəraitdə bütövlük-
də istehsal, iş və xidmətlər prosesinin tamlığını və ayrı-ayrı 
bölmələr arasında əlaqəni təmin edir. Deməli, menecer 
bütövlükdə müəssisə və onun ayrı-ayrı bölmələri və müxtəlif 
ixtisasa malik mütəxəssislərini biri-biri ilə zəncirvari şəkildə 
birləşdirir. Bütövlükdə isə firmanın əldə edəcəyi son optimal 
nəticə bu birləşmənin (əlaqənin) səmərəliliyindən çox asılı 
olur. “Menecer” anlayışı hazırda çox geniş yayılmışdır və 
aşağıdakı hallarda işlənilir: 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
21 
 ayrı-ayrı bölmələr və ya məqsədli proqram qrupları 
çərçivəsində konkret fəaliyyət növlərinin təşkilatçısı; 
 bütövlükdə müəssisənin və onun ayrı-ayrı bölmələri-
nin rəhbəri; 
 tabeçilikdə olanların rəhbəri; 
 müasir metodlarla iş təşkil edən, idarəetmənin 
istənilən səviyyəsində rəhbər; 
 müəssisə (təşkilat) adından çıxış edib, onu başqa 
təşkilatlarda təmsil edən. 
Bazar şəraitinə xas olan təhlükələr və qeyri-müəyyən 
situasiyalar şəraitində qərar qəbul edilməsi prosesində  
menecer fəaliyyəti müstəqillik və məsuliyyət tələb edir. 
Bunlar da onu yeniliklər nəzərə alınmaqla optimal təşkilati və 
elmi-texniki qərarların qəbul edilməsi yollarının axtarıb 
tapılmasına təhrik edir. 
İstənilən səviyyədə olan menecerə aşağıdakı  yüksək 
tələblər (vəzifələr) qoyulur: 
 müəssisənin idarəedilməsi sahəsində ümumi bilik və 
bacarığa malik olmaq; 
 müəssisənin təsərrüfat fəaliyyətinin növü və xarak-
terindən asılı olaraq aid olduğu sahədə qabaqcıl texnoloji 
proseslər sahəsində səriştəlilik; 
 inzibatçılıqla yanaşı, həm də sahibkarlıq vərdişlərinə 
malik olmaq, bazarda situasiyanı ələ almağı bacarmaq və 
təşəbbüskar olmaq; 
 yaranmış təhlükələri dərk edib onun aradan qaldırıl-
ması yollarını tapmaq və yeni meydana çıxmış imkanlardan 
istifadə etmək məqsədilə, firmanın ehtiyatlarını yenidən 
bölməklə onları daha sərfəli sahələrə yönəltməyi bacarmaq; 
 özündən aşağı rəhbərlər və işçilərlə razılaşma əsasın-
da əsaslandırılmış düzgün qərar qəbul etmək və onun yerinə 
yetirilməsi üçün hər bir işçinin iştirak dərəcəsini müəyyənləş-
dirib onlar arasında bölüşdürmək qabiliyyəti; 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
22 
 artıq fəaliyyət göstərdiyi və ya göstərmək istədiyi 
bazarlarda, yaxud onların seqmentlərində olan iqtisadi situa-
siyanın təhlili sahəsində bilik və praktiki təcrübəyə malik 
olmaq; 
 rəqib firmaların fəaliyyət sahələrini bilmək, onların 
fəaliyyət istiqamətlərini təhlil edib düzgün qərar qəbul etmək 
bacarığı; 
 firmanın öz mövqeyini saxlamaq və möhkəmlən-
dirmək istədiyi bazarlarda mövcud və potensial vəziyyəti, öz 
ölkəsində və maraqlı olduğu digər ölkələrdə iqtisadiyyatın 
dövlət tənzimlənməsi tədbirlərini, bazar konyukturası və 
tələbin xüsusiyyətlərinin dəyişmə istiqamətlərini görməyi 
bacarmaq qabiliyyəti; 
 özünün birbaşa tabeliyində olan işçiləri tanımalı, 
onların hər birinin adını bilməli, hər birinə formalaşmış 
şəxsiyyəti, mədəni səviyyəsi və tutduğu mövqedən asılı olaraq 
fərdi yanaşmağı bacarmalıdır; 
 firmanın və işçilərin maraqlarını ədalətli şəkildə mü-
dafiə etməli və birinin digərinə olan münasibətini aydınlaş-
dırarkən haqsızlığa yol verməməlidir; 
 firmanın düzgün fəaliyyət göstərməsi və kollektivin 
birliyini təmin etmək məqsədilə bacarıqsız işçilərdən xilas 
olmağı bacarmalıdır; 
 öz davranışı və hərəkətləri ilə kollektivə sağlam yol-
daşlıq və qarşılıqlı əməkdaşlıq mühiti yaratmağı bacarmalıdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, hər bir müəssisənin uğurunun 
əsasında öz işçilərinin əməyi durur. Ona görə də müəssisə 
mənfəət götürmək məqsədilə özünün müştərilərinin – isteh-
lakçılarının tələbatlarına cavab verən əmtəə və ya xidmət 
istehsal etmək qayğısına qaldığı kimi, daimi olaraq özünün 
işçilərinin də qayğısına qalmalı, onların sosial-iqtisadi prob-
lemlərinin həllini yüksək səviyyədə təmin etməlidir. Mene-
cerin yuxarıda göstərilən məqsəd və vəzifələrinin öhdəsindən 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
23 
necə gəlməsi, öz zəruri funksiyalarını necə yerinə yetirməsi öz 
qiymətini axır nəticədə firmanın istehsal etdiyi əmtəə və 
xidmətlərinə olan tələbatdan asılı olaraq bazarda alır. Müasir 
qloballaşma dövründə menecerin vəzifəsi istehsal miqyasının 
genişlənməsi və bununla əlaqədar olaraq material, maliyyə, 
əmək və digər ehtiyatlara olan tələbatın artması ilə əlaqədar 
olaraq daha da mürəkkəbləşir. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
24 
FƏSİL 2 
 
İnformasiya sistemləri menecmenti elminin  
formalaşması və inkişafı 
 
2.1. İnformasiya sistemləri menecmenti fənninin predmeti 
 
Bu gün dünya  yalnız yeni əmək alətlərinin yaradılması, 
istehsal proseslərində buxar və ya elektrik enerjisinin istifa-
dəsi kimi hadisələrlə müqayisə edilə biləcək əsl informasiya 
inqilabını yaşayır. İnformasiya, proqram-texniki vasitələrin 
köməyi ilə onun əvvəl görünməyən həcmlərdə yaradılması və 
tətbiqi real dünyanın oxşarı kimi və hazırda insanların 
həyatında nəticələri çətinliklə qiymətləndirilə biləcək yeni 
“virtual” məkanın yaradılması və modelləşdirilməsinə imkan 
verib. İstehlakçıya informasiyanın təqdim edilməsini təmin 
edən informasiyalaşmanın müasir prosesləri cəmiyyətin 
həyatında mühüm amilə və ictimai fəaliyyətin bütün sahə-
lərinin idarə edilməsinin səmərəliliyinin artırılması vasitəsinə 
çevrilmişdir. Aktual informasiya ehtiyatları və düzgün 
layihələşdirilmiş avtomatlaşdırılmış informasiya sistemləri bu 
gün bütün predmet sahələrində hər bir səviyyənin meneceri  
üçün dəyərli fəaliyyətin bazasıdır. 
Dünyada sosial-iqtisadi inkişafın müasir şəraitində əsas 
idarəetmə qərarlarının qəbul edilməsi üçün zəruri olan 
informasiyanın toplanmasından və emalından ibarət olan 
idarəetmə prosesinin informasiya təminatının rolu artmışdır. 
Rəhbərlər tərəfindən menecmentin problemlərinə maraq daim 
böyüyür. İdarəetmənin effektiv metodları təşkilatın rəqabət 
qabiliyyətinin artması amili, biznesin səmərəli aparılmasının 
zəruri aləti kimi daha çox dərk edilir. Müasir şəraitlərdə 
effektiv idarəetmə özü ilə təşkilatın qiymətli resursunu verir. 
Buraya maliyyə, material, insan və başqa resurslar aiddir. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
25 
Deməli, idarəçilik fəaliyyətinin effektivliyinin yüksəlməsi 
bütövlükdə müəssisənin fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsində 
əsas rol oynayır.  
İnformasiya resurslarından şirkətlərin istifadəetmə 
imkanlarının xeyli genişləndirilməsi baxımından informasiya 
sistemləri menecmentinin tətbiq edilməsinin xüsusi əhəmiy-
yəti var. İnformasiya sistemləri ilə bağlı olan idarəetmənin 
vəzifələrinin kompleksini bildirmək üçün amerika ədəbiy-
yatında “İnformation Management” anlayışı istifadə olunur. 
O, həm informasiya sistemləri mühitində idarəetmənin daxili 
vəzifələrini, həm də təşkilatın əsas fəaliyyəti sferasındakı 
müxtəlif tapşırıqların həlli üçün onun istifadə edilməsi məsə-
lələrini özündə əks etdirir. İnformasiyanın emalı sferasındakı 
menecmentin vəzifələrinin bütün kompleksini bildirən ümumi 
anlayış kimi alman mütəxəssislərinin arasında “informasiya 
menecmenti” termini vüsət aldı. 
 İnformasiya sistemləri menecmentini təşkil edən baza 
informasiya resursudur. İnformasiya resursu informasiya 
sistemlərində informasiyanın başqa massivlərini, biliklərin və 
verilənlərin bazalarını birləşdirən sənədləşdirilmiş informa-
siyanın təşkil edilmiş məcmusudur. Onlara əllə yazılmış, çap 
edilmiş və elektron sənədlər aiddir. Bu sənədlər təşkilatın 
fəaliyyətinin müxtəlif istiqamətlərinə görə normativ, sərən-
cam və başqa informasiyanı saxlayır. Elektron daşıyıcıları 
keçirmiş informasiya resursları rabitə və hesablama texni-
kasının vasitələrinin köməyi ilə keyfiyyətcə yeni vəziyyət əldə 
edir, zəruri informasiyanın operativ olaraq təkrar istehsalı 
üçün asan olur və təşkilatın inkişafının vacib amilinə 
çevrilirlər.  
Firmadaxili informasiyanın idarəedilməsi sisteminin 
başlıca məqsədi – idarəetmə proseslərinin informasiya 
təminatının effektiv sisteminin yaradılmasıdır. Əsas diqqət 
texniki və təşkilati məsələlərə deyil, informasiyanın yaradıl и 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
26 
ması məsələlərinə ayrılmalıdır, çünki o, informasiya təminatı 
vasitəsilə keçəcəkdir.  
İnformasiya texnologiyaları informasiya menecmentinin 
baza alətidir. Onun avtomatlaşdırılması iş prosesinin axınının 
effektivliyinin yüksəldilməsinin ən mühüm üsuludur. Kom-
püter texnologiyalarının sürətli inkişafı, texniki platformanın 
təkmilləşdirilməsi və proqram məhsullarının prinsip etibarı ilə 
yeni siniflərinin meydana çıxması istehsalın idarə edilməsinin 
avtomatlaşdırılmasına yanaşmaların dəyişməsinə səbəb oldu. 
Firmadaxili proseslərin yerinə yetirilməsində informasiya 
texnologiyalarının (İT) funksiyası istehsal güclərinin və 
məhsulun vacib tərkib hissəsinə çevrilmişdir. Ancaq informa-
siya texnologiyasının istifadə edilməsi daha çox ziddiyyətli 
firmadaxili problemlərə aiddir. Müəssisə rəhbərləri onları həll 
etməkdən imtina edirlər, çünki özünü kifayət qədər səlahiy-
yətli hiss etmirlər. Qərarlar adətən informasiya xidmətləri 
rəhbərlərinin və yaxud ixtisaslaşdırılmış xarici təşkilatlara 
həvalə edilir. İnformasiya texnologiyaları ilə bağlı olan 
təsərrüfat riskləri daimi artır və aydın deyil ki, müəssisələrin 
rəhbərliyi nə vaxta qədər bu vacib strateji resursu qiymətlən-
dirməyəcək. Lakin son vaxtlar ali menecment daha diqqətlə 
informasiya texnologiyalarına aid edildi.  
Gündəlik və qarşılıqlı əlaqəli bölmələrin və müəssisə-
lərin böyük sayının komplekslərini özü ilə verən iri firmaların 
fəaliyyətində informasiyanın idarə edilməsi firmanın normal 
fəaliyyət göstərməsinin mütləq və birinci dərəcəli amilidir. Bu 
zaman məlumatların həqiqətə uyğun olması və operativliyin 
təmin edilməsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. İnformasiyanın 
firmadaxili sisteminin bir çox təşkilatları üçün texnoloji 
prosesin təşkilinin tapşırıqlarını həll edir və istehsal xarakteri 
daşıyır. Bu, əsasən firmadaxili kanallarla ixtisaslaşdırılmış 
müəssisələrdən daxil olan kooperasiya edilmiş məhsula 
müəssisələrin təminatı proseslərinə aiddir. Burada infor-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
27 
masiya idarəetmə qərarlarının qəbulu üçün məlumatların 
verilməsində mühüm rol oynayır və onun effektivliyinin 
yüksəldilməsi və istehsal xərclərinin aşağı salınmasını təmin 
edən amillərdən biridir.  
Qərarların qəbul edilməsində yeni elmi bilikləri, texniki 
yenilikləri, ixtiralar haqqında məlumatları saxlayan elmi-
texniki informasiya əhəmiyyətli rol oynayır. Qeyd edilən bu 
fondun vaxtında və praktiki istifadə edilməsi müəssisənin 
rəqabət qabiliyyətliliyinin artırılmasını təmin edir.  
Bütün mərhələlərdə onun həyat silsiləsi, strateji inkişafı 
informasiyanın firmadaxili sisteminin idarə edilməsi infor-
masiya menecmentinin vəzifələridir.  
Qeyd edək ki, müəssisədə baş verən proseslər haqqında 
inandırıcı operativ informasiyanın olması uğurlu idarəetmənin 
ən mühüm amillərindən biridir. Xüsusi olaraq informasiya 
sistemlərinin elementlərinin proseslərinin və resurslarının 
səmərəli uzlaşdırılmış idarəsinin hesabına təşkilatın məqsəd-
lərinə nail olmasının təmin edilməsi informasiya menec-
mentinin əsas vəzifələridir. Bu və ya digər ölçüdə idarənin bu 
vəzifələrində informasiya sistemləri, onda realizə edilmiş 
informasiya resursları və texnologiyaları istifadə olunur. 
İnformasiya sistemləri menecmenti XX-ci əsrin 70-ci 
illərinin axırlarında müstəqil istiqamət kimi seçilən menec-
mentin xüsusi sahəsidir. İnformasiya sistemləri menecmenti 
informasiya resurslarının yaradılması və ondan istifadə 
edilməsi sferasına aid olan bütün problemləri əhatə edən elm 
sahəsidir. Qeyd edək ki, informasiya sistemləri menecmenti 
ümumi menecmentin xüsusi sahəsi olaraq, son dövrlər 
müstəqil istiqamət kimi formalaşmış və özündə spesifik 
xüsusiyyətləri əks etdirir.  
İnformasiya sistemləri menecmentinin mahiyyətinin 
açıqlanması üçün bir sıra anlayışlara nəzər salmaq lazımdır: 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
28 
1. informasiya – kompleks kateqoriyadır, yəni informasiya – 
işgüzar münasibətlərin şərti və vasitəsidir; 
 informasiya – təşkilat haqqında məlumatların cəmiyyətə 
çatdırılması vasitəsidir; 
 informasiya – ətraf mühit haqqında məlumatların mən-
bəyidir; 
 informasiya – əmtəədir. 
2. informasiya sistemləri menecmenti konkret təşkilatın 
hüdudlarında həyata keçirilir; 
3. informasiya idarəetmə qərarının qəbul edilməsi prosesinin 
əsasında olan istehsalın müstəqil amilidir; 
4. informasiya sistemləri menecmenti adi informasiyaya yox, 
təşkilatın informasiya fəaliyyətinə aiddir. 
İnformasiya aşağıdakı keyfiyyətlərə malikdir: həqi-
qilik və tamamlıq; aktuallıq və qiymətli olması; aydınlıq və 
dəqiqlik. İşin həqiqi vəziyyətini təhrif etməyən informasiya 
həqiqi hesab edilə bilər. Yanlış informasiya düzgün olmayan 
anlayışın yaranmasına və ya səhv qərarların qəbul edilməsinə 
gətirib çıxara bilər. 
Anlama və qərarların qəbul edilməsi üçün kifayət olan 
informasiya – tamdır. Tam olmayan informasiya qərarların 
qəbul edilməsini gecikdirir və qüsurlara səbəb ola bilər. 
İnformasiyanın qiymətli olması onun köməyi ilə həll 
olunan məsələlərdən asılıdır. Aktual informasiyanın mövcud-
luğu daim dəyişən şəraitdə iş zamanı vacibdir. Əgər qiymətli 
və aktual informasiya  aydın olmayan sözlərlə ifadə edilirsə, 
o, lazımsız sayılır. Alana başa düşülən dildə təqdim edilmiş 
informasiya aydın və dürüst hesab edilir. 
Maddi dəyərlərin istehsalı, paylaşdırılması, mübadiləsi 
və istehlakı proseslərinə xidmət edən və xalq təsərrüfatının, 
onun sahələrinin təşkilati-iqtisadi idarəetməsi vəzifələrinin 
həllini təmin edən informasiya idarəetmə informasiyası 
adlandırılır.  
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
29 
İnformasiya sistemləri menecmentinin sferası – həm 
bütün formaları və vəziyyətlərində informasiya ilə, həm də 
müəssisə ilə ümumilikdə bağlı olan hərəkətləri, əməliyyatları 
daxil edən və müəssisənin həyatı silsiləsinin bütün 
mərhələlərində idarəetmə üçün vacib olan bütün qərarların 
məcmusudur. Bununla yanaşı, hər bir menecerə ancaq 
relevant informasiyanın verilməsindən başqa, yalnız informa-
siyadan (məlumatlar və biliklərdən) yox, informasiya ilə bu və 
ya digər dərəcədə əlaqədə olan müəssisənin digər (texnoloji, 
kadr, maliyyə və s.) ehtiyatlarından istifadənin dəyərliliyi və 
səmərəliliyinin müəyyən edilməsi məsələləri həll olunmalıdır.  
İnformasiya sistemləri menecmentinin məqsədi – 
informasiya sistemləri (İS) və texnologiyalarından (İT) istifa-
də etməklə müəssisənin fəaliyyətinin səmərəliliyini yüksəlt-
məkdir.  
İnformasiya sistemləri menecmentinin predmetini 
müəssisənin informasiya  sistemlərinin yaradılması, istismarı 
və inkişaf etdirilməsi prosesi təşkil edir. 
İnformasiya sistemləri menecmentinin vəzifələri 
bunlardır: 
 İnformasiya sisteminin texnoloji mühitinin forma-
laşması, 
 İnformasiya sisteminin inkişafı və ona xidmətin təmin 
edilməsi, 
 İnformasiya sisteminin mühitində planlaşdırma, 
 İnformatizasiya sahəsində təşkilati strukturun forma-
laşması, 
 İnformasiya sisteminin istismarı və istifadəsi, 
 İnnovasiya siyasətinin formalaşması və innovasiya 
proqramlarının həyata keçirilməsi, 
 İnformasiyalaşma sferasında heyətin idarə edilməsi, 
 İnformasiyalaşdırma sferasında kapital qoyuluşunun 
idarə edilməsi, 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
30 
 İnformasiya ehtiyatlarının kompleks mühafizəsinin 
təşkili və təmin edilməsi. 
Müəssisədə informasiya sistemləri menecmenti strateji, 
operativ və inzibati tapşırıqları yerinə yetirir. Strateji tapşı-
rıqlara müəssisənin informasiya infrastrukturunun yaradılması 
və informasiya texnologiyalarının idarəedilməsi aiddir. Ope-
rativ və inzibati tapşırıqlar daha məhdud və tabeçilik xarakteri 
daşıyır. İnformasiya sistemləri menecmentinin birinci vəzifəsi 
müəssisənin əsas fəaliyyətinin informasiya ilə təminatı hesab 
edilir. 
 
2.2. İnformasiya sistemləri menecmentinin baza 
anlayışları 
 
İnformasiya sistemləri menecmentinin əsas baza 
anlayışlarına aşağıdakılar daxildir: 
Menecment – bazar iqtisadiyyatı şəraitində müəssisənin 
fəaliyyətini bazarın tələb və təklifləri istiqamətinə yönəldən, 
optimal nəticələrin əldə edilməsi məqsədilə az xərclə 
istehsalın səmərəliliyini artırmağa çalışan idarəetmə metodları 
sistemidir. 
İnformasiya sistemləri menecmenti – menecmentin 
xüsusi sahəsi olaraq, informasiya resurslarının yaradılması və 
istifadəsi sahəsində bütün problemləri əhatə edən elm 
sahəsidir. 
İnformasiya sistemi (İS) - müəyyən sahədə məsələlərin 
həllini təmin edən qərarların qəbul edilməsi üçün infor-
masiyanın toplanması, saxlanması, axtarışı, emalı və istifa-
dəçilərə çatdırılmasını təmin etmək məqsədilə texniki, proq-
ram, metodoloji və təşkilati vasitələrdən ibarət kompleksdir. 
İnformasiya - ətrafı əhatə edən  obyektlər, hadisələr, 
proseslər və s. haqqında onlara aid olan qeyri-müəyyənlik, 
biliklərin tamamlanmaması dərəcəsini azaldan və əmələ 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
31 
gəlməsi şifahi, yazılı və digər yollarla (şərti siqnallar, texniki 
və hesablayıcı vasitələr və s.) mümkün olan maddi daşıyıcıda 
yazılan məlumatlardır. 
İnformasiya texnologiyası (İT) - hesablama texnikası 
və rabitə vasitələrinin köməyindən istifadə edərək, proqram 
təminatının tətbiqi əsasında informasiyanın toplanması, 
qorunması, emalı, axtarışı, ötürülməsi, qeydiyyatı əməliy-
yatlarının və idarəetmə tapşırıqlarının həlli üçün istifadə 
olunan metod və vasitələrin məcmusudur.  
İnformasiya mühiti - informasiyanın saxlanması, emalı 
və ötürülməsinin texniki və proqram vasitələrinin məcmusu, 
eyni zamanda informasiyalaşdırma prosesinin reallaşdırılma-
sının siyasi, iqtisadi və mədəni şərtidir. 
İnformasiya resursları (İR) - ayrı-ayrı və kütləvi 
sənədlər, həmçinin informasiya sistemlərində (kitabxanada, 
arxivdə, fondda, verilənlər bankında və s.) toplanan sənəd-
lərdir. 
İnformasiya məhsulu - maddi və ya qeyri-maddi for- 
mada yayılması üçün istehsalçı tərəfindən hazırlanmış 
informasiya toplusudur. 
İnformasiya xidməti - informasiya məhsullarının alın-
ması və istifadəçiyə təqdim edilməsidir. 
İnnovasiya - yeni məhsul növlərinin, texnologiyaların, 
yeni təşkilati formaların tətbiqinin işlənib hazırlanmasına, 
yaradılmasına yönəldilmiş yaradıcılıq fəaliyyətidir.  
İnvestisiya - müəssisənin aktivlərinə yeni məhsul bu-
raxmaq, onun keyfiyyətini yüksəltmək, satış və gəlir həcmini 
artırmaq məqsədinə yönəldilən vəsaitdir. 
Planlaşdırma - məqsədi, məzmunu, həcmi, metodları, ar-
dıcıllığı, icra olunma vaxtı göstərilməklə müəyyən bir dövr 
üçün yerinə yetirilməsi nəzərdə tutulan iş və tapşırıqların 
məcmusudur. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
32 
İnformasiya sistemlərinin strateji planlaşdırılması – 
informasiya sistemləri sahəsində maliyyələşdirmə, büdcə, 
prinsip və digər tədbirlər vasitəsilə müəssisədə strateji məq-
sədlərə çatmaq üçün uzun müddətə qərar qəbul edilməsi 
prosesidir. 
 
2.3. İqtisadiyyatda informasiya texnologiyalarının 
əhəmiyyəti və yeri 
 
Cəmiyyətin inkişafı üçün material, instrumental, enerji 
və başqa resurslar zəruridir. Sivilizasiyanın inkişafının müasir 
mərhələsinin xüsusiyyəti informasiya axınlarının həcminin 
görünməmiş artımıdır. Bu praktiki olaraq insan fəaliyyətinin 
istənilən sferasına aiddir. İnformasiyanın həcminin böyük 
artımı sənaye, ticarət, maliyyə-bank, marketinq və müxtəlif 
xidmət sferalarında müşahidə edilir. Müasir elmi-texniki 
tərəqqidə informasiyanın xüsusi rolu onun başqa resurslar 
kimi zəruriliyini (material və pul) şərtləndirir. İnformasiya 
alqı-satqı predmeti olaraq, informasiya məhsulu kimi cəmiy-
yətin informasiya resursunu təşkil edir.  
“İnformasiya resursları” anlayışı bazadan “informasiya 
sistemini əmələ gətirən” anlayışından ayrılmazdır. İnforma-
siya tətbiqi elm fənlərindən tutmuş materialist fəlsəfəyədək 
müxtəlif elmlərlə izah edilir. Ümumi halda istənilən material 
daşıyıcılarında qeydə alınmış, emal edilmiş və lazımlı verilən-
lərin emalı üçün məcmunu informasiya resursları hesab etmək 
olar. Beləliklə, informasiya resurslarına həm sənədlə qeydə 
alınmış kağız, həm də elektron-mətn, cədvəl, multimediya və 
başqa məlumatlar aiddir. İnformasiya resursları sisteminin 
təşkili fəaliyyətinin istiqamətindən asılı olaraq, özündə elek-
tron informasiya resurslarının böyük və ya kiçik payını 
birləşdirir. Hazırda elektron informasiya resurslarının payının 
artması tendensiyası müşayiət olunur ki, bu da onun 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
33 
informasiya sistemləri tərəfindən daha sürətlə və rahat emal 
edilməsi ilə əlaqədardır. 
Elmi-texniki tərəqqi və informasiya axınlarının sürətli 
artması informasiya texnologiyaları sahəsində son naliy-
yətlərin Azərbaycan cəmiyyətinin sosial-iqtisadi həyatının 
bütün sferalarında tətbiqi templərini olduqca sürətləndirdi.  
Qeyd etmək lazımdır ki, informasiya texnologiyaları o 
andan mövcud olmuşdur ki, insanlar öz bilik və bacarıqlarını 
saxlamış və nəsildən-nəslə ötürmüşlər. Bu isə informasiyanın 
emalı və ötürülməsi deməkdir. 20-ci əsrin ortalarında kom-
püterlərin meydana çıxması idarəetmənin və informasiyanın 
emalının yeni imkanlarını kəşf etdi. Proqram təminatının gücü 
və imkanları tədricən yüksəldi və kompüter nəinki hesablama, 
həm də başqa funksiyaları yerinə yetirməyə başladı. Onlar 
istehsalın idarə edilməsində bilavasitə iştirak edir. Məhz 
informasiya texnologiyalarında ən yeni kompüter, riyazi və 
kommunikasiya vasitələrinin istifadə edilməsi onlardan 
iqtisadi tapşırıqların həlli üçün istifadə etməyə imkan verdi.  
İnformasiya texnologiyası (İT) - hesablama texnikası və 
rabitə vasitələrinin köməyindən istifadə edərək, proqram təmi-
natının tətbiqi əsasında informasiyanın toplanması, qorun-
ması, emalı, axtarışı, ötürülməsi, qeydiyyatı əməliyyatlarının 
və idarəetmə tapşırıqlarının həlli üçün istifadə olunan metod 
və vasitələrin məcmusudur.  
Mahiyyətcə informasiya texnologiyaları - informasiya 
ilə əməliyyat aparılmasının üsulları və metodlarıdır. Belə 
ümumiləşdirilmiş tərif informasiya texnologiyalarının geniş 
yayılmış izahından xeyli dərəcədə fərqlənir, bu ilk növbədə 
proqram-aparat vasitələrinin istifadəsi ilə əlaqələndirilir. 
Beləliklə, İT-müasir kompüter vasitələrinin köməyilə in-
formasiyanın saxlanılmasının, emalının və ötürülməsinin 
metodlarıdır. İT-ni kompüter aparat bazasından və proqram 
təminatından ayrı təsəvvür etmək mümkün deyil. Menecerə 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
34 
həmişə qərar qəbulunu qeyri-müəyyənlik və böyük həcmdə 
informasiya şəraitində qəbul etmək zərurəti yaranır. İnfor-
masiya texnologiyaları iqtisadi sahədə tapşırıqların həllinin 
mümkün variantlarını sürətlə hesablamaq qabiliyyətinə və 
vəziyyətin inkişafının dəqiq proqnozunu verməyə qadirdir. 
Onlar maliyyə və mühasibat uçotunda, analitik hesabatların 
qurulmasında və informasiyanın böyük həcminin saxlanma-
sında sadəcə olaraq əvəzsizləşir.  
Kompüter texnologiyasının əvəz edilməməsinin səbəbi 
onun informasiyanın yenidən dəyişdirilməsi, ötürülməsi, 
toplanmasının yeni vasitələrinin tətbiqinin hesabına idarəetmə 
funksiyasını optimallaşdırmaq imkanı verir. İqtisadiyyatda 
informasiya texnologiyaları daim təkmilləşir və yenilənir. 
İnformasiya texnologiyası informasiya sistemləri ilə sıx 
bağlıdır, çünki onlar onun üçün əsas mühitdir. İnformasiya 
sistemləri fəaliyyətin praktiki olaraq bütün sferalarında zəruri 
alətdir. İnformasiya sistemlərinin köməyi ilə həll edilən müx-
təlif tapşırıqlar informasiya emalı qaydalarına qoyulmuş 
prinsipləri və qurulmasının qaydaları ilə fərqlənən çoxlu 
müxtəlif tipli sistemlərin meydana çıxmasına səbəb oldu. 
İnformasiya sisteminin məqsədi - informasiyanın saxlanması 
və ötürülməsinin təşkilidir. İnformasiya sistemi özü informa-
siyanın emalının insan - kompüter sistemini verir.  
Avtomatlaşdırılmış informasiya sistemləri dedikdə, 
müəssisənin idarə edilməsi məqsədi ilə insan əməyinin və 
verilənlər bazalarının, proqram vasitələrinin, informasiyalaş-
dırmanın texniki vasitələrindən məqsədyönlü və uzlaşdırılmış 
istifadəsi başa düşülür. İndiki zamanda bütün bu sistemləri 
şərti olaraq müəssisənin fəaliyyətinin idarəedilməsi və plan-
laşdırılması, müştərilərlə qarşılıqlı münasibətlərin idarə-
edilməsi sistemlərinə, maliyyə-analitik sistemlərə, informa-
siyanın qorunması sistemlərinə, məlumat sistemlərinə, layihə-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
35 
ləndirmə sistemlərinə və s. bölmək olar. Azərbaycan iqti-
sadiyyatında belə sistemlər bu gün kifayət qədər çoxdur. 
Menecment və marketinq – İT proqramlarının bazar 
sektorunda daha intensiv inkişaf edən sahələrindən biridir, 
çünki bazar münasibətlərinin intensiv inkişaf etdiyi şəraitlərdə 
bu sahədəki informasiya proseslərinin avtomatlaşdırılması 
rəqabətin strateji amilidir. Yalnız müasir informasiya 
texnologiyaları istənilən elektron massivlərə praktik olaraq 
dərhal qoşulmaq, bütün zəruri informasiyanı almaq və təhlil 
üçün ondan istifadə etmək, proqnozlaşdırmaq, idarəetmə 
qərarlarını qəbul etməyə və müəssisənin korporativ resurs-
larına internet vasitəsilə daxil olmaq imkanı verir.  
Korporativ informasiya resursları və bilikləri investisiya 
cəlbediciliyinin, onun rəqabət qabiliyyətinin yüksəldilməsinə 
xeyli təsir etməyə qadir olan müasir müəssisənin vacib 
resursudur. İdarə tapşırıqlarının həlli müəssisənin fəaliy-
yətinin müxtəlif sferalarını və informasiya texnologiyaları 
üzrə mütəxəssislərin arasında sıx əlaqənin olması ilə 
mümkündür. Başlıcası isə zamanın real miqyasında alınmış 
informasiyanın təhlilinin nəticələrinə və rahat müqayisə 
edilən formada müəssisənin istənilən informasiya resurslarına 
operativ girişinin alınmasında müəssisənin ali və orta 
menecmentinin maraqlı olmasıdır.  
Azərbaycan bazarının inkişafının müasir mərhələsində 
şirkətlərin əksəriyyəti sərt rəqabət mübarizəsində iştirak 
edirlər. İnformasiya texnologiyalarının tətbiqi firmaların 
rəqabət qabiliyyətini artırmaq imkanı verir. Müəssisədə 
menecmentin və marketinqin vəzifələrinin həyata keçirilməsi 
daxili və xarici informasiya mənbələrini optimallaşdırmadan 
mümkünsüz olur. Bu korporativ informasiya sistemlərinin 
(KİS) yaradılmasına və geniş yayılmasına təkan verir.  
Korporativ informasiya sistemləri – təşkilatın bütün əsas 
biznes proseslərinin və uçotun bütün növlərinin avtomat-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
36 
laşdırılmasının sistemidir. Mahiyyət etibari ilə korporativ 
informasiya sistemləri müəssisənin idarə edilməsi sisteminin 
bütün komponentlərinin uzlaşdırılmış işini təmin edir. 
Bununla yanaşı qeyd etmək lazımdır ki, korporativ infor-
masiya sistemləri informasiya sistemlərinin xüsusi növüdür  
və KİS-dən başqa müxtəlif meyarlarına görə ayrılan 
informasiya – axtarış, məlumat, ekspert və başqa informasiya 
sistemləri də mövcuddur.  
Son dövrlərədək müəssisənin bazarı və istehlakçıların 
seqmentləri haqqında informasiya pərakəndə idi və lokal 
olaraq istifadə edilirdi. Bu gün bazarların intensiv doldurul-
ması baş verəndə daha çox diqqəti müştərilərlə qarşılıqlı 
münasibətlərin idarə edilməsinin qurulmasına ayırmaq 
lazımdır. Həmin müştərilərə görə müəssisənin inkişafının və 
idarə edilməsinin strategiyası qurulur. İdarəetmənin belə 
metodları vahid korporativ informasiya sisteminə, verilənlərin 
və biliklərin (verilənlərin saxlandığı yerlər) sistemləşdirilmiş 
və formalaşdırılmış bazalarına əsaslanır. Müasir şəraitdə 
müəssisə informasiya texnologiyalarına əsaslanan idarəet-
mənin yüksək səmərəli sistemi olmadan yaşaya və inkişaf edə 
bilməz. Bazarın daim dəyişən tələbləri, elmi-texniki, texnoloji 
və marketinq xarakterli informasiyanın böyük axını şəraitində 
müəssisədə az xərclə maksimum mənfəətin alınmasına 
istiqamətləndirilmiş strategiya və taktikasına cavab verən 
işçilərdən qəbul edilən qərarların sürətli və dəqiq olması tələb 
edilir. Sərt bazar rəqabəti şəraitində istehlakçıların günü-gün-
dən artan tələblərinə uyğun olaraq istehsalın yüksəldilməsi, 
xərclərin optimallaşdırılması hətta ən təcrübəli əməkdaşların 
yalnız mücərrəd qərarlarına əsaslana bilməz. İnformasiyanın 
yığılması və emalının məntiqli sisteminə əsaslanan proqnoz-
laşdırma, planlaşdırma və təhlilin mürəkkəb riyazi metodları 
əsasında müəssisədə xərclər üzərində hərtərəfli nəzarət zəru-
ridir. Bütün bu məqsədlərə texniki xidmətin və saxlamanın, 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
37 
satışın, təchizatın, maliyyənin, istehsal və biznes proseslərinin 
maksimum avtomatlaşdırılması yolu ilə nail olunur.  
İnformasiya texnologiyaları istehsal prosesini tamamilə 
ləğv etməyə, rəqibləri yox etməyə və insanı son qərar qəbul 
etmək hüququndan məhrum etməyə qadir deyil.  
İnformasiya texnologiyalarına sahib olma müəssisədə 
hər bir uğura təminat verir, ona görə də təkmil informasiya 
sistemlərinin başlıca fərqi informasiya texnologiyalarına sərf 
edilən vəsaitlərin miqdarı ilə deyil, ancaq əlavə dəyərlə 
ölçülür. Qoyulan investisiyanın mənfəət gətirməsi üçün 
sadəcə olaraq İT-yə sahib olmaq kifayət deyil, eyni zamanda 
informasiya texnologiyalarından səmərəli istifadə etməyi 
bacarmaq lazımdır.  
İqtisadiyyatda informasiya texnologiyalarının əsas 
məqsədi əsaslandırılmış qərarların hazırlanmasına, maliyyə 
vəsaitinə qənaət edilməsinə, məhsuldarlığın yüksəldilməsinə 
nail olmaqdır. Buraya taktiki, qısamüddətli  üstünlüklərə nail 
olmanın üsulları aiddir. İnformasiya texnologiyalarının strateji 
hədəfi menecmentə kömək etmək, bazarın dinamikasına 
reaksiya vermək, rəqabət üstünlüyünü yaratmaq və onu əldə 
saxlamaqdır. Son illərdə İKT sektoru iqtisadiyyatın aparıcı və 
dinamik inkişaf edən sahəsinə çevrilmişdir. 2003-2013-cü 
illər ərzində sektorun həcmi təqribən 20-25%  illik artaraq, 2,0 
milyard ABŞ dollarına çatmış, ÜDM-də payı 1,7%-ə, qeyri-
neft ÜDM-də isə payı 3,3%-ə yüksəlmişdir. Sektora 
investisiya qoyuluşu təqribən 3,0 milyard ABŞ dolları təşkil 
etmişdir ki, bunun da 72%-i yerli biznes strukturları və xarici 
investorlar tərəfindən yatırılmışdır. Özəl sektorun payı 2003-
cü illə müqayisədə 67,3%-dən 80%-ə yüksəlmişdir. MDB 
ölkələri arasında ilk dəfə Azərbaycan Respublikasında sabit 
telefon şəbəkəsi tam elektronlaşdırılmış və ölkənin bütün 
yaşayış məntəqələri telefonlaşdırılmışdır. Respublikanın 
bütün rayon mərkəzləri magistral fiber-optik telekommunika-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
38 
siya şəbəkəsinə qoşulmuşdur. Mobil şəbəkə genişləndiril-
mişdir. Respublikada mövcud olan mobil operatorlar 
tərəfindən müasir 3G xidmətləri göstərilir. 2012-ci ildən 
ölkəmizdə 4G texnologiyasının da tətbiqinə başlanılmışdır. 
Ölkədə hər 100 nəfərə 110 mobil abunəçi düşür. Son beş ildə 
beynəlxalq internet kanalının tutumu 12,9 dəfə artaraq 200 
Gbit/s-yə çatmış, internet xidmətləri bazarının həcmi 
təxminən 4 dəfə artmışdır. 2013-cü il fevralın 8-də 
Azərbaycan Respublikasının ilk telekommunikasiya peyki 
“Azerspace-1” orbitə çıxarılmışdır ki, bu da ölkəmizin 
müstəqillik dövründə əldə etdiyi ən yüksək texniki 
nailiyyətlərindəndir. Avropa, Yaxın Şərq, Orta Asiya və 
Afrika ölkələrinə telekommunikasiya, internet, televiziya-
radio yayımı xidmətləri göstərməyə imkan verən peykin artıq 
kommersiya istismarına başlanılmışdır və o, yaradılmış 
infrastruktur vasitəsilə azərbaycanlı mütəxəssislər tərəfindən 
idarə olunur. BTİ-nin tövsiyələrinə uyğun olaraq, ölkəmizdə 
aparılan işlər yekunlaşmış və 2017-ci ildən rəqəmli yayıma 
keçid təmin edilmişdir. 2003-2013-cü illər ərzində poçt 
sahəsində xidmətlərin çeşidinin və keyfiyyətinin yüksəl-
dilməsi, infrastrukturun müasirləşdirilməsi, kadr potensialının 
gücləndirilməsi, sahə üzrə fəaliyyətin liberallaşdırılması 
istiqamətində ardıcıl işlər görülmüşdür.  
Azərbaycan Respublikasında kompüter və elektron 
avadanlıqlarının, proqram məhsullarının istehsalı ildən-ilə 
artır. Son 5 il ərzində ölkənin informasiya texnologiyaları – İT 
sektoru təqribən  2  dəfə genişlənmiş və orta illik artım tempi 
17% təşkil etmişdir. 
Ölkədə “elektron hökumət”in formalaşdırılmasına ciddi 
diqqət yetirilir və məmur-vətəndaş münasibətlərinin İT 
vasitələrindən istifadə etməklə sadələşdirilməsi, şəffaflaşdırıl-
ması bürokratik əngəllərin qarşısının alınmasına xidmət edir. 
Ölkədə ”elektron hökumət”in zəruri infrastrukturları yaradıl-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
39 
mışdır. “Elektron hökumət” portalı artıq fəaliyyət göstərir, 
dövlət orqanlarının informasiya sistemləri arasında xüsusi 
infrastruktur vasitəsilə informasiya mübadiləsi aparılır, 
elektron imzanın istifadəsi üçün infrastruktur və sertifikat 
xidmətləri mərkəzləri yaradılmışdır. Nəticədə e-imzanın 
tətbiqi genişlənir, dövlət orqanları tərəfindən müxtəlif 
elektron xidmətlər göstərilir. Hazırda “Elektron hökumət” 
portalına qoşulmuş dövlət qurumlarının elektron xidmətləri 
“bir pəncərə” prinsipi əsasında əhaliyə təqdim edilir. 
“Elektron hökumət” portalı haqqında Əsasnamə”nin təsdiq 
edilməsi və elektron xidmətlərin genişləndirilməsi ilə bağlı 
tədbirlər barədə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 5 
fevral 2013-cü il tarixli 813 saylı Fərmanı bu sahədə aparılan 
işlərə xüsusi təkan vermişdir. 
Qeyd edilənlərlə yanaşı, vətəndaşlara xidmətlərin daha 
keyfiyyətli, rahat, vahid məkandan və müasir innovasiyaları 
tətbiq etməklə həyata keçirilməsi, dövlət orqanlarının 
informasiya bazalarının qarşılıqlı inteqrasiyası, elektron 
xidmətlərin təşkili prosesinin sürətləndirilməsi, bu sahədə 
idarəetmə sisteminin təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə Azərbay-
can Respublikası Prezidentinin 2012-ci il 13 iyul tarixli 685 
nömrəli Fərmanı ilə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
yanında Vətəndaşlara Xidmət və Sosial İnnovasiyalar üzrə 
Dövlət Agentliyi və onun tabeliyində “ASAN xidmət” 
mərkəzləri yaradılmışdır ki, bu da qısa müddətdə özünü 
müsbət təcrübə kimi doğrultmuşdur.  
Görülən işlərin davamlılığının təmin edilməsi və milli 
potensialın gücləndirilməsi üçün İKT sahəsi üzrə yüksək 
ixtisaslı kadr hazırlığı genişlənir. Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2007-ci il 16 aprel tarixli 2090 nömrəli 
Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş “2007-2015-ci illərdə Azərbay-
can gənclərinin xarici ölkələrdə təhsili üzrə Dövlət 
Proqramı”nda İKT sahəsində yüksək nixtisaslı kadrların 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
40 
hazırlanması prioritet istiqamət hesab edilmişdir. Azərbaycan 
Respublikasının Rabitə və Yüksək Texnologiyalar Nazirli-
yinin nəzdində fəaliyyət göstərən İnsan Resurslarının İnkişafı 
Fondu vasitəsilə də İKT üzrə mütəxəssislərin hazırlığına 
dəstək verilir. 
 
2.4. İnformasiya biznesinin inkişafının tarixi 
 
İnformasiya biznesi sahibkarlıq fəaliyyətinin yeni və 
dinamik inkişaf edən sahələrindən biridir. İnformasiya biznesi 
özünəməxsus infrastruktura malik olan iri çoxsahəli kom-
pleksdir. İnformasiya biznesi, bir tərəfdən, banklar, birjalar, 
auditor şirkətləri ilə yanaşı, sahibkarlıq fəaliyyətinin bütün 
sisteminin infrastrukturunu təşkil edir, digər tərəfdən isə 
biznesin müstəqil sahəsidir. 
İnformasiya biznesi qərb ölkələrində keçən əsrin 60-cı 
illərindən meydana gəlmiş, 80-ci illərdən isə müstəqil bir sahə 
kimi formalaşmışdır. İlk dövrlərdə informasiya texnologiya-
ları iri sənaye müəssisələrində və elmi təşkilatlarda istifadə 
olunurdu. Bu hal onun mürəkkəbliyinin və dəyərinin baha 
olması ilə bağlı olmuşdur. Sonralar informasiya texnolo-
giyalarının təkmilləşdirilməsi və ucuzlaşması nəticəsində 
cəmiyyətin müxtəlif sahələrində yeni tələbat formalaşdı. 
Bugün dünya informasiya texnologiyaları bazarının həcmi 1,8 
trilyon ABŞ dolları dəyərində qiymətləndirilir. 2017-ci ildə 
dünya üzrə bu göstəricinin 5% illik artımı proqnozlaşdırılır.  
İnformasiya texnologiyaları sahəsi hər bir ölkənin 
iqtisadiyyatında mühüm yer tutur. Belə ki, informasiya tex-
nologiyalarının tətbiqi əmək məhsuldarlığının və əhalinin 
həyat səviyyəsinin yüksəlməsinə əhəmiyyətli təsir göstərir. 
İqtisadiyyatda informasiya texnologiyalarının intensiv istifadə 
olunması əmək məhsuldarlığını adi vəziyyətlə müqayisədə 1,7 
dəfə artırır.  
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
41 
Son illər Azərbaycanda informasiya texnologiyaları 
bazarının inkişafı istiqamətində əhəmiyyətli addımlar atıl-
mışdır. Belə ki, 2013-cü il ölkəmizdə “İnformasiya kom-
munikasiya texnologiyaları ili” elan edilmiş, 2012-ci ildə 
Azərbaycan Respublikası Nəqliyyat, Rabitə və Yüksək 
Texnologiyaları Nazirliyinin tabeliyində Yüksək Texnolo-
giyalar Parkı və İnformasiya Texnologiyalarının İnkişafı 
Dövlət Fondu yaradılmışdır. Fondun yaradılmasında əsas 
məqsəd informasiya-kommunikasiya texnologiyaları sahəsin-
də fəaliyyətin stimullaşdırılmasını, bu sahədə innovasiyaların 
tətbiqini, habelə tətbiqi-elmi tədqiqat işlərinin genişləndiril-
məsini maliyyə dəstəyi ilə təmin etməkdir. Azərbaycanda 
informasiya texnologiyaları bazarı 2004-2015-ci illər ərzində 
hər 4 ildə təxminən 2,5 dəfə artmışdır. 2014-cü ildə bu sektora 
200 milyon ABŞ dollarından, son 10 ildə isə 3 milyard ABŞ 
dollarından çox investisiya yatırılmışdır ki, bunun da 35%-
dən çoxu dövlət investisiyasıdır. Bu sektorun 2014-cü ildə 
gəlirləri 16,2% artaraq 2,2 milyard ABŞ dollarına çatmışdır. 
Son 3 ildə Azərbaycan MDB ölkələri arasında geniş regionda 
internet istifadəçilərinin sıxlığına görə liderdir. Bu göstərici 
hazırda 75% təşkil edir. Dünya İqtisadi Forumunun (DİF) 
“Qlobal İnformasiya Texnologiyaları 2014” hesabatında 
Azərbaycan 148 ölkə arasında 7 pillə irəliləyərək 49-cu yerə 
yüksəlmişdir. Qeyd edək ki, Azərbaycan son 5 ildə öz 
mövqeyini 15 pillə yaxşılaşdırmışdır. “Azərbaycan 2020: 
gələcəyə baxış” İnkişaf Konsepsiyasına əsasən informasiya 
kommunikasiya texnologiyalarının illik artım tempini 18-20% 
saxlamaqla qarşıdakı 8 ildə bu sektorun gəlirlərini 9 milyard 
ABŞ dollarına çatdırmaqdır. Buna, əsasən, rəqabət mühitinin 
yaxşılaşdırılması bu sahəyə olunan vergi və kredit güzəştləri, 
ixrac potensialının artırılmasına yönəlmiş dövlət siyasəti, 
yüksək texnoloji məhsul və xidmətlərin yaradılması, güclü 
insan kapitalına əsaslanan innovativ sahibkarlığın inkişafı 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
42 
hesabına nail olunması planlaşdırılır. Konsepsiyada İKT 
sahəsi ilə bağlı müəyyən edilmiş hədəflərə nail olmaq və 
tapşırıqları yerinə yetirmək üçün 2020-ci ilə kimi sektorun 
inkişafı ilə bağlı konkret prioritetləri və məqsədləri müəyyən 
edən “Azərbaycan Respublikasında informasiya cəmiyyətinin 
inkişafına dair 2014-2020-ci illər üçün Milli Strategiya” qəbul 
edilmişdir. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə əhalinin təxminən 60%-ə qədəri 
informasiya texnologiyaları sahəsində çalışır. Məşğulluq 
səviyyəsi üzrə informasiya istehsalı ABŞ və Yaponiyada 
maddi istehsal sahəsini ötüb keçmişdir. 80-ci illərin əvvəlində 
ABŞ-da bütün işləyənlərin 60%-i bu sahədə çalışırdı. Bu gün 
artım sürəti, məşğulluq səviyyəsi və digər göstəricilər üzrə 
informasiya biznesi ənənəvi sahələri çox böyük fərqlə 
qabaqlayır.  
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
43 
FƏSİL 3 
 
İnformasiya sistemlərinin texnoloji mühitinin 
formalaşması 
 
3.1. İnformasiya sistemlərinin texnoloji mühitinin 
mahiyyəti və strukturu 
 
İnformasiya sistemlərinin texnoloji mühitinin formalaş-
dırılması məsələsi informasiya menecmentinin fəaliyyətində 
başlıca yer tutur. Burada informasiya sistemlərinin yaradıl-
ması üzrə layihə (proyekt) qərarı deyil, informasiya texno-
logiyalarının reallaşdırılması (müəssisənin strategiyası) sahə-
sində menecerin qərarı nəzərdə tutulur. Menecerin qərarına 
aiddir: informasiya texnologiyaları sahəsindəki məsləhətçilər 
və ixtiraçılar üçün texniki tapşırıqların tərkibi haqqında qərar, 
yaradılan informasiya sistemlərinin texniki-iqtisadi əsaslan-
dırılmasının formalaşdırılması üzrə qərar və s.   
Avtomatlaşdırma və informasiyalaşdırma vasitələri 
bazarının müasir vəziyyəti informasiya sistemlərinin texnoloji 
mühitinin formalaşdırılması sahəsində müxtəlif istiqamətli 
qərarların qəbul edilməsinə geniş imkan yaradır. Eyni zaman-
da, texnoloji mühitin formalaşması şirkətin strateji inkişafını 
bütövlükdə əhatə etməlidir. Burada informasiya texnolo-
giyalarına qoyulan maliyyənin səmərəliliyi məsələləri və in-
formasiya sistemlərinin son istifadəçilərinin maraqları nəzərə 
alınmalıdır. Ona görə də informasiya sistemlərinin texnoloji 
mühitinin yaradılması təkcə informasiya texnologiyaları 
mütəxəssislərinin qərarı ola bilməz. 
İnformasiya sistemlərinin texnoloji mühitinin struk-
turuna aiddir: 
1.Texniki vasitələr 
1.1. mikroprosessor 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
44 
1.2. kompüterlər 
1.3. periferiya avadanlıqları ( printer, proyektor və s.) 
2. Telekommunikasiya vasitələri  
2.1. lokal informasiya şəbəkəsi 
2.2. telefoniya (telefon işləri)  
2.3. qlobal informasiya şəbəkəsi 
3. Proqram təminatı 
3.1. əməliyyat sistemi 
3.2. verilənlər bazası 
3.3 proqram. 
 
3.2. İnformasiya sistemlərinin texniki vasitələri 
 
İnformasiya sisteminin əsas texniki elementləri proses-
sor və onun çox yayılmış növü olan mikroprosessor hesab 
olunur. XX əsrin 90-cı illərinin axırlarında müxtəlif firmalar 
tərəfindən bazara müxtəlif güclərdə bir necə ailə prosessoru 
təqdim edilmişdir. 90-cı illərdə İntel şirkəti fərdi (personal) 
kompüterin prosessoru sahəsində lider olmuşdur. Həmin 
dövrdə dünyada 187 milyon fərdi kompüter İntel prosessoru 
ilə mövcud idi və dünya bazarının təxminən 80%-ə qədərini 
təşkil edirdi. 90-ci ildən sonra firma daha surətli prosessorlar 
təqdim etdi. Bunlara aiddir: Pentium, Pentium MMX, 
Pentium Pro, Pentium II, Pentium III və s. 
Məşhur Amerika şirkəti AMD (Advanced Micro 
Devices) İntel şirkətinin əsas rəqibi olaraq daha üstün 
göstəricilərə və ucuz qiymətə mikroprosessorlar yaradır. Bu 
firma bazarda İntel şirkətinin müvafiq inhisarına son qoydu. 
Apple-İBM-Motorolla (AİM) şirkətlərinin konsorsiumu 
yeni, daha güclü və səmərəli Power PC (PPC) prosessoru 
işləyib istehsal etdi. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
45 
Ümumiyyətlə, informasiya sistemlərinin texnoloji mühi-
tinin formalaşdırılması zamanı onun (informasiya sisteminin) 
qarşısında duran vəzifələrə uyğun kompüterlər seçilməlidir.  
 
3.3. İnformasiya sistemlərinin proqram vasitələri 
 
İnformasiya sistemlərinin proqram təminatı verilənlər 
bazasının yaradılması və istismarı ilə əlaqədar prosedurları 
yerinə yetirən proqram modullardan ibarət olan mürəkkəb 
kompleksdir. Bu kompleksin yerinə yetirdiyi əsas funksiyalar 
aşağıdakılardır: 
1. Verilənlər bazasının yaradılması 
2. Verilənlər bazasının genişləndirilməsi 
3. İstifadəçi sorğularının emal üçün hazırlanması 
4. Verilənlərin tamlığının və mühafizəsinin təmin edilməsi 
5. Sistem kataloqunun yaradılması və idarə edilməsi. 
 
 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
46 
FƏSİL 4 
 
İnformasiya sistemlərinin yaradılması 
 
4.1. İnformasiya sisteminin mahiyyəti və inkişaf 
mərhələləri 
 
Sistem dedikdə, qarşıya qoyulan məqsədə çatmaq üçün 
bir-biri ilə əlaqələndirilmiş müxtəlif elementlərdən ibarət 
obyekt başa düşülür və həmin obyektə vahid tam kimi baxılır. 
Sistemlər bir-birindən həm onların qarşısına qoyulan 
məqsədlərə, həm də tərkiblərinə görə fərqlənirlər. Məsələn, 
müəssisə (sistem) ------ sistemin elementi (avadanlıq, insan, 
bina, xammal və s.) ------ sistemin əsas məqsədi (məhsul 
istehsal etmək), kompüter (sistem) ------ sistemin elementi 
(elektron və elektromexaniki elementlər, əlaqə xətləri) ----- 
sistemin əsas məqsədi (verilənlərin emalı), informasiya 
sisitemi (sistem) ----- sistemin elementi (kompüter, kompüter 
şəbəkələri, insanlar, informasiya, proqram və s.)------ sistemin 
əsas məqsədi (professional informasiyanın istehsalı) və s. 
İnformasiya sistemi (İS) müəyyən sahədə məsələlərin 
həllini təmin edən qərarların qəbul edilməsi üçün infor-
masiyanın toplanması, saxlanması, axtarışı, emalı və istifa-
dəçilərə çatdırılmasını təmin etmək məqsədilə texniki, proq-
ram, metodoloji və təşkilati vasitələrdən ibarət kompleksdir. 
İnformasiya sistemləri müəssisənin məqsədyönlü fəaliy-
yətini təmin edən əsas vasitədir. İnformasiya sistemlərinin 
vəzifəsi (missiyası) - təşkilatın idarə edilməsinin həyata ke-
çirilməsi üçün texniki və informasiya vasitələrinin yaradıl-
ması, onun bütün resurslarından səmərəli istifadə edilməsinin 
təminatı üçün lazım olan informasiyanın istehsal edilməsidir. 
Eyni zamanda, müəssisənin idarəedilməsini həyata keçirmək 
üçün informasiya və texniki mühitin yaradılması təşkil edir.  
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
47 
İstənilən təyinatlı informasiya sisteminin işini təmin 
edən proseslərə aiddir: informasiyaya tələbatları aşkar 
etmək, informasiya mənbələrinin seçilməsini həyata keçir-
mək, xarici və daxili mənbələrdən informasiyanın daxil 
edilməsini həyata keçirmək, informasiyanın emalı, onun 
dolğunluğunun qiymətləndirilməsi və əhəmiyyəti üzrə və 
onun rahat şəkildə verilməsi hərəkətlərini yerinə yetirmək, 
istehlakçılara təqdim edilməsi üçün informasiyanı hasil etmək 
və ya başqa sistemə ötürülməsi, strategiyanın işlənib hazırlan-
ması, qərarların və hərəkətlərin alternativlərinin qiymətlən-
dirilməsi, proqnozların hazırlanmasını, meyillərin qiymətlən-
dirilməsi üçün informasiyanın istifadəsini təşkil etmək, həmin 
təşkilatın adamları tərəfindən yenidən hazırlanmış infor-
masiya üzrə əks əlaqəni təşkil etmək və s.  
Müasir informasiya sistemlərində informasiyanın emalı 
üçün əsas texniki vasitə kimi fərdi kompüterdən istifadə edilir. 
İnformasiyanın saxlanılmasını, axtarışını və emalını 
reallaşdırmaq üçün uyğun proqramlar olmalıdır ki, onlar da 
informasiya sisteminin proqram təminatını təşkil edir. 
İnformasiya sistemi “insan-kompüter” tipli sistemlər növünə 
daxildir. Bu tip sistemlərdə insanın sistemin fəaliyyətində 
iştirakı vacib sayılır. İnsan bir tərəfdən sistemin istifadəçisi, 
digər tərəfdən isə sistemin fəaliyyətinə cavabdeh qismində 
çıxış edir. İnformasiya sistemini kompüterlə, telekommuni-
kasiya vasitələri ilə qarşılıqlı əlaqə yaradan insansız təsəvvür 
etmək mümkün deyil. 
Mütəxəssislərin rəylərinə görə informasiya sistemlərinin 
həyat dövrü (“yaşaması”) əsasən 3 ildən 7 ilə kimidir. Bu, 
əsasən informasiya sistemlərinin dinamikliyi və həmin 
müddətdə səmərəli olması ilə xarakterizə edilir. Qeyd olunan 
müddət bitənə qədər informasiya sistemləri inkişaf etməlidir 
(yeni nəslə keçməlidir), əks təqdirdə o, öz rəqabət qabiliy-
yətliliyini itirəcəkdir. Ona görə də informasiya menecmen-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
48 
tinin vəzifəsi informasiya sistemlərini “daimi, uzun müddətə” 
yaratmaqdır. Yəni, bütün altsistem və elementlərin  (kompo-
nent) inkişaf etdirilməsi, təkmilləşdirilməsi və s. yolu ilə 
funksional imkanların artırılması. Əks halda, radikal dəyişik-
liklər zamanı müəssisənin fəaliyyəti informasiya bazasından 
tamamilə məhrum edilə bilər. İnformasiya sistemləri komp-
leksinin yüksək dəyərini nəzərə alsaq onun itirilməsi müəssi-
sədə ciddi iqtisadi, maliyyə və s. itkilərinə gətirib çıxara bilər. 
Əgər informasiya sistemləri bəzi müəssisələrdə istehsal vasi-
tələri hesab olunursa (rabitə, bank, maliyyə şirkətləri və s.) və 
onun itirilməsi həmin müəssisələrin əsas fəaliyyətinin (əmə-
liyyat fəaliyyəti) faktiki dayandırılmasına gətirib çıxara bilər.  
İlk informasiya sistemləri XX əsrin 50-ci illərində 
yaradılmışdır. Bu növ informasiya sistemlərinin funksiyası 
sadə idi: sorğuların dialoq şəklində emalı, yazıların saxlan-
ması, mühasibat uçotu və başqa verilənlərin elektron emalı, 
proseslərin elektron emalı - PEE (elektronic data prosessing) 
Sonralar informasiya sistemlərinin idarəetmə konsepsi-
yasının meydana çıxması ilə əlaqədar olaraq (informasiya sis-
temlərinin menecmenti-İSM) verilənlər prosesində menecer-
lərin idarəetmə qərarlarının qəbulu üçün toplanmış zəruri 
məlumatlarla təmin edilməsinə istiqamətlənmiş funksiya əlavə 
edilmişdir. 
XX əsrin 70-ci illərində aydın oldu ki, hesabatların 
hazırlanması sistemlərinin nəticələrinin sərt verilmiş formaları 
menecerlərin tələblərinə cavab vermir. Onda qərarların qəbu-
lunun dəstəklənməsi (QQD) sistemlərinin konsepsiyası mey-
dana çıxdı. Bu dinamik dəyişən dövrdə problemlərin unikal 
həlli üzrə qərarların qəbul edilməsinin ixtisaslaşdırılmış və 
interaktiv dəstəyilə menecerləri təmin etməli idi. 
1980-ci illərdə telekommunikasiya şəbəkələrinin və 
tətbiqi proqramların, mikro elektron hesablama maşınlarının 
(EHM) gücünün inkişafı son istifadəçi (end user computing) 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
49 
fenomeninin meydana çıxmasına təkan verdi. Bu andan son 
istifadəçilər (menecerlər) ixtisaslaşdırılmış informasiya xid-
mətlərinin vasitəçiliyindən asılı olmayaraq onların peşə 
fəaliyyəti ilə bağlı olan məsələlərin həlli üçün hesablama 
resurslarından sərbəst istifadə etmək imkanı əldə etdilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, yüksək səviyyənin əksər mene-
cerləri qərarın qəbul edilməsinin dəstəklənməsi sistemlərindən 
və hesabatların hazırlanması sistemlərinin işinin nəticələ-
rindən bilavasitə istifadə etmirlər. Ona görə də informasiya 
sistemlərinin konsepsiyası meydana çıxdı. Bu sistemlər ali 
rəhbərliyi onlar üçün vacib olan həyati mühüm informasiya 
ilə, xarici aləm haqqında məlumatlarla təmin etməlidir. 
İnformasiya sistemlərində süni intellektin metod və 
sistemlərinin yaradılması və tətbiq edilməsi böyük nailiyyət 
idi. Ekspert sistemlər və biliklər bazalarının sistemləri infor-
masiya sistemlərinin yeni rolunu müəyyən etdi. Bu gün onlar 
menecerləri ixtisaslaşdırılmış sahələrdə keyfiyyətli tövsiyə-
lərlə təmin edə bilirlər. 
1980-ci ildə meydana çıxan və 90-cı illərdə inkişaf 
etməkdə davam edən konsepsiyanı  hərdən strateji 
informasiya sistemi (SİS-strategic information systems-SİS) 
adlandırırlar. Bu konsepsiyaya əsasən informasiya sistemləri 
firma daxilində son istifadəçilər üçün informasiyanın emalını 
təmin edən sadəcə olaraq alət deyil. İndi onlar bazarda 
firmanın rəqabət üstünlüyünü təmin edəcək yeni məlumatların 
və xidmətlərin informasiyasına əsaslanmış generator olurlar. 
İnformasiya sistemi aşağıdakı əsas xüsusiyyətlərə 
malikdir: 
 İnformasiya sistemləri dinamik və inkişaf edən 
sistemdir; 
 İstənilən İS-in qurulması və idarə edilməsi 
sistemlərin yaradılmasının ümumi prinsipləri əsasında yerinə 
yetirilir; 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
50 
 İS-in çıxış məhsulu qərarların qəbul edilməsi üçün 
istifadə edilən informasiyadır. 
 
4.2. İnformasiya sistemlərinin  təsnifatı 
 
İnformasiya sistemləri yerinə yetirdikləri funksiyalara 
görə aşağıdakı kimi təsnifləşdirilir: 
 İstehsal informasiya sistemləri tranzaksiyaların 
(Transaction processing systems-TPS) emalı sistemlərinin 
kateqoriyasını özündə birləşdirir. Tranzaksiyaların emalı 
sistemləri proses haqqında məlumatların qeydiyyatını həyata 
keçirir. Misal olaraq satışları, alışları və vəziyyətin dəyiş-
məsini qeydə alan informasiya sistemlərini göstərmək olar. 
Bu cür qeydiyyatın nəticələri müştərilər, inventar və başqa 
təşkilati bazalar haqqında verilənlər bazalarının yenilənməsi 
üçün istifadə edilir. Tranzaksiyaların emalı sistemləri həm 
daxili və həm də xarici istifadə üçün informasiyanı istehsal 
edir. Məsələn, onlar müştərilərin sifarişlərini, ödəniş cədvəl-
lərini, mal çeklərini, vergi və maliyyə hesabatlarını hazır-
layırlar. Tranzaksiyaların emalı sistemləri verilənləri iki əsas 
yolla emal edir. Əməliyyatlar  haqqında zərfli emalda verilən-
lər zamanın bəzi dövrü ərzində yığılır və müntəzəm olaraq 
emal edilir. Zamanın real miqyasında (və ya interaktiv) 
verilənlər əməliyyat baş verəndən dərhal sonra emal edilir. 
Məsələn, pərakəndə satışda tətbiq edilən satışların qeydiyyatı 
məntəqəsi (point of sail-POS) zamanın real miqyasında və ya 
zərflərlə regionla kompüter mərkəzlərinə kommersiya mə-
lumatlarını ötürən və qeydə alan elektron terminalları istifadə 
edə bilər. 
Prosesləri idarə edən sistemlər istehsal proseslərinin 
idarə edilməsi üçün lazım olan sadə qərarları qəbul edir. 
Onlara informasiya sistemlərinin kateqoriyası aiddir. Ona həm 
də prosesin idarə edilməsi sistemi də deyirlər. Onlar istehsalın 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
51 
fiziki prosesini tənzimləyən qərarları avtomatik olaraq qəbul 
edir. Məsələn, neft emalı zavodları və quraşdırmanın avto-
matlaşdırılmış xətləri belə sistemlərdən istifadə edirlər. Onlar 
fiziki proseslərə nəzarət edirlər, verilənlərin emal və zamanın 
real miqyasında prosesin idarə edilməsini həyata keçirirlər. 
İstehsal informasiya sistemlərinin bir funksiyası kağız 
sənədlərin dövriyyəsinin və idarənin (ofisin) işinin ənənəvi əl 
metodlarının yenidən qurulmasıdır. Karğüzarlığın avtomatlaş-
dırılması sistemi–KAS (Office automation systems-OAS) 
informasiyanı elektron sənədlər şəklində toplayır, emal edir, 
saxlayır və ötürür. Bu avtomatlaşdırılmış sistemlər mətni emal 
edir, ofisin işinin effektivliyinin yüksəldilməsi üçün verilən-
ləri və başqa informasiya texnologiyalarını ötürür. Məsələn, 
elektron poçtun, korrespondensiyanın emalı üçün mətn 
prosessorlarının istifadə edilməsi mümkündür. Elektron 
məlumatların mübadiləsi, stolüstü nəşr sistemləri şirkətin 
informasiya bülletenlərinin hazırlanması üçün istifadə edilir. 
Elektron görüşlərin keçirilməsi üçün televiziya konfrans-
larının keçirilməsi imkanları da mövcuddur. 
Səmərəli qərarların qəbul edilməsinin dəstəklənməsi 
üçün menecerlərin informasiya ilə təmin edilməsi istiqa-
mətində nəzərdə tutulmuş informasiya sistemlərinə idarəetmə 
informasiya sistemləri (management information systems-
MİS) deyilir. 
İdarəetmə informasiya sistemlərinin üç əsas tipi bizim 
üçün daha əhəmiyyətlidir: hesabatların generasiyası sistem-
ləri, qərarların qəbul edilməsinin dəstəklənməsi sistemləri, 
strateji qərarların qəbul edilməsinin dəstəklənməsi sistemləri. 
Hesabatların generasiyası sistemləri - HGS (information 
reporting systems-İRS) idarəetmə informasiya sistemlərinin 
daha geniş yayılmış formasıdır. Onlar qərarların qəbul edil-
məsində  gündəlik tələbatların təmin edilməsi üçün zəruri olan 
informasiya ilə son istifadəçiləri təmin edirlər. Onlar hesabat-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
52 
ların müxtəlif növlərini istehsal və tərtib edirlər, hansının ki, 
informasiya məzmunu menecerlərin özləri tərəfindən əvvəlcə-
dən elə müəyyən edilir ki, onlarda yalnız menecerlər üçün 
lazım olan informasiya olur. Hesabatların generasiyası sistem-
ləri istehsal informasiya sistemlərinin hazırladığı məlumat-
ların bazalarından firmanın daxilindəki proseslər haqqında 
lazım olan informasiyanı və xarici mənbələrdən əhatə 
haqqında informasiyanı seçirlər. 
Hesabatların generasiyası sistemlərinin işinin nəticələri 
menecerə tələbinə görə, müntəzəm olaraq və ya hansısa 
hadisə ilə bağlı verilə bilər. 
 Qərarların qəbul edilməsinin dəstəklənməsi 
sistemləri (decision support systems-DDS)- tranzaksiyaların 
emalı sistemlərinin və hesabatların generasiyası sistemlərinin 
təbii inkişafıdır. Qərarların qəbul edilməsinin dəstəklənməsi 
sistemləri interaktiv kompüter informasiya sistemləridir. 
Onlar idarə qərarlarının qəbul edilməsində menecerlərə yar-
dım üçün verilənlərin ixtisaslaşdırılmış bazalarından və 
qərarların modellərindən istifadə edirlər. Beləliklə, onlar ilk 
məlumatların toplanması üçün nəzərdə tutulmuş tranzaksi-
yaların sistemlərindən fərqlənirlər. Onlar həm də spesifik 
informasiya ilə menecerlərin təmin edilməsində cəmləşən 
hesabatların generasiyası sistemlərindən fərqlənirlər.  
Bununla yanaşı, qərarların qəbul edilməsinin dəstək-
lənməsi sistemləri yalnız tələbə görə interaktiv rejimdə infor-
masiya ilə idarəedən olaraq son istifadəçiləri təmin edirlər. 
QQDS-ri informasiyanın rəngarəng verilməsinin formalarının 
zənginliyi, zəruri məlumatların axtarışının çevik alətlərini, 
analitik modelləşdirmənin imkanlarını menecerlərə verir. 
Menecerlər interaktiv rejimdə daha az strukturlaşdırılmış 
qərarların qəbul edilməsi üçün zəruri olan informasiya ilə iş 
görürlər. Məsələn, qərarların qəbul edilməsinin dəstəklənməsi 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
53 
sistemlərinin proqram təminatının başqa növləri və elektron 
cədvəllər menecerə bir sıra suallar verməyə imkan verir.  
Beləliklə, QQDS-nin köməyilə alınmış informasiya 
hesabatların generasiyası sistemlərindən alınmış hesabatların 
əvvəlcədən dürüst ifadə edilmiş formalarından fərqlənir. 
QQDS-nin ifadə edilməsində menecerlər mümkün alterna-
tivləri tədqiq edir və alternativ təsəvvürlərin dəsti üzərində 
əsaslandırılmış sınaq informasiyanı alırlar. Deməli, menecer-
lərə əvvəlcədən öz informasiya tələbatlarını müəyyən etmək 
zərurəti yoxdur. Əvəzinə QQDS interaktiv rejimdə onların 
ehtiyacı olan informasiyanı tapmaqda  kömək edir. 
 Strateji qərarların qəbul edilməsinin dəstəklən-
məsi sistemləri-SQQDS, (executive information systems - 
DSS) – ali rəhbərliyin strateji informasiya tələbatlarına uy-
ğunlaşdırılmış idarəetmə informasiya sistemləridir. Ali rəh-
bərlik əl və kompüter sistemləri vasitəsilə məktubları daxil 
etməklə bir çox mərkəzlərdən informasiyanı alır. Strateji 
informasiyanın başqa mənbələrini görüşlər, telefon zəngləri 
və ictimai fəaliyyət təşkil edir. Beləliklə, informasiyanın 
böyük hissəsi qeyri-kompüter mənbələrindən əldə olunur. 
Strateji qərarların qəbul edilməsinin dəstəklənməsinin 
kompüter sistemlərinin məqsədi ondan ibarətdir ki, firmanın 
strateji məqsədlərinin həyata keçirilməsində kritik olan 
nisbətən əsas amillərin informasiyasına sərbəst və birbaşa 
girişlə ali rəhbərliyi təmin etməkdir. Deməli, SQQDS istis-
marda və başa düşülməsində sadə olmalıdır. Onlar məlumat-
ların qrafiklə verilməsindən fəal istifadə edərək daxili və 
xarici verilənlər bazasının  əksəriyyətinə girişi təmin edir. 
İnformasiya sistemlərinin inkişafının ön cəbhəsində süni 
intellekt sahəsindəki nailiyyətlər durur (artifical intelligence-
Aİ, süni intellekt-Sİ). Süni intellekt informatikanın sahəsidir. 
Onun əsas məqsədi sistemlərin işlənib hazırlanmasıdır. Bu 
sistemlər həm fikirləşməyi, həm görməyi, həm də danışmağı 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
54 
və hiss etməyi bacarmalıdır. Məsələn, kompüterin təbii 
interfeyslərinin hazırlanmasını daxil edən Sİ-layihələr sənaye 
robotlarının inkişafını və ağıllı proqram təminatını sürət-
ləndirdi. Buna başlıca təkan adətən insan intellektilə bağlı 
olan kompüterin funksiyalarının inkişafıdır. 
Daha çox praktiki tətbiqi proqramlardan biri: Sİ-ekspert 
sistemlərinin inkişafıdır (expert systems- ES, ekspert sistemi- 
ES). İnformasiya sistemlərinin biliklərinə əsaslanmış ekspert 
sistemi: yəni o, müəyyən sahədəki bilikləri ona görə istifadə 
edir ki, təcrübəli məsləhətçi kimi hərəkət edir. Ekspert 
sisteminin komponentləri proqram təminatının modulları və 
biliklərin bazalarıdır. Onlar olan biliklərin bazasında məntiqi 
nəticələri yerinə yetirir, istifadəçilərin suallarına cavabları 
təklif edirlər. Ekspert sistemləri tibb, layihələndirmə, fiziki 
elmlər və biznes də daxil olmaqla, fəaliyyətin bir çox 
sahələrində istifadə olunur. Məsələn, indi ekspert sistemləri 
xəstəliyin diaqnozunun qoyulmasına, faydalı qazıntıların 
tapılmasına, tərkibləri analiz etməyə, təmirə zəmanət verməyə 
və maliyyə planlaşdırmasını yerinə yetirməyə kömək edir. 
 Son istifadəçi sistemləri (end user computer 
systems) – son istifadəçilərin həm operativ, həm də idarəetmə 
funksiyalarına bilavasitə kömək edən kompüter informasiya 
sistemləridir. Biz son istifadəçini təşkilatın informasiya 
xidmətləri şöbəsinin peşəkar resurslarının bilavasitə 
istifadəçisi kimi təsəvvür etməliyik. İnformasiya sistemlərinin 
son istifadəçiləri adətən, öz gündəlik fəaliyyətinin saxlanması 
üçün tətbiqi proqram zərfləri və avtomatlaşdırılmış iş 
yerlərindən istifadə edirlər. Buraya informasiyanın axtarışı, 
qərarların qəbul edilməsinin dəstəklənməsi və proqramların 
işlənib hazırlanması daxildir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, informasiya sistemləri müha-
sibat uçotu, maliyyə, marketinq, istehsalın və əmək resursla-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
55 
rının idarə edilməsi kimi idarəetmə fəaliyyətinin bütün sahə-
lərinin inkişafına kömək edir.  
Elmi mənbələrdə informasiya sistemləri müxtəlif 
əlamətlərinə görə aşağıdakı kimi təsnifləndirilir: 
1.Miqyasına görə: 
1.1.lokal informasiya sistemləri, 
1.2.qrup informasiya sistemləri, 
1.3. korporativ informasiya sistemləri. 
2. İnformasiya resurslarının xarakterinə görə: 
2.1. sənədli sistemlər, 
2.2.faktoqrafik sistemlər (informasiya-arayış, informasiya-
idarəetmə və informasiya-məsləhət sistemləri ), 
2.3. sənədli-faktoqrafik sistemlər. 
3. Sənədli sistemlər üzrə: 
3.1. informasiya- axtarış sistemləri, 
3.2. sənəd dövriyyəsi sistemləri, 
3.3. kargüzarlığın avtomatlaşdırılması sistemləri. 
 
4.3. İnformasiya sistemində idarəetmə strukturunun rolu 
. 
İstənilən bir müəssisə üçün informasiya sisteminin 
yaradılması və istifadə olunması zamanı aşağıdakı məsələlər 
nəzərə alınmalıdır: 
 informasiya sistemlərinin (İS) strukturu və onun 
funksional təyinatı təşkilat qarşısında qoyulan məqsədlərə 
uyğun olmalıdır. Məsələn, kommersiya müəssisəsində - 
səmərəli biznes, dövlət müəssisələrində - sosial və iqtisadi 
məsələlərin həlli; 
 informasiya sistemi insanlar tərəfindən nəzarət 
edilməli, başa düşülməli, uyğun sosial və etik prinsiplərlə 
istifadə olunmalıdır. 
 İS doğru, etibarlı, müasir və sistemləşdirilmiş 
informasiya hasil etməlidir. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
56 
Qeyd olunanların nəzərə alınması üçün İS-ni qurmazdan 
əvvəl müəssisənin strukturunu, funksiyalarını, siyasətini, idarə 
olunmanın məqsədlərini, qəbul edilən qərarları, kompüter 
texnologiyasının imkanlarını öyrənib başa düşmək lazımdır. 
İS-nin yaradılmasına təşkilatın idarə strukturunun təhlilindən 
başlanılır. Təşkilatın bütün bölmələrinin işinin əlaqələn-
dirilməsi müxtəlif səviyyəli idarəetmə orqanları vasitəsilə 
aparılır. 
İstənilən təşkilatın idarəetmə strukturu 3 səviyyədən 
ibarətdir: operativ, funksional və strateji.  
İdarəetmənin operativ səviyyəsi dəfələrlə təkrarlanan 
məsələlərin və əməliyyatların həllini və cari informasiyanın 
dəyişməsinə çevik (cəld) reaksiya verilməsini təmin edir. 
Operativ idarəetmə səviyyəsində  həll olunan problemlərin 
böyük hissəsini uçot və nəzarət məsələləri təşkil edir. 
Məsələn, istehsal olunan və satılan məhsulun uçotu, xammal 
sərfinin uçotu, məhsulun keyfiyyətinə nəzarət və s.  
Funksional (taktiki) idarəetmədə operativ səviyyədə 
hazırlanan informasiya təhlilini tələb edən məsələlər həll 
olunur. Həll olunan məsələlərin həcmi azalır, lakin 
mürəkkəbliyi artır. 
Strateji idarəetmə təşkilatın uzunmüddətli strateji 
məqsədlərinə nail olmasına yönələn idarəetmə qərarlarının 
hazırlanmasını təmin edir. 
Qeyd etmək lazımdir ki, İS özü-özlüyündə gəlir 
gətirmir, lakin gəlirin əldə olunmasına geniş imkan yaradır. 
İS-nin tətbiqi istifadəçiləri, idarəetmə heyətini vaxtında və 
lazımi informasiya ilə təmin edə bilirsə, idarəetmənin 
keyfiyyəti artır, müəssisənin işi yüksəlir və nəticədə əldə 
olunan mənfəət artır.  
   
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
57 
4.4. İnformasiya sisitemlərinin yaradılması mərhələləri 
 
İnformasiya sistemlərinin yaradılması və istifadə edil-
məsinə görə fəaliyyətin əsasında informasiya sistemlərinin hə-
yat dövrülüyü (tsikl) anlayışı durur. İnformasiya sistemlərinin 
yaradılması haqqında qərarların qəbul edilməsi anından 
informasiya sistemlərinin dayandırılması anınadək baş verən 
mərhələlərə informasiya sistemlərinin həyat dövrü (tsikl) 
deyilir. Mahiyyətcə, həyat dövrü (tsikl) informasiya sistem-
lərinin yaradılmasının və istifadə edilməsinin modelidir. 
Ənənəvi olaraq informasiya sistemlərinin həyat döv-
rülüyünün (tsiklinin) əsas mərhələləri aşağıdakılardır: 
 Tələbatların təhlili ; 
 Layihələndirmə (texniki, məntiqi); 
 Hazırlama; 
 Sazlama və testləmə; 
 Sistemin istismara verilməsi; 
 Təkmilləşdirmə. 
Mərhələdən mərhələyə keçidin və İS-nin inkişafını 
müəyyən edən İS həyat dövrünün  modelləri mövcuddur. Hal-
hazırda həyat dövrünün üç əsas modeli daha geniş yayıl-
mışdır. 
1) Şəlalə (kaskad) modeli əvvəlki mərhələyə görə işlər 
qurtarandan sonra informasiya sistemlərinin növbəti mərhələ-
sinə keçidi nəzərdə tutur ; 
2) Aralıq nəzarətlə mərhələli model inkişafın əvvəlki 
mərhələsinə qayıtmalarla inkişafın interasiya modeli; 
3) Spiralşəkilli model informasiya sistemlərinin 
prototipinin genişlənməsini nəzərdə tutan modeldir. 
Prinsip etibarı ilə informasiya sistemlərinin həyat döv-
rülüyünün mərhələləri informasiya sistemlərinin fəaliyyətinin 
bütün dövrünü əks etdirir. Lakin “daimi” (əbədi) sistemin 
yaradılması tələbi informasiya sistemlərinin inkişafını tələb 
edir. Yəni başlanğıcdan layihələndirmə mərhələsindən başla-
yaraq informasiya sistemlərinin inkişafın imkanı qoyulma-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
58 
lıdır. İnkişaf dedikdə, müəssisənin özünün dəyişməsi imkanı-
na uyğun olaraq informasiya sistemlərinin dəyişməsi imkanı 
başa düşülür. Əgər inkişafın imkanı informasiya sistemlərinin 
yaradılmasının əsasında qoyulmuşdursa, onda o, istismar 
mərhələsində həyata keçirilir. 
Burada informasiya sistemlərinin inkişafı birincisi, in-
formasiya sistemlərinin mövcud olan texnoloji strukturunun 
əvəzlənməsində yeni nəslin texnoloji təminatına, ikincisi, 
müəssisənin fəaliyyətinin dəyişməsi hesaba alınmaqla infor-
masiya sistemlərinin strukturunun dəyişməsi ilə ifadə edilir. 
İnkişafın şərtləri həyat dövrünün mərhələli və spiralşəkilli 
modellərində qoyulmuşdur. 
Ən ümumi halda İS-nin yaradılmasının növbəti mərhə-
lələrini ayırmaq olar: layihələndirmə və hazırlama.  
Layihələndirmə sistemin yaradılmasının ilk mərhə-
ləsidir. O, bütün mərhələlərdə müvafiq vasitələrlə təmin edil-
məlidir. Bu mərhələnin əsasına layihələşdirmənin avtomatlaş-
dırılmış sistemi (LAS) qoyula bilər. Burada qeyd etmək 
lazımdır ki, bu sistem tam tərkibdə onun yaradılan sisteminin 
işlənib hazırlanmasını təmin etməlidir, yəni ona daxil olan 
növlərin təminatını (texniki, proqram, metodiki, texnoloji və 
s.). Aydındır ki, heç bir müəssisə öz gücü ilə bir nüsxədə İS-
nin yaradılmasında baha xüsusi yardımçı sistemə bu iş üçün 
daha bir LAS-ni formalaşdırmır; görünür ki, bu mərhələdə 
bütün sualların işlənməsinin keyfiyyəti və dərinliyi yüksək 
olmayacaq. Belə hallarda layihə işlərinin səviyyəsinin yük-
səldilməsi üçün hər şeydən tez avtomatlaşdırmanın universal 
vasitələri ifadə olunurlar (AUV). Layihələndirmə təşkilati 
planda mürəkkəb prosesdir. Layihələndirmə prosesində kifa-
yət qədər mürəkkəb idarə məsələləri meydana çıxır. Onları İS-
nin layihələndirilməsinin ixtisaslaşdırılmış menecmenti həll 
edə bilir.   
 
 
 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
59 
Sxem 1.  İS-nin  həyat dövrünün mərhələləri 
Texniki  
tapşırıq 
Saxlanma 
bütün həyat dövrü boyunca
İşçi layihə 
İnformasiya sistemlərinin layihələşdirilməsi 
İS-nin hazırlanması 
İS modullarının quraşdırılması və 
sazlanması 
Tətbiqi: 
- Sazlanma(köklənmə) 
- İşə salınması 
- Nümayiş  
Təhvil-təslim aktı İS-nin istifadə edilməsi 
- Mənimsənilməsi 
- İstismarı
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
60 
 
İS-nin hazırlanması prosesində sistemə daxil olan tex-
niki vasitələrin hazırlanması baş verir (o halda, əgər nümunəvi 
modulları ifadə etmək mümkün deyilsə). Xüsusi olaraq İS-nin 
son hazırlığı layihələndirilmiş modulların razılaşdırıldığı, 
emal edildiyi, sazlandığı və quraşdırıldığı ərazidə həyata keçi-
rilir. Nümunəvi modullarının seriyalı istehsalında sənayenin 
avtomatlaşdırılmasının bütün vasitələri istifadə oluna bilər. 
İnformasiya sistemləri ilə birgə informasiya menec-
menti nöqteyi-nəzərindən sistemi yaradılan xidmətləri göst-
ərən xüsusi vasitələr istehlakçıya göndərilməlidir. Bu vasitələr 
İS-i ilə birgə layihələşdirilir və hazırlanır, onunla razılaşdırılır 
və İS-nin işlək vəziyyətdə saxlanması məsələlərini həll edir. 
İS-nə xidmət sisteminə daxildir: 
1) Sistemin vəziyyətinin və onun elementlərinin 
diaqnostikasının və cari nəzarətin müxtəlif testləri; 
2) Personalın işini təmin edən vasitələr; 
3) Texniki elementlərə qulluq üçün uyğunlaşma, yəni 
xırda çatışmazlıqların aradan qaldırılması və s. 
Bu vasitələrin təyinatı və tətbiqi İS-nin personalı və 
rəhbərliyinə yaxşı aydın olmalıdır. Lakin onun etibarlılığını 
və iş qabiliyyətini yüksəldir. Xidmət vasitələri məlumatlarının 
müəyyən dərəcələrində İS-nin yaradıcılarının ixtisaslaşdırıl-
masında və informasiya sistemlərinin kütləvi buraxılışında 
yorucu deyil. Xüsusi qüvvələrin köməyi ilə informasiya 
sistemlərinin yaradılmasında vəziyyət mürəkkəbləşir, yəni tək 
nüsxədə: burada hər şey yalnız bir dəfə yaradılır və nadirdir. 
Xidmət müəlliflərin özləri tərəfindən nəzərdə tutulur. Bu 
əlavə problem yaradır, çünki müəllif həm sistemin özünü, 
həm də xidmət sistemini özünə münasib olaraq yaradır. İM 
nöqteyi nəzərindən həm informasiya sistemlərinin kompo-
nentlərini, həm də qulluğun sistemini standartlara uyğun sərt 
nəzarətini təmin etmək lazımdır. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
61 
Sifarişçinin və hazırlayıcının qarşılıqlı təsirinin psixoloji 
xüsusiyyətlərini nəzərə almaq lazımdır. 
İS istifadəçisinin ərazisində xidmət vasitələrinin 
layihələndirilməsi və hazırlanması son dərəcə arzuedilməzdir. 
Sifarişçi sistemdən nöqsansız işi gözləyir, ancaq bunun yerinə 
əlavə çətinliklər alır. Xidmət vasitələri İS ilə birlikdə 
istifadəçidə gözlənilmədən meydana çıxmalı və lazım olanda 
onun daimi iş qabiliyyətini təmin etməli, həm də sistemin 
modullarının istifadə edilməsində xırda çətinlikləri aradan 
qaldırmalıdır. İstifadəçi də İS-nin qulluğu əməliyyatlarının 
yerinə yetirilməsi üçün həmin sahəyə uyğun gələn personal 
olmalıdır. İstifadəçinin yanında belə personalın hazırlanması 
səmərəsiz, qeyri-rasional ola bilər, çünki tək ayrı kompleks 
üzərində yüklənməsi  intensiv olmayacaq. Ona görə də belə 
hallarda informasiyalaşma praktikasında hazırlayıcı müəssisə-
nin gücləri hesabına sistemlərə qulluq edilməsi və yaxud baha 
ixtisaslaşdırılmış vasitələri və ixtisaslaşmış personalı intensiv 
olaraq istifadə edən və qulluğun ixtisaslaşdırılmış mərkəz-
lərini cəlb etmək qəbul edilmişdir. 
İS-nin tətbiqi İS-nin xarakteristikalarını və fəaliyyətini 
alıcıya nümayiş etdirməyi, onların sazlanmasını və işə 
salınmasını, istehlakçının yanında bütün modulların quraş-
dırılmasını tələb edir. Tətbiq edilən mərhələdə İS-i ilə işlərin 
effektivliyinin yüksəldilməsi üçün həm də vasitələrin, yəni 
tətbiq edilmənin sisteminin kompleksi yaradılır. Adətən, o, 
məlumatla, yəni informasiya sistemlərilə işlərin davam 
etdirilməsi üçün hazırlayıcı tərəfindən yaradılır, özü də 
sifarişçinin ərazisində. Bu iş texnoloji avadanlıqların sazlan-
ması, quraşdırılması üçün ixtisaslaşdırılmış instrumental 
vasitələri tələb edir. Hal-hazırda sistemlərin texniki kompo-
nentləri tətbiq vasitələri ilə daha dolğun təmin edilmişdir. 
İnformasiya məhsullarının iri tədarükçü firmaları tətbiq 
sistemlərinin başqa komponentlərini də, yəni proqram 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
62 
informasiya komponentlərini də inkişaf etdirir. Bu məsələlərin 
realizasiyası üçün servis (xidmət) mərkəzlərinin şəbəkəsi 
yaradılır. 
Tətbiq mərhələsini məlumatın təhvil-təslim aktının 
imzalanmasıyla yekunlaşdırmaq lazımdır. İS hazırlayıcısı həm 
məlumatların, həm də AİS-nin fəaliyyətinin parametrlərinə 
görə cavabdehlik daşıyır. Təhvil-təslim aktı olmadan sistem-
lərin hazırlayıcıları ilə müqavilə münasibətləri yekunlaşmamış 
olur və AİS-in istifadəsi prosesində əhəmiyyətli çatışmaz-
lıqların aşkar edilməsində onların aradan qaldırılması məsə-
ləsi həll edilməmiº qala bilər. 
Ən ümumi halda informasiya sistemlərinin istifadə 
edilməsinin həyat dövrü mərhələsi iki yarımmərhələyə bölünə 
bilər: İS-nin mənimsənilməsi, İS-nin istismarı. 
İS-nin  mənimsənilmə  mərhələsi istənilən məmulat, 
istənilən texnologiya üçün səciyyəvidir. 
İstismara qəbul edilmiş istənilən məmulat bütün 
imkanlarını dərhal üzə çıxarmır. Məmulatın mənimsənil-
məsinə görə işlərin effektivliyinin yüksəldilməsi üçün 
vasitələrin, yəni mənimsəmə sistemlərinin xüsusi kompleksi 
yaradılır. İS-nin mənimsənilməsi mərhələsi aşağıdakı 
dövrləri özündə  birləşdirir: 
 nümunəvi təcrübi işlər; 
 meydana çıxan vəziyyətlərin araşdırılması; 
 nümunəvi hallarda sistemin personalın davranışının 
variantlarının nümayişi. 
İS-nin mənimsənilməsi mərhələsi qurtarandan sonra işçi 
tərəfindən elan edilmiş xarakteristikalar nümayiş etdirilmə-
lidir. Məhsuldarlıq, istifadəçiyə isti münasibət və dostluq, 
etibarlılıq, funksional göstəricilər belə xarakteristikalardır. 
Mənimsəmə sistemi personalın öyrədilməsini mütləq 
daxil etməlidir. Tədris (öyrədilmə) kollektiv və fərdi ola bilər, 
ancaq mütləq fasiləsiz olmalıdır. O, həm ilk tədrisi, həm də 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
63 
ixtisasın artırılmasını və kadrların yenidən hazırlanmasını 
birləşdirməlidir. 
İstehsalçı (mal göndərən) məmulatı qəbul edəcək 
mütəxəssislərin əsas tərkibinin ilk öyrənməsi İS-nin tətbiqi 
dövründə baş verir. İlk öyrənmə (tədris) tamamilə yeni 
sistemin yaradılması zamanı qarşılaşılır ki, buna da  olduqca 
az-az rast gəlinir. Adətən İS müəssisədə olan hansısa əvvəlki 
vasitələrə əsaslanır. Personalın layihə üzrə öyrədilməsi, 
əsasən, iş yerində və istehsalçının personalının gücü ilə həyata 
keçirilir.  Hərdən bir ilk tədris istehsalçının  ərazisində həyata 
keçirilir. Bu iri və mürəkkəb əsaslara malik informasiya 
sisteminin yaradılması zamanı baş verir. Belə sistemin 
yaradılması, təbii, firmadan çox vəsait tələb edir. Sifarişçi 
həm də personalın öyrədilməsinə pul ödəyir. Belə halda 
personalın sertifikatlaşdırılması tətbiq olunur.  
İstismar mərhələsində informasiya menecmentinin əsas 
vəzifəsi şirkətin informasiya sistemlərinin saxlanılması və 
nəzarət edilməsinin təşkilidir.  
Nəzarətetmə altında tətbiq və mənimsəmə mərhələ-
lərində məmulatı hazırlayanları təmin edən tədbirlərin bütün 
kompleksi başa düşülür. Beləliklə, demək olar ki, nəzarətetmə  
sistemi özündə mənimsəmə sistemini və tətbiqetmə sistemini 
birləşdirir. Mənimsəmə mərhələsində hazırlayıcılar bilavasitə 
iştirak etməyə də bilərlər, lakin personalın öyrədilməsində 
həmişə iştirak edir. Saxlama  sistemi nəzarət etmə (müşaiyət) 
sisteminin davamıdır. O, özündə xüsusi instrumental vasitə-
lərin dəstini birləşdirir. Bu vasitələr istismar  zamanında lazım 
olanda məmulata dəyişikliklərin edilməsi, qəzadan sonra 
məmulatın bərpası, səhvlərin aradan qaldırılması və imkan-
ların genişləndirilməsi üçün istifadə edilir. 
Saxlama məmulatın bütün həyat dövrü boyunca lazım-
dır. Bu zaman məmulatın istifadə edilməsində və ona xidmət 
göstərilməsində saxlamanı ayırmaq məqsədə uyğundur. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
64 
Saxlama sistemi istifadəçilərin maraqlarını müdafiə edir, 
onlara əlavə yardım göstərir və məmulatı yaradanların və 
onların arasında “interfeysi” həyata keçirir. İstifadəçi saxlama 
sistemi vasitəsilə aşkar edilmiş narazılıqlar haqqında mə-
lumatlandırılır, firmanın nümayəndələrinin iştirakı ilə onların 
aradan qaldırılmasının qaydası haqqında informasiya və ya 
tövsiyələr alır. Bütün maraqlanan tərəflərin (istifadəçi, 
hazırlayan, istehsalçı) iştirakı ilə saxlama xidməti yaradıla 
bilər. 
Bütün sadaladığımız sistemlər içərisində sınaqlar sis-
temi xüsusi yer tutur. Sınaqlar istənilən AİS üçün və həyat 
dövrünün bütün mərhələlərində keçirilir. Ondan başqa, 
sınaqlar həm də müntəzəm olaraq aparılmalıdır. İnformasiya 
sistemlərinin sınağının ən müxtəlif variantlarını fərqlən-
dirirlər: bütövlükdə sistemi, ayrı-ayrı alt sistemi, müxtəlif 
qurğuları və proqram təminatını. Sınaqlar müxtəlif məqsəd-
lərlə və müxtəlif rejimlərdə keçirilir: nəzarət-qəza zonası, 
nəzarət (yoxlama) – profilaktikadan sonra, təhvil-təslim, 
attestasiya, nümayiş, reklam və s. 
 Sınaqlar texnoloji və təşkilati cəhətdən təmin edil-
məlidir. Sınaqlar xüsusi instrumental vasitələr tələb edir. 
Proqram təminatının və texniki vasitələrin vəziyyətinin 
yoxlanması üçün əlavə elementlər daxil edilir. Xarici  
firmalarda, hər şeydən öncə, kompüter texnikasını hazırlayan 
müəssisələrdə sınaq sistemi, adətən, məmulatın hazırlan-
masının ən gizli mərhələsi (hissəsi) hesab edilir. 
İS platformasının seçilməsi. Platformanın variantının 
seçilməsi informasiya sistemlərinin layihələndirilməsində əsas 
qərar hesab edilir. Lakin platformanın seçilməsi haqqında 
qərar təkcə informasiya sistemlərini hazırlayan tərəfdən qəbul 
edilə bilməz. Platformanın seçilməsi böyük dərəcədə informa-
siya menecmentinin məsələsidir, çünki məhz informasiya 
texnologiyalarının meneceri şirkətin strategiyası ilə informa-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
65 
siya sistemlərinin inkişaf strategiyasını uzlaşdırmalıdır. Bu, 
olduqca vacib və çətin problemdir. Platformanın seçilməsi 
məsələsi eyni İS-nin qurulması təcrübəsini istifadə etməklə 
həm empirik səviyyədə, ya da daha ciddi səviyyədə həll edilə 
bilər. Daha ciddi səviyyədə məsələnin qoyuluşunda optimal-
laşdırılmış məsələlərin həllinin zəruriliyi meydana çıxır.  
İS-nin platforması dedikdə, özü ilə İS-nin əsasını verən 
əsas sistemlərin bəzi mövcud olan kompleksi başa düşülür. 
İstənilən informasiya sistemlərinin platformaları hesablayıcı 
və baza proqram vasitələrini təşkil edir. İnformasiya 
sistemlərinin texniki təminatının bu elementləri platforma 
əmələ gətirən vasitələr adlanır. Lakin istənilən platformanın 
əsasında  baza proqram vasitələri durur. Bu halda baza 
proqram vasitələrinə şirkətin funksional vəzifələrini təmin 
edən proqram aid edilir. Belə ki, əgər şirkətin vəzifəsi layihə 
işlərinin yerinə yetirilməsidirsə, onda informasiya sistemləri 
platformalarının əsasına layihələşdirmənin avtomatlaşdırıl-
masını təmin edən proqramları seçmək lazımdır. Əgər şirkət 
maliyyə bazarlarında işləyirsə, onda İS-i platformalarının 
əsasına, yəqin ki, ticarət sistemləri ilə qarşılıqlı təsiri təmin 
edən proqramlar düşəcək. Həmin amilin nəticəsi kimi 
platformanın seçilməsi mütləq əsassız ola bilməz.   
İS platformasının seçilməsinə təsir edən əsas amillərə 
aiddir: 
 şirkətin funksional vəzifələri; 
 şirkətin strukturu; 
 şirkətin inkişaf strategiyası; 
 texnoloji avadanlığın alınmasına çəkilən xərclər; 
 is-yə sahib olmağın ümumi dəyəri. 
Müxtəlif  mənbələrin (monoqrafiyaların, məqalələrin və s.) 
təhlilinə əsaslanaraq İS platformasının formalaşdırılmasının 
aşağıdakı meyillərini ayırmaq olar: 
 AİS-nin parçalanması meyillərinin dayandırılması; 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
66 
 Meynfreymlərin bazasında AİS-nin qurulmasına mara-
ğın oyanması; 
 İS-nin müdafiə olunmasına yüksək tələblər. 
Analitik şirkətlərin məlumatları meynfreymlərin baza-
sında qurulmuş sistemlərin daha qənaətcil olduğunu göstərir. 
AİS platformasının formalaşdırılması üzrə mütəxəssis-
lərin əsas tövsiyələrinə aiddir: 
Gələcək AİS platformasının seçilməsini baza proqram 
kompleksindən (baza proqram vasitələri) seçilməklə başlamaq 
məqsədəuyğundur. AİS texnoloji tərkibinin seçilməsi baza 
proqram kompleksi avadanlığına minimum tələblərlə müəy-
yən edilir. Ondan başqa, müəssisənin inkişaf prespektivlərini 
təhlil etmək lazımdır. Avadanlığın istehsalçısının və proqram 
komplekslərinin seçilməsini şirkətin menecmentinin tələb-
lərinə uyğun olaraq həyata keçirmək lazımdır. Seçimin meyar-
ları: siyasət, qiymətin əmələ gəlməsi, kontraktın forması, 
qulluğun və saxlanmanın prinsipləri, kadr imkanları, maliyyə 
sabitliyi. Bütün layihənin iqtisadi cəhətdən məqsədəuyğun-
luğunun qiymətləndirilməsini əvvəlcədən aparmaq lazımdır. 
Başa çatdırılmamış AİS kapital qoyuluşunu məhv edəcək və 
tam fəaliyyət göstərməsinə imkan verməyəcək. 
 
 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
67 
FƏSİL 5 
 
İnformasiya sistemi mühitində planlaşdırma 
 
5.1. Planlaşdırmanın mahiyyəti 
 
Müasir dünyada istənilən biznesə, xüsusilə yüksək 
texnologiyalar sahəsində informasiya texnologiyalarından 
istifadə xarakterikdir. Bu gün istənilən müəssisənin səmərəli 
fəaliyyəti informasiya texnologiyalarından çox asılıdır və bu 
asılılıq getdikcə daha da güclənir. İnformasiya sistemlərinə 
xidmət yalnız texniki vəzifədirsə, informasiya  texnologiyaları 
və onun bölmələri biznesin çox böyük dərəcədə ayrılmaz 
hissəsinə çevrilmişdir. Buna görə də avtomatlaşdırılmış 
informasiya sistemlərinin məqsəd və vəzifələrinin müəs-
sisənin, şirkətin əsas məqsəd və vəzifələrilə uyğunlaşdırılması 
zərurəti yaranır. İnformasiya sistemləri sahəsində bu 
problemin həll olunmasına planlaşdırma vasitəsilə nail olunur.  
Planlaşdırma müəyyən vasitələrin köməkliyi ilə qarşıya 
qoyulan məqsədə nail olunması üçün fəaliyyətin gələcək 
layihələndirilməsi prosesisdir. Eyni zamanda, informasiya 
sistemləri mühitində planlaşdırma aşağıdakı funksiyaları 
yerinə yetirir: dəqiq və son məqsədin müəyyənləşdirilməsi, 
informasiya sistemlərinin formalaşması və inkişafı üçün ilkin 
daxili şəraitin yaradılması, zəruri tədbirlərin işlənməsi. 
Ümumiyyətlə, firmanı idarə etmək xeyli dərəcədə qabaqcadan 
görməyi tələb edir, yəni proqnozlaşdırmaq, planlaşdırmaq 
bacarığının olmasını, ona görə də müəssisənin idarə 
edilməsində planlaşdırma mühüm əhəmiyyət kəsb edir.  
Planlaşdırma özü ilə keyfiyyət və kəmiyyət xarakterinin 
məqsədli hazırlanması və qəbul edilməsi prosesini verir, 
onlara çatmağın yollarının müəyyən edilməsini təqdim edir.  
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
68 
Planlaşdırmanın məqsədi – gələcəkdə qəbul edilən 
idarəetmə qərarlarının keyfiyyətinin mümkün nəticələrinin 
qabaqcadan təhlili hesabına artırılması əsasında müəssisənin 
işinin səmərəliliyinin yüksəldilməsidir. Planlaşdırmanın digər 
əsas məqsədlərinə aşağıdakılar aiddir: 
 Avtomatlaşdırılmış İdarəetmə Sisteminin (AİS) 
vəzifə və məqsədlərini müəssisənin strateji inkişafı ilə 
uyğunlaşdırmaq, 
 AİS-nin yaradılması və inkişafı strategiyasının 
müəyyən edilməsi, 
 AİS-nin inkişafı üçün investisiyanın ayrılmasına 
təsir etmək, 
 Müəssisənin yüksək gəlir əldə edilməsi üzrə 
fəaliyyətin artırılması. 
Planlaşdırmanın əsas vəzifəsi-istehsal, innovasiya, tex-
noloji, sosial və b. mühüm funksiyaların həyata keçirilməsi 
vasitəsi ilə müəssisənin maksimum mənfəətinin əldə olunması 
üçün fəaliyyət proqramının işlənib hazırlanmasıdır.  
  Planın tərtib edilməsi  zəruriliyi  aşağıdakı əsas səbəblərlə 
müəyyən edilir:  
a) gələcəyin qeyri-müəyyənliyi; 
b) planın əlaqələndirici rolu; 
c) iqtisadi nəticələrin optimallaşdırılması. 
İstənilən təşkilatın planlaşdırma və idarəetmə sistemi iyerar-
xiya xarakteri daşıyır və planlaşdırmanın üfüqünə və nəti-
cəsinə görə bir-birindən fərqlənən müxtəlif planları özündə 
birləşdirir. Məsələn, sənaye istehsalı müəssisələrində aşağı-
dakı istiqamətlər üzrə planlar işlənilib hazırlanır:  
 Strateji planlaşdırma, 
 İstehsal və satış əməliyyatların (Sales and Operations 
Plan, SOP) və əsas istehsalın planlaşdırılması (Master 
Production Schedule, MPS), 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
69 
 Zəruri materialların (Material Requirements Planing, 
MRP) planlaşdırılmasını daxil edən materialların və güclərin 
planlaşdırılması, 
 Müəssisənin fəaliyyətinin operativ idarə edilməsi. 
Qeyd olunan planlaşdırma sahəsinin hər birinin öz 
məqsədi var. Strateji planlaşdırmadan operativ idarə etməyə 
keçidlə əlaqədar olaraq məqsədlər onların konkretləşdirilmə-
sinin dərəcəsinə görə dəyişilir.  
Beləliklə, planlaşdırmanın hər bir səviyyəsi başqa-
larından aşağıdakı parametrlər üzrə fərqlənir: 
- planın məqsədi üzrə  (hədəfi ), 
- vaxta görə, 
- planın əhatə səviyyəsi üzrə 
İnformasiya texnologiyalarının tətbiqi və müəssisənin 
informasiya mühitinin inkişafının planlaşdırılması həmin 
ümumi prinsiplərə və metodlara əsaslanır. 
Belə ki, bir çox hallarda informasiya texnologiyaları tə-
min edən proseslərə aiddir, onda onlar üçün strateji planlaş-
dırma, güclərin və materialların planlaşdırılması əsasdır.  
Qeyd edək ki, informasiya texnologiyaları və müvafiq 
vasitələr çox tez inkişaf edir və ona görə də bu sfera üçün 
məhz strateji (uzunmüddətli) planlaşdırma olduqca mühüm 
mərhələdir. 
Strateji biznes-plan bu ən yaxın bir neçə il (adətən, iki 
ildən on ilədək) ərzində şirkətin həll etmək istədiyi əsas 
hədəflərini və vəzifələrini müəyyən edən plandır. Bu, inkişaf 
planıdır. Orada təsvir edilmişdir ki, müəssisə öz gələcəyini 
(məhsul, bazarlar və s.), həm də qarşıya qoyulmuş məqsədlərə 
çatmağın əsas yollarını necə görür? Ən müxtəlif aspektləri 
(marketinq, maliyyə, istehsal və texniki) hesaba alan 
uzunmüddətli proqnozlar strateji planlaşdırmanın əsası kimi 
xidmət edir. Öz növbəsində, strateji plan bir sıra başqa  
planların, məsələn, marketinq planının, satış planının, maliyyə 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
70 
planının (büdcənin), istehsal planının, yeni investisiya 
planının uzlaşmasını və əlaqələndirilməsini təmin etməlidir.  
Strateji biznes-plan toplanmış informasiyanı saxlayır. 
Onda yalnız ümumiləşdirilmiş göstəricilər öz əksini tapır və 
onlara aiddir: məhsulun əsas qrupları üçün bazar tələbatının 
qiymətləndirilməsi dəyər və yaxud natural ifadədə istehsalın 
və satışın ümumiləşdirilmiş həcmləri, dövriyyənin və müəs-
sisənin mənfəətinin artırılması. Məhz bu plan müəssisənin 
məqsədlərini təsvir edir, eyni zamanda, daha aşağı səviy-
yələrin planları kimi onlara çatmağın yollarını konkretləşdirir. 
Marketinq, maliyyə və istehsal  informasiyasını istifadə 
edərək, strateji plan marketinq və maliyyə şöbələrinin, istehsal 
bölmələrinin və konstruktor-texnoloji idarələrin (xidmətlərin) 
səviyyəsində planlaşdırma üçün istifadə edilən planlaş-
dırmanın sonrakı mərhələlərinin ümumi çərçivələrini müəy-
yən edir. Beləliklə, məhz strateji plan korporativ planlaş-
dırmanın bütün sisteminin məqsədli istiqamətini təmin edir.  
Zəruri materialların planı (Material Requirements Plan, 
MRP) özü ilə əsas istehsal planında (ƏİP) göstərilmiş 
müddətlərdə və miqdarlarda hazır məhsulun istehsalının təmin 
edilməsi üçün zəruri olan (komplektləşdiricilərin, detalların, 
xammalın) materialların istehsalı və tədarüklərin planını verir. 
Zəruri materialların planı detallaşdırmanın  yüksək səviyyəsi 
ilə xarakterizə edilir: materialların və müddətlərin miqdarı 
(satın alınmışlar və ya müəssisənin daxilində istehsal 
edilmişdir) hər bir material, komplektləşdirici məmulatlar 
üçün müəyyən edilir.  
Məmulatın strukturuna daxil olan hər bir material üçün 
zəruri materialların formalaşdırılması prosesində anbar 
ehtiyatının artırılmasına tələbat müəyyən edilməlidir. 
Məqsəd-zamanın müəyyən anında vəziyyətə görə lazım olan 
miqdarda lazım olan materialın alınmasını təmin etməkdir (ya 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
71 
istehsal tapşırığı, ya da kənardan alınmış materiala sifariş 
vasitəsilə). 
Zəruri materialların planı tutulandan sonra onun 
mövcud olan resurslara uyğunluğu təhlil edilməlidir: zəruri 
materialların planının real yerinə yetirilməsi üçün müəssisə 
kifayət qədər güclərə malikdirmi? Bu proses zəruri güclərin 
planlaşdırılması adlanır. Bu halda güc altında zamanın müəy-
yən dövrünə görə işlərin həcminin yerinə yetirməyin istehsal 
sisteminin imkanı başa düşülür. Güclərin idarə edilməsinin 
mahiyyəti ondan ibarətdir ki, materialların planlaşdırılması 
həm iyerarxiya səviyyəsində, həm də müəyyən vaxt dövründə 
müəssisədə olan resurslarla müqayisə edilməlidir. Əgər 
resurslar yetərincədirsə, onda zəruri materialların planı icra 
edilməyə qəbul edilə bilər. Əgər bu belə  deyilsə, onda zəruri 
materialların planına uyğun olaraq gücləri ya gətirmək, ya da 
planın özünə düzəliş  etmək lazımdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, güclərin planlaşdırılması və 
qiymətləndirməsinin vəzifəsi nəinki zəruri materialların planı 
ilə əlaqədardır, həm də daha yüksək səviyyələrin planlaş-
dırılması üçün zəruridir. 
 
5.2. İnformasiya sistemlərinin strateji  
planlaşdırılmasının əsasları 
 
Hər bir müəssisənin qarşısında duran məqsəd və 
vəzifələrin yüksək səviyyədə təmin edilməsi üçün informasiya 
sistemlərinin formalaşması və inkişafı istiqamətində strateji 
planlaşdırmanın zəruriliyi yaranır. Belə ki, strateji pers-
pektivdə müəssisənin qarşısına qoyduğu tapşırıqların həllinin 
təminatı üçün nəzərdə tutulmuş informasiya sisteminin 
müəssisədə formalaşdırılması və inkişafı informasiya sistem-
lərinin inkişafına və istifadəsinə, təşkilatın öz sahəsində 
strateji məqsədlərə yönəldilmiş uzunmüddətli planlaşdırmanı 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
72 
həmişə tələb edir. Qısaca olaraq bunu informasiya sistem-
lərinin strateji planlaşdırılması (İSSP) kimi vermək olar.  
Bu vəzifə və funksiyalar müəssisənin informasiya 
menecmentinin tərkib hissəsidir və öz növbəsində, bütövlükdə 
müəssisənin planlaşdırılması sisteminə İSSP tapşırıqlarının 
tam inteqrasiyasını tələb edir.  
Strategiya müəssisənin elmi-texniki, maddi, maliyyə, 
əmək ehtiyatlarını, onun istehsal-satış imkanlarını nəzərə 
almaqla qarşıya qoyulmuş məqsədə nail olunması üçün 
əsaslandırılmış tədbir və planların işlənməsini nəzərdə tutur. 
İS-nin strateji planlaşdırılması, adətən, beş ildən  on ilədək 
dövrü əhatə edir. 
İSSP-nın nəticəsi sənəd şəklində olmalıdır və birinci 
növbədə həm müəssisədə, həm də ondan xaricdə İS sahəsində 
mövcud olan müddəaların şərhini, ikincisi, zəruri tədbirlərin 
müəssisədə həyata keçirilməsi üçün və bu sahədə illər boyu 
işlənib hazırlanmış strategiyaları özündə əks etdirməlidir.  
İnformasiya sistemlərinin strateji planlaşdırılması 
(İSSP) prosesini aşağıdakı  mərhələlərə bölmək olar: 
1. İSSP-in qarşısında duran vəzifəsi. İSSP müəs-
sisənin hansı hissəsi üçün hazırlanmalı, hansı formada, həm 
də müəssisə bundan nə qədər gəlir əldə edəcək  və nə vaxt? 
2. Şəraitin hərtərəfli təhlili. Burada bir tərəfdən, 
müəssisənin əhatə olunduğu mühit (müştərilər, əmtəə bazarı, 
texnologiya, rəqabət, ümumi iqtisadi və siyasi vəziyyət və s.) 
təhlili edilir və bundan irəli gələn risk, imkanlar və tələblər 
dəyərləndirilir. Digər tərəfdən, müəssisənin daxili mühiti 
(istehsalın strukturu, istehsal prosesi, xidmət bazarları, 
maliyyə imkanları, rəqabət, işçi heyəti və s.) öyrənilir və 
informasiya sistemləri sferasının güclü və zəif cəhətləri 
müəyyən edilir. 
3. İS üçün strateji hədəflərin qoyuluşu. Şəraitlərin 
təhlili mərhələsində əldə olunmuş nəticələr əsasında İS-nin 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
73 
strateji hədəflərinin konkret formalaşdırılması həyata keçirilir. 
Burada məqsəd dəqiq, yoxlanılmış və ümumi qəbul edilən 
olmalıdır.  
4. İS startegiyalarının hazırlanması. O, idarənin və 
təşkilatın strukturunu, informasiya texnologiyalarının (İT) 
tətbiqinin arxitekturasını və mövcud resursları nəzərə almaqla 
yerinə yetirilir. İS strategiyası qarşıya qoyulmuş hədəflərə 
çatmaq üçün mövcud potensialın müəyyən dövrdə hərəkətə 
gətirilməsini xarakterizə edir. 
5. Konkret tədbirlərin planlaşdırılması. Bu mərhələ 
artıq operativ xarakterə malikdir və ona görə də İSSP-nin 
xüsusi hissəsi hesab edilmir. Uzunmüddətli planlaşdırma 
cərçivəsində tədbirlər ümumi formada təsvir edilir. Tədbir-
lərin planlaşdırılması İS-nin inkişafı üzrə ayrı-ayrı layihə-
lərinin müəyyən edilməsi üçün zəmindir (rəsm 3.1).  
Müəssisədə planlaşdırmanın təsvir edilmiş təşkil sistem-
lərinin yuxarıdan aşağıya (və yaxud aşağıdan yuxarıya) 
qaydaya salınması köməyi ilə strateji planların yaradılmasının 
iyerarxiya sistemi quraşdırılır. O, praktiki təcəssüm, həm də 
İSSP-nin müvəqqəti strukturunu tələb edir.  
İSSP-nin nəticələri yekun məruzədə şərh edilir. O, 
aşağıdakı məlumatları əks etdirməlidir: 
- İS-nin təşkilinin əsas qərarları, məqsədləri və 
prinsipləri; 
- İnformasiya bölmələrinin xidmət təklifləri: olan 
resurslar və xidmətlər, qiymətlər və onların təklif edilməsinin 
şərtləri; 
- İS-nin qurulmasının bütün müəssisə üçün vahid 
konsepsiyasının ümumi şərhi (istifadəçilərin və informasiya 
bölmələrinin arasında vəzifələrin bölüşdürülməsi, nəzərdə 
tutulmuş informasiya sistemlərinin həyata keçirilməsinin 
təqdim edilməsi və s.); 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
74 
- İnformasiyanın emalı (İE) strukturunun təsviri 
(informasiya emalı bölmələrinin iyerarxiya qaydasına 
salınması və parçalanması, informasiya emalı bölmələrinin 
səlahiyyətləri və cavabdehliyi, bölmələr-istifadəçilər və 
nəzarət orqanları, informasiya sistemlərinin əlaqələndirilməsi 
və  kommunikasiyası); 
-  İS-nin yaradılmasını nəzərdə tutan konsepsiya üçün 
resursların (tələb olunan güclər və məsrəflər) istifadəsinin 
ümumi şərhi; 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rəsm 3.1. İnformasiya sistemlərinin strateji 
planlaşdırılmasının mərhələləri (dövrləri) 
 
Xarici mühitin 
təhlili  
Daxili şəraitin 
təhlili 
İS-nin məqsədləri 
(hədəfləri) 
İS strategiyaları 
İS sahəsində ayrı-ayrı 
layihələrin 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
75 
- İS-ə xidmət, onun istismarı və inkişafı üzrə planlaş-
dırılmasında tətbiq olunan metodların və alətlərin, o cüm-
lədən, ilkin məlumatların ümumi  xarakteristikası; 
- İnformasiya emalına aid (İE) yekun xərc büdcəsi və  
maliyyə planı. 
 
5.3. İnformasiya sistemlərinin strateji  
planlaşdırılmasının mərhələləri 
 
5.3.1. Sistemin xarici mühitinin təhlili 
 
İS-nin işində xarici mühitin təhlili (müəssisəni əhatə 
edən xarici mühitin öyrənilməsi) iki istiqamətdə aparılır: 1. 
Müəssisə üçün perespektiv imkanlara münasibətdə 
bütövlükdə (məsələn, yeni texnologiyaların köməyi ilə əsas 
istehsalın təkmilləşdirilməsi problemlərinin həllinin daha 
səmərəli formaları), 2. Mühüm amillər üzrə. Onlar müəssisədə 
(məsələn, qanunvericilik aktları, ictimai təsir, müştərilərin və 
tədarükçülərin yeni tələbləri) informasiya sferasını şərtləndirə 
və məhdudlaşdıra bilər. Bu tədqiqatın miqyaslarını İSSP-də 
ayrı-ayrı istiqamətlərin məqsəd və həcmlərindən asılı olaraq 
müəyyən etmək lazımdır. 
Ətraf mühitə təsir edən amillər aşağıdakılardır: hüquqi 
və təsərrüfat təşkilatı, sahibkarların təsərrüfat maraqları, 
bazarın və konyukturun təşkili, həm də digər aidiyyatı olan 
şəxslərin  maraqları. 
İS-nin inkişafına aşağıdakı kənar təşkilatlar və şəxslər  
tərəfindən mümkün təsirlər ayrıca təhlil edilməlidir: dövlət 
instansiyaları (parlament, hökumət və məhkəmələr), qarışıq 
və törəmə müəssisələr, rəqiblər, müştərilər və tədarükçülər, 
muzdlu işçilər, təhsil və tədqiqatın müxtəlif sferaları, siyasi 
partiyalar, həm də həmkarlar ittifaqları. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
76 
Eyni zamanda informasiya sistemlərinin bazarda tək-
lifinə uyğun olaraq qlobal miqyasda informasiya-texnologiya 
inkişafı geniş təhlil edilməlidir. Bu zaman bir tərəfdən, 
mövcud olan əlavələrin mümkün olan təkmilləşdirilməsini və 
digər tərəfdən informasiya sistemlərinin bazarda təklif edilən 
yeni imkanlarını rəhbər tutmaq lazımdır.  
Xarici mühitin təhlilinin nəticələrinə görə aşağıdakıları 
özündə əks etdirən xüsusi  sənəd hazırlanmalıdır: 
 qanunvericilərin mövcud olan və gözlənilən tələblə-
rinin spesifikası,  
 informasiya vasitələri (İV) bazarında təkliflərin 
ümumi şərhi (hazırlayan, satan, məsləhətçi və  s.); 
 informasiya texnologiyalarının vəziyyətinin təhlili 
nəticəsində imkanların və risklərin, eyni zamanda, informasi-
ya texnologiyalarının gələcək inkişafının proqnozunun təsviri. 
 
5.3.2. Sistemin daxili mühitinin təhlili 
 
Təhlilin istiqaməti kimi, ilk olaraq, bütün informasiya 
sistemləri və həmin vaxtda istifadə olunacaq bütün resurslar 
müəyyən edilir. Daha sonra informasiya emalı sahəsindəki 
təşkilati struktur və onun fəaliyyəti tədqiq edilir. İnformasiya 
sistemlərində büdcənin, çəkilən xərclərin və məhsuldarlığın 
təhlili işi müəssisə haqqında məlumatların toplanması 
mərhələsi ilə başa çatdırılır.  
Proqramın və verilənlərin bölüşdürülməsi. Verilən-
lərə münasibətdə aşağıdakı istiqamətlər  tədqiq edilməlidir: 
- Həcm və keyfiyyət, yəni verilənlərin və əlaqələrin 
mahiyyəti və tərkibi; verilənlər bazalarının və texnologiyalar 
bankına aid olan verilənlərin inteqrasiya dərəcəsi və ya əksinə 
pərakəndəliyin səviyyəsi; 
- İstifadəçinin mövqeyi baxımından verilənlərin 
strukturunun dolğunluğu və aktuallığı; 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
77 
- İdarə (konseptual model, verilənlər bankının dilinin 
xüsusiyyəti, verilənlərin siyahısı, verilənlərin müdafiəsi 
sisteminin funksiyası) strukturunda qurulmuş verilənlər 
bankının və ya verilənlərin idarə edilməsinin başqa proqram 
vasitələrinin xüsusiyyəti; 
- Verilənlərə girişin təşkilati və texnoloji yolları; 
- Verilənlərin qorunması (verilənlərin dolğunluğunun və 
düzəlişinın saxlanması üzrə tədbirlərin həcmi və keyfiyyəti ); 
- Verilənlərin müdafiəsi üzrə tədbirlər (siyasi, hüquqi, 
təşkilati, həm də texniki və texnoloji tədbirlər). 
Bütün informasiya sistemləri verilmiş vahid kate-
qoriyaların çərçivələri daxilində təhlil edilməli və vahid sxem 
üzrə sənədləşdirilməlidir.  
Qeyd edilən sənədləşdirmə zamanı proqram aşağı-
dakı məsələləri əhatə edir: 
 Funksional təsviri (tapşırıqların qoyuluşu  və 
proqramların funksiyaları); 
 Verilənlərin strukturunu; 
 Verilənlərin  daxil edilməsi və çıxarılmasını; 
 Başqa proqramlarla əlaqələrini; 
 Tətbiqin və ya emalın növünü; 
 İstifadəçiləri (onların dairəsi və müraciətlərin tezliyi) 
və onların aldığı səmərə; 
 İnkişafın tarixini; 
 İstifadəçilər tərəfindən tənqidi və təklifləri, həm də 
təhlilçinin özünün təəssüratlarını. 
İnformasiya sistemlərində olan bütün hər şey olduqca 
dəqiq təsvir ediləndən sonra təhlilçi hər bir fəaliyyət göstərən 
sahədə informasiyanın emalının sistemlərinin saxlanmasının 
dərəcəsi haqqında ilk təəssüratı alır: İT-nin daxil olmasının 
dərəcəsi və hər bir proqramın  funksiyasının  həcmi. 
Eyni zamanda, informasiya texnologiyalarının daxil ol-
masının dərəcəsi altında adətən müəssisədə olan proqramların 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
78 
sayı başa düşürlür. Funksiyaların həcmi istifadəçinin nöqteyi-
nəzərindən müvafiq qiymətləndirmənin, kəmiyyət və keyfiy-
yətli informasiya sorğusu üçün imkanların indiqatorudur. 
Bu təhlilin nəticəsi hansı ki, bütün müəssisə üçün 
aparılır, proqramların planlaşdırılması üçün  başlanğıc nöqtə 
hesab edilir. 
Resursların bölüşdürülməsi. İS resurslarını aşağıdakı 
növlərə ayırırlar:  
 informasiya emalı sferasının işçiləri; 
 texniki və proqram vasitələri; 
 informasiya emalı ( İE) sferasının büdcəsi. 
İnformasiya emalı sferasının resurslarını bütün müəssisə 
üçün vahid şəkildə sənədləşdirmək lazımdır. 
Resurs kimi informasiya emalı sferasının işçilərinin 
qiymətləndirilməsində struktur sxemlərinin təhlili əsasında 
təşkilat haqqında (struktur və rəhbərlik) ilk təsəvvür yaranır. 
Ayrı-ayrı bölmələrdəki əməkdaşların sayı, həm də onların 
vəzifə funksiyalarının təsviri təşkilatın fəaliyyətindəki ağırlıq 
mərkəzi haqqında informasiya verilir.  
Texniki vasitələr nöqteyi-nəzərindən aşağıdakı vacib 
aspektləri təhlil etmək məqsədəuyğundur: 
 mərkəzləşdirilmiş və mərkəzləşdirilməmiş EHM-nin 
tipləri, texniki xarakteristikaları və gücü; 
 yüksək məhsuldarlıqlı printerlərin sayı, texniki xa-
rakteristikaları və tutumu; 
 giriş və çıxışın qalan qurğularının sayı və xarakte-
ristikaları; 
 daxili hesablama şəbəkələri və onların komponentləri; 
 xarici telekommunikasiya rabitələri; 
 texniki vasitələrin quraşdırıldığı yerlər; 
 mərkəzi və periferiya EHM-nin (normal və həddindən 
artıq yüklənmədə) yüklənməsi; 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
79 
 mərkəzləşdirilmiş və mərkəzləşdirilməmiş texniki vasi-
tələrin “inkişafının tarixi” (artımın payı, məhsuldarlığın və 
tutumun inkişafı); 
 texniki vasitələrin genişləndirilməsi imkanları; 
 proqram vasitələrinin istehsalçıları və tədarükçüləri 
haqqında məlumatlar (bu vasitələrin istifadəçilər  tərəfindən 
qiymətləndirilməsi və etibarlılığı); 
 proqram vasitələri sahəsindəki tədarükçülər haqqında 
əlaqələrin davamlılığına və ya icarə münasibətlərinə  aid  
məlumatlar; 
 texniki xidmətə görə məlumatlar. 
Bu mərhələdə əsas diqqət o proqramlara verilməlidir ki, 
onlar EHM-in qeyri-mərkəzləşdirilməsi üçün quraşdırılsınlar. 
Bundan başqa, şəbəkə proqramlarına diqqət vermək lazımdır, 
çünki onlar mərkəzi EHM ilə kommunikasiya saxlayır.  
İnformasiya emalı büdcəsinə münasibətdə aşağıdakı 
aspektlər tədqiq edilir: 
o işçilərə, texniki xidmətə xərclərin, texniki və proqram 
vasitələr üçün ayrıca tədqiqatın təşkilinə çəkilən xərclərin 
ümumi inkişafının, həm də digər xərclərin təhlili; 
o ümumi xərclərlə müqayisədə informasiya emalı 
xərclərinin dinamikası; 
o gələcəkdə informasiyanın emalına çəkilən xərclərin 
planlaşdırılması; 
o informasiyanın emalına aid xərclərin hesablanmasının 
sistemləri; 
o fəaliyyətin hər bir sferası üzrə informasiyanın emalı 
xərcləri; 
o nail olunan məhsuldarlıqla informasiyanın emalına 
çəkilən xərclərin əlaqələndirilməsi. 
İnformasiyalaşdırma sferasında təşkilat və idarə. Bu 
istiqamətdə əsas məqsəd informasiya sistemləri sferasında 
fəaliyyətdə olan təşkilatın səmərəliliyini və idarəetmənin 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
80 
keyfiyyətini yoxlamaqdır. Bu zaman aşağıdakı aspektlər 
tədqiq edilməlidirlər: 
 informasiya emalı təşkilatının  səmərəliliyi; 
 istifadəçilərlə əməkdaşlıq (servis xidmətlərinin növü 
və həcmi, istifadəçilər üçün servis və onların öyrədilməsi); 
 informasiya vasitələri (İV) sahəsinin təşkilati 
parçalanması (istifadəçilərin təminatı və informasiya 
sistemlərinin inkişafı və istismarı); 
 verilənlərin planlaşdırılması; 
 informasiya sistemlərinin tətbiqinin inkişafı (İS-nin 
inkişafı üçün prioritetlərin verilməsi, proqramlaşdırma, test-
ləşdirmə və texniki qulluq, dizayn, təhlil üçün metod və 
alətlər); 
 informasiya emalı  sferasındakı işçilərin öyrədilməsi 
üzrə tədbirlər; 
 sənədlərin keyfiyyəti və həcmi; 
 informasiyanın emalı sahəsində nəzarətin və qısa, 
orta və uzunmüddətli planlaşdırmanın həcmi və növü; 
 sonuncu istifadəçiyə görə proqram vasitələri 
resurslarının bölüşdürülməsinin növü; 
 qəzalardan müdafiənin keyfiyyəti və həcmi. 
Müəssisədə informasiya sistemlərinin təhlilinə görə 
sənədləşməyə aşağıdakılar aiddir: 
 mövcud olan informasiya sistemlərinin və onların 
resurslarının ümumi xülasəsi; detallaşmanın eyni dərəcəsi ilə 
bütün sistemlərin ayrı verilməsi; inteqrasiya və aqreqasiya 
edilmiş təsəvvür və onların müqayisəsinin nəticələri; 
 informasiya sistemlərinin resurslarının istifadə edilmə-
sinin ümumi xülasəsi; onların fəaliyyətinin ağırlıq mərkəzləri, 
həm də əlaqəli və sərbəst güclər; 
 informasiya sistemlərinin güclü və zəif cəhətlərinin 
təsviri və onların yaxşılaşdırılmasına görə təkliflər: əldə olan 
informasiya sistemləri və onların resursları, İS-nin inkişafı və 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
81 
qulluq; İS-nin istismarı və istifadəçilərə xidmət, İS-nin 
planlaşdırılması və təşkili; 
 informasiya sistemləri sahəsində gələcək strategiyalar 
üçün niyyət və ideyaların kataloqu. 
 
5.3.3. Strategiyaların işlənməsi. İS və İE sahəsində ayrı-
ayrı layihələrin müəyyən edilməsi 
 
İnformasiyanın emalı sahəsindəki strateji hədəflər ayrı-
ayrı addımlar şəklində qarşıya qoyulmuş ümumi hədəflərə 
nail olunmasına yol göstərən konkret strategiyaların inkişafı 
üçün ilkin zəmin yaradır. Bu zaman konkret tədbirlərin 
planlaşdırılması  prosesinə başlanılır.  
Proqramın arxitekturası sahəsindəki strategiya. 
İnformasiya sistemlərinin strateji planlaşdırılması  çərçivəsi 
daxilində proqramın arxitekturası deyəndə, konseptual ümumi 
çərçivələr başa düşülür. Hər iki aspekt-verilənlər və proqram-
lar vahid dinamik bütöv məqsədi birləşdirir. Proqramın 
arxitekturası sahəsindəki strategiya informasiya sistemlərinin 
çərçivələri daxilində ən vacibidir, ona görə də o, informasiya 
sistemlərinin növbəti strategiyasını müəyyən edir. 
Proqramların planlaşdırılmasını bütövlükdə bütün təş-
kilat üçün verilənlərin konseptual modelinin əsasında həyata 
keçirmək tövsiyə edilir, çünki müəyyən zaman ərzində 
verilənlərin təşkilatda tətbiq edilən strukturları sabit qalır.  
Verilənlərin vahid bazisinin bütün müəssisə üçün 
işlənməsi. Praktikada olduqca az-az rast gəlinən situa-
siyalarda (məsələn, yeni müəssisənin əsası qoyulanda) kon-
septual model və verilənlərin strukturu yenidən yaradılma-
lıdır. Bir çox hallarda isə informasiya sistemləri sahəsində 
artıq qəbul edilmiş strategiyalar verilənlərin mövcud olan 
strukturlarının əlavəsini və yaxud konsolidasiyasını tələb edir. 
Bu, hər şeydən əvvəl, səmərəsiz bölüşdürülmüş verilənlər və 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
82 
ya hərdən uyuşmayan  formatlarda yerləşmiş müxtəlif yadda- 
qalan mühitlərdə bölüşdürülmüş məlumatların vahid bazisdə 
konseptual səviyyədə əhatə etmək zərurətini yaradır.  
Sonra bir sıra qərarları qəbul etmək lazım gəlir. Bu 
qərarlar isə verilənlərin bazasının məntiqi və fiziki təsəv-
vürünü qururlar, həm də onlara girişi təmin edirlər. Bu 
qərarlar verilənlərin və xidmətlərin xarici banklar tərəfindən 
müraciətlərin qəbulu, məlumatlara girişin hüquqlarının 
müəyyən edilməsi, istifadəçilərin mövqelərinin təyin edilməsi, 
məlumatların fiziki bölüşdürülməsi, tövsiyə edilən verilənlər 
bazasının idarəetmə sisteminin (VBİS) istifadə edilməsinə 
seçimi əhatə edir.  
Proqramların sahəsinin formalaşdırılması. Burada 
həm proqramın mövcud olan sahəsinin bütün funksional 
sahəsi, həm də İS və İT üçün tətbiqin yeni sahələri nəzərdə 
tutulur. 
Köhnəlmiş proqramları genişləndirmək və düzəlişlər 
etmək lazımdır. Məsələn, başqa proqramlarla kontaktın təklif 
edilən yerləri, istifadəsinin növü, həcmi və s.  
Proqramların planlaşdırılmasına iki müxtəlif baxış 
mövcuddur: bir tərəfdən, istehsal tapşırıqlarının sahəsinə 
baxılır, digər tərəfdən, İS-nin yeni texnoloji imkanları hesaba 
alınır, hansılar ki, proqramlarda realizə edilirlər. İkinci halda 
bütün müəssisənin planlaşdırılmasında informasiya sistem-
lərinin təsiri aydın görünə bilər.  
Proqramların planının müəyyən edilməsi üçün İS-nin 
inkişafının bilavasitə zərurəti kimi (texniki tələbatların, 
hüquqi və başqa vacib göstərişlərin əsasında), xərclərin 
mümkün olaraq azaldılması, məhsuldarlığın yüksəldilməsi və 
yaxud rəqiblərlə yarışda müəssisənin üstünlüklərinin realizəsi, 
həm də inkişafın bu və ya digər layihəsinin müvəffəqiyyətlə 
başa çatdırılmasının ehtimalı əsas götürülür. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
83 
Resurslar sahəsində strategiya. İS-nin resurslarının 
istifadəsinə görə strateji qərarlar, adətən, bu və ya digər 
proqramların qəbul edilmiş arxitekturasına görə artıq mövcud 
olan strategiyalardan formalaşır. 
Tədqiqatların təşkili sferasının personalı. Burada 
informasiyanın emalı sferasının işçilərinə çəkilən xərclər, 
onların ixtisası və sayı, onların məzmununun əsas prinsipləri, 
yəni onların əməyinin ödənilməsi, tələb olunan ixtisas və 
təhsil, həm də kənardan məsləhətçilərin və ya işçilərin cəlb 
edilməsi və  əməyinin təşkilinin qaydası müəyyən edilməlidir.  
İnformasiya texnologiyaları. İnformasiya texnologiya-
larına aid olan şəraitlərin çərçivələri daxilində belə məsələlər 
üzrə İT-nin tətbiqinə hər bir aid olana münasibətdə prinsipial 
mövqelər müəyyən edilməlidir. Onlara aiddir: 
 qarışıq istehsalçının texniki və proqram vasitələrinə 
və ya tək istehsalçının məhsuluna meyillilik siyasəti, 
 kənar tədqiqatçıların cəlb edilməsi. 
Daha sonra uyğun gələn texnoloji arxitekturanın 
işlənməsi, yəni suallar üzrə qərarların qəbulu tələb edilir: 
 zəruri olan texniki, proqram, metodiki və təşkilati 
komponentlərin (növ, say, qarşılıqlı təsir, xərclər) seçimini; 
 müəssisədə istifadə edilən texniki və proqram 
vasitələrinin şəbəkəyə birləşdirilməsi və müəssisə üzrə 
(mərkəzləşdirmə və qeyri-mərkəzləşdirmə) bölüşdürülməni. 
İnformasiyanın emalı sferasının büdcəsi. Təşkilatların 
əksəriyyətində informasiyanın emalı sferasının büdcəsinin 
həcmi qabaqcadan verilir. Lakin informasiyanın emalı sfe-
rasının büdcə vəsaitlərinin daxili bölüşdürülməsi praktiki 
olaraq həmişə əhəmiyyətli dərəcədə sərbəstdir. Normal halda 
büdcənin strateji planlaşdırılmasının nəticələri İS-nin tətbi-
qinin qəbul edilmiş arxitekturasının çərçivələri daxilində plan-
laşdırılmış tədbirlərdə əks olunur. Müəssisədə büdcə plan-
laşdırılmasının son məhsulu informasiyanın emalı sferasının 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
84 
işçilərinin və İS-dən istifadə edilməsi və istismarı, xidmətin 
və inkişafın sahələri üçün xərclərin daha dəqiq xülasəsi 
mümkündür. 
Təşkilat və idarə məsələlərində strategiya. İS üçün 
ümumi strategiyanın qurulmasının çərçivələri daxilində bu 
sferaya rəhbərliyin və informasiyanın emalı sferasının 
təşkilinə aid olan həm də tam bir sıra qərarları qəbul etmək 
labüddür.  
Təşkilat və İS-nin fəaliyyət göstərməsi. Burada birinci 
növbədə, təşkilati vəzifə-məhz gələcəkdə İS-nin xidmətləri 
müəyyən edilir. Bu tapşırıqların həllinin variantından asılı 
olaraq, vəziyyətə baxaraq, nəinki informasiya emalı bölmə-
lərinin fəaliyyət göstərməsi və strukturun təşkilinin daxilində, 
həm də başqa idarələrlə və şöbələrlə və ya istifadəçilərlə işin 
təşkili sahəsində tələb edilə bilərlər. Aşağıdakı sahələri əhatə 
edən strateji istiqamətləri və strategiyaları müəyyən etmək 
xüsusi olaraq vacibdir: 
 İnformasiyanın emalı sferasının təşkilati bölüşdürül-
məsi (planlaşdırma, İS-nin inkişafı və istifadə edilməsi, həm 
də istifadəçilərə xidmət); 
 İS-də istifadə edilən verilənlərin planlaşdırılması və 
inzibatiləşdirilməsi (yanaşmalar, metodlar və alətlər); 
 İT-nin tətbiq edilməsi (yanaşmalar, təhlil, dizayn 
üçün metod və alətlər, proqramlaşdırma, sınaq və xidmətlər); 
 Həm müəssisədə, həm də xarici imkanlardan istifadə 
edilməsi ilə informasiyanın emalı sferası işçilərinin öyrədil-
məsi və ixtisaslarının artırılması; 
 İS-nin tətbiqi sahələri üzrə resursların və xərclərin 
bölüşdürülməsi; 
 Texniki və proqram vasitələrinin alınması, tətbiqi və 
xidməti (məsələn, müəyyən strateji məhsullar, bütün müəssisə 
üçün vahid alətlər); 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
85 
 İstifadəçilərlə əməkdaşlığın tənzimlənməsi (istifadə-
çilərlə əlaqələr, xidmət sferasının inkişafına görə tapşırıqlar, 
istifadəçilərə xidmət və onların öyrədilməsi, servis xidmətlə-
rinin növü və həcmi); 
 Tətbiq edilmiş proqramlara, texniki proqram və 
təşkilat vasitələrinin sənədləşdirilməsi, həm də satın alınmış 
informasiya məhsullarının və xüsusi hazırlanmış layihələrin 
sənədləri; 
 Saxlanılması və müdafiə edilməsi. 
İS-nə nəzarət və xərclərin hesablanması. Planlaş-
dırmanın bu sferası informasiya emalının istehsal sisteminin 
səmərəliliyinin nəzarət alətlərinin qurulması məsələlərini əha-
tə edir. Bu göstəricinin ölçülməsi üçün prinsipcə iki müxtəlif 
yanaşma mövcuddur. Birincisi, istifadəçilərin məmnunluğu-
nun müəyyən edilməsi, əlbəttə, bu, qeyri-obyektiv ölçüdür, 
ancaq ABŞ-da çox geniş şəkildə qəbul edilmişdir; ikincisi, 
Almaniyada qəbul edilmiş informasiyanın emalı sistemlərinin 
iqtisadi xarakteristikaları, hər şeydən öncə, istehsal xüsusiy-
yətlərinin müəyyən edilməsi üçün informasiya emalının 
elektron sistemlərinin obyektiv kəmiyyət xarakteristika-
larından istifadə edilməsidir.  
Daha sonra strateji qərarların çərçivələri daxilində 
fəaliyyətin növü kimi İS-nin təftişinin üsulu, həcmi və 
intervalları izah edilməlidir. Necə ki, xərclərin hesablanması-
nın üsulu informasiya emalının səmərəliliyinin qiymətlən-
dirilməsində böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
 
 
 
 
 
 
 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
86 
FƏSİL 6 
 
İnformasiya sistemləri resurslarından istifadənin 
xüsusiyyətləri 
 
6.1. İnformasiya resursları və xidmətləri 
 
İnformasiya sisteminin əsas funksiyası istifadəçilərə 
informasiya xidməti göstərməkdir. İnformasiya xidməti infor-
masiya resursu və məhsulu anlayışları ilə bilavasitə bağlıdır. 
İnformasiya resursları (“resurs”-fransız sözü olub 
nəyinsə ehtiyatı, mənbəyi deməkdir) dedikdə, müxtəlif sənəd-
lər, həmçinin informasiya sistemlərində (kitabxanada, arxivdə 
və s.) toplanan sənədlər başa düşülür. İnformasiya resurslarını 
təşkil edən sənədlərdə onları yaradan insanların bilikləri 
müxtəlif formalarda əks olunur. Odur ki, informasiya 
resursları insanlar tərəfindən hazırlanan, cəmiyyətdə sosial 
məqsədlərlə istifadə olunan və material formalı daşıyıcılarda 
(kağız, maqnit diski və s.) qeyd olunan biliklərdir. 
İnformasiya resursları informasiya məhsullarının 
hazırlanması üçün baza rolunu oynayır. İnformasiya  məhsulu 
insanın intellektual fəaliyyətinin nəticəsi olmaqla, istənilən 
fiziki xassəyə malik material daşıyıcısında sənədlər, kitablar 
və proqramlar şəklində yazılıb təsbit olunmalıdır. 
İnformasiya məhsulu maddi və ya qeyri-maddi formada 
yayılması üçün istehsalçı tərəfindən hazırlanmış informasiya 
toplusudur. İnformasiya məhsulunun yayılması digər material 
məhsulunda olduğu kimi, müəyyən üsullarla həyata keçirilən 
xidmət vasitəsilə yerinə yetirilir. 
İnformasiya xidməti informasiya məhsullarının alınması 
və istifadəçiyə təqdim edilməsi deməkdir. 
İnformasiya resurslarının və məhsullarının növlərinə 
görə informasiya xidmətlərinin aşağıdakı tipləri var: 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
87 
 informasiya nəşrlərinin buraxılması; 
 elmi-texniki informasiya xidmətləri; 
 uzaqməsafəli informasiya bazarlarına müraciət. 
   
6.2. İnformasiya sistemləri resurslarının səmərəliliyinin 
qiymətləndirilməsi 
 
İnformasiya texnologiyalarının sürətli inkişafı onların 
tətbiq sahələrinin daha da genişlənməsinə səbəb olmuşdur. 
Əgər keçən əsrin 90-cı illərində informasiya sistemlərindən 
əsasən mühasibat, kadr uçotunun və bəzi istehsalat 
müəssisələrində texnoloji proseslərin avtomatlaşdırılması 
üçün istifadə olunurdusa, hazırda istehsalın, biznesin, elmin 
bütün sahələrində tətbiq olunur. 
İnformasiya resurslarından (İR) səmərəli istifadə edil-
məsinin qiymətləndirilməsi menecmentin istənilən sahəsinin 
ayrılmaz hissəsi hesab edilir. Bu məsələ, eyni zamanda, 
informasiya menecmentinin əsas vəzifələrindən biridir. 
 İR-dan səmərəli istifadənin  artırılması yollarından biri 
intensivləşmədir. İnformasiya sistemlərindən (İS) səmərəli 
istifadənin qiymətləndirilməsi aşağıdakı göstəricilər üzrə 
aparılır: 
 vaxtdan istifadə (qiymətləndirməyə olduqca asan 
tabe olur); 
 gücdən istifadə (çətin qiymətləndirilən parametr). 
İstənilən informasiya sistemlərinin əsasında onun sahibi 
və istifadəçiləri üçün bilavasitə maraq doğuran və onun 
resurslarını əks etdirən proqram təminatı durur. İnformasiya 
sisteminin bazasını nə kompüterlər, nə də şəbəkələr deyil, 
məhz proqramlar təşkil edir. Kompüter və şəbəkələrin  rolu 
ikinci dərəcəlidir: əgər arzu edilən xidmətləri başqa cür almaq 
olsaydı, onda heç kim informasiya sistemlərini yaratmazdı. 
Lakin informasiya sistemlərinə texnoloji elementlərin 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
88 
məcmusu kimi baxmaq olar. Bu elementlərdən biri isə 
proqramdır. Texnologiya başlanğıc “xammalı” “hazır” 
məhsula çevirmək üçün müxtəlif alət, avadanlıq və digər 
ehtiyatlardan (material, intellektual, maliyyə) istifadəetmə 
prosesidir. Texnologiya mərhələlərdən (əməliyyatlardan) iba-
rətdir və hər biri müəyyən nəticə əldə etməlidir. Hər hansı 
resursun olmaması və ya çatışmaması bütövlükdə bütün 
prosesi və mərhələnin yerinə yetirilməsini, ümumiyyətlə, 
mümkünsüz edir və ya gecikdirir. Eyni zamanda, artıq 
resurslar səmərəliliyi aşağı salır. Deməli, texnologiyaların 
formalaşdırılmasında optimallaşdırma tapşırıqları meydana 
çıxır və onları həll etmək lazım gəlir.  
İnformasiya texnologiyalarının (İT) formalaşdırıl-
masının optimallaşdırılması nümunəsi kimi İS-nin arxitektu-
rasının tərkib hissələrindən birinin əsaslandırılması variantına 
baxmaq lazımdır.  
 Sistemin birinci variantı “fayl-server” texnologi-
yasından istifadə etməyi nəzərdə tutur. “Fayl-server” 
sisteminin ümumi fayllarına istifadəçilərin girişinin təmin 
edilməsi və saxlanması üçün nəzərdə tutulmuş fayl-serverin 
və tapşırığı realizə edən müştəri proqramının olmasını nəzərdə 
tutur. Güman edilir ki, İS arxitekturunun mövcud variantı 
şirkətlərdə fəaliyyət göstərir.  
Bu variantın çatışmazlıqları: aşağı etibarlılıq, sanksiya 
verilməmiş girişdən sistemin müdafiəsinin aşağı olması, 
müştəri yerlərinin məhsuldarlığının və şəbəkənin buraxılış 
qabliyyətinə yüksək tələblər, gərgin şəbəkə trafikinə görə 
məhsuldarlığın aşağı olması.  
 Sistemin ikinci variantı “müştəri-server” texnologi-
yasını istifadə etməyi nəzərdə tutur. Bu texnologiya 
informasiyanın qabaqcadan emalını və əks olunmasını, işə 
salınmasını həyata keçirən müştəri-proqramı və sistemin əsas 
funksiyalarını realizə edən serverin olmasını nəzərdə tutur.  
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
89 
Bu variantın üstünlükləri bunlardır: sistemin etibarlılı-
ğının və təhlükəsizliyinin yüksək səviyyəsi, sistemin məhsul-
darlığının artırılması imkanı, sistemin müştəri hissəsinin 
məhsuldarlığına və şəbəkənin buraxılış qabiliyyətinə mülayim 
tələblər, (serverin) şəbəkənin daha güclü maşın məlumatların 
bazası ilə işin imkanı və şəbəkə trafikinin azaldılması 
hesabına nail olunan yüksək məhsuldarlıq.  
Verilmiş müəssisə üçün bu variantın həyata keçirilmə-
sinin çatışmazlığı böyük həcmdə maliyyə vəsaitinin tələbidir. 
İS-nin arxitekturasının əlverişli (optimal) variantının 
seçilməsini optimallaşdırmanın çoxmeyarlı tapşırıqlarının 
əsasında yerinə yetirmək olar. Optimal həllin formal seçimi 
üçün  kompromis həlləri (qərarları) müəyyən edən şəraitlərin 
sisteminə və optimallaşdırmanın (funksiya və ya optimal-
laşdırmanın operatoru) formal şəraitlərini vermək lazımdır. 
Qoyulmuş tapşırığın düzgün həlli üçün etibarlılığı, təhlü-
kəsizliyi, tətbiqin dəyərini, şəbəkənin buraxılış qabiliyyətini, 
serverin məhsuldarlığını: real müəssisəni, real sistemi 
xarakterizə edən parametrlərin və kifayət qədər digər çoxlu 
şərtləri müəyyən etmək lazımdır və s.  
Tapşırığın qoyuluşunu xeyli sadələşdirmək olardı. Əgər 
kompromisin əsas şərtini müəyyən etmək mümkün olarsa və 
müəssisə üçün maliyyə xərcləri əlçatmaz və olduqca arzu 
edilən deyilsə, onda “müştəri-server” texnologiyasına keçmək 
zəruridir və onun tətbiqi ilə İS-nin arxitekturası “fayl-
serverin” əsasında optimal olacaqdır.  
 
6.2.1. “Maşın zamanı”nın strukturu 
 
“Maşın zamanı” anlayışı kompüterlərin meydana çıx-
ması ilə yanaşı formalaşmışdır. Buna qədər mütəxəssislər 
avtomatlaşdırılmış informasiya sistemlərinin (AİS) formalaş-
dırılması haqqında danışmağa başlamışdılar. Kompüterin və 
başqa texnoloji təminatın yüksək dəyərli (baha) olması 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
90 
şəraitində onların iqtisadi səmərəliliyinə nail olmağın praktiki 
olaraq yeganə üsulu səmərəli və düzgün yüklənməsi 
olmuşdur.  
İnformasiya sistemlərinin başqa texnoloji vasitələrinin 
və kompüterlərin istifadəsinin intensivləşməsi İS-nin işinin 
zamanın ümumi büdcəsində faydalı “maşın zamanı”nın (MZ) 
payının artırılması hesabına təmin edilə bilərlər. Necə ki, 
zamana görə resursların bütün növlərinin yüklənməsi haq-
qında təsəvvür təbiidir, o, onların istifadəsinin səmərəliliyini 
kəmiyyətcə birinci yaxınlaşmada qiymətləndirmək imkanı 
verir.  
Müxtəlif İS üçün “maşın zamanı”nın strukturunun 
müxtəlif variantları ola bilər. Informasiya sistemlərinin 
“maşın zamanı”nın fondunun strukturunun variantlarından 
birinə baxaq (şəkil 1-ə baxın).  
Bununla yanaşı, “maşın zamanı”nın fondunun 
strukturuna münasibətdə bir məqamı qeyd etmək olar. Belə ki, 
zamanın Tt  təqvim fondu bu və ya digər hesabat dövrləri ilə 
uyğun olaraq birgə müəyyən edilir. Zamanın Trej rejim  fondu 
da eyni cür müəyyən edilir. Zamanın rejim fondu altında 
maşın –saat və proqram-saatların miqdarı başa düşülür.Bu isə 
onun işinin təyin edilmiş rejimi ilə uyğunluqda İS-nin 
texnoloji komponentlərini emal etmək imkanı verir. Bu zaman 
Trej Tteqv - dən zaman fondunun “rejimdən kənar” Trk-dan 
kəmiyyətinə (miqdarına ) görə fərqlənir. Buraya şirkətdə işin 
təşkili ilə şərtləndirilmiş qeyri iş günləri və başqa fasilələr 
daxildir. Məsələn, informasiya sistemləri personalın iş 
gününün qurulmasından sonra (serverlər daxil olmaqla) 
tamamilə fərqlənə bilər, avtomatik sistemdə isə bütün sutka 
ərzində işləyə bilər. Zamanın malik olan fondu Tm  - bu 
informasiyanın emalı üçün informasiya sistemlərinin müştəri-
lərinin malik olduqları zamandır. İstənilən informasiya 
sistemləri üçün planlı işsiz dayanmalar (planlı təmir, 
profilaktika işləri və s.)  mövcuddur. Tplan  zamanın fondudur. 
O, “maşın zamanı”nın ehtiyatından, planlı proqram-texniki 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
91 
xidmətdən və ya təmirdən ibarətdir. Tplan Trej - rejim 
fondunun tərkibinə daxildir. 
Ti zamanının istehsal fondu - bu informasiya sistem-
lərinin (kompüter, server və s.) faktiki olaraq işlədiyi 
zamandır. O, Tmal - dan Tpk plandan kənar işsiz dayanma-
lardan kəmiyyətinə (miqdarına) görə fərqlənir. Öz növbəsində 
Ti zamanın istehsal fondu Tm zamanın məhsuldar fondunu və 
Tzay zamanın iş fondunu daxil edir. Zay iş zamanı istənilən 
informasiya sistemlərinin istismarında yeri var, ancaq heç də 
həmişə hesaba alınmır.  
Öz növbəsində, Tməh  zamanın məhsuldar fondu zama-
nın Teff effektiv fondundan Tqeff “özünə” hesablama bölmə-
sinin iş zamanından ibarətdir. 
“Özünə” işləmə zamanı istənilən informasiya sistemləri 
üçün “maşın zamanı”nın labüd olan təşkiledici fondudur. 
Proqramın emalı, texnologiyaların işləməsi, vasitələrin inki-
şafı üzrə iş zamanı daxil edilir. Bu işləri aparmadan infor-
masiya sistemləri və informasiya texnologiyaları normal 
fəaliyyət göstərə bilməz. Ona görə də bu fondu onun 
istifadəsinə ayırmaq və planlaşdırmaq lazımdır. Səmərəli 
“maşın zamanı”nın fondu zamandır, hansı ki, ərzində 
informasiya sistemləri müəssisənin bilavasitə əməliyyat 
fəaliyyətini (yəni əsas fəaliyyətini) təmin edir. İnformasiya 
sistemlərinin işinin səmərəliliyinin təminatı üçün və 
kompüterlərin istifadəsinin indensifikasiyası informasiya 
sistemlərinin başqa texnoloji vasitələrinin “maşın zamanı” 
planlaşdırılmalı və nəzərə almalıdır. 
Şəkil 1-də “maşın zamanı”nı təşkil edən fondun 
tənasübünü saxlamağa cəhd edilməmişdir, yalnız mümkün 
itkinin çoxnövlülük haqqında təsəvvür yaradılmışdır. Problem 
ondadır ki, effektiv “maşın zamanı” təqvim zamanından xeyli 
az ola bilər.  
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
92 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 1.  “Maşın zamanı”nın fondunun strukturu 
Tt maşın zamanının təqvim 
fondu 
Trk  
rejimdən 
kənar 
zaman 
Trej  maşın zamanının rejim 
fondu 
Tplan  
plansız işin 
dayandırıl-
ması 
Tm zamanın malik olduğu 
zaman  
Tpk  
plandan 
kənar 
zaman 
Tm zamanın istehsal 
fondu  
Zaya 
iş 
 
Tm  zamanın  
məhsuldar 
fondu  
 
Öz üzərinə  
Tqeyri-effek
Effektiv    
fond 
Teff.   
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
93 
“Maşın zamanı”nın planlaşdırılması və uçotu, onun 
istifadəsinin effektivliyinin yüksəldilməsi, “maşın zamanının” 
səmərəliliyinin iqtisadi qiymətləndirilməsinin metodikalarının 
işlənməsi həm də informasiya menecmentinin vəzifəsidir. 
 
6.3. İnformasiya sistemlərinin istifadəsi xüsusiyyətləri 
 
Başqa texnoloji avadanlıq kimi informasiya sistemləri 
həyat silsiləsi və həyat silsiləsinin mərhələlərilə xarakterizə 
olunurlar. Bu nöqteyi-nəzərdən, informasiya sistemlərinin is-
tismarını xarakterizə edən göstəricilər başqa texnoloji 
avadanlığın göstəricilərindən heç nə ilə fərqlənmir. Köhnəlmə 
və tənəzzül belə göstəricilərdir.  
İnformasiya sistemlərinin istismarı və kompüterlərin 
planlı olaraq əvəzlənməsini mütəmadi olaraq nəzərə almaq 
lazımdır. Çünki bu sistemlər zaman keçdikcə köhnəlir və öz 
keyfiyyətini itirir, informasiyanın emalında çətinliklər yaradır. 
Köhnəlmənin iki növü var: fiziki və mənəvi. 
 Köhnəlmənin növlərinin təsnifatı şəkil 2-də verilmişdir. 
Fiziki köhnəlmə dedikdə, məmulatların ilkin keyfiyyətinin 
aşağı düşməsi və ya tam itməsi başa düşülür. Bu zaman həm 
istismar edildikdə, həm də işsiz boş dayanmada fiziki 
köhnəlmə baş verir. Texniki vasitələrin istifadə edilməsi 
zamanı köhnəlməsi təbii haldır və bu zaman xüsusi izahlar 
tələb olunmur. Proqram vasitələrindən istifadə edəndə onlar  
köhnəlmirlər. Texniki vasitələrin boş dayanmadan (yəni 
istismar edilmədikdə) köhnəlməsi əsasən xarici mühitdə baş 
verən temperatur dəyişmələri, havanın hərəkəti, materialların 
keyfiyyətini itirməsi zamanı baş verir. Məhz bu səbəbdən 
bütün texniki vasitələrin saxlanılması müddəti  məhdud olur.  
 
 
 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2. İnformasiya sistemlərinin köhnəlmə növlərinin 
təsnifatı 
 
Avadanlıq tədricən öz xassəsini itirir və o, qismən 
köhnəlmə mərhələsinə başlayır. Köhnəlmənin sürəti və 
dərəcəsi dağıdıcı amillərin təsirinin intensivliyi ilə müəyyən 
edilir: bir tərəfdən xidmətin aktivliyi, digər tərəfdən təmir 
tədbirləri ilə. Lakin elə bir məqam yetişir ki, təmir artıq onun 
xassəsini əvvəlki vəziyyətə gətirə bilmir. Bu hal artıq tam 
Fiziki Mənəvi
İstismar 
nəticəsində 
Fəaliyyət-
sizlikdən 
Elmi-texniki 
tərəqqinin   
inkişafından 
TamQismən TamQismən 
İstehlak 
dəyərinin aşağı 
düşməsindən 
(təsirindən) 
Köhnəlmə 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
95 
köhnəlmə deməkdir. Belə hallarda avadanlığın dəyişdirilməsi 
(əvəzlənməsi) tələb olunur.  
Təmir işlərinə sərf olunan resurslara aiddir: iş vaxtı, 
materiallar və komplektləşdiricilər. Bundan başqa, infor-
masiya sistemlərinin müştərilərində boş dayanmalar meydana 
çıxır. Köhnəlmənin artması ilə əlaqədar olaraq onun aradan 
qaldırılması üçün işin həcmini və xidmətə çəkilən xərcləri 
artırmaq tələb olunur. Köhnəlmənin müəyyən vəziyyətinə 
çatdıqda onun istifadə edilməsi səmərəsiz olur və ona görə də 
ziyanla işləyir və nəticədə avadanlığı əvəzləmək tələb olunur. 
Bu elə-belə baş vermir, çünki avadanlığın əvəzlənməsi də 
müəyyən xərclər tələb edir. İstismar nəticəsində köhnəlmə 
onun etibarlılığının azalmasında, fəaliyyətsizlik halı, zamanın 
effektiv fondlarının azalmasında özünü göstərir. Planlı texniki 
xidmətin aparılması etibarlılığın nəzərə çarpan artmasını və 
bununla yanaşı təmir işlərinin həcminin aşağı enməsini təmin 
edə bilər.  
Fiziki köhnəlmə ilə yanaşı həm də istehlak dəyərinin 
aşağı düşməsi təsirindən və elmi-texniki tərəqqinin inkişa-
fından mənəvi köhnəlmənin də özünəməxsus yeri var. 
İstehlak dəyərinin aşağı düşməsi təsirindən mənəvi köhnəlmə 
onda baş verir ki, informasiya sistemlərinin texnoloji avadan-
lığının maya dəyəri aşağı düşür və onu ucuz qiymətə almaq 
olur. Yəni məmulatın mənəvi köhnəlməsi informasiya sis-
temlərinin texnoloji avadanlığının bazar qiymətinin endirimi 
ilə şərtlənir. Rəqib firma avadanlığı daha aşağı bazar qiy-
mətinə alaraq, özünə daha  səmərəli istehsal təmin edir.  
Elmi-texniki tərəqqi nəticəsində yaranan mənəvi köh-
nəlmə elmi-texniki tərəqqinin sürətli inkişafından və yenisinin 
meydana çıxmasından, daha məhsuldar və təkmilləşdirilmiş 
avadanlığın və daha yaxşı istifadə keyfiyyətlərinə malik olan 
proqram materiallarının olması ilə şərtlənir. Bu texnikanın, 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
96 
texnologiyaların dəyişməsinə və müəssisədə informasiya 
sistemlərindən səmərəli istifadəyə gətirib çıxarır.  
Son illər informasiya sistemləri vasitələrinin bütün yeni 
nəsilində “qiymət/məhsuldarlıq”, “qiymət/etibarlılıq” göstəri-
cisi əhəmiyyətli dərəcədə yaxşılaşır. Bununla əlaqədar olaraq 
informasiya sistemlərinin mənəvi cəhətdən köhnəlmiş texno-
loji təminatının istifadəsi sərfəli deyil.  
İnformasiyanın emalı vasitələrinin işsiz dayanmaları 
bütün hallarda səmərəli deyil və o, şirkətə rəqabət müba-
rizəsində tab gətirməsinə imkan vermir. Bundan əlavə, onlar 
bu şirkətə bilavasitə və dolayı yolla həmişə ziyan vuracaqdır.  
Qeyd olunanları ümumiləşdirərək göstərmək lazımdır 
ki, müxtəlif növlü elementlərdən ibarət olan mürəkkəb 
sistemlərdə onların hissələrinin köhnəlməsi müxtəlif cür ola 
bilər: bəziləri tamamilə yeni və indiki anda ən yüksək səviy-
yədə, başqaları isə köhnəlmiş, üçüncüsü, istehsal nöqteyi-
nəzərindən yeni, model olaraq köhnə ola bilər və s.  
İnformasiya sistemlərinin təşkili onun keyfiyyətlərindən 
biridir və o da köhnələ, səmərəsiz ola bilər. Bununla əlaqədar 
olaraq mürəkkəb sistemlərin köhnəlməsinin dərəcəsinin xa-
rakteristikası üçün bütövlükdə daha uyğun gələn “tənəzzül” 
(deqradasiya) anlayışı verilir.  
İnformasiya sistemlərinin tənəzzülü sistemin layihə 
fəaliyyətini təmin edən zəruri keyfiyyət və xassələrin informa-
siya sistemlərinin itkisi kimi müəyyən edilə bilər. İnformasiya 
sistemlərinin texnoloji avadanlığının köhnəlmə dərəcəsinin 
qiymətləndirilməsi, informasiya sistemlərinin tənəzzülünün 
dərəcəsinin qiymətləndirilməsi mürəkkəb kompleks vəzifə 
hesab edilir.  
Həm fiziki, həm də mənəvi köhnəlmənin dərəcəsinin 
müəyyən edilməsi üçün ekspert qiymətləndirilməsi cəlb edilə 
bilir. Eyni zamanda, sahə üzrə bu və ya digər vasitələrin 
tətbiqinin ənənələri, oxşar vasitələrin yeni nəsillərinin buraxı-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
97 
lışının həcmi, istismarın orta müddətləri barədə məlumatlar da 
istifadə edilə bilər. İstismara çəkilən xərclər haqqında məlu-
matları da ala bilər. Buraya profilaktik tədbirlər, boş dayan-
maların aradan qaldırılması, imtinalar və qəza vəziyyətləri də 
aiddir.  
 
6.3.1. İnformasiya sistemlərinin resurslarının istifadə 
edilməsinin intensivləşdirilməsi problemləri 
 
Resursların istifadə edilməsinin intensivliyinin qiymət-
ləndirilməsində informasiyanın emalının (İE) texnoloji pro-
sesinin gərginliyinin dərəcəsini, həm də müvafiq bölmələrin 
və proseslərin təşkilati əsaslarını hesaba almaq lazımdır. 
Şirkətdə onun səmərəliliyinin tələb olunan səviyyəsini 
saxlamaq və informasiyanın emalının müəyyən texnoloji 
prosesini təşkil etmək lazımdır. Bunun üçün lazım olan 
informasiya menecmenti istehsal prosesinin verilmiş göstə-
riciləri ilə məhsul istehsalının menecmentinə uyğun qurula 
bilər. Bura daxildir: sistemin informasiya infrastrukturunda 
istehsal vasitələrinin idarə edilməsi, nəzarət (müşahidə), 
planlaşdırma.  
Resursların (resursların və ya güclərin menecmenti) 
idarə edilməsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. İstehsalın texnoloji 
prosesi lazım olan resursları tələb edir.  
Eyni zamanda, informasiya sistemlərinin işinin xüsusiy-
yətlərini hesaba almaq lazımdır. İnformasiya sistemləri üçün 
“xammalın”-informasiyanın emalındakı qeyri-ritmiklik xas-
dır. Qeyri-ritmiklik informasiyanın emalının müxtəlif 
tapşırıqlarının böyük miqdarının nəticəsidir. Ondan başqa, 
həm də informasiya sistemlərinin resurslarına müraciət və 
informasiyanın emalının bu və ya digər tapşırıqları sistemin 
resurslarına təsadüfi tələbatdır. Bu zaman hər bir isitifadəçi 
üçün  tapşırığın səmərəliliyinin yüksək göstəriciləri üzrə 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
98 
gözlənilən nəticəni öz sifarişçisinə vermək imkanı olmalıdır. 
Bu hal hətta sistemin güclərinin kifayət qədər ehtiyatları olan 
və tamamilə ritmik (ahəngdar) işləyən üçün o qədər də sadə 
problem deyil.  
Resursların idarə edilməsi sistemin reaksiyalarının 
təhlilini və mütəmadi müşahidəsini nəzərdə tutur. Bunun üçün 
təsviri sistemlərin və informasiyanın emalı sisteminin vəziy-
yətinin aşkar edilməsi üçün istifadə edilən informasiyanı 
təsvir etmək lazımdır. Bu, avtomatik olaraq verilən xidməti 
məlumatlar, dövri olaraq sistemə daxil edilən xüsusi 
məlumatlar, həm də sorğuya əsasən hazırlanmış məlumatlar 
ola bilər. Resursların bölüşdürülməsinin və istifadəsinin bütün 
variantlarında həm informasiya texnologiyalarının ayrı-ayrı 
əməliyyatlarına görə, həm də bütövlükdə sistem üzrə məhsul-
darlığa nəzarət və xərclərin bütün növlərinin müəyyən 
edilməsi lazımdır.  
Ən sadə halda resursların istifadəsinin intensivliyini 
nisbət-əmsal şəklində qiymətləndirmək olar: 
Əri =Teff  ÷ Tməh 
Burada  Əri - resursların istifadəsinin əmsalı,  Teff  - 
effektivlik,  Tməh - məhsuldarlıq. 
Əri - nin qəbul edəcəyi maksimum qiymət vahidə 
uyğundur. Hesaba alsaq ki,   
Tməh = Tq-eff + Tzay + Teff   
nəticə çıxartmaq olar ki, resursların istifadəsinin 
intensivliyinin yüksəldilməsi üçün “özünə” sistemin işinin 
vaxtını və uyğun olaraq zaya (xaraba) görə işin vaxtını 
ixtisara salmaq lazımdır. 
Lakin bu zaman resursun, yəni işin gücü açıq formada 
hesaba alınmır, hansı ki, zaman vahidində onun tərəfindən 
yerinə yetirilə bilər. İnformasiya sistemlərinin gücünü və 
məhsuldarlığını hesablamaq həmişə mümkün olmur. Ona görə 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
99 
də aktiv və passiv eksperimentlə məhsuldarlığa nəzarətin 
standart prosedurunun əsasında göstəricilərin statistik 
qiymətlərindən də istifadə etmək olar. Normativlərin başlan-
ğıc qiymətləri kimi belə qiymətləndirməni verərək, informa-
siya sistemlərinin resurslarının istifadə edilməsi ilə idarənin 
normativ bazasını təkmilləşdirmək və inkişaf etdirmək 
informasiyanın emalının real proseslərinin parametrlərinə 
nəzarət və təhlil etmək olar.  
Resursdan istifadənin dərəcəsinin qiymətləndirilməsi 
məsələsi mürəkkəbdir. Şübhəsiz, informasiya sistemlərinin 
texnoloji tərkiblərini əldə edərək, cəhd etmək lazımdır ki, 
prosessorlar, şəbəkə avadanlığı, periferiya avadanlığı 
maksimum yüklənmiş olsun. Lakin informasiya sistemlərinin 
tapşırıqlarının tərkibi öz-özünə eynicinsli deyildir. Ona görə 
də informasiya sistemlərinin bütün komponentlərinin tam, 
mütəmadi yüklənməsi çətin ki, mümkündür. Yəqin ki, gücün 
bəzi ehtiyatına malik olan informasiya sistemlərini yaratmaq 
ağlabatan olacaqdır. Bunun aşağıdakı izahı var. İstənilən 
texnoloji avadanlığın dayanması zamanı şirkət məhsulun tələb 
olunan həcmini buraxa bilməyəcək və itkilərlə üzləşəcəkdir. 
Lakin informasiya sistemlərinin işində dayanmalarda bütün 
biznes prosesi dayana bilər.  
 
6.3.2 “Maşın adam” sistemlərinin istismarı 
 
İnformasiya sistemlərinin istismarında informasiya sis-
temlərini təşkil edən texniki və informasiyanı emal edən 
mütəxəssislərin işinin uzlaşdırılması əhəmiyyətli problemdir. 
Daha sadə qoyuluşda kompüterin işinin və kompüterin 
operatorunun uzlaşması zəruridir. Bu bölmədə operator de-
dikdə, avtomatlaşdırma vasitələrinin istifadə edilməsi, infor-
masiyanın emalı ilə məşğul olan mütəxəssis başa düşülür. 
Belə problemin yaranması bir sıra amillərlə şərtlənir: 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
100 
 o, nə qədər avtomatlaşdırılsa da, heç bir sistemdən 
adamı - “operatoru” istisna etmək olmaz; 
 kompüterlərə əsaslanan sistemlərin hazırlayıcıları 
qarşısında tamamilə yeni tapşırıqlar qoyulur. İnformasiya 
texnologiyaları, cəmiyyətin informasiyalaşması sürətlə inkişaf 
edir; 
 kompüter texnikasının əsasında quraşdırılmış AİS ilə 
əlaqəli olan operatorun peşə çərçivəsinin xeyli genişləndiril-
məsi; 
 əmək fəaliyyəti prosesində “maşınların və insanın”  
qarşılıqlı təsiri haqqında təsəvvürlərin ümumi dərinləşdiril-
məsi: biliklərin müxtəlif sahələrinin elmlərin qovuşmasında 
dayanan informasiyanın qeyri-müəyyənliyi; 
 hər şeyi avtomatlaşdırmağın mümkünsüzlüyündə 
“operatorun” səhvlərinin qiymətlərinin böyüməsi. 
Göstərilmiş amillərin öyrənilməsi tələbi bir sıra elmi 
fənlərin meydana çıxmasına gətirib çıxardı. Onların predmeti 
həm ümumi qoyuluşda, həm də konkret sahələrdə əlavələrə 
tətbiq olunmaqla maşının və insanın qarşılıqlı fəaliyyətinin bu 
və ya digər aspektləridir. Bu fənlərin sırasına informasiyanın 
əks etdirilməsinin sistemləri, texniki estetika,erqonomika, 
erqatik sistemlərin nəzəriyyəsi, mühəndis psixologiyası aiddir.  
Erqonomik layihələndirmə. Erqonomika - insanın iş 
qabiliyyətini və sağlamlığını, iş qüvvəsini saxlamağa imkan 
verən, əməyin məhsuldarlığının yüksəldilməsini və əməyə 
optimal (əlverişli) şəraitin yaradılmasını təmin edən əmək 
proseslərini öyrənən elm sahəsidir. Kompüter- “operator” 
probleminə uyğun olaraq erqonomika aşağıdakı problemləri 
həll edir: 
 informasiyanın daxil edilməsi, çıxarılması və əks 
etdirilməsinin formaları məsələlərinin “insan amili” ilə  uzlaş-
ması; 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
101 
 idarəetmənin rahat qurğularının (klaviaturların, 
siçanın) və s. hazırlanması; 
 qurğuların və kommunikasiya vasitələrinin tələblərə 
uyğun olaraq hazırlanması. 
Avadanlığın “erqonomiklik” problemlərinin həllində 
predmet - məkan mühitinin formalaşdırılması, texniki este-
tikanın məsələləri mühüm rol oynayır.  
Şübhəsiz, bütün sadalanan məsələləri eqronomika və 
texniki dizayn üzrə mütəxəssislər həll edirlər. İnformasiya 
texnologiyaları menecerinin rolu onun təşkilində informasi-
yanın emalının spesifikasiyasına uyğun gələn (cavab verən) 
həllərin seçilməsidir. Bu zaman informasiya texnologiya-
larının meneceri səhvlərin buraxılmasında risklər, təşkilatın 
fəaliyyətində “operatorun” cavabdehliyi, “operatorun” əmə-
yinin gərginliyini hesaba almalıdır.  
“Maşın insanın” qarşılıqlı fəaliyyətinin mühəndis-
psixoloji aspekti. Mühəndis psixologiyasında söhbət əmək 
fəaliyyətinin bu və ya digər mühitində insan “operatorun” 
xassələrinin tədqiqatı haqqında gedir. Bu aspektə maşınla 
insanın məhz kontaktı ilə şərtləndirilmiş fizioloji proseslər, 
eyni zamanda, tədqiqatlar daxildir. Ən müxtəlif aspektlərdə 
görmə analizatoru nə üçün geniş tədqiq edilir? Buraya 
biomexanika, neyrofiziologiya və kibernetika kimi fənlər 
daxildir. Həm intellektual, həm də fiziki operator fəaliyyətinin 
müxtəlif şəraitlərində əsəb-əzələ aparatının biomexaniki və 
fizioloji tədqiqatları xeyli dərəcədə genişlənmişdir. Sualların 
bu çərcivəsində informasiyanı əks etdirən sistemlərin və 
idarəetmə orqanlarının yerləşdirilməsinin təkmilləşdirilməsi 
problemləri həll edilir, operatorun yorğunluğu və işçilərin 
duruşunun gərginliyi, əsəb-əzələ enerjisinin xərcləri qiymət-
ləndirilir, iş yerinin avadanlıqlarının müxtəlif hissələrdən 
yığılıb düzəldilməsi müqayisə edilir.  
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
102 
“İnsan-maşın” sistemlərində funksiyaların bölüş-
dürülməsi. “Kompüter-adam” sistemində funksiyaların bö-
lüşdürülməsi problemi xüsusi olaraq öyrənilir və konkret 
olaraq öz həllini tapır. Mürəkkəb AİS-nin istismarında 
problem “kompüter-adam” təsirinin çərçivələrindən xaricə 
çıxır, çünki AİS-nin texnoloji avadanlığı olduqca rənga-
rəngdir. 
“Kompüter-adam” sistemində funksiyaların bölüşdürül-
məsi iki istiqamətdə həyata keçirilir: 
 Proqram-aparat kompleksinin texnoloji təşkilatçının 
funksiyalarının çərçivəsinin genişləndirilməsi; 
 “Operatorun” funksiyalarının çərçivəsinin geniş-
ləndirilməsi . 
Proqram-aparat kompleksinin texnoloji təşkilatçısının 
funksiyalarının çərçivəsinin genişləndirilməsində şirkətin 
informasiya sistemlərində baş verən proseslərin əlavə 
öyrənilməsi tələb olunacaqdır. Modelləşdirmə, alqoritmləş-
dirmə və proqramlaşdırma əlavə xərclər tələb edir. AİS-nin 
texniki təminatına tələblər dəyişir: daha güclü kompüterlər, 
daha səmərəli avadanlıqlar tələb oluna bilər. Bütün 
göstərilmiş amillər AİS-nin xeyli bahalaşmasına səbəb olur.  
“Operatorun” funksiyalarının çərçivəsinin genişləndiril-
məsində onun ixtisasına tələblər böyüyür. Burada onun 
fəaliyyəti prosesindəki vəziyyəti mühüm rol oynayır. Bir sıra 
hallarda bu və ya digər səbəbdən operatorun fəaliyyətində 
dayanmalar baş verə bilər: xüsusi olaraq ekstremal vəziy-
yətlərdə, operatora informasiyanın verilməsində templərin və 
ya yol verilən həddən yuxarı onun həcminin artması 
(böyüməsi) axırda “operatorun” səhvlərinə gətirəcəkdir. Daha 
yüksək ixtisaslı əməkdaşların, “operatorlar” kimi cəlb 
edilməsi də informasiya sistemlərinin saxlanmasına xərcləri 
xeyli artıra bilir. Ondan başqa, bu halda personalın müntəzəm 
olaraq yenidən hazırlanmasını həyata keçirmək zəruridir.  
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
103 
Sistemin informasiya menecmentinin nöqteyi-nəzə-
rindən “kompüter-adam” sistemlərində funksiyaların bö-
lüşdürülməsinin ən yaxşı variantını seçmək lazımdır. Beləlik-
lə, funksiyaların çərçivəsinin bölüşdürülməsi vəzifəsi optimal-
laşdırılmışdır. Optimallaşdırmanın meyarı kimi AİS-nin öz 
funksiyalarını yerinə yetirməsinin etibarlılığının göstəricisi 
çıxış edir. Məhdudiyyətlərin şərtləri kimi AİS-nin texniki 
təşkilatçısının dəyər göstəricilərini seçmək təbiidir.  
 Nəzərə almaq lazımdır ki, “operatorların” funksiyaları 
çərçivəsinin genişlənməsi ilə proqram-aparat kompleksindəki 
kimi etibarlılığı aşağı düşür. 
“Maşın-adam” sisteminin etibarlılığı. İnformasiya 
sistemlərinin işində sistemin onun funksiyalarını yerinə yetirə 
bilməyən başqa vəziyyətlər, imtinalar, dayanmalar mümkün-
dür. AİS-nin etibarlılığı dedikdə, onun dayanmadan işləmək, 
həmçinin fəaliyyəti üçün səhvlərin ziyansız düzəldilməsi 
imkanı başa düşülür.  
İnformasiya texnologiyaları menecerinə etibarlılığın 
qiymətləndirilməsi üçün adekvat modelləri istifadə etmək 
lazımdır. Adətən etibarlılığın obyektiv qiymətləndirilməsi 
üçün boş dayanmadan sistemin işinin ehtimal olunan 
qiymətini istifadə edirlər.  
“Kompüter-adam” sisteminin fəaliyyət göstərməsinin 
təsviri üçün aşağıdakı model ehtimalları qəbul edilir: 
 AİS-nin texnoloji hissəsinin imtinasının meydana 
çıxması və “operatorun” səhvlərinin meydana çıxması qar-
şılıqlı, müştərək təsadüfi hadisələrdir (sistemin işinin zamanın 
dövrü ərzində  tt, t  iki və  daha çox eyniadlı hadisələrin 
görünməsi); 
 Zamanın dövrü ərzində  tt, t  meydana çıxan 
səhvlərin onlara ödənilməsinin imkanı və “operatorun” 
səhvsiz işi. Onda “maşın-adam” sisteminin etibarlılığı 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
104 
zamanın dövrünə  verilmiş sistemin işinin imtinasız 
ehtimalını xarakterizə edir. 
Etibarlılığın dərəcəsinə görə sistem dörd səviyyəyə 
ayrılır: 
 Texnoloji hissənin aradan qaldırıla bilməsi mümkün 
olmayan imtinaların və operatorun əvəzi ödənilməyən səhvlə-
rinin sistemləri. Belə sistemlərin etibarlılığı minimumdur; 
 Operatorun səhvlərinin qismən ödənilməsi imkanı 
olan sistemlər: işdə səhvə yol vermiş və onu vaxtında görmüş 
operator onu yerindəcə düzəldir. Bir çox sistemlərdə belə 
imkan tipik səhvlər və əməliyyatlar üçün onun hazırlan-
masında təmin edilir. Belə şəraitdə qəbul etmək olar ki, 
operatorun səhvləri elə özü tərəfindən dərhal aradan qaldırılır; 
 Operatorun səhvlərinin aradan qaldırılmasının qeyri-
mümkünlüyü şəraitində texnoloji avadanlığın imtinası zamanı 
əvəzi ödəmək (kompensasiaya) imkanı olan sistemlər; 
 Sistemin texnoloji avadanlığının imtinalarına görə 
ödəmələri və operatorun səhvlərinin düzəldilməsini nəzərdə 
tutan sistemlər. 
İnformasiya menecmentinin nöqteyi-nəzərindən etibarlı-
lığın modelinin qurulması və “maşın-adam” sisteminin etibar-
lılığının yüksəldilməsi olduqca vacib tapşırıqdır. Bu tapşırıq-
ları həll etmədən  informasiya emalı işçilərinə servisin təmi-
natlı (zəmanətli) verilməsi mümkün deyil. Bundan başqa, 
AİS-nin boş dayanmaları şirkətin xeyli maliyyə itkilərinə 
səbəb ola bilir. 
 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
105 
FƏSİL 7 
 
İnformasiyalaşdırma mühitində innovasiya 
 
7.1. İnnovasiyanın mahiyyəti və növləri 
 
Müasir dövrdə informasiya texnologiyaları sahəsi 
dinamikdir, yəni daimi hərəkətdə və inkişafdadır. Ona görə də 
informasiya sahəsində innovasiya tədbirləri sahibkarlığın 
prioritet istiqamətini təşkil edir. Əgər şirkətin strategiyası öz 
sahəsində daimi olaraq qabaqcıl olmağı nəzərdə tutursa, onda 
informasiya sistemləri sahəsində innovasiya tətbiqi zəruridir. 
Bu halda şirkətin informasiya menecmentinin vəzifəsi 
informasiya emalının inkişafındakı perspektiv istiqamətlərin  
aşkar edilməsi və onların innovasiya layihələrinə çevrilməsini 
təmin etməkdən ibarətdir. İnnovasiya layihələrinin həyata 
keçirilməsi şirkətin strateji planlarına uyğun olaraq operativ 
səviyyədə aparılır. 
İnnovasiyanın mahiyyətinə ədəbiyyatlarda müxtəlif 
izahlar verilir. Bunlardan bəzilərinə nəzər salaq: 
 innovasiya bazarda yeni, təkmilləşdirilmiş istehsal 
proseslərinin və avadanlıqların meydana gəlməsinə gətirib 
çıxaran texniki, istehsal və kommersiya tədbirləri toplusudur; 
 innovasiya  iqtisadi, sosial, ekoloji, elmi-texniki və s. 
növ səmərə alınması və obyektin idarə edilməsində dəyişiklik 
məqsədilə yeniliyin tətbiq olunmasının son nəticəsidir; 
 innovasiya  ixtiranın  və ya ideyanın iqtisadi məzmun 
aldığı prosesdir; 
 innovasiya dedikdə, yeni məhsul növlərinin, texnolo-
giyaların, yeni təşkilati formaların tətbiqinin işlənib hazırlan-
masına, yaradılmasına yönəldilmiş yaradıcılıq fəaliyyəti başa 
düşülür.  
Qeyd olunanları ümumiləşdirsək, innovasiya yeni məh-
sulların və texnologiyaların, elmi–texniki nailiyyətlərin əmələ 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
106 
gəlməsi prosesini əks etdirir. Geniş mənada innovasiya 
fəaliyyəti iqtisadi inkişafı və rəqabətliliyi təmin etmək üçün 
yeni ideyaların, elmi biliklərin, texnologiyanın müxtəlif 
istehsal və idarəetmə sahələrində tətbiq edilməsidir. Bu 
anlayış ilk dəfə elmi tədqiqatlarda XIX əsrdə meydana gəlib.  
İnnovasiya fəaliyyətini xarakterizə edən parametrlərdən 
asılı olaraq iki növə bölünür: məhsul və proses inno-
vasiyalarına. Məhsul innovasiyasına yeni materiallar, yarım-
fabrikatlar və prinsipcə yeni məhsullar aiddir. Proses inno-
vasiyasına yeni texnologiyaların və istehsalın təşkilində yeni 
metodların tətbiqi və tədqiqatı üzrə işlər daxil edilir. Bu cür 
işlərin nəticəsində firmanın təşkilati strukturunun dəyişməsi 
prosesi baş verə bilər. 
Biznesdə innovasiya fəaliyyətinin  əsas məqsədi daha 
qabaqcıl texnologiyaların tətbiqindən, əmək məhsuldarlığının 
yüksəldilməsindən, idarə etmənin effektivliyindən, bazarda 
strateji üstünlüklərin əldə edilməsindən ibarətdir. 
İnnovasiyaların nəticəsində biznes üçün aşağıdakı tipik 
dəyişmələr hələ ötən yüzilliyin əvvəlində müəyyən edilmişdir: 
 yeni texnika və texnoloji proseslərin istifadə 
edilməsi; 
 istehsalın (alqı-satqının) yeni bazar təminatı; 
 yeni xassəli məhsulların tətbiq edilməsi; 
 istehsalın və onun maddi – texniki təminatının 
təşkilindəki dəyişmələr; 
 satışın yeni bazarlarının meydana çıxması. 
İnnovasiyalar fəaliyyətinin müxtəlif sferalarında özünün 
reallaşdırılması ilə fərqlənir və bunlar aşağıdakı növlərə 
bölünür: texnoloji innovasiyalar , istehsal, iqtisadi, təşkilati, 
idarəetmə və sosial innovasiyalar. Bundan başqa, biznes 
proseslərinin əhatə dərəcəsinə görə innovasiya layihələri lokal 
(yerli), sistemli və strateji sahələr üzrə təsnifləndirilir. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
107 
İnformasiya məhsulları və informasiya xidmətləri sfera-
sında ixtisaslaşan şirkətlər tərəfindən innovasiya layihələri 
informasiya texnologiyaları və informasiya sistemləri sferası 
üçün həyata keçirilir. Mütəxəssislər innovasiya sistemləri 
üçün innovasiya layihələrinin aşağıdakı mərhələlərini göstə-
rirlər:  
 tətbiqi araşdırma; 
 işləmə; 
 layihələndirmə; 
 yaradılma; 
 mənimsənilmə. 
Qeyd etmək olar ki, sadalanan mərhələlər praktiki 
olaraq informasiya sistemlərinin həyat dövrü (ömür müddəti) 
ilə üst-üstə düşür. Ən yeni elmi tədqiqatlardan səmərəli 
istifadə olunması üçün həm lokal (yerl i) layihələr, həm də 
mütəmadi strateji layihələrin həyata keçirilməsi zəruridir. 
Belə bir fəaliyyət isə şirkətdən böyük həcmli xərclər tələb 
edir. İnformasiyalaşdırma sferasında innovasiya layihələri çox 
baha başa gəlir və şirkətin gəlirinin əhəmiyyətli hissəsini 
təşkil edir. Bu isə “tədqiqat və inkişaf” R & D (Research & 
Development) xərci deməkdir. Yalnız R&D-nin hesabına 
şirkətlər bazarda liderliyini qoruyub saxlayırlar. Əks halda, 
firmaların liderliyə bel bağladıqları şanslar çox şübhəlidir. 
Hətta iri və məşhur şirkətlərin (məsələn İBM-in) innovasiya 
layihələrinin ağır yükünü aparmaq üçün kifayət qədər maliyyə 
və başqa resursları çatışmır. 
İnnovasiya layihələrinin həyata keçirilməsi risklərlə 
bağlıdır. İnnovasiyaların ən çox mümkün olan riskləri 
layihənin uğursuz seçilməsi, layihənin hədəflərinin yerinə 
yetirilməməsi, maliyyə resurslarının itirilməsi, uğursuz tex-
nologiyaya görə informasiyanın itirilməsidir. İnnovasiyaların 
tez və uğurla tətbiq edilməsi üçün inkişaf etmiş infrastruktur 
və innovasiya layihələrinə peşəkar rəhbərlik etmək zəruridir. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
108 
İnnovasiya fəaliyyəti, innovasiya proseslərinin idarə edilmə-
sinin prinsipləri, metod və formalarının toplusunu,  innovasiya 
strukturunun bu fəaliyyəti və onların personalı ilə məşğul 
olanlar innovasiya menecmentini təşkil edir.  
 
7.2. İnformasiya texnologiyaları sahəsində  
innovasiyaların xüsusiyyətləri 
 
İnformasiyalaşdırma sahəsindəki innovasiyalar informa-
siya texnologiyalarının (İT) ən yeni nailiyyətlərinin avtolaş-
dırılmış idarəetmə sistemində (AİS) tətbiq edilməsinin təmin 
edilməsinə hədəflənir. İnformasiya texnologiyaları sahəsi aşa-
ğıdakı bir sıra xüsusiyyətlərə malikdir və bunlar  innovasiya 
siyasətində  öz əksini tapır:  
 informasiya texnologiyaları sahəsinin dinamikliyi; 
 informasiya xidmətləri bazarının sürətli artımı; 
 informasiya texnologiyaları sahəsində qabaqcıl 
texnologiyalardan istifadənin  biznes üçün strateji üstünlüyü. 
 Yuxarıda göstərilənlər, hər şeydən əvvəl, informasiya 
məhsulları yaradan və informasiya xidmətləri göstərən 
şirkətlərə aiddir. 
İnformasiya texnologiyaları və informasiya xidmətləri 
bazarındakı biznesin xüsusiyyətlərindən asılı olaraq innova-
siyaların bu sektorunda məşğul olan şirkətlərin diqqəti başqa 
sahələrindəkinə nisbətən xeyli yüksəkdir. Bəzi şirkətlər üçün 
avtomatlaşdırılmış informasiya sistemləri (AİS) istehsal amili 
olduğu üçün, bu sahədəki innovasiyalara maraq daha da  artır. 
Korporativ sifarişçilər qabaqcıl (aparıcı) istehsalçılara 
və məsləhətçilərə milyonlarla dollar vəsait ödəyirlər, nəticədə 
bununla öz gələcək məqsədlərinə ümid edirlər. Ancaq infor-
masiya texnologiyaları bölmələrinin rəhbərləri ona inanma-
lıdırlar ki, yüksək texnologiyalar sahəsindəki indiki lider 
şirkətlər öz mövqelərini itirməyəcəklər və şirkət köhnəlmiş 
texnologiyaların əsirliyinə düşməyəcəkdir. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
109 
Öz mövqelərində möhkəmlənmiş bazar liderləri nə 
qədər mümkündürsə, texnologiyanın əsaslı dəyişməsindən 
şüurlu olaraq qaçmağa hərdən meyil edirlər. Nümunə kimi 
İBM-nin PK-nin (personal kompüter) yaranmasına laqeyd 
münasibətini, DEC və RİSC prosessorlarına mənfi müna-
sibətini göstərmək olar. Həm də Microsoft bunu ciddi qəbul 
etmədi və internetin meydana çıxmasına “yol verdi”. 
Korporativ sifarişçilər, adətən, informasiya sistemlərinin 
texnoloji və proqram təminatının qiymətlərinə xüsusi diqqət 
yetirirlər. Yeni informasiya texnologiyalarının meydana çıx-
masını nəzərə almaqla onların məhsullarının modernləşdiril-
məsinə münasibətdə istehsalçıların planlarını təhlil etmək az 
əhəmiyyət kəsb etmir. Dövriyyənin sürətli artımı, tədqiqatlara 
və layihə işlərinin hazırlanmasına çəkilən xeyli xərclər həmişə 
yeni informasiya texnologiyalarına çevrilmir.  
Bu gün informasiya məhsulları və informasiya xidmət-
ləri istehsalçılarının innovasiyaya hazırlığını aşkar edə biləcək 
bir neçə empirik metodlar tətbiq edilir. 
Onlardan birini ilk nümunə (prototip) işlənib hazırlan-
masına istehsalçı firmanın münasibətini aşkar etmək  təşkil 
edir. Cihaz və proqram təminatını buraxan, şirkətlər tərəfin-
dən istifadə edilən metodların öyrənilməsi əsasında proto-
tiplərin işlənib hazırlanması metodu meydana çıxmışdır. İş 
orasındadır ki, işlənib hazırlanmağın ənənəvi metodu ixtisas-
laşdırmaya meyl edir, yəni şirkət sistemə tələbləri təhlil edir, 
ixtisaslaşdırmanı yazır və təsdiq edir, sonra isə məhsulu 
tədricən realizə edir. Bu modeli həm də şəlalə və ya 
“yuxarıdan aşağı” adlandırırlar. 
Prototiplərin yaradılması metodu daha uyğunlaşandır: 
hazırlayıcı prototipi tez yaradır və sonra onu təkmilləşdirir. 
İnformasiya texnologiyaları sahəsində hər şey tez dəyişir, ona 
görə də prototiplərin əsasında işlənib hazırlanma modeli daha 
uyğun gələn görünür. İnternet aləmində işləyənlərin hamısı 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
110 
məhz bu modelə üstünlük verirlər. Məsələn, Microsoft Office 
proqramlarının işlənib hazırlanmasına və tədqiqatlara prototip 
yanaşmadan istifadə edilir. 
Düzdür, prototip hazırlanmanın üstünlüklərinə baxma-
yaraq, korporotiv informasiya xidmətlərinin rəhbərləri ixtisas-
laşdırmalarla müəyyən edilən daha rahat model hesab edirlər. 
Lakin bir çox istehlakçılar yaradılmasına bir aydan da az vaxt 
sərf edilmiş işləyən prototipə daha tez üstünlük verəcəklər, 
sonra isə onun inkişafını həm də öz iradlarına hazırlayanın 
reaksiyasını müşahidə edəcəklər.  
Həm də o, maraq doğurur ki, istehsalçı eyni anda neçə 
layihə işləyib hazırlayır. Aşkar edilmişdir ki, yüksək 
texnologiyalar sahəsində işləyən ortabab şirkət istehsal 
etməkdən daha çox yeni texnologiya işləyib hazırlamağa 
üstünlük verir. Ümumi empirik qayda ondan ibarətdir ki, 
aparıcı mütəxəssislər eyni vaxtda ikidən az olmamaq şərtilə 
əsas layihələri aparmalıdırlar. 
İnformasiya sistemi menecerləri, yəni informasiya 
menecerləri onların tədarükçüləri tərəfindən əldə edilmiş  
strategiyanı diqqətlə öyrənməlidirlər. Məsələn, Cisco və 
Microsoft kimi bəzi hakim korporasiyalar nəticəyə gəlmişlər 
ki, yeni başlayan firmalardan  növbəti nəslin informasiya 
məhsulları üçün ideyaları almaq daha məqsədəuyğundur. 
Onların satın aldıqları texnologiyaların taleyini və şirkətin 
aldıqlarını təhlil edərək informasiya sistemlərinin inzibatçıları 
yeni mülkdən istifadə edən tədarükçünün bacarığı haqqında 
təsəvvür ala bilərlər. Yeni texnologiyanın yaradılmasına 
nisbətən onun satın alınması ən qanuni və hətta effektiv 
yanaşma olduğuna baxmayaraq  o, sübut edir ki, belə şirkət 
kommersiya mənfəətini gələcəkdə almağa daha çox 
meyillidir. Çünki bu yol, xüsusi qüvvələrlə  gələcəyi yaratmaq 
dahada sərfəlidir. Əgər informasiya məhsullarının istehsal-
çıları özünün əsas personalını qoruyub saxlasalar və davamlı 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
111 
işləmələri (tədqiqatları) maliyyələşdirsələr əlbəttə, bu cür 
yanaşma uğurlu ola bilər. Tədarükçülərin seçilməsində şirkət-
lərin informasiya sistemlərinin bölmə rəhbərləri innovasiyalar 
sahəsində onların strategiyalarının təhlilinin zəruriliyini qiy-
mətləndirməməyə meyil edirlər. Eyni zamanda, informa-
siyalaşdırma sferasında innovasiyaların problemi fəaliyyətin 
ən müxtəlif sahələrində inkişaf proqramlarının yerinə yetiril-
məsi zamanı meydana çıxır. Ondan başqa, istənilən fəaliyyət 
sferasının inkişafında informasiyalaşdırma üzrə innovasiya 
tədbirlərini praktiki olaraq həyata keçirmək zəriridir. 
 
7.3. İnformasiya sistemləri sahəsində innovasiyalar: 
layihənin formalaşdırılması və informasiya sisteminin 
tətbiqi 
 
Şirkətdə yeni informasiya sistemlərinin tətbiqi prosesi 
mürəkkəb təşkilati məsələdir. Şirkət tərəfindən idarəetmə 
müstəvisində qərarların qəbul edilməsinin labüdlüyü və 
informasiya sistemi sahəsinin xüsusiyyətini nəzərə alaraq bu 
məsələ informasiya menecmentinin (İM) vəzifəsidir. Məhz 
İM mütəxəssisləri layihənin tətbiqini elə tərzdə realizə 
etməlidirlər ki, avtomatlaşdırılmış informasiya sistemləri təbii  
olsunlar və imkan daxilində müəssisənin təşkilat strukturuna 
itkisiz uyğunlaşsınlar. 
Son illər şirkətlər qabaqcıl informasiya texnologi-
yalarının tətbiqinə marağı daha da artırırlar. Burada azad 
rəqabət şəraitində səmərəliliyin və məhsuldarlığın yüksəldil-
məsi əsas vəzifə kimi dəyişməz olaraq qalır. Bu istiqamətdə 
təşkilatın xüsusiyyətinə uyğun gələn texniki qərar arzuedilən 
nəticələrin əldə olunmasına təminat verir. Əgər yeni sistemi 
işləyib hazırlayanlar müəssisənin təşkilati strukturunu və onun 
öz aralarında razılaşdırılmasının zəruriliyini nəzərdən qaçır-
mışlarsa, elə buradanca görünür ki, sistemli təhlilə baxma-
yaraq, istidafəçinin hansısa mühüm tələbləri və arzuları 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
112 
layihədə nəzərə alınmayıbdır. Bunun nəticəsində istifadəçilər 
şüurlu və ya intuitiv olaraq informasiya sistemlərinin tətbiqinə 
müqavimət göstərirlər. Burada davranışın motivi aşağıdakı-
lardır: bizim etdiyimizə nisbətən (bu, o deməkdir ki, biz pis 
işləyirik, bu, kimin xoşuna gələcək!) müqayisəsinə görə nə isə 
yaxşılaşacaq; əlavə səylər  və xərclər tələb olunacaq. 
Müəssisədə yeni informasiya texnologiyalarının və 
avtomatlaşdırılmış informasiya sistemlərinin tətbiqi aşağıdakı 
əlavə imkanlar yaradır: 
 şirkətin idarə edilməsində yeni funksional imkanlar; 
 əlavə təşkilati imkanlar; 
 yeni informasiya sisteminin tətbiqindən yüksək 
iqtisadi səmərə; 
 şirkətin rəqabət qabliyyətinin yüksəldilməsi. 
Eyni zamanda, yeni informasiya texnologiyalarının (İT) 
və avtomatlaşdırılmış idarəetmə sistemlərinin (AİS) tətbiqi 
prosesi bir sıra çətinliklər yaradır: 
 layihənin reallaşdırılması zamanı istifadəçilərin 
vəziyyəti və tələblərinin nəzərə alınmaması; 
 İS strukturunun və müəssisənin təşkilat strukturu ilə 
uzlaşmaması; 
 yeni İS-nin tətbiqinə istifadəçi əməkdaşların müqa-
viməti.  
İnformasiya menecmenti (İM) sahəsində xarici mütə-
xəssislər tərəfindən aparılan tədqiqatların nəticələrinə görə bu 
cür layihələrdə qarşısı alınması mümkün olan 10 əsas 
çətinliklərin dördü şirkətin şəxsi heyəti ilə birbaşa bağlıdır 
(kadr təminatı və kadrların axını, yeniliklərə müqavimət, 
təşkilati siyasət) və ikisi isə çoxsaylı gecikmələr və göz-
lənilməyən funksional boşluqlar olaraq, həm də müştərinin 
şirkətinin əməkdaşlarından asılıdır. 
Bir məsələyə diqqət yetirmək lazımdır ki, sifarişçinin 
tələbləri və hazırlayanın imkanları arasında ziddiyyətlər 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
113 
həmişə mövcuddur. İnformasiya menecmentinin vəzifəsi İS-
nin layihəsinin formalaşmasında kompromis qərarları tap-
maqdır. Mütəxəssislərin ümumi rəyi ondan ibarətdir ki, həm 
göstərilmiş perspektivlərin reallaşdırılmasına, həm də yeni İS-
in tətbiqinə şirkətin əməkdaşlarının müsbət münasibəti 
şəratində problemlərin həllinə nail olmaq olar. Belə müna-
sibətə nail olmaq sistemin mənimsənilməsinə və tətbiqinə, 
sistemli tələblərin formalaşması prosesinə yalnız əməkdaş-
ların cəlb edilməsi halında mümkündür. AİS-in yaradılması 
və tətbiqi layihələrinin hazırlanmasının praktiki təcrübəsi İM 
mütəxəssislərinə müəssisənin informasiya sisteminin forma-
laşdırılması prosesinin təşkili metodikasını yaratmaq imkanı 
verir. Lakin diqqətə almaq lazımdır ki, metodikanın əsasına 
qoyulmuş prinsiplər empirikdir və çox halda intuitivdir.  
1-ci prinsip: AİS-in texnoloji təşkilatçıları və şirkətin, 
müəssisənin təşkilati strukturu bir-birilə konseptual olaraq 
uzlaşdırılmalıdırlar. Necə ki, firmanın istənilən bölməsinin 
vəzifəsi təşkilati strukturlar və texnoloji baza ilə müəyyən 
edilən şəraitlərdə informasiya sistemindən və informasiya 
texnologiyalarından istifadə etməklə yerinə yetirilir. Qeyd 
edək ki, informasiya sisteminin yaratdığı işin təşkili, vəzifə-
lərin xüsusiyyəti, əməkdaşların qabliyyətlərinin və tələbat-
larının, imkanlarının bir-birilə qarşılıqlı uzlaşması zərurəti 
tamamilə təbii görünür. 
2-ci prinsip: Müəssisədə AİS-in tətbiq edilməsi onun 
təklif etdiyi yeni imkanların mənimsənilməsini, eyni zamanda 
layihənin tətbiq edilməsində əməkdaşların tələbatını təmin 
etməlidir. 
İş yerləri üzrə bölmələrin vəzifələrinin paylaşdırılması 
bu əməyin real bölünməsidir. Səlahiyyətli işçilərin və onlara 
ixtisaslı tələblərin müəyyən edilməsi informasiya sisteminin 
tətbiqi zamanı dəyişə bilər. Mütəxəssislər göstərirlər ki, daxil 
edilən dəyişmələr istidafadəçilərin tələbləri və maraqları ilə 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
114 
labüddürsə onları razılaşdırmaq üçün planauyğun etmək 
lazımdır. Bu dəyişmələr yeni texnologiyaların istifadə edilmə-
sinin hesabına işçilərin əməyinin xarakterinin zənginləşməsini 
təmin edən əlavə imkanları verməlidirlər. 
3-cü prinsip: Həm şirkətin İT bölmələrinin əməkdaş-
ları, həm də son istifadəçilər informasiyanın emalının (İE) 
təkmilləşdirilməsində, inkişafında, yaradılmasında bilavasitə 
və fəal iştirak etməlidirlər. Bu işdə istifadəçilərin fəal 
iştirakına tələb bir neçə düşüncədən irəli gəlir. Hər şeydən 
öncə qeyd etmək lazımdır ki, İE üzrə mütəxəssislər və 
istifadəçilərin arasındakı münasibətlər hər halda problemsiz 
ötüşmür.  
Beləliklə, istehsal bölmələrinin işçiləri öz vəziyyətinə 
olan təhlükəni informasiyalaşdırmada görürlər, şəxsi müna-
sibətlərinin və mövcud olan əməyin bölünməsinin dəyişmə-
sinin təhlükəsinə baxırlar, qısa desək, onlar qorxurlar ki, 
bütün bu dəyişmələr istənilən nəticə verməsin. Nəticədə şirkə-
tin, müəssisə bölmələrinin əməkdaşları özlərinə inamsızlığı 
hiss edirlər. Onlar İE ekspertlərinə, onların tələblərinə olduqca 
az informasiya, bəzi hallarda isə hətta, yalan informasiya 
verməyə başlayırlar. Beləliklə, istifadəçilər sistemi hazırla-
yanlara onun qeyri-mükəmməlliyini sübut etməyə cəhd 
edirlər. AİS-in ünvanına tənqid konstruktiv deyil, AİS-in 
işinin çatışmazlıqları həddindən artıq böyüyür. Bu, təbiidir və 
insanların tamamilə tipik reaksiyasıdır. Çünki onlar özlərində 
güclü inamsızlıq hiss edirlər və sistemin yaradılması prosesinə 
nəyi isə gətirmək şanslarını az görürlər və onlardan savayı öz 
tələbatlarını daha sonra onun köməyilə realizə etməyi də 
görmürlər.  
Mütəxəssislər əsas risklər arasından aşağıdakıları 
göstərirlər: 
1. Layihənin qeyri-mükəmməlliyi (yəni investisiyanın 
boş-boşuna xərclənməsi);  
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
115 
2. Səlahiyyətli əməkdaşların şirkətdən çıxıb getmələri; 
3. İnformasiya texnologiyasının müştərinin mütəxəssis-
lərindən imtina etməsi; 
4. Sıravi əməkdaşların sabotajı. 
Bu risklərin düzgün və vaxtında qiymətləndirilməsi 
şirkət üçün olduqca vacibdir. Sifarişçi müəssisənin infor-
masiya texnologiyası bölmələrinin əməkdaşlarının və infor-
masiya sisteminin yaradılmasında son istifadəçilərin fəal 
iştirakı aşağıdakı əhəmiyyətli üstünlüklərə malikdir: 
1. istifadəçi sistemin inkişafına real təsir imkanı əldə edir; 
2. sistem istifadəçinin  iştirakı ilə yaradılır;  
3. istifadəçi sistemin tətbiqindən sonra mütləq əmələ gələn 
çatışmazlıqları öz səhvləri kimi qəbul edir. Bu halda istifadəçi 
“öz” sisteminin çatışmazlıqlarının aradan qaldırılmasında fəal 
iştirak edəcəkdir.  
4-cü prinsip: İnformasiya sisteminin işlənib hazırlan-
masında və inkişafında istehsal bölmələrinin iştirakı həm 
layihə işlərinin təşkilini və menecmentini, həm də İE üzrə bu 
bölmələrin və mütəxəssislərin arasında kommunikasiyaların 
dəstəklənməsinin müvafiq metodlarını nəzərdə tutur. Şirkətin 
istehsal struktur bölməsi yeni informasiya sisteminin yara-
dılması istiqamətindəki vəzifələrin yerinə yetirilməsindən  
qismən və ya tamamilə azad oluna bilməz. Ona görə də 
informasiya sisteminin yaradılması istiqamətindəki işlərdə 
bilavasitə layihəni hazırlayan kollektivin tərkibinə bölmənin 
yalnız bəzi iştirakçıları qəbul edilirlər. Belə əməkdaşlar “işçi 
qrupu”nu təşkil edirlər. Yəqin ki, istehsal bölmələrinin işçiləri 
İE üzrə ekspertlərin səviyyəsinə görə onlarla müqayisə edilə 
bilməzlər.  
Hal-hazırda yerli müəssisələrin rəhbərləri arasında belə 
bir təsəvvür kifayət qədər geniş yayılmışdır ki, informasiya 
sistemini kənarda sifariş etməkdənsə, öz gücləri ilə yaratmaq 
daha səmərəlidir. Burada səbəb gətirilir ki, özlərinin mütəxəs-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
116 
sisləri konkret müəssisənin şəraitini və ənənələrini daha yaxşı 
bilirlər, çünki onlar həmişə müəssisədədir və istənilən işçi ilə 
bilavasitə əlaqəyə girə bilərlər. Gördükləri işə görə onlara 
çoxlu pul vermək lazım deyil, ancaq hazır sistemə görə kənar 
hazırlayıcılara böyük məbləği ödəmək lazım gəlir. Sonuncu 
dəlil daha ağlabatandır, çünki müəssisədə əməyin ödənilməsi 
ixtisaslaşmış firmalarda əməyin ödənilməsinə nisbətən daha 
ucuzdur. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, informasiya sistemi 
müəssisənin öz gücü və  az xərclə  yaradıla bilər, ancaq bu 
ciddi və “baha” yanaşma ola bilər. 
 
Kənar iştirakçı ilə təşkilatda 
yaradılan informasiya 
sisteminin xüsusiyyətləri 
Şəxsi gücləri ilə təşkilatda 
yaradılan informasiya 
sisteminin xüsusiyyətləri 
Onun məhsulunu realizə edən-
lərdən biri olaraq ixtisaslaşdı-
rılmış firma üçün konkret təş-
kilat üçün informasiya sistemi-
dir, ona görə də onlara lazım 
olan sistemin tərkibini razılaş-
dıranda təşkilatın mütəxəssis-
ləri təklif olunan imkanlarla 
sadəcə olaraq tanış ola, versi-
yanı, konfiqurasiyanı və ya 
modulların dəstini seçə bilər-
lər. Həmin modullar verilmiş 
şərait üçün ya işlənib hazırlanır 
ya da onların öz təşkilatı üçün 
sifariş edilirlər. 
Konsepsiyanın, memarlığın, 
tərkibin və əsas texniki tələb-
lərin dürüst ifadə edilməsi on-
ların təcrübəsinə və meyillə-
rinə uyğun olaraq informasiya 
sistemi üzrə təşkilatın həmin 
ana olan mütəxəssislər tərəfin-
dən həyata keçirilir. Tamamilə
mümkündür ki, bəziləri üçün 
bu, onların həyatında birinci 
olacaq. Əsas texnologiya üzrə
mütəxəssislər, adətən, mahiy-
yətcə bu prosesə tamamilə zəif 
təsir edə bilər. 
      
Yaradılan sistemin səviyyəsi müəssisədəki mütəxəs-
sislərin, əsasən proqramçıların səviyyəsi ilə müəyyən edilir. 
Müasir dövrdə hər bir müəssisənin informasiya sistemini 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
117 
yaratmağa qadir olan peşəkar sistemli təhlilçiləri və 
proqramçıları, güclü komandası  yoxdur. 
Yuxarıda qeyd olunanlardan aydın olur ki, uğur əldə 
etməyin amilləri həm informasiya texnologiyalarını tətbiq 
edən şirkətlər, həm də informasiya məhsulları və xidmət-
lərinin istehsalçı şirkətləri üçün tamamilə müxtəlifdirlər. 
İnformasiya məhsullarını yaradan və informasiya xidmətləri 
göstərən şirkət üçün innovasiyaların müvəffəqiyyətinin 
amilləri aşağıdakılardır: 
 innovasiyalar sahəsində əsaslandırılmış strategiyalar; 
 yeni texnologiyaların meydana çıxmasını nəzərə almaqla 
məhsulun modernləşdirilməsinə hazır olma; 
 şəxsi tədqiqatların və işlərin aparılması; 
 tədqiqat laboratoriyaları və mərkəzlərilə effektiv 
əməkdaşlıq; 
 başqa şirkətlərdən qabaqcıl ideyaların vaxtında alınması; 
 məhsul və xidmətlərin işlənib hazırlanmasının uyğunlaş-
dırılmış metodlarından istifadə olunması. 
İnformasiya texnologiyalarını tətbiq edən, informasiya 
məhsulları və xidmətlərinin istehlakçısı olan şirkətlər üçün 
müvəffəqiyyət amili tətbiq etmə prosesinin təşkili bacarığıdır. 
Təcrübə göstərir ki, təşkilatda insanlarla sıx bağlı olan bir sıra 
amillər yeni informasiya sistemlərinin uğurla tətbiq edilmə-
sinə əhəmiyyətli təsir göstərir: 
 Layihənin realizasiyasının gedişində meydana çıxan 
problemləri tam dərk edərək şirkətin rəhbərliyi avtomatlaş-
dırma və informasiyalaşdırma layihəsini sözsüz müdafiə edir. 
Əgər şirkət üçün yeni avtomatlaşdırılmış sistem ancaq dəb və 
ya sadəcə olaraq nüfuzun saxlanması üçün verilmişdirsə, onda 
belə layihədən imtina etmək daha yaxşıdır. Hətta sizin 
tərəfinizdən layihənin güclü menecerinin və ən istedadlı məs-
ləhətçilərin olmasına baxmayaraq bu, çətin prosesdir. Bu isə 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
118 
rəhbərin şəxsi dəstəyini və mürəkkəb qərarların tez qəbulunu 
dəfələrlə tələb edəcək.  
 Əməkdaşların güclü motivasiyası. Yeni sistemin 
tətbiq edilməsi bir çox əməkdaşlar üçün sınaqdır, çünki 
onlardan çoxlu əlavə səylər tələb olunur. Bu proses  yeniliyin 
işləməyə başlaması üçün məsləhətçilərin yanında keçirilmiş  
yeni sxemlərin öyrədilməsi və yeni formatda informasiyanın 
toplanmasınadək olan mərhələləri əhatə edir. Adamların 
seçilməsi üçün rəhbərlər əməkdaşlara tez-tez vəd verirlər ki, 
tətbiq olunan texnologiya onların iş yerindəki fəaliyyətini 
ciddi surətdə sadələşdirəcəkdir. Lakin sözün əsl mənasında 
hər şeydən öncə o, bütövlükdə təşkilatdakı prosesi sadələş-
dirəcək, ancaq bir çox əməkdaşlar üçün yalnız öhdəliklərini 
artırır və ya onların funksiyasını köklü surətdə dəyişir. Yeni 
şəraitlərə uyğunlaşma isə zaman və səy tələb edir. Ona görə 
də şirkətin rəhbərliyi layihənin həyata keçirilməsində 
əməkdaşların güclü marağının yaradılmasına çox diqqət 
ayırmalıdır. Rəhbərlik əməkdaşlara həm maliyyə, həm də 
mənəvi dəstək verməlidir. Özü də o, bütövlükdə şirkətin 
nəticəsinin yüksəldilməsi ilə bağlı olmalıdır. İlk növbədə 
onları aşkar etmək lazımdır ki, kim layihəyə ciddi təsir edə 
bilər. Ancaq təşkilata həddindən artıq bağlı deyil, layihəyə 
marağı yoxdur və rəhbərlik onların “möhkəmlənməsi” üçün 
təsirli tədbirlər həyata keçirməlidir. Motivasiya nöqteyi-
nəzərindən onların öz ixtisasının artırılmasının imkanlarını 
əməkdaşlara başa salmaq çox faydalıdır. 
 Layihənin güclü meneceri. Burada söhbət məslə-
hətçilər tərəfindən işə rəhbərlik edən adamdan deyil, yeni 
avtomatlaşdırılmış informasiya sistemini tətbiq edən şirkətin 
əməkdaşı haqqında gedir. 
 
 
 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
119 
7.4. İnnovasiya layihələrinin idarə olunması: 
Avtomatlaşdırılmış informasiya sisteminin tətbiqi 
 
Müəssisənin innovasiya fəaliyyəti ayrı-ayrı innovasiya 
proqramlarından ibarətdir. Onlardan hər biri isə öz 
növbəsində ayrı-ayrı innovasiya layihələrini özündə əks 
etdirir. 
Hər bir layihəni elə planlaşdırmaq lazımdır ki, onun 
yerinə yetirilməsi qoyulmuş vaxt ərzində və məhdud resurs-
lardan istifadə etməklə qarşıya qoyulmuş məqsədə nail 
olunsun. Bununla yanaşı nə isə yeni bir şeyin yaradılması üzrə 
istənilən layihələrin həyata keçirilməsi cari istehsal fəaliy-
yətindən əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənir. Avtomatlaşdırma və 
informasiyalaşdırma layihəsinin həyata keçirilməsi əhəmiy-
yətli xərc tələb edir.  
Yuxarıda deyilənləri ümumiləşdirərək belə bir nəticəyə 
gələ bilərik ki, həm həyat qabiliyyətli AİS-in yaradılması, 
həm də onun iqtisadi effektivliyi layihənin idarə olunması  
informasiya menecmentinin səviyyəsindən asılıdırlar. 
Layihənin müvəffəqiyyətlə tətbiq edilməsi üçün müştəri 
şirkətinin əməkdaşlarının üzərinə işin xeyli hissəsi düşür və 
əgər o, arzuedilən nəticələrə nail olmaq istəyirsə, rəhbərlik 
hələ müqavilənin imzalanmasına qədər bu fikrə alışmalıdır. 
Müəssisələrin rəhbərləri üçün məsləhətçilərlə birgə işləmək 
üçün əməkdaşların müəyyən olunması ən çox çətinlik yaradan 
haldır. Bu xüsusən müştəri tərəfindən layihənin ixtisaslaşmış 
menecerinin təyin edilməsində özünü göstərir. Aşağıdakı 
cədvəldə icraçı iştirakçıların tərkibini və onların funksiya-
larını əks etdirən sxem verilmişdir. 
Beləliklə, AİS-in tətbiq edilməsinin iştirakçıları şirkətin 
ali menecmentinin, layihənin menecerinin (informasiya mene-
ceri), avtomatlaşdırma şöbəsinin əməkdaşlarının (şirkətin in-
formasiya texnologiyası bölməsi), işçi qrup layihəni hazır-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
120 
layan şirkətin məsləhətçilərinin və s. hər birinin funksiyala-
rına daha ətraflı baxaq. 
 
Layihənin iştirakçıları Onların funksiyaları 
Şirkətin ali rəhbərliyi Layihənin məqsəd və vəzifələrini müəyyən edir 
Layihənin meneceri 
Təklif edilmiş alternativlərdən 
konkret qərarı seçir, işi təşkil 
edir, layihənin həyata 
keçirilməsinə görə 
cavabdehlik daşıyır 
Layihə iştirakçılarının 
avtomatlaşdırılmış sisteminin 
şöbəsi 
Yeni texnologiyaları tətbiq 
edir, əməkdaşları öyrədir 
İşçi qrup (gələcəkdə sistemin 
istifadəçiləri olacaq 
mütəxəssislər daxil olmaqla) 
Zəruri informasiyanı toplayır, 
seçilmiş texniki qərarı tətbiq 
edir 
Xarici məsləhətçilər 
Texniki qərarları işləyib 
hazırlayırlar, tətbiq prosesini 
müşaiyət edir, əməkdaşları 
öyrədirlər və s. 
 
Cədvəl 1. Avtomatlaşdırılmış informasiya sisteminin 
tətbiq edilməsi layihəsinin iştirakçıları və onların funksiyaları. 
 
Layihənin meneceri hər şeydən əvvəl avtomatlaşdır-
manı həyata keçirən müəssisənin əməkdaşıdır. İdealda bu 
avtomatlaşdırma və informasiyalaşdırma (informasiya mene-
ceri) məsələləri üzrə ixtisaslaşmış idarəçidir. Layihənin 
“ideal” menecerinin şəxsi keyfiyyətlərinə və ixtisasına aşağı-
dakı tələblər aid edilir: 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
121 
 yaxşı təhsilə, avtomatlaşdırma üzrə ixtisaslaşmış 
təhsilə malik olmalı; 
 yüksək texnoloji sistemlərin tətbiqi üzrə iş 
təcrübəsinə malik olmalı; 
 tez öyrənən olmalı; 
 çevik olmalı; 
 intizamlı olmalı; 
 “çətin” qərarları tez qəbul etməyi bacarmalı; 
 işçiləri həvəsləndirməyi bacarmalı. 
Sifarişçi tərəfindən informasiya sisteminin tətbiq edil-
məsi üzrə kompleks layihənin rəhbəri məhz qeyd olunan key-
fiyyətlərə malik olmalıdır. O, yaxşı başa düşməlidir ki, layihə-
nin həyata keçirilməsi biznesə hansı təsir göstərəcək? Şirkətin 
əsas biznes proseslərindən baş çıxacaqmı? İstehsalçılarla sıx 
kontaktı saxlamaq lazımdır ki, məsləhətçilərin təklif etdikləri 
model praktikada istifadə edilən rahat alət olsun. Layihənin 
meneceri şirkətin hər bir əməkdaşı ilə praktiki olaraq kontakt 
tapmağı, meydana çıxan münaqişələri yerindəcə həll etməyi 
və layihənin tətbiqi üzrə gərgin əməyə bütün ətrafdakıları 
həvəsləndirməyi bacarmalıdır. 
Bu, əsasən o hallarda aktualdır ki, yeni texnologiyaların 
paralel olaraq tətbiqilə təşkilat özünün biznes layihələrini 
yenidən qurmaqla məşğul olur. Bu isə işin sxeminin və 
hamının adət etdiyi prosedurları dağıdan və əksər işçilərin 
maraqlarına toxunan münaqişəli məsələdir. Hər şeydən əvvəl, 
şirkətlər elə bu iki məsələni əvəzləyir. İnformasiya texno-
logiyası mütəxəssislərin təklif etdikləri ideal modelin tələbi 
altında biznes proseslərinə düzəliş verirlər. Belə layihə çətin 
məsələlərin və potensial ziddiyyətlərin dumanıdır. Lakin 
bütün bunların öhdəsindən yalnız yüksək ixtisaslı mütəxəssis, 
yəni sifarişçinin nümayəndəsi gələ bilər. Lakin sadəcə olaraq 
başa düşmək lazımdır ki, layihənin meneceri və müştəri 
tərəfindən əməkdaşların qrupu lazımdır. Bu isə nəticəyə nail 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
122 
olmaq üçün hələ kifayət deyil. Bir çox layihələr əsas gündəlik 
fəaliyyətlə paralel olaraq yerinə yetirilə bilər. Daha mühüm və 
həcmli layihələr üçün ayrı-ayrı struktur bölmələr yaradırlar: 
işçi qrupları, laboratoriyalar və s. 
İşçi qrupu. Bu layihənin həyata keçirilməsi tapşırılan 
şəxslərin qrupudur. Adətən, işçi qrupu mütəxəssislərin üç qru-
punun nümayəndələrindən ibarətdir və onlar da sonralar AİS-
nin istifadəçiləri olacaqlar. 
Burada işçi qrupunun təşkilinə dair bir neçə tövsiyələr 
vardır: 
 bütün bölmələrin nümayəndələrini yeni sistemin tox-
unduğu fəaliyyətə cəlb etmək lazımdır. Yalnız informasiya 
texnologiyalarının mütəxəssislərindən komandanın tərtib edil-
məsi ciddi səhvdir. 
 yerlərdə həm formal, həm də şəxsi təsir göstərməyi 
bacaran adamları cəlb etmək tövsiyə edilir.  
 qrupun üzvlərinin ixtisası tapşırılan vəzifələrə uyğun 
olmalıdır. Müştəri şirkətlər tez-tez məsləhətçilərlə iş üçün on-
ları ayırırlar ki, kim nisbətən azaddır, kimi işdən ayırmaq olar, 
lakin belə əməkdaşlar qoyulmuş vəzifələrin öhdəsindən ef-
fektli gəlməsi üçün heç də həmişə kifayət qədər səlahiyyətli 
deyildir. 
Layihənin menecmentinin təşkilinin iki əsas forması 
mövcuddur: tipik (rəsm 3.2.) və matrisa (rəsm 3.3.) 
Layihənin meneceri idarəetmənin tipik təşkilində onun 
yerinə yetirilməsinə görə şəxsən cavabdehlik daşıyır. Layihə 
bölməsi müəssisənin strukturundan xeyli dərəcədə təcrid 
olunur, başqa müəssisələrlə əlaqə müəssisənin ali rəhbərliyi 
vasitəsilə yaradılır. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
123 
 
Müəssisənin  rəhbərliyi 
 
1-ci layihənin 
meneceri  
2-ci layihənin 
meneceri  
N saylı 
layihənin 
meneceri 
  
Layihənin 
əməkdaşı  
Layihənin 
əməkdaşı  
Layihənin 
əməkdaşı 
 
Rəsm 3.2. AİS-in tətbiq edilməsi layihəsinin menec-
mentinin tipik təşkilində tabeçiliyin sxemi. 
 
Müəssisənin  rəhbərliyi 
 
Layihənin 
meneceri 
 Bölmənin 
rəhbəri 
 Bölmənin 
rəhbəri 
 
Layihənin funksiyası 
Bölmənin əməkdaşı 
Layihənin funksiyası 
 
 
 
 
Rəsm 3.3. AİS-in tətbiqi layihəsinin menecmentinin 
matrisa təşkilində tabeçiliyin sxemi. 
 
Layihənin meneceri idarəetmənin matris təşkilində, 
mahiyyətcə funksional rəhbərlərdən biridir, başqa bölmələrin 
Bölmənin əməkdaşı 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
124 
əməkdaşları ona tabedirlər, bu zaman onlar öz “doğma” 
bölmələrinin tərkibində qalırlar. Burada işləyən rəislər onların 
istehsalat rəhbərləri kimi qalırlar. Bununla bağlı olaraq bu 
istehsalat bölmələrinin rəhbərləri layihə üzərində “öz” 
işçilərinin işinə nəzarət etmək və layihənin realizasiyasının 
gedişində informasiya almaq hüququna malikdir. İşin 
iştirakçıları üçün layihənin rəhbərliyinin göstərişləri isə 
funksionaldır, onların peşəkar fəaliyyətinin çərçivələrini 
məhdudlaşdırır və istehsal məsələlərinə toxunmurlar. 
Beləliklə AİS-i tətbiq edən müəssisədə işçi qrupun və 
müştəri tərəfindən layihənin yüksək ixtisaslı lideri olan 
rəhbərliyin dəstəyi var. Başqalarını layihənin dəstəklənməsinə 
necə inandırmaq olar? Müəssisədə bu məqsəd üçün 
informasiya kompaniyasını keçirmək lazımdır. 
Təəssüf ki, bir çox rəhbərlər idarəetmənin aləti kimi 
informasiya kompaniyasının əhəmiyyətini qiymətləndirmirlər, 
hətta istənilən dəyişmələrin tətbiqində. 
Öz məzmununa görə informasiya kompaniyası məntiqi 
mərhələlərə bölünməlidir: 
 izahat; nə üçün yenilik labüd və qaçılmazdır; 
 məqsədlərin (hədəflərin) başa salınması, hansılara 
doğru hərəkət etmək lazımdır və müzakirə, bunu hansı tərzdə 
daha yaxşı etmək olar; 
 vəzifələrin başa salınması; 
 nail olunmuş aralıq nəticələr haqqında müntəzəm 
informasiyalaşdırma. 
İstənilən müəssisədə innovasiya prosesi heç vaxt dayan-
mamalıdır. Ümumiyyətlə, innovasiya daimi eksperimentləri 
və tədqiqatları tələb edir. Elmtutumlu və xüsusilə informasiya 
texnologiyaları sferasındakı çatışmazlıqları aradan qaldırmaq, 
əldən buraxılmış imkanların yerini doldurmaq bütövlükdə 
əlavə xərclərin hesabına başa gəlir. Eyni zamanda, 
müəssisənin fəaliyyətinə İS və İT-nin effektiv tətbiq edilməsi 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
125 
üçün bacarıqlı menecer lazımdır. Yalnız müəssisənin planlı və 
məqsədyönlü inkişafının təsirli alətini informasiyalaşdırma 
vasitələrinin köməyilə etmək olar. Gələcək istifadəçilərin bu 
prosesdə iştirakı mühüm amildir. Bu həm ayrı-ayrı iş yerləri, 
həm də bütövlükdə müəssisənin təşkilati strukturu üçün 
informasiyalaşdırmadan alınan nəticələri vaxtında qeydə 
almağa imkan verir (işçilərin ixtisasına tələblərin dəyişməsi, 
mərkəzdənqaçmanın labüdlüyü və s.). 
Nəzərə almaq lazımdır ki, İS-nin yaradılması və inkişafı 
çətin, kompleksli və elmtutumlu sferadır. Onun müvəffəqiy-
yətli fəaliyyəti peşəkar kadr və idarəçi (İM), eyni zamanda  
maliyyə potensialı tələb edir.  
 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
126 
FƏSİL 8 
 
İnformasiya sistemlərinin təşkilati strukturunun 
formalaşdırılması 
 
8.1. İnformasiya sistemlərinin təşkilati strukturunun 
mahiyyəti və onun formalaşdırılması 
 
Müasir dövrdə informasiya texnologiyalarının sürətli 
inkişafı onun iqtisadiyyatın müxtəlif sahələrində, o cümlədən 
maliyyə - bank, ticarət, sənaye və rabitə sahələrində geniş 
tətbiq olunmasına səbəb olmuşdur. Bu günkü inkişaf nəti-
cəsində informasiya sistemləri istehsal amilinə çevrilmişdir, 
yəni informasiya sistemləri müəssisənin fəaliyyətinin 
nəticəsinə bilavasitə təsir edir. Belə ki, istənilən şirkətin və 
təşkilatın uğurlu fəaliyyəti bu gün informasiya texnologiya-
larından çox asılıdır və bu asılılıq vaxtaşırı güclənir. 
İS-nin idarə edilməsi və ona xidmət göstərilməsi yalnız 
texniki vəzifə kimi qalmır və eyni zamanda şirkətin biznes 
proseslərinə inteqrasiya edilməsinin tərkib hissəsinə çevrilir. 
İnformasiya texnologiyaları bölməsinin əsas missiyası infor-
masiya xidmətlərinin istifadəçilərə etibarlı təqdim edilməsidir.  
Qeyd edək ki, informasiya sistemləri nə qədər mürək-
kəbdirsə, servis mühəndislərinin ixtisasına tələbat da bir o 
qədər yüksək olur. Ən vacibi isə onun etibarlı və sabit işini 
təmin edən informasiya sistemlərinin xidmətinin (qulluğunun) 
təşkilati qaydalarına əməl edilməsidir. İnformasiya texno-
logiyaları bölməsinin fəaliyyətinin təşkil edilməsinə texniki 
yanaşma arzu edilən nəticəni vermir. Hətta yüksək etibarlı 
kompleksin tətbiqindən sonra informasiya sistemlərindən 
imtinaların miqdarı personalın səhv təşkil edilmiş hərəkət-
lərinin nəticəsində əvvəlkindən əhəmiyyətli dərəcədə yüksək 
olur. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
127 
İstismarın səmərəli sisteminin yaradılması texniki və 
təşkilati qərarlar arasından ən optimalının (“qızıl” və ya “orta” 
qərar) tapılması üzrə kompleks qərarın verilməsini tələb edir. 
Ona görə də biznesdə informasiya texnologiyalarının tətbiq 
edilməsinin uğuru və ya uğursuzluğu əhəmiyyətli dərəcədə 
məhz menecerlərdən asılıdır. Müəssisədə informasiya sistem-
lərinin səmərəli tətbiqində informasiyanın emalının (İE) 
təşkilati strukturu və informasiya texnologiyalarına xidmət 
sahələri mühüm rol oynayır. İnformasiya sistemlərinin (İS) 
təşkilati strukturu müəssisənin əsas fəaliyyətinə və bir çox 
hallarda müəssisənin özünün strukturuna birmənalı olaraq 
uyğun gəlməlidir. İS sahəsində layihələndirmə və təşkilati 
məsələlərin həllində ümumi qəbul olunmuş əsaslar struktur 
yanaşma hesab edilir. Şirkətin fəaliyyətinin strukturundakı 
dəyişiklik informasiyanın emalı  sahəsindəki təşkilati  
strukturda əhəmiyyətli dəyişmələrə gətirib çıxarır. 
İnformasiya sistemlərinin təşkilati strukturunda əsas 
meyllərə aiddir: 
 texniki və texnoloji sahələrdə səlahiyyətli orqanların  
vəzifələrinin başqalarına verilməsi; 
 informasiya sistemlərinin fəaliyyəti məsələləri ilə 
tam şəkildə məşğul olan informasiya mərkəzlərinin meydana 
gəlməsi; 
 istifadəçilərin “özünüdəstəkləmə” sisteminin inkişaf 
etdirilməsi. 
 
8.2. İnformasiya emalının (İE) təşkilati strukturuna təsir 
edən amillər 
 
İnformasiya emalının (İE) təşkili özü-özünə formalaş-
mır, müəssisənin əsas fəaliyyətinin təşkili ilə əlaqədar 
formalaşır və onun fəaliyyətini təmin edir. Bu əlaqə qarşılıq-
lıdır, vaxt keçdikcə səciyyəvi mərhələlərdən keçir. Ona görə 
də təkmilləşmə mərhələlərinin qiymətləndirilməsində müəs-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
128 
sisənin təşkilinin xüsusiyyətləri, informasiya sistemlərinin və 
informasiya emalının birgə vəziyyətinə baxmaq lazımdır. 
Təkmilləşmə mərhələsi altında informasiya sistemlərinin 
vəziyyətini başa düşəcəyik, çünki bu zaman fəaliyyət və 
inkişaf bir keyfiyyət səviyyəsində gedir.  
Bütün tipik mərhələlərdə informasiya sistemlərinin 
inkişafı tarixində zamanın tipik dövrləri əlaqələndirilə bilər, 
çünki bu zaman informasiya emalının (İE) tətbiq və təşkil 
edilməsinin bu və ya digər mərhələləri kütləvi xarakter 
daşıyırdı. R. Nolan tərəfindən irəli sürülmüş və tətbiq edilmiş 
aşağıdakı (tarixən mövcud olan) tipik mərhələlərə baxaq: 
 Təşəbbüskarlıq - şəbəkələrin, kompüterlərin tətbiqi 
ilə  müəssisənin uğurlu vəziyyətə çatması. 
 Yayma - proqramlara, kompüter xidmətlərinə tələ-
batın tez artımı. İnformasiya sistemlərinin büdcəsi, personalın 
sayı, texnoloji avadanlığın gücü tez artır. 
 Nəzarət və idarəetmə - İE-nın planlaşdırılmasının, 
standartlaşdırılmasının və nəzarəti sistemi daxil edilir. 
 İnteqrasiya - bazaların, bank məlumatlarının, texno-
loji avadanlığın vahid informasiya sistemlərinə inteqrasiyası. 
İnformasiya sistemləri müəssisənin strukturunun hissəsi kimi 
dərk edilir. 
 Verilənlərin istiqaməti – verilənlərə şirkətin resursu 
kimi baxılır. 
 Kamillik - informasiya sistemlərinin fəaliyyəti 
müəssisənin strategiyası və menecmentin vəzifələri ilə 
uzlaşdırılır. 
Hər bir müəssisədə informasiyanın emalı (İE) sferasında 
menecmentə aşağıdakı amillər təsir göstərir: 
 müəssisənin funksional vəzifələrinin tərkibi; 
 ie-nin vəzifələrinin tərkibi; 
 operativ vəzifələrin tərkibi; 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
129 
 əmək bölgüsünün əldə olunmuş səviyyəsi (universal 
mütəxəssislərlə və “məhdud çərçivəli” mütəxəssislərin müna-
sibəti); 
 ie-nin metod və vəzifələrinin mərkəzləşdirilməsi zamanı 
(qeyri-mərkəzləşdirilmiş dərəcələri) nail olunmuş səviyyə. 
Qeyd edilən amillərə baxaq. Burada hər şeydən əvvəl 
müəssisədə İT bölmələrinin vəzifələrinin tərkibini formalaş-
dıran istiqamətlərə nəzər yetirək. 
Strateji vəzifələr məqsədlərin və strategiyaların dürüst 
ifadə edilməsinin bu günün və gələcəyin mövqelərindən 
müəssisədə İE-nin rolunun identifikasiyasını daxil edir. 
Buraya həm də müəssisənin informasiya strukturunun strateji 
planlaşması da aiddir. 
Taktiki vəzifələr strateji planları detallaşdırır və 
informasiya strukturunun səmərəliliyinin və keyfiyyətinin 
yüksək səviyyədə saxlanılması üzrə tədbirləri özündə əks 
etdirir. Operativ vəzifələr İE sferasında planların həyata 
keçirilməsini əhatə edir. Buraya meydana çıxan problemlərə 
və vəzifələrə münasibət də daxildir.  
Böyük informasiya texnologiyaları bölmələri üçün 
əməyin bölünməsi - vəzifələrin dərəcəsinə görə əməkdaşların 
ixtisaslaşdırılması səciyyəvidir. Bu, məsələn, layihələşdir-
mənin və planlaşdırmanın vəzifələri (bölmələrin işçiləri 
tətbiqi sistemləri yerinə yetirirlər), həm də tapşırıqların və 
hesablama işlərinin yerinə yetirilməsinin vəzifələri ola bilər. 
Öz növbəsində bu sahələrin daxilində də əməyin bölün-
məsinin kifayət qədər müxtəlif modelləri ola bilər. Ona görə 
də nəzərə almaq lazımdır ki, ixtisaslaşdırma məsələlərində 
birmənalı həll mövcud deyil. 
Müəssisələrdə ixtisaslaşmanın tətbiqi sistemlərinin 
hazırlanması predmet və texniki əlamətlər üzrə həyata 
keçirilir. Məsələn, ofis və mühasibat tapşırıqlarında (predmet 
ixtisaslaşması) və yaxud da şəbəkə və bu cür lokallaşan 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
130 
texnologiyalarda (texniki və texnoloji ixtisaslaşma) əməkda-
şın ixtisaslaşmasını nümunə göstərmək olar. 
İnformasiya texnologiyaları bölmələrinin əməkdaşla-
rının ixtisaslaşması da mümükündür. Birləşdirilmiş (kombina-
siya edilmiş) ixtisaslaşma əməkdaşların nümunəvi kompleks 
istehsal funksiyalarını (personal sahəsində işləmələr, isteh-
salın idarə edilməsi, satış və s.) və onların müvafiq ixtisaslaş-
masını nəzərdə tutur. Bir neçə tətbiqi sistemləri əhatə edən 
vəzifələrin həllində planlaşdırmanı və əlavələrin hazırlan-
masını təbii olaraq ixtisaslaşmış əməkdaşlara tapşırmaq 
lazımdır. 
Hesablama mərkəzlərində işçilərin öz spesifik isti-
qamətləri (oriyentasiya) mövcuddur: menecment, verilənlərin 
inzibatçısı, informasiya və hesablama şəbəkələrində (şəbəkə 
inzibatçısı) işçilərin nümunəvi ixtisaslaşmasını verir. 
Funksiyaların əhəmiyyətli genişlənməsi şəraitində və İE 
bölməsinin həcmindən asılı olaraq öz-özünə başa düşülür ki, 
işlərin yerinə yetirilməsinin, hətta ayrı-ayrı təşkilati fazaları 
üzrə işçilərin həm də daha dar ixtisaslaşması mümkündür. 
Məsələn, informasiya emalının ayrı-ayrı sferalarında (satış, 
personalın idarəedilməsi, uçot və b.) planlaşdırma, icraetmə, 
idarəetmə və nəzarət üzrə ixtisaslaşma. 
Praktikada həm də müşahidə etmək olur ki, müəssisədə 
həm “dar” mütəxəssislərin, həm də geniş profilli mütəxəs-
sislərin roluna baxışlar vaxtı çatanda əhəmiyyətli dərəcədə 
dəyişə bilər. 
Buna o səbəb ola bilər ki, “dar çərçivəli” mütəxəssis-
lərin xeyrinə İE-nin vəzifələrində informasiyalaşdırmanın de-
mək olar ki, bütün vasitələrinin artan mürəkkəbliyi (çətinliyi), 
universal mütəxəssislərin isə sistemlərin inteqrasiyasının və-
zifələri ilə əlaqəli olan problemlərin “ümumi görünüşünün” 
olduqca əhəmiyyətli rolunun xeyrinə dəyişir. Praktiki olaraq 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
131 
indiyədək bütün mövcud olan sistemlərin təşkilati idarə 
edilməsi, əsasən, mərkəzləşdirilmiş idi.  
Mərkəzləşdirilmiş idarəetmənin antipodu kimi xarici 
hiddətləndirən təsirlərə, lokal reaksiyalara icazə verən 
qərarların təyinatlı qəbul edilməsinin sistemləri xidmət edir. 
Belə sistemlərdə iyerarxiya mütləq deyil. Onlar demək olar ki, 
hamar struktura malik ola bilər, ancaq burada idarəetmənin 
mütləq mərkəzi olmalıdır. Hər bir halda xüsusi lokal 
qərarların qəbul edilməsində müəyyən azadlığa malikdir. Belə 
sistemlər daha çox sabitliyə, ətraf mühitdə baş verən 
dəyişmələrə uyğunlaşması üçün ən yaxşı imkanlara malikdir. 
Bu vaxt özbaşınalığa yol vermək olmaz, ona görə ki, istənilən 
təşkilat müəyyən məqsədlərin naminə yaşayır. Təbii ki, 
idarəetmənin mərkəzindən məqsəd daha aydın görünür, 
mərkəz qlobal qərarları qəbul etmək iqtidarındadır. 
İdarəetmədə qeyri-mərkəzləşdirmənin nəticəsi (ən dəqi-
qi isə menecmentdə sərt iyerarxiyadan geri çəkilmə) İE-da 
qeyri-mərkəzləşdirməyə çevrilir. 
İstənilən fəaliyyətin qeyri-mərkəzləşdirilməsinə  texno-
loji, məkan və təşkilati nöqteyi–nəzərindən baxıla bilər. 
Məkan qeyri-mərkəzləşdirilməsi İE-nin funksiyalarını yerinə 
yetirən texnoloji komplekslərin yerləşdiyi fiziki yerə söykənir. 
Bununla sıx əlaqədə olan texnoloji qeyri-mərkəzləşdirilmə 
bölüşdürülmüş verilənlər və bölüşdürülmüş sistemli proqram 
vasitələrinin, şəbəkələrin və texniki vasitələrin səviyyələrini 
əhatə edir. Təşkilati qeyri-mərkəzləşdirilmədə İE-nin vəzifə-
lərinin bölüşdürülməsi və onların nəticələrinə görə cavab-
dehlik həyata keçirilir. Keçmiş onillik ərzində İE sferasının 
qeyri-mərkəzləşdirilməsinin dərəcəsi yalnız böyüyürdü. Hər 
şeydən çox qeyri-mərkəzləşdirilməyə meyil iqtisadi səmərə-
liliklə izah edilir. Məlumdur ki, “qiymət-məhsuldarlıq” kiçik 
informasiya sistemləri üçün xeyli dərəcədə daha yaxşıdır. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
132 
Lakin son illər bu meyil əksinə, yəni mərkəzləşdirmə 
meyilləri ilə əvəz edilir. 
 
8.3. İnformasiya sistemlərinin təşkilati  
strukturlarının növləri 
 
İnformasiya sisitemlərinin təşkilati strukturunun növlə-
rinə aiddir: 
 Verilənlərin fərdi emalı, 
 İnformasiya mərkəzləri. 
Təşkilati, texnoloji və məkani qeyri-mərkəzləşdirmənin 
əsas versiyası verilənlərin fərdi emalıdır (VFE) – Personal 
Computing. Belə sistemlərdə son istifadəçilər fərdi kompüteri 
(FK) müvəffəqiyyətlə tətbiq edərək xüsusi proqramları işləyib 
hazırlaya bilərlər. 
Bu işlər son istifadəçiyə yönəldilmiş proqramlaşdırma 
vasitələrilə dəstəklənir. Belə proqram vasitələrinə “stolüstü” 
baza verilənlər sistemini, web - saytların yaradılması proq-
ramını, təsvirlərin emalı proqramlarını aid etmək olar. 
Verilənlərin fərdi emalının informasiya sistemlərində is-
tifadə edilməsi müxtəlif məqsədlər daşıyır. Bu, hər şeydən əv-
vəl, tətbiqi sistemlərin peşəkar hazırlayıcıların səmərəliliyini 
təmin edir və yüksək ixtisaslı son istifadəçilər öz funksiyaları-
nın yerinə yetirilməsinə daha çox imkanlar əldə edirlər. Son 
istifadəçiyə yönəldilmiş proqramlaşdırmanın vasitələrindən 
istifadə etməklə onlar müxtəlif xüsusi proqramlar işləyib ha-
zırlaya bilərlər. Eyni zamanda, qısamüddətli proqramları (bir-
dəfəlik vəzifələr) daha peşəkar vasitələrlə hazırlamaq məqsə-
dəuyğun deyil. İstifadəsi (ömrü) qısamüddətli olan proqram-
ların yaradılması üçün bir neçə səbəblər var. Birincisi, bu 
imitasiya modellərinin, analitik vəzifələrin yerinə yetirilməsi 
üçün proqramların yaradılmasıdır. Bu halda modelin mahiy-
yətini peşəkar hazırlayana izah etməyin problemləri meydana 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
133 
çıxır. İkincisi, bu və ya digər problemlərin həllini tapmaq im-
kanı verən proqramlardır. Üçüncüsü, bu, hər şeydən öncə, gə-
ləcəkdə təkrar olunmayacaq və meydana çıxa bilməyəcək cari 
vəzifələrdir. Ömrü qısa-müddətli olan proqramlarda verilən-
lərin fərdi emalı (VFE) praktik olaraq həmin “xərclər-nəticə” 
münasibətini yaxşılaşdırır. İnformasiya sistemlərinin istifadə 
edilməsinin səmərəliliyi və son istifadəçilərin cavabdehliyi 
artır. Ondan başqa, belə əlavələr peşəkar istehsal təşkilatları-
nın yaradılması üçün prototiplər ola bilər. 
Verilənlərin fərdi emalının (VFE) göstərilmiş üstünlük-
ləri informasiya sistemlərində realizə edilə bilər. Əgər proq-
ramlar uğurla seçilərsə, son istifadəçilər zəruri dəstəklə təmin 
ola bilərlər. Verilənlərin fərdi emalı cərçivəsi daxilində yara-
dılması üçün zəruri proqramlar aşağıdakı əlamətlərə malik ol-
malıdır: 
 işləmənin mürəkkəbliyi və əmək tutumunun yüksək 
olmaması; 
 proqramın ömür müddətinin qısa olması, yəni aylarla 
ölçülməsi; 
 verilənlərin həcminin məhdud olması;  
 onun hissələrinin və ya bütün planlaşdırılan tətbiqi 
sistemi üçün informasiya sistemlərinə verilmiş 
elementin dəfələrlə tətbiq edilməsinə imkan və tələbat 
yoxdur; 
 başqa tətbiqi sistemlərlə fəal və daimi kontaktlar 
mövcud deyil və ya onlardan qorunmamaq olar; 
 məlumatların saxlanmasına və müdafiəsinə görə 
tələblərin yüksək olmaması. 
Yuxarıda deyilənlərdən tamamilə aydın olur ki, verilən-
lərin fərdi emalını (VFE) yalnız xüsusi hallarda tətbiq etmək 
olar. İE-nin belə təşkili ya çox kiçik müəssisələr, şirkətlər 
üçün ya da əməkdaşların bilik səviyyəsi üçün mümkündür.  
 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
134 
İnformasiya mərkəzləri. 
Qeyri-mərkəzləşdirilmiş strukturlar tamamilə qüsursuz 
deyil və bir sıra mövqelərinə görə mərkəzləşdirilmiş struk-
turlarla ayaqlaşa bilmir. 
İnformasiya sistemləri sahəsində mərkəzləşdirilmiş təş-
kilati formalara marağın yaranmasının səbəbi texnoloji 
avadanlığın mürəkkəbliyinin artmasıdır. Hesablama şəbəkə-
sindəki iş informasiyanın mühafizəsinə sərt tələblər qoyur. 
Yeni şəraitlərdə ixtisassız istifadəçilərin hərəkəti 
informasiya sistemlərində xaos yaradır. Daha çox sərbəstlik – 
daha çox cavabdehlik. Qeyri-mərkəzləşdirilmiş şəraitlərində 
istifadəçi özü öz fayllarına, proqramlarına, qurğularına nəzarət 
etməlidir. Son istifadəçinin əsas işinə sistem inzibatçısının,  
bəzi hallarda isə servis (xidmət) mühəndisinin və proqram-
çının vəzifələri gözlənilmədən əlavə olundu. İstifadəçilərin 
səyləri sayəsində fayl serverləri informasiya zibilinin yığınına 
çevrilirlər. İnternetdə və lokal şəbəkədəki iş virusların tez 
yayılmasına səbəb olur. Bu şəraitlərdə informasiya texno-
logiyaları bölmələrinin əməkdaşlarının qarşısında qayda 
yaratmaq və nəzarəti həyata keçirmək kimi vəzifələr durur. 
Bu məsələlərin təbii həlli informasiya sistemlərinin son 
istifadəçilərinin mərkəzləşdirilmiş dəstəyi və xidmətini zəruri 
edir. 
İS sisteminin mərkəzləşdirilməsinin xeyrinə aşağıdakı 
sübutları göstərmək olar: 
 rəhbərlik üçün informasiyanın hazırlanması pro-
sesinin yüngülləşdirilməsi; 
 bütün mövcud olan verilənlərə və instrumental 
vasitələrə daha operativ və əsaslı daxil olma; 
 operativ imkan; 
 fəaliyyətin səmərəli və dərin təhlili. 
Son onilliklər ərzində mütəxəssislərin topladıqları təc-
rübə göstərir ki, böyük informasiya sistemlərinin qurulması 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
135 
müasir informasiya sistemlərinin ehtibarlılığının artması 
problemlərini yerindəcə həll etməyə imkan verir. Ona görə də 
informasiya sistemlərinə mövcud olan baxışları dəyişmək 
lazımdır. Başqa sözlə, etibarlılıq, səmərəlilik və idarəçilik 
məsələlərinin həlli hər şeydən öncə texniki sahənin deyil, 
ideoloji və təşkilati sahənin üzərinə düşür. 
İnformasiya mərkəzlərinin yaradılmasının üç vacib 
tərkib hissəsi mövcuddur:  
  Memarlıq (arxitektura). Sistemin qurulmasının 
strateji məsələləri: mərkəzləşdirmə, serverlərin funksional 
ixtisaslaşması, idarəetmənin strategiyası, etibarlılığın və 
ehtiyatda saxlamanın təmin edilməsi, hesablama mərkəz-
lərinin şəbəkə magistralları.  
 Layihələşdirmə və istismar. Sistemin layihələndiril-
məsi və sənədləşdirilməsi, istismarın qaydaları və prosedur-
ları, yüksək hazırlığın təmin edilməsinin təşkilati məsələləri, 
servis dəstəyi, məhsuldarlığın monitorinqi və optimallaşdırıl-
ması, profilaktiki işlər. 
 Personal. Vəzifə təlimatları, ştat cədvəli, ixtisasın 
artırılması, istifadəçilərin dəstəklənməsi, idarə nizam-
intizamı.  
Lakin İS-nin və İE-nın sərt mərkəzləşdirilməsi şərait-
lərində “insan amilinin” yanından keçmək mümkün deyil. 
İnformasiya mərkəzlərinin işinin təşkil edilməsi üçün ştat 
cədvəlləri, vəzifə təlimatları, ixtisasın vaxtaşırı artırılması 
zəruridir. İnformasiya mərkəzlərinin personalına ziddiyyətli 
tələblər irəli sürürlər. Bir tərəfdən onlar texniki cəhətdən 
savadlı, daimi öz ixtisasını artıran, bütün son texnoloji 
yeniliklərdən xəbərdar olan adamlar olmalıdır. Başqa bir 
tərəfdən, sənaye istismarında olanlara yüksək dərəcədə 
konservativ yanaşma tətbiq edilməlidir. Eksperimentlər və 
hətta “təlim həyəcanları” informasiya mərkəzlərinin başlıca 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
136 
keyfiyyətləri hesab edilən etibarlılığa, təhlükəsizliyə ciddi 
təhdid yaradır. 
Necə olmalı? Sənaye istismarında olan vasitələri və 
testləşdirmə üçün nəzərdə tutulan sistemləri sərt bölmək (ayrı-
ayrı serverlərə, şəbəkənin ayrı-ayrı seqmentlərinə paylamaq), 
sistemə dəyişmələrin aparılması prosedurlarını seçmək və 
onlara əməl etmək zəruridir. Həm xüsusi test avadanlığında, 
həm də xüsusi kurslarda əməkdaşların planlı öyrədilməsini 
həyata keçirmək lazımdır. Əməkdaşlara sərbəst inkişaf etmək, 
özünü göstərmək imkanı vermək lazımdır ki, gündəlik  ətalət 
ona gətirib çıxarmasın ki, hətta ən ixtisaslı əməkdaşlar da 
dillərinə gətirsinlər ki, “Darıxdırıcıdır!” və başqa iş yerləri 
axtarmağa başlasınlar. 
İE-ni və İS-nin təşkilati strukturu müxtəlifdir. Onlar 
istifadəçinin ixtisasının səviyyəsi ilə, informasiya sistemləri-
nin təşkilinin ənənələrinə uyğun olaraq müəssisənin 
funksional vəzifələri ilə xarakterizə edilir.  
Fəaliyyət göstərən müəssisədə informasiya sistemlərinin 
təşkilati strukturunun formalaşdırılmasına “sınaq və səhvlər” 
metodu nöqteyi-nəzərindən yanaşmaq mümkün deyil. Ona 
görə də informasiya texnologiyaları menecerinin vəzifəsi 
toplanmış təcrübəni yaradıcı tətbiq etməkdir. 
İnformasiya sistemləri təşkilatı özü-özündə formalaş-
mır, şirkətin, müəssisənin strukturu ilə bu fəaliyyəti təmin edir 
və əsas fəaliyyətin təşkili ilə bağlıdır. 
 
 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
137 
FƏSİL 9 
 
İnformasiya sistemlərinin maliyyəsi 
 
9.1. Maliyyənin mahiyyəti və funksiyaları 
 
İstənilən cəmiyyətin iqtisadi strukturlarının normal 
fəaliyyəti pul vəsaitinin dövlət və müəssisələr, dövlət və əhali 
arasında hərəkətinin düzgün təşkilindən birbaşa asılıdır. 
Dövlət maliyyə mexanizmi vasitəsilə özünün idarəetmə, 
iqtisadi, eyni zamanda, istehsal və maliyyə strukturları 
üzərində nəzarət funksiyalarını həyata keçirir. Qeyd edilən 
funksiyalar yerinə yetirilərkən maliyyə milli iqtisadiyyatın 
inkişafına yönəldilir, həmçinin iqtisadi artıma neqativ 
təsirlərin qarşısı alınır. 
Maliyyə - pul vəsaitləri fondunun xüsusi fondlar və 
müəssisələr vasitəsilə bölüşdürülməsi və istifadəsi istiqa-
mətində münasibətlər sistemidir. 
«Maliyyə» anlayışı latınca «finansiya» - sözündən 
meydana gələrək, ”pul tədiyyəsi, gəlir mənasını” ifadə edir. 
Maliyyə kateqoriyası ilk dəfə XII-XV əsrlərdə İtaliyada, eyni 
zamanda, Avropanın iri ticarət və bank şəhərləri olan 
Florensiya, Venesiyada işlədilmişdir. 
Cəmiyyətin tarixi inkişafının nəticəsi olaraq maliyyə 
anlayışı da təkmilləşərək beynəlxalq anlayış kimi hazırda pul 
münasibətləri sisteminin yaradılması, bölgüsü və istifadəsi 
üzrə münasibətlər sistemini əks etdirir. Eyni zamanda, 
maliyyə iqtisadi kateqoriya kimi iqtisadiyyatın bütün 
sahələrində pul fondlarının yaranması, bölgüsü və istifadəsi 
prosesində yaranan iqtisadi münasibətlər sisteminə daxildir. 
Müasir dövrdə maliyyə sistemi aşağıdakı kimi qruplaş-
dırılır: 
1. Dövlət maliyyəsi, 
2. Müəssisələrin  maliyyəsi, 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
138 
3. Əhali maliyyəsi. 
Dövlət maliyyəsi maliyyə sistemi strukturunda aparıcı 
yer tutur. Dövlət maliyyəsinin əsas halqasını gəlir və xərcləri 
özündə əks etdirən büdcə təşkil edir. Dövlət büdcəsinin gəlir 
hissəsinin göstəriciləri dövlətin iqtisadi imkanlarını və 
dayanıqlığını əks etdirir. Dövlət büdcə vasitəsilə iqtisadi 
inkişafı, sahələrarası proporsiyanı təmin edir, ümumi daxili 
məhsulun bölgüsü və yenidən bölgüsünü həyata keçirir. 
Eyni zamanda, maliyyə vasitəsilə dövlət investisiyaları 
artırır, innovasiyaya, iş qüvvəsinə və istehsal amillərinə tələbi 
stimullaşdırır. Bütün bunlar iqtisadi dinamikanı sürətləndirir, 
sənaye və aqrar istehsalı stimullaşdırır, əhalinin həyat 
səviyyəsini yüksəldir və məşğulluq problemi öz həllini tapır. 
Dövlət maliyyəsi, eyni zamanda, ölkənin müdafiə və hərbi 
qabiliyyətini təmin edir. Qeyd edək ki, hərbi xərclər həm də 
digər sənaye sahələrinin, hər şeydən əvvəl, maşınqayırmanın, 
informasiya texnologiyalarının, optik və kosmik cihazların 
istehsalı müəssisələrinin inkişafına şərait yaradır. 
Müəssisələrin maliyyəsi–müəssisələrlə dövlət, müəs-
sisələrin öz aralarında və müəssisələrlə fiziki şəxslər (əhali) 
arasında yaranan maliyyə münasibətlərinin məcmusunu əks 
etdirir. Bu cür maliyyə münasibətləri mənfəət və zərər, 
qarşılıqlı hesablaşmalar, barter əməliyyatları hesabına 
reallaşdırılır. 
Əhali maliyyəsi – ayrı-ayrı şəxslərin, ailələrin gəlir və 
xərclərinin məcmusunu əks etdirir. Ailə büdcəsinin gəlirini, 
əsasən, əməkhaqqı, sosial müavinətlər, təqaüdlər, sahibkarlıq 
fəaliyyətindən əldə olunan gəlir və s. təşkil edir. Büdcənin 
xərci isə müxtəlif zəruri ehtiyaclara və əmanətə yönəldilir. 
Maliyyə sistemi təkcə pul fondlarının yaranmasını deyil, 
eyni zamanda, ondan istifadə olunma mexanizmini, üsullarını 
əhatə edir, qarşılıqlı fəaliyyət göstərən maliyyə münasibət-
lərinin ayrı-ayrı həlqələrini əks etdirir.  Maliyyənin funksiyası 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
139 
dedikdə, ona məxsus vəzifələrin təzahürü, yəni onun iqtisadi 
münasibətlər sistemində yerinə yetirdiyi rol başa düşülür. 
Maliyyə əsasən iki funksiyanı yerinə yetirir: 
1. Bölüşdürücü funksiya, 
2. Nəzarət funksiyası. 
Maliyyənin bölüşdürücü funksiyası ümumdaxili 
məhsulun, milli gəlirin bölüşdürülməsi və yenidən bölüş-
dürülməsini yerinə yetirir. Dövlətin milli gəlirinin yaradıl-
masının maddi əsasını ÜDM-in təkrar istehsalı təşkil edir. 
Maliyyə nəzarət funksiyası vasitəsilə dövlət və xüsusi 
(özəl) müəssisələrin inkişafının, vəsaitlərin düzgün istifadə-
sinin təmin edilməsini yerinə yetirir. Maliyyə nəzarəti manatla 
nəzarətə və maliyyə orqanlarının həyata keçirdikləri nəzarətə 
bölünürlər. 
Məlumdur ki, mürəkkəb, çoxfunksiyalı informasiya 
sistemi böyük maliyyə qoyuluşlarını tələb edir. Belə bir rəy 
mövcuddur ki, AİS-in əməliyyat (istehsal) fəaliyyətinin 
nəticələrinə bilavasitə təsir etməməsi və yalnız informasiyanın 
işlənib hazırlanmasına və idarəetmə qərarlarının qəbul 
edilməsinə köməkliyin göstərilməsinə görə AİS-in iqtisadi 
səmərəliliyinin qiymətləndirilməsi qeyri-mümkündür. 
Lakin bu hər zaman belə deyil. Maliyyə-kredit təşkilat-
ları, sığorta şirkətləri, rabitə müəssisələri üçün AİS çoxdan 
istehsal amilinə, yəni istehsalın əsas vasitələrinə çevrilmişdir. 
Bundan əlavə, iqtisadi informasiya sistemi (bu tipli şirkətlər 
üçün AİS-in spesifikası olan) şirkətin strateji üstünlüyünün 
amili kimi çıxış edir. Sözsüz ki, bu vəziyyət informasiya 
məhsulları və informasiya xidmətləri bazarında fəaliyyət 
göstərən şirkətlərə də aiddir. Yuxarıda sadalanan bütün 
şirkətlər üçün AİS məhsulun dəyərinə və şirkətin mənfəətinə 
birbaşa təsir göstərən istehsal amilidir. Bu halda həm AİS-in 
yaradılmasına və tətbiqinə, həm də onun gündəlik istismarına 
çəkilən xərclərin qiymətləndirilməsi zəruridir. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
140 
Dövlət idarəetmə orqanlarında da AİS böyük rol 
oynayır. Belə təşkilatlar üçün iqtisadi səmərəliliyin qiymət-
ləndirilməsi həqiqətən qeyri-mümkündür. Bu cür təşkilatlarda 
AİS-in tətbiqi və istifadəsinin səmərəliliyi ehtiyatın – iş 
vaxtının, əməkhaqqının qənaəti və ya informasiya hazırlan-
masının sürətinin  yüksəlməsi, nöqsanların sayının azalması 
kimi qiymətləndirilir. Lakin çox zaman əmək ehtiyatının, 
əməkhaqqı fondunun qənaəti əldə edilmir. İş ondadır ki, AİS-
in tətbiqi zamanı ya yeni vəzifələr yaranır, ya da ehtiyatın  
(vaxtın və ya əməkdaşların) kifayət qədər olmadığına görə 
əvvəllər həlli mümkün olmayan vəzifələrin həyata keçirilməsi 
üçün menecment yeni imkanlar əldə edir. 
İS-in maliyyəsi və onun iqtisadi səmərəliliyi məsələ-
lərinə qiymət verərkən mütəxəssislər üç əsas istiqamətə 
əsaslanır: 
 Ənənəvi texnologiyalarla müqayisədə İT-ın isti-
fadəsinin iqtisadi səmərəliliyinin qiymətləndirilməsi. Bu halda 
səmərəlilik maliyyə və əmək ehtiyatının qənaətindən əldə 
olunan səmərə kimi qiymətləndirilir.  
 Şirkətin AİS-nə və onun yaradılmasına inves-
tisiyaların səmərəliliyinin qiymətləndirilməsi. Bu halda layi-
həyə qoyulan xərclərin çıxarılması (geri dönməsi) məsələsi 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. İS-in yaradılması, tətbiqi və 
istifadəsinə qoyulan xərclərin səviyyəsi qiymətləndirilir. Gəlir 
şirkətin fəaliyyətinin bütün növləri üzrə qiymətləndirilir. 
 İS-in əldə olunmasının ümumi dəyərinin qiymət-
ləndirilməsi (Total coast of Ownership). Bu istiqamət araş-
dırılır və İS-in istismarı və istifadəsinə şirkət tərəfindən 
çəkilən xərclərin səviyyəsinə təsir göstərən bütün amillər 
əsaslı təhlil edilir. 
İnvestisiyanın səmərəliliyinin və informasiya sisteminin 
dəyərinin müəyyən olunması prosesinin (ilkin və yekun 
dəyərin) təhlilində aşağıdakı məsələlər əsas tutulur: 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
141 
 informasiya texnologiyalarına investisiyalar haq-
qında qərarlar gözlənilən iqtisadi səmərə, risk və xərclərlə 
müəyyən edilən iqtisadi məqsədəuyğunluqdan çıxış edərək 
qəbul edilir; 
 xərclərin artması əməkdaşların və ümumilikdə İS-in 
işinin səmərəliliyinin yüksəlməsinə gətirib çıxarır; 
 həddindən artıq qənaət boşdayanma vaxtının və 
texniki dəstək üçün müraciətlərin sayının artmasına gətirir; 
 əgər İS-in şirkətin fəaliyyətinin  iqtisadi və maliyyə 
nəticlərinə bilavasitə təsiri yoxdursa, onda İS-in fəaliyyətinin 
səmərəliliyi ortasahəli İS-nə xərclənən vəsaitlərin  müqayisə 
olunması ilə qiymətləndirilir.  
 
9.2. İS-in iqtisadi səmərəliliyinin statistik 
qiymətləndirilməsi 
 
İS-in iqtisadi səmərəliliyinin statistik qiymətləndirilməsi 
digər üsullardan xeyli əvvəl yaranmışdır. İS-in iqtisadi səmə-
rəliliyinin qiymətləndirilməsinin birinci istiqaməti çərçi-
vəsində iş vaxtının qənaətinə, əməkhaqqı fonduna, informa-
siyanın işlənib hazırlanmasında nöqsanların azaldılması ilə 
bağlı olan ümumi istehsal xərclərinin azaldılmasına baxılır. 
AİS-in tətbiqindən əldə olunan iqtisadi səmərəlilik qısa 
müddətə (adətən 1 il) qiymətləndirilir. Bu zaman aşağıdakılar 
nəzərə alınmır: 
 şirkətin ümumi istehsal fəaliyyətinin nəticələri; 
 informasiya komplekslərinin iş vaxtının real struk-
turu; 
 ekzogen (xarici) iqtisadi göstəricilərin (inflyasiya, 
əməkhaqqının səviyyəsinin artması, sahənin inkişaf sürəti və 
s.) dinamikası. 
Nəticədə iqtisadi səmərəliliyin qiymətləndirilməsinin 
hazırkı istiqamətini (metodunu) statik adlandırırlar. Bu meto-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
142 
dun çərçivəsində səmərəliliyin mütləq və nisbi göstəriciləri 
fərqləndirilir. 
Statik qiymətləndirmə metodu üçün iqtisadi 
səmərəliliyin əsas göstəriciləri aşağıdakılardır: 
 
 AİS-in istifadəsindən əldə olunan iqtisadi səmərə: 
İs = İm – Nk * Mx 
 İS-nə qoyulan xərclərin çıxarılması  müddəti: 
Xç  = Mx/ İm 
 Nisbi iqtisadi səmərə: 
Nis = İs/İm 
 
Burada: İm – AİS-in fəaliyyətinin iqtisadi nəticələri; 
Mx - AİS-in yaradılması və fəaliyyətinin təşkilinə qoyulan 
əsaslı xərclər; Nk - sahə üzrə normalaşdırılmış əmsal; İS – illik 
iqtisadi səmərə; XÇ - layihəyə qoyulan xərclərin çıxarılması 
müddəti. 
AİS-in növündən və şirkətin İM-in vəzifələrindən asılı 
olaraq, iqtisadi səmərəliliyin qiymətləndirilməsinin göstəri-
ciləri fərqlənə bilər. Məsələn, belə göstərici kimi İG – iqtisadi 
rentabellik çıxış edə bilər. İG aşağıdakı düstur ilə müəyyən 
edilir: 
İG= İs / Mx 
Adətən, iqtisadi səmərənin müəyyən edilməsi ənənəvi 
texnologiyalarla (və ya əvvəlki İS-lə) müqayisədə informasiya 
axınının işlənib hazırlanması üçün sərf edilən iş vaxtının və 
nəticədə, əmək ehtiyatının müqayisəsi yolu ilə həyata 
keçirilir. İS-in tətbiq edilməsinin səmərəliliyi informasiyanın 
işlənib hazırlanması sürətinin (bir nəfər tərəfindən görülən iş 
həcminin) artması hesabına əməkdaşların sayının (ştat 
vahidinin) ixtisarı əsasında müəyyən edilir. İS-in tətbiq 
edilməsinin səmərəliliyi informasiya axınının dəyişilməsi və 
nəticədə, informasiyaya nəzarət və informasiyanın işlənib 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
143 
hazırlanması vəzifəsi İT bölmələrinin əməkdaşlarından 
əməliyyat əməkdaşlarına keçməsi ilə bağlı ola bilər. Bu halda 
iqtisadi effekt “proqramçıların” və əməliyyat işçilərinin 
əməkhaqlarının səviyyələrində fərqə əsasən müəyyən edilir. 
İndiki halda AİS-in fəaliyyətinin iqtisadi nəticələri (İn) 
ənənəvi texnologiyaların və İS-in tətbiqindən informasiyanın 
işlənib hazırlanmasına (İİ) çəkilən xərclərdəki fərqə əsasən  
müəyyən edilir. AİS-in fəaliyyətinin iqtisadi nəticələrinin (İn) 
müəyyən olunması üçün ənənəvi üsulla və avtomatlaşdırma 
vasitələri ilə informasiyanın emalı əməliyyatlarının əmək 
tutumunun müəyyən edilməsi üzrə əvvəldən  iş aparılmalıdır. 
Bu iş aşağıdakıları nəzərdə tutur: 
 informasiyanın emalının əmək tutumu;  
 icraçıların orta sayı;  
 informasiya vahidinin işlənib hazırlanmasının orta 
maya dəyəri. 
İS-in tətbiqi zamanı göstəricilərin qiymətləndirilmə-
sində AİS-in növü və ya sahəsi üzrə analoji göstəricilərdən 
istifadə edilə bilər. 
 İS-in təşkili və yaradılmasına qoyulan əsaslı xərcləri 
faktiki (şirkətin maliyyə xidmətləri tərəfindən qeydə alınmış) 
xərclərin səviyyəsindən və planlaşdırılmış xərclərdən  çıxış 
edərək müəyyən edirlər. İS-nə qoyulmuş əsaslı xərclər İS-in 
işlənib hazırlanmasına və tətbiqinə qoyulan xərclərin nəzərə 
alınması ilə İS-in ayrı-ayrı komponentlərinin qiyməti əsasında 
müəyyən edilir. 
Mx =  Komponentlər_ İS +  Xərclər 
İS-in komponentləri, dedikdə, İS-in texnoloji tərkib 
hissələrinin alınmasına qoyulan xərclər başa düşülür. Xərclər 
isə - İS-in yaradılması, tətbiqi və mənimsənilməsi üzrə 
tədbirlərə yönəldilən  vəsaitdir. 
Ümumiyyətlə, İS-in  fəaliyyətinin iqtisadi nəticələrinin 
qiymətləndirilməsinin vahid metodikası yoxdur və ola bilməz. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
144 
Bu göstəricinin qiymətləndirilməsinə yanaşma müəssisənin 
tipindən, AİS-in  növündən,  menecmentin qarşısında qoyulan 
və AİS-in tətbiqi yolu ilə həll olunan məsələlərdən asılıdır. 
Bəzi hallarda iqtisadi səmərəlilik əməkhaqqı fondunun 
qənaəti, digər hallarda - (əməkhaqqının yüksəlməsi ilə yanaşı) 
əmək məhsuldarlığının və nəticədə, gəlirin artması, başqa 
hallarda isə - informasiyanın işlənib hazırlanmasında qüsur-
ların və müvafiq xərclərin (məsələn, mühasib uçotunun 
avtomatlaşdırılmasının tətbiqi nəticəsində cərimələrin azal-
ması) sayının azalması ilə müəyyən ediləcək. Buna görə də 
iqtisadi nəticənin qiymətləndirilməsi metodikasının seçilmə-
sindən başqa onun əsaslandırılması da informasiya menec 
mentinin əsas vəzifəsidir. 
Lakin informasiya texnologiyaları meneceri bilməlidir 
ki, iqtisadi səmərəliliyin statik qiymətləndirilməsi metodikası 
praktikada təsdiqini tapa bilməyəcək, təhrif olunmuş nəticə 
verə bilər.  
Ümumiyyətlə, İS-in iqtisadi səmərəliliyinin qiymət-
ləndirilməsinin statik metodunun əsas çatışmazlıqlarına 
aiddir: 
 iqtisadi səmərəliliyin qiymətləndirilməsi, əsasən 
birbaşa yox, analoji AİS-in tətbiqi nəticələri ilə müqayisə 
aparmaqla həyata keçirilir;    
 sistemin işsiz dayanması və bu dayanmaların 
“qiyməti” nəzərə alınmır; 
 İS-in yaradılması və tətbiqi layihəsinin həyata 
keçirilməsinin müddəti nəzərə alınmır; 
 mümkün olan risklər nə birbaşa, nə də dolayısı yolla 
nəzərə alınmır. 
İS-in inkişafı, təşkilatlarda İS-in tutduğu yerinin dəyişil-
məsi ilə əlaqədar İS-in iqtisadi səmərəliliyinin qiymətləndiril-
məsinin daha dəqiq metodları işlənib hazırlanmışdır. Diqqəti 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
145 
ona yetirmək lazımdır ki, metodun tətbiqi əməliyyat səviyyəli 
böyük AİS və birləşmiş KİS üçün görünür ki, mümkün deyil. 
 
9.3. İS-in iqtisadi səmərəliliyinin qiymətləndirilməsinin 
nümunələri 
 
İqtisadi səmərəliliyin qiymətləndirilməsinin statik meto-
dunun çatışmazlıqlarına baxmayaraq, hazırda çox geniş tətbiq 
edilir. Bunun səbəbləri - məsələnin sadə qoyulması və qiymət-
ləndirmənin əldə olunması üçün az vaxtın sərf edilməsidir.  
Lakin İS-in fəaliyyətinin iqtisadi nəticələrinin vahid 
metodikasının yoxluğu İT-menecerlərinin işini çətinləşdirir. 
Müxtəlif AİS və təşkilatlar üçün iqtisadi səmərəliliyin qiymət-
ləndirilməsi metodunun tətbiqi nümunələri (prototiplər) böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Hazırkı bölmədə AİS-in iqtisadi səmərəliliyinin, məsə-
lən, sənədlərin dövriyyəsinin AİS-in və fəaliyyətin iqtisadi 
təhlilinin AİS-in qiymətləndirilməsi nümunəsi verilir. Baxma-
yaraq ki, bu nümunələr müəyyən dərəcədə təlim xarakteri 
daşıyır, onlar həqiqi vəzifə üçün prototip kimi çıxış edə bilər.  
Kadr uçotunun avtomatlaşdırılmış sisteminin tətbiqinin 
iqtisadi səmərəliliyi. 
Kadr xidmətinin kargüzarlığı və sənədlər dövriyyəsinin 
avtomatlaşdırılması üçün nəzərdə tutulmuş informasiya sis-
temlərinin tətbiqi zamanı yeridilən proqram kompleksinin 
texniki-iqtisadi qiymətləndirilməsinin mühüm praktiki məsə-
ləsi meydana çıxır. Bu təhlilin məqsədi – kadr uçotunun ənə-
nəvi texnologiyası ilə müqayisədə kadr müfəttişinin avtomat-
laşdırılmış iş yerinin (AİY) yaradılması və tətbiqinin iqtisadi 
səmərəliliyinin qiymətləndirilməsidir.  
Şirkətin əməliyyat (istehsal) fəaliyyətinin nəticələrinə 
kadr uçotunun AİS-in bilavasitə təsiri olmaması səbəbindən 
tətbiqinin iqtisadi səmərəliliyi yalnız dolayı yolla yəni 
maliyyə, əmək və digər ehtiyatların qənaətindən səmərə kimi 
qiymətləndirilə bilər. İnformasiya sisteminin fəaliyyətinin 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
146 
bütövlüklə təkmilləşdirilməsi hesabına səmərəlilik dolayı 
yolla şirkətin əməliyyat fəaliyyətində əksini tapır. Dolayı 
yolla səmərəliliyi əks edən göstəricilərə: informasiya keyfiy-
yətinin, onun həqiqiliyinin, dəqiqliyinin və obyektivliyinin 
artmasını, informasiyanın əldə edilməsi və işlənib hazırlan-
masına ayrılan vaxtın azalmasını, informasiyanın ötürü-
lməsində qüsurların azalmasını, informasiyanın qorunması və 
təhlükəsizliyinin təmin olunmasını aid edirlər. Beləliklə, bu 
göstəricilər informasiya idarəetməsinin səviyyəsinin artmasını 
xarakterizə edir. 
Kadr uçotunda AİS-in tətbiqindən əldə olunan dolayı 
iqtisadi səmərəni iki istiqamətdə qiymətləndirmək olar: 
 iş vaxtının qənaəti, nəticədə kadr xidmətinin və 
maliyyə işçilərinin əməkhaqqının qənaəti; 
 informasiyanın ilkin daxil edilməsi və işlənib 
hazırlanması zamanı nöqsanların azalması. 
Mütəxəssislər arasında belə bir rəy mövcuddur ki, 
proqram təminatının (PT) tətbiqindən pul ifadəsində tam 
səmərənin əldə edilməsi qeyri-mümkündür. Bunun üçün əlavə 
keyfiyyət göstəriciləri mövcuddur. Bu gün Robert Kaplan və 
Devid Norton tərəfindən işlənib hazırlanmış və qiymət-
ləndirmənin həm kəmiyyət (pul), həm də keyfiyyət  meyar-
larını nəzərə alan tarazlaşdırılmış göstəricilər sistemi daha 
geniş tətbiq edilir. 
Keyfiyyət göstəriciləri kimi kadr xidmətinin işində 
müxtəlif risklərin azalması, struktur bölmələrin işinin keyfiy-
yətinin artması və digər göstəriciləri qeyd etmək olar. Proq-
ram kompleksinin səmərəliliyinə təsir göstərən amillərə 
aiddir:  
 təkrarlanan əməliyyatların ixtisarı hesabına kadr və 
mühasibat işçilərinin əməyinin keyfiyyətinin artması; 
 informasiyanın işlənib hazırlanmasına ayrılan vaxtın 
azalması; 
 informasiyanın saxlanılması və qorunmasının etibarlılıq 
səviyyəsinin artması.  
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
147 
FƏSİL 10 
 
İnformasiya sistemlərində investisiya 
 
10.1. İnvestisiyanın mahiyyəti və növləri 
 
Hər bir iqtisadi prosesin fasiləsiz davam etməsi üçün 
kifayət qədər iqtisadi ehtiyat və istehsal amillərinə ehtiyac 
yaranır. Sahibkarlıq fəaliyyəti məqsədi üçün istehsal binasının 
tikilməsi və avadanlıqların quraşdırılmasına hər şeydən əvvəl 
vaxt və pul vəsaiti lazım olur. Belə ki, sahibkar hər hansı bir 
biznes fəaliyyətinə başlamaq üçün ilk növbədə, zəruri 
ehtiyatların alınmasına xərc çəkməlidir ki, istehsal amilləri 
formalaşdırılsın. Ona görə də iqtisadiyyatda birinci növbədə 
istehsal prosesinin təmin olunması üçün vəsait qoyuluşu 
zərurəti yaranır ki, nəticədə qoyulmuş vəsaitdən proqnoz-
laşdırılan gəlir əldə edilsin. Məlum olduğu kimi, iqtisadiy-
yatda istehsal prosesinin formalaşdırılması, xammal, material 
təchizatı üçün yatırılmış vəsaitlə istehsal prosesinin başlan-
ması arasında müəyyən vaxt fərqi yaranır. Ona görə də 
iqtisadi prosesi daim təkrarlamaq və istehsalın fasiləsizliyini 
təmin etmək üçün əlavə vəsait qoyuluşuna tələbat yaranır.  
Bu və ya digər iqisadi layihələrə və obyektlərə, əsas 
istehsal vasitələrinə və qiymətli kağızlara uzun müddətə 
material və pul vəsaitinin qoyulması investisiya adlanır. 
İnvestisiyanın zəruriliyini şərtləndirən amillər müxtəlifdir və 
onları üç istiqamətdə qruplaşdırmaq olar: mövcud material-
texniki bazanın yenilənməsi, istehsal fəaliyyətinin genişlən-
dirilməsi, yeni fəaliyyət növünün mənimsənilməsi. Bütöv-
lükdə cəmiyyətin iqtisadi inkişafı və hər bir vətəndaşın maddi 
rifah halının artması həyata keçirilən investisiya layihələrinin 
uğuru ilə müəyyənləşir. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
148 
İnvestisiya – müəssisənin aktivlərinə yeni məhsul 
buraxmaq, onun keyfiyyətini yüksəltmək, satış və gəlir 
həcmini artırmaq məqsədinə yönəldilən vəsaitdir. Müəssisə 
investisiyası kapitalın sadə və geniş təkrar istehsalını, yeni iş 
yerinin yaradılmasını, əhalinin əməkhaqqı və alıcılıq qabiliy-
yətinin artmasını, dövlət büdcəsinə vergi daxilolmalarının 
axınının çoxalmasını təmin edir. Eyni zamanda, investisiya 
risklilik xüsusiyyətinə malikdir. Ona görə də investisiya 
layihəsinin reallaşması istiqamətində qərar verərkən aşağıdakı 
amillər nəzərə alınır: investisiyanın növü, investisiya la-
yihəsinin dəyəri, investisiya mühiti, rəqabət, maliyyə vəsaiti-
nin məhdudluğu, bu və ya digər qərarın qəbulu ilə bağlı risk 
və s. Müəssisənin investisiya fəaliyyəti özündə aşağıdakı əsas 
cəhətləri birləşdirir: investisiya strategiyası, strateji planlaş-
dırma, investisiya layihələndirilməsi və onun səmərəliliyi. 
Ümumiyyətlə, investisiya gəlir (mənfəət) və ya sosial 
səmərə əldə etmək məqsədi ilə sahibkarlıq və digər fəaliyyət 
növləri obyektlərinə qoyulan maliyyə vəsaitindən, habelə 
maddi və intellektual sərvətlərdən ibarətdir. Belə vəsait və 
sərvətlərə aşağıdakılar aiddir: 
 pul vəsaiti, məqsədli bank əmanətləri, kredit, pay, 
səhm və digər qiymətli kağızlar, 
 daşınan və daşınmaz əmlak (binalar, qurğular, 
avadanlıq və başqa maddi sərvətlər), 
 müvafiq qaydada rəsmiləşdirilmiş elmi-təcrübi və 
digər intellektual sərvətlər, 
 torpaq və digər ehtiyatlardan, binalardan, qurğulardan, 
avadanlıqdan istifadə hüquqları, habelə müəlliflik hüququn-
dan irəli gələn başqa əmlak hüquqları, 
 başqa sərvətlər. 
Müasir iqtisadi mənbələrdə, o cümlədən, qərb 
ədəbiyyatlarında investisiyaya gələcəkdə səmərəliliyin daha 
da artırılması məqsədilə sahibkarlıq fəaliyyətinə qoyulmaq  
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
149 
üçün yığılan sərvət və qiymətlilər kimi baxılır. Statistik 
məlumatlara görə, bu gün dünya üzrə investisiya qoyuluşunun 
57,7% -ni maliyyə, 42,3%-ni isə material resursları təşkil edir.  
İnvestisiyanın mahiyyəti onun növlərində daha geniş 
izah olunur. İnvestisiya əsasən iki növə bölünür: material və 
pul formalı investisiya. 
Material formalı investisiya dedikdə, istehsal və qeyri-
istehsal sahələrinin yeni maşın və avadanlıqlar, ehtiyat 
hissələri ilə təmin etmək, eyni zamanda, xammal ehtiyatının 
artırılmasına yönəldilmiş material-texniki vəsait başa düşülür.  
Pul formalı investisiya isə iqtisadi sahələrdə maddi 
material bazanın, istehsal prosesinin fasiləsizliyinin təmin 
edilməsinə yönəldilmiş pul kapitalıdır. 
İstiqamət sferasından asılı olaraq investisiyalar üç yerə 
bölünür: 
1. Real investisiya, 
2. Maliyyə investisiyası, 
3. Qeyri-maddi (intellektual) investisiya.  
Real investisiya iqtisadiyyatın o sahələrinə yönəldilir 
ki, orada real kapital, yəni istehsal vasitələri, maddi-material 
qiymətlilər və ehtiyatların artması təmin edilsin. 
Maliyyə investisiyası özündə, əsasən, səhmlərə, istiq-
razlara, digər qiymətli kağızlara və maliyyə alətlərinə qoyulan 
vəsaiti əks etdirir. Bu investisiyada real maddi kapitalın 
artması deyil, daha çox mənfəətin çoxalması üstünlük  təşkil 
edir. Mənfəətin artmasına, eyni zamanda, alqı-satqı zamanı 
qiymətli kağızın məzənnəsinin dəyişməsi əhəmiyyətli təsir 
göstərir. Maliyyə investisiyasının tərkibində portfel inves-
tisiya mövcuddur ki, bu da, əsasən, şəxsin yüksək gəlir əldə 
etmək və müxtəlif qiymətli kağızların riskinin azaldılması 
məqsədi ilə adlı formada qiymətli kağızlara qoyulan puldur. 
Maliyyə investisiyaları aşağıdakı qruplara bölünür: 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
150 
1. Qiymətli kağızlara qoyuluşlar (o cümlədən, dövlət və 
qeyri-dövlət). 
2. Bank depozitlərinə və sertifikatlara qoyuluşlar.   
Qeyri-maddi (intellektual) investisiya lisenziyanın 
alınması, ticarət nişanının işlənməsi, elmi tədqiqat işlərinə, 
işçilərin təhsil alması və ixtisas səviyyəsinin yüksəldilməsinə 
yönəldilən pul vəsaitidir. İnvestisiyanın real aktivliyinin ha-
zırlanması və təhlili hər şeydən əvvəl firmanın qarşısında 
duran problemin bu növ investisiyanın köməkliyi ilə həll 
edilməsindən asılıdır. İnvestisiya fəaliyyətinin əsas isti-
qamətləri aşağıdakı məsələləri özündə birləşdirir: 
 istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsinə investisiya qo-
yuluşu. Bu cür investisiyaların məqsədi firmada xərcin aşağı 
salınması üçün köhnə avadanlıqların yenisi ilə əvəz edilmə-
sini, işçilərin ixtisas səviyyəsinin yüksəldilməsini, istehsalın 
və əməyin səmərəli təşkilini və s. təmin etməkdən ibarətdir. 
 istehsalın genişlənməsinə investisiya qoyuluşları. Belə 
investisiyaların qarşısında duran əsas vəzifə mövcud istehsal 
prosesi miqyasında əvvəlcədən yaranmış bazar üçün əmtəə 
buraxılışının həcminin və çeşidinin genişləndirilməsini həyata 
keçirməkdir. 
 yeni istehsalın yaradılmasına investitisya qoyuluşu. Bu 
tip investisiyalar yeni müəssisələrin yaradılmasına yönəldilir 
və bunun əsasında çoxçeşidli və yüksək keyfiyyətli əmtəə 
istehsalı həyata keçirilir ki, bu da firmanın dünya bazarına 
çıxmasına imkan verir. 
İnvestisiya qoyuluşunda istifadə olunan risk anlayışı 
potensial investor tərəfindən qoyulmuş vəsaitin itirilməsi 
deməkdir. Eyni zamanda, risk hər bir investisiya layihələrinin 
reallaşdırılması gedişində ziyanın baş verməsi və ya layihənin 
səmərəliliyinin aşağı düşməsi ilə nəticələnən arzuolunmaz 
halların yaranması ilə əlaqədar olan qeyri-müəyyənlikdir. 
Ümumi formada risk investisiya layihəsinin reallaşdırılma-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
151 
sında əmələ gələn zərər və ya ziyanın ehtimalıdır. Məhz bu 
baxımdan risk dərəcəsinə görə investisiya iki yerə bölünür: 
etibarlı və riskli. 
İnvestisiya bir sıra əlamətinə görə aşağıdakı kimi 
təsnifləndirilir: 
1. İnvestisiya müddətinə görə iki yerə bölünür: qısa- 
müddətli (bir ilə qədər) və uzunmüddətli (üç ildən yuxarı) 
2. İnvestisya mülkiyyət formasına görə: xüsusi (özəl), 
dövlət və xarici investisyalar. 
3. İnvestisya qoyuluşlarında iştirakının xarakterinə 
görə: birbaşa və dolayı investisiyalar. 
Birbaşa investisiyalar dedikdə, bilavasitə maddi ob-
yektlərə qoyulan investisiyalar başa düşülür ki, bu zaman 
investor investisiya obyektinin və qoyulan vəsaitin seçilməsi, 
eyni zamanda idarə, edilməsində iştirak hüququ əldə  edir. 
Dolayı investisiyalar dedikdə, isə investisya fondu və 
ya maliyyə vasitəçisinin köməkliyi ilə reallaşdırılan 
investisiyalar başa düşülür. Belə investisiyalara misal olaraq 
portfel investisiyaları göstərmək olar. 
 
10.2. İnformasiya sistemlərində investisiyanın rolu və 
onun xüsusiyyətləri 
 
Hazırda informasiya sistemləri şirkətləri biznes fəaliy-
yətinin tərkib hissəsi hesab olunur və bunun vasitəsilə biznes 
prosesləri həyata keçirilir. Müəssisənin informasiya sistem-
lərinin yaradılmasına və tətbiq edilməsinə çəkilən xərclər 
investisiya adlanır. Menecerlər üçün bu xərclər daha əhəmiy-
yətlidir. Beləliklə, menecment nöqteyi-nəzərindən müəssisədə 
informasiya sistemlərinin yaradılması və tətbiq edilməsi 
prosesi investisiya layihəsidir. İnformasiya sistemləri (İS) 
sahəsinin spesifikası belə layihələrlə ixtisaslaşmış şöbənin, 
yəni informasiya texnologiyaları menecerlərinin fəaliyyətini 
nəzərdə tutur.  
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
152 
Hər bir müəssisədə İS-nin yaradılmasını və inkişafını 
planlaşdırarkən əsas iş ona çəkilən lazımlı xərclərin qiymət-
ləndirilməsindən başlayır. Avtomatlaşdırılmış informasiya 
sistemlərinin layihəsinin və səmərəliliyinin obyektiv qiyməti 
göstəricilərin müvafiq sisteminin hesablanması yolu ilə təmin 
edilə bilər. Statistik qiymətləndirmə metodundan həmin 
yanaşmanın əsas fərqi bunlardır: 
 İS-nin yaradılmasına və tətbiq edilməsinə məsrəflərin 
pul daxilolmalarına (PD) hərtərəfli baxırlar; 
 Şirkətin gəlirlərinin pul daxilolmalarına (PD) 
hərtərəfli baxırlar; 
 İqtisadi səmərəlilik resurslarına qənaət edilməsi 
göstəricisi üzrə deyil, əldə edilən mənfəətə görə qiymətlən-
dirilir. 
İnvestisiya layihəsi hərtərəfli işlənilib hazırlanır və 
mütləq iqtisadi əsaslandırma aparılır. İS-nin investisiya 
layihəsinin işlənib hazırlanmasına şirkətin maliyyə-iqtisadi 
təhlilindən başlanılır və həmin təhlillər bunlardır:  
1. İS-nin tətbiq edildiyi müəssisənin maliyyə 
vəziyyətinin təhlili: 
a) müəssisənin maliyyə sabitliyi; 
b) informasiya sistemlərində xüsusi investisiyaların həcmi; 
c) birbaşa xarici investisiyaların həcmi; 
d) zəruri borc vəsaitlərinin həcmi; 
e) informasiya sistemlərinə qoyulan xərclərin çıxarılma-
sının (geri dönməsinin) son həddi.  
2.Xarici iqtisadi vəziyyətin təhlili: 
a) müəssisənin məhsulunun növü (həyati vacib olan, 
xammal, yüksək texnoloji və s.); 
b) müəssisənin məhsuluna tələbatın elastikliyi; 
c) inflyasiya səviyyəsinin proqnozu; 
d) xammala, materiala və müəssisənin digər istehsal 
amillərinə qiymətlərin səviyyələrinin proqnozu; 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
153 
e) müəssisənin əldə edəcəyi mənfəət həcminin proqnozu. 
Beləliklə, İS-nin tətbiqi üzrə investisiya layihəsinin 
həyata keçirilməsinə təsir edəcək bütün amillər təhlil edilir. 
Həm şirkətin daxilindəki qeyri-sabitlik, həm də makroiqtisadi 
vəziyyətin qeyri-sabitliyi şəraitində İS-nin yaradılması 
layihəsini reallaşdırmaq mümkünsüzdür. 
Layihənin həyata keçirilməsinə menecmentin hazırlığı, 
həmçinin ixtisaslı personalın olması ciddi məsələ hesab 
olunur. Lakin bu məsələlərin İS-nin maliyyələşməsinə birbaşa 
aidiyyatı yoxdur. 
İnvestisiya layihəsinin əsas iş sənədi biznes plan hesab 
olunur. Maliyyə səmərəliliyinin qiymətləndirilməsi biznes 
planın ayrıca bölməsidir.  
Şirkətin pul daxilolmalarını ya şirkətin əsas fəaliyyəti 
üzrə əldə edilən məcmu mədaxili, ya da İS-nin fəaliyyəti 
nəticəsində mədaxili kimi baxılır. Şirkətin məcmu gəlirinə 
aşağıdakılar aiddir: 
1. Layihənin həyata keçirilməsinin qiymətləndirilmə-
sinin zəruriliyi şəraitində. Belə zərurət baza əlavələrini və 
bahalı platformaları tələb edən çoxfunksiyalı, inteqrasiya 
edilmiş İS-nin tətbiq edilməsi zamanı meydana çıxır. Bu cür 
investisiya layihəsinin realizasiyası xeyli maliyyə resursları və 
bəzi hallarda isə müəssisənin yenidən qurulmasını tələb edir. 
Bu zaman investisiyaların  təklif  edilən mənbələrinin  kifayət 
qədər olmasını qiymətləndirmək zərurəti meydana çıxır. 
İstənilən halda, istər İS-nin hazır variantının alınması, istərsə 
də ilkin xərclərin çəkilməsi anından İS-in işə başlaması 
anınadək kifayət qədər çox vaxt keçir. 
2. Şirkətin fəaliyyətinin nəticələrinə bilavasitə təsir 
göstərməyən AİS-nin tətbiq edilməsi zamanı. Belə sistemlərə 
uçot və təhlilin xüsusi sistemlərini (maliyyə, mühasibat), 
taktiki və strateji idarəetmə səviyyələri sistemini aid etmək 
olar. Şübhəsiz, bütün sadalananlar İS menecmentin səmərəlili-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
154 
yinə təsir edir və şirkətin idarəedilməsi səviyyəsini yüksəldir. 
Lakin belə İS-nin tətbiq edilməsində şərtləndirilmiş həmin 
müəssisələrin gəlirlərini pul daxil olunmalarından ayırmaq 
mümkünsüzdür. 
3.İstənilən tipli və miqyaslı İS tətbiq edilməsi layihə-
sinin həyata keçirilməsi üçün şirkət borc vəsaitlərini cəlb 
edirsə. 
4. Şirkətin biznes prosesini köklü surətdə dəyişən və 
xeyli maliyyə resurslarını tələb edən korporativ informasiya 
sisteminin ( KİS) tətbiq edilməsində. 
İS-nin fəaliyyətinin yaratdığı gəlirlərə aşağıdakı 
hallarda baxılır: 
1. Tətbiq edilən İS müəssisənin gəlirlərinin əlavə pul 
daxil olmalarına bilavasitə təsir edir. Yəni İS istehsal amilidir 
və müəssisənin əldə edilən gəlirinin həcmini müəyyən edir. 
2. İS-nin tətbiq edilməsində resursların (əmək, maliyyə 
və s.) o qədər əhəmiyyətli qənaəti meydana çıxır ki, şirkətin 
məhsulunun maya dəyəri kəskin surətdə dəyişir. 
 
10.3. İnformasiya sistemlərində investisiyanın səmərəlilik 
göstəriciləri 
 
İnformasiya sistemlərində investisiyaların səmərəlili-
yinin qiymətləndirilməsi metodları bütövlükdə praktikada 
tətbiq edilən investisiyaların qiymətləndirilməsi metodları ilə 
üst-üstə düşür.  
İnvestisiya lahiyələrinin səmərəliliyi həyata keçirilən 
layihənin xərclərini və maliyyə nəticəsini əks etdirən 
(müxtəlif formada) tam göstəricilər sistemilə qiymətləndirilir. 
Göstəricilər başqa layihələrin qarşısında həyata keçiriləcək 
layihənin iqtisadi üstünlükləri, iqtisadi cəlbediciliyi, layihənin 
maliyyə realizəsi haqqında mühakimə yürütmək imkanı verir. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
155 
Səmərəlilik göstəricilərini aşağıdakı iki əlamətə görə 
təsnifləndirmək  olar: 
 hesablanan göstəricinin tipinə görə; 
 pul daxilolmalarının (PD) modelləşdirmə üsuluna görə. 
Layihənin iqtisadi səmərəliliyinin meyarı kimi çıxış 
edən göstəricilər tipinə görə mütləq və nisbiyə bölünür. 
Mütləq göstəricilər uyğun gələn dəyər göstəricilərinin fərqi 
kimi müəyyən edilir və ölçünün pul vahidlərində qiymətlən-
dirilir. Nisbi göstəricilər dəyər göstəricilərinin nisbəti kimi 
müəyyən edilir və əlavə faizlərdə qiymətləndirilir. Nisbi 
göstəriciləri həm də indekslər adlandırırlar. 
Pul daxilolmalarının modelləşdirilməsi üsuluna görə 
göstəricilər statik və dinamik göstəricilərə bölünür. Pul 
daxilolmalarının modelləşdirilməsinin üsulu şirkətin gəlirlə-
rinin (əldə edilən gəlirlərin) və xərclərin müqayisəsinin 
formasını müəyyən edir. 
Statik göstəricilər müqayisə edilən növə gətirilmədən 
ayrılmış zaman müddətində pul daxilolmalarının (axınlarının) 
toplanmış qalığına baxır. Bu zaman iqtisadi vəziyyətin 
dəyişməsi hesaba alınmır. İnvestisiya layihəsinin səmərəli-
liyinin bütün statik göstəriciləri praktiki olaraq müəssisənin 
fəaliyyətinin maliyyə göstəriciləridir. Onlar mühasibat və 
maliyyə hesabatının qəbul edilmiş göstəricilərinin əsasında 
hesablanır. 
Dinamik göstəricilər xarici (ekzogen) iqtisadi parametr-
lərin hesaba alınması ilə pul daxilolmalarının (axınlarının) 
modeli ilə hesablanır. Zamanın müxtəlif anlarında meydana 
çıxan dinamik göstəricilər riyazi diskontlaşdırma əməliy-
yatının yerinə yetirilməsi yolu ilə zamanın müəyyən anına aid 
olur. Gəlirlərin və xərclərin müxtəlif vaxtlarında pul 
daxilolmalarının nəticəsində müqayisə edilən olur. Bu amil üç 
haldan birində və ya bir yerdə götürüldükdə, olduqca 
əhəmiyyətli olur: 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
156 
 investisiya layihəsi uzun müddətlidir (bir il və daha çox); 
 investisiya layihəsi ilkin olaraq böyük xərclər tələb edir; 
 investisiya layihəsinin həyata keçirilməsinin planlaş-
dırılan dövründə xarici iqtisadi vəziyyətin dəyişməsi. 
Maliyyə təhlilində dinamik göstəricilər “səmərəliliyin 
göstəriciləri” adlandırılır. Onların hesablanması üçün xarici 
iqtisadi parametrləri və pul daxilolmalarını (axınlarını) 
formalaşdıran  müvəqqəti modeli müəyyən etmək lazımdır. 
Cədvəl 4-də investisiya layihəsinin səmərəliliyinin 
müxtəlif göstəricilərinin qarşılıqlı əlavəsinin sxemi veril-
mişdir və investisiya təhlilində qəbul edilmiş səmərəliliyin 
daha çox geniş yayılmış göstəriciləri əks edilmişdir. 
 Modelləşdirmənin üsulu 
Göstəricilərin 
tipləri Statik Dinamik 
Mütləq Yekun mənfəət Orta illik mənfəət 
Təmiz 
diskontlaşdırılmış 
gəlir NPV 
Ümumi mənfəət  GM 
Səhmdən mənfəət 
EPS investisiyaların 
rentabelliyi ROİ 
Gəlirliyin indeksi 
Gəlirliyin daxili 
norması 
İRR 
Nisbi 
Layihənin gəlir əldə edilməsinin müddəti PB 
 
 
 
İnvestisiya layihələrinin səmərəlilik göstəricilərinə daha 
ətraflı baxaq. 
Layihənin səmərəliliyinin statik göstəriciləri pul daxil-
olmalarına onların mütləq kəmiyyətində (miqdarında) baxır. 
Bu göstəricilər müəssisənin maliyyə fəaliyyətinin təhlilində 
istifadə edilir, mühasibat və maliyyə hesabatlarının qəbul edil-
miş göstəricilərinə əsasən hesablanır. Lakin əgər müəssisənin 
Cədvəl 4. İnvestisiya layihələrinin səmərəliliyi göstəricilərinin 
qarşılıqlı əlaqəsinin sxemi. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
157 
maliyyə fəaliyyətində hesabatın faktiki göstəriciləri götürü-
lürsə, onda investisiya layihəsinin səmərəliliyinin göstəricisi 
kimi plan göstəricilərindən istifadə edilir. 
Yekun mənfəətin və orta illik mənfəətin mütləq göstə-
riciləri ayrılmış müddət ərzində maya dəyərinin və xalis pul 
gəlirinin pul daxilolmalarının göstəricisi kimi müəyyən edilir. 
İnvestisiya layihəsinin səmərəliliyinin nisbi göstəriciləri 
aşağıdakı kimi müəyyən edilir: 
Ümumi mənfəət (GM) – müvafiq mal və xidmətlərin 
maya dəyəri üzərində (faizlərlə) mal və xidmətlərin satışından 
əldə edilən gəlirin çox olması ilə müəyyən edilir. 
 
            xalis pul gəliri – məhsulun maya dəyəri  
GM =  
xalis pul gəliri 
 
Səhmdən mənfəət (EPS) – dövr edən səhmlərin sayına 
görə orta hesabla səhmdarlar üçün nəzərdə tutulmuş şirkətin 
xalis gəliri  
səhmdarların xalis gəliri 
EPS =  
dövr edən səhmlərin orta sayı 
 
 
İnvestisiyaların rentabelliyi ROİ – layihəyə inves-
tisiya qoyulmuş (yatırılmış) maliyyə resurslarının rentabelliyi 
 
investisiya layihəsinin xalis mənfəəti 
ROİ =  
investisiyaların həcmi 
 
İlkin xərclərlə investisiya layihəsinin xalis diskon-
siyalaşdırılmış gəlirinin qiymətləndirilməsi üçün universal 
düsturu tətbiq edirlər : 
 
0
)1(
11
İ
)1()1()()1()(
4






T
t
itcitR
NPV
E
vergi
t
p p
t
p p

 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
158 
burada R(t)- baza dövrünün qiymətlərində t dövrünə 
əldə edilmiş minimal gəliri, C(t) - baza dövrünün qiymət-
lərində t dövrünün nominal pul xərcləri; αvergi - mənfəətin 
vergi tutulma dərəcəsi; i0 - ilkin xərclər; ip - gəlirlərin 
inflyasiyasının tempi; ip - informasiya sistemlərinə xərclərin 
inflyasiyasının tempi; E - şirkətin kapitalının orta çəkili 
dəyəri, şirkətin passivlərinin strukturu ilə müəyyən edilir. 
İnformasiya sistemlərinə investisiyaların həcmi üçün NPV-nin 
universal düsturuna daxil olan parametrlərin seçilməsinə 
baxaq: R(t) şirkətin əldə etdiyi gəlirin qiymətləndirilməsinin 
verilmiş investisiya layihəsi üçün qəbul edilmiş variantından 
asılı olaraq ya şirkətin yekun əldə edilmiş gəliri kimi, ya da 
İS-nin fəaliyyətindən doğmuş gəlir kimi müəyyən edilir. 
Onlar biznes-planın işlənib hazırlanması çərçivəsində şirkətin 
meneceri tərəfindən müəyyən edilir. R(t)-nin gəlirlərin plan 
(proqnoz) qiymətləridir. Pul daxilolmalarının (axınlarının) 
modelində hesab edilir ki, R(t)-nin daxil olması t dövrünün 
sonu ilə üst-üstə düşür. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, R(t) – 
nin plan qiyməti layihənin həyata keçirilməsinin başlanğıcı 
ilə, adətən üst-üstə düşən baza dövrünün qiymətlərində 
müəyyən edilir. 
C(t)-nin pul xərclərinin qiyməti də planlıdır (proq-
nozludur). Onlar baza dövrünün qiymətlərində informasiya 
sistemlərini işləyib hazırlayanlar tərəfindən müəyyən edilir. 
İnvestisiya layihəsinin işlənib hazırlanmasına çəkilən 
xərclərin planlaşdırılması iG menecerin bilavasitə iştirakı və 
nəzarəti altında formalaşdırılmalıdır. C(t) pul xərclərinin 
qiymətləndirilməsinin mənbəyi İS-ni işləyib hazırlayan şirkət-
lərin qiymət vərəqləridir. Baza dövrünün qiymətlərində 
xərclərin qiymətləndirilməsi də bura daxildir. 
Düstura daxil olan ip gəlirinin və ,pi  xərclərinin inflya-
siyasının templəri müxtəlifdir. Deməli, inflyasiya həmcins 
deyil. Layihənin xalis diskontlaşdırılmış gəlirinin hesablan-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
159 
masında layihənin bütün dövrü ərzində gəlirlərin və xərclərin 
səviyyələrinə görə inflyasiyanın proqnoz göstəricilərindən 
istifadə edilir. 
İnvestisiya sistemlərinin investisiya layihəsinin realizə-
sinə ilkin xərclər kolsantinq şirkətlərinin xidmətlərini, biznes 
planın tutulmasını, müəssisənin fəaliyyətinin əvvəlcədən təftiş və 
təhlilinə çəkilən xərcləri daxil edə bilərlər. 
NPV universal düsturunda diskontlaşdırmanın normaları 
kimi kapitalın orta dəyəri adlandırılan iqtisadi göstəricidən 
istifadə edilir. Kapitalın orta dəyəri müxtəlif növlərin cəlb 
edilmiş resursların hesaba alınması ilə şirkət tərəfindən cəlb 
edilmiş bütün resursların faiz dəyərini müəyyən edir. Cəlb 
edilmiş resurslara (cəlb edilmiş kapitala) eyni zamanda aiddir: 
nizamnamə kapitalı,  səhm kapitalı, kreditlər, kredit borcu və s. 
İnformasiya sistemlərinin maliyyə məsələləri ilə məşğul olan 
menecer yadda saxlamalıdır ki, diskontlaşdırmanın normaları 
kimi alternativ layihənin mənfəətinin norması ola bilər. İRR-in 
gəlirliliyinin daxili norması ilkin xərclər ilə investisiya layihəsi 
üçün NPV=0 olanda, E > İRR   NPV < 0  olanda,  E < İRR   
NPV = 0   
olanda E = İRR-in diskontlaşdırılmasının müvafiq normasına 
uyğun gələn müsbət ədəd adlandırılır. Əgər formal dildən 
iqtisadi dilə keçsək, gəlirliyin daxili norması (onu həm də 
rentabelliyin daxili norması kimi adlandırırlar)-bu diskontlaş-
dırmanın normasıdır ki, bu zaman layihə nə mənfəət, nə də 
itkilər verir. 
İnvestisiya təhlilində qəbul edilmiş investisiya layihə-
lərinin səmərəliliyinin qiymətləndirilməsinin baxılmış bütün 
göstəriciləri İS-də investisiyaların qiymətləndirilməsi üçün 
istifadə edilə bilməz. İS üçün investisiya layihəsinin 
səmərəliliyinin göstəricilərinin seçilməsi şirkət tərəfindən ida-
rəetmədə investisiya sistemlərinin yeri ilə müəyyən edilir. 
 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
160 
10.4. İS-nin investisiya layihəsinin biznes-planının işlənib 
hazırlanması 
 
İS-nin planlaşdırılması məsələlərinə V fəsildə toxunul-
muşdur. Lakin yadda saxlamaq lazımdır ki, planlaşdırma 
anlayışının özü çox geniş anlayışdır və müəssisənin fəaliy-
yətinin bütün sferalarında tətbiq edilir. Biznes-plan anlayışı 
məhz investisiyaların planlaşdırılması, investisiya layihələri 
ilə bağlıdır. Biznes plan İS mühitində planlaşdırma ilə bağlıdır 
və planlaşdırmanın faktiki səviyyəsinə uyğundur. Biznes-plan 
informasiya menecmenti məsələlərindən daha çox böyük 
dərəcədə şirkətin idarə olunması məsələləri ilə bağlıdır. 
Biznes-plan - menecerlərin sənədidir, investisiyaların 
idarə olunmasının alətidir. İS-də investisiyaların biznes -planı 
şirkətin menecmentinin və informasiya menecerlərinin 
ünsiyyət alətidir. Bu həm də informasiya texnologiyaları 
sahəsinin mütəxəsislərinə də şamil olunur. Biznes - plan 
biznes ideyasının dəqiq tərtib edilmiş sənədidir. Bu isə 
informasiya sistemlərinin inkişafının və avtomatlaşdırılma-
sının məhz biznes ideyasıdır. İnformasiya sistemləri mühi-
tində planlaşdırmanın başqa variantlarından fərqli olaraq 
biznes-plan texnologiyaların səviyyəsində deyil, məhz idarə-
etmənin səviyyəsində informasiya sistemlərinin yaradılma-
sının və tətbiq edilməsinin layihəsini ətraflı təsvir edir. Onun 
tərtib edilməsinin məqsədi layihənin iqtisadi səmərəliliyinin 
düzgün müəyyənləşdirilməsidir. 
İnformasiya sistemləri mühitində planlaşdırmanın başqa 
variantlarından fərqli olaraq biznes-planın mərkəzi elementi 
informasiyanın axınları deyil, pulların daxil olmasıdır. İS 
üçün biznes-planda investisiya qoyuluşunun formaları, pul-
ların daxil olması, menecmentin nöqteyi-nəzərindən informa-
siya sistemləri “məhsulunun” təsviri dəqiq planlaşdırılır. 
Biznes-planın yaradılmasının İT menecerləri üçün 
əsas müsbət tərəfləri. Biznes-planın tərtib edilməsi prose-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
161 
sinin özü müəssisənin informasiyalaşdırılmasının bütün 
layihəsini tənqidi surətdə qiymətləndirməyə məcbur edir. Plan 
şirkətin fəaliyyət göstərməsinin əsas idarə məsrəfləri və 
maliyyə məsələləri ilə informasiya sistemlərinə qoyulmuş 
ideyaların əlaqələndirilməsinə kömək edir. Plan səhvlərin 
vaxtında qarşısının alınmasına kömək edir və strateji 
menecmentin vəzifələri və İT sahəsinin mütəxəssislərinin 
təkəbbür hissləri arasında uyğunluğu tapmaq imkanı verir. 
Biznes-plan informasiya sistemlərində investisiya prose-
sinin səmərəli idarə edilməsinə imkan yaradan əsas sənəddir. 
O, informasiya menecerlərinin və müəssisə rəhbərliyinin 
qarşılıqlı nəzarətetmələrinin mühüm vasitəsidir. 
Biznes-plan bütün maraqlı şəxslər, şirkət sahibləri, in-
vestorlarla ünsiyyətin bir vasitəsidir. Mahiyyətcə İS-də 
investisiyalar üçün biznes-plan İT ideyalarının biznes ideya-
larının dilinə keçməsidir. Biznes - planın düzgün tutulma-
sından asılıdır ki, layihə bəyəniləcəkmi, həm də  planın həyat 
qabiliyyəti üzunömürlü olacaqmı? İstənilən biznes-planın əsas 
məqsədi informasiya sistemlərinin yaradılmasına və inkişafına 
investisiyaların cəlb edilməsidir. Onun əhəmiyyəti yoxdur ki, 
bu investisiyaların mənbəyi xarici  və ya daxili investisiya 
olacaq. Əgər İT menecmenti informasiya sistemlərinin 
funksional, texnoloji parametrlərini, həm də onun iqtisadi 
səmərəliliyini əsaslandıra bilmirsə, onda, hətta ən səmərəli 
ideya yalnız kağız üzərində qalacaqdır. 
İS-də investisiyanın biznes-planı şirkətin başqa layihə-
lərinin strateji biznes-planları ilə uyğunlaşdırılmalıdır. İS-də 
investisiyanın biznes - planı informasiya sisteminin miqya-
sından və informasiyanın emalının (İE) məqsədlərindən asılı 
olaraq strateji və lokal ola bilər. 
Mütəxəsislər biznes-planın iki növünü ayırırlar: Şirkə-
tin əsas biznes planı informasiya sistemlərinin (yenisinin ya-
radılması, transformasiyası və yenidən layihələndirmə) inkişa-
fının istiqamətləri və İS-nin indiki vəziyyətinin qısa şərhidir.  
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
162 
İşçi biznes-planı - firmanın menecmenti, işçiləri və 
məsləhətçiləri üçün mühüm işçi sənədidir.  
Strukturuna görə işçi biznes-planı rəsmi biznes-planı 
təkrar edir, lakin investisiya layihəsinin ətraflı təsvirini 
saxlayır. İşçi biznes-planı məxfi sənəddir. 
İS-də investisiyaların məsələlərinə dair biznes planlaş-
dırmanın tətbiq edilməsinin bütün xüsusiyyətlərində sənədin 
strukturu dəyişmir. Biznes-planın əsas bölmələri aşağıda-
kılardır: giriş hissə (layihənin xülasəsi), analitik bölmə, 
məzmun bölməsi, firmadaxili planlaşdırmanın bölmələri.  
İnformasiya sistemləri mühitində biznes planlaşdır-
manın əsas istiqamətləri aşağıdakılardır:  
1) avtomatlaşdırılmış informasiya sistemlərinin (AİS) 
xidmətlərindən istifadə edən potensial istifadəçilərin aşkar 
edilməsi; 
2) tətbiq edilən avtomatlaşdırılmış informasiya sistem-
lərinin (AİS) inkişafı imkanlarının qiymətləndirilməsi; 
3) avtomatlaşdırılmış informasiya sistemlərini (AİS) 
təmin edən İE-nin rəqabət qabliyyətlilik səviyyəsinin qiymət-
ləndirilməsi; 
4) biznes ideyanın reallaşdırılması üçün kapitalın 
kifayət qədər olması; 
5) yeni informasiya sistemlərinin və ya köhnə İS-nin 
transformasiyası ilə bağlı olan risklərin qabaqcadan görülməsi 
və qiymətləndirilməsi; 
6) biznes layihəsinin həyata keçirilməsinin kəmiyyət və 
keyfiyyət sisteminin qiymətləndirilməsi (burada iqtisadi 
səmərəlilik göstəriciləri, İE-nin sürətinin və keyfiyyətinin 
göstəriciləri, texnoloji avadanlığın istifadə edilməsinin səmə-
rəliliyinin qiymətləndirilməsi nəzərdə tutulur). 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
163 
FƏSİL 11 
 
Müəssisənin informasiya infrastrukturu 
 
11.1. İnformasiya emalı vasitələrinin analitik piramidası 
 
Şirkətin informasiya infrastrukturunu idarəetmə pro-
sesində öz rolu və informasiyanın aqreqatlaşdırılmasının 
dərəcəsi ilə hər birinin xarakterizə edildiyi bir neçə iyerarxiya 
səviyyələri şəklində vermək olar. İnformasiya infrastruktu-
runun sxemli verilməsinin nümunəsi kimi Gartner şirkəti 
tərəfindən hazırlanmış (analytical stack) belə adlandırılan 
analitik piramidanı göstərmək olar. (şəkil 1). Bu iyerarxiyada 
bir neçə səviyyələr  mövcuddur:  
 Tranzaksiya sistemlərinin səviyyəsi; 
 OLAP sistemlər və verilənlərin nümayişi, verilən-
lərin saxlanmasını daxil etməklə biznes-intellekt sistemlərinin 
səviyyəsi; 
 Analitik proqramların  səviyyəsi . 
Analitik piramidanın əsasını ERP (Enterprise Resource 
Planning – müəssisənin resurslarının idarəedilməsi) və başqa 
tranzaksiya sistemləri təşkil edir. Piramidanın özülündən onun 
zirvəsinə (təpəsinə) hərəkətlə əlaqədar olaraq idarəetmə 
qərarlarının qəbul edilməsinin dəstəklənməsi üçün nəzərdə 
tutulan aqreqatlaşdırılmış informasiyaya dəqiq əməliyyat 
verilənlərinin tədricən dəyişməsi baş verir.  
Qeyd edək ki, hansısa bir sinfə bu və ya digər proqram 
məhsulunu aid etmək həmişə mümkün deyil, çünki bir çox 
sistemlər bir neçə dərəcələrin analitik tapşırıqlarını həll etmək 
imkanı verir. Çoxfunksiyalıların sırasına Microsoft, Business 
Objects, Cognos, Hyperion Solutions Corp., kimi bu cür 
dünya istehsalçılarının sistemlərini aid etmək olar.  
 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
164 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 1. 
 
Universal sistemlərin tipik nümunəsi kimi Hyperion 
Essbase - tapşırıqların kifayət qədər geniş dairəsinin həlli 
üçün nəzərdə tutulmuş OLAP sinfinin analitik platforması 
xidmət edə bilər. Ancaq OLAP sistemdirsə, Hyperion Essbase 
isə orada tapşırığın bir hissəsini həll edir. Bu tapşırıqlar 
informasiya analitik sistemlərinə aiddir, həm də hesabatların 
və sorğuların qurulmasının, verilənlərdə qanunauyğunluqların 
aşkar edilməsinin funksiyasını təmin edir. Onlardan başqa, 
OLAP bir neçə hallarda verilənlərin çoxölçülü saxlanılması 
kimi, həm də iri şirkətlərdə analitik “qatları” kimi istifadə 
Verilənlərin 
saxlanılması 
Tranzaksiya 
sistemləri
Verilənlərin 
nümayişi 
OLAP 
 Analitik 
proqramlar 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
165 
edilə bilər. Burada isə verilənlər çoxlu informasiya mənbələri 
üzrə bölüşdürülmüşdür. 
Tranzaksiya sistemlərinin səviyyəsi. Uçot sistemləri, 
billing sistemləri, avtomatlaşdırılmış bank sistemləri ABS və 
ERP sistemləri tranzaksiya sistemlərinin sırasına aiddir. Tez–
tez  bu cür sistemlərin bildirilməsi üçün OLTP terminindən 
istifadə edilir (On-line Transaction Processing – real vaxt 
rejimində tranzaksiyaların emalı). Bu sistemlər özü ilə analitik 
emal üçün istifadə olunan ilkin informasiyanın mənbəyini 
verir. Bu mənbələrdən alınan verilənləri qərarların qəbulu 
üçün rahat şəkildə tapmağı, strukturlaşdırmağı və təqdim 
etməyi tələb edir. Tranzaksiya sistemlərinin özləri də bəzi 
analitik imkanlara malikdir, lakin analitik sistemlərin 
kateqoriyasına aid deyil. Eyni zamanda məhz onlar analitik 
proqramların və biznes-intellektin sistemləri üçün informasiya 
tədarükçüləridir.  
Tranzaksiya sistemlərinin əsas tiplərindən biri ERP sin-
finin sistemləridir. Məhz onlar növbəti təhlil üçün məlu-
matların mühüm mənbəyi kimi çıxış edir.  
Biznes-intellekt sistemləri. Biznes-intellekt sistemləri 
anlayışı müəssisə miqyasında verilənlərin emalını, texnoloji 
təhlili və müxtəlif vasitələri birləşdirir. Biznes intellektin 
arasında verilənlərin saxlanması (Data Warehouse), verilən-
lərin nümayişi (Data Marts), operativ analitik emalın alətlərini 
(On-line Analytical Processing, OLAP), biliklərin tapılması 
vasitələrini (Data Mining), həm də hesabatların qurulması və 
sorğuların yerinə yetirilməsi üçün nəzərdə tutulmuş son 
istifadəçinin alətlərinə ayırmaq olar.  
Verilənlərin saxlanması (Data Warehouse) analitik 
piramidanın tranzaksiya sistemlərinin növbəti səviyyəsində 
yerləşir. Saxlanma yerləri qərarların qəbul edilməsi və 
operativ təhlil üçün lazım olan inandırıcı informasiya ilə 
menecerləri və analitikləri təmin edən həqiqətin vahid və 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
166 
yeganə rolunda çıxış etməyə xidmət edən, idarənin saxlan-
masının məqsədləri üçün təşkil edilmiş verilənlərin xrono-
logiyasının dəstini saxlayan stabil, inteqrasiya edilmiş, 
predmet oriyentasiyalı kimi müəyyən edilir.  
Menecerlər və iqtisadçılar üçün verilənlərin saxlanıl-
ması yerlərinin dəyəri ondan ibarətdir ki, bu, müəyyən 
analitik informasiyanı saxlayan verilənlərin anbarıdır, hansı 
ki, təşkilatın fəaliyyətinin sahə spesifikasiyasını hesaba alan 
struktura malikdir və istifadəçi üçün rahat və operativ şəkildə 
təqdim edilməsini təmin edir.  
Verilənlərin nümayişi (vitrinləri). Data Marts - 
saxlanma yerləri kimi özü ilə strukturlaşdırılmış informasiya 
massivlərini verirlər, ancaq fərq ondan ibarətdir ki, köşklər 
daha çox dərəcədə predmet oriyentasiyalaşdırılmışdır. Adətən, 
köşk təşkilatın fəaliyyətinin hansısa müəyyən istiqamətinə aid 
olan informasiyanı saxlayır. Ona görə verilənlərin nümayi-
şində informasiya analitiklərin müəyyən qruplarının sorğu-
larının emalı və ya konkret analitik tapşırıqların həlli üçün 
daha uyğun gələn xüsusi şəkildə saxlanılır.  
Verilənlərin nümayişinə iki baxış var. Bir halda 
nümayiş, mahiyyətcə, özü ilə konkret predmet sahəsinin 
verilənlərin sorğusu üçün optimallaşdırılmış saxlama yerlə-
rinin bir hissəsini verir. Və bu verilənlərin OLAP sisteminə 
növbəti emal üçün ötürülməsini təmin edir. Başqa bir halda 
nümayiş bu konkret predmet sahəsinin verilənlərə istifa-
dəçilərin sorğuları üçün optimallaşdırılmış OLAP onun bir 
hissəsidir. Ona görə də nümayişin verilənlərinin saxlan-
masının təşkili nöqteyi nəzərindən həm relyativ (nisbi), həm 
də çoxölçülü ola bilər, lakin istənilən halda onlar predmet 
oriyentasiyalı kimi bu cür ümumi xassəyə malikdir.  
OLAP sistemlər (On-line Analystical Prosessing-
onlayn analitik işləmə). Onlayn analitik işləmə anlayışı 
altında real vaxt rejimində verilənlərin analitik emalının 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
167 
sistemləri başa düşülür. Onlayn sistemlər bir çox analitik 
tapşırıqların həllini təmin edə bilər: fəaliyyətin əsas göstə-
ricilərinin təhlili, marketinq (bazarlama) və maliyyə - iqtisadi 
təhlil, modelləşdirmə, planlaşdırma və s. Belə sistemlər 
şirkətin informasiya infrastrukturunun xüsusiyyətlərindən asılı 
olmayaraq bütün zəruri verilənlərlə işləyə bilər.  
Onlayn sistemlərin xüsusiyyəti məlumatların saxlanma-
sının çoxölçülüyündən (nisbi cədvəllərin əksinə), həm də 
aqreqatlaşdırılmış qiymətlərinin hesablanmasından ibarətdir. 
Bu analitik ölçmələrin istifadə edilməsi ilə verilənlərə 
reqlamentdə nəzərdə tutulmayan operativ sorğuları qurmaq 
imkanını istifadəçiyə verir. Ondan başqa, onlayn sistemlər 
üçün adət edilmiş iqtisadi kateqoriyaları və anlayışları 
istifadəçiyə əməliyyat aparmağa  imkan verən informasiyanın 
predmet (ancaq texniki yox) strukturlaşdırılması səciyyəvidir. 
Bu sinfin proqram məhsullarının tipik nümayəndəsi Hyperion 
korporasiyasının onlayn–server Hyperion Essabase hazırlan-
masıdır.  
Biliklərin aşkar edilməsi vasitələri (Data Mining). 
Uyğun gələn proqram məhsullar verilənlərin əsasında bilikləri 
formalaşdırmağın bu cür üsulu və keyfiyyətcə təzə 
informasiya almaqda təhlilçiyə imkan verərək, verilənlərdə 
qanunauyğunluqların aşkar edilməsini təmin edir. Burada 
statistik təhlil, assosiativ qaydalar, qərarların (həllərin) 
şəcərəsi, süzgəcləmə neytron şəbəkələr, genetik (irsi) 
alqoritmlər kimi metodlardan verilənlərin təhlilində istifadə 
edilir. 
Verilənlərin çoxölçülü və nisbi bazalarını daxil edən 
(birləşdirən) biznes-intellektin sistemləri, öz növbəsində, 
analitik proqramların - analitik piramidanın yuxarı səviyyəsi 
sisteminin əsası kimi çıxış edir.  
Analitik proqramlar. Analitik piramidanın yüksək sə-
viyyəsi - analitik proqramların (analytic applications) səviyyə-
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
168 
sidir. Bu biznes proseslərin optimallaşdırılmasının və 
təhlilinin, emal proseslərinin avtomatlaşdırılmasında təşkilat-
ların tələbatlarını təmin edən informasiya sistemləridir. 
Burada istifadəçi idarəetmə metodikalarının realizasiyasını 
təmin edən adəti alətləri onun üçün tətbiq edir. Bu cür 
sistemlər sadə elektron cədvəllərdən tutmuş biznes mode-
lləşdirmənin, maliyyə hesabatının birləşməsi, büdcələşdirmə 
tapşırıqlarının həlli üçün ixtisaslaşdırılmış proqramlaradək 
kifayət qədər müxtəlif ola bilərlər. Məhz bu kateqoriyaya 
tətbiqi proqramdan BSİ (Biznesin səmərəli idarəedilməsi ) 
məhsulları aiddir.  
Adından məlum olduğu kimi, analitik proqramlar 
təhlilin aparılmasına hədəflənmişdir. Onun məqsədi isə  daha 
dərindən başa düşülməsi və dərk edilməsidir. Bu mənada 
analitik proqramlar ayrı-ayrı əməliyyatların, hər şeydən öncə, 
emalına hədəflənmiş tranzaksiya sistemlərindən həqiqətən 
fərqlənir, ancaq eyni zamanda idarənin çoxfunksiyalı komp-
leksi sistemini yaradaraq  onları tamamlayır.  
Sistemin analitik proqramı hesab edilməsi üçün o, 
aşağıdakı kriteriyaları təmin etməlidir. 
 İdarə informasiyasının keyfiyyətinin yüksəldil-
məsinə kömək edən prosesləri strukturlaşdırmaq və avtomat-
laşdırmaq öz növbəsində qərarların qəbulunun keyfiyyətinin 
yüksəldilməsinə gətirəcək. Buna biznes problemlərin həllinə 
yönəldilmiş texnologiyaların və prosedurların tətbiqi yolu ilə 
nail olunur; 
 Analitik funksiyaları dəstəkləmək, yəni gələcəkdə 
hadisələrin proqnozlaşdırılmasının və trendlərin təhlilini daxil 
etməklə ən müxtəlif mənbələrdən (daxili və xarici, maliyyə və 
əməliyyat) prosedur və texnologiyaların, qaydaların tətbiqi 
yolu ilə nail olunur; 
 Tranzaksiya sistemlərindən asılı olmayaraq işləyə 
biləcək sərbəst proqram məhsulunu özü ilə təqdim etmək, 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
169 
lakin eyni zamanda, həm tranzaksiya verilənlərinin alınması 
sahəsində hər iki tərəfə, onların emalının nəticələrinin əks 
ötürülməsi sahəsində işləyə bilər. 
Bundan başqa, analitik proqramlara qeyri-standart, 
qabaqcadan məlum olmayan hallarda rast gəlinir. Belə hallar 
yeni bölmənin yaradılmasının və yeni korporativ model-
ləşdirmənin, təzə məhsulun istehsalının tədarükündə, həm də 
büdcələrin yenidən baxılmasında, birləşmələrin və əldə 
olunmaların nəticələrinin qiymətləndirilməsində meydana 
çıxa bilər.  
Analitik proqramları verilənlərin çoxölçülü bazalarına 
tez-tez əsaslanır (bu isə məlumatların nisbi bazalarını istifadə 
edən tranzaksiya sistemlərindən onları həm də fərqləndirir). 
Bu analitik proqramlara həm bütün zəruri məlumatların, həm 
də müəyyən biznes tapşırıqların nöqteyi-nəzərindən onların 
qarşılıqlı əlaqələrini təsvir edən biznes qaydaları effektiv 
istifadə etmək imkanı verir. 
Analitik proqramların üç əsas kateqoriyasını qeyd 
edirlər: 
 Biznesin səmərəli idarəedilməsi sistemləri (Business 
Performance Management); 
 Əməliyyat və istehsal fəaliyyətinin təhlili üçün 
proqramlar (Operations/ Production Analysis); 
 Müştərilərlə qarşılıqlı münasibətlərin təhlilinin sis-
temləri (CRMAnalysis). 
Busines Performance Management (BPM) sinfinin 
sistemləri. Bu tipin analitik proqramları tapşırıqların geniş 
dairəsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. Buraya maliyyə indika-
torlarının təhlili və optimallaşdırılması, şirkətin inkişaf  
strategiyasının müəyyən edilməsi, maliyyə birləşməsi aiddir. 
Büdcələşdirmə və birləşmə (konsolidasiya)  birinci 
hazır-analitik proqramların sırasında yaradılmış, çünki bu 
tapşırıqlar metodiki olaraq yaxşı hazırlanmış, əksər rəhbərlərə 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
170 
aydındır və bütün sahələrdə praktiki olaraq tətbiq olunur. Son 
illər biznesin strateji idarəsinin və funksional-dəyər təhlili, 
maliyyə birləşməsi, büdcə planlaşdırmasını və proqnozlaş-
dırılmasını və bir sıra yeni funksiyaları özünə birləşdirən 
inteqrasiya edilmiş sistemlərin hazırlanması sahəsində keyfiy-
yətli sıçrayış baş verdi.  
Əməliyyat və istehsal fəaliyyətinin təhlili üçün 
proqramlar. (Operations / Production Analysis). Xidmətlərin 
məhsulların istehsalı və tədarükü proseslərinin optimallaşdırıl-
ması və təhlili üçün nəzərdə tutulmuşdur (məsələn, tələbatın 
planlaşdırılması, heyətin işinin optimallaşdırılması). 
Müştərilərlə qarşılıqlı münasibətlərin təhlilinin 
sistemləri (CRM Analysis) marketinq təhlili, sifarişlərin cəlb 
olunmasına yönəlmiş tədbirlərin işlənib hazırlanması, müş-
tərilərin gəlirliliyinin qiymətləndirilməsi kimi tapşırıqların 
həlli məqsədi ilə nəzərdə tutulmuşdur. Müştəri bazasının 
təhlilinin ixtisaslaşdırılmış analitik proqramları şirkətlərin 
marketinq bölmələrinin fəaliyyəti üşün əsas (özül) kimi baş-
lanğıcdan istifadə olunurdu, ancaq indi onlar çox- funksi-
yalıdır, çünki müştərilərlə qarşılıqlı münasibətlərin təşkili 
prosesinə təşkilatın başqa bölmələri cəlb olunur.  
 
11.2. Analitik sistemlər və idarəetmə qərarlarının  
qəbul edilməsi 
 
Məlumdur ki, analitik sistemlərdən əldə onunan mənfəət 
şirkətin fəaliyyətinə müsbət təsir edən düzgün idarəetmə 
qərarlarının qəbul edilməsində ifadə olunmalıdır. Bu, nəzərdə 
tutur ki, analitik sistemlər istifadəçilərinə informasiyanın sadə 
təqdim edilməsinə nisbətən daha çox töhfə verə bilər. Onlar 
qərarların qəbulu prosesində bələdçi kimi xidmət edə bilər.  
Analitik sistemlərin istifadəsindən səmərə aşağıdakı 
amillərlə şərtləndirilir: 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
171 
- qərarları qəbul edən analitik və şəxs arasındakı vaxt 
itkisinin ixtisara salınması. Qərarların qəbulunun dəstəklən-
məsinə ənənəvi yanaşmada informasiyanın toplanması prose-
duru (texniki mütəxəssislərin köməyi ilə) və rəhbərə onun 
növbəti ötürülməsi nəzərdə tutulur. Bu halda analitik proqram 
təminatının istifadəçisi qərarları qəbul etmir, ancaq başqası 
üçün informasiyanı yalnız hazırlayır. Lakin onda zəmanət 
vermək mümkün deyil ki, təqdim edilmiş informasiya kifayət 
qədər adekvat olacaq və onun əsasında düzgün qərar qəbul 
ediləcək. Ona görə də lazımdır ki, analitik sistemin istifadəçisi 
qərarı qəbul edən məhz menecer olsun. Burada texniki 
mütəxəssisin rəyi nəzərə alınmamalıdır; 
- qərarın qəbul edilməsində kollegiallıq. İdarəetmə 
qərarının əsaslandırılmış şəkildə olması üçün bir rəhbərin 
subyektiv nöqteyi-nəzəri kifayət deyil. Qərarların qəbulu 
analitik mühitdə fikirlərin (rəylərin) konsolidasiyasının əsa-
sında baş verir, qərarların özü isə bir neçə menecerlərin birgə 
işinin nəticəsində baş verir; 
- qəbul  edilən qərarların müşayiət edilməsi və onların 
effektivliyinin qiymətləndirilməsi. Analitik sistemlər bu və ya 
digər qərarların və onların effektivliyinin üstünlüklərini 
qiymətləndirmək imkanı verir; 
- liderlərin təcrübəsindən istifadə edilməsi. İstənilən 
təşkilatda bölmələr və ayrı-ayrı rəhbərlər var ki, onları nümu-
nə hesab etmək olar. Belə qabaqcıl təcrübənin yayılması və 
istifadə edilməsi təşkilatda toplanmış təcrübənin saxlanmasını 
və biliklərlə idarəni təmin edir. Biliklərlə idarə- etmə prose-
sinin dəstəklənməsi imkanı analitik proqram təminatının daha 
vacib xarakteristikalarından biridir; 
- səmərəsiz qərarlara qarşı hərəkət (qarşıdurma). İdarə-
etmə qərarlarının qəbul edilmə prosesinin optimallaşdırılması 
bəzi menecerlərin səmərəsiz hərəkətlərinə adekvat reaksiyanı 
tələb edir.  
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
172 
Analitik sistemlərin sadalanan xassələri idarə fəaliy-
yətinin effektivliyini yüksəltmək və analitik proqram təmina-
tına yatırımların tez qaytarılmasını təmin etmək imkanı verir. 
 
11.3. ERP  sistemlər 
 
ERP termini (Enterprise Resource Planning - müəssisə-
nin resurslarının idarə edilməsi) iki mənada istifadə olunur: 
Birincisi, bu, müştəri sifarişlərinin yerinə yetirilməsi 
prosesində satışların, istehsalın, tədarükün və uçotun həyata 
keçirilməsi üçün lazım olan müəssisənin bütün resurslarının 
eyniləşdirilməsi və planlaşdırılması üçün informasiya sistemi-
dir. 
İkincisi, (daha ümumi konteksdə), bu xidmətlərin 
göstərilməsi və istehsal sferalarında müştərilərin sifarişlərinin 
icrasında uçotun və tədarükün, istehsalın, satışların yerinə 
yetirilməsi üçün lazım olan bütün resurların müəssisədə idarə 
edilməsi və planlaşdırılmasının metodologiyasıdır. Beləliklə, 
ERP termini təkcə informasiya sistemini deyil, həm də bu 
informasiya sistemi ilə realizə edilən və dəstəklənən idarənin 
müvafiq metodologiyasını bildirir. 
Sənaye istehsalı müəssisələrinə tətbiq olunan tipik 
funksiyalar: 
 Konstruktor və texnoloji ixtisaslaşmanın idarə 
edilməsi. Belə ixtisaslaşmalar son məlumatın, həm də onların 
hazırlanması üçün lazım olan maddi resurların və əməliy-
yatların tərkibini müəyyən edir (nəqliyyat da daxil olmaqla); 
 İstehsal planlarının formalaşdırılması və məhsulun 
satışı. Bu funksiyalar məhsulun buraxılmasının planlaşdırıl-
ması və tələbatın proqnozu üçün nəzərdə tutulmuşlar; 
 Materiallara tələbatın planlaşdırılması. İstehsal pla-
nının yerinə yetirilməsi üçün zəruri olan material resurslarının 
(xammalların, materialların, komplektləşdiririci dəstələrin) 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
173 
müxtəlif növlərinin həcmlərini müəyyən etmək imkanı verir. 
Buraya həm də tədarükün müddətləri, partiyaların ölçüləri də 
daxildir; 
 Ehtiyatların və tədarükün fəaliyyətinin idarə edil-
məsi. Müqavilələrin idarə edilməsini təşkil etmək, mərkəz-
ləşdirilmiş tədarüklərin sxemini realizə etmək, uçotu və anbar 
ehtiyatlarının optimallaşdırılmasını təmin etmək imkanı verir 
və s. 
 İstehsal güclərinin planlaşdırılması. Bu funksiya 
əlverişli güclərin olmasına nəzarət etmək və onların yük-
səlməsini planlaşdırmaq imkanı verir. Güclərin iriləşdirilmiş 
planlaşdırılmasını (istehsal planlarının həqiqiliyinin qiymət-
ləndirilməsi üçün) və ayrı-ayrı iş mərkəzlərinə daxil olmaqla 
daha dəqiq planlaşdırmanı birləşdirir; 
 Maliyyə funksiyaları. Bu qrupa idarə uçotunun, 
maliyyə uçotunun, həm də maliyyə vəsaitlərinin operativ 
idarə edilməsinin funksiyaları daxildir; 
 Layihələrin idarə edilməsinin funksiyaları. Onların 
realizəsi üçün zəruri olan layihələrin və resursların vəzifələ-
rinin planlaşdırılmasını təmin edir. 
 
11.4. Verilənlərin saxlanması  və OLAP sistemləri 
 
Olduqca iri müəssisə üçün səciyyəvi olan adi vəziyyət, 
verilənlərin səpələnmiş vəziyyətdə saxlanması, müxtəlif 
tapşırıqların həlli üçün nəzərdə tutulmuş avtomatlaşdırmanın 
çoxlu sistemlərinin olması və nəticə kimi idarəetmə informa-
siyasına vahid  baxışın olmamasıdır. 
Bu cür verilənləri onların formatlarındakı və pərakəndə 
saxlanmasındakı fərqlər səbəbindən təhlil etmək sadəcə olaraq 
mümkün deyil. Lakin bunlara baxmayaraq, eyni verilənlər 
müxtəlif sistemlərdə əvəzlənir və müxtəlif mənbələrdən olan 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
174 
verilənlər arasında məntiqi uyğunsuzluq aşkar edilir ki, bu 
vəziyyətlərə də hazır olmaq lazımdır. 
Təxminən XX əsrin 80-ci illərində yuxarıda sadalanmış 
bütün fikirlər növbəti təhlil üçün zəruri olan verilənlərin 
mərkəzləşdirilmiş halda saxlanılması ideyasına gətirdi. Bütün 
“informasiya xammalı” sadə və aydın başa düşülən strukturda 
bir yerdə saxlanmalıdır. 
O vaxtdan keçən dövr ərzində verilənlərin mərkəzləş-
dirilmiş halda saxlanması ideyası əhəmiyyətli dərəcədə 
inkişaf etmişdir. Buna hesablama güclərinin artımı, yeni 
şəbəkə arxitekturası və internet texnologiyaları xeyli dərəcədə 
kömək edir. Hazırda vasitələrin bütöv kompleksi (dəsti) 
haqqında danışılır ki, onlara bir yerdə biznes intellektinin (Bİ) 
sistemləri deyilir. Yuxarıda baxılmış analitik piramidaya 
uyğun olaraq Bİ platformasının əsas elementləri verilənlərin 
saxlanılması və OLAP sistemləridir. Məhz bu obyektlər, 
adətən, tətbiqi BPM qərarları üçün platforma rolunu oynayır 
və ayrıca baxılması nəzərdə tutulur.  
OLAP sistemlər 1970-ci ildə ilk dəfə verilənlərin 
çoxölçülü təhlili üçün tətbiqi proqram məhsulu olaraq 
meydana çıxdı. Həmin məhsulun müəyyən modifikasiyası 
müasir OLAP proqramlarında geniş istifadə olunur. 
1992-ci ildən bu gunə kimi öncül mövqeyi əlində 
saxlayan və bazarın böyük payını ələ keçirmiş  birinci OLAP 
məhsul Essbase buraxılmışdır. 
Dörd qrupda birləşdirilmiş xarakteristikaların müəyyən 
dəstinə malik olan OLAP sistemlər tərəfindən informasiya 
sistemləri tanınmışdır: 
- əsas xarakteristikalar: 
1) verilənlərin çoxölçülü modeli; 
2) verilənlərin manipulyasiyasının intuitiv mexanizmləri; 
3) verilənlərin asanlığı; 
4) verilənlərin paket halında çıxarılması; 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
175 
5) “müştəri server” arxitekturası; 
6) şəffaflıq; 
7) çoxistifadəli iş. 
- xüsusi xarakteristikalar: 
1) qeyri-normallaşdırılmış verilənlərin emalı; 
2) giriş verilənlərdən nəticələrin ayrı saxlanılması; 
3) olmayan verilənlərin ayrılması; 
4) olmayan mənaların emalı. 
- hesabatların qurulmasının xarakteristikaları: 
1) hesabatların çevik qurulması; 
2) hesabatların qurulmasında sabit məhsuldarlıq; 
3) fiziki səviyyənin avtomatik tənzimlənməsi. 
- ölçünün idarə edilməsi: 
1) ümumi funksionallıq; 
2) aqreqatlaşdırmanın ölçülərinin və səviyyələrinin qeyri-
məhdud sayı. 
OLAP: FASMİ testi. Alət kimi OLAP tərifinin 
universal meyarı FASMİ testidir (Fast Analysis of Shared 
Multidimensional İnformation – bölüşdürülən çoxölçülü 
informasiyanın tez təhlili). Bu abbreviaturanı - təşkil edən hər 
bir detala ətraflı baxaq. 
Fast (tez). Bu xassə bildirir ki, sistem orta hesabla beş 
saniyəyə istifadəçinin sorğusuna cavabı təmin etməlidir. Bu 
zaman sorğuların əksəriyyəti bir saniyə ərzində emal edilir. 
Onlardan ən mürəkkəbi isə iyirmi saniyə hüdudunda emal 
edilməlidir. 
Analysis (təhlil). Sistem biznes proqramlar üçün səciy-
yəvi olan istənilən məntiqi və statistik təhlilin öhdəsindən 
gəlməlidir. Və son istifadəçi üçün əlverişli olan şəkildə nəticə-
lərin saxlanmasını təmin etməlidir. Təhlilin vasitələri təşkilat 
strukturunun dəyişmələrinin modelləşdirilməsini, əskinasların 
konvertasiyasını, xərclərin bölüşdürülməsini, müvəqqəti sıra-
ların təhlilinin prosedurunu daxil edə bilər. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
176 
Shared (bölüşdürülən). Sistem bir çox istifadəçinin 
eyni vaxtda işləməsinə və verilənlərə girişin məhdudlaşdırıl-
mamasına geniş imkanlar verməlidir. 
Multidimensional (çoxölçülü). Sistem çoxlu iyerarxi-
yaların tam saxlanmasını daxil edərək, verilənlərin konseptual 
çoxölçülü təsəvvürünü təmin etməlidir.  
İnformation (informasiya). Müxtəlif proqram məhsul-
larının gücü daxil olan verilənlərin emal olunma miqdarı ilə 
xarakterizə edilir. Müxtəlif OLAP sistemlər müxtəlif gücə 
malikdirlər. OLAP alətinin seçilməsində informasiya saxlanan 
yerlərlə inteqrasiyanı, istismar göstəricilərini, disk məkanının 
istifadəsini, operativ hafizəni tələb edən verilənlərin əvəzlən-
məsini, bir sıra amilləri nəzərə almaq lazımdır.  
OLAP mövzusunu müzakirə edərkən verilənlərin 
çoxölçülü saxlanmasının növlərinə də baxmaq lazımdır. Belə 
ki, informasiya massivləri analitik istiqamətlərə görə məntiqi 
ardıcıllıqla nizama salınır və son istifadəçilərin nöqteyi-
nəzərindən çoxölçülü olan, texnoloji reallaşdırma nöqteyi-
nəzərindən heç də tamamilə çoxölçülü olmur. Adətən, 
verilənlərin saxlanmasının üç növünü göstərirlər: 
- çoxölçülü OLAP (multidimensional OLAP, MOLAP) 
özü ilə təmiz şəkildə OLAP-ı, yəni, çoxölçülü verilənlər 
bazasının ixtisaslaşdırılmış idarəsinin altında verilənlərin 
saxlanılmasına əsaslanmış texnologiyanı təqdim edir;  
- nisbi OLAP ( relational OLAP, ROLAP ) “ulduz” və 
ya “qar dənəciyi” tipinin bir və ya bir neçə sxemlərinin 
əsasında verilənlərin nisbi bazalarında çoxölçülü informasi-
yanın saxlanmasına əsaslanan texnologiyadır; 
- hibrid (calaq) OLAP (hybrid OLAP, HOLAP) – 
verilənlərin bir hissəsini çoxölçülü bazada, başqa hissəsini isə 
nisbidə saxlayan texnologiyadır. Bu texnologiyanı saxlayan 
aparat vasitələr istifadəçi üçün verilənlərin şəffaflığını təmin 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
177 
edirlər, çünki istifadəçi məntiq səviyyəsində çoxölçülü 
verilənlərlə həmişə işləyir.  
OLAP sistemlərin üstünlükləri. İstifadəçinin nöqteyi-
nəzərindən OLAP-ın verilənlərin saxlanmasından başlıca fərqi 
onun predmet mahiyyəti ilə uyğunluqda informasiyanın 
strukturlaşdırılmasından ibarətdir (məhz predmet, ancaq 
texniki yox). OLAP proqramlarında maliyyə-iqtisadi kateqo-
riyaları və göstəricilərindən (materialların və hazır məhsulun 
növləri, satış regionları, satışın həcmi, maya dəyəri, mənfəət 
və s.) istifadə edilir. Bu zaman sorğuya cavab bir neçə 
saniyənin ərzində alınır. Eyni zamanda, OLAP sistemi ilə 
işləyən iqtisadçı elektron cədvəllər və yaxud hesabatların 
qurulmasının xüsusi vasitələri kimi adət etdiyi alətlərdən 
istifadə edə bilər.  
OLAP-universal alətdir. Lakin, məhz universallığı 
təşkilat prinsiplərinin və xüsusi üsulların tətbiqini tələb edən 
spesifik maliyyə-iqtisadi tapşırıqlar üçün onu tamamilə 
uyğungələn etmir. Ona görə də OLAP proqramlar ixtisas-
laşdırılmış analitik proqramlara  alternativ kimi xidmət edə 
bilməz.  
OLAP vasitələr verilənlərin çoxölçülü saxlanması üçün 
müştəri analitik proqramları kimi tez-tez istifadə olunur. 
Burada istifadəçi müəyyən idarə metodikalarının realizəsi 
üçün onun adət etdiyi alətləri tətbiq edir, lakin burada emal və 
təhlil üçün verilənlər OLAP serverdə saxlanılır. 
 
11.5. BPM sistemlər  
 
(Biznesin səmərəli idarə edilməsi-BSİ) 
BPM- Business Performance Management. 
 
Biznesin səmərəli idarə edilməsi - bu, idarənin həm 
təhlilin inteqrasiya edilmiş dövri proseslərin, həm də təşkilatın 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
178 
maliyyə, eyni zamanda, əməliyyat fəaliyyətinə münasibəti 
olan müvafiq texnologiyaların cəmidir. 
BSİ müəssisələrə strateji hədəfləri müəyyən etmək, 
sonra isə bu hədəflərə münasibətdə öz fəaliyyətinin effektiv-
liyini qiymətləndirmək və onlara nailolma prosesini idarə 
etmək imkanı verir. 
Bu zaman əsas BSİ proseslər təşkilatın strategiyasının 
həyata keçirilməsi ilə bağlıdır və maliyyə əməliyyat planlaş-
dırılmasını, birləşməni və hesabatları, modelləşdirməni, effek-
tivliyin əsas göstəricilərinin təhlilini və monitorinqini daxil 
edir.  
Qeyd edək ki, BSİ sistemi anlayışı iki mənada istifadə 
edilə bilər: idarəetmə konsepsiyası (idarəetmə qərarlarının 
qəbuluna müəyyən yanaşma) və informasiya sistemi (BSİ-nin 
ideologiyasını dəstəkləyən və onun praktiki realizəsini təmin 
edən proqram vasitələri kompleksi ) kimi. 
Hyperion korporasiyasının apardığı tədqiqatlar göstərir 
ki, BSİ tətbiq olunmaqla idarəetmənin yeddi problemli 
sahəsini göstərmək olar:  
1) strategiyanın və cari fəaliyyətin uzlaşdırılması; 
2) optimallaşmanın lokal xarakteri; 
3) reaksiya verməyin aşağı səviyyəli operativliyi; 
4) etibarsız informasiyaya əsaslanmış idarəetmə  qərarları; 
5) yaxşılaşmaların yavaş templəri; 
6) gizli biliklər; 
7) qoyulmuş hədəflərə çatmamaq. 
İdarəetmə sisteminin elementləri. BSİ idarə sistemi 
kimi özü ilə dörd əsas elementlərin kombinasiyasını təqdim 
edir: 
 idarəetmə prosesinin iştirakçıları; 
 idarəetmənin interaktiv biznes prosesləri;  
 idarəetmənin metodları; 
 informasiya sistemləri və texnologiyaları.  
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
179 
İdarəetmənin sistemi - bu, uyğun gələn informasiya 
sistemlərinin dəstəklənməsində, müəyyən qaydalara uyğun 
olaraq (ümumi xarakterli konsepsiyalara əsaslanmış meto-
dikalar ilə), idarəetmənin (yaxud bu proseslərə təsir edən) 
müəyyən funksiyalarını (biznes prosesləri) realizə edən mene-
cerlərdir.  
İdarəetmənin metodları. Ümumiyyətlə, idarəetmənin 
istənilən metodologiyası iki səviyyəni saxlayır: konseptual 
əsası və konkret praktiki metodikaları. Onlardan birincisi 
şəraitlərdən asılı olmayan daha ümumi metodları və 
yanaşmaları daxil edir, yəni belə şəraitlərdə konkret müəssisə 
işləyir. Buraya idarəetmə uçotunun müxtəlif metodları, 
maliyyə və istehsal planlaşdırması, həm də maliyyə 
hesabatının verilməsinə tələblər aiddir. İkincisi ümumi nəzəri 
prinsiplərin üzərində idarəetmənin konkret metodikaları 
qurulur. Onlar bu və ya digər müəssisənin xüsusiyyətlərini 
nəzərə almaqla işlənir, hazırlanır və adətən, müvafiq korpo-
rativ standartlarda möhkəmlənir. Belə metodikaları hərdən 
idarəetmə praktikaları adlandırırlar (management practices). 
Metodikalara aiddir:  
 hədəflərin müəyyən edilməsinin prinsipləri və onların 
uzlaşdırılmasının reqlamenti; 
 biznes vahidləri modellərinin dəstəklənməsi və onlara 
təsir edən amillərin müəyyən edilməsi; 
 planların işlənib hazırlanması və uzlaşdırılmasının 
prinsipləri; 
 nail olunmuş və proqnozlaşdırılan nəticələrin moni-
torinqi; 
 hədəflərdən proqnoz göstəricilərinin yayınmalarının 
qiymətləndirilməsi və idarəetmənin səmərəliliyinin yüksəldil-
məsi üçün informasiyanın tətbiqi; 
 maraqlı tərəflərin qarşılıqlı fəaliyyətinin reqlamenti. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
180 
İstənilən halda, BSİ konsepsiyası informasiya axınlarını, 
iştirakçıların rolunu, biznes qaydalarını, göstəriciləri, müvafiq 
idarəetmə metodikalarını strukturlaşdırmaq, lazım olanda isə 
biznesin dəyişən şəraitləri və şirkətin maraqları ilə uyğun 
olaraq onlara yenidən baxmaq imkanı verir. 
BPM (BSİ) sistemində idarəetmə dövrü. BSİ 
konsepsiyasının əsasında idarəetmənin fasiləsiz dövrülüyü 
ideyası durur və aşağıdakıları özündə birləşdirir: 
 inkişaf hədəflərinin müəyyən edilməsi; 
 hədəflərə nailolmanı müəyyən edən amillərin model-
ləşdirilməsi; 
 qarşıya qoyulmuş hədəflərə nailolmağa aparan hərə-
kətlərin planlaşdırılması; 
 səmərəliliyin əsas göstəricilərinin və plandan onların 
kənarlaşmasının vəziyyətini izləmək imkanı verən mütəmadi 
monitorinq; 
 “səmərəliliyin daşıyıcılarının” təbiətini daha yaxşı 
dərk etmək imkanı verən  nəticələrin təhlili; 
 rəhbərlərə iqtisadi əsaslandırılmış qərarları qəbul 
etmək imkanı verən maliyyə və idarəetmə  hesabatlarının 
tərtib edilməsi. 
Beləliklə, idarəetmə sistemi kimi BSİ-nin mahiyyəti 
ondan ibarətdir ki, o, mürəkkəb təşkilatın idarəedilməsi 
vəzifələrinə kompleks halda və daha sistemli  yanaşmaq 
imkanı verir. BSİ çərçivəsində strateji və taktiki səviyyələrin 
vəzifələri vahid kompleksə məntiqi və texnoloji cəhətdən 
uzlaşdırılmış şəkildə təsir göstərirlər.  
BSİ sinfinin informasiya sisteminin funksionallığı: 
Məqsədli idarəetmə. İnformasiya sistemləri inkişafın 
(həm maliyyə, həm də qeyri-maliyyə göstəricilərin hesaba 
alınması ilə) məqsədi strukturlaşdırmaq, aşağı həlqələrədək 
məqsədli göstəriciləri çatdırmaq, vahid məcraya çoxsaylı 
bölmələrin səylərinə istiqamət verən və bu məqsədə çatmanı 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
181 
stimullaşdıran motivasiyanın ümumi korporativ sistemini 
formalaşdırmaq imkanı verir. İndikatorların məcmusu 
rəhbərlərə qiymətləndirmək imkanı verir ki, şirkət verilmiş 
istiqamətdə nə qədər uğurla irəliləyir və onun cari fəaliyyəti 
təsdiq edilmiş strategiyaya nə qədər uyğun gəlir?  
Biznesin modelləşdirilməsi. BSİ sistemi fəaliyyətin 
çoxvariantlı ssenarilərini formalaşdırmaq, funksional dəyər 
təhlilinin metodlarını tətbiq etməklə maya dəyərini hesabla-
maq, resurslardan istifadə edilməsini hesaba almaq və zəif 
yerləri aşkar etmək imkanı verir. Bütün bunlar rəhbərə 
şirkətdə baş verən hadisə və prosesləri daha yaxşı başa 
düşmək və bunun əsasında qiymətləndirmək imkanı verir ki, 
bu və ya digər amillər qarşıya qoyulmuş məqsədlərə çatmaq 
üçün nə qədər kömək (və ya mane ) olur.  
Planlaşdırma, büdcələşdirmə və proqnozlaşdırma. 
Bu kateqoriyanın ixtisaslaşdırılmış sistemləri yayınmaların 
təhlili, trendlərin uçotu, qarşılıqlı təsirin prinsiplərinin, 
maliyyə strukturunun təsvirin, təsnifatçıların və analitik 
istiqamətlərin tətbiqini daxil edərək büdcələşdirmə və 
planlaşdırma üçün zəruri olan bütün baza funksionallığını 
saxlayır. Büdcələşdirmə sistemi hər biri və struktur bölmələr 
üçün və hər bir biznes vahid üçün büdcəni tutmaq imkanı 
verərək, iri təşkilatların tələbatlarını hesaba alır. Bu zaman 
birləşmə (konsolidasiya) təşkilati strukturun istənilən 
səviyyələrdən həyata keçirilə bilər. Nəhayət, büdcələşdir-
mənin müasir sistemləri büdcə prosesinə onlarla və hətta 
yüzlərlə mütəxəsisləri cəlb etmək imkanı verən inkişaf etmiş 
təşkilati funksiyalarını özündə əks etdirir.  
Monitorinq. Monitorinq altında şirkətin vəziyyətinin 
müntəzəm izlənməsi, yayınmaların qeydə alınması və onların 
səbəblərinin aşkar edilməsi başa düşülür. BSİ kompleksinin 
tərkibində universal analitik qərar elementi var. Söhbət biznes 
intellektin modulu haqqında gedir. Onun əsas təyinatı 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
182 
müxtəlif və hər şeydən əvvəl, ayrı-ayrı mənbələrdən (ERP, 
CDR, SCM və s.) zəruri informasiyanı toplamaq, iqtisadi 
kateqoriyalara uyğun olaraq onu strukturlaşdırmaq və 
beləliklə idarəetmə informasiyasına (“həqiqətin yeganə 
versiyası” – single version of truth), rəhbərə o qədər lazım 
olan yeganə baxışı təmin etməkdən ibarətdir.  
Hesabat. Hesabatın formalaşdırılmasının funksiyaları 
BSİ sisteminin artıq qeyd edilən, fəaliyyət göstərən 
proqramların istəniləni də kifayət qədər inkişaf etməlidir. 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
183 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Səmərəlilik göstəricilərinin tarazlaşdırılmış sistemi 
Modelləş-
dirmə 
 
Planlaşdırma 
Büdcələşdir-
mə 
Maliyyə 
birləşməsi 
və hesabat 
Analitik 
vəzifələr 
Göstərici
-lərin 
hesabatı 
Sorğular 
və 
hesabat 
Analitik Hazırlayanın 
instrumentləri 
Təşkilat Maliyyələr Məhsullar Müştərilər 
İnteqrasiya platforması və verilənlərin çoxölçülü 
bazaları 
ERP-
sistemlər 
CRM-
sistemlər 
Verilənlərin 
saxlanıldığı 
yer 
Başqaları  
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
184 
İstifadə olunan ədəbiyyat: 
 
Azərbaycan dilində 
 
1. Ə.M.Abbasov, V.Ə.Qasımov, R.H.Quliyev “İntellektual 
informasiya sistemlərində qərar qəbuletmə üsulları”. Bakı, 
2003, 254 s. 
2. Ə. Ələkbərov, M. Vəliyev, S. Pürhani “Menecment”. Bakı, 
2013, 600 s. 
3. T.Q. Əliyev “İnformasiyanın iqtisadiyyatı”. Bakı, 2008, 220 s. 
4. S.Q. Kərimov “İdarəetmənin informasiya texnologiyaları və 
korporativ informasiya sistemləri”. Bakı, 2010, 426 s. 
5. S.Q. Kərimov “İnformasiya sistemləri”. Bakı,  2008, 676 s. 
6. S.Q. Kərimov, Y.B. Sərdarov “Kompüter elminin nəzəri 
əsasları” Bakı, 2009, 290s. 
7. V.Ə. Qasımov “Elm və təhsilin informasiya təminatı 
sistemləri”. Bakı 2005, 113 s. 
8. V.Ə. Qasımov “İnformasiya təhlükəsizliyinin əsasları”. Bakı 
2009, 339 s. 
9. V.Ə. Qasımov “İnformasiyanın qorunmasının müasir 
texnologiyaları”. Bakı, 2011, 110 s. 
10. A.P. Orucəliyev “İnformasiya sistemlərinin riyazi elementləri”. 
Bakı, 2015, 328 s.  
11. S.H. Rizayeva, M.K.Ramazanov “İqtisadiyyat”. Bakı, 2013, 
344 s. 
 
Rus dilində 
 
1.  Т.Н. Aнанъева “Информационный менеджмент в системе 
социологического знания”. М., 2002 
2. В.А. Грабауров “Информационные технологии для 
менеджеров.” М. Финансы и статистика, 2002.  
3. А.С.Гринберг, Н.Н.Горбачев, А.С.Бондаренко “Информа- 
ционные тенологии управления.” М. Юнити, 2005.  
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
185 
4. А.С. Гринберг, И.А. Король “Информационный 
менеджмент.”  М. Юнити-Дана, 2003.  
5. В.Н. Кузнецов, И.Н. Громова “Информационный 
менеджмент:  учебное пособие.” – Тверь: ТГТУ, 2004. 
6. Е.Б. Малофейчик “Информационный менеджмент.” – Киев, 
2003.  
7. И.Б. Гурков “Стратегический менеджмент организации.” М. 
2004 
İnformasiya sistemləri menecmenti	
 
186 
MÜŞFİQ  RAMAZANOV 
 
 
 
 
 
 
İnformasiya sistemləri menecmenti 
(Dərslik) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baş redaktor:  Fuad Salayev  
Texniki redaktor: Vəfa Camalova 
 
Texniklər:  Aruz Məmmədli 
  Sevinc Məcidova 
 
 
Format 60x84/16, şərti çap vərəqi 11,5 
Sifariş № 187, tiraj 100, səhifələrin sayı 186 
 
 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Təhlükəsizliyi Xidmətinin  
Heydər Əliyev adına Akademiyasının I fakültəsinin 
 “İctimai-siyasi fənlər” kafedrasının  
kompüterində yığılmış və Nəşriyyat-poliqrafiya  
mərkəzində nəşr edilmişdir. 
