Ümumtәhsil mәktәblәrinin
5-ci sinfi üçün dәrslik
Azәrbaycan Respublikası 
Tәhsil Nazirliyinin
03.07.2012-ci il tarixli 
1249 nömrәli әmri ilә 
tәsdiq olunmuşdur.
Ramin MAHMUDZADƏ
İsmayıl SADIQOV
Naidə İSAYEVA
2 0 1 2
Elmi redaktor: Rаsiм Əliquliyev, АМЕА-nın müxbir üzvü, t.е.d., professor
Milli kurikulum əsasında hazırlanmışdır. Ümumtəhsil məktəblərinin 5-ci sinfi
üçün “İnformatika” dərslik komplektinə daxildir: 
1. Dərslik.  
2. Müəllim üçün vəsait.  
İnformatika – 5. Ümumtəhsil məktəbləri üçün dərslik.  
R.MAHMUDZADƏ, İ.SADIQOV, N.İSAYEVA.  Bakı, “Bakınəşr”, 2012, 96 səh.  
ISBN 978-9952-8145-5-2
© Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi, 2012
© “Bakı” nəşriyyatı, 2012
Redaktor K.Abbasova
Bədii redaktor T.Məlik
Rəssam M.Hüseynov
Dizayn-konsepsiya “TM group” 
Korrektor A.Məsimov
________________________________
Format 70×1001/16. Ofset kağızı №1. 
Fiziki çap vərəqi 6. 
Çapa imzalanmışdır  03.08.2012.  
Tiraj 115 500, pulsuz.

4
5•
MÜNDƏRİCAT
İNFORMASİYA
İnformasiya nədir  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
İnformasiyanın kodlaşdırılması  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
İn for ma si ya modeli  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
İnformasiyanı ölçmək olarmı? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Özümüzü qiymətləndirək  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
KOMPYUTER
Fərdi kompyuterlər  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Kompyuter necə işləyir  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
İş masası  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Menyu  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Fayllar və qovluqlar  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Pəncərə  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Özümüzü qiymətləndirək  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
TƏTBİQİ PROQRAMLAR 
Kompyuterdə şəkil çəkirəm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Şəklin fraqmenti ilə iş . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Fraqmentin əyilməsi və döndərilməsi  . . . . . . . . . . . . . . . 48
Mətn redaktoru  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Şəkilli mətnlər  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Mətn redaktorunda şəkli necə çəkmək olar  . . . . . . . . . . . 57
Özümüzü qiymətləndirək  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
ALQORİTM VƏ PROQRAM 
Alqoritm  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Alqoritmi necə təqdim etmək olar  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Əyləncəli məsələlər  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Proqram nədir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Bağa işə başlayır  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Bağa sadə fiqurlar çəkir  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
Özümüzü qiymətləndirək  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
İNTERNET 
İnformasiya resursları  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
İnternet  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
Dünya hörümçək toru  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
İnternetdə informasiyanın axtarışı  . . . . . . . . . . . . . . . . . 93 
Özümüzü qiymətləndirək  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96
KİTABINIZLA  TANIŞ OLUN!
Özümüzü qiymətləndirək hissəsində tədris vahidində öyrəndiklərinizin
tətbi qi ilə bağlı ümumiləşdirici sual və tapşırıqlar verilmişdir. Onlar
sum mativ qiy mət lən dirməyə hazırlıq üçün də istifadə oluna bilər.
Dərslikdə hər mövzu üzrə olan materiallar xarakterinə görə bu ar dı cıl lıq la
yerləşdirilmişdir:  
1. Maraq oyatma (motivasiya). Mövzunun tətbiqləri ilə bağlı maraqlı və ziy -
yət və hadisələr təsvir edilir, motivasiya yaradılır və suallarla yekun laşır.
2. Fəaliyyət. Maraq yaradılan hadisələrin araşdırılmasına, bu hadisələrin
səbəb-nəticə əlaqələrinin kəşf edilməsinə yönəlmiş tədqiqat xarakterli
tap şırıqlar verilir. Praktik dərslərdə fəaliyyət tapşırığı alqoritm şəklində
təqdim olunur və hər bir addımın nəticəsi qeyd olunur. 
3. İzahlar. Fəaliyyət zamanı kəşf etdiyiniz faktlarla bağlı bəzi açıqla malar
verilir. Əsas anlayışlar, mövzu ilə bağlı izahlar, təriflər, qaydalar, düs -
turlar, bir sözlə, dərsin əsas məzmunu burada əks etdirilir. 
4. Biliklərin dərinləşdirilməsi. Əldə edilən bilikləri dərinləşdirmək üçün
nümunələr və maraqlı məlumatlar verilir. 
5. Araşdıraq-öyrənək. Mövzuda öyrənilənləri tamamlamaq, tətbiq etmək
və onlara münasibət bildirmək məqsədi  ilə verilən tapşırıqlardır. 
6. Sual və tapşırıqlar. Hər mövzuda öyrəndiklərinizi nümayiş etdirmək
üçün nəzərdə tutulub. 
5
6
2
1
Açar sözlər. Hər möv zu üzrə öyrənilən əsas anlayışlar.
3
4
ALPLogo proqramını
www.bakineshr.az, yaxud
www.informatik.az ünvanından
yükləmək olar.
6
İn for ma si ya modeli
Hansısa obyektin bənzərini yaratmağa nə ehti -
yac var? Model nədir? İnformasiya mode linin
hansı növləri var?
İnformasiyanı ölçmək olarmı?
Uzunluq, çəki  və həcm kimi, informa si yanı da
ölçmək olarmı? İnfor masi yanın çoxluğu, yaxud
azlığı nə deməkdir? 
İnformasiyanın kodlaşdırılması
Kod nədir?  İnformasiya nə üçün kodlaşdırılır?
Kodlaşdırılmış informasiyanı necə oxumaq
olar?
İnformasiya nədir
İnfor ma siya nədir? On dan necə istifadə edir -
lər? Biz informasiyanı necə qəbul edirik? 
iNFORMASiYA
1.1. İNFORMASİYA NƏDİR
Hər gün siz nə isə öyrə nir , müəyyən in for masiya qəbul edirsiniz.
Məktəbdə aldığınız bilik lər, kitablardan və başqa insan lar dan öy -
rən di yiniz məlu matlar, tele vizi ya və radiodan eşitdiyiniz xəbərlər –
bunların hamısı infor masi yadır.  Sizcə, informasiya bizə nə üçün la -
zımdır? İnformasiya almasaq, hə yatımız necə olar? İnformasiyanı
hansı yollarla qəbul etmək olar?
8
İnformasiyanı necə almaq olar? 
Tapşırıq. Verilmiş informasiyaları iş vərəqində yazın. Açar sözlər -
dən is ti fadə etməklə hər bir informa si yanın ya nın da onu
əldə et mə yin mümkün yollarını göstərin. 
Bayırda hava çiskindir.
Krandan gələn su qaynardır. 
Yeməyin duzu yoxdur. 
Qapı döyülür. 
Anam mətbəxdə qutab bişirir.
Açar sözlər: görməklə, eşitməklə, toxunmaqla, iylə mək lə, dad maq la.
Nəticəni müzakirə edək:
– Nə üçün bütün informasiyaları eyni üsulla qəbul etmək
olmur?
– İnformasiyanın qəbul edilməsi üsulu nədən asılıdır? 
F Ə A L İ Y Y Ə T
İNFORMASİYA
İnsan informasiyanı 5 duyğu üzvü: göz,
qulaq, burun, dil və dəri vasitəsilə alır.
Hansı duyğu üzvü tərəfindən qəbul
edilməsindən asılı olaraq informasiya vi zu -
al, səs, qoxu, dad və daktil infor ma si ya sı
adla nır.  
İnsan bütün duyğu üzvləri vasitəsilə informasiya ala bilir.
Bəzən bir duyğu üzvündən alınan informasiya kifayət etmir. Mü -
əy yən şə ra it də bir duyğu üzvü başqasının “çatış mazlığını” aradan
qal dıra bilir.
İnsan qaranlıqda əşyanı gözlə görə bilməsə də, ona to xu nmaqla
əşyanın for ma sı, öl çüsü, hazırlandığı mate rial haqqında informasiya
ala və onu tanıya bilər. 
İnsan aldığı informasiyanın, de mək
olar ki, 90%-ni gör mə, təxminən
9%-ni eşitmə və yalnız 1%-ni qalan
duyğu üzvləri vasitəsilə alır.  
B U,  M A R A Q L I D I R
Atalar sözünü izah et:  
“Yüz eşitməkdənsə, 
bir görmək yaxşıdır”.
N Ü M U N Ə
•
· İnformasiya 
· Duyğu üzvləri
· İnformasiyanın növləri
· İnformasiyanın qəbulu 
· İn for masiya prosesləri
S Ö Z L Ü K
9
10
Duyğu üzvlərinin verdiyi informasiya bəzən
kifayət etmir, yaxud aldadıcı olur. Ona görə də
insanlar ətraf aləm haqqında doğru-dü rüst məlu -
mat almaq üçün müxtəlif alətlər, ci hazlar,
qurğular ixtira etmişlər: xətkeş, tərəzi, kompas,
termometr, teles kop, mikro skop və s. Belə qurğu -
lardan biri də kompyuterdir.
İnsanlar informasiya toplamaqla yanaşı, onu saxlayır, dəyiş -
dirir – emal edir, başqalarına ötürürlər. İnforma siya ilə aparılan
be lə əməliyyatlara, yəni onların toplanması, saxlanması, ötü -
rülməsi və emal olunmasına informasiya prosesləri deyilir. 
Heyvanlar da informasiyanı öz duyğu üzvləri vasitəsilə alır lar. Hər
heyvan üçün mühüm əhəmiyyətə malik duyğu üzvü vardır.  Şəkil dəki
canlılarda hansı duyğunun daha əsas ol ması haq qında məruzə
hazırlayın.
1. İnsan ətraf aləmdən informasiyanı necə alır?
2.  İnsan verilmiş üç halda informasiya almaq üçün hansı duyğu
üzvlərindən istifadə edir: qəzetdə elan oxuyur; mürəbbə yeyir;
mühərrikin səsini eşidir?
3. Teleskop, mikroskop və tərəzi hansı növ informasiyanı toplamağa
kömək edir?
4. Aşağıdakı fikirlərdən hansı doğrudur?
– Duyğu üzvlərinin ətraf aləm haqqında bizə verdiyi informa si ya 
həmişə düzgün olur.
– İnsan informasiyanı duyğu üzvləri vasitəsilə alır.
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
Qartal Canavar Yarasa Delfin
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
1.2. İNFORMASİYANIN KODLAŞDIRILMASI
İnsan aldığı informasiyanı müxtəlif formalarda saxlaya, yaxud
təqdim edə bilir. İnformasiyanın növündən və məqsəddən asılı
olaraq təqdimetmə forması seçilir. Eyni bir mənzərəyə baxan şair
onu şeirlə, rəssam rəsmlə, bəstə kar musiqi ilə ifadə edir. Xəzər
dənizinin təqdim olunan formalarından hansı infor ma siyaları
alırsınız?
İnformasiyanı müxtəlif şərti işarələrlə də təqdim etmək olar.
İnformasiyanı təqdim etmək üçün istifadə olunan şərti işarələr
sis teminə kod deyilir. İnformasi yanın hər hansı kodla göstə -
rilməsi isə kodlaşdırma ad lanır. 
Xəzərim, şən Xəzərim,
Sahili gülşən Xəzərim.
...
İnformasiyanı müxtəlif formalarda necə göstərmək olar? 
Tapşırıq. Aşağıdakı informasiyaları müxtəlif formalarda gös tə -
rin. 
1. Sinifdə 12 oğlan və 11 qız oxuyur. 
2. Dərsdən yaxşı qiymət almısınız. 
3. Yağış yağır.  
4. Düz getmək qadağandır.
Nəticəni müzakirə edək:
– İnformasiyaların hansı formada təqdim edilməsi daha an la -
şıq lı dır? 
F Ə A L İ Y Y Ə T
11İNFORMASİYA•
Biz özümüz də hiss etmədən daim
kodlaşdırma və kodaçma (dekod laş -
 dır ma) ilə məşğul oluruq. 
Məktəbdə müəl lim sizin bili yi nizi
qiymətlən dirməkdən ötrü kod dan
istifadə edir (“5” – əla, “4” – yaxşı,
“3” – kafi, “2” – qeyri-kafi). 
Musiqi əsərlərini yazmaq üçün istifadə olunan not yazısı da
koddur. Yolların kənarında gördüyünüz yol nişanlarının hər biri
müəyyən yol hərəkəti qaydasını ifadə edir. Başqa sözlə, hər bir yol
hərəkəti nişanı bir qaydanın kodudur. 
N Ü M U N Ə
“Yol verin” 
nişanı
Piyada keçidi Ocaq qalamaq
qadağandır
Texnikanın inkişafı ilə yanaşı, informasiyanın müxtə lif kodlaş dırma
üsul ları da yarandı. XIX əsrin ikinci yarısında Amerika ixtiraçısı
Samuel Morze nöqtə və tire işarələrindən ibarət yeni kod ixtira etdi.
Teleqraf rabitəsində tətbiq olunan MORZE KODU bu gün də isti fadə
edilir.
B U,  M A R A Q L I D I R
· İnformasiyanın təqdim olunması
· İnformasiyanın saxlanması
· Kod
· Kodlaşdırma
· Dekodlaşdırma
S Ö Z L Ü K
12
13
Təbii dillərin əsasını da kodlar təşkil edir. Danışıq zamanı bu
kodlar səslər, yazıda isə hərflər şəklində verilir. Hər dəfə yazı ya -
zan da biz, əslində, kodlaşdırma ilə məşğul oluruq, çünki biz səs -
ləri hərflərlə əvəzləyirik. Oxuma prosesi isə kod açmadır (dekod -
laşdır madır). 
1. İnformasiya nə üçün kodlaşdırılır? 
2. Qoxu və dad informasiyaları kodlaşdırıla bilərmi?
3. Riyazi ifadələri yazarkən hansı işarələrdən istifadə edir si niz?
4. Bu işarələr hansı idman növlərini bildirir? 
5. Morze əlifbasından istifadə edib aşağıdakı kodu açın:
Böyük türk-islam aliminin adındakı hər bir hərf
onun əlif ba mızdakı nömrəsi ilə əvəz lə nib:
8 1 24 1 2 14
Azər baycan əlifbasının hərflərini ardıcıl
nömrə lə mək lə söhbətin hansı alimdən get diyini
müəy yənləşdirin. Həmin alim haqqın da nə bilir -
siniz? Onun adını Morze əlifbası ilə kodlaşdırın.
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
– · –     – – –     – –     · – – ·     · –      · · · 
İNFORMASİYA•
1.3. İNFORMASİYA MODELİ
Ətrafımızda insanın yaratdığı elə obyektlər var ki, onlar gerçək
obyektlərin bənzəridir. Yer kürəsinin qlobusu, hansısa görkəmli şəx -
siy yətin heykəli, mağazaların vitrinində gördüyünüz mane kenlər,
uşaqlıqda oynadığınız oyuncaqlar real obyektlərə çox oxşayır.
Qlobus nəyə lazımdır? Hansısa obyektin bənzərini yaratmağa nə
ehtiyac var?
Obyektləri öyrənmək üçün onları necə təsvir etmək olar?   
Tapşırıq. Aşağıdakı obyektlərdən birini seçin və onu vərəq
üzərində müxtəlif formalarda təsvir edin. 
1. Futbol meydançası.
2. Həftə ərzində keçiləcək dərslər.
3. Mək təbdən evə getdiyin yol.
4. Sevdiyin dondurma.
Nəticəni müzakirə edək:
– Təsvir olunan formalardan hansı obyekt haqqında daha
ətraflı məlumat verir? 
– Hər bir təqdim edilən forma nə zaman o birilərə nisbətən
daha əhəmiyyətli olur? 
F Ə A L İ Y Y Ə T
14
Obyektlərin sadələş dirilmiş bənzəri mo del
adlanır. Dərsin əvvəlində baxdı ğımız mo -
dellər xarici görü nüşcə gerçək obyekt lərin
özlərinə çox bənzəyir. Obyekt lərin görü nən
əlamətlərinin əks olunduğu bu cür modellərə
maddi model deyilir. De məli, ql o bus Yer
kürə sinin, heykəl han sısa şəx siyyətin, mane -
ken in sanın maddi mode lidir. Modellər  obyektin bütün xassələrini
deyil, yalnız əhəmiyyətli olan xassələrini əks etdirir.  
Obyekti öyrənmək üçün maddi model yaratmaq vacib deyil.
Mad di modellərdən başqa, informasiya modelləri də var. Əgər
obyektin maddi modeli onun fiziki oxşarı dır sa, informasiya mo de -
li onun təsviridir. Məsələn, xəritə Yer kürəsinin informasiya mo -
de lidir. Fəaliyyət tapşırığında siz verilən obyektlərin infor masiya
mo del ləri ni qurdunuz.
Bildiyiniz kimi, eyni informasiyanı  müxtəlif yollarla təsvir et -
mək, kodlaşdırmaq olar. Ona gö rə də eyni bir obyekt üçün müx -
təlif in formasiya modelləri qurmaq mümkündür. 
İN FORMASİYA MODELİNİN NÖVLƏRİ
SxemŞəkilCədvəlSözlə təsvir
Kompyuter
informasiyanı qəbul
edir, saxlayır, emal
edir və ötürür.
1961-ci ildə kosmosa əyninə ska fandr
geyindirilmiş maneken göndə rilmişdi.
“İvan İvanoviç” adlandırılan bu ma ne -
ken canlı insan kimi görü nürdü. Yerə
enəndə manekeni tapan lar onu ölüyə,
yaxud yadplanetliyə bənzətmə sinlər
deyə onun üzündə “MAKET” sözü
yazılmışdı.   
B U,  M A R A Q L I D I R
İNFORMASİYA 15•
· Model
· Modelləşdirmə
· Maddi model
· İnformasiya modeli
S Ö Z L Ü K
Biz özümüz də fikir vermədən hər gün real obyektlərin infor ma -
siya modelləri ilə işləyirik. Eyni bir obyekt üçün məqsəddən asılı
olaraq müxtəlif informasiya modelləri qurur, onlardan istifadə
edirik. 
Siz valideyninizlə yeni bir şəhərə gəlmisiniz və met ro va sitəsilə harasa
get mək istəyirsiniz. İlk növbədə sizi nə maraq landıracaq? Metro
vaqonlarının formasımı, rəngimi, qatarların neçə vaqondan ibarət olma -
sımı, stansiyaların görünüşümü? Əlbəttə ki, yox! Sizə şəhər metro -
politeninin sxemi lazım olacaq.
1. İnsanlar modeldən nə üçün istifadə edirlər? 
2. Nə üçün bir obyektin bəzən bir neçə müxtəlif modeli qurulur? 
3. Riyaziyyat və təsviri incəsənət dərslərində hansı informasiya mo -
dellərini qurmusunuz?  
N Ü M U N Ə
Aşağıdakı məqsədlər üçün özünüz haqqında hansı məlumatın lazım
olduğunu aydınlaşdırın. Hər bir məqsədə uyğun informasiya modelini
qurun. 
1. Sinif yoldaşınıza 1 yaşında necə göründüyünüzü göstərmək
istəyirsiniz.
2. Məktəbinizi dəyişirsiniz.
3. Şəxsiyyət vəsiqəsi almalısınız.
4. Məktəbli forması sifariş vermək lazımdır.
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
16
İNFORMASİYA 17•
1.4. İNFORMASİYANI ÖLÇMƏK OLARMI?
Əhmədlə Orxan riyaziyyat dərsindən sonra müba -
hisə edir dilər. Əhməd:
– Sən müəllimin dediklərini başa düş -
dünmü?
– Əlbəttə. Orada başa düşülməyən nə
var dı ki?
– Məncə, bir dərsdə həddən artıq in -
formasiya ve rildi.
– Məncə, yox.
– Necə yox? Əvvəlcə bir tərif verildi,
ardınca ikin cisi. Sonra da xassələr. Hələ
bundan sonra da  yeni məsələlər. Bu qədər
şeyi necə başa sığışdırmaq olar? Başım lap
şişdi.
– Mənim başım şişməyib.
– Çünki sənin başın mənimkindən böyükdür.
Ancaq bir az da in formasiya qəbul etsən, sənin
başın da şişəcək, – deyə Əhməd zara fat etdi. 
İnformasiyanın həcmini necə müəyyən etmək olar?  
Tapşırıq. Başqa şəhərdə yaşayan dostuna aşağıdakı məzmunda
teleqram göndərmək istəyirsən.  
Əziz dostum Nicat! Səni ad günün münasibəti ilə təbrik edirəm. Sənə
dərslərində müvəffəqiyyətlər və bol-bol sevinc arzulayıram. 
Dostun Alpay.
Teleqramı qəbul edən hər simvol üçün 1 qəpik ödəmək lazım ol -
duğunu söylədi. Sənin isə cəmi 1 manat pulun var. Sözləri daha qısa
sinonimləri ilə əvəz etməklə və artıq sözləri silməklə onu elə dəyiş ki,
teleqramı göndərməyə pulun çatsın. 
Nəticəni müzakirə edək:
– Hansı sözləri artıq hesab etdiniz? 
– Teleqramınız neçəyə başa gəldi? 
F Ə A L İ Y Y Ə T
Sizcə, Əhmədin zarafatla dediyi fikir doğrudurmu? 
Siz 4-cü sinfin sonunda – “Bu kitab necə ha zır -
lanıb” mövzusunda kitab ların kompyu ter də hazır -
lan dığını xatırla yır sınız. Çanta nıza yığdığınız bü -
tün kitab ların elektron versiya larını bircə fləş-
yaddaşa yazıb cibi niz də gəzdirə bilərsiniz. Müasir
planşet komp yuter lərinə isə on min lərlə kitab
yerləşir. 
Bəs bir kitabı, bir kitab sə hifəsini, bir cüm ləni
kom pyu terdə saxlamaq üçün nə qə dər yer
lazımdır? 
Əşyanın ağırlığını, yolun uzunluğu nu, zamanı
ölçdüyümüz kimi, informa siyanı da ölçmək olur.
İnformasiyanın həcmini ölç mək üçün ən kiçik ölçü vahidi bit
adlanır. Bit yalnız iki qiymətdən birini ala bilər: 0 və ya 1.
İnanmaq çətin olsa da, hər cür infor masiya:  mətn, qra fika,
musiqi, video kompyuterdə, sadəcə, bu iki rəqəm vasitəsilə sax la -
nır. Məsələn, mətnin hər bir sim volunu (hərfləri, rəqəmləri, dur -
ğu işarələrini, o cümlədən boşluq işa rəsini) kodlaşdırmaq üçün 8
bitdən istifadə olunur. 
8 ar dıcıl bitə xüsusi ad da verilib – bayt. 
1 bayt = 8 bit
İnformasiyanın həcmini baytlarla ölçmək daha rahatdır. 
B hərfi kompyuterdə 
01000010 şəklində göstərilir. Bayt
Bit
“İNFORMATİKA” sözü 11 simvoldan (hərfdən) ibarət oldu ğundan  kom -
pyu terin yaddaşında 11 bayt yer tutur. Bunu bitə çevirsək, 88 bit alınar:
11 ´ 8 bit = 88 bit.
“İnformasiyanın həcminin ölçülməsi” ifadəsi isə 33 bayt, yaxud
264 bit yer tutacaq. 
N Ü M U N Ə
· Bit
· Bayt
· Kilobayt
· Meqabayt
· Giqabayt
S Ö Z L Ü K
18
Məsafəni ölçmək üçün metrlə yanaşı, kilometrdən, ağırlığı ölç -
mək üçün qramla yanaşı, kiloqramdan istifadə edilir. Bö yük -
həcmli in for masiyanı ölçmək üçün baytdan böyük vahidlər də
tələb olunur. 
1 kilobayt (Kbayt) = 1024 bayt
1 meqabayt (Mbayt) = 1024 kilobayt 
1 giqabayt (Gbayt) = 1024 meqabayt
Bu informasiya daşıyıcılarının tutumunu öyrənin və onları müqayisə
edin. 
Cavab variantları arasından uyğun cavabı söyləyin. 
1. Videofilmin həcmi 4 Gbayt-dır. Bir disk 700 Mbayt informasiya
tutur. Bu filmi köçürmək üçün neçə disk lazımdır? 
A) 1    B) 2          C) 6      D) 7
2. “5-ci sinif” söz birləşməsinin informasiya həcmi nə qədərdir?
A) 8 bayt   B) 9 bayt   C) 80 bit   D)  64 bit
3. “Klaviatura” və “Kursor”  sözlərinin informasiya həcmini tapın və
müqayisə edin. 
4. Yazı makinasında yazılmış bir səhifədə təxminən 30 sətir, hər
sətirdə isə 60 simvol olur. Bir simvolun (hərf, rəqəm, xüsusi
simvol) informasiya tutumunun 1 bayt olduğunu nəzərə alaraq bir
səhifədəki informasiyanın həcmini bitlə ifadə edin.
5. Dərsliyinizin 1-ci səhifəsində neçə bit informasiya var?
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
CD-ROMDisket Fləş-yaddaş DVD
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
İNFORMASİYA• 19
1. Fidan Milli İncəsənət Muzeyində məşhur rəssamların əsərləri ilə
tanış oldu. O, informasiyanı necə aldı? 
A) dadmaqla      B) görməklə       C) iyləməklə 
2. Anası Orxanın alnına toxundu və dərman gətirməyə getdi. O, Or -
xan haqqında hansı informasiyanı aldı?
A) alnı soyuqdur    B) yemək yeməyib   
C) qızdırması var   D) dərslərini hazırlamayıb
3. İnsan ətraf aləmdən informasiyanı, əsasən, bu duyğu üzvü
vasitəsilə alır:
A) qulaq    B) göz    C) dəri    D) dil
4. Əgər sözdə saitləri “0”, samitləri isə “1” ilə göstərsək, “Alətlər”
sözünün təsviri necə olacaq?  
A) 0011001  B) 0101111   C) 0101101   D) 1001010
5. Futbol oyununda hakimlər hansı kodlardan istifadə edirlər və
həmin kodların açması nədir? 
6. Fuad xoşladığı avtomobilin şəklini dostuna göstərdi. Burada şəkil
nədir?
A) avtomobilin maddi modeli     B) avtomobilin informasiya modeli
7. Bu nəyin informasiya modelidir?
A) Yer kürəsinin   B) Günəş sisteminin
C)  kosmosun        D) qalaktikanın
8. Bu həcmlərdən ən böyük olanı hansıdır?
A)  1024 bayt     B) 2048 bit     C) 1 Kbayt     D) 1025 bayt
9. “Nümunə” sözünün informasiya həcmi nə qədərdir?
A) 42 bit      B) 6 bit       C) 48 bayt        D) 48 bit
10. “Oğuz elinin adəti vardı. Oğuz igidlərini, xatınlarını şənliyə, toya
çağıranda uca dağın başında bir tonqal qalanardı. ... İki tonqal
qalayanda bilərdilər ki, elin başında qəza var, təhlükə var,
düşmən basqını gözlənilir...”  Verilmiş bu parçada hansı
informasiya prosesi təsvir olunub?
Ö Z Ü M Ü Z Ü  Q İ Y M Ə T L Ə N D İ R Ə K
20
İş masası
Kompyuterdə “iş masası” dedikdə nə başa dü -
şülür? Orada nələr yerləşdirilir? 
Menyu
Kompyuterlə menyunun nə əlaqəsi var? Baş
menyuda nələr olur? Kontekst menyusu nədir? 
Kompyuter necə işləyir
Kompyuter hansı hissələrdən ibarətdir? Proq -
ram təminatı nədir? Kompyuterin işləməsi üçün
hansı proqram təminatının olması vacibdir? 
Fərdi kompyuterlər
Kompyuter hansı işləri görür? Sizə lazım olan
kompyuteri necə seçməli? Komp yuterin ölçüsü
onun gü cü nə təsir edirmi? 
Kompyuter
Fayllar və qovluqlar
Kompyuterdəki qovluqlarla adi qovluqların hansı
oxşarlığı var? Kompyuterdə qovluqlarda nə sax -
lanılır? 
Pəncərə
Proqram pəncərəsi nədir  və o, hansı hissələrdən
iba rətdir? Pəncərənin ölçülərini nə zaman də yi -
şir lər? 
2.1. FƏRDİ KOMPYUTERLƏR
“Kompyuter” dedikdə, yəqin ki, masanın üzərinə qoyulan, yaxud
çantada daşına bilən kompyuterləri düşünürsünüz. Ona görə ki,
bu kompyuterlərdən məktəbinizdə və bir çoxunuzun evində var.
Ovuca yerləşən kompyuterləri də dostunuzda, yaxud televizorda
görmüsünüz. Bəs bunlardan fərqli görünən kompyuterlərə rast gəl -
mi sinizmi? Kompyuterin ölçüsünün böyüklüyü onun daha güclü
olması deməkdirmi? 
22
Şəkildə gördükləriniz kompyuterlərin yalnız bir növüdür.
Onlar fərdi kompyuter adlanır. Bu kompyuterlərdən daha böyük və
daha güclüləri də var. 
Fərdi kompyuter evdə, yaxud müəssisələrdə bir nəfərin isti -
fadəsi üçündür. Çox zaman kompyuter dedikdə fərdi kompyuter
nəzərdə tutulur.
Kompyuterləri necə fərqləndirmək olar?  
Tapşırıq. Şəkildəki kompyuterləri müqayisə etməklə, onların
oxşar və fərqli  cə hət lərini müəyyənləşdirin. Onlar
harada və necə istifadə oluna bilər? 
Nəticəni müzakirə edək:
– Şəkillərdə göstərilmiş kompyuterləri harada görmüsünüz?
– Onların hansı ümumi cəhətləri var?
– Bu kompyuterlərdə hansı işləri görmək olar?
F Ə A L İ Y Y Ə T
KOMPYUTER
Fərdi kompyuterləri ölçülərinə və im kanlarına görə bir neçə nö -
və ayırırlar. 
Masaüstü kompyuterlər fərdi kom -
pyu terlərin ən geniş yayılmış nö vüdür.
On lar, əsasən, sistem bloku, monitor,
kla viatura və si çandan ibarət olur.
Adın dan da görün düyü kimi, ma saüs -
tü kompyu terlərin ölçüləri elədir ki,
on ları masa üzərində quraşdır maq
olur.
Noutbukların, yaxud dizüstü kom p -
yu ter lərin ölçüləri masaüstü kom pyu -
 ter lərə nisbətən kiçik olsa da, im kan -
ları, demək olar ki, eynidir. Kiçik və
yüngül olduq la rından onları rahat da -
şımaq mümkündür. Noutbuk lar elek -
 trik şəbəkəsi ilə yanaşı, bata reya ilə də
işləyə bilir. 
Planşet kompyuterin ekra nında
barmaqla, yaxud stilus ad lanan xü -
susi qələmlə işləmək olur. Başqa
sözlə, planşet kom pyu terlərdə kla -
viatura və si çan dan istifadə etməmək
də olar. Ona görə də bəzi işlərdə bu
kom pyuterlər daha əlverişli olur. Son
za man lar çox populyar olan iPad (ay-
pəd) də planşet kom pyu terlərə aid -
dir. 
Masaüstü
kompyuterlər
Noutbuk
kompyuterlər
Planşet
kompyuterlər
Ovuciçi
kompyuterlər
FƏRDİ KOMPYUTERLƏR
23•
Ovuciçi kompyuterlər ölçülərinə görə
planşet kompyuter lərdən kiçik olur. Cibə
yerləş di yindən onlara cib kompyu terləri
də deyirlər. Planşetlərdə olduğu kimi, bu
kompyuterlərdə də  öz qələmi ilə işlə mək
olur.
Evdə və ya məktəbdə olan masaüstü kompyuterə diqqət yetirin. Onun
hissələrinin bir-birinə necə bağlandığını araşdırın. Əgər evinizdə,
yaxud yaxınlarınızda noutbuk varsa, bu iki növ kompyuterin uyğun
hissələrini müqayisə edin. 
1. Fərdi kompyuter nədir və onun hansı növləri var?
2. iPad kompyuterlərin hansı növünə aiddir?
3. Mobil telefonlar kompyuterlərin hansı imkanlarına malikdir?
4. Sizə aşağıdakı məqsədlər üçün kompyuter almaq lazımdır. Hansını
seçərdiniz?
– Evdə kompyuter proqramlarında işləmək, böyükhəcmli oyunlar
oy na maq, musiqiyə qulaq asmaq. 
A)  ovuciçi kompyuter       B) masaüstü kompyuter 
– Müxtəlif yerlərə özünüzlə aparmaq, kompyuter proqramlarında
işləmək və İnternetə qoşul maq.
A) noutbuk                          B) masaüstü kompyuter 
– Sizə gələn məlumatları küçədə, evdə və ya başqa yerdə almaq və
dərhal cavablandırmaq. 
A) ovuciçi kompyuter         B) noutbuk 
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
· Fərdi kompyuter
· Masaüstü kompyuter
· Noutbuk kompyuteri
· Planşet kompyuter
· Cib kompyuteri
S Ö Z L Ü K
24
2.2. KOMPYUTER NECƏ İŞLƏYİR 
Kompyuterlərdən müxtəlif məq səd lər üçün istifadə edilir. Şəkil
çəkmək, musiqiyə qulaq asmaq, filmlərə baxmaq, oyun oynamaq
kompyuterin imkanlarının çox
az his səsidir. Havanı proq noz -
laş dırmaq, təy yarə lərin uçuşu -
nu ida rə etmək, işıqforları tən -
zim ləmək kimi işlərdə komp -
yu terlər əvəzsiz dir. Bəs komp -
yu ter bu qədər işi ne cə yerinə
yetirir? O, hansı hissə lərdən
ibarətdir? Bu hissələr bir-biri
ilə necə əlaqədə olur? 
25KOMPYUTER•
Mürəkkəb obyektlərin hissələri bir-biri ilə necə əlaqəlidir? 
Bu hissələr hansı işləri görür?  
Tapşırıq. Verilmiş obyektlərdən birini seçin və onun bir neçə
hissəsini göstərin. Bu hissələrin nə üçün nəzərdə
tutulduğunu və onların bir-biri ilə əlaqəsini qeyd edin. 
Vərəqdə aşağıdakı təqdimetmə formasını doldurun: 
Obyektin adı ______________________________________
Obyektin hissələri və onların funksiyaları ______________
Hissələr arasındakı əlaqələr __________________________
Nəticəni müzakirə edək:
– Seçdiyiniz obyekt nə üçün nəzərdə tutulub? 
– Onun hissələrindən biri işləməzsə, nə baş verər?
– Bu hissələri kim, yaxud nə idarə edir? 
F Ə A L İ Y Y Ə T
26
Hər bir mürəkkəb obyekt kimi, kompyuter də çoxlu hissədən,
məsələn, monitor, klaviatura, si çan və s. ibarətdir. Kompyuteri
təşkil edən bütün qurğulara kompyuterin aparat təmi natı deyilir. 
Kompyuterlərdən istifadə etmək üçün bu sahədə mühəndis ol -
maq lazım deyil. Sadəcə, kompyuterlərin başlıca elementləri və on -
ların necə işləməsi haqqında ümumi təsəvvürlərə malik olmaq
kifayətdir.  
Kompyuterin işləyə bilməsi üçün ona başa düşəcəyi dildə
göstərişlər toplusu – proqramlar verilməlidir. Kompyuterdə olan
bütün proqramlar onun proqram təminatını təşkil edir. 
İnformasiyanın
işlən məsi və sax -
lanması sistem
blokunda baş
verir. 
Klaviaturanın
kö məyi ilə komp -
yu terə  mətn
infor masiyası və
ko mandalar
daxil edilir.
Monitor
kom pyu ter də
görülən işlə -
rin nəticəsini
ekranda gös -
tərir.
Siçan qur ğu -
su vasi tə silə
kom pyu terə
müxtəlif
komandalar
verilir. 
Kompyuteri sim fo nik orkestrlə
müqa yisə etmək olar.
Bu zaman onun “aparat tə minatı”
musiqiçilər və musiqi alətləri
olacaq. Proqram tə mi natını isə
notlar yerinə yeti rəcək. Kompyu -
terdə olduğu ki mi, notlar (proq -
ramlar) mu siqiçilərə (ava dan lığa)
nəyi, necə və nə vaxt ifa etməyi
göstərir.
B U,  M A R A Q L I D I R
27
Kompyuterdə çoxlu sayda proq -
ram olur. Onların vasitəsilə mətn -
lərlə işləmək, şəkil çəkmək, musi -
qiyə qulaq asmaq və başqa işləri ye -
rinə yetirmək olar. Sərbəst işlə məyi
bacarandan sonra siz özünüz də
kompyuterinizə müxtəlif proq ram -
lar yükləyəcəksiniz. 
Elə bir proqram var ki, o, bütün
kompyuterlərdə olmalıdır. Bu proq -
ram əməliyyat sistemidir. 
Fərdi kompyuterlərdə ən çox
işlənən əməliyyat sistemi Windows
əməliyyat sistemidir. Bundan baş -
qa, Linux, Android kimi əməliy yat
sistemləri də var.  
Əmə liyyat sistemi kompyuterin başlıca proqramıdır. Kom p -
yuteri işə salan kimi ilk yüklənən məhz bu proqramdır. Əməliy yat
sis te mi kompyuterin bütün işini idarə edir. Bu proqram olmadan
kompyuterdə işləmək mümkün deyil. 
1. İnformatika kabinetindəki kompyuterlərdə, yaxud evinizdəki
komp yuterdə quraşdırılmış əməliyyat sistemi haqqında aşağıdakı
məlu matları toplayın: 
– Hansı əməliyyat sistemi və onun hansı versiyası quraşdırılıb?
– Həmin əməliyyat sisteminin daha hansı versiyaları var? 
2. Simfonik orkestrin nümunəsində “əməliyyat sistemi” rolunu kim
oynayır?
1. Kompyuterin əsas qurğuları hansılardır?
2. Kompyuterin “aparat təminatı” dedikdə nə başa düşülür?
3. Proqram təminatına nələr daxildir?
4. Əməliyyat sistemi nədir?
5. İnformasiyanın emalı prosesini insanda və kompyuterdə misallarla
izah edin. 
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
KOMPYUTER•
· Aparat təminatı
· Proqram təminatı
· Əməliyyat sistemi
S Ö Z L Ü K
2.3. İŞ MASASI
Evdə hər birinizin, yəqin ki, iş masanız var. Orada siz dərslə rinizi
hazırlayır, yazı yazır, şəkil çəkir və başqa işlərinizi yerinə yetirirsiniz.
Bu işləri görmək üçün masanın üzərində hazırda lazım olan, yaxud
tez-tez isti fadə etdiyiniz ləvazimatı yer ləş dirirsiniz. Masa nın gözlərin -
də isə iş üçün lazımlı digər sənədlər və alətlər saxlanılır. Nə üçün bütün
sənədləri və alətləri masanın üzərində sax la mır sınız? Masanın
gözlərin də onları hansı qaydada yerləş dirirsiniz?
28
Kompyuterin iş masasında nə yerləşdirilir?   
Tapşırıq. Göstərişləri yerinə yetirin və sualları cavablandırın. 
1. Kompyuterinizin ekranında neçə simgə var? 
2. “My Computer”, “My Documents” simgələri ekranın harasın -
dadır? 
3. “Start” düyməsi harada yerləşir? 
4. Ekranda saat indikatoru harada yerləşir? 
5. Klaviaturanın dilini göstərən düyməni tapın. Siçanın göstəri -
cisini onun üzərinə aparıb gözləyin. Klaviaturada hansı dil
aktivdir? 
6. Siçanın göstəricisini “Recycle Bin” simgəsinin üzərinə aparın və
sol düyməni basın. Nə baş verdi? 
7. Ekranda olan digər simgələri seçdirmək üçün nə etmək lazım -
dır? 
F Ə A L İ Y Y Ə T
Kompyuter işə salındıqdan sonra onunla işləmək üçün ekrana
çıxan görüntü də İş masası adlanır. Kompyuterin iş masasında
kiçik şə killər yerləşdirilib. Belə kiçik şəkil -
lərə simgələr deyilir. Hər bir simgə müəyyən
obyektə bağlı olur. Tez-tez istifadə olunan
proqram və sənədlərin simgələri iş masasına
yerləşdirilir.  
İş masasının lap aşağısında Tap şı rıqlar zolağı
yerləşir. Hə min zolağın sağ ucunda siz saat və
kla viatura indikatorunu görə bilərsiniz.
KOMPYUTER•
8. Yenə də siçanın göstəricisini “Recycle Bin” simgəsinin
üzərinə aparın və sol düyməni basıb saxlamaqla siçanı
hərəkət etdirin. Siçanın düyməsini buraxın. “Recycle Bin”
simgəsində hansı dəyişiklik baş verdi?
Nəticəni müzakirə edək:
– Kompyuterin ekranında nə yerləşdirmək olar? 
– Sizcə, “Recycle Bin” (“Çör-Çöp qabı”) nə üçün lazımdır? 
– Vaxtı göstərən düymə nə zaman lazım ola bilər?
– Klaviaturanın dilini göstərən düymə nə üçündür?
· İş masası
· Simgə
· Tapşırıqlar zolağı
· Siçanın göstəricisi
· Çıqqıltı
· Qoşa çıqqıltı
· İndikator
29
Simgələr
Tapşırıqlar zolağı
Siçanla işləyərkən ekranda gördüyünüz kiçik ox ( ) siçanın
göstəricisi adlanır. Göstərici siçanın bütün hərəkətlərini ekranda
əks etdirir. Siçanın sol düyməsinin basılmasına çıqqıltı deyilir.
Siçanın düyməsini çıqqıldatmaqla ekranda hər hansı obyekti
seçdirmək olar.
S Ö Z L Ü K
Çıqqıltını qoşa çıqqıltı ilə qarışdırmayın! Qoşa çıqqıltı siçanın sol
düyməsinin iki dəfə cəld ardıcıl basılıb-buraxılmasına deyilir. Nəyisə
(proqramı, sənədi) açmaq üçün qoşa çıqqıltıdan istifadə olunur.
İş masasının fonunu – üzərində simgələr yerləşən şəkli dəyiş -
mək olar. Bu zaman simgələrin yeri dəyişmir.
Evdə, məktəbdə, yaxud başqa yerdə olan hər hansı iki kompyuterin iş
masasını müqayisə edin. Aşağıdakı suallara cavab verin: 
1. Kompyuterlərin iş masasında neçə simgə var? 
2. Hansı eyniadlı simgələr var? 
3. İş masalarının fonunda hansı şəkillər təsvir olunub? 
4. Tapşırıqlar zolaqlarının rəngi və oradakı simgələr eynidirmi? 
1. Kompyuterin iş masası nədir və orada nələr yerləşdirilir?
2. Kompyuterdəki bütün proqramların simgələrini iş masasında
yerləşdirmək olarmı?
3. Göstərici nədir və o, nəyi “göstərir”?
4. Qoşa çıqqıltı nədir və onun adi çıqqıltıdan fərqi nədədir?
5. Aşağıdakı fikirlərdən yalan olanları doğruya çevirin: 
– Kompyuter tam yükləndikdən sonra açılan ilk ekran iş masası
adlanır.
– Siçanın sol düyməsinin basılması tıqqıltı adlanır. 
– Siçanın göstəricisini obyektin simgəsinin üzərinə gətirib çıq qıl -
datsaq, obyekt silinir. 
– Siçanın göstəricisini obyektin simgəsinin  üzərinə gətirib  qoşa çıq -
qıl datdıqda obyekt açılır. 
– İş masasında obyektin yerini dəyişmək üçün siçanın sağ düy mə -
sini basıb hərəkət etdirmək lazımdır.
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
30
2.4. MENYU
“Menyu” sözünü hamınız eşit -
mi siniz. Şübhəsiz ki, men yu
deyən də gözünüzün qaba ğına
yemək lərin siyahısı gəlir. Şə -
kildəki men yuda bəzi ya zılar
nə üçün başqa rənglə seç di -
rilib? Men yulara daha harada
rast gəlmisiniz? 
KOMPYUTER 31•
Kompyuterdə menyudan necə istifadə olunur? 
Tapşırıq. Göstərişləri yerinə yetirin. Hər addımdakı suallara vərəqdə
cavablar yazın.    
1. Tapşırıqlar zolağında klaviatura indikatorunu tapın. İndikator
En, Az, yaxud Ru yazılarından hansını göstərir? 
2. Siçanın göstəricisini onun üzərində
çıqqıldadın.  işarəsi hansı sətrin
qabağındadır?  
3. Siçanın göstəricisini açılan siyahının sətir -
ləri üzərində hərəkət etdirin. Bu zaman  sətirlərin rəngi necə
dəyişir?
4. Az sətrini seçdirin və siçanın sol düyməsini çıqqıldadın.
Klaviatura Azərbaycan əlifbası ilə iş rejiminə keçəcək. Pəncərə
bağlandıq dan sonra En, Az, yaxud Ru yazılarının hansı görünür? 
5. Tapşırıqlar zolağında saat indikatorunu
qoşa çıqqıldatmaqla təqvimi açın. Ay, il və
gün harada yazılıb?
6. Date bölümündə ili, ayı və günü dəyişib öz
ad gününüzün tarixini qoyun. Ayı də yiş -
mək üçün neçə seçim var? 
7. Yenidən cari tarixi bərpa edin. 
Nəticəni müzakirə edək:
– Açılan çərçivələrdə daha hansı seçimlər var idi?
– Açılan çərçivələr menyuya nə ilə oxşayır? 
F Ə A L İ Y Y Ə T
Ümumiyyətlə, “menyu” dedikdə se -
çimi olan siyahı başa düşülür. Mə sələn,
teatr tamaşalarının, ya xud te le vi ziya
verilişlərinin siya hılarına da men yu
demək olar. Sadəcə, onlar uy ğun olaraq
reper tuar və proqram adlan dırılır. 
Kompyuter proqramlarında da men -
yu lar geniş istifadə olunur. Hər bir kompyuter menyusu koman -
dalar siyahısından ibarətdir. Belə menyu da komandaların seçimi
siçan vasitə silə aparılır. 
Kompyuterdə çoxlu menyu olsa da, onlardan biri Baş menyu
adlanır və Start düyməsi vasitəsilə açılır. Bu menyudan müxtəlif
proqramları baş latmaq olar. Nə vaxtsa yarat dı ğı nız sənədləri də
bu men yudan tapa bilərsiniz.
Əgər menyu sətrinin (bəndinin) sa ğında  işarəsi varsa, deməli, bu
bən din içində başqa bir menyu da vardır. Həmin bənd seçdirildikdə ona
daxil olan menyu açılır. Başqa menyunun içində olan menyuya alt
menyu da deyilir.
· Menyu
· Baş menyu
· Alt menyu
· Menyu bəndi (sətri)
S Ö Z L Ü K
32
Seçilmiş hər hansı, yaxud seçiləsi menyu komandası, adətən,
xüsusi formada göstərilir. Məsələn, FileClose yazılışı File men -
yu sunda Close komandasının seçildiyini (seçiləcəyini) bildirir.
Əgər menyunun  hansısa bəndinin qarşısında  işarəsi varsa,
deməli, həmin bənd artıq seçilib. Göstəricini başqa bəndin üstündə
çıq qıldatmaqla  seçimi dəyişmək olar. 
Siçanın göstəricisi hər hansı obyektin üzərində olduqda sağ
düyməni çıqqıldatdıqda da menyu açılır. Bu menyuda həmin ob -
yekt lə bağlı komandalar toplanır. Belə menyuya kontekst men -
yusu deyilir. 
İş masasındakı hər hansı obyektin kontekst menyusu ilə tanış olun.
Bu menyuda hansı komandalar sizə tanışdır?  
1. Menyu nədir və kompyuterdə menyulardan nə üçün istifadə
olunur? 
2. Baş menyu necə açılır?
3. Menyu bəndindəki işarəsi nəyi bildirir?
4. Menyu bəndindəki   işarəsi nəyi göstərir?
5. Aşağıdakı fikirlərdən yalan olanları doğruya çevirin: 
– Kontekst menyusunun birinci bəndini seçməklə obyekti açmaq
olar. 
– Baş menyunu açmaq üçün simgəsindən istifadə olunur.
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
KOMPYUTER 33•
2.5. FAYLLAR VƏ QOVLUQLAR
Dəftərlərinizi, rəsmlərinizi, fotoşəkillərinizi tez tapmaq üçün on -
ları necə saxlamaq olar? Qovluqlardan istifadə edirsinizmi? Əgər
edirsinizsə, orada nə saxlayırsınız? 
34
Kompyuterdə qov luq larla nə etmək olar?   
Tapşırıq. Göstərişləri yerinə yetirin. Hər addımdakı suallara vərəqdə
cavablar yazın.    
1. İş masasının ixtiyari yerində siçanın sağ düyməsini çıqqıldadın.
Açılan menyudan NewFolder komandasını seçin.  Siçanın göstə -
ricisini iş masasının başqa bir yerində çıqqıldadın. İş masasında
hansı dəyişiklik baş verdi? 
F Ə A L İ Y Y Ə T
Kompyuterdə olan şəkil, mətn, musiqi və başqa obyektlər komp -
yu terin yaddaşında ayrıca ad altında saxlanılır. Onların sayı
yüzlərlə, minlərlə ola bilər. Kompyuterdə hər bir mətn sənədi,
musiqi, şəkil, video ayrılıqda fayl adlanır. 
Kompyuterdə lazım olan faylları tez tapmaq üçün onları
nizamlı saxlamaq lazımdır. Bunun üçün qovluqlardan
istifadə olunur. Hər bir qovluğun adı və simgəsi olur.
Adətən, kompyuterdə adi qovluqlar eyni simgə ilə
göstərilir.
Bəzi qovluqların xüsusi simgəsi var.
My Computer qovluğu  vasitəsilə kompyuterdə saxlanılan bütün
informasiyalara, o cümlədən bütün qurğulara müraciət etmək
olar. Sizə lazım olmayan və kompyuterdə saxlanmasına ehtiyac
duyulmayan sənədlər Recycle Bin qovluğuna atılır. My Documents
My Computer
Kompyuterim
Recycle Bin
Çör-Çöp qabı
KOMPYUTER 35•
2. Yeni yaratdığınız qovluğun simgəsi
üstündə siçanın sağ düyməsini çıqqıl da -
dın. Açılan menyudan Rename bəndini
seçin və seçdirilmiş yerdə öz adınızı ya -
zın. Enter klavişini basın. Nə baş verdi?
3. Siçanın göstəricisini qovluğun üzərinə
gətirib sol düyməni basılı vəziyyətdə
saxlayın və siçanı hərəkət etdirin. Belə
vəziyyətdə qovluğu iş masasının sağ
yuxarı küncündə yerləşdirmək üçün nə
etmək lazımdır?
4. Yaratdığınız qovluğun üstündə siçanın sağ düyməsini çıqqıldadın
və açılan siyahıdan Delete bəndini seçin. Nə baş verdi?  
5. Klaviaturada Ctrl və Z klavişlərini birlikdə basın. Nə hadisə baş
verdi? 
Nəticəni müzakirə edək:
– Qovluqlarla hansı əməliyyatları aparmaq olar? 
– Nə üçün qovluqlara fərqli adlar verilir? 
qovluğu özünüz yarat dığınız sənədləri saxlamaq
üçün nəzərdə tutulub. Bunlardan başqa, iş ma sa -
sın da çoxlu sayda qovluqlar da ola bilər. 
Qovluqlarda fayllar saxlanılır. Əgər qovluğun
için dəki faylların özlə rini də hansısa qaydada
nizam lamaq lazım gələrsə, onda bir qov luğun içində yeni qov luq -
lar yaratmaq  olar.
Kompyuterin iş masasında My Documents simgəsini tapın və açın.
Aşağıdakı suallara cavab verin:
– My Documents qovluğunda hansı qovluqlar var?
– Hər bir qovluqda olan faylların bir-ikisini açın. Bu fayllarda hansı
in formasiyalar var?
1. Qovluq nədir və orada nə saxlanılır?
2. Kompyuterdəki qovluqlarla adi kağız qovluqların hansı ortaq və
fər q li əlamətləri var?
3. Hər bir qovluğu “tanıdan” nədir?
4. Nə zaman bir qovluğun içərisində başqa qovluq yaratmaq zərurəti
yaranır?
5. Kompyuterdə qovluğu açmaq üçün nə etmək lazımdır? 
6. Qovluqlarla hansı əməliyyatları aparmaq olar?
7. Aşağıdakı fikirlərdən yalan olanları doğruya çevirin: 
– Qovluqlarda fayllar və başqa qovluqlar yerləşdirilə bilər. 
– Yeni qovluq yaratmaq üçün NewFile menyu komandasından is -
ti fadə olunur. 
– Uzaqlaşdırılmış fayllar Recycle Bin qovluğuna atı lır.  
Yaratmaq Silmək
Yerini
dəyişmək
Adını 
də yiş mək
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
· Fayl
· Qovluq
36
S Ö Z L Ü K
2.6. PƏNCƏRƏ
Bir vərəqdə müxtəlif məzmunlu bir neçə yazı olduqda, adətən,
qarışmaması üçün onları bir-birindən çərçivələrlə ayırırıq.
Windows əməliyyat sistemində işləyərkən eyni zamanda ekranda
bir neçə sənəd, yaxud proqram açmaq olar. Ona görə də istifadəçi
üçün işləmək rahat olsun deyə ayrıca proqramları, yaxud sənədləri
də müəyyən çərçivələrin içərisində əks etdirmək məqsədəuyğun
olur. Belə çərçivələrə pəncərə deyilir. 
KOMPYUTER 37•
Proqram pəncərəsi ilə nə etmək olar?   
Tapşırıq. Göstərişləri yerinə yetirin. Hər addımdakı suallara vərəqdə
cavablar yazın.    
1. İş masasında Paint proqram simgəsini qoşa çıqqıl dadın. Açı lan
pəncərəyə nəzər salın.  düymələri harada yerləşir?
2. Pəncərənin düyməsini çıqqıldadın. Nə baş verdi? 
3. Pəncərənin ölçülərini siçan vasitəsilə dəyişdirin. Bunun üçün
göstəricini pəncərənin çərçivəsinin üstünə gətirin və sol düyməni
basılı saxlayaraq siçanı hərəkət etdirin. Siçanı sola, sağa, yuxarı və
aşağı hərəkət etdirdikcə pəncərənin tərəfləri necə dəyişir?
4. Pəncərənin yerini dəyişin. Bunun üçün göstəricini pəncərənin
başlıq zolağının üzərinə gətirin və sol düyməni basılı saxlayaraq
siçanı hərəkət etdirin. Siçanı hərəkət etdirdikcə pəncərə yerini necə
dəyişir?
F Ə A L İ Y Y Ə T
Pəncərə Windows əməliyyat sisteminin əsas obyektlərindən
biridir. Əməliyyat sisteminin adı da məhz buradan yaranıb (in gi -
lis cə “windows” – “pəncərələr”). İş masasında hansısa simgəni çıq -
qıl datdıqda, yaxud hər hansı proqramı başlatdıqda ekranda pən -
cərə açılır.
Bəs pəncərə hansı hissələrdən ibarətdir? 
38
5. Pəncərənin düyməsini çıqqıldadın. Nə baş verdi? 
Nəticəni müzakirə edək:
– Adi pəncərə ilə proqram pəncərəsi arasında hansı oxşarlığı görür -
sünüz?
– Pəncərənin ən yuxarı zolağındakı yazı, sizcə, nəyi bildirir? 
– Pəncərənin yerini dəyişmək nə vaxt lazım ola bilər?
Menyu zolağı Qapatma düyməsiBaşlıq zolağı
Pəncərənin çərçivəsi
İş sahəsi
Fırlatma zolağı
Pəncərənin çərçivəsi və başlıq zolağı olur. Başlıq zolağında
açıl mış proqramın, sənədin, yaxud qovluğun adı yazılır. Başlıq zo -
la ğının altında komandaların siyahısından ibarət menyu zolağı
yerləşir. 
Açılmış sənəd pəncərəyə sığışmırsa, fırlatma zolaqlarından
istifadə etməklə onun istənilən yerinə baxmaq olar. 
Pəncərəni böyüdüb-kiçiltmək, yerini də -
yiş mək və qapatmaq olar. Onu həm də tap şı -
rıqlar zolağında müvəqqəti yerləşdir mək də
müm kündür. Bu zaman yığılmış pəncərə tap -
şı rıqlar zolağında düymə ilə əvəzlənir. Bu
düy məni çıqqıldatmaqla pəncərəni yenidən
bərpa etmək olar. 
Pəncərənin ölçülərini siçan vasitəsilə dəyişmək mümkündür.
Bunun üçün siçanın göstəricisini pəncərənin ixtiyari tərəfinin və
ya təpəsinin üzərinə aparın. Bu zaman siçanın göstəricisi ikiuclu
ox şəklini (↔) alacaq. Siçanın sol düyməsini basıb saxlayın: indi
siçanı ox istiqamətində hərəkət etdirsəniz, pəncərə həmin is ti qa -
mət də böyüyəcək, yaxud kiçiləcək.
Aşağıdakı göstərişləri yerinə yetirin: 
1. Kompyuterdə bir neçə pəncərə açın.
2. Onların ölçülərini kiçildib yan-yana düzün.
3. Siçanın göstəricisi ilə bir pəncərədən digərinə keçin.
4. Pəncərələri qapadın.
1. Kompyuterdə pəncərə hansı elementlərdən ibarətdir?
2. Pəncərə üzərində hansı əməliyyatları aparmaq olar?
3. Kompyuterdə eyni zamanda neçə pəncərə açmaq olar?
4. Pəncərəni qapatmadan onu iş masasından necə “yığışdırmaq” olar? 
5. Başlıq zolağından hansı məqsədlər üçün istifadə etmək olar? 
6. Aşağıdakı fikirlərdən yalan olanları doğruya çevirin: 
– Proqram pəncərəsini kiçildib-böyütmək üçün düyməsindən
istifadə olunur. 
– Proqram pəncərəsini tapşırıqlar zolağına yığmaq üçün düy mə sin -
dən istifadə edilir.
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
KOMPYUTER•
· Pəncərə 
· Başlıq zolağı
· Menyu zolağı
· Fırlatma zolaqları 
39
S Ö Z L Ü K
1. Fərdi kompyuterləri nəyə görə belə adlandırırlar?
A) ölçülərinə görə    B) gücünə görə    C) istifadə qaydasına görə
2. Noutbuk cib kompyuterindən nə ilə fərqlənir?
3. Şəkildə hansı növ kompyuterlər göstərilib?
4. Hansı proqram olmasa, kompyuter işləyə bilməz? Həmin proqram
nə iş görür?
5. Bu təsvir necə adlanır? 
6. Tapşırıqlar zolağı nədir və o, harada yerləşir?
7. Hansı fikirlər doğrudur?
– Fayllar qovluqda saxlanılır.
– Qovluqlar faylda saxlanılır.
– Qovluğun içində qovluq saxlanıla bilər.
– “My computer” qovluqdur.
8. Şəkilləri adlandır.
A) 
B) 
9. Kontekst menyusu nədir və onu açmaq üçün siçanın hansı
düyməsindən istifadə olunur?
10. Klaviaturanın dili hansıdır və Azərbaycan dilini necə seçmək
olar?
Ö Z Ü M Ü Z Ü  Q İ Y M Ə T L Ə N D İ R Ə K
40
Fraqmentin əyilməsi və döndərilməsi
Qrafik redaktorda şəklin fraqmentini necə döndərmək və
əymək olar? Hansı şəkillərin çəkilməsində bu əməliyyat -
lardan istifadə olunur? 
Mətn redaktoru
Mətn kompyuterə necə daxil edilir? Sənəd nədir və onu adi
mətndən nə fərqləndirir? 
Şəklin fraqmenti ilə iş
“Fraqment” nədir? Qrafik redaktorda şəklin fraqmenti ilə
hansı əməliyyatları aparmaq olar? 
Kompyuterdə şəkil çəkirəm
Kompyuterdə şəkil çəkmək üçün proqramlar necə adlanır?
Paint qrafik redaktorunda hansı rəsm alətləri var? Hən -
dəsi fiqurlar hansı alətlərin köməyi ilə çəkilir? 
Şəkilli mətnlər
Nə üçün mətnlərə şəkillər qoyulur? Mətn redaktorunda
mətnə şəkli necə əlavə etmək olar? Şəklin ölçülərini necə
dəyişmək olar? 
Mətn redaktorunda şəkli necə çəkmək olar
Mətn redaktorunda şəkil çəkmək üçün hansı imkanlar
var? Mətn redaktorunda istənilən şəkli çəkmək olarmı? 
3.1. KOMPYUTERDƏ ŞƏKİL ÇƏKİRƏM
Hər biriniz uşaqlıqda kağız üzərində ev, ağac, gül, maşın, heyvan
və başqa şəkillər çəkmisiniz. Yəqin ki, aşağı siniflərdə ço xu nuz
kompyuter vasitəsilə də bu işləri görmüsünüz və Paint proqramı
ilə tanışsınız. 
Kompyuterdə şəkil çəkmək üçün proqramlar necə adlanır? Paint
proqramında hansı rəsm alətləri var? 
42
Qrafik redaktorda şəkil çəkəndən sonra onu yaddaşda ne cə
sax lamaq olar? 
Tapşırıq. Göstərişləri yerinə yetirin. Hər addımdakı sualların ca -
vab larını vərəqdə yazın. 
1. Paint proqramını başladın. Alət -
lər qutusundakı  hansı alətləri ta -
nı yırsınız? 
2. Alətlər qutusunun alətlərindən
və palitranın rənglərindən isti -
fadə edib istədiyiniz bir şəkli
çəkin. Bunun üçün hansı alət lər dən istifadə etmək olar? 
3. Proqram pəncərəsini tapşırıqlar zolağına yığın. İş masasında
əvvəlki dərslərdən öz adınızla yaratdığınız qovluğu tapın. Əgər
yoxdursa, onu yaradın. Paint proqram pəncərəsini bərpa edin.
Bunun üçün nə etmək lazımdır? 
F Ə A L İ Y Y Ə T
TƏTBİQİ PROQRAMLAR
Kompyuterdə şəkil çəkmək üçün xüsusi proqramlardan – qra -
fik redaktor lardan istifadə olunur. Paint qrafik redakto runu baş -
lat dıqdan sonra proq ramın baş pəncərəsi açılacaq. Aşağı sinif lər -
dən məlum olan alət ləri seçməklə müxtəlif şəkillər çəkmək olar.
Adə tən, pən cərənin aşağısında palitra, solunda isə alətlər qutusu
yer ləşir.
Alətlər qutusundan hər hansı aləti seçmək üçün siçanın
göstəricisini onun üzərində çıqqıldatmaq lazımdır. 
Başlıq zolağı Menyu zolağı
İş sahəsi
Alətin rəngi sol
düymə ilə seçilir.
Fonun rəngi sağ
düymə ilə seçilir.
Palitra
Alətlər  qutusu
43•
4. Çəkdiyiniz şəkli kompyuterin yaddaşında saxlamaq üçün men -
yu sətrindən FileSave As bəndini seçin. Öz adınızla yarat dı -
ğınız qovluğu tapıb açın. Qovluq harada yerləşir?
5. File name sahəsində şəkli adlandırın və Ok düyməsini çıqqıl -
dadın. Şəkil faylının qovluğa yazıldığını yoxlayın.
6. Proqram pəncərəsini qapadın.
Nəticəni müzakirə edək:
– Paint proqram pəncərəsinin sizə məlum olan hissələrini sada -
 la yın.
– Şəkli çəkərkən hansı alətlərdən istifadə etdiniz?
Karandaşla şaquli, üfüqi və diaqonal xət -
lər çəkmək üçün <Shift> klavişindən istifadə
olunur. <Shift> klavişi basılmışsa, çəkilən
xətlər ya şaquli, ya üfüqi, ya da 45 dərəcəli
bucaq altında olacaq. Xətti çəkdikdən sonra
<Shift> klavişini buraxın.
1. Qrafik redaktor nədir? 
A) mətnlərlə işləyən proqram B) musiqi ilə işləyən proqram
C) nəşriyyat işçisi D) rəsmlərlə işləyən proqram
2. Paint proqramında alətlər qutusu nədir?
A) rəng palitrası B) mətn yığmaq üçün şriftlər
C) musiqi çalmaq üçün alətlər   D) şəkil çəkmək üçün alətlər
3. Palitra olmadan qrafik redaktorda rəngli şəkil çəkmək olarmı? 
4. Çəkdiyiniz şəkildəki səhvləri düzəltmək üçün hansı alətlərdən
istifadə edə bilərsiniz?
5. Düz xətt alətindən istifadə etmədən hansı klavişin köməyi ilə düz
xətti çəkmək olar?
A)  <Alt>    B) <Shift>   C) <Ctrl>   D)<Enter> 
Paint proqramının alətləri
Paint.NET
proqramının
alətlər qutusu
ilə tanış olun.
Hansı alətlər
sizə tanışdır,
hansıları siz
ilk dəfə
görürsünüz?
Fikir lə rinizi
söyləyin.
ARAŞDIRAQ – ÖYRƏNƏK
İxtiyari formalı
seçdirmə
Seçdirmə
Rənglə doldurma
Böyüdücü
Fırça
Yazı
Əyri
Çoxbucaqlı
Də yir mi düzbucaqlı
Pozan
Rəng seçimi
Karandaş
Hava fırçası
Xətt
Düzbucaqlı
Ellips
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
· Qrafik redaktor
· Alətlər qutusu
· Palitra
S Ö Z L Ü K
44
3.2. ŞƏKLİN FRAQMENTİ İLƏ İŞ
“Fraqment” dedikdə tamın hər hansı bir hissəsi nəzərdə tutu lur.
Kağızda şəkil çəkərkən bəzən onun fraqmentinin yerini də yişmək,
böyüdüb-kiçiltmək lazım gəlir. Bu hallarla qarşılaşdıqda nə edirsiniz? 
Kompyuterdə də şəkil çəkərkən eyni hallarla üzləşmək müm -
kün dür. Bəs kompyuterdə bu işləri necə görmək olar?
45TƏTBİQİ PROQRAMLAR•
Qrafik redaktorda şəklin fraq men tinin yerini, öl çülərini
necə dəyiş mək və çoxaltmaq olar?
Tapşırıq. Göstərişləri yerinə yetirin. Hər addım dakı sualların
cavablarını vərəqdə yazın. 
1. Qrafik redaktorda ağac şəkli çəkin. Bunu hansı alətlər vasitəsilə
etmək olar?
2. Alma şəkli çəkin.  Bəs bu zaman hansı alət -
lər dən istifadə etdiniz?
3. Almanı çoxaldıb ağacda yerləşdirin. Bunun
üçün seçdirmə alə ti vasitəsilə almanı
seçdirin. Sonra <Ctrl> klavişini basılı saxla -
yın. Seçdirilmiş fraqmenti hərəkət etdirib ağacın istədi yiniz
budağına yerləşdirin və <Ctrl> klavişini buraxın. Neçə alma
yerləşdirdiniz?
4. İndi ağacı seçdirin və onu yuxarıdakı qaydada çoxaldın. Neçə
ağac çoxaltdınız?
5. Ortadakı ağacın ölçüsünü kiçildin. Bunun üçün
onu seçdirin və künclərdəki tutacaqların birin -
dən dartmaqla fraqmenti kiçildin. Yanlardakı tu -
tacaqlardan tutub sıxsanız, şəkil necə gö rü nər?
6. Şəklə günəş, torpaq əlavə edə bilərsiniz.
F Ə A L İ Y Y Ə T
46
Bəzən rəsmi çəkərkən bütöv bir fraq mentin yerini dəyişmək,
su rə ti ni almaq, yaxud uzaqlaşdırmaq la zım gəlir. Bu nun üçün
seçdirmə alətlərindən isti fadə olu nur. 
Şəklin fraqmentini seç di r mək üçün
iki alətin birindən istifadə edilir: 
– düzbucaqlı sahənin seçdirilməsi
– ixtiyari sahənin seçdirilməsi
Düzbucaqlı sahəni seçdirmək üçün si -
ça nın sol düyməsini basın və seçdirmək istədiyiniz düzbucaqlının
diaqonalı bo yun ca göstəricini hərəkət etdirin. İxtiyari sahəni
seçdirmək üçün siçanın sol düyməsini basın və göstəricini şəklin
lazım olan his səsinin ətrafı ilə hərəkət etdirin. 
Seçdirmə alətlərinin hər birini iki variantda istifadə etmək olar:
Seçdirmə əməlinin nəticəsini ləğv etmək üçün siçanın düy mə -
si ni fraq mentdən kənarda hər hansı bir yerdə çıqqıldatmaq kifa -
yət dir. 
Seçdirilmiş fraq menti çoxaltmaq üçün əvvəlcə EditCopy ko -
man dasını, sonra isə EditPaste komandasını seçmək lazımdır.
Seç dirilmiş fraqment öz yerində qalmaqla yanaşı, surəti rəsm sa -
hə sinin sol yuxarı küncündə görünəcək. Sonra siçanın düyməsini
su rətin üzərində basıb saxlamaqla onu lazım olan yerə çəkib apar -
 maq olar. Seçdirilmiş fraqmenti klaviaturada <Ctrl> klavi şi ni
basmaqla da çoxaltmaq olar. Bunun üçün <Ctrl> klavişini bas -
maqla seçdirilmiş fraqmenti başqa yerə aparmaq lazımdır.
Qeyri-şəffaf fon Şəffaf fon
· Fraqment
· Şəklin fraqmenti
· Seçdirmə aləti
· Fraqmentin seçdirilməsi
· Fraqmentin çoxaldılması
S Ö Z L Ü K
Nəticəni müzakirə edək:
– Şəklin hazırlanmasında hansı alətlərdən istifadə etdiniz?
– Seçdirilmiş fraqmenti necə çoxaltdınız?
– Albomda həmin şəkli çəkmək lazım gəlsəydi, nə edərdiniz?
47
Şəklin hər hansı seçdirilmiş fraqmentini silmək üçün klavia -
turada <Delete> klavişindən istifadə olunur.
1. Şəklin fraqmentini seçdirmək üçün hansı alətdən istifadə olunur?
A)  B)  C)  D)   
2. Bu şəkildə seçdirmə alətinin hansı variantından isti -
fadə edilib?
A)   B)  
3. Bu şəkli çəkmək üçün hansı alət lər -
dən istifadə etmək olar?
A) B) C) D) 
Fraqmentin
qeyri-şəffaf
fonla
çoxaldılması
Fraqmentin
şəffaf fonla
çoxaldılması
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
Şəklin fraqmentinin seçdirilməsi, çoxaldılması və başqa yerə kö çü rül -
mə si əməliy yatlarından istifadə etməklə qrafik redaktorda müxtəlif
milli naxış la rı mızı çəkin. 
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
TƏTBİQİ PROQRAMLAR•
3.3. FRAQMENTİN ƏYİLMƏSİ VƏ  DÖNDƏRİLMƏSİ 
Təbiətdə çoxlu obyektlə rastlaşırıq ki, onların müəyyən hissələri
bir-birinə çox bənzəyir. Həmin hissələr formaca eyni olsa da ya
rəngləri, ya da yerləşməsi fərqlidir.  
Aşağıdakı hər bir şəkildə oxşar hissələr var. Onları tapıb müqayisə
edin. Bu hissələri nə fərqləndirir?
48
Qrafik redaktorda şəklin fraqmen tini necə dön dər mək və
əymək olar? 
Tapşırıq. Göstərişləri yerinə yetirin. Hər addımdakı sualların
cavablarını vərəqdə yazın. 
1. aləti vasitəsilə belə bir əyri xətt çəkin: 
2. Seçdirmə alətindən istifadə etməklə onun surətini alın və əv -
vəlki xəttin yanında yerləşdirin. Hansı üsuldan istifadə
etdiniz?
3. Surəti seçdirin və soldan sağa döndərin. Bunun üçün men yu
zo lağından Image Flip and Rotate komandasını se çin.  Açılan
pəncərədə Ok düyməsini çıqqıldadın. İki hissəni bir ləş dirin.
Seçdirmə alətinin hansı variantından istifadə etmək lazımdır? 
F Ə A L İ Y Y Ə T
Paint proqramında şəklin istə ni lən fraqmentini çoxaltmaqla
yanaşı, onu müx təlif bucaqlara döndərmək və əy mək olar. 
ImageStretch and Skew ImageFlip and Rotate
TƏTBİQİ PROQRAMLAR 49•
4. Alınmış fiquru sarı rənglə boyayın. Qapalı fiqurun
içərisini boyamaq üçün hansı alətdən istifadə etmək
olar? 
5. Fiqurun surətini alın.  
6. İkinci fiquru (buğda dənəsini) seçdirin və əyin. Bunun üçün
Image menyusunda Stretch and Skew bəndini seçin. Skew bö lü -
mündə Horizontal sahə sində 45 yazın. Ok düyməsini çıqqıldadın. 
7. Seçdirilmiş fraqmenti çoxaldın və sağdan sola dön də rin.
Fraqmenti çoxaltmaq üçün hansı kla viş dən istifa də etdiniz?
8. Budaq çəkin və buğdaları çoxaldaraq onun üstü nə
düzün.
Nəticəni müzakirə edək:
– Bu şəkli karandaşla vərəqdə, yoxsa qrafik redaktorda
çəkmək daha asandır?
Fraqmenti əymək üçün əymə
bucağını göstərmək  lazım dır.
Fraqmenti döndərmək üçün dön mə
bucağını qeyd etmək lazımdır.  
1. Şəkli soldan sağa döndərmək və əymək üçün öncə hansı alətdən
istifadə etmək lazımdır?
A) B) C) D) 
2. Şəklin fraqmentini döndərmək üçün hansı komanda veril məlidir?
A) ImageClear B) ImageFlip and Rotate
C) FileNew  D) FileSave as
3. Sağdakı şəkli almaq üçün soldakı şəklin üzərində hansı əməliyyat
aparılıb?
A) döndərmə  B) əymə    C) yerdəyişmə     D) böyütmə
Yuxarıdan
aşağıya
döndərmə
Soldan sağa
döndərmə
Orijinal 
Əymə
Qrafik redaktorda asan yoldan istifadə etməklə
belə bir şəkil çəkin. 
Şəkli çəkmək üçün hansı alətlərdən istifadə
etdiniz? Şəkil neçə sadə fraqmentdən ibarətdir?
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
50
3.4. MƏTN REDAKTORU 
Siz kompyuterdə mətn yazıb onu redaktə etməyi öyrənmisiniz.
Kompyuterdə mətni yığmaq üçün hansı qurğudan istifadə olunur?
Yığılmış mətnlərdən necə istifadə etmək mümkündür? Daha hansı
qurğularda mətn yığmısınız?
TƏTBİQİ PROQRAMLAR 51•
Mətn redak torun da mətni yad daşda necə saxla maq  olar?
Tapşırıq. Göstərişləri yerinə yetirin. Hər addımdakı sualların ca -
vab larını vərəqdə yazın. 
1.  Mətn redaktorunu başladın.
2. düyməsindən, yaxud FileNew menyu komandasından
istifadə etməklə yeni sənəd yaradın. Ekranda nə göründü?
3. Aşağıdakı mətni daxil edin:
Mətni yığmaq üçün klaviaturanın dilini Azərbaycan dilinə necə
dəyişdiniz?
4. Sənədi saxlamaq üçün alətlər zolağındakı Save düyməsini
çıqqıldadın, yaxud FileSave As menyu bəndini seçin. Açılmış
pəncərənin başlığı necə adlanır? 
5. File name sahəsində Saxara sözünü yazın və həmin sahənin
sağındakı Save düyməsini çıqqıldadın. Nə baş verdi? 
Planetimizdə ən böyük səhra Saxaradır. Onun uzunluğu 5630 km-
dən yuxarıdır. Saxaranın sahəsi təxminən ABŞ-ın sahə si nə bə ra -
bər dir. Bu səhra bir neçə dövlətin – Mərakeş, Əlcəzair, Tunis,
Liviya, Sudan, Çad, Niger, Mali və Mavritaniyanın ərazisində
yerləşir. 
F Ə A L İ Y Y Ə T
Kompyuterin ən geniş istifadə olunduğu sahələrdən biri
mətnlərin hazırlanmasıdır. İstənilən kompyu -
terdə mətnlərlə işləmək üçün xüsusi
proqramlar – mətn redaktorları qu raş dırılıb.
Çoxlu sayda mətn redaktorları möv cud dur:
Microsoft Word, Open Office.org Writer,
AbiWord. 
OpenOffice.org Writer mətn redaktorunun baş pəncərəsi belə gö -
rü nür.
İş sahəsi
Başlıq zolağı Menyu zolağı Standart alətlər zolağı
Formatlama
alətləri
zolağı
52
· Mətn redaktoru
· Sənəd
· Mətnin redaktəsi
· Kursor
· Sənədin çapı
S Ö Z L Ü K
6. düyməsindən, yaxud FileExit menyu komandasından
istifadə edərək proqram pəncərəsini qapadın. İş masasında öz
adınızla yaratdığınız qovluğu açıb yeni faylı tapın. 
Nəticəni müzakirə edək:
– Mətn redaktorunun baş pəncərəsi hansı hissələrdən ibarətdir?
– Mətni kompyuterə necə daxil etdiniz?
– Səhvləri necə düzəltdiniz?
– Kompyuterin yaddaşında mətni nə üçün saxladınız? 
Mətn redaktorunda mətnə şəkil, cədvəl və başqa elementlər də
əlavə etmək olur. Belə elementlər əlavə edilmiş mətn sənəd ad la -
nır. Kompyuterdə sənədin hazırlan ması bir neçə mərhələdən keçir:
mətnin daxil edilməsi (yığılması), redaktə olun ması, formatlan ma -
sı, yaddaşda sax lan ması, yaxud çap edil mə -
si. Bu işlərin bəziləri ilə aşağı siniflərdən
tanışsınız.  
Mətn, adətən, kompyuterə klaviatura va -
sitəsilə daxil edilir. Mətnin daxil edilməsi
zamanı növbəti simvolun yeri ekranda
yanıb-sönən şaquli cizgi – kursor vasitəsilə
göstərilir. Kursoru sağa, sola, aşağı, yuxarı hərəkət etdirmək
üçün klaviaturanın ox klavişlərindən istifadə olunur.
Mətn redaktorunda çox zaman işin son nəticəsi mətnin kağıza
çap olunmasıdır. Sənədi çapa vermək üçün FilePrint menyu ko -
mandasını seçmək və açılan pəncərədə Ok düyməsini çıqqıl datmaq
lazımdır. Bu zaman kompyuterə qoşulmuş printer işə ha zır və -
ziyyətdə olmalıdır.
1. Mətn redaktoru nədir?
2. “Mətn redaktoru” ifadəsində “redaktor” sözü nəyi bildirir?
3. İbtidai siniflərdə hansı mətn redaktorları ilə tanış olmusunuz?
4. Sənəd nədir və o, mətndən nə ilə fərqlənir? 
5. Sənədi çap etmək üçün hansı qurğudan istifadə olunur?
6. Aşağıdakı fikirlərdən yalan olanları doğruya çevirin: 
– Yeni sənəd yaratmaq üçün File menyusundan Print bəndi seçilir.
– Hazır sənədi kompyuterin yaddaşında saxlamaq üçün File men -
yu sun dan Save As komandası seçilir.
– Yığılmış mətni çap etmək üçün File menyusundan New bəndi
seçilir.
Microsoft Word və OpenOffice.org Writer proqramlarının pəncərə -
lərini müqayisə edin. Onların oxşar və fərqli cəhətlərini qeyd edin. 
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
TƏTBİQİ PROQRAMLAR 53•
3.5. ŞƏKİLLİ MƏTNLƏR 
Mətni daha maraqlı və anlaşıqlı etmək üçün onlara şəkillər əlavə
olunur. Adətən, belə şəkillər mətni müşayiət edir və onu tamam -
layır. Bəzən nəyisə sözlərlə təsvir etməkdənsə, onu şəkil lərlə,
diaq ram larla vermək daha asan olur. Əlinizdə tutdu ğunuz kitabın
şəkilsiz səhifələri varmı? Hansı səhifələr daha maraqlıdır: şəkli
olan, yoxsa şəkli olmayan? 
54
Mətnə şəkli necə əlavə etmək olar?
Tapşırıq. Göstə riş ləri yerinə yeti rin. Hər addımdakı sualların
cavablarını vərəqdə yazın. 
1.  Mətn redaktorlarından birini başladın. Hansı redaktoru başlatdı -
nız?
2. Aşağıdakı mətni yığın.
3. Kursoru şəkli yerləşdirmək istədiyiniz yerə gətirin. Şəkli ha -
rada yerləşdirmək istəyirsiniz?
Azərbaycanın təbiəti çox gözəldir. Ölkəmiz mülayim və subtropik
iqlim qurşaqlarında yerləşdiyi üçün rəngarəng təbiətə malikdir.
Vətənimizin dağları, meşələri görənləri valeh edir. 
F Ə A L İ Y Y Ə T
Bəzi şəkillər qrafik redaktorlar va sitə silə hazırlanır, bəziləri isə
skaner qurğusu ilə kompyuterə daxil edilir. Şəkilləri həm çi nin fləş
və digər yad dasaxlama qurğula rı vasitə silə də bir kompyuterdən
başqasına köçür mək olur. Lazım olan şək -
li İnternetdə də tapıb komp yuterin yad -
daşına yazmaq müm kündür. 
Mətnə daxil etdiyiniz şəklin ölçüləri
sizi razı salmaya bilər. Bu halda siz şəklin
ölçülərini dəyişə bilərsiniz. Bunun üçün aşağıdakı addımları
yerinə yetirmək lazımdır:
1. Şəkli seçdirin. Bu zaman çərçivənin künclərində və tərəf lərinin
ortasında qara düzbucaqlılar – tutacaqlar əmələ gələcək. 
2. Siçanın göstəricisini tutacaqlardan birinin üzərinə gətirin.
Göstərici ikibaşlı ox formasını alacaq. 
3. Siçanın sol düyməsini basılı saxlamaqla onu istədiyiniz  isti -
qamətə hərəkət etdirin. Şəklin ölçüləri dəyişəcək. 
Tutacaq
TƏTBİQİ PROQRAMLAR 55•
4. InsertPictureFrom file menyu komandasını seçin. Hansı pən -
cə rə açıldı? 
5. İş masasında öz adınızla yaratdığınız qovluqdan əvvəlki dərs -
lər də saxladığınız şəkli tapın. Faylı seçdirib Open (Word proq -
ra mında Insert) düyməsini çıqqıldadın. Sənəddə nə baş verdi? 
Nəticəni müzakirə edək:
– Şəkli necə əlavə etdiniz?
– Şəklin ölçüləri sizi qane edirmi? 
– Şəklin yerini və ölçülərini necə dəyişmək olar? 
· Şəklin seçdirilməsi 
· Tutacaq 
SÖZLÜK
Mətn redaktorunda aşağıdakı mətni yığın. Kompyuterin yadda şın -
dan, yaxud başqa mənbələrdən uyğun şəkil tapıb mətnə əlavə edin. 
NEFT NƏDİR
Neft ən geniş istifadə edilən yanacaq növüdür. Neft insanlara çox
xeyir verir. Onun köməyi ilə biz işıq, isti alırıq. Neftin vasitəsilə maşın,
təy yarə və gəmilər hərəkətə gəlir. Bütün dünyada vətənimiz “Neft səl -
tənəti”  adlandırılır. 
1. Hansı hallarda mətnlərə şəkil əlavə edirlər?
2. Şəkillər  kompyuterə necə daxil olunur?  
3. Mətnə əlavə ediləcək şəklin yerini necə müəyyənləşdirmək olar?
4. Şəklin ölçülərini necə dəyişmək olar?
5. Aşağıdakı fikirlərdən yalan olanları doğruya çevirin. 
– Şəkli mətnə daxil etmək üçün komandanı Insert menyusundan
seç mək lazımdır.
– Mətnə  əlavə edilmiş şəklin ölçülərini dəyişmək olmur. 
– Kompyuterə şəkillər yalnız skaner qurğusu vasitəsilə daxil edilir.
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
56
3.6. MƏTN REDAKTORUNDA ŞƏKLİ
NECƏ ÇƏKMƏK OLAR 
Qrafik redaktorlarda şəklə mətn əlavə etmək imkanı var dır. Paint
proqramının belə bir imkanı ilə 4-cü sinifdə ta nış olmusunuz. Həmin
proq ramda mətnlə işləmək üçün hansı alətdən istifadə olunur? Bəs,
görəsən, mətn redakto ru nun öz imkan ların dan istifa də edib şəkil
çəkmək olarmı? 
TƏTBİQİ PROQRAMLAR 57•
Mətn redakto run da necə şəkil çəkmək olar?
Tapşırıq. Azərbaycan bayrağını çəkmək üçün göstərişlə ri yerinə ye -
ti rin. Hər addımdakı sualların cavablarını vərəqdə ya zın.
1. Mətn redaktorlarından birini başladın. Hansı redaktoru
başlatdınız?
2. Müəllimin köməyi ilə Rəsm alətləri zolağını tapın. Həmin
zolaqda ( ) düy mə si ni seçin və iş sahəsində sol
düyməni basılı saxlayaraq düzbucaqlı çəkin. 
3. Düzbucaqlını seçdirin və iki dəfə surətini çıxardın. Surəti necə
çıxartdınız? 
F Ə A L İ Y Y Ə T
Mətn redaktorunda rəsm alətləri zolağı, adətən, baş pəncərənin
aşağı hissəsində yer ləşir. Əgər həmin zolaq pəncərədə yox dursa,
onu ViewToolbarsDrawing men yu ko mandası ilə görünən etmək
olar.
MS Word proqramının rəsm alət ləri zolağı:
OpenOffice.org Writer proqramının rəsm alətləri zolağı:
4.  Fiqurları birləşdirin. Bunu necə etdiniz? 
5. Fiqurları bayrağın müvafiq rəngləri ilə boyayın. Bunun üçün hər bir
düzbucaqlını seçdirin və düyməsindən istifadə edin. Açılan rəng
qutusundan lazım olan rəngi seçin. 
6. Aypara və səkkizguşəli ulduzu çəkmək üçün avtofiqurlardan is -
tifadə edin: 
7. Ayparanı və ulduzu bayrağın üzərində düzgün yerləşdirin. 
8. Ölçüləri dəyişdirin. Bunun üçün seçdirilmiş fiqurun künclə -
rində olan tutacaqlardan istifadə edin.
9. Sənədi kompyuterin yaddaşında Bayraq adı ilə saxlayın. Bunun
üçün nə etməlisiniz?
10. Sənədi çapa verin. Bunu necə etmək olar?         
Nəticəni müzakirə edək:
– Bu şəklin qrafik redaktorda çəkilməsi ilə mətn redaktorunda çə -
kil mə si nin hansı oxşar və fərqli cəhətləri var? 
58
Rəsm alətləri zolağında həndəsi fiqurları
çəkmək üçün çoxlu düymə var. Həmin düy -
mələrdən istifadə etməklə maraqlı rəsmlər
hazırlamaq olur.
Unutmayın ki, ancaq seçdirilmiş fiqur la -
rın yerini dəyişmək, silmək, ölçülərini də -
yişmək, çoxaltmaq olar. Fiqurun seç dirilmiş olmasını onun ətra -
fındakı tutacaqlar gös tərir.
Mətn redaktorunun rəsm alətlərindən istifadə etməklə belə bir sənəd
hazırlayın. 
1. Mətn redaktorunda istənilən şəkli çəkmək olarmı?
2. Qrafik redaktorda Seçdirmə alətinin funksiyalarını yada salın.
Mətn redaktorunda çəkilmiş şəklin hissələrini böyütmək olarmı? 
3. Fiquru necə seçdirmək olar?
4. Tutacaq nədir və ondan nə zaman istifadə edilir?
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
Tutacaq
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
Düzbucaqlı Romb OxDəyirmi
düzbucaqlı
Alqoritmləri təsvir etmək üçün aşağıdakı həndəsi fiqurlardan
istifadə olunur:
TƏTBİQİ PROQRAMLAR•
· Rəsm alətləri zolağı
· Fiqurun seçdirilməsi
· Fiqurun yerdəyişməsi
· Avtofiqur
SÖZLÜK
59
60
1. Bu mühakimələrdən hansı doğru deyil? 
– Proqram pəncərəsini açmaq üçün iş masasında müvafiq simgəni
qoşa çıqqıldat maq lazımdır.
– Kompyuterdə olan bütün proqramların simgələri iş masasında var.
– Simgəni seçdirmək üçün siçanın göstəricisini onun üzərinə
gətirmək lazımdır.
– Proqram pəncərəsini File menyusundan qapatmaq olar.
2. və  alətlərindən nə üçün istifadə olunur?
3. 1-ci şəkildən 2-ci şəkli almaq üçün qrafik redaktorda hansı əməliy -
yat lar aparılıb?
4. Bu şəkli qrafik redaktorda necə çəkmək olar?
5. Mətn redaktorunda kursordan soldakı simvolu silmək üçün hansı
klavişdən istifadə olunur? 
6. Mətni kompyuterin yaddaşında saxlamaq üçün hansı menyu
komandasından istifadə olunur?
A) FileNew      B) FileOpen      C) FileSave as      D) FileExit 
7. Bu şəkillərdən hansını mətn redaktorunda hazırlamaq olmur?
Ö Z Ü M Ü Z Ü  Q İ Y M Ə T L Ə N D İ R Ə K
Əyləncəli məsələlər
Əl tərəzisində bir dəfə çəkməklə üç puldan sax -
ta olanı necə tapmaq olar? 4 və 3 litrlik ba lon -
lar vasitəsilə 2 litr suyu necə almaq olar? 
Proqram nədir
Proqram və alqoritmi nə birləşdirir? Proqram -
laş dırma dili nədir?  ALPLogo proqram mühiti
nə dir? 
Alqoritmi necə təqdim etmək olar 
Alqoritmi necə təsvir etmək lazımdır ki, icra
edən üçün aydın olsun? Alqoritmlərin hansı
növ ləri var? 
Alqoritm
Alqoritm nədir? İstənilən hərəkətlər ardıcıl lı ğı -
na alqoritm demək olarmı? Alqoritmin addımı
nədir?
Alqoritm vä proqram
Bağa işə başlayır
Bağa necə hərəkət edir? Bağa üçün sadə proq ram -
lar necə yazılır? 
Bağa sadə fiqurlar çəkir
Sadə fiqurlar çəkmək üçün Bağaya hansı ko -
man daları vermək lazımdır? 
4.1. ALQORİTM 
Siz hər gün müxtəlif hərəkətlər planı qurur, müəyyən gös tə riş lə ri
yerinə yetirirsiniz. Məsələn, riyaziyyat dərsində dəftərə mə sə lə -
nin həlli yolunu yazır, yemək bişirmək üçün hazır reseptlərdən is -
ti fadə edirsiniz. 
Şəkildə uşaqlar nə edir? Onların hərəkətlərinin ardıcıllığının
əhəmiyyəti varmı? Sxemə baxmasalar, onlar quş yuvasını düzgün
yığa bilərlərmi? Bu sxemdən başqaları da istifadə edə bilərmi? 
Görüləcək işin planını necə qurmaq olar? 
Tapşırıq. Paint proqramında aşağıdakı şəkil çəkilib. Onun çə kil -
mə ardıcıllığını yazın. 
Nəticəni müzakirə edək:
– Şəklin çəkilməsində hansı alətlərdən istifadə edilib?
– Yazdığınız planda neçə addım alındı? 
– Sizin yazdığınız göstərişlərdən yoldaşınız istifadə etməklə eyni
şəkli ala bilərmi?
F Ə A L İ Y Y Ə T
62
ALQORİTM VƏ PROQRAM
Hər gün məktəbdə, evdə, küçədə müx -
təlif məsələlər həll edirsiniz. Həmin mə sə -
lə lərin həlli, adətən, bir neçə ardıcıl ad -
dım dan ibarət olur.
 
Qarşıya qoyulmuş məqsədə çatmaq üçün yerinə yetirilən sonlu
sayda hə rəkətlər ardıcıllığına alqoritm deyilir. Alqoritmdə hər bir
bit kin hə rəkət addım, yaxud alqoritmin addımı adlanır.
İstənilən hərəkətlər ardıcıllığına alqoritm demək olmaz. Hərə -
kətlər ardıcıllığının alqoritm adlandırılması üçün hər bir hərəkət
dəqiq və konkret olmalı, onların sayı isə sonlu olmalıdır.
Düzbucaqlının perimetrini hesablamaq üçün aşağıdakı hərə kət -
lər ardıcıllığını yerinə yetirmək lazımdır:
1. Düzbucaqlının tərəflərinin uzunluğunu (a və b) müəyyən
etmək.  
2. Birinci tərəfi ikiyə vurmaq: 2 • a
3. İkinci tərəfi ikiyə vurmaq: 2 • b
4. 2 və 3-cü addımların nəticəsini
toplamaq: P = 2 • a + 2 • b a
bP = 2 • a + 2 • b
N Ü M U N Ə
•
· Hərəkətlər ardıcıllığı
· Alqoritm
· Alqoritmin addımı
S Ö Z L Ü K
“Alqoritm” termini Orta Asiyada yaşa -
mış Məhəmməd ibn Musa əl-Xarəz -
minin (təxminən 783-850) adı ilə bağ lı -
dır. Onun  XII əsrdə Avropada latın dilinə
tərcümə olunmuş “Əl-cəbr və’l əl-muqa -
ba la” əsə rinə tərcüməçi “Al goritmi de
nu mero Indorum” (“Əl-Xa rəzmi hind
hesabı haq qında”) adını vermişdi. Əl-Xa -
rəz minin bu əsərində ilk dəfə olaraq ərəb
rəqəm lərinin yazılışı və onlar üzə rində
“alt-alta” əməliyyatın aparıl ma sı qay dası
şərh olunub.
İlk çağlarda “alqoritm” dedikdə dörd hesab əməli – top lama, çıxma,
vurma və bölmə başa düşülürdü. Lakin son ralar bu anlayış, qoyulmuş
məsələnin həllinə aparıb çıxa ran sonlu sayda hərəkətlər ardıcıllığını da
ifadə etməyə baş ladı.
B U ,  M A R A Q L I D I R
63
Dərsliyinizin əvvəlki səhifələrində hansı alqoritmlərə rast gəl mi si niz?
Bu alqoritmlərin icrası kim üçün nəzərdə tutulub? 
Riyaziyyat, Azərbaycan dili, texnologiya, təsviri incəsənət dərs lərin də
hansı alqoritmləri öyrənmisiniz? Onların adlarını yada salın. Daha çox
xoşunuza gələn birini isə addımlarla yazın. 
1. Alqoritm nədir?
2. Belə bir alqoritm verilmişdir: 
1. 134-dən 45 çıxın.
2. Alınmış nəticəni 4-ə vurun.
3. Alınmış nəticəni 2-yə bölün.
4. Alınmış nəticəni bir vahid artırın.
Bu alqoritmin riyazi ifadəsi hansıdır? 
A) 134 – 45 • 4 : 2  + 1       B) (134 – 45) • (4 : 2 + 1)
C) (134 – 45) • 4 : 2 + 1    D) 134 – 45 • 4 : 2 – 1
3. Şagird belə bir alqoritmi Paint proqramında icra etdi: 
1. Düzbucaqlı alətini seç.
2. Qırmızı rəngi seç.
3. Fiqur çək.
4. İçini sarı rənglə boya.
5. Ellips alətini seç.
6. Göy rəngi seç.
7. Göstəricini əvvəlki çəkilmiş fiqurun ortasına gətir.
8. Fiquru çək.
Nəticədə hansı şəkil alına bilər? 
A) B) C) D) 
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
64
4.2. ALQORİTMİ NECƏ TƏQDİM ETMƏK OLAR  
65ALQORİTM VƏ PROQRAM•
Alqoritmi hansı formada göstərmək daha yaxşı dır?
Tapşırıq. Verilmiş məsələnin həll alqoritmini müxtəlif üsullarla
yazın.  
6 litrlik balon su ilə doludur. 3 və 4 litrlik boş balon lar -
dan istifadə etməklə 5 litr suyu necə almaq olar? 
Nəticəni müzakirə edək:
– Məsələnin həllini sözlərlə necə söyləmək olar?
– Həll addımlarını  balonların şəkilləri ilə göstərmək olarmı? 
– Həlli cədvəl, yaxud sxem şəklində necə göstərmək olar? 
3 l4 l
F Ə A L İ Y Y Ə T
Şəkildə nə təsvir olunub? 
Nə üçün şəkillər nömrələnib? 
Ağac əkmək qaydasını başqa cür necə göstərmək olar?
Alqoritmləri təqdim etmək üçün müxtəlif formalardan isti fadə
olu nur. Ötən dərslərdə bir neçə alqo ritmlə ta nış olmusunuz. Bu
alqo ritm lərin hamısı sözlə təqdim edilmişdir. 
Alqoritmin başlanğıcı və ya sonu 
Verilənlərin daxil olunması və ya nəticənin əks
etdirilməsi
Şərtin yoxlanması 
Hərəkət (əməl) bloku
Keçid xətləri
Ancaq sözlə verilmə üsulu hə -
mişə əlverişli olmur. Alqoritmi
təsvir etmək üçün qrafik üsul -
lardan – şəkil, sxem və cəd vəl -
lərdən daha çox istifadə olunur.
Alqoritm lərin qrafik təsvirinə
oyun caqların, eləcə də başqa əş ya -
ların yığılması üçün təlimatlarda
rast gəlmək mümkündür. Yarım -
fabrikat yeməklərin hazırlanma qaydaları çox vaxt şəkillərlə
verilir. Məlu matın hansı dildə yazılmasından asılı olmayaraq
şəkillərlə təsvir olunmuş alqoritmlər daha anlaşıqlı olur. 
Qrafik yazılış formasının ən çox istifadə olunan növü
blok-sxemdir. Bu formadan, əsasən, proqramlaşdırmada istifadə
edi lir. Burada alqoritmin addımları həndəsi fiqurlar şəklində ve -
rilir, on ların ardıcıllığını göstərmək üçünsə keçid xətlərindən isti -
fadə olu nur.
•Alqoritmin təqdimolunma forması
•Blok-sxem
•Cədvəl 
•Alqoritmin növü
•Xətti alqoritm 
•Budaqlanan alqoritm
•Dövri alqoritm
S Ö Z L Ü K
66
67
Alqoritmin addımları müəyyən
qaydada bir-biri nin ardınca yazı -
lır. Ancaq on ların ya zıl dıq la rı
ardıcıl lıqla yerinə ye tirilməsi vacib
deyil. Ad dımların yerinə ye ti ril mə
ardıcıllığına görə al qo ritmləri üç
növə ayır maq olar.
Xətti alqoritmlərdə ad dımlar
yazıldığı ar dıcıllıqla yerinə yeti rilir. Elə alqoritm lər də var ki,
növ bəti ad dımda şərtdən asılı ola raq iki variant dan biri seçilir.
Belə al qo ritmlər budaq lanan alqoritmlər adlanır. 
Bəzən alqoritmləri cədvəl şəklində göstərmək daha əlverişli
sayılır. 
 Sinif otağınızdan məktəb kitabxanasına necə getmək olar? Gös -
tərişləri müxtəlif formalarda təqdim edin. Alqoritmin hansı təq -
dim olunma for ması daha rahatdır?
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
N Ü M U N Ə
ALQORİTM VƏ PROQRAM•
Başlanğıc
Yataqdan qalxmaq
Əl-üzü yumaq
Geyinmək
Səhər yeməyi yemək
Məktəbə getmək
Son
Başlanğıc
Səkiyə yaxınlaş
Yaşıl işıq 
yanırmı?
Son
Yolu keç Dayan
hə yox
Xətti alqoritmlər
Budaqlanan alqoritmlər
Dövri alqoritmlər
Alqoritmin növləri
Xətti alqoritm Budaqlanan alqoritm
Bu alqoritmdən aydın görünür ki, 3 kotleti 6 dəqiqəyə qızartmaq olar.
1. Alqoritmlərin hansı təqdimolunma formalarını tanıyırsınız?
2. Alqoritmin şəkillərlə göstərilməsinin nə kimi üstünlükləri var?
3. Blok-sxemdə hansı qrafik elementlərdən istifadə olunur?
4. Addımlarının yerinə yetirilmə ardıcıllığına görə alqoritmlərin
hansı növləri var?
5. Xətti alqoritm nədir?
6. Azərbaycan dili dərslərində inşa yazının planını qurarkən hansı
formadan istifadə edirsiniz?
A) sxem          B) cədvəl         C) sözlə təsvir
7. Təsviri incəsənət dərslərində obyekti çəkmək alqoritmi necə
göstərilir?
A) cədvəllə     B) blok-sxemlə     C) şəkillə
Ana nahara kotlet qızardır. Kotletin bir
üzü 2 dəqiqəyə qızarır. Tavaya cəmi
2 kotlet yerləşir. Ana 3 kotleti ən azı
neçə dəqiqəyə qı zarda bilər? 
Kotletləri nömrələsək, onda alqoritmi
belə göstərmək olar:
N Ü M U N Ə
Addım Tavaya qoymaq Qızartma vaxtı Hazır olan kotletin
nömrəsi
hansı kotleti hansı üzünü
1
1 1-ci üzü
2 dəq
2 1-ci üzü
2
1 2-ci üzü
2 dəq
1
3 1-ci üzü
3
2 2-ci üzü
2 dəq
2
3 2-ci üzü 3
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
68
4.3. ƏYLƏNCƏLİ MƏSƏLƏLƏR
Bu şəkillər sizə 4-cü sinif dərsliyinizdən tanışdır. Onlar hansı
məsələlərə aiddir, bu məsələlərin şərtləri necə idi? Bu məsələləri
necə həll etmək olar? Onların həll alqoritmlərini hansı şəkildə
göstərmək daha yaxşıdır?
ALQORİTM VƏ PROQRAM 69•
Məsələnin alqoritmini necə yazmaq olar?
Tapşırıq. Aşağıdakı məsələnin həll alqoritmini yazın.    
Siçan damalı vərəqin qırmızı xanasındadır. Vərəqin müxtəlif
xanalarında buğda dənələri var. Siçana elə komandalar vermək
lazımdır ki, o, bütün buğdaları yeyə bilsin. Eyni
xanadan iki dəfə keçmək olmaz. 
Siçan aşağıdakı komandaları icra edə bilir:
→n – n xana sağa
↑n – n xana yuxarı
←n – n xana sola
↓n – n xana aşağı
 – buğdanı ye
Nəticəni müzakirə edək:
– Siçan üçün neçə yol göstərmək olar?
– Hansı yol daha qısadır?
– Alqoritmi hansı şəkildə yazmaq daha əlverişlidir?
– Bu alqoritmi sözlərlə yazmaq olardımı?
– Yazılmış alqoritmin icraçısı kimdir?
F Ə A L İ Y Y Ə T
Məsələ. 8 litrlik və 3 litrlik balonlar vasitəsilə 7 litr suyu necə yığ -
maq olar? Bu məsələnin həll alqoritmini cədvəllə göstərin.
Bu məsələnin həll alqoritmini əvvəlcə sözlə ifadə edək:
1) 8 litrlik qabı su ilə doldurmaq.
2) 8 litrlik qabdakı sudan tökməklə 3 litrlik qabı doldurmaq.
3) 3 litrlik qabdakı suyu yerə boşaltmaq.
4) 8 litrlik qabdakı sudan tökməklə 3 litrlik qabı doldurmaq.
5) 3 litrlik qabdakı suyu yerə boşaltmaq.
6) 8 litrlik qabda qalan 2 litr suyu 3 litrlik qaba boşaltmaq (indi
3 litrlik qabı doldurmaq üçün 1 litr su lazımdır).
7) 8 litrlik qabı su ilə doldurmaq.
8) 8 litrlik qabdakı sudan tökməklə 3 litrlik qabı doldurmaq. 
İndi 8 litrlik qabda düz 7 litr su qalacaq.
Sözlə ifadə edilmiş bu alqoritmi cədvəl şəklində aşağıdakı kimi
göstərmək olar.
Addımlar
Su qabları
8 litrlik 3 litrlik
Başlanğıc 0 0
1 8 0
2 5 3
3 5 0
4 2 3
5 2 0
6 0 2
7 8 2
8 7 3
3 l
8 l
70
N Ü M U N Ə
ALQORİTM VƏ PROQRAM 71•
N Ü M U N Ə
Tərəzinin hər 
gözünə bir pul qoy
Son
Başlanğıc
Saxta pul
yerdə
qalandır
Saxta pul
yüngül
gələn
gözdədir
hə yox
Həlli
Məsələ. 3 dəmir puldan bi ri
sax ta dır və onun çə kisi yün -
gül dür. 
Çəki daş ları ol mayan əl tərə -
zisin də 1 də fə çək məklə sax -
ta pulu necə müəy yənləşdir -
mək olar? 
Məsələ. 9 dəmir pul dan biri saxta dır
və onun çə kisi yüngüldür. Çəki daş ları
olmayan əl tərəzi sin də 2 də fə çəkməklə
sax ta pulu necə mü əy yənləşdir mək
olar? 
Başlanğıc
Tərəzinin hər 
gözünə bir pul qoy
Son
Tərəzinin hər 
gözünə 3 pul qoy
Saxta pul yerdə
qalandır
Saxta pul yüngül
gələn gözdədir
hə yox
Yerdəki 3 pulu götür,
qalan 6 pulu kənara
qoy
Tərəzinin yüngül
gələn gözündəki
3 pulu saxla, qalan
6 pulu kənara qoy
Tərəzinin
gözləri tarazlıq -
dadırmı?
hə yox
Həlli
Tərəzinin
gözləri
tarazlıqda -
dırmı? Tərəzinin
gözləri
tarazlıqdadırmı?
Məsələ 1. 27 dəmir puldan biri saxtadır və onun çəkisi yüngüldür.
Çəki daşları olmayan əl tərəzisində 3 dəfə çəkməklə saxta pulu necə
müəy yənləşdirmək olar? 
Məsələ 2. 4 litrlik və 3 litrlik balonlardan istifadə etməklə krandan
2 litr suyu necə götürmək olar? 
Fəaliyyət tapşırığında verilmiş məsələni aşağıdakı hal üçün həll edin.
Qalın xətlər siçanın keçə bilmədiyi divarları göstərir. 
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
3 l
4 l
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
72
4.4. PROQRAM NƏDİR
Yəqin ki, çoxunuz uşaqlıqda pultla idarə olunan avtomobillə oy na -
mısınız. Pultdakı düymələri basmaqla oyuncağı irəli, geri, sa ğa,
sola hərəkət etdirmək olur. Müəyyən komandalar yığınını ye rinə
yetirə bilən obyektə icraçı deyəcəyik. İcraçının yerinə yetirə bil di -
yi komandaları isə icraçının komandalar sistemi adlan dıra cağıq.
Pultla idarə olunan avtomobilin komandalar sistemi necə ola
bilər? Sizə oyuncaq helikopteri idarə etmək üçün hansı əlavə ko man -
dalar lazımdır?
ALQORİTM VƏ PROQRAM 73•
Damalı vərəq üzərində xətt və ya fiqur çəkmək üçün Cizgiçiyə
hansı komandaları vermək olar? 
Tapşırıq. Siz 4-cü sinifdə Cizgiçi ilə tanış olmusunuz. Cizgiçi da -
malı vərəqin sol yuxarı küncündə dayanıb. Elə ko man -
dalar verin ki, o, damalı vərəqdə monitor şəkli çəksin.
Nəticəni müzakirə edək:
– Cizgiçinin hərəkət etməsi üçün hansı komandaları ver di niz?
– Cizgiçi hansı komandadan sonra keçdiyi yerdə iz qoyur?
– Verilmiş məsələnin həll alqoritmi neçə addımdan ibarət
oldu?
F Ə A L İ Y Y Ə T
Kompyuterin özü də bir icraçıdır.
İnsanın düzəltdiyi başqa icraçılardan
fərqli olaraq onun komandalar siste mi
çox genişdir. Kompyuterə verilən ko -
mandalar toplusuna proq ram deyi lir.
Başqa sözlə, hər hansı işi görmək üçün
alqoritm kompyuterə proqram şək -
lində verilir. Beləliklə, söz, cədvəl, şəkil, sxem for maları ilə yanaşı,
proqram da alqoritmin təqdimolunma forma la rın dan biridir. 
Bəs proqramı  hansı “dildə” vermək lazımdır ki, kompyuter onu
ba şa düşsün? Bunun üçün xüsusi dillər – proqramlaşdırma dillə ri
var. LOGO proqram laş dırma dili də belə dillərdən
biridir. Bu dil də işləmək elə oyuncaq maşını idarə
etməyə bən zə yir.
LOGO dilini ALPLogo mühitində öy rə nəcəyik.
ALPLogo-da komandaları Bağa icra edəcək. Bağa
onun üçün ayrılmış iş sahəsində hərəkət edir. O, si zin
komandanızla qələmini endirib-qaldırmaqla iş sa hə -
sinin istədiyiniz yerində cizgilər çəkə, yazı ya za bi lir.
ALPLogo proqramlaşdırma mühitinin baş pəncərəsində iki xü su -
 si hissə var: proqram sahəsi (Kod bölümü) və iş sahəsi (Qrafika
bölümü). Proqram sahəsi, əslində, sadə mətn redaktorudur. 
74
· İcraçı
· İcraçının komandalar sistemi
· Proqram 
· Proqramlaşdırma dili 
· LOGO dili
S Ö Z L Ü K
Ba ğa nın yerinə yetirəcəyi komandalar burada yazılır. Sağ
tərəfdəki iş sa həsi isə Bağanın “ərazisidir”. Bağanın vəzifəsi
proqram sa hə sin də yazılmış proqramı iş sa hə sində icra etməkdir.
Siz alətlər zo la ğın da kı Çalışdır düyməsini ba san kimi o,
proqramın icrasına baş la yır.
Hər bir icraçı kimi Bağanın da öz komandalar sistemi var. Onu
düz istiqamətdə hərəkət etdirmək üçün irəli və geri komandaları
nə zərdə tutulub:
irəli <addımların sayı> geri <addımların sayı> 
Bağa sağa və sola istənilən bucaq qədər dönə bilər. Uyğun
komandalar belədir:
sağa <dərəcə> sola <dərəcə>
İcraçının gəzdiyi iş sahəsinin ölçülərini öyrənin. Bunun üçün: 
1. ALPLogo proqramını başladın. 
2. irəli və geri komandaları vasitəsilə Bağanı irəli və geri hərəkət
etdirin.
3. sağa 90 komandasını ardıcıl olaraq bir neçə dəfə yazın və düy -
məsini çıqqıldadın. Bağa necə hərəkət edir?
4. sağa 90, sola 90, irəli və geri komandalarının köməyi ilə iş
sahəsinin ölçülərini müəyyən edin. 
1. Alqoritmin icraçısı dedikdə nə nəzərdə tutulur? Aşağı sinifdə
hansı  icraçılarla tanış olmusunuz?
2. Proqram nədir?
3. Proqramı alqoritmin təqdimolunma formalarından hesab etmək
olarmı?
4. ALPLogo proqramlaşdırma mühitində icraçı nədir?
10 addım irəli getməsi üçün
Bağaya belə komanda vermək
lazımdır: 
irəli 10 
45 dərəcə sağa dönməsi üçün
Bağaya verilən komanda belə
olur: 
sağa 45    
N Ü M U N Ə
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
ALQORİTM VƏ PROQRAM 75•
4.5. BAĞA İŞƏ BAŞLAYIR
Bağa yalnız düz xətt üzrə hərəkət edir. Buna baxmayaraq,  o,   əyri
xət lər də çəkə bilər. 
Sizcə, Bağa əyri xətləri necə çəkir?
ALPLogo proqramlaşdırma mühitində sadə xətləri necə çəkmək 
olar? 
Tapşırıq. Alqoritmi yerinə yetirin.
1. ALPLogo proqramını başladın.
2. sil
ilkinvəziyyət
irəli 30 
komandalarını yazıb düyməsini çıqqıldadın. Bağa hansı hə -
rə kəti etdi?
3. Aşağıdakı komandaları ardıcıl yazın. Sonra düyməsini
çıqqıldadın və nə baş verdiyini qeyd edin. 
qələmiendir 
irəli 100
4. Aşağıdakı komandaları ardıcıl yazın və düyməsini çıqqıl -
dadın. 
sağa 90 
irəli 50
Alınmış xətti vərəqdə çəkin. 
Nəticəni müzakirə edək:
– Şaquli xətt çəkmək üçün hansı komandaları yazdınız?
– Bağaya üfüqi xətt çəkmək üçün hansı komandanı ver -
diniz?
– Bağanı döndərmək üçün hansı komandadan istifadə etdi-
niz?
F Ə A L İ Y Y Ə T
76
Bağanın ilkin komandaları çox sadədir: irəli, geri, sağa, sola.
Bu komandalardan xətlər,   fiqurlar çəkmək üçün də istifadə et -
mək olar. Bunun üçün qələmiendir və qələmiqaldır ko man da ları
nəzərdə tutulub; qələmiendir komandasından sonra hərəkət
zamanı Bağa iz qoyur. Yenidən izsiz hərəkət etməsi üçün ona
qələmiqaldır komandası verilməlidir.  
Başlanğıc halda Bağanın qələmi qalxmış vəziyyətdə olur və
yönü yuxarıyadır. Proqramın istənilən yerindən Bağanı ilkin
vəziyyətə qaytarmaq üçün ilkinvəziyyət komandası nəzərdə
tutulub. Bağa ilkin vəziyyətə qayıtdıqda onun iş sahəsindən əvvəl
çəkdiyi şəkil yerində qalır. İş sahəsini təmizləmək lazım gələrsə,
bu halda sil komandasından istifadə etmək olar. Bağanın ad -
dımları çox ki çikdir – ekrandakı iki qonşu nöqtə arasındakı
məsafəyə bə ra bər dir. Ona görə irəli 1 koman dasının nəticəsi
gözlə hiss olunmaya da bilər. 
Əgər iş sahəsində sınıq xətt çəkmək lazımdırsa, Bağanın isti -
qamətini dəyişmək lazım gələcək. Onun üçün sağa və ya sola ko -
mandalarından istifadə edilir. 
Bucağın nə olduğunu, yəqin ki, bilirsiniz. Bağanın dönmə bu -
cağı 0-dan 360 dərəcəyə kimi ola bilər. 
sağa 90 sağa 45 sola 60
Aşağıdakı proqramı yazıb ALPLogo proqramında icra etsək, belə bir
sınıq xətt alınar.
qələmiendir
irəli 50
sağa 90
irəli 100
sağa 90
irəli 50
N Ü M U N Ə
ALQORİTM VƏ PROQRAM 77•
1. Verilmiş fiquru çəkmək üçün Bağaya hansı komandalar verilməli dir? 
2. Aşağıdakı komandaların icrası nəticəsində Bağa hansı fiquru çəkə cək?
3. Bağa sağa 90, yaxud sola 90 komandası vasitəsilə aşağıdakı rə qəm -
lərin hansılarını çəkə bilər?
Bağaya belə bir proqram verin.
Proqramda dönmə bucaqlarını (sağa 80)
əvvəl 40, sonra 20-yə də yiş mək lə alınmış
xətləri mü qa yisə edin. Bucaq kiçildikcə
nə dəyişir?
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
qələmiendir
irəli 50
sağa 80
irəli 50
sağa 80
irəli 50
sağa 80
irəli 50
sağa 80
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
qələmiendir
sağa 90
irəli 50
sağa 90
irəli 50
sağa 140
irəli 70
qələmiendir
sağa 90
irəli 50
sola 90
irəli 50
sağa 140
irəli 70
qələmiendir
sağa 90
irəli 50
sola 90
irəli 50
sağa 40
irəli 70
A) B) C)
qələmiendir
irəli 50
sağa 90
qələmiqaldır
irəli 20
qələmiendir
irəli 40
A) B) C)
78
4.6. BAĞA SADƏ FİQURLAR ÇƏKİR
Siz qrafik və mətn redaktorlarında sadə həndəsi fiqurları çək məyi
öyrənmisiniz. 
Bağa bu fiqurları çəkə bilərmi? 
ALQORİTM VƏ PROQRAM 79•
ALPLogo proqramlaşdırma mühitində sadə fiqurları necə çək mək
olar? 
Tapşırıq. Alqoritmi yerinə yetirin və sualların cavablarını vərəqdə
qeyd edin.
1. ALPLogo proqramını başladın. 
2. Aşağıdakı komandaları ardıcıl yazın. Sonra düyməsini
çıqqıldadın. İcraçı hansı işi gördü? 
sil
ilkinvəziyyət
qələmiendir
irəli 100
sola 90
3. Proqrama aşağıdakı komandaları əlavə edib yenidən düy -
məsini  çıqqıldadın. 
irəli 100
sola 90
irəli 100
sola 90
irəli 100
Nəticəni müzakirə edək:
– Bağa hansı fiquru çəkdi? 
– Neçə dəfə irəli və neçə dəfə sola komandası icra edildi? 
– Əgər bütün sola komandalarının əvəzinə sağa koman -
dasını yazsaydınız, nəticədə hansı fiqur alınardı?
– Bağa nə qədər yol getdi?
F Ə A L İ Y Y Ə T
80
ALPLogo proqramlaşdırma mühitində sizə tanış olan müxtəlif
həndəsi fiqurlar çəkmək olar.
Bağa fiqurları müxtəlif rənglərlə də çəkə bilər. Bunun üçün
çəkməyə başlamazdan öncə qələminrəngi komandası verilir və
lazım olan rəngin nömrəsi göstərilir. Proqrama rəng seçimi
komandasını artıran zaman ekranın aşağı hissəsində yerləşən və
üzə rin də nömrələr yazılmış palitradan istifadə etmək olar. Bağa
cəmisi 16 rəng tanıyır (qara rəngin nömrəsi 0-a bərabərdir). 
1. Uyğun komandalardan istifadə edib iki paralel düz xətt parçasını
çəkək. Bunun üçün proqram hissəsində aşağıdakı komandaları
yazıb Çalışdır düyməsini çıqqıldatmaq lazımdır. 
2. Bərabərtərəfli üçbucaq çəkmək üçün Bağa bir tərəfi çəkib 120°
dönməlidir. Aşağıdakı proqramın icrasından sonra tərəfi 100
olan bərabərtərəfli üçbucaq çə ki lə cək.
90° 120°
120°
N Ü M U N Ə
qələmiendir
sağa 90
irəli 200
qələmiqaldır
sağa 90
irəli 30
sağa 90
qələmiendir 
irəli 200
qələmiendir
sağa 90
irəli 100
sola 120
irəli 100
sola 120
irəli 100
Verilmiş proqramı icra etdikdən
son ra Bağa iş sahəsində belə xətt
çəkəcək:
Qələmin qalınlığını idarə etmək üçün qələmineni komandası
nəzərdə tutulub:
qələmineni <qalınlıq>
Burada <qalınlıq> yalnız 0-dan böyük qiymətlər ala bilər.
Qalınlıq 1 olduqda ən nazik xətt çəkilir.
ALQORİTM VƏ PROQRAM 81•
N Ü M U N Ə
qələmiendir
sağa 90
qələminrəngi 1
irəli 50
qələminrəngi 4
irəli 50
qələminrəngi 2
irəli 50
qələmiendir
qələminrəngi 4
qələmineni 2
irəli 50
sağa 45
qələmineni 3
irəli 100
sağa 90
qələmineni 4
irəli 100
sola 45
qələmineni 5
irəli 100
Bağa iş sahəsində qələmiqaldır komandasından istifadə etmədən
aşağıdakı şəkilləri çəkmişdir. Öyrəndiyiniz komandalardan istifadə
etməklə bunu necə etməyi araşdırın.
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
N Ü M U N Ə
1. Aşağıdakı komandaların icrasından sonra Bağa öz ilkin möv qe yin -
dən hansı məsafədə olacaq?
irəli 30
geri 80
irəli 100
geri 60
2. Aşağıdakı komandaların icrasından sonra icraçının çəkdiyi
parçanın uzunluğu neçə addım olacaq?
qələmiendir
irəli 50
irəli 10
geri 40
geri 60
irəli 105
3. Bu proqramın icrasından sonra iş sahəsində hansı fiqur çəkiləcək?
irəli 60
geri 30
sağa 90
irəli 60
4. Proqram icra olunduqdan sonra çəkiləcək fiquru göstərin.
A) B) C)qələmiendirqələminrəngi 0
irəli 50
sağa 90
qələmineni 5
qələminrəngi 2
irəli 50
Ö Z Ü M Ü Z Ü  Q İ Y M Ə T L Ə N D İ R Ə K
82
Dünya hörümçək toru
Veb-saytla veb-səhifənin hansı fərqi var? İnter -
netdə veb-səhifələrə necə baxmaq olar? “Dünya
hörümçək toru” nədir? 
İnternetdə informasiyanın axtarışı 
İnternetdə istədiyiniz informasiyanı necə tap -
maq olar? Axtarış sistemi nədir? 
Hansı məşhur axtarış sistemləri var? 
İnternet 
İnternet barədə nə bilirsiniz? Kompyuteri
İnternetə bağlamaq üçün hansı qurğu
lazımdır? 
İnformasiya resursları 
“Resurs” termini nəyi bildirir? İnformasiya
resursu nədir? 
iNTERNET 
5.1. İNFORMASİYA RESURSLARI
Hər biriniz kitabxanada, muzeydə olmusunuz. 
Kitabxana və arxivlər, mu zey və sərgi salonları nə üçün
yaradılır? Ki tablar ol masaydı, nə baş verərdi? 
Ətrafınızdakı informasiyaları necə qruplaşdırmaq olar? 
Tapşırıq. İnformasiyaları fənlər üzrə qrup laşdırın və cədvəli dol -
durun. 
Nəticəni müzakirə edək:
– Eyni zamanda iki sütuna aid olan informasiya varmı? 
– Bu informasiyaları başqa cür necə qruplaşdırmaq olar? 
– Bu qruplara daha hansı informasiyaları aid etmək olar?
Azərbaycan dili Riyaziyyat İnformatika
Vurma cədvəli
Kompyuterlərin təsnifatı
Koordinat şəbəkəsi
Ahəng qanunu
Alqoritmlərin növləri
Düzbucaqlının perimetri 
Tənliyin tərifi
Nitq hissələri
Düzbucaqlının sahəsi
Natural ədədin mərtəbələri
Simmetriya
Sinonim sözlər
F Ə A L İ Y Y Ə T
84
İNTERNET
İnsanların müxtəlif ehtiyacları var. Bu ehtiyacların ödənmə sinə
xidmət edən hər şey: yemək, enerji, əmək alətləri, faydalı qazın -
tılar, informasiya və s. resurs adlanır.
“Resurs” fransız sözü olub “yardımçı vasitə” deməkdir. 
Resursları iki qrupa ayırırlar: maddi və qeyri-maddi resurslar.
Maddi resurslar hər hansı maddədən olub, for ma ya, rəngə, qo -
xuya malik ola bilər. Qeyri-maddi resurslar isə belə xassələrə
malik olmur. Onların əsas hissəsini bəşəriyyətin topladığı bilik və
mədəniyyət təşkil edir.
Ən vacib qeyri-maddi resurslardan biri informasiya resurs ları -
dır. İnformasiya resursları insanların yaratdıqları və maddi
daşıyıcılarda saxlanılan biliklərdir.  
İnformasiya resursu bir şəxsə və ya qu -
ru ma, şəhərə və ya böl gəyə aid ola bilər.
Mə sələn, bütün dün yadan toplanan infor-
masiya dünya informasiya resursu hesab
olu nur. Başqa sözlə, dünya informasiya
re sursları dedik də ayrı-ayrı dövlətlərin in -
for masiya resur s la rının toplusu nəzərdə
tu tulur. 
İnformasiya resurslarını müxtəlif cür – təqdimolunma for -
masına, istifadə məhdudiyyətinə, daşıyıcılarına, mövzulara görə
qruplaşdırmaq olar.      
Təqdimolunma formasına görə mətn, qrafik, səs və s. in for -
ma siya resurslarını fərqləndirirlər. 
Resursların növləri
Qeyri-maddi resurslarMaddi resurslar
Hər dəfə qəzet, yaxud jurnal aldıqda siz informasiya resursu əldə
edirsiniz. Əgər orada beynəlxalq aləmdən informasiya dərc olunubsa,
həmin resursu dünya informasiya resursu hesab etmək olar.
N Ü M U N Ə
85•
· Resurs
· Maddi resurslar
· Qeyri-maddi resurslar
· İnformasiya resursları
· Dünya informasiya
resursu 
S Ö Z L Ü K
Daşıyıcılarına görə informasiya resurslarını kağızda, disk lər -
də, maqnit lentlərində, kompyuterin yaddaşında saxlanılan re -
surslara ayırmaq olar.
İstifadəsinə qoyulan məhdudiyyətlərə görə informasiya re -
surslarını fərdi məlumatlar, kommersiya sirri, yaxud dövlət sirri
kimi kateqoriyalara ayırmaq olar. 
İnformasiya resurslarını mövzular u..zrə də qruplaşdırmaq olar:
təhsil resursları, qanunlar, statistik resurslar və s.
Son vaxtlar informasiya resurslarının əksəriyyəti elektron
daşı yıcılarda, İnternetdə yerləşdirilir. İnternetin köməyi ilə hər
kəs istənilən mövzuda informasiyanı çox asanca əldə edə bilər. 
Resurslar tükənən və tükənməyən olur. Məsələn, neft, təbii qaz,
kömür, minerallar və başqa faydalı qazıntılar gec-tez qurtaracaq. Belə
resursları bərpa etmək mümkün deyil. Tükənməyən resurslar isə zaman
keçdikcə azalmır. Günəş enerjisi, külək, dalğalar, okeanlarda qabarma
və çəkilmələr belə resurslardandır.
Ölkəmizdə hansı tükənən təbii resurslar var? Sizcə, onların tükənmə -
si nin qarşısını almaq olarmı? 
1. “Resurs” termini nəyi bildirir? Nümunələr göstərin.
2. İnformasiya resursu nədir?
3. Dünya informasiya resurslarına nələri aid etmək olar?
4. Hansı informasiyalar sizin məktəb informasiya resurslarınızı təş -
kil edir?
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
86
Kompyuterdə saxlanılan hər növ informasiya: şəkillər, mətnlər,
mu siqilər, videolar informasiya resur su dur. Kom pyu terin hər bir
qurğusu: disk qur ğu ları, printer, skaner və başqa qur ğu lar maddi
resursdur. 
Bir kompyu ter də olan resurslardan baş qa bir kom pyuterdə
istifadə edilməsi üçün onlar arasında əlaqə yaradılır. Ara larında
5.2. İNTERNET 
Hər biriniz, yəqin ki, İnternet haq qın da eşitmisiniz. Ola bilsin, ço -
xu nuz artıq İnternetdə nəyəsə baxmısınız, yaxud kiminləsə
ünsiyyətdə olmusunuz. 
İnternet barədə nə bilirsiniz? Nə üçün bir otaqda, yaxud
müxtəlif yerlərdə olan kompyuterlər arasında əlaqə yaradılır? 
İnternet nədir və o nə üçün lazımdır? 
Tapşırıq. Cədvəlin birinci sütununda İnternet haqqında bildik -
lərinizi yazın. Dərslikdəki mövzu ilə tanış olduqdan
sonra ikin ci sütunu doldurun. 
F Ə A L İ Y Y Ə T
87İNTERNET•
İnternet haqqında nə bilirəm Yeni nə öyrəndim
naqil, yaxud simsiz bağlantı yara dılmış iki,
yaxud daha artıq kompyuter şəbəkə əmələ
gətirir. Dünyada ən böyük kompyuter şə bə -
kəsi İnternetdir. İndi dün yada İnter netə
yüz milyonlarla kom pyuter qoşulub. Ona
gö rə də İnterneti Qlobal şəbəkə də adlan -
dırırlar.
Əgər sizin kompyuter İnternetə bağlan -
mış sa, onda onun imkanları qat-qat geniş lənir. İnternetə bağlanmış
kompyuterdən aşağıdakı işlər üçün də istifadə etmək olar. 
Kitabxana Mağaza Ünsiyyət   Əyləncə
Kitabxana. İnternetdə istənilən
möv zuda çoxlu sayda kitab: dərs liklər,
dərs vəsaitləri, bədii ədəbiyyat, ensik -
lo pedi ya lar, lü ğət lər və s. tap maq olar.
Tapdığınız materialları öz kompyuteri -
nizə köçürə bi lər siniz.
Mağaza. İndi mağazalarda satılan
mal ları İnternetdən də almaq olar.
Bunun üçün elektron ödəniş edilir. 
Ünsiyyət. İnsanların bir çoxu İnter -
net dən dostlarına, qo humlarına mək tub göndərmək, onlarla
danışmaq üçün də istifadə edir. Bu zaman şəxsin dünyanın hansı
yerində olmasının fərqi yoxdur.  
Əyləncə. İnternetdə cürbəcür oyunlar var. Belə oyunları dünya -
nın müxtəlif yerlərində yaşayan oyunçularla oynamaq olar. 
Bəs İnternetə necə bağlanmaq olar? Bunun bir neçə yolu var:  te -
 le fon xətti ilə, peyk kanalı və rəqəmli kabel televiziyası vasi təsilə.
Bu yollardan ən geniş yayılmışı telefon xətti ilə olan bağlan tıdır.
Bunun üçün siz öncə İnternet xidmətini təmin edən şirkəti –
provayderi seç məli siniz. Provayder kompyuterinizi telefon xətti
· Kompyuter şəbəkəsi
· İnternet
· Qlobal şəbəkə
· Provayder
· Modem
S Ö Z L Ü K
88
89
və simsiz texnologiyalar vasitə silə özünün mər kəzi kompyuterinə
bağlayır. Onun mər kəzi kompyuteri isə İnternet şə bəkəsinə bağlı
olur. Belə liklə də, sizin kompyu te riniz şəbəkədəki baş qa kom pyu -
terlərə bağ lanmış olur. Bu zaman sizə aralıq bir qurğu da lazımdır.
Bu qurğu modem ad lanır. Modem tele fon xətti ilə ötü rülən in for -
masiyanı kom p yu te rin “başa düşdüyü” formaya çe vi rir.
İndi mobil telefonlar, planşet və cib kompyuterləri vasitəsilə də
İnternetə bağlanmaq olar. 
Evdəki kompyuteriniz İnternetə qoşulubmu? Qoşulubsa, hansı pro -
vay de rin xidmətindən istifadə edirsiniz? İnternet üçün ayda nə qədər
pul ödə yirsiniz? Ata-ananızdan, böyük qardaş-bacınızdan bu mə lu -
matları öy rənin. Öz məlumatlarınızı dostunuzun məlumatları ilə
tutuşdurun. Kimin daha çox pul ödəməsinin səbəbini aydınlaş dırmağa
çalışın. 
Dərsin əvvəlindəki cədvəlin ikinci sütununu doldurub suallara cavab
verin:
– İnternet haqqında əvvəl bildikləriniz çox idi, yoxsa dərsdə yeni öy -
rən dikləriniz?
– İnternetdən istifadə etmisinizmi?
– Kompyuterlər İnternetə nə üçün qoşulur?
– Kompyuteri İnternetə bağlamaq üçün hansı qurğu lazımdır? 
– İnternetdə hansı işləri görmək olar?
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
İstifadəçi
kompyuteri
Modem
Provayderin
kompyuteri
İnternet resursları
İNTERNET•
5.3. DÜNYA HÖRÜMÇƏK TORU 
Ötən dərsdə İnternetdə hər çeşiddə ağlasığmaz sayda infor masiya
resursunun olduğu qeyd edilmişdi. Oradan hər kəs öz məqsədinə
və istəyinə uyğun müxtəlif resurslar əldə edə bilər.
Bəs bütün bu informasiya resursları harada yerləşdirilir? Bu
informasiyalara necə baxmaq olar?
İnternetdə veb-səhifə lərə necə baxmaq olar? 
Tapşırıq. Göstərişləri yerinə yetirin. 
1. Kompyuterin iş masasında simgələrindən birini tapıb
qoşa çıqqıldadın. Proqram pəncərəsi açılacaq. Kompyu teri niz də
bu simgələrdən hansı var?
2. Proqram pəncərəsində ünvan zolağını tapın. Ünvan zolağı ha -
ra da yerləşir?
3. Ünvan zolağında aşağıdakı sətirlərdən birini yığıb <Enter> kla -
vişini basın: mektebli.president.az; uzeyir.musigi-dunya.az;
eco.preslib.az; scwra.gov.az.
Ekranda aşağıdakı görüntülərdən hansı açıldı?
4. Siçanın göstəricisini yazıların üzərində gəzdirin. Əgər gös tə ri ci
şəklini alarsa, demək, həmin yazıdan başqa yazılara ke çid var.
Belə yazıları çıqqıldadın. Yeni açılan səhifələrlə tanış olun. 
5. Əvvəlki səhifəyə qayıtmaq üçün pəncərənin  ünvan zolağında
düyməsini çıqqıldadın. 
Nəticəni müzakirə edək:
– mektebli.president.az  səhifəsinin “Mədəniyyət” bölümündə hansı
milli-mənəvi dəyərlərimizdən danışılır?
– eco.preslib.az  səhifəsində  hansı ekoloji problemlər barədə danı şılır? 
– Ü.Hacıbəyli haqqında nə bilirsiniz? 
– Azərbaycanda hansı dinlərin nümayəndələri yaşayır?
F Ə A L İ Y Y Ə T
90
Siz əvvəlki dərslərinizdə mətn redaktoru,
qrafik redaktor, ALPLogo proqramlaşdırma
mühiti və başqa proqram larda işlə misiniz.
Bu sadala dığımız proqramlar da infor ma si -
ya re surslarıdır və onlar sizin kompyu -
terinizdə saxla nılır. İnternet isə sizə dün -
yanın müxtəlif yerlərindəki kom pyuterlərdə
saxlanılan re surslardan istifadə etmək im -
kanı verir. Bunun üçün İnternetin müxtəlif
xidmətləri var. On lar dan ən geniş istifadə olunan xidmət Dünya
hörümçək toru (World Wide Web), yaxud Veb adlanır. Dünya
hörümçək toru  veb-səhi fə lər adlanan fayllar yığınından ibarətdir.
Veb-səhifələrdə mə lu matlar və başqa səhifələrə istinadlar olur.
İstinadı çıqqıldat dıq da başqa səhifəyə keçilir. Bir-biri ilə əlaqəli
veb-səhifələr veb-sayt əmələ gətirir.
İstinadı müəyyən etməyin ən etibarlı yolu siçanın göstəricisini
obyektin üzərinə gətirməkdir. Belə ki, istinadın üzərində olduqda
göstərici şəhadət barmağı açılmış sağ əl şəklini alır.
Veb-saytlara baxmaq üçün xüsusi proqramlardan – brauzerlər -
dən istifadə olunur (“brauzer” termini ingilis dilində “gözdən ke -
çirmək” mənasını verən “to browse” sözündən yaranıb). Internet
Explorer, Mozilla Firefox, Opera, Google Chrome kimi brau -
zerlərdən geniş istifadə olunur. 
Brauzer başladıldıqdan sonra ekranda hər hansı saytın birinci
səhifəsi – başlanğıc səhifə açılır. 
Ünvan zolağı  
İNTERNET•
· İnternet xidmətləri
· İstinad
· Brauzer
· Veb-səhifə
· Veb-sayt
· Başlanğıc səhifə
· Ünvan zolağı 
91
S Ö Z L Ü K
Bəs Veb-də yerləşdirilmiş infor masiyalara necə baxmaq olar?
Veb-səhifəni yük ləmək üçün proqrama onun ünvanını bil dirmək
lazımdır. Brauzerin ünvan zolağına hər hansı saytın ünvanını
yazan kimi ekranda tələb olunan səhifə əks edilir. Bu zaman həmin
saytın faktik olaraq harada – Azərbaycanda, ABŞ-da, yaxud
Avstraliyada olma sının heç bir önəmi yoxdur.
Fəaliyyət tapşırığında göstərilən saytlardan istifadə etməklə aşa ğı da -
kı mövzuların birində referat hazırlayın. 
1. Milli-mənəvi dəyərlərimiz.
2. Qlobal ekoloji problemlər.
3. Mədəniyyət incilərimiz.
4. Müasir Azərbaycanda dinlər.
1. İnternetdə veb-səhifələrə baxmaq üçün hansı proqramdan istifadə
olunur?
2. Brauzerdə lazım olan veb-səhifəyə necə keçmək olar? 
3. Veb-saytla  veb-səhifənin hansı fərqi var? 
4. İstinadlar nə üçündür?
5. “Dünya hörümçək toru” ifadəsinin mənasını izah etməyə çalışın. 
Təhsil Na zirliyinin rəsmi veb-saytı http://www.edu.gov.az ün vanında
yerləşir. Ona baxmaq üçün brauzerin ünvan zolağında həmin sətri yığıb
<Enter> klavişini ba smaq lazımdır. Əgər sayt açılmasa, çox güman ki,
ünvan düzgün yığılmayıb: ünvan dəqiq gös tərilməlidir, cizgi sola deyil
(\), sağa əyik (/) olmalıdır. Əksər halda  http:// önlüyünü yığmağa
ehtiyac yoxdur. Məsələn, sadəcə, www.edu.gov.az yazmaq olar.
N Ü M U N Ə
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
92
İNTERNET 93•
Lazım olan  informa si yan ı İnternetdən necə tapmaq olar?
Tapşırıq. Göstərişləri yerinə yetirin. Hər addımdakı sualların ca -
vab larını vərəqdə qeyd edin.
1. Kompyuterdəki veb-brauzerlərdən birini başladın. Açılan ilk
sayt hansıdır?
2. Brauzerin ünvan zolağında www.google.az ünvanını yazıb <Enter>
klavişini basın. Müvafiq saytın pəncərəsi açılacaq. İndi ünvan
zolağında google.az yazıb <Enter> klavişini basın. Ünvanda www.
önlüyü vacibdirmi? 
3. Bu saytın axtarış sətrində Azərbaycan sözünü yazın və
<Enter> klavişini basın. Axtarışın nəticəsində neçə infor ma -
siya resursu tapıldı?
F Ə A L İ Y Y Ə T
5.4. İNTERNETDƏ İNFORMASİYANIN AX TARIŞI
Bəzi hesablamalara görə, Veb-də milyardlarla səhifə informa si ya
var. Sual oluna bilər: lazım olan informasiyanın hansı ünvanda yer -
ləşdiyini bilmiriksə, onu necə tapa bilərik? Bəs axtarılan möv zu ilə
bağlı başqa saytlar varmı? Varsa, onların ünvanlarını necə bil məli? 
İnternetdə olan külli miqdarda informasiyalar arasında sizə
lazım olanı tapmaq üçün xüsusi axtarış sistemləri, yaxud   axtarış
xidmətləri mövcuddur. Axtarış sistemi veb-səhifələrin nəhəng
kataloqundan ibarətdir. Bu kataloqda nə istəsəniz tapa bilərsiniz.
Geniş istifadə olunan axtarış xidmətlərindən biri olan Google
www.google.com, yaxud www.google.az ünvanında yerləşir. Onun
axtarış sətrində  axtardığınız sözü və ya söz birləşməsini yığıb
Google-da axtar düyməsini çıqqıldatmaq lazımdır.
Deyilənə görə, amerikalı riyaziyyatçı Edvard Kasner parkda
uşaqları ilə gəzərkən onlarla böyük ədədlər barəsində söhbət
edirmiş. Söhbət bir və yanında 100 sıfırdan düşəndə 9 yaşlı
uşaqlardan biri onu “quqol” (google) kimi adlandırmağı təklif edib. 
B U, M A R A Q L I D I R
4. Siçanın göstəricisini birinci istinadın üzərinə aparın və sol
düyməni çıqqıldadın. Hansı veb-səhifə açıldı?
5. Açılan səhifədəki informasiya ilə tanış olun.
Nəticəni müzakirə edək:
– Hansı brauzeri açdınız?
– Brauzer pəncərəsində hansı veb-sayt açıldı? Onun ünvanı nə idi?
– Axtarış nəticəsində tapılan resursda hansı məlumatlarla tanış 
oldunuz? 
– Axtarış nəticəsində daha hansı istinadları gördünüz? 
94
Google ən yaxşılarından olsa da,
yeganə axtarış sistemi deyil.
www.arama.com, www.yandex.ru,
www.yahoo.com və digər axtarış xid -
mət lərindən də geniş istifadə olunur.
Bəzən axtarışın nəticəsində minlərlə səhifənin ünvanı çıxır.
Onların bir ço xu nun aradığınız mövzu ilə əlaqəsi olmaya bilər.
Məsələn, sizi “Qaya” ansamblı maraqlandırırsa, axtarış sət rində
qaya yazıb arama etsəniz, nəticə siyahısında həm musiqi, həm də
geolo giya ilə əlaqəli səhifələr yer alacaq. Ona görə də axtarış
sisteminə sorğunu daha dəqiq vermək üçün qaya ansamblı, yaxud
qaya musiqi yığmaq lazımdır.  
1. İnternetdə müəyyən  məlumatları tapmaq üçün nədən istifadə edi lir?
A) kitabxanadan
B) qrafik redaktordan   
C) axtarış sistemlərindən
D) elektron poçtdan
2. Bu ünvanlardan hansılar axtarış sisteminin ünvanıdır?
A) day.az
B) google.az      
C) arama.com
D) ict.az
Aşağıdakı mövzulardan birini seçin və axtarış sistemindən istifadə
edib informasiya toplayın. 
1. Azərbaycanda yaşayan xalqlar və onların adət-ənənələri.
2. Azərbaycanın təbii sərvətləri.
3. Qlobal ekoloji problemlər.
4. Dünya mədəniyyət inciləri.
Araşdırdığınız mövzuda mətn redaktorunda sənəd hazırlayın.
A R A Ş D I R A Q – Ö Y R Ə N Ə K
· · · S U A L   V Ə   T A P Ş I R I Q L A R · · ·
İNTERNET•
· İnternetdə axtarış
· Axtarış sistemi 
· Axtarış sətri 
95
S Ö Z L Ü K
1. Bunlardan hansılar informasiya resursudur?
– Təhsil qanunu
– Milli Musiqi Fondu
– Neft mədənləri
– Bayatılar
– Mingəçevir su elektrik stansiyası.
2. Hansı informasiya resursları təlim prosesinə aiddir?
– Dərsliklər
– İnformatika otağında davranış qaydaları
– Qatarların hərəkət cədvəli
– Vətəndaşların işə qəbulu qaydaları
– Prezidentin sərəncamları
– Dərs cədvəli
– ALPLogo proqramı
3. Kompyuteri İnternetə qoşmaq üçün hansı qurğudan istifadə
edirlər?
4. Hansı işləri İnternet vasitəsilə görmək olar? 
– Məktub göndərmək 
– Musiqiyə qulaq asmaq
– Otaqları təmizləmək
– Filmlərə baxmaq
– Dostlarınızla söhbət etmək
– Başqa ölkənin kitabxanasına girmək
– Göydən Yer kürəsinə baxmaq
– Alış-veriş etmək
– Qida qəbul etmək
5. Bu simgələrdən hansılar brauzerlərə aiddir?
6. Veb-səhifədə siçanın göstəricisinin əl işarəsinə çevrilməsi nəyi bil -
dirir?
Ö Z Ü M Ü Z Ü  Q İ Y M Ə T L Ə N D İ R Ə K
96
