Azərbaycan Respublikası  
Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin  
Heydər Əliyev adına Akademiyası 
Vaqif Qasımov 
İnformasiya axtarışı üsulları  
və sistemləri 
(Dərslik) 
Azərbaycan Respublikası Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin  
Heydər Əliyev adına Akademiyasının Elmi Şurasının  
03 dekabr 2014-cü il tarixli iclasında nəşrə tövsiyə olunmuş  
və Təhsil Nazirliyinin 28 yanvar 2015-ci il tarixli  
69 nömrəli əmri ilə ali məktəblər üçün  
dərslik kimi təsdiq edilmişdir. 
Bakı-2015 
Elmi redaktor: AMEA-nın həqiqi üzvü, t.e.d., 
prof. Əli Abbasov 
Rəy verənlər: AMEA-nın həqiqi üzvü, f.-r.e.d., 
prof. Fikrət Əliyev 
AMEA-nın müxbir üzvü, t.e.d., 
prof. Ağası Məlikov 
t.e.d., prof. Ələkbər Əliyev 
Qasımov V.Ə. İnformasiya axtarışı üsulları və sistemləri. 
Dərslik. Bakı: MTN-in Maddi-texniki Təminat Baş İdarəsinin 
Nəşriyyat-Poliqrafiya Mərkəzi. 2015, 288 s.  
Texnika elmləri doktoru, professor Vaqif Qasımovun “İnfor-
masiya axtarışı üsulları və sistemləri” dərsliyi internetdə informasiya 
axtarışı üsulları, vasitələri və sistemlərinin öyrənilməsinə həsr 
edilmişdir. Dərslikdə informasiya ilə bağlı əsas anlayışlar, informa-
siya tələbatı, onun formalaşması mərhələləri və öyrənilməsi üsulları, 
eləcə də internetin informasiya ehtiyatları və xidmətləri barədə geniş 
məlumat verilmişdir. Dərsliyə informasiya axtarışının dəqiqlik, dol-
ğunluq, relevantlıq kimi əsas meyarları, modelləri, axtarışın effek-
tivliyinin yüksəldilməsi üsulları, eləcə də internetin məşhur informa-
siya-axtarış sistemləri ilə bağlı mövzular daxil edilmişdir. 
Dərslik Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin Heydər Əliyev adına 
Akademiyasında tədrisdə istifadə üçün nəzərdə tutulmuşdur. Dərs-
likdən respublikanın digər ali təhsil müəssisələrinin tələbə və müəl-
limləri, eləcə də bu sahədə çalışan elmi işçilər və mütəxəssislər də 
istifadə edə bilərlər. 
© MTN-in Maddi-texniki Təminat Baş İdarəsinin  
Nəşriyyat-Poliqrafiya Mərkəzi, 2015
3 
MÜNDƏRİCAT 
Giriş ........................................................................... 8
I fəsil. İnformasiya və informasiya sistemləri ....... 13
1.1. İnformasiya anlayışı, onun növləri ..................... 14
1.2. İnformasiyanın kodlaşdırılması və təsvir  
edilməsi .................................................................... 21
1.3. İnformasiyanın əsas xassələri ............................. 30
1.4. İnformasiya sistemləri ........................................ 33
1.5. İnformasiya sistemlərinin təsnifatı ..................... 38
II fəsil. İnternetin informasiya ehtiyatları və 
xidmətləri ................................................................... 47
2.1. İnternet – qlobal informasiya şəbəkəsi ............... 48
2.2. İnternet ünvanlar ................................................. 52
2.3. İnternetin informasiya ehtiyatları ....................... 56
2.3.1. WWW – dünya hörümçək toru ....................... 57
2.3.2. E-mail – elektron poçtu .................................. 67
2.3.3. FTP – faylların ötürülməsi protokolu ............. 70
2.3.4. Gopher – iyerarxik menyu .............................. 71
2.3.5. Telnet –uzaq məsafədən idarəetmə və sistemə 
daxilolma ........................................................ 72
2.3.6. BBS – elektron elan lövhələri ......................... 73
2.3.7. Usenet – telekonfrans sistemi ......................... 74
2.3.8. İnternetin interaktiv informasiya xidmətləri ... 75
2.4. İnternet şəbəkəsinin informasiya ehtiyatlarının 
xüsusiyyətləri ...................................................... 77
4 
2.5. İnformasiya ehtiyatlarının məzmunlarının təh-
lilinə əsaslanan empirik paylanma qanunları ...... 81
2.5.1. Zipfin I qanunu – “ranq-tezlik” asılılığı ......... 82
2.5.2. Zipfin II qanunu – “say-tezlik” asılılığı .......... 85
2.5.3. Bredford qanunu ............................................. 87
2.5.4. Pareto qanunu ................................................. 88
2.6. İnternetdə istifadə olunan əsas fayl formatları ... 89
III fəsil. İnformasiya tələbatı .................................. 93 
3.1. İnformasiya tələbatı və onun məzmununa təsir 
edən amillər ........................................................ 94
3.2. İnformasiya tələbatının subyektləri .................... 100
3.3. İnformasiya tələbatının öyrənilməsi və təqdim 
edilməsi üsulları ................................................. 103
3.4. İnformasiya tələbatının modeli ........................... 104
3.5. İnformasiya tələbatının formalaşması  
mərhələləri ......................................................... 106
3.6. İnformasiya tələbatının təsnifatı ......................... 110
3.7. İnformasiya tələbatının tematik profilinin 
müəyyən edilməsi ............................................... 112
3.8. İnformasiya ehtiyatının profilinin müəyyən 
edilməsi ............................................................... 115
3.9. Fərdin bir mövzu sahəsi üzrə informasiya 
tələbatının müəyyən edilməsi ............................. 116
3.10. Fərdin fəaliyyətinə aid olan bütün mövzu 
sahələri üzrə informasiya tələbatının müəyyən 
edilməsi ............................................................. 117
3.11. Bir mövzu sahəsi üzrə fəaliyyət göstərən bütün 
fərdlərin informasiya tələbatının məzmununun 
müəyyən edilməsi ............................................. 118
5 
3.12. Kollektiv informasiya tələbatının müəyyən 
edilməsi ............................................................. 119
IV fəsil. İnformasiya axtarışının nəzəri əsasları ... 121
4.1. İnformasiya axtarışının əsas anlayışları .............. 122
4.2. İnformasiya-axtarış dili ...................................... 132
4.3. İnformasiya axtarışının nəticəsinin qiymətlən-
dirilməsinin  əsas meyarları ................................ 140
V fəsil. İnformasiya axtarışının effektivliyinin 
yüksəldilməsi üsulları .............................................. 149
5.1. Axtarışın effektivliyinin qiymətləndirilməsinə 
yanaşmalar .......................................................... 150
5.2. Axtarışın dolğunluğunun yaxşılaşdırılması 
üsulları ................................................................ 151
5.3. Axtarışın dəqiqliyinin yaxşılaşdırılması  
     üsulları ................................................................ 154
5.4. Relevantlığın yüksəldilməsi üçün istifadəçi ilə 
əks əlaqənin istifadəsi ......................................... 156
VI fəsil. İnformasiya axtarışının modelləri ........... 159
6.1. İnformasiya axtarışının modelləşdirilməsinə 
yanaşmalar .......................................................... 160
6.2. Nəzəri-çoxluqlar modeli ..................................... 161
6.3. Vektorlar modeli ................................................. 164
6.4. Statistik tezliklər modeli ..................................... 166
6.5. Ehtimallar modeli ............................................... 170
6.6. Linqvistik model ................................................. 172
6.7. Semantik model .................................................. 174
6.8. Qeyri-səlis model ................................................ 178
6 
VII fəsil. Qeyri-səlis model əsasında informasiya 
axtarışı üsulları ........................................................ 183
7.1. Sənədlərin profillərinə görə informasiya 
fəzasının tematik kataloqlara bölünməsi ............ 184
7.2. Tematik profilin seçilməsinin dəqiqliyinin 
artırılması və tematik kataloqun keyfiyyətinin 
yaxşılaşdırılması üsulları .................................... 190
7.3. İstifadəçinin qeyri-səlis sorğusuna əsasən daha 
relevant sənədlərin axtarılması alqoritmi ........... 194
7.4. Qeyri-səlis üstünlük münasibətləri əsasında 
relevant informasiyanın axtarılması ................... 199
7.5. Qeyri-səlis üstünlük münasibətləri əsasında 
paylanmış informasiya axtarışının təşkili ........... 205
VIII fəsil. İnternetdə informasiya axtarışı ............ 211
8.1. İnternetdə informasiyanın axtarılması və əldə 
eilməsi üsulları .................................................... 212
8.2. İnternetin informasiya-axtarış sistemləri ............ 215
8.3. İnternetin informasiya-axtarış sistemlərinin 
təsnifatı ............................................................... 219
8.3.1. Tematik (mövzu) kataloqlar ............................. 221
8.3.2. İnternetin axtarış maşınları .............................. 222
8.3.3. Meta-axtarış sistemləri ..................................... 226
8.4. İnternetin informasiya ehtiyatlarının indeksləş-
dirilməsi və təqdim olunması mexanizmləri ...... 230
8.5. Axtarış spamları və onlara qarşı mübarizə ......... 236
7 
IX fəsil. İnternetin məşhur informasiya-axtarış 
sistemləri ................................................................... 241
9.1. İnternetin informasiya-axtarış sistemlərinin 
yaranma və inkişaf tarixi .................................... 242
9.2. Google axtarış sistemi haqqında ümumi  
     məlumat ............................................................... 246
9.3. Google axtarış sisteminin inkişaf tarixi .............. 249
9.4. Google sisteminin axtarış alqoritmləri ................ 255
9.4.1. İnternet saytların indeksləşdirilməsi alqoritmi ... 256
9.4.2. Sıralama (nizamlama) alqoritmi ...................... 257
9.4.3. Biliklər qrafı (Knowledge Graph) .................... 258
9.4.4. Google hummingbird (kolibri) alqoritmi ......... 259
9.4.5. Google sisteminin web-axtarış spamları ilə 
mübarizəsi ........................................................ 259
9.4.6. Google Panda ................................................... 261
9.4.7. Google Penguin (Pinqvin) ................................ 262
9.5. Google axtarış sisteminin əsas məhsulları .......... 263
9.6. Google sisteminin axtarış imkanları ................... 272
9.7. Google axtarış sisteminin interfeysi ................... 274
9.8. Google-da axtarış sorğusunun tərtib edilməsi 
prinsipləri və şərtləri ........................................... 278
Ədəbiyyat ................................................................. 283
İnternetin əsas axtarış saytları .............................. 287
8 
GİRİŞ 
İnformasiya axtarışı yüz illər boyu insanları ciddi dü-
şündürən problemlərdən biri olmuşdur və hələ də sona qə-
dər həll edilməmiş məsələ kimi qalmaqdadır. İnsanları 
əhatə edən informasiya ehtiyatlarının həcmi artdıqca, on-
ların arasından lazım olan məlumatların axtarılıb tapılma-
sı daha da çətinləşir. Ona görə də informasiya axtarışı 
üçün daha təkmilləşdirilmiş və mükəmməl üsul və vasitə-
lərin işlənib hazırlanması istiqamətində daim ciddi işlər 
aparılır.  
Lakin informasiya ehtiyatlarının həcminin astronomik 
sürətlə artması, onların xarakterinin və formasının kəskin 
dəyişməsi, informasiyanın saxlanılması və təqdim olun-
ması üçün yeni texnologiyaların meydana gəlməsi səbə-
bindən, mövcud axtarış üsul və vasitələri insanların infor-
masiya tələbatlarını ödəməkdə aciz qalır. 
İnternet şəbəkəsinin geniş yayılması, onun informasiya 
xidmətlərinin sürətli inkişafı virtual informasiya fəzası-
nın, o cümlədən internet saytların və informasiya sistem-
lərinin, virtual informasiya saxlanclarının, virtual kitabxa-
naların və s. informasiya ehtiyatlarının yaranmasına gəti-
rib çıxarmışdır.  
 
 
9 
 
Hələ ötən əsrin 80-ci illərində, internet şəbəkəsinin 
FTP, Gopher, E-mail, Telnet kimi xidmətlərinin bazasın-
da kifayət qədər böyük həcmdə informasiya ehtiyatlarının 
yarandığı, toplandığı, emal olunduğu və ötürüldüyü vaxt-
larda axtarış vasitələrinin işlənib hazırlanmasına və tətbi-
qinə böyük tələbat yaranmışdı. İnternetdə ilk informasiya 
axtarışı vasitələrinin çox əvvəllər yaranmasına baxmaya-
raq, onların həqiqi mənada vacibliyi yalnız web-texnolo-
giyanın, yəni dünya hörümçək torunun meydana gəlmə-
sindən sonra daha ciddi hiss olunmağa başladı.  
Hazırda internetdə, onun nəhəng web-fəzasında sayt-
ların sayı və informasiyanın həcmi elə həddə çatmışdır ki, 
keçilməz kibercunqlini xatırladan internetin nəhəng infor-
masiya fəzasında lazım olan məlumatın tapılması ciddi 
problemə çevrilmişdir.  
Web-texnologiyanın bazasında duran hipermətn texno-
logiyası hiperkeçidlər vasitəsilə həmişə hara getmək la-
zım olduğunu göstərir. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, bu 
hiperkeçidlər heç də həmişə lazım olan yerə gətirib çı-
xarmır. Belə ki, istifadəçi hiperkeçidlər vasitəsilə tamami-
lə onu maraqlandırmayan səhifəyə düşə və ya müəyyən 
vaxtdan sonra əvvəl olduğu yerə – səhifəyə qayıda bilər.  
Qeyd olunmalıdır ki, əsl cunqlidən fərqli olaraq, ki-
bercunqlidə geriyə yol həmişə yadda saxlanılır və istəni-
lən vaxt addım-addım geri qayıtmaq mümkündür. Lakin 
kibercunqlidə ilkin yerə geri qayıtmaq üçün də böyük 
vaxt, maddi və şəbəkə resursları tələb olunur. 
İnternetdə sənəd axınlarının gücünün astronomik sürət-
lə artması və yuxarıda göstərilən digər problemlər intel-
lektual informasiya-axtarış vasitələrinin işlənib hazırlan-
masını və tətbiqini tələb edir.  
10 
Əlbəttə, bu problemin həllində web-texnologiya baza-
sında qurulmuş informasiya-axtarış sistemləri xüsusi rol 
oynayır. İnternetin informasiya-axtarış sistemləri – nə-
həng informasiya fəzasında zəruri məlumatların axtarılıb 
tapılması üçün nəzərdə tutulmuş intellektual alətdir. 
İndiyədək informasiya axtarışının modelləşdirilməsi, 
səmərəliliyinin və intellektuallığının artırılması istiqamə-
tində xeyli elmi-tədqiqat və təcrübi işlərin görülməsinə 
baxmayaraq, bu sahədə hələ də arzu olunan nəticələr əldə 
edilməmişdir.  
Bütün axtarış xidmətləri istifadəçilərin sorğularına ca-
vab olaraq onların tələbatlarının ödənilməsi üçün daha 
münasib olan informasiya mənbələrinə istinadların siyahı-
sını təqdim edir. Belə siyahıda lazımsız, istifadəçinin ax-
tarış sorğusuna və tələbatına uyğun olmayan mənbələrə 
daha çox rast gəlinir. 
Axtarış sorğusuna uyğunluq (relevantlıq) dərəcəsinin 
müəyyən edilməsi zamanı web-saytlarda reallaşdırılan na-
viqasiya qraflarının (hiperistinadların və hörümçək toru-
nun) quruluşu, web-səhifələrdə aparılan dəyişikliklərin və 
onların həyat dövrünün (yaşama müddətinin) vaxtında nə-
zərə alınması böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
İnternetin informasiya-axtarış sistemlərində axtarışın 
həyata keçirilməsi və lazım olan məlumatın daha səmərəli 
yolla tapılıb istifadəçilərə təqdim edilməsi üçün əsas iki 
yanaşmadan istiafadə olunur: 
- mövzu (tematik) kataloqları; 
- axtarış maşınları (indeksləri). 
Hər iki yanaşma kifayət qədər inkişaf etmişdir və ha-
zırda internetdə bu mexanizmləri reallaşdıran çoxlu sayda 
tematik kataloqlar və axtarış maşınları reallaşdırılmışdır.  
11 
Bu gün internetdə aşağıdakı məşhur informasiya-
axtarış sistemləri müvəffəqiyyətlə fəaliyyət göstərirlər: 
- Google (http://www.google.com,  
http://www.google.ru,  
http://www.google.az və s.); 
- Baidu (http://www.baidu.com); 
- Yahoo (http://www.yahoo.com);  
- Yandex (http://www.yandex.ru);  
- Bing (http://www.bing.com);  
- AltaVista (http://www.altavista.com);  
- Lycos (http://www.lycos.com);  
- HotBot (http://www.hotbot.com);  
- Rambler (http://www.rambler.ru); 
- Aport (http://www.aport.ru);  
- STARS (http://www.stars.ru);  
- Русский Интернет (http://www.rosit.ru) və s.  
İnternetdə işləyən hər bir istifadəçi axtarış nəticəsində 
ona təqdim olunan yüz minlərlə (hətta milyonlarla) sənə-
də istinadların siyahısını gördükdə, özünə aşağıdakı kimi 
suallar verir: 
- “axtarış sistemləri informasiya fəzasında sənədlərin 
axtarışını necə həyata keçirir?”; 
- “axtarış sistemləri sənədlərin sorğuya uyğunluq 
dərəcəsini necə müəyyən edir?”; 
- “axtarış sistemləri belə böyük və mürəkkəb siyahını 
necə formalaşdırır?”; 
- “bu nəhəng siyahı ilə necə işləməli və onlar arasından 
lazım olan sənədləri necə seçməli?”. 
Təqdim olunan vəsait yuxarıda sadalanan və sadalan-
mayan çoxlu sayda sualların cavablandırılması məqsədilə 
yazılmışdır. Belə ki, dərslik internetin informasiya massi-
vində, yəni web-fəzada informasiya axtarışının təşkili və 
 
 
12 
 
həyata keçirilməsi mexanizmlərinin, eləcə də sənədlərin 
indeksləşdirilməsi və axtarılması üsul və vasitələrinin, in-
formasiya-axtarış sistemlərinin iş prinsiplərinin öyrənil-
məsinə həsr olunmuşdur.  
Dərslikdə informasiya axtarışı sahəsində mövcud olan 
əsas anlayışlar şərh edilir, istifadəçilərin informasiya tələ-
batları, onların formalaşması kriteriləri və mərhələləri, in-
ternetin informasiya ehtiyatlarının təsnifatına baxılır, in-
formasiyanın indeksləşdirilməsi və axtarışı üzrə mövcud 
alqoritmlər, üsullar və modellər təhlil edilir, internet üçün 
nəzərdə tutulmuş informasiya-axtarış sistemlərinin yaran-
ma və inkişaf tarixi, arxitekturası və iş prinsipləri, eləcə 
də məşhur axtarış sistemləri barədə məlumat verilir. 
I FƏSİL  
İNFORMASİYA VƏ İNFORMASİYA 
SİSTEMLƏRİ 
İnformasiya anlayışı, onun növləri 
İnformasiyanın kodlaşdırılması və təsvir edilməsi 
İnformasiyanın əsas xassələri 
İnformasiya sistemləri 
İnformasiya sistemlərinin təsnifatı 
14 
1.1. İnformasiya anlayışı, onun növləri 
Müasir dövrdə cəmiyyətin inkişafı bilavasitə informasiya 
ilə bağlıdır. Xarakterindən asılı olaraq insan fəaliyyətinin 
müxtəlif sahələrində elmi-texniki, iqtisadi, siyasi, idarəetmə, 
kommersiya və s. növ informasiya yaranır, toplanır, emal 
olunur və istifadə edilir. İnformasiya termini mənşəcə latın 
sözü olan «informatio» sözündən yaranmışdır, izahetmə, 
şərhetmə və məlumat vermə mənalarını daşıyır. İnformasiya 
informatikada ilkin anlayış kimi qəbul olunur. 
İnformasiya anlayışına bütün tətbiq sahələrini əhadə 
edən dəqiq tərif vermək çətindir. Müxtəlif mənbələrdə in-
formasiya anlayışının müxtəlif aspektlərdən aşağıdakı ki-
mi izah və şərhlərinə rast gəlinir: 
- informasiya – işarə və siqnallar vasitəsilə mövzu sa-
həsinin əks olunmasıdır; 
- informasiya – xəbərlər, yeni faktlar, yeni biliklərdir; 
- informasiya – məlumatın və ya xəbərin məzmunudur; 
- informasiya – mövcud qeyri-müəyyənliyi aradan qal-
dıran məlumat və ya xəbərdir; 
- informasiya – insanın ətraf aləmdə olan obyektlər və 
baş verən hadisələr haqqında məlumatlılıq səviyyə-
sini artıran xəbərlərdir; 
- informasiya – fəlsəfi mənada real aləmin əksi kimi 
qəbul edilir. 
Azərbaycan dilinin izahlı lüğətində informasiya anla-
yışı “məlumatlar məcmusu” kimi şərh olunur.  
İnformatika elmi baxımından informasiyaya aşağıdakı 
tərif verilir. 
İnformasiya – yaranma tarixindən, təqdimat formasın-
dan və təsnifatından asılı olmayaraq şəxslər, əşyalar, fakt-
15 
lar, hadisələr və proseslər haqqında məlumatlar və 
bilgilərdir.  
İnformasiya anlayışına Azərbaycan Respublikasının bir 
sıra qanunlarında tərif verilir. 
- “İnformasiya, informasiyalaşdırma və informasiya-
nın mühafizəsi haqqında” Azərbaycan Respublika-
sının Qanunu (3 aprel 1998-ci il): “İnformasiya – 
təqdimat formasından asılı olmayaraq şəxslər, əşya, 
fakt, hadisə və proseslər haqqında məlumatlardır”. 
- “İnformasiya azadlığı haqqında” Azərbaycan Res-
publikasının Qanunu (01 yanvar 2005-ci il): “İnfor-
masiya – yaranma tarixindən, təqdimat formasından 
və təsnifatından asılı olmayaraq səlahiyyətli orqan-
lar tərəfindən saxlanılan, maddi daşıyıcıda qeydə 
alınan faktlar, rəylər, bilgilər, xəbərlər və ya digər 
xarakterli məlumatların məcmusudur”. 
- “İnformasiya əldə etmək haqqında” Azərbaycan Res-
publikasının Qanunu (30 sentyabr 2005-ci il): “İnfor-
masiya – yaranma tarixindən, təqdimat formasından və 
təsnifatından asılı olmayaraq istənilən fəaliyyət nə-
ticəsində yaradılan, yaxud əldə olunan faktlar, rəylər, 
bilgilər, xəbərlər və ya digər xarakterli məlumatlardır”.  
İnformasiyanı bir sıra əlamətlərə görə növlərə bölmək 
olar. 
Qəbul edən reseptorların növündən asılı olaraq, qəbul-
etmə üsuluna görə informasiya aşağıdakı növlərə bölünür: 
- vizual informasiya – görmə orqanları vasitəsilə qə-
bul edilən informasiya; 
- audial informasiya – eşitmə orqanları vasitəsilə qə-
bul edilən informasiya; 
- taktil informasiya – toxunmaqla duyan reseptorlar 
vasitəsilə qəbul edilən informasiya; 
 
 
16 
 
- iylə bağlı informasiya – iybilmə reseptorları vasitə-
silə qəbul edilən informasiya; 
- dadla bağlı informasiya – dadbilmə reseptorları 
vasitəsilə qəbul edilən informasiya. 
Təqdim edilmə formasına görə informasiyanın növləri 
aşağıdakılardır: 
- mətni informasiya – dilin leksemlərini işarə etmək 
üçün nəzərdə tutulmuş simvollar ardıcıllığı şəklində 
ötürülən informasiya; 
- ədədi informasiya – riyazi əməliyyatları işarə etmək 
üçün nəzərdə tutulmuş rəqəm və işarələr vasitəsilə 
verlən informasiya; 
- qrafik informasiya – sxemlər, eskizlər, təsvirlər, 
qrafiklər, diaqramlar və simvollar şəklində təqdim 
olunan məlumat və ya verilənlər; 
- səs informasiyası – dilin leksemlərindən istifadə et-
məklə şifahi danışıq və ya audioyazı şəklində  ötürü-
lən informasiya; 
- video informasiya – video qurğular vasitəsilə təsbit 
olunan, video yazılar şəklində saxlanılan və ötürülən 
informasiya. 
Təyinatından asılı olaraq, informasiyanın aşağıdakı 
növlərini də fərqləndrirlər: 
- ictimai informasiya – qanunlarla və ya digər norma-
tiv hüquqi aktlarla müəyyənləşdirilmiş ictimai vəzi-
fələrin yerinə yetirilməsi prosesində yaradılan və ya 
əldə edilən faktlar, rəylər və bilgilərdir; 
- xüsusi informasiya – xüsusiləşdirilmiş anlayışlar 
toplusundan ibarət olan, istifadə zamanı spesifik 
(kütlə tərəfindən anlaşılmayan, lakin müəyyən in-
sanlar qrupu üçün başa düşülən və zəruri olan) mə-
lumatları çatdıran informasiyadır.  
17 
- şəxsi və ailə həyatına dair informasiya (fərdi 
məlumat) – şəxsiyyəti birbaşa və ya dolayısı ilə 
identikləşdirməyə imkan verən hadisələr, fəaliyyət-
lər, vəziyyətlər barədə faktlar, rəylər və bilgilərdir. 
İstifadə sahəsindən və formasından asılı olaraq infor-
masiyanı aşağıdakı növlərə bölürlər: 
- sənədləşdirilmiş informasiya (sənəd) – maddi daşı-
yıcıda qeyd olunmuş və identikləşdirilməsi mümkün 
olan rekvizitlərə malik informasiyadır; 
- kütləvi informasiya – əldə olunması, istifadəsi, iş-
lənməsi, başqa şəxslərə verilməsi və ya ötürülməsi 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə məh-
dudlaşdırılmayan, ümumi istifadə üçün nəzərdə tutu-
lan sənədləşdirilmiş informasiyadır; 
- konfidensial informasiya - əldə olunması, istifadəsi, 
işlənməsi, başqa şəxslərə verilməsi və ya ötürülməsi 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə məh-
dudlaşdırılan sənədləşdirilmiş informasiyadır. 
Xarakterinə və formasına görə informasiyanın aşağıda-
kı növlərini qeyd etmək olar: 
- tematik informasiya – texniki, texnoloji, marketinq 
və digər mövzu sahələrinə aid olan informasiyadır; 
- elmi-texniki informasiya – monoqrafiyalar, disserta-
siyalar, avtoreferatlar, eləcə də elmi xarakterli məqa-
lələr, referatlar, xülasələr, konfrans, telekonfrans və 
forum materialları və digər nəşrlərdir; 
- reklam informasiyası – təşkilatlar (şirkətlər, firmalar 
və s.), onların rəhbərləri və əsas vəzifələri tutan şəxslər, 
təqdim olunan məhsul və xidmətlər barədə məlumatlar, 
müştəriləri maraqlandıran suallara cavablar və s. 
- sorğu məlumatları – sorğu kitabçalarına analoji olan 
müxtəlif sorğu xarakterli məlumatlar, təşkilatların 
18 
ünvanları, web-saytlarına istinadlar, normativ baza-
lar və s. 
- xəbərlər – baş verən hadisələr, onların mahiyyəti və 
inkişaf dinamikası barədə ilkin (işlənməmiş) məlu-
matlardır. 
Gündəlik fəaliyyətdə informasiya anlayışı ilə yanaşı mə-
lumat anlayışından da geniş istifadə olunur. Bəzən bu anla-
yışları eyniləşdirirlər. Lakin konteksdən asılı olaraq onlar 
tamamilə fərqli mahiyyət daşıyırlar. Azərbaycan dilinin 
izahlı lüğətində məlumat anlayışı “bir şey haqqında bilik, 
xəbərdarlıq”, “bir şey haqqında şifahi və ya yazılı arayış, 
bildiriş, izahat”, “xəbər, xəbərdarlıq” kimi şərh olunur. 
“İnformasiya azadlığı haqqında” Azərbaycan Respub-
likasının Qanununda məlumat aşağıdakı kimi şərh olunur: 
“Məlumat - təbiətdə və cəmiyyətdə baş verən hadisələr, 
proseslər, təzahürər, fəaliyyətlər və əşyalar barədə fakt-
lar, rəylər, bilgilərdir”.  
Beləliklə, demək olar ki, məlumat – ətraf mühitdə mövcud 
olan bütün maddi və mənəvi varlıqlar haqqında bilgilərdir, 
“informasiya isə məlumatın (xəbərin) məzmunudur”. 
İnformasiya və məlumat anlayışları ilə yanaşı verilənlər 
və biliklər anlayışlarından istifadə olunur.  
Verilənlər dedikdə konkret mövzu (fəaliyyət) sahəsində 
obyektlərin faktoqrafik təqdimatını təmin edən konkret 
məlumatlar başa düşülür. Başqa sözlə, verilənlər – ob-
yektlərin konkret göstəriciləri haqqında emal sisteminə 
daxil edilən faktiki məlumatlar toplusudur.  
Bəzən aşağıdakı tərifə də rast gəlinir: “verilənlər – tex-
niki və proqram vasitələrinin köməyi ilə emal olunması və 
rabitə xətti ilə ötürülməsi mümkün olan formallaşdırılmış 
şəkildə təqdim edilən faktlardır”. 
 
 
19 
 
“Elektron imza və elektron sənəd haqqında” Azərbay-
can Respublikasının Qanununda “verilənlər – informasiya 
texnologiyaları vasitələri ilə emal edilməyə yararlı infor-
masiya” kimi şərh olunur.  
Ənənəvi olaraq, verilənləri bir neçə növə ayırırlar: iki-
lik (binar) verilənlər, mətn tipli verilənlər, ədəd tipli veri-
lənlər və s. İkilik verilənlər yalnız onların strukturunu bi-
lən xüsusi proqram təminatı vasitəsilə emal edilir, digər 
proqramlar isə onları dəyişdirmədən ötürür. Mətn tipli ve-
rilənlər informasiya sistemi tərəfindən hər hansı dildə ya-
zılmış mətn kimi qəbul olunur. Adətən, bir sistemdən di-
gərinə ötürülən zaman mətnlər kodlaşdırılır. Ədəd tipli ve-
rilənlər müəyyən kəmiyyətlərin qiymətlərinin verilməsi, 
hesablamaların aparılması üçün istifadə olunur. 
Ümumiyyətlə, verilənlər obyekt haqqında və ya obyekt-
dən daxil olan qeyd edilmiş məlumatlar çoxluğudur. Veri-
lənlər onların mümkün emalı proseslərinə adekvat olan 
konkret formalarda təqdim olunurlar. İnformasiya kom-
püterə daxil edilən zaman o, verilənlərə çevrilir.  
Bu baxımdan verilənləri faktoqrafik (faktiki) informa-
siya adlandırırlar. Faktoqrafik informasiya dedikdə ölç-
mə, təsviretmə və təsbitetmə üsulu nəticəsində alınan tə-
miz (dəyişikliyə məruz qalmamış) məlumatlardır. 
Verilənlərin informasiyaya çevrilməsi üçün onu aktual-
laşdırmaq və mənaya malik məzmun vermək lazım gəlir. 
Ona görə də verilənlərin informasiya olması üçün onların 
qəbul və emal edilməsi üsulları və vasitələri olmalıdır. 
Başqa sözlə, informasiya verilənlər və onlar arasındakı 
münasibətlərdən yaranan dinamik məhsuldur.  
Verilənlərin toplanması, saxlanılması və emalı üçün 
verilənlər bazalarından istifadə olunur.  Verilənlər bazası 
(VB) dedikdə hər hansı fiziki və ya virtual sistemin xa-
20 
rakteristikalarını təsvir edən strukturlaşdırılmış, təşkil 
olunmuş verilənlər toplusudur. Verilənlər bazası anlayışını 
bəzən səhvən verilənlər bazalarını idarəetmə sistemləri 
(VBİS) ilə eyniləşdirirlər. Lakin yadda saxlamaq lazımdır 
ki, VB – bilavasitə verilənlərin toplusu, VBİS isə verilən-
lər bazalarının təşkili və aparılması üçün nəzərdə tutulmuş 
proqram sistemidir. 
Bir çox hallarda rəsmi sənədlərdə verilənlər termini əvə-
zinə məlumat terminindən,  verilənlər bazası termini əvəzi-
nə isə məlumatlar bazası terminindən istifadə olunur. 
Biliklər – həll edilən məsələ, təqdim olunan əşya, ob-
yekt və mövzu sahəsi haqqında müəyyən məlumatlılıq 
səviyyəsinə uyğun olan və onun haqqında tam təsəvvür 
yaradan məlumatlar toplusudur. Azərbaycan dilinin izahlı 
lüğətində bilik “oxumaq və ya təcrübə nəticəsində əldə 
edilən məlumat, elm” kimi şərh olunur. Biliklər mövzu 
sahəsində müəyyən olunmuş məsələlərin həll edilməsinə 
imkan verən məlumatlar və onlar arasındakı münasibətləri 
tənzimləyən qanunauyğunluqlar əsasında formalaşır. İn-
formasiya sistemləri nəzəriyyəsində bilikləri məntiqi nəti-
cə çıxarma prosesində istifadə olunan, formallaşdırılmış 
və strukturlaşdırılmış informasiya adlandırırlar. 
Bilik – insanın dərketmə fəaliyyətinin nəticələrinin 
mövcudolma və sistemləşdirmə formasıdır.  
Bilik – obyektiv reallığın subyektiv obrazı, başqa sözlə 
daxili və xarici aləmin insanın şüurunda təqdimatlar, 
anlayışlar, mülahizələr, nəzəriyyələr formasında adekvat 
əksidir. 
Süni intellekt, biliklər bazaları və ekspert sistemləri 
baxımından biliklər dedikdə ətraf aləm haqqında verilən-
lər, faktlar, xəbərlər və nəticəçıxarma qaydaları, o cümlə-
dən obyektlərin xassələri, proses və hadisələrin qanuna-
21 
uyğunluqları barədə informasiyanı, qərarların qəbul edil-
məsi üçün bu informasiyanın istifadə olunması qaydalarını 
özündə saxlayan toplu başa düşülür. 
Biliklər təbii və süni dillər vasitəsilə təsbit olunur və 
saxlanılır. Təbiətinə görə biliklər deklarativ və prosedur 
bilikləri kimi iki kateqoriyaya bölünür. Deklarativ biliklər 
özündə yalnız müəyyən anlayışların strukturu haqqında 
məlumatları saxlayır. Onlar verilənlərə və ya faktlara daha 
yaxındır. Prosedur biliklər isə yeni biliklərin alınması, 
biliklərin yoxlanılması vasitələri və yolları haqqında mə-
lumatları müəyyən edir. 
Özündə bilikləri saxlayan verilənlər bazalarına biliklər 
bazaları qeyilir. Biliklər bazası (BB) – biliklərin idarə 
edilməsi, toplanması, saxlanılması, axtarılması və təqdim 
edilməsi üsul və vasitələrini reallaşdıran xüsusi növ veri-
lənlər bazasıdır. Başqa sözlə, biliklər bazası dedikdə in-
formasiyanın dərk edilmiş (şüurlu) emalına və məntiqi nə-
ticə çıxarılmasına imkan verən faktlar (biliklər) və qay-
dalar toplusu başa düşülür. 
Süni intellektin biliklər bazalarını və biliklərlə iş üsul-
larını öyrənən bölməsi biliklər mühəndisliyi adlanır.  
1.2. İnformasiyanın kodlaşdırılması və təsvir 
edilməsi  
Müasir dövrdə kompüter elmlərinin başlıca vəzifəsi 
informasiya texnologiyaları və sistemləri vasitəsilə infor-
masiyanın qəbulu, emalı, saxlanması və ötürülməsindən 
ibarətdir. Bu baxımdan informatika elmində informasiya 
iki yerə bölünür: analoq və rəqəmsal informasiya.  
22 
Bu cür bölgünün aparılması informasiyanın təbiətindən 
irəli gəlir. Belə ki, təbiətdə və həyatda baş verən, insanın 
vizual müşahidə (görmə) və qulaqasma orqanları tərəfin-
dən qəbul edilən, eləcə də klassik telefon, televiziya, radio 
və digər qurğular vasitəsilə ötürülən məlumatlar analoq 
informasiyadır.  
Hesablama texnikasında, o cümlədən kompüterlərdə, 
kompüter şəbəkələrində və sistemlərində, müasir rabitə 
vasitələrində məlumatlar rəqəmsal informasiya şəklində 
yaradılır, saxlanılır, emal olunur və ötürülür.  
Analoq informasiya ilə rəqəmsal informasiya arasında 
əlaqəni göstərmək üçün aşağıdakı nümunəyə baxaq. 
Ətrafda görünən təbiətin (məsələn, dağın, gölün) rəssam 
tərəfindən çəkilən və insanların görmə orqanları (gözləri) 
tərəfindən qəbul edilən şəkil, peyzaj analoq informasi-
yadır. Lakin həmin şəklin (və ya təbiətin) rəqəmsal foto-
aparatla (müasir mobil telefonla) çəkilmiş variantı, foto-
aparatın, telefonun və ya kompüterin yaddaşına yazılmış 
rəqəmsal informasiya olur. Beləliklə, analoq informasiya 
rəqəmsal informasiyaya çevrilmiş olur. 
Analoji olaraq, mətn, şəkil, audio və video məlumatlar 
da kompüterə daxil edilərkən kodlaşdırılır və siqnallara 
çevrilir, yəni rəqəmsal informasiyaya çevrilmiş olur.  
Analoq informasiya kəsilməz olur, yəni bu informasiyada 
hadisənin bütün məqamları öz əksini tapır, lakin rəqəmsal 
informasiya baş vermiş hadisənin reallığını itirməmək şərti 
ilə onu ayrı-ayrı kadrlar, yəni siqnallar şəklində saxlayır. Bu 
baxımdan, rəqəmsal informasiyaya diskret informasiya 
deyirlər. Analoq informasiyanın rəqəmsal informasiyaya 
çevrilməsi prosesinə analoq-rəqəm çevrilməsi deyilir.  
İnsanın hissiyyat orqanları yalnız analoq informasiyanı 
qəbul və emal edə, saxlaya və ötürə bilir. Qeyd olunduğu 
23 
kimi, analoq informasiyanın qəbulu, ötürülməsi və emalı 
funksiyalarını yerinə yetirən bir çox texniki analoq qurğu-
ları və vasitələri (məsələn: televizor, radio, maqnitafon, te-
lefon) mövcuddur. Lakin müasir dövrdə analoq qurğular 
yeni nəsil rəqəmsal qurğularla əvəz olunur. Hazırda rə-
qəmsal informasiya ilə işləyən qurğulara misal olaraq 
kompüter texnikasını, rəqəmsal televizorları, rəqəmsal ra-
dionu, DVD və BluRay qurğularını, rəqəmsal telefonları 
və s. misal göstərmək olar. Belə qurğular yalnız rəqəmli 
informasiyanın qəbulu, emalı, saxlanması və ötürülməsi 
üçün nəzərdə tutulmuşdur.  
Qeyd olunduğu kimi, informasiya siqnallar formasında 
qəbul olunur, emal edilir və ötürülür. Hər növ siqnalın öz 
qəbuledicisi olmalıdır. Məsələn, qulaq səs siqnallarını, göz 
işıq siqnallarını və s. qəbul edir. İnformasiyanın saxlanma-
sı üçün isə onun kodlaşdırılması tələb olunur. İnsan dü-
şüncəsinin və fikirlərinin mətnlər şəklində yazılmasını in-
formasiyanın xüsusi siqnallarla kodlaşdırılması kimi qəbul 
etmək olar. İnformasiyanın yazı şəklində saxlanması üçün 
qəbul edilmiş siqnallar hərflərdir. Yazının kodlaşdırılması 
sisteminə əlifba deyilir. Əlifbalar müxtəlif olduğundan ey-
ni bir informasiyanı müxtəlif sistemlərdə (dillərdə) kodlaş-
dırmaq mümkündür. Bəzən yazıların kodlaşdırılıması 
üçün daha mürəkkəb kodlaşdırma sistemlərindən – heroq-
liflərdən istifadə edirlər.  
Rəqəmsal informasiyanın elektron qurğuların, o cümlə-
dən kompüterlərin köməyi ilə saxlanması, emalı, qəbulu 
və ötürülməsi üçün onlar da kodlaşdırılmalıdır. Kompü-
terdə məlumatlar 0 və 1 rəqəmlərinin ardıcıllığı şəklində 
ifadə edilir, yəni rəqəmsal informasiyanın verilməsi (təq-
dim və təsvir olunması) üçün istifadə olunan siqnallar 0 və 
1 rəqəmləri ilə işarə olunur. Məsələn, qurğulardan asılı 
24 
olaraq impulsun, işıq selinin, elektrik cərəyanının və s. 
olması 1, olmaması isə 0 rəqəmi ilə verilir.  
Kompüterdə informasiya ayrı-ayrı simvolların toplusu 
şəklində emal edilir. İnformasiyanın verilməsi üçün tələb 
olunan bütün simvollar müəyyən olunmuş kodlarla – ədəd-
lərlə işarə olunur. Hər hansı söz  kompüterə daxil edilərkən 
və ya rabitə xətti ilə ötürülərkən o, ayrı-ayrı hərflərinin 
(simvollarının) kodlarına, yəni ədədlərə çevrilir və ədədlər 
şəklində saxlanılır və ya ötürülür. Kompüterlərdə, eləcə də 
digər rəqəmsal texnologiyalarda audio, video, qrafika, şəkil 
və s. növ məlumatlar da analoji qaydada kodlaşdırılır, emal 
olunur və saxlanılır. Bu kodlar da (ədədlər) iki rəqəmin – 0 
və 1 rəqəmlərinin vasitəsilə ifadə olunur.  
İnformasiyanın 0 və 1 rəqəmlərinin vasitəsilə ifadə 
olunması sistemi ikilik say sistemi adlanır. İkilik say sis-
temi ingiliscə "binary digit" adlanır.  
İnformasiya texnologiyalarının xüsusiyyətlərindən irəli 
gələrək, informasiyanın həcminin ölçülməsi üçün bit və 
bayt baza vahidlərindən istifadə edilir. Digər ölçü vahid-
ləri baytdan törəmə ölçü vahidləridir.  
Bit (ingiliscə binary digit sözlərindən) – informasiyanın 
saxlanması üçün istifadə olunan ən kiçik ölçü vahidi olub 
yaddaş qurğularının fiziki texnologiyasından irəli gəlmiş və 
informasiyanın saxlanması üçün nəzərdə tutulmuş element-
lərlə müəyyən olunmuşdur. Məlum olduğu kimi, 1 bit bir 
ikilik simvola, yəni 0 və ya 1 rəqəmlərinə uyğun gəlir.  
İnformasiyanın emalı zamanı bitlərin istifadəsi əlverişli 
olmur. Bu məqsədlə baytlardan istifadə olunur. Bayt – ve-
rilənlərin və ya kompüterin yaddaşının ünvanlana (müra-
ciət oluna) bilən ən kiçik vahididir. 1 bayt 8 bitdən iba-
rətdir. İlk baxışdan elə yanlış təsəvvür yarana bilər ki, 
baytda saxlanılan informasıyanın miqdarı onun hər hansı 
25 
bitindəki informasiyanın həcmindən 8 dəfə çoxdur. Əslin-
də baytda informasiyanın həcmi üçün bitlərin sayı deyil, 
eyni zamanda onların sıradakı mövqeyi də əhəmiyyət kəsb 
edir. Belə ki, 00000001, 00001000, 10000000 baytları 
bitlərin, yəni 1 və 0 rəqəmlərinin sayının eyni olmasına 
baxmayaraq, müxtəlif ölçülü məlumatları (uyğun olaraq, 
1, 8 və 128 ədədlərini) ifadə edirlər. 
Onluq say sistemində olan ədədlərin ikilik say siste-
mində ekvivalentinin tapılması, ədədlərin bir sistemdən 
digərinə çevrilməsi qaydaları ilə müəyyən edilir. Aydındır 
ki, 1 baytın, yəni 8 bitin köməyilə 256 (0-dan 255-ə qədər) 
ədədi ifadə etmək mümkündür: 
1. 0000 0000=0 8. 0000 0111=7
2. 0000 0001=1 9. 0000 1000=9
3. 0000 0010=2 …
4. 0000 0011=3 253. 1111 1100=252 
5. 0000 0100=4 254. 1111 1101=253 
6. 0000 0101=5 255. 1111 1110=254 
7. 0000 0110=6 256. 1111 1111=255 
Ümumiyyətlə, praktikada aşağıdakı informasiya ölçü 
vahidlərindən istifadə olunur: 
Bit – bir ikilik rəqəmdən (0 və ya 1 rəqəmindən) ibarət 
ən kiçik ölçü vahidi olub impulsun daxil olmasını (1) və 
ya olmamasını (0) bildirir. 
Bayt – (b kimi işarə olunur) kompüterdə istifadə edilən 
simvolların (rəqəmlərin, hərflərin və digər işarələrin) 
ikilik say sistemində təsvir edilməsi üçün istifadə olunan 
və 8 bitdən ibarət olan ölçü vahididir:  
1 bayt = 8 bit. 
26 
Məsələn, 210 ədədi ikilik say sistemdə "11010010" 
kimi 1 bayt şəklində ifadə olunur ki, bu da 8 ikilik rəqəm-
dən, yəni 8 bitdən ibarətdir. 
Kilobayt – (Kb kimi işarə olunur) adından göründüyü 
kimi ("kilo" sözü burada "ikilik min"i bildirir) təxminən 
min bayt ölçüsünə uyğun gəlir. Lakin ikilik say sisteminin 
xüsusiyyətlərdən asılı olaraq, kilo 1000-ə deyil, 1024-ə (1 
kilo = 210) bərabərdir. Beləliklə, 
1 Kb = 210 b = 1024 b. 
Meqabayt – (Mb kimi işarə olunur) aşağıdakı kimi 
qiymətləndirilir: 
1 Mb = 210 kb = 220 b = 1048576 b. 
Qiqabayt – (Gb kimi işarə olunur) vahidinin qiyməti 
belədir: 
1 Gb = 210 Mb = 230 b = 1073741824 b. 
Terrabayt – (Tb kimi işarə olunur) aşağıdakı qiymətə 
malikdir: 
1 Tb = 210 Gb = 240 b. 
Bod – rabitə xətti vasitəsilə ötürülən zaman informasiya 
bodlarla ölçülür və 1 saniyədə ötürülən bitlərin miqdarını 
göstərir: 
1 bod = 1 bit/san.  
Aydındır ki, 1 bit vasitəsilə yalnız iki qiymət – 1 və ya 
0 qiymətləri kodlaşdırıla bilər. 2 bitlə dörd (0-dan 3-ə qə-
dər - 00, 01, 10, 11), 3 bitlə səkkiz müxtəlif qiymət (0-dan 
7-yə kimi) kodlaşdırılır. Ona görə də, kodlaşdırma üçün 
istifadə olunan bitlərin sayı artdıqca, daha böyük həcmdə 
informasiyanın kodlaşdırılması mümkün olur. 
 
 
27 
 
Ümumiyyətlə, müasir kompüterlərdə 256 simvoldan is-
tifadə edilir. Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, bu 256 sim-
volun təsvir olunması üçün maksimum 8 bit kifayət edir. 
Onlardan 128 simvol standart, 128 simvol isə dəyişən 
olur. Standart hissəyə idarəedici simvollar, rəqəmlər, he-
sab əməlləri, böyük və kiçik ingilis hərfləri, durğu işarələri 
daxildir. Dəyişən hissədə isə milli şriftlər (milli stan-
dartlar), mətnlərdə istifadə olunan müxtəlif işarələr, psev-
doqrafika və s. əksini tapır. 
Qeyd olunduğu kimi,  kompüterlər yalnız rəqəmlərlə iş-
ləyə bilir. Ona görə də  kompüterlərin yaddaşında hərfləri 
saxlamaq üçün hər bir simvola, o cümlədən hərf və ya rə-
qəmə müəyyən bir ədəd (kod) qarşı qoyulur. Əvvəllər sim-
volların kodlaşdırılması üçün müxtəlif simvollar çoxluğun-
dan (standartlarından) istifadə olunurdu. ASCII, DOS, ISO, 
KOI, Windows və s. kodlarını belə standartlara misal olaraq 
göstərmək olar. ASCII standartı kompüterlərdə istifadə 
olunan ilk simvollar toplularından biridir. ASCII standartı 
kompüterlər üçün "əlifba" hesab olunur. Burada  kompü-
terdə istifadə olunan simvollar, onların şəkilləri, kodları 
(nömrələri) müəyyən edilir.  
Lakin bu standartlardan heç biri  kompüter sistemlərin-
də və digər hesablama texnikasında istifadə olunan bütün 
simvolları təsvir etməyə imkan vermir. Bu baxımdan müx-
təlif sistemlərdə (Windows, Unix, Macintosh və s.) ayrıca 
bir dil üçün müxtəlif kodlaşdırmalardan istifadə olunurdu. 
Elə bir standart kodlaşdırma sistemi yox idi ki, o, bütün 
hərfləri, rəqəmləri, simvolları, işarələri və texniki simvol-
ları özündə cəmləşdirsin. Eyni zamanda bir neçə dildə iş-
ləmək problem yaradırdı.  
Bundan əlavə, çox vaxt bu kodlaşdırma standartları ara-
sında uyğunluq olmurdu. Məsələn, mövcud iki müxtəlif 
28 
kodlaşdırma sistemində müxtəlif iki simvola eyni bir kod 
və ya eyni simvola iki müxtəlif kod verilirdi. Bu da  kom-
püterlərdə, əsasən də server  kompüterlərində müxtəlif kod-
laşdırma sistemlərinin saxlanmasını tələb edirdi. Bu halda 
informasiyanın bir platformadan digər platformaya ötürül-
məsi və ya digər kodlaşdırmaya çevrilməsi müəyyən çə-
tinliklər törədirdi.  
Məhz bu baxımdan Unicode standartının qəbul olun-
ması qeyd olunan problemləri həll etdi. Unicode ISO/IEC 
10646 standartının rəsmi reallaşdırılmasıdır. Unicode stan-
dartı istifadə olunan dildən,  kompüterlərin platformasın-
dan, proqram təminatından asılı olmayaraq bütün simvol-
lara unikal kod mənimsədir. Unicode Apple, HP, İBM, 
JustSystem, Microsoft, oracle, SAP, Sun, Sybase, Unisys 
və s. kimi böyük  kompüter şirkətləri tərəfindən kodlaşdır-
ma standartı kimi qəbul edilmişdir.  
XML, Java, ECMAScript (JavaScript), LDAP, CORBA 
3.0, WML və digər müasir texnologiyalar tərəfindən yalnız 
Unicode standartı istifadə olunur. Eyni zamanda qeyd olun-
malıdır ki, bu standart bütün əməliyyat sistemləri (platfor-
maları), internet proqramları və müxtəlif proqram təminatları 
tərəfindən dəstəklənir. Unicode standartının dəstəklənməsi 
və istifadəsinin təmin edilməsi müasir proqram təminatları-
nın inkişafının ən vacib aspektlərindən biridir.  
Müştəri-server texnologiyasında olan şəbəkə proqram-
larında və əlavələrində, eləcə də internet şəbəkəsində istifadə 
olunan proqram sistemlərində informasiyanın təqdim edil-
məsi üçün Unicode standartının tətbiqi proqram məhsulları-
nın hazırlanmasına və dəstəklənməsinə çəkilən xərclərin 
azaldılmasına gətirib çıxarır. Belə ki, Unicode müxtəlif plat-
formalarda istifadə oluna biləcək vahid proqram təminatını 
və ya web-səhifəni hazırlamağa imkan verir.  
29 
Beləliklə, Unicode beynəlxalq standartlara uyğun ol-
maq şərti ilə bütün dünya ölkələri arasında elektron mətn-
lərin problemsiz mübadiləsini və oxunuşunu dəstəkləmək 
üçün simvolların kodlaşdırılmış bir sistemidir. Bundan əla-
və, o bütün dillərin klassik və tarixi mətnlərini dəstəkləyir.  
Unicode standartı onun elektron variantı olan "Unicode 
Standart Annexes" (Unicode standart əlavələri) və "Uni-
code Character Database" (Unicode simvollarının verilən-
lər bazası), həmçinin "Standart Unicode" kitabı vasitəsi ilə 
təyin olunmuşdur. Hər bir versiyanın dəqiq tərkibini 
müəyyənləşdirmək üçün «Enumerated Versions of the 
Unicode Standart» (Unicode standartının nömrələnmiş 
versiyaları) standartından istifadə olunur. Unicode 4.0 
versiyası Unicode standartının son variantıdır. 
Azərbaycan əlifbası daxil edilmiş standart Unicode 
şriftləri aşağıdakılardır:  
- Arial; 
- Times New Roman; 
- Courier; 
- Verdana; 
- Lucida Sans Unicode; 
- Tahoma; 
- Palatino Linotype və s. 
Unicode standartı bütün müasir və qədim yazılı dillərin 
işarələrinin vahid sistem daxilində kodlaşdırılmasını təmin 
etmək məqsədi ilə işlənilmişdir. Standartda hər bir simvol 
16 bit (2 bayt) vasitəsilə ilə təqdim olunur və 8 bitlik 
kodlaşdırmadan fərqli olaraq daha çox simvolun təsvir 
olunmasına imkan verir. Belə ki, Unicode standartı 65536 
kodu əhatə edə bilir.  
Unicode standartına hərf, rəqəm və vurğu işarələrindən 
ibarət simvollar qrupu, riyazi və texniki işarələr qrupu, 
30 
göstəricilər və s. daxildir. Burada "tilda" və bu kimi işarə-
lərin müxtəlif variantları, müxtəlif işarələrin birləşməsin-
dən əmələ gələn diakritlərin kodlaşdırılmasını təmin etmək 
olur. Unicode dünya əlifbalarının işarələri, heroqliflər və işa-
rələrdən ibarət olan 29000-dən çox simvolların kodlarını 
özündə birləşdirir.  
Unicode standartında ehtiyat kimi saxlanmış və daha 
29000-dən çox simvolun istifadəsi üçün nəzərdə tutulmuş 
kodlar mövcuddur. Onların köməyi ilə gələcəkdə hətta ta-
rixi heroqliflərin və ya mövcud əlifbaların mümkün geniş-
lənmələrini nəzərə almağa imkan verir. Bundan əlavə, 
6000-dən çox kod fərdi istifadə üçün nəzərdə tutulmuşdur 
ki, bunlar proqram təminatı və avadanlıq istehsalçıları tə-
rəfindən xüsusi məqsədlər üçün istifadə oluna bilər.  
Unicode standartının kodlarının ümumi diapazonu bir 
neçə altçoxluğa bölünmüşdür. Bu altçoxluqlar hər hansı 
dilin əlifbasından və ya funksiyalarından asılı olaraq xüsu-
si işarələr qruplarından ibarətdir. Unicode standartı haq-
qında daha ətraflı məlumatı http://www.unicode.org/ ün-
vanından almaq olar. 
1.3. İnformasiyanın əsas xassələri 
İstənilən obyekt kimi informasiya da müəyyən xassələ-
rə malikdir. İnformasiyanın xassələrinə həm verilənlərin, 
həm də informasiya prosesində verilənlərlə işləyən üsul və 
vasitələrin xassələri təsir edir. İnformasiyanın keyfiyyəti 
dedikdə onun istehlakçıların tələbatlarına uyğun olma də-
rəcəsi başa düşülür. İnformasiyanın xassələri onun isteh-
lakçısının tələbatından asılı olub, nisbi xarakter daşıyır. 
31 
İnformasiyanın keyfiyyətini müəyyən edən əsas xas-
sələri aşağıdakılardır. 
Obyektivlik – informasiyanın özündə subyektiv fikirləri 
saxlamaması xassəsidir. Subyektiv fikir (qiymət) dedikdə 
baş verən prosesə, vəziyyətə və hadisəyə hər hansı insanın 
baxışı, fikri, mülahizəsi və ya rəyi başa düşülür. Təbii ki, ey-
ni bir məsələ ilə bağlı baxışlar və fikirlər müxtəlif ola bilər. 
Subyektiv baxışdan, fikirdən, mülahizədən asılı olmayan in-
formasiya obyektiv informasiya adlanır. İnformasiyanın ob-
yektivliyi anlayışı nisbidir, çünki onun emalı üsulları, adə-
tən, subyektiv olur. Ona görə də istənilən informasiya prose-
sinin gedişində informasiyanın obyektivlk dərəcəsi həmişə 
aşağı düşür. İnformasiya proseslərinin ən az subyektivlik da-
xil etdiyi informasiya daha obyektiv adlanır. 
Dolğunluq (tamlıq) – informasiyanın əks olunan ob-
yekti və ya prosesi tam xarakterizə etməyə imkan verən 
xassəsidir. Əgər informasiya həll olunan məsələnin ma-
hiyyətinin başa düşülməsi və qərarın qəbul edilməsi üçün 
kifayət qədərdirsə, onu dolğun (tam) adlandırmaq olar. 
Tam olmayan informasiya səhv nəticənin çıxarılmasına və 
düzgün olmayan qərarın qəbul edilməsinə səbəb ola bilər. 
Lakin müəyyən vəziyyətlərdə informasiyanın izafiliyi 
düzgün qərarın qəbul edilməsinə əngəl yarada bilər. 
Doğruluq – informasiyanın gizli səhvlərə malik olma-
ması xassəsidir. Başqa sözlə, doğruluq alınmış informasi-
yanın onun həqiqi mənasına uyğunluq dərəcəsi kimi başa 
düşülür. Əgər informasiya real (əsil) vəziyyəti təhrif et-
mirsə və mövcud obyektləri zəruri dəqiqliklə əks etdirirsə, 
onda deyirlər ki, informasiya doğrudur. Obyektiv informa-
siya həmişə doğrudur, lakin doğru informasiya həm ob-
yektiv, həm də subyektiv ola bilər.  
32 
Doğru informasiya düzgün qərar qəbul etməyə kömək 
edir. İnformasiyanın məzmununun qəsdən təhrif edilməsi 
(dezinformasiya), subyektiv siqnalın təsadüfən, küylərin 
təsiri nəticəsində təhrif olunması, informasiyanın təsbit 
edilməsində səhvlərin olması və digər səbəblərdən onun 
doğruluğu pozula bilər. Ümumi halda, haqqında məlumat 
ötürülən hadisənin başvermə vaxtının göstərilməsi, müx-
təlif mənbələrdən alınmış məlumatların tutuşdurulması, 
dezinformasiyanın vaxtında aşkarlanması, təhrif olunmuş 
informasiyanın istisna edilməsi yolu ilə informasiyanın 
doğruluğunu təmin etmək olar. 
Adekvatlıq (dəqiqlik) – informasiyanın əks olunan ob-
yekt, proses və ya hadisəyə birqiymətli uyğunluğu xas-
səsidir. Təqdim etdiyi obyektə həqiqətən uyğun olan in-
formasiya adekvat informasiya adlanır. Əgər informasiya-
nın köməyi ilə real obyekt, proses, hadisə haqqında ob-
yektiv təqdimat yaratmaq mümkündürsə, onda həmin in-
formasiya  adekvatdır. 
Əlyetərlilik – informasiyanın istifadəçi tərəfindən əldə 
oluna bilməsi imkanları ilə xarakterizə olunan xassəsidir. 
Əlyetərlilik – informasiyanın əldə olunmasının mümkün-
lüyünün ölçüsüdür. Əgər informasiyanın əldə edilməsi və 
çevrilməsi imkanları varsa, onda deyirlər ki, informasiya 
əl çatandaır (əl yetəndir). İnformasiyanın əlyetərliliyi həm 
də qəbuletmə üçün onun təqdim edilməsi forması ilə 
müəyyən olunur. Əgər informasiya başa düşülməyən və ya 
qavrama üçün aydın olmayan şəkildə ifadə olunubsa, onda 
o, əldə olunmayan hesab edilir. 
Aktuallıq (vaxtında olma) – informasiyanın cari vaxta 
uyğunluq dərəcəsini göstərən xassəsidir. Aktuallıq – hazır-
ki vaxt üçün informasiyanın vacibliyini və əhəmiyyətlili-
yini müəyyən edir. Aktuallıq termini əvəzinə bəzən “vax-
 
 
33 
 
tında olma” (təzəlik) termini işlədirlər. Vaxtında olma de-
dikdə informasiyanın hazırki vaxtda başa düşmə və qərar 
qəbuletmə üçün zəruri məlumatları özündə saxlaması, aktual 
olması başa düşülür. Belə ki, vaxt keçdikçə informasiya öz 
aktuallığını itirə bilər. Başqa sözlə, vaxtında daxil olmayan 
informasiya sonradan öz əhəmiyyətini itirə, lazımsız ola bi-
lər. Əgər informasiya dəyişən şərtlər daxilində iş zamanı cari 
vəziyyətə uyğun olarsa, onda o, aktual hesab olunur. Vaxtın-
da daxil olan informasiya zəruri fayda verə bilər. 
Qiymətlilik (əhəmiyyətlilik, faydalılıq) – hər hansı məsələ-
nin həll edilməsi üçün informasiyanın vaciblik dərəcəsi ilə 
müəyyən olunan xassəsidir. Başqa sözlə, informasiyanın qiy-
mətliliyi onun köməyi ilə verilmiş məsələnin nə qədər effek-
tiv həll edilməsi dərəcəsi ilə müəyyən olunur. Qiymətli infor-
masiya eyni zamanda faydalı, kifayət qədər yeni, dolğun və 
doğru olmalıdır. Lakin bir çox hallarda informasiyanın dol-
ğunluğu və doğruluğunun təmin edilməsi üzrə aparılan işlər 
onun köhnəlməsinə və təbii ki, faydasız olmasına gətirib çıxa-
rır. İnformasiyanın faydalılığı obyekt haqqında məlumatların 
qeyri-müəyyənliyinin azaldılması dərəcəsi ilə müəyyən edilir. 
Aydınlıq dedikdə informasiyanın təyinatı üzrə aidiyyəti 
şəxslər tərəfindən başa düşülən dildə ifadə olunması nə-
zərdə tutulur 
1.4. İnformasiya sistemləri  
Böyük həcmli informasiyanın toplanması, daxil edilməsi, 
emalı, saxlanılması və ötürülməsi üçün informasiya texnolo-
giyalarından, o cümlədən kompüter texnikasından istifadə 
olunur, bu və ya digər informasiya sistemi reallaşdırılır.  
34 
İnformasiya texnologiyaları – informasiyanın toplan-
ması, emalı, saxlanılması, ötürülməsi, təqdim edilməsi, 
əks olunmasını təmin edən, bir-biri ilə texnoloji zəncirdə 
birləşən üsullar, istehsal prosesləri və proqram-texniki va-
sitələr toplusudur. İnformasiya texnologiyalarının məqsədi 
informasiya ehtiyatlarının istifadəsi proseslərinin çətin-
liyinin azaldılmasından, onların etibarlığının və opertivli-
yinin yüksəldilməsindən ibarətdir. Ona görə də, tərifi aşa-
ğıdakı kimi vermək olar: informasiya texnologiyaları – 
informasiya ehtiyatlarının istifadəsi zamanı etibarlığı və 
opertivliyi yüksəltmək, yaranan çətinliyi azaltmaq məqsə-
dilə zəruri informasiya proseslərinin yerinə yetirilməsini 
təmin edən və texnoloji zəncirdə birləşən üsullar və proq-
ram-texniki vasitələr kompleksidir. Burada informasiya 
prosesləri dedikdə informasiyanın yaradılması, toplanma-
sı, işlənməsi, saxlanılması, axtarışı və yayılması prosesləri 
nəzərdə tutulur.  
İnformasiya ehtiyatları – informasiya sistemlərində 
(kitabxanalarda, arxivlərdə, fondlarda, verilənlər bankla-
rında və s.) olan sənədlər və sənəd massivləri, habelə ay-
rıca mövcud olan sənədlər və onların massivləridir.  
İnformasiya sistemi anlayışının geniş və dar mənada 
təriflərinə rast gəlinir. Geniş mənada informasiya sistemi 
(İS) dedikdə insanların zəruri informasiya ilə vaxtında 
təmin edilməsi üçün nəzərdə tutulmuş texniki, proqram 
vasitələrindən, təşkilati təminatdan və personaldan ibarət 
kompleks başa düşülür. “İnformasiya, informasiyalaşdır-
ma və informasiyanın mühafizəsi haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanununda “informasiya sistemi – infor-
masiya texnologiyaları və sənədlərinin təşkilati və texniki 
qaydada, o cümlədən hesablama texnikasından istifadə 
edilməklə, nizamlanmış məcmusu” kimi şərh olunur. 
35 
Dar mənada İS dedikdə informasiyanın toplanması və 
emalının avtomatlaşdırılması üçün nəzərdə tutulmuş qar-
şılıqlı əlaqəli proqram-texniki vasitələr toplusu başa düşü-
lür. İS-ə məlumatlar mənbələrdən daxil olur və gələcək is-
tifadə üçün məlumat bazalarında saxlanılır. Zəruri hallarda 
müəyyən emal prosesini keçdikdən sonra məlumatlar 
istehlakçılara ötürülür.  
Beləliklə, İS – informasiyanın toplanması, saxlanılması, 
axtarılması, emal olunması və istifadəçilərə təqdim edil-
məsi üçün texniki (hesablama və kommunikasiya), proq-
ram, linqvistik, təşkilati və metodoloji vasitələri özündə 
birləşdirən kompleksdir. İS qismində kitabxanaları, arxiv-
ləri, fondları, məlumat banklarını və bazalarını, internetin 
informasiya xidmətlərini və s. göstərmək olar. 
Qeyd edilməlidir ki, informasiya sistemləri informasiya 
texnologiyaları ilə sıx əlaqəli olub, onlar üçün əsas mühit 
rolunu oynayır. Müvafiq informasiya texnologiyalarını 
bilmədən İS-in funksiyalarının reallaşdırılması mümkün 
deyildir. Lakin informasiya texnologiyaları İS sahəsindən 
kənarda da mövcud ola bilər. 
İlk informasiya sistemləri 1950-ci illərdə meydana gəl-
mişdir. Həmin illərdə İS hesabların emalı və əməkhaqqı-
nın hesablanması üçün nəzərdə tutulur, elektromexaniki 
mühasibat hesalama maşınlarında reallaşdırılırdı.  
1960-cı illərdə İS-ə münasibət dəyişdi. İS-lərin köməyi 
ilə emal olunan informasiya bir çox parametrlər üzrə dövri 
hesabatların aparılması üçün tətbiq olunmağa başladı. Bu-
nun üçün çoxlu sayda funksiyaları yerinə yetirməyi baca-
ran geniş təyinatlı kompüter avadanlıqları tələb olunurdu. 
1970-ci illərdə və 1980-ci illərin əvvəllərində İS qərar qə-
buletmə prosesini dəstəkləyən və sürətləndirən idarəetmə 
nəzarəti vasitələri qismində geniş istifadə olunmağa başlandı. 
36 
1980-ci illərin sonuna doğru İS-lərin istifadəsi kon-
sepsiyası yenidən dəyişdi. İS informasiyanın strateji mən-
bəyinə çevrilərək istənilən profilli təşkilatlarda bütün sə-
viyyələrdə istifadə olunurdu. Həmin dövrlərdə İS təşkilat-
lara lazımi informasiyanı vaxtında təqdim etməklə xidməti 
fəaliyyətlərin, o cümlədən kommersiya fəaliyyətinin həya-
ta keçirilməsinə, yeni mal və xidmətlərin yaradılmasına, 
satış bazarının və dəyərli tərəfdaşların axtarılmasına, 
məhsulların aşağı qiymətə istehsalına və s. yardım edirdi. 
İS-də aşağıdakı informasiya prosesləri yerinə yetirilir: 
- daxili və xarici mənbələrdən informasiyanın daxil 
edilməsi; 
- sonradan istifadə olunması üçün informasiyanın 
saxlanılması; 
- istifadəçinin sorğusuna görə informasiyanın axtarılması; 
- giriş informasiyasının emalı və istifadəçi üçün rahat 
formada təqdim edilməsi; 
- istifadəçiyə təqdim etmək və digər sistemə ötürmək 
üçün informasiyanın çıxarılması; 
- yeni giriş informasiyasının korreksiyası üçün veri-
lənlərin mütəxəssislər tərəfindən emalı (əks əlaqənin 
təşkili). 
İS aşağıdakı əsas xassələrlə xarakterizə olunur: 
- isətinilən İS sistemlərin qurulmasının ümumi prin-
sipləri əsasında təhlil oluna, qurula və idarə edilə 
bilər; 
- İS dinamik və inkişaf edən sistemdir; 
- İS-in qurulması zamanı sistemli yanaşmadan istifadə 
olunur; 
- İS kompüterdən, telekommunikasiya qurğularından 
ibarət olan, müasir texnologiyalar əsasında reallaş-
dırılan informasiya emalı sistemidir; 
 
 
37 
 
- İS-in çıxış məhsulu əsasında qərar qəbul edilən 
informasiyadır; 
- İS-in işində insanın iştirakı sistemin mürəkkəbliyin-
dən, verilənlərin növündən və toplusundan, həll edilən 
məsələlərin formallaşdırılma dərəcəsindən asılıdır. 
İstənilən İS-in strukturuna bir sıra təminat altsistemləri 
daxil ola bilər. Təminat altsistemlərinə aşağıdakılar aid et-
mək olar: 
- informasiya təminatı altsistemi; 
- texniki təminat altsistemi; 
- riyazi təminat altsistemi; 
- proqram təminatı altsistemi; 
- təşkilati təminat altsistemi; 
- hüquqi təminatı altsistemi.  
İnformasiya təminatı – informasiyanın təsnifatlandırıl-
ması və kodlaşdırılmasının vahid sistemi, unifikasiya edil-
miş sənədləşdirmə sistemləri, təşkilatda dövr edən infor-
masiya axınları sxemləri, eləcə də verilənlər bazalarının 
qurulması metodologiyası məcmusudur. 
Texniki təminat – İS-in işi üçün nəzərdə tutulmuş tex-
niki vasitələr, eləcə də bu vasitələr əsasında reallaşdırılan 
müvafiq sənədlər və texnoloji proseslər kompleksidir. 
Riyazi və proqram təminatı – İS-in məqsəd və vəzifə-
lərinin reallaşdırılması, eləcə də texiki vasitələr komplek-
sinin normal fəaliyyəti üçün zəruri olan riyazi üsullar, mo-
dellər, alqoritmlər və proqramlar toplusudur. 
Təşkilati təminat – İS-in işlənib hazırlanması və istis-
marı prosesində əməkdaşların texniki vasitələrlə və öz ara-
larında qarşılıqlı fəaliyyətini nizamlayan üsullar və vasi-
tələr toplusudur. 
Hüquqi təminat – İS-in yaradılması, hüquqi statusu və 
fəaliyyətini müəyyən edən, informasiyanın alınması, çev-
38 
rilməsi və istifadəsi qaydalarını nizamlayan hüquqi nor-
malar toplusudur. 
1.5. İnformasiya sistemlərinin təsnifatı 
Emal olunan informasiyanın növünə görə informasiya 
sistemlərini iki sinfə bölmək olar: 
- faktoqrafik informasiya sistemləri; 
- sənədli informasiya sistemləri. 
Faktoqrafik informasiya sistemləri (FİS) xüsusi 
formada təşkil edilən və formalaşdırılan verilənlər şəklin-
də təqdim olunan faktoqrafik informasiya ilə işləyirlər. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, belə informasiya faktiki 
məlumat xarakteri daşıyır və verilənlər adlanırlar. 
Faktoqrafik İS-in funksional bazasını verilənlər bazala-
rının idarə edilməsi üçün nəzərdə tutulmuş sistemlər təşkil 
edir. Ona görə də faktoqrafik informasiya sistemlərini, 
ənənəvi olaraq, verilənlər bazalarının idarə edilməsi sis-
temləri (VBİS) adlandırırlar.  
VBİS-də verilənlər xüsusi strukturlaşdırılmış fayllarda 
– verilənlər bazalarında (VB) ayrı-ayrı yazılar – verilənlər
toplusu şəklində saxlanılır. VB-də hər bir yazı konkret bir 
obyekti təsvir edir, həmin obyektin konkret xarakteristika-
sı və ya parametri haqqında məlumatı özündə saxlayan bir 
və ya bir neçə hissədən, yəni sahədən ibarət olur. 
Obyektlərin faktoqrafik təqdimatı onun xarakteristika-
larının sadalanmasını, göstəricilərin müəyyən edilməsini, 
obyektin və ya prosesin vəziyyətinin faktiki təsvirini və s. 
nəzərdə tutur. 
Ümumiyyətlə, faktoqrafik informasiya sistemləri məlu-
mat-sorğu funksiyalarının reallaşdırılması və verilənlərin 
39 
emalı məsələlərinin həlli üçün istifadə olunur. Məlumat-
sorğu funksiyaları dedikdə sorğu edilmiş informasiyanın 
dəqiqləşdirilməsi və ya konkretləşdirilməsi, habelə obyek-
tlə bağlı daha çox məlumatın əldə olunması, rekvizitlərin, 
xarakteristikaların və göstəricilərin dəqiqləşdirilməsi və s. 
başa düşülür. Verilənlərin emalı məsələləri isə onların da-
xil edilməsi, dəyişdirilməsi, saxlanılması, istifadə üçün ak-
tuallaşdırılması, seçilib götürülməsi ilə bağlı olan və kom-
püterlərin bazasında həyata keçirilən məsələləri özündə 
birləşdirir. 
FİS-də toplanılan və emal edilən verilənlər, adətən, cid-
di strukturlaşdırılmış olur, yəni kompüterdə saxlanılması, 
emalı və istifadəsi onlar xüsusi şəkildə təşkil edilmiş 
struktura malik olurlar. Bu sistemlərdə verilənlər, əsasən, 
informasiya obyektlərinin parametrləri, göstəriciləri və di-
gər xarakteristikaları haqqında məlumatların ədədi qiy-
mətlərlə və ya sözlə konkret təsvirini özündə ehtiva edir.  
Verilənlərin emal edilməsi və onlar üzərində tələb olu-
nan əməliyyatların yerinə yetirilməsi üçün belə sistemlər-
də bütün zəruri funksiyalar reallaşdırılır. Bu funksiyalara 
verilənlərin daxil edilməsi, dəyişdirilməsi, pozulması, ax-
tarılması, seçilməsi, müqayisəsi, nizamlanması, çıxış (he-
sabat) formalarının tərtib edilməsi və s. daxildir.  
Belə sistemlərə nümunə qismində kadrların qeydiyyatı, 
əməkhaqqının hesablanması, maddi qiymətlilərin və malların 
uçotu, bank hesablaşmaları və digər məsələlərin həlli üçün nə-
zərdə tutulmuş informasiya sistemlərini göstərmək olar. 
Faktoqrafik sistemlərdə verilənlər dəqiq strukturlaş-
dırılmış və qabaqcadan müəyyən edilmiş formatda təqdim 
edildiyi üçün axtarışın aparılması məqsədilə sorğular də-
qiq tərtib olunur, verilənlər və çıxış hesabatları baxış və 
istifadə üçün istifadəçilərə təsbit olunmuş formalarda təq-
40 
dim edilir. Bu formalar sistemdə əvvəlcədən tərtib edildiyi 
üçün onların quruluşu məhdudlaşdırılmış olur.   
Son illərdə təbii dildə olan mətn tipli sənədlərin, qrafik, 
audio-video və başqa formalarda olan verilənlərin işlən-
məsini, informasiyanın intellektual emalını yerinə yetirən 
avtomatlaşdırılmış informasiya sistemləri meydana gəl-
mişdir. Belə sistemlər strukturlaşdırılmış və formallaşdırıl-
mış verilənlərlə deyil, strukturlaşdırılmamış, zəif struktur-
laşdırılmış, hətta sistemləşdirilməmiş mətnləri, cədvəlləri, 
qrafikləri və audio-video verilənləri və s. özündə saxlayan 
mürəkkəb sənədlərlə işləyir. İS-in ikinci əsas sinfini təşkil 
edən bu sistemləri sənədli informasiya sistemləri (SİS) 
adlandırırlar. 
Müasir sənədli informasiya sistemləri çox vaxt ayrı-ayrı 
müəlliflər tərəfindən müxtəlif formatlarda və kodlarda 
ayrı-ayrı məqsədlər üçün yaradılan və çox böyük həcmə 
malik olan informasiya ehtiyatlarını özündə birləşdirir. 
SİS-in verilənləri (ehtiyatları) və ya məlumatları qismində 
ASCII, Win, KOI, UNICODE və s. formatlarda, müxtəlif 
dillərdə hazırlanmış mətnlər, hipermətnlər, GIF, JPG, 
Photoshop, Corel, Paint formatlarında olan şəkillər, audio-
video məlumatlar, Access, Oracle, Foxbase, Paradox sis-
temlərinin köməyi ilə yaradılmış verilənlər bazaları, Excel 
sistemində qurulmuş elektron cədvəllər, MS Word və ya 
Adobe Acrobat sistemlərində hazırlanmış mətnləri, qrafik-
ləri, şəkilləri, cədvəlləri və s. özündə birləşdirən mürəkkəb 
sənədlər ola bilər.  
SİS kitablar, dərsliklər, monoqrafiyalar, dissertasiyalar, 
avtoreferatlar, elmi məqalələr, qanunlar, kommersiya tək-
lifləri, təsvirlər, təlimatlar və s. şəklində təbii dildə hazır-
lanmış sənədlərin tam mətnləri ilə işlədikləri üçün çox 
41 
vaxt onlara tammətnli informasiya sistemləri (TİS) 
deyirlər.  
SİS-də məlumatlar daha mürəkkəb struktura və xüsu-
siyyətə malik olduğuna görə bu sistemlərdə məlumatların 
təqdim olunması, saxlanılması, emalı, seçilib götürülməsi, 
habelə axtarış sorğularının tərtib olunması və lazım olan 
informasiyanın axtarılması prinsipləri, üsul və mexanizm-
ləri ənənəvi FİS-də reallaşdırılan üsul və mexanizmlərdən 
köklü surətdə fərqlənirlər. 
Belə informasiya sistemləri ötən əsrin 70-ci illərindən 
inkişaf etməyə başlamışdır. O dövrlərdə yaradılmış INIS, 
INSPEC, STN, NTIS, MEDLAR kimi axtarış sistemləri 
geniş istifadə olunmuşdur. Rusiyada VİNİTİ tərəfindən 
təqdim olunan referativ verilənlər bazaları da öz praktiki 
əhəmiyyətinə görə bu gün də seçilir.  
Strukturuna və paylanma dərəcəsinə görə də informa-
siya sistemlərini iki qrupa ayırmaq olar:  
- lokal informasiya sistemləri; 
- korporativ (paylanmış) informasiya sistemləri.  
Tarixən ilk olaraq bir müəssisənin və ya təşkilatın 
faktoqrafik məlumatlarını özündə saxlayan lokal infor-
masiya sistemləri meydana gəlmişdir. Onlar bir kompüte-
rin bazasında qurulur, serverlə və ya digər qurğu ilə qarşı-
lıqlı əlaqəsi olmayan informasiya sistemləridir. Lokal fak-
toqrafik informasiya sistemlərinə, bir qayda olaraq, əmək-
daşlar, istehsal göstəriciləri, statistik məlumatlar, perspek-
tiv planlar və s. haqqında verilənlər bazaları, yəni bütöv-
lükdə müəssisənin fəaliyyəti haqqında məlumatlar daxil 
edilir. Lokal sənədli informasiya sistemlərinə isə müəssisə 
daxilində sənədlərin dövriyyəsi sistemlərini, yerinə yetiri-
lən işlər haqqında hesabatları, əməkdaşların əsərlərini, el-
42 
mi tədqiqatların nəticələrini və s. özündə saxlayan sistem-
ləri aid etmək olar.  
İnkişaf prosesində lokal informasiya sistemlərinin ək-
səriyyəti tədricən genişlənərək, onları yaradan, yəni onla-
rın sahibi olan bir müəssisənin çərçivəsindən kənara çıx-
mışdır. Bu onunla əlaqədar olmuşdur ki, belə sistemlərdə 
toplanan, həddən artıq böyük həcmə malik olan həmin 
müəssisənin fəaliyyəti ilə bağlı olan və ya bu fəaliyyət 
nəticəsində yaranan informasiya ehtiyatları eyni zamanda 
bu müəssisəyə aidiyyəti olmayan başqa şəxslərin və digər 
müəssisələrin maraq dairəsinə daxil olurdular. Beləliklə, 
informasiya sisteminin kənar şəxslər və təşkilatlar tərə-
findən birgə istifadəsi zərurəti yaranırdı. 
Məhz bu səbəbdən korporativ (paylanmış) informasiya 
sistemləri yaranmağa başlamışdır. Korporativ informasiya 
sistemləri bir müəssisə tərəfindən deyil, ümumi maraqları 
olan çoxlu sayda təşkilatların birgə iştirakı ilə yaradılır, 
yeniləşdirilir və istifadə olunur. Adətən, belə sistemlər elmi-
texniki, iqtisadi, hüquq və s. sahələrdə informasiyanı özündə 
saxlayırlar. Aydındır ki, korporativ informasiya sistemlərinin 
inkişafına kompüter şəbəkələrinin, o cümlədən internetin ya-
ranması əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərmişdir. 
İS-i, həmçinin, aşağıdakı əlamətlərə görə də təsnif 
etmək olar. 
İS-in qarşısında qoyulmuş vəzifələrə görə:  
- idarəetmə hesabatlarını hazırlayan İS – əsasən veri-
lənlərin emalına yönəlmiş olur; 
- qərar qəbul edən İS – mümkün alternativ qərarlar iş-
ləyib hazırlayır. Qərarın qəbil edilməsi prosesi sis-
tem tərəfindən təklif olunan alternativ qərarlardan 
birinin seçilməsi ilə nəticələnir. Belə İS-ə ekspert 
sistemləri deyirlər. 
43 
Avtomatlaşdırılma dərəcəsinə görə:  
- əl ilə işləyən İS – informasiya emalının müasir tex-
niki vasitələrinin tamamilə olmaması və bütün əmə-
liyyatların insan tərəfində yerinə yetirilməsi ilə xa-
rakterizə olunur; 
- avtomatik İS – informasiyanın emalı üzrə bütün 
əməliyyatlar insanın iştirakı olmadan yerinə yetirilir; 
- avtomatlaşdırılmış İS – informasiyanın emalı prosesin-
də həm insanın, həm də texniki vasitələrin iştirakını nə-
zərdə tutur, lakin bu prosesdə əsas rolu kompüter oy-
nayır. Texniki vasitələrin, o cümlədən kompüter texni-
kasının bazasında reallaşdırılan, informasiya proseslə-
rini avtomatlaşdırmağa, informasiya ehtiyatlarını daşı-
yıcılarında saxlamağa və emal etməyə imkan verən in-
formasiya sisteminə ənənəvi olaraq avtomatlaşdırılmış 
informasiya sistemi (AİS) deyirlər.  
Hazırda bütün informasiya sistemlərində (faktoq-
rafik və ya sənədli, lokal və ya korporativ) informa-
siya ehtiyatlarının yaradılması, toplanması, saxlanıl-
ması və emal olunması işləri müasir texniki vasitə-
lərin, o cümlədən kompüter texnikasının köməyi ilə 
yerinə yetirilir və avtomatlaşdırılmış olur. Ona görə 
də müasir anlamda “informasiya sistemləri” dedikdə 
“avtomatlaşdırılmış informasiya sistemləri” nəzərdə 
tutulur.  
Tətbiq sahəsinə görə:  
- təşkilati idarəetmə İS – idarəetmə personalının fəa-
liyyətinin avtomatlaşdırılması üçün nəzərdə tutulur; 
- texnoloji proseslərin idarə edilməsi İS – istehsal perso-
nalının fəaliyyətinin avtomatlaşdırılmasına xidmət edir; 
- avtomatlaşdırılmış layihələndirmə İS – yeni texnika 
və texnologiyanın yaradılması zamanı mühəndis-la-
 
 
44 
 
yihəçilərin, konstruktorların, arxitekturların, memar-
ların və s. fəaliyyətinin avtomatlaşdırılması üçün nə-
zərdə tutulur. Onların əsas funksiyası mühəndis he-
sabatlarının, qrafik (çertyoj, sxem, plan) və layihə 
sənədlərinin, layihələndirilən obyektlərin modelləş-
dirilməsi və s. aiddir. 
- inteqrasiya olunmuş (korporativ) İS – şirkətlərin ək-
sər funksiyalarının avtomatlaşdırılması üçün istifadə 
olunur, layihələndirmədən tutmuş satışadək bütün 
fəaliyyət dövrünü əhatə edir.  
İnformasiyanın istifadəsi xarakterinə görə:  
- informasiya-təhlil sistemləri – müəyyən alqoritmə 
görə informasiyanın emalı (təhlili) əməliyyatlarını 
həyata keçirir. Bu növ sistemləri iki sinfə bölürlər: 
idarəedici və məsləhətverici İS; 
- informasiya-axtarış sistemləri – informasiyanın daxil 
edilməsi, sistemləşdirilməsi, saxlanılması, istifadə-
çinin sorğusuna görə informasiyanın tapılıb veril-
məsi funksiyalarını yerinə yetirir. Bura kitabxana-
larda, dəmiryolu vağzallarında və hava limanlarında 
reallaşdırılan bilet satışı üzrə informasiya-axtarış 
sistemlərini aid etmək olar. 
Ənənəvi faktoqrafik və sənədli AİS-lərdə, bir qayda 
olaraq, müxtəlif kriterilərə (sorğulara) görə axtarışı həyata 
keçirən mexanizmlər reallaşdırılmış olur. Belə sistemlərdə 
saxlanılan informasiyanın axtarılması, götürülməsi və 
emalı həmin sistemlərin daxili imkanları hesabına həyata 
keçirilir. Ona görə də bir çox hallarda belə sistemləri 
informasiya-axtarış sistemləri adlandırırlar. 
Aydındır ki, faktoqrafik AİS-lər, əsasən, nəzərdə tutul-
muş şəxslər və ya təşkilatlar tərəfindən istifadə olundu-
ğuna görə sistemdə saxlanılan və emal olunan məlumatla-
45 
rın strukturu, reallaşdırılan sorğuların formatı, dialoqun 
forması, axtarış mexanizmləri və s. onun istifadəçilərinə 
əvvəlcədən məlum olur. Belə sistemlər gündəlik fəaliy-
yətdə iş prosesində istifadə olunur. 
Sənədli AİS-in istifadəçilərinin kateqoriyası və kontin-
genti əvvəlcədən dəqiq bəlli olmadığından onlarda bu sis-
temlərin iş prinsipləri, saxlanılan və emal edilən informa-
siyanın məzmunu, strukturu və xarakteri, eləcə də sorğu-
ların formalaşdırılması və axtarışın aparılması mexa-
nizmləri və s. barədə dəqiq məlumat olmaya bilər. Ona 
görə də bu növ informasiya sistemlərinin iş prinsipi, axta-
rış imkanları və s. haqqında məlumat onun istifadəçilərinə 
qabaqcadan çatdırılmalıdır. Əksər hallarda belə sistemlər-
də istifadəçilərə kömək modulu reallaşdırılır. 
Sənədli informasiya sistemləri internet şəbəkəsinin 
bazasında da müvəffəqiyyətlə yaradılır və fəaliyyət göstə-
rirlər. Nümunə qismində klassik sistemlər kimi tanınan 
Gopher, Wais, Archie, Whois, FTP, Listserv və digər in-
formasiya-axtarış sistemlərini göstərmək olar. 
Bundan əlavə, hal-hazırda mövcud olan bütün faktoq-
rafik və sənədli avtomatlaşdırılmış informasiya sistemləri, 
praktiki olaraq, tədricən internet şəbəkəsinə qoşulur və 
ümumi istifadə ehtiyatları kimi təşəkkül tapırlar. Burada 
şəxsi, kommersiya və digər məxfi xarakterli informasiya 
bazaları istisna təşkil edirlər. Əgər bu cür avtomatlaşdırıl-
mış informasiya sistemləri internet şəbəkəsinə qoşulursa, 
onda onların qorunması üçün əlavə tədbirlərin görülməsi 
tələb olunur. Belə ki, bu sistemlərə giriş ciddi parol və di-
gər təhlükəsiz daxilolma üsulu vasitəsilə təmin edilməlidir. 
Web-texnologiyanın, o cümlədən HTML (HyperText 
Markup Language – hipermətnlərin təqdim edilməsi dili) 
dilinin və HTTP (HyperText Transfer Protocol) protoko-
46 
lunun meydana gəlməsi ilə əlaqədar internetdə ilk olaraq 
informasiya axtarışı imkanları olmayan sənədli informa-
siya sistemləri yaranmağa başladı. Belə sistemlər, əsasən, 
böyük həcmdə informasiya ehtiyatlarını özündə saxlayır, 
onları istifadə etməyə, baxmağa, köçürməyə və çap etmə-
yə, bir informasiya ehtiyatından digərinə keçməyə imkan 
verir.  
Bu növ sistemləri sadəcə internetin informasiya sis-
temləri və ya internetin informasiya ehtiyatları adlandı-
rırlar. Belə sistemlərdə, bir qayda olaraq, məna təhlilinə 
əsaslanan intellektual informasiya axtarışı funksiyaları 
reallaşdırılmır, lakin əksər sistemlərdə istifadəçilərə daxili 
ehtiyatlar üzrə axtarış aparmaq imkanı təklif olunur.  
Ümumiyyətlə, internetin informasiya ehtiyatları de-
dikdə faktiki, sənədli və digər informasiya ehtiyatlarını 
özündə saxlayan, eləcə də internetə qoşulmaq imkanı olan 
və ya onun vasitəsilə öz ehtiyatlarına giriş təqdim edən is-
tənilən kompüterləşdirilmiş (avtomatlaşdırılmış) infor-
masiya sistemləri nəzərdə tutulur.  
İnformasiya sistemlərinin yaradılmasının məqsədi isə 
müəyyən istifadəçi dairəsinin informasiya tələbatlarının 
ödənilməsi məqsədilə informasiyanın toplanması, saxla-
nılması, axtarışı, emalı və ötürülməsi imkanlarının reallaş-
dırılmasından ibarətdir.  
İnternetin informasiya ehtiyatları üzrə axtarış aparmaq 
üçün web-texnologiya üzərindən reallaşdırılan, xüsusi 
saytlar olan informasiya-axtarış sistemlərindən istifadə 
olunur.
II FƏSİL  
İNTERNETİN İNFORMASİYA 
EHTİYATLARI VƏ XİDMƏTLƏRİ 
İnternet – qlobal informasiya şəbəkəsi  
İnternet ünvanlar 
İnternetin informasiya ehtiyatları 
(WWW, E-mail, FTP, Gopher, Telnet, BBS, Usenet, interaktiv 
xidmətlər) 
İnternet şəbəkəsinin informasiya ehtiyatlarının 
xüsusiyyətləri 
İnformasiya ehtiyatlarının məzmunlarının təhlilinə 
əsaslanan empirik paylanma qanunları 
(Zipf, Bredford, Pareto qanunları) 
İnternetdə istifadə olunan əsas fayl formatları 
 
 
48 
 
2.1. İnternet – qlobal informasiya şəbəkəsi 
İnternet – transmilli kompüter şəbəkələrinin birləşməsi 
olub, IP-protokolu və verilənlərin paketlərinin marşrut-
laşdırılması bazasında qurulmuş beynəlxalq şəbəkədir. 
İnternet müxtəlif protokollarla işləyir, bütün növ mümkün 
kompüterlərin birləşməsini təmin edir, telefon naqilləri, 
optik kabellər, radiomodemlər və sputniklər vasitəsilə 
məlumatların ötürülməsini həyata keçirir.  
Eyni zamanda qeyd edilməlidir ki, internet – müxtəlif 
növ kompüter şəbəkələrini özündə birləşdirən qlobal in-
formasiya şəbəkəsidir. Başqa sözlə, internet – ən yeni tex-
nologiyalara əsaslanan, geniş spektrdə informasiya və 
kommunikasiya ehtiyatlarına malik olan qlobal informa-
siya fəzasıdır. İnternet çox böyük həcmdə məlumatları 
özündə saxlayır, WWW və digər verilənlərin mübadiləsi 
sistemləri üçün fiziki baza rolunu oynayır. İnternet şəbə-
kəsini bəzən beynəlxalq şəbəkə, bəzən qlobal şəbəkə, bə-
zən isə sadəcə şəbəkə adlandırırlar. 
Hazırda internet dedikdə fiziki kompüter şəbəkəsi yox, 
dünya hörümçək toru (WWW) üzərində formalaşmış in-
formasiya fəzası nəzərdə tutulur. 
İnternetin yaranma tarixi 2 sentyabr 1969-cu il hesab 
olunur. Həmin tarixdə ABŞ-ın Pespektiv müdafiə elmi-
tədqiqat işləmələri üzrə Agentliyin (DARPA) təklifinə 
əsasən ABŞ Müdafiə Nazirliyinin maliyyə dəstəyi ilə hə-
yata keçirilən layihə çərçivəsində ARPANET  (Advanced 
Research Projects Agency Network) adlanan ilk kompüter 
şəbəkəsi istifadəyə verilmişdi. Bu layihə kritik şəraitlərdə 
informasiyanın mühafizəsini təmin etmək məqsədilə hə-
yata keçirilmişdi. Həmin vaxt bu şəbəkə layihənin işti-
49 
rakçıları olan ABŞ-ın 4 elmi təşkilatını birləşdirmişdi. 
ARPANET şəbəkəsinin ilk serveri (əməli yaddaşı 24 Kb 
olan Honeywell DP-516 kompüteri) həmin tarixdə Kali-
forniya Universitetində quraşdırılmışdı. Bundan sonra 
ARPANET çox fəal şəkildə inkişaf etməyə və genişlən-
məyə başladı. Onun imkanlarından müxtəlif elm sahələ-
rində fəaliyyət göstərən alimlər istifadə edirdilər.  
Aparılan tədqiqatların nəticəsində 1971-ci ildə şəbəkə ilə 
elektron poçtun göndərilməsi üçün ilk proqram təminatı 
işlənib hazırlandı və beləliklə, qısa zamanda çox məhşurlaşan 
elektron poçtu xidməti meydana gəldi. 1970-ci illər ərzində 
bu şəbəkə əsasən elektron poçtun göndərilməsi üçün istifadə 
olunurdu. Məhz həmin dövrdə poçt göndərilməsi siyahıları, 
xəbər qrupları və elanlar lövhələri yarandı.  
1973-cü ildə transatlantik telefon kabeli vasitəsilə Bö-
yük Britaniya və Norveçdən olan ilk xarici təşkilatlar bu 
şəbəkəyə qoşuldular. Beləliklə, o, beynəlxalq şəbəkə sta-
tusu qazandı. 
1970-ci illərin sonuna döğru verilənlərin ötürülməsi pro-
tokolları inkişaf etməyə başladı. Bu protokollar 1982-83-cü 
illərdə standartlaşdırıldı. 1983-cü ildə ARPANET NCP 
protokolundan TCP/IP protokoluna keçdi. Həmin ildən 
ARPANET şəbəkəsi internet adlanmağa başladı. TCP/IP 
indiyə qədər internetdə kompüter şəbəkələrinin birləşməsi 
üçün uğurla tətbiq olunur. Bir il sonra domen adlar sistemi 
(Domain Name System – DNS) işlənib hazırlandı. 
1984-cü ildə ABŞ Milli elm fondu (National Science 
Foundation – NFS) tərəfindən NFSNet adlanan universi-
tetlərarası geniş şəbəkə yaradıldı. NFSNet şəbəkəsi 
ARPANET şəbəkəsinə nisbətən daha böyük buraxıcılıq 
qabiliyyətinə və sürətə malik idi. Sonradan 1990-ci ildə 
ARPANET şəbəkəsi fəaliyyətini dayandırdı. 
50 
1988-ci ildə IRC (Internet Relay Chat) protokolu işlə-
nib hazırlandı və internetdə real vaxtda ünsiyyətə imkan 
verən internet-söhbət xidməti reallaşdırıldı. 
1990-cı ildə internetə telefon xətti vasitəsilə nömrə 
yığmaqla (dial-up access) ilk qoşulma həyata keçirildi. 
İnternetin əsl çiçəklənməsi WWW (World Wide Web – 
dünya hörümçək toru) xidmətinin yaranması ilə başlandı. 
Bu xidməti sadəlik naminə çox vaxt web adlandırırlar. 
WWW konsepsiyasının əsası CERN (fransızca: Conseil 
Europee pour Recherche Nucleaire – Nüvə Tədqiqatları 
üzrə Avropa Şurası) mərkəzində 1989-cu ildə britaniyalı 
alim Tim Berners-Li tərəfindən qoyulmuş, sonrakı iki il 
ərzində isə HTTP protokolu, HTML dili və URI iden-
tifikatoru işlənib hazırlanmışdır. Beləliklə, 1991-ci ildə 
WWW xidməti, 1993-cü ildə isə NCSA Mosaic adlanan 
məşhur web-brauser proqramı internetdə ümumi istifa-
dəyə verildi və bu xidmət məhşurlaşmağa başladı. 
Hazırda internet həm informasiya mənbəyi, həm də in-
formasiya mübadiləsi vasitəsi rolunda çıxış edir. 1995-ci ildə 
WWW internetin əsas informasiya təchizatçısına çevrildi.  
Bu gün internet istifadəçilərinin sayı astronomik sürət-
lə artır. Açıq informasiya mənbələrinin statistik məlumat-
larına görə, hazırda internet dünyanın 200-ə yaxın ölkə-
sini əhatə edir. İnternet şəbəkəsinə 1998-ci ildə təxminən 
143 milyon, 2010-cu ildə 1 milyard 600 milyon istifadəçi 
qoşulmuşdusa, 2013-cü ilin sonunda bu göstərici 2,8 mil-
yardı (dünya əhalisinin 39 faizini) ötüb keçmişdir.  
2013-cü ilin dekabrına olan məlumatlara görə dünyada 
qitələr üzrə internet istifadəçilərinin sayı aşağıdakı kimi 
olmuşdur: 
- Asiyada – 1,27 milyard (əhalinin 31,7%-i); 
- Avropada – 566 milyon (əhalinin 68,6%-i); 
 
 
51 
 
- Latın Amerikasında – 302 milyon (əhalinin 49,3%-i); 
- Şimali Amerikada – 300 milyon (əhalinin 84,9%-i); 
- Afrikada – 240 milyon (əhalinin 21,3%-i); 
- Avstraliyada – 24,8 milyon (əhalinin 67,5%-i).  
Dünya ölkələri arasında internet istifadəçilərinin sayına 
görə müəyyən edilmiş siyahıda ilk on yeri aşağıdakı ölkə-
lər tutur: 
- Çin – 620 milyon (əhalinin 45,8%-i); 
- ABŞ – 268,5 milyon (əhalinin 84,2%-i); 
- Hindistan – 195 milyon (əhalinin 15,8%-i); 
- Braziliya – 109,8 milyon (əhalinin 54,2%-i); 
- Yaponiya – 109,6 milyon (əhalinin 86,2%-i); 
- Rusiya – 87,5 milyon (əhalinin 61,4%-i); 
- Almaniya – 69,8 milyon (əhalinin 86,2%-i); 
- Nigeriya – 67,3 milyon (əhalinin 38%-i); 
- Böyük Britaniya – 57,3 milyon (əhalinin 89,8%-i); 
- Fransa – 55,2 milyon (əhalinin 83,3%-i).  
Statistik məlumatlara görə Azərbaycan Respublikasın-
da internet şəbəkəsinin xidmətlərindən istifadə edənlərin 
sayı artıq 5,7 milyonu (əhalinin 58,7%-i) ötüb keçmişdir.  
İnternetdə mövcud olan müxtəlif növ şəbəkələrin qarşı-
lıqlı fəaliyyətinin, şəbəkə qovşaqları arasında əlaqənin və 
informasiya mübadiləsinin təmin edilməsi məqsədilə bu 
gün onlarla prtokol reallaşdırılmışdır. Bütövlükdə interne-
tin protokollar sistemi “TCP/IP protokolları” adlanır.  
İnternetin protokolları açıq sistemlərin qarşılıqlı əlaqə 
(OSI) modelinin müxtəlif səviyyələrində işləyir, onları 
daha çox istifadə olunan protokolları OSI modelinin sə-
viyyələri üzrə aşağıdakı kimi təsnif etmək olar: tətbiqi sə-
viyyəsi – FTP, HTTP, HTTPS, SMTP, POP3, Telnet, DNS, 
IMAP, LDAP, BGP, SNMP, SSH;  seans və təqdimat sə-
viyyələrində – SSL, TLS; nəqliyyat səviyyəsində – TCP, 
52 
UDP; şəbəkə səviyyəsində – EIGRP, ICMP, IGMP, IP, IS-
IS, OSPF, RIP; kanal səviyyəsində – Arcnet, ATM, Ether-
net, Frame relay, HDLC, PPP, L2TP, SLIP, Token ring. 
Verilənlər şəbəkədə hissələrə bölünərək ötürülür. İn-
ternet vasitəsilə ötürülə bilməsi üçün həmin hissəyə alan 
kompüterin ünvanı, paketin sıra nömrəsi və digər məlu-
matlardan ibarət olan idarəedici informasiya (başlıq) əla-
və edilir. İdarəedici informasiya (başlıq) əlavə edilmiş ve-
rilənlər paket adlanır.  
Paketlərin formatı və həcmi, eləcə də onların internetdə 
ötürülməsi və yığılması ardıcıllığı TCP/IP (Transmission 
Control Protocol/Internet Protocol – ötürmənin idarə 
edilməsi protokolu / şə bəkələrarası protokol) protokolları 
ilə müəyyən edilir. TCP protokolu şəbəkədə iki kompüter 
arasında rabitə seansının təşkilini, IP isə marşrutlaşmaya, 
yəni paketlərin lazımi ünvana çatdırılmasını təmin edirlər. 
Hazırda internet şəbəkəsi IP (Internet Protocol) proto-
kolunun və verilənlər paketlərinin marşrutlaşdırılması tex-
nologiyasının köməyi ilə müxtəlif arxitekturaya və to-
pologiyaya malik olan minlərlə korporativ, elmi, hökümət, 
özəl və fərdi kompüter şəbəkələrini özündə birləşdirir.  
2.2. İnternet ünvanlar 
Verilənlərin ötürülməsi zamanı problemlərin yaranma-
ması üçün internetdə qoşulmuş hər bir kompüter unikal 
IP-ünvana malik olmalıdır. IP-ünvan bir-birindən nöqtə ilə 
ayrılan dörd ədəd ardıcıllığından ibarət olur. Bu ədədlərin 
hər biri bir bayt uzunluğunda olur və 0-dan 255-dək qiy-
mət ala bilər. Ən soldakı ədəd ən yüksək ranqlı şəbəkənin 
nömrəsi olur. Sonrakı iki ədəd nisbətən aşağı ranqlı 
53 
şəbəkələrin hissələrini, sonuncu ədəd isə konkret şəbəkə 
kompüterini (hostu) müəyyən edir (şək.2.1).  
Ümumi halda, host dedikdə digər avadanlıqlarla ünsiy-
yət üçün TCP/IP protokollarını istifadə edən istənilən 
qurğu başa düşülür. 
IP-ünvanlar çətin yadda saxlanıldığı üçün onların əvəzinə 
şərti simvolik adlardan istifadə olunması təklif olunmuşdur. 
Belə adlara domen adlar deyirlər. Domen adlar da bir-birin-
dən nöqtələrlə ayrılan hissələrdən ibarət olur. Bu hissələrin 
sayı müxtəlif ola bilər. IP-ünvanlarda yüksək ranqlı hissə 
solda, domen adlarda isə sağ tərəfdə yerləşir. Domen adın 
ən sağında yerləşən hissəsi birinci səviyyəli domenin adı və 
ya identifikatoru adlanır. Bu hissə, bir qayda olaraq, ölkələrin 
domen adları (ru – Rusiya, pl – Polşa, tr – Türkiyə, az –Azər-
baycan və s.) və ya istifadə üçün ABŞ-a məxsus olan və bey-
nəlxalq səviyyədə istifadə edilən domen adlar (com – kom-
mersiya təşkilatları, edu – təhsil müəssisələri, gov – dövlət 
təşkilatları, mil – hərbi təşkilatlar, net – fəaliyyəti şəbəkə ilə 
      156 . 71 . 243 . 5 
Ən yüksək ranqlı 
şəbəkənin nömrəsi
Şəbəkə kompüterinin, 
hostun nömrəsi 
Aşağı ranqlı şəbəkələrin 
hissələrinin nömrələri 
Şək.2.1. IP-ünvan 
 
 
54 
 
bağlı olan təşkilatlar, org – qeyri-kommersiya təşkilatları, 
int – beynəlxalq təşkilatlar və s.) olur. 
İnternetdə işləyən zaman istifadəçilərin daxil etdiyi 
simvolik ünvan (domen ad) DNS (Domain Name System 
– Domen adlar sistemi) adlanan xüsusi xidmət tərəfindən 
IP-ünvana çevrilir. 
2014-cü ilin əvvəlinə olan məlumata görə yuxarı səviy-
yəli domenlərin sayı 400-ü, yuxarı domen səviyyəsində 
qeydiyyatdan keçmiş domen adların sayı 280 milyonu, 
yuxarı domen səviyyəsi ölkə kodları olan qeydiyyatdan 
keçmiş domen adların sayı 150 milyonu ötüb keçmişdir. 
Qeyd olunduğu kimi, internetə qoşulmuş hər bir kom-
püter IP-ünvan və ya simvolik ünvan şəklində təqdim 
olunan unikal ünvana malik olur. Lakin internetə qoşul-
muş kompüterdə olan konkret informasiya ehtiyatını (mə-
lumatı, sənədi və s. saxlayan faylı) əldə etmək üçün onun 
yerləşdiyi tam marşrutu və adını göstərmək lazımdır.  
Bununla yanaşı, internet vasitəsilə həmin informasiya 
ehtiyatına müraciət etmək üçün əlavə olaraq ona daxil 
olmaq üçün zəruri olan protokol da göstərilməlidir. İnfor-
masiya ehtiyatının adını, kompüterdəki marşrutunu, 
həmin komüterin internet ünvanını və müvafiq protokolun 
adını özündə birləşdirən simvollar ardıcıllığı həmin ehti-
yatın internetdə bilavasitə göstəricisi kimi müəyyən olu-
nur. Bu göstərici informasiya ehtiyatının İnternedə unikal 
ünvanı olub URL (Universal Resource Locator – ehtiyat-
ların universal göstəricisi) adlanır. Ona bəzən URL-ün-
van,  bəzən ehtiyatın internet ünvanı, bəzən isə sadəcə ün-
van deyirlər. Tam URL-ünvan aşağıdakı şəkildə olur: 
protokol://serverin-ünvanı/marşrut/faylın adı (şək.2.2). 
 
 
55 
Qeyd olunmalıdır ki, elektron poçtu ünvanı URL-ün-
vanlardan fərqlənir. Belə ki, elektron poçt ünvanı “@” işarəsi 
ilə ayrılan iki hissədən ibarət olur. Bu simvoldan sol tərəfdə 
istifadəçinin (elektron poçtunun abonentinin) adı, sağ tərəfdə 
isə onun “poçt qutusunun” yerləşdiyi poçt serverinin domen 
adı (ünvanı) göstərilir: username@serverin adı (şək.2.3).  
İstifadəçinin adı serverdə qeydiyyat zamanı onun özü 
tərəfindən seçilən və daxil edilən şərti addır. Məsələn, 
tofiq_musayev@gmail.com. 
tofiq_musayev@gmail.com 
Poçt serverinin 
ünvanı 
Şək.2.3. Elektron poçtu ünvanı
İstifadəinin 
adı 
http://www.science.gov.az/az/branches/physic.html 
Protokol
İnformasiya ehtiyatının 
(faylın) kompüterdə marşrutu
Faylın adı
Şək.2.2. URL-ünvan
Serverin 
(kompüterin) ünvanı
56 
2.3. İnternetin informasiya ehtiyatları 
Yeni informasiya texnologiyalarının kütləvi tətbiqi 
illərlə toplanmış ənənəvi informasiya ehtiyatlarının geniş 
miqyasda elektron formaya keçirilməsinə və tamamilə 
yeni şəkildə olan (o cümlədən multimediyalı) informasiya 
ehtiyatlarının yaranmasına gətirib çıxarmışdır. İnforma-
siya ehtiyatlarının elektron formada təqdim olunması on-
ların daha geniş yayılmasına, əlverişli və səmərəli istifa-
dəsinə imkan yaradır. 
Hazırda beynəlxalq aləmdə informasiya fəzasında həm 
ixtisaslaşdırılmış, həm də ümumi təyinatlı informasiya 
sistemlərinin yaradılmasında internet texnologiyanın is-
tifadəsi üstünlük təşkil edir. 
Məlumdur ki, strukturuna görə internet nəhəng, lakin 
kifayət qədər çevik informasiya şəbəkəsidir. O, müxtəlif 
növ informasiya ehtiyatlarının yerləşdirilməsi üçün geniş 
imkanlar açır və bu ehtiyatlara olduqca sadə giriş inter-
feysi təqdim edir. Bu gün internet şəbəkəsinin bazasında 
onun istifadəçilərinə müxtəlif informasiya xidmətləri tək-
lif edən çoxsaylı informasiya sistemləri müvəffəqiyyətlə 
fəaliyyət göstərir.  
Müasir cəmiyyətin başlıca informasiya mənbələrindən və 
təchizatçılarından biri olan internet şəbəkəsinin əsas infor-
masiya və telekommunikasiya xidmətləri aşağıdakılardır:  
- WWW (World Wide Web) – dünya hörümçək toru; 
- E-mail (Electronic mail) – elektron poçtu, məlumat-
ların göndərilməsi siyahıları; 
- FTP (File Transfer Protocol) – faylların ötürülməsi 
protokolu;   
- Gopher – iyerarxik menyu; 
57 
- Telnet –uzaq məsafədən idarəetmə və sistemə 
daxilolma; 
- BBS (Bulletin Board System) – elektron elan lövhələri 
- Usenet – telekonfrans (xəbərlər) sistemi; 
- İnternetin interaktiv informasiya xidmətləri; 
- İnternet-telefon, internet-radio və internet-televiziya. 
Növbəti bölmələrdə internetin yuxarıda adları çəkilən 
xidmətləri haqqında məlumat verilir. Qeyd olunmalıdır ki, 
burada həmin xidmətlər proqram-texniki və texnoloji ba-
xımdan deyil, internet mühitində informasiya təminatını 
həyata keçirən xidmət kimi baxılırlar. 
2.3.1. WWW – dünya hörümçək toru 
WWW – internetə qoşulmuş müxtəlif kompüterlərdə 
yerləşən və bir-biri ilə hiperəlaqələrə malik olan sənədlərə 
girişi təqdim edən paylanmış informasiya sistemidir. 
WWW abreviaturası ilə yanaşı, W3 yazılışına da rast 
gəlinir. 
İlk hipermətn layihəsi 1989-cu ildə CERN-də proqram 
təminatı üzrə məsləhətçi olan Tim Berners-Li tərəfindən 
təklif olunmuşdur. O, həmçinin HTTP, URI/URL və 
HTML texnologiyalarının da müəllifidir.  
WWW (onu çox vaxt web-texnologiya adlandırırlar) 
hipermətn texnologiyası üzərində qurulmuş geniş və rən-
garəng imkanlara malik informasiya xidmətidir. İnternetin 
digər xidmətləri arasında web-texnologiya başlıca yer 
tutur. Belə ki, internet istifadəçilərinin təxminən 79%-i bu 
xidmətdən istifadə edir. Bu xidmətin imkanları, eləcə də 
onun informasiya ehtiyatlarının həcmi astronomik sürətlə 
artır. 
58 
Hazırda dünya hörümçək toru yüz milyonlarla web-ser-
verlərdən, milyardlarla web-səhifədən ibarətdir. 2014-cü ilin 
sentyabrına olan məlumata görə dünyada web-serverlərin 
sayı 1 milyardı ötüb keçmişdir. 
Web-texnologiya istifadə üçün çox rahat və əlveriş-
lidir. O, adi mətnlərin, hipermətnlərin, cədvəllərin, qrafik 
və audio-video multimediyalı məlumatların, proqram 
kodlarının və digər informasiya ehtiyatlarının internet şə-
bəkəsində yerləşdirilməsinə, saxlanılmasına, istifadəsinə, 
alınmasına və ötürülməsinə imkan verir.  
Web-texnolgiyanın reallaşdırılmasında dörd əsas kom-
ponentdən istifadə olunur: 
- HTML (Hyper Text Markup Language) – hiper-
mətnlərin təqdim edilməsi dili;  
- URL (Universal Resource Locator) – ehtiyatların 
(ehtiyatların) internetdə ünvanlarının müəyyənləş-
dirilməsinın universal üsulu;  
- HTTP (Hyper Text Transfer Protocol) – hitermətnli 
məlumatların mübadiləsi protokolu; 
- CGI (Common Gateway Interface) – şlüzlərin uni-
versal interfeysi. 
Web-serverlərdə informasiya ehtiyatları öz aralarında hi-
permətn istinadları ilə əlaqəli olan sənədlərdən ibarət olurlar. 
Hipermətn texnologiyası əsasında hazırlanan belə sənədlər 
web-səhifə adlanır. İnternet şəbəkəsinin bir qovşağında yerlə-
şən və hiperistinadlarla əlaqəli olan web-səhifələr toplusu 
web-server və ya web-sayt adlanır. Hipermətn – özündə di-
gər mətnlərə, qrafik, audio-video və s. informasiyaya əlaqələ-
ri (hiperistinadları) saxlayan mətndir. 
Web-səhifələrin yaradılması üçün istifadə olunan 
HTML dili web-səhifələrə istənilən növ məlumatı daxil 
etməyə, səhifənin bir hissəsindən digər hissəsinə, eləcə də 
 
 
59 
 
bir web-səhifədən digər web-səhifəyə istinadlar (hiperis-
tinad və ya hiperkeçidlər) qoymağa və digər funksiyaları 
yerinə yetirməyə imkanı verir.  
Hiperistinadlar web-səhifələrdə hər hansı sözə, sözlərə, 
qrafik elementlərə, şəkillərə və digər növ elementlərə 
bağlanır və həmin element haqqında daha geniş məlumatı 
əks etdirən hissəyə və ya digər web-səhifəyə keçidi təmin 
edir. Web-səhifələr arasında bu cür əlaqələr yalnız eyni 
bir saytda olan sənədləri deyil, həmçinin, müxtəlif sayt-
larda, hətta dünyanın müxtəlif ölkələrində yerləşən sayt-
larda olan məlumatları bir-biri ilə əlaqələndirə bilər. Bu 
cür yaradılmış "əlaqə telləri" son nəticədə hörümçək toru-
na oxşar web-əlaqələr torunu əmələ gətirir. Məhz bu ba-
xımdan web-fəzanı dünya hörümçək toru adlandırırlar. 
Belə hiperəlaqələr üzrə bir informasiya ehtiyatından digə-
rinə keçid web-fəzada naviqasiyanı, yəni informasiya 
ehtiyatları üzrə "gəzintini" təmin edir. 
Web-saytlara qoşulmaq, saytlarda olan web-səhifələrə 
baxmaq və onlar arasında naviqasiyanı həyata keçirmək 
üçün brauzer (browser) adlanan xüsusi proqramlardan is-
tifadə olunur. Brauzer proqramları bir sıra funksiyaları 
yerinə yetirir. Əvvəla, brauzer web-serverin müştəri proq-
ramı funksiyasını yerinə yetirir. O, web-serverlə əlaqə ya-
radır və ondan web-səhifəni tələb edir. İkincisi, brauzer 
kompüterdə web-fəzanın pəncərəsi rolunda çıxış edir, in-
ternetdən alınmış sənədləri müəyyən olunmuş qaydada 
ekranda əks etdirir. Brauzerlərin digər funksiyaları qis-
mində açılmış səhifələrin siyahısının saxlanılması, axtarı-
şın sadələşdirilməsi, faylların yüklənməsi və s. göstərmək 
olar. Bu gün Microsoft Internet Explorer, Netscape Navi-
gator, Opera, Google Chrome, Mozilla və s. kimi brauzer-
lərdən daha çox istifadə olunur. 
60 
İnternetdə web-portal anlayışına da tez-tez rast gəlinir. 
Onlar təyinat və funksional baxımdan adi saytlardan bir 
qədər fərqlənirlər. 
Web-portallar – təyinatlarına uyğun olaraq web-saytlar 
çoxluğuna, bu saytlarda yerləşən informasiya ethiyatla-
rına, eləcə də müxtəlif internet-xidmətləri realizə edən 
proqramlara birbaşa girişi təmin edən çoxfunksiyalı   
web-saytlardır.  
Web-portallarda əksini tapmış serverlər, saytlar, infor-
masiya ehtiyatları və proqramlar hər hansı bir sistemə və 
ya müxtəlif sistemlərə aid ola bilər. Onlar özündə saxla-
dıqları sənədlərin və verilənlərin mövzularına və ya digər 
əlamətlərinə görə xüsusi şəkildə seçilirlər. Adətən, istifa-
dəçiləri (müştəriləri) özlərinə cəlb etmək üçün web-por-
tallarda müxtəlif maraqlı funksiyalar reallaşdırılır. Portal-
larda, əsasən, axtarış, mövzu kataloqları, maliyyə indeks-
ləri, hava haqqında məlumatlar və digər sorğu xidmətləri 
üstünlük təşkil edir.  
İnformasiya xidmətinin ixtisaslaşmasına görə portalları 
iki kateqoriyaya bölürlər: üfüqi portallar və şaquli portallar. 
Üfüqi portal – müxtəlif xidmətlər çoxluğunu təqdim 
edən, geniş mövzular çoxluğunu özündə birləşdirən, mak-
simal dərəcədə geniş istifadəçi auditoriyası üçün nəzərdə 
tutulan və onların mümkün maraqlarını əhatə edən por-
taldır. Belə portallar müxtəlif funksiyaları özündə birləş-
dirir, müxtəlif məzmunlu informasiya ehtiyatlarını və xid-
mətlərini təklif edirlər. 
Şaquli portal – müəyyən mövzu sahəsində ümumi ma-
raqları olan istifadəçilər üçün müxtəlif xidmətlər təqdim 
edən, müvafiq fəaliyyət sahəsinin tam əhatə olunmasına 
yönəlmiş dar mövzu yönümlü portaldır. 
61 
İnternetdə web-saytların işinin təşkili, onlara qoşulma 
və saytların məzmununa baxma HTTP protokolu vasitə-
silə həyata keçirilir. Ona görə də web-saytların ünvan-
larını yazarkən onların əvvəlinə “http://” əlavə olunur, la-
kin bu mütləq şəkildə tələb olunmur. 
Hazırda insanlar internetin xidmətlərinə yalnız kompü-
ter vasitəsilə deyil, eləcə də digər elektron qurğular (mo-
bil telefonlar, elektron qeyd kitabları, rəqəmsal televizor-
lar və s.) vasitəsilə giriş əldə edirlər. Ona görə də kompü-
terlə yanaşı, mobil telefonlar, elektron qeyd kitabları, rə-
qəmsal televizorlar və s. üçün də brauzer proqramları 
işlənib hazırlanır və istifadə olunur. 
Daha perspektivli və çox istifadə olunan elektron qur-
ğu mobil telefondur. Son nəsil mobil telefonlar web-
brauzer və elektron poçtu imkanları ilə təmin edilirlər. 
Mobil telefon və internet arasında məlumat mübadiləsi 
WAP (Wireless Application Protocol) protokolu vasitə-
silə həyata keçirilir. Bu protokolun adına uyğun olaraq 
mobil qurğular üçün nəzərdə tutulan proqram əlavələri də 
WAP proqramlar  adlanır. 
İnternetin yuxarıda adları çəkilən informasiya xidmətləri 
web üzərindən reallaşdırılır. Belə ki, web-texnologiya inter-
netin xidməti olmaqla yanaşı müxtəlif web-portalların, web-
forumların, wiki layihələrin, internet mağazaların, auksion-
ların, Facebook, Twitter, Vkontakte, Odnoklasniki və s. so-
sial şəbəkələrin, reklam və baner sistemlərinin, aktiv infor-
masiya ehtiyatlarının, informasiya-axtarış sistemlərinin real-
laşdırılması üçün baza rolunu oynayır. 
İnternetin informasiya fəzasının yaranması və inkişafı-
nın ilk dövrü web-saytların dizayn stili olan Web 1.0 üzə-
rində qurulmuşdu. Həmin dövrdə internetin saytları, web 
əsaslı informasiya sistemləri yaranır və inkişaf edirdi. Bu 
62 
saytların informasiya kontenti (məzmunu) onların sahib-
ləri və yaradıcıları tərəfindən həyata keçirilirdi. Saytların 
informasiya məzmunu onların sahiblərinin arzu, istək və 
məqsədlərindən, eləcə də qarşıya qoyduqları vəzifələrdən 
asılı olaraq formalaşırdı. İnternetin, o cümlədən həmin 
saytların istifadəçiləri bu prosesdə iştirak etmirdilər. 
2005-ci ildə Web 2.0 platforması meydana gəldi. Web 
2.0 – şəbəkədə qarşılıqlı fəaliyyətlərin reallaşdırılması yo-
lu ilə daha çox adam tərəfindən istifadə olunduqca keyfiy-
yətləri daha da yaxşılaşan sistemlərin layihələndirilməsi 
metodikasıdır. Başqa sözlə, Web 2.0 – web-ehtiyatların 
təşkili, reallaşdırılması və dəstəklənməsinə kompleks ya-
naşma olub, əsasında saytların məzmununun (kontenti-
nin), o cümlədən informasiya materiallarının doldurulma-
sı və dəfələrlə yoxlanılması prosesinə istifadəçilərin cəlb 
edilməsi prinsipi durur. Mahiyyət etibarı ilə Web 2.0 
istifadəçilərin özləri tərəfindən fəal surətdə inkişaf etdiri-
lən və təkmilləşdirilən layihə və xidmətləri özündə birləş-
dirir. Onlara bloqlar, wiki-layihələr, sosial şəbəkələr, ki-
tabxana 2.0 və s. layihələr aiddir.  
Web 2.0 yanaşmasının istifadəsi əhəmiyyətli sayda 
yüksək istehlak keyfiyyətlərinə malik güclü internet-xid-
mətləri reallaşdırmağa imkan verdi. Bu isə eyni formalı 
(yeknəsəq) informasiya ehtiyatlarının yaranmasına və 
sonradan onların əksəriyyətinin qiymətliliyinin itməsinə 
gətirib çıxardı. Web 2.0 əsasında yaranan informasiya eh-
tiyatlarının məzmunu heç də həmişə tələb olunan səviy-
yədə olmur, bir çox hallarda peşəkar tələblərə cavab ver-
mir, subyektiv xarakter daşıyır, həqiqəti əks etdirmir, zid-
diyyətli məlumatları özündə saxlayır və s. Ona görə də 
Web 2.0 vasitəsilə saytların kontentinin doldurulması za-
manı keyfiyyətli məqalələrin qeyri-peşəkarlar istifadəçilər 
63 
tərəfindən redaktə edilməsinə qadağa qoyulması, yeni 
daxil edilən məqalələrin peşəkar redaktorlar tərəfindən 
rəy verildikdən sonra saytda nəşr edilməsi ideyası forma-
laşmağa başladı. Bu da yeni platformaya keçid zərurətini 
doğurdu. Beləliklə, 2007-ci ildə Web 3.0 termini barədə 
internetdə məlumatlar yayılmağa başladı. 
Web 3.0 – Web 2.0 texnoloji platforması bazasına peşə-
karlar tərəfindən yüksəkkeyfiyyətli məzmun və xidmətlər 
yaratmağa imkan verən platformadır. Başqa sözlə, Web 2.0 
mahiyyət etibarı ilə texnoloji platformadır, Web 3.0 isə bu 
texnoloji baza üzərindən peşəkarların köməyi ilə (istifadəçi-
lərin daxil etdikləri məlumatları peşəkarların süzgəcindən 
keçirməklə) yüksək keyfiyyətli, maraqlı və faydalı məzmun 
(kontent) yaratmağa imkan verən platformadır. 
Bloq – əsas məzmunu müntəzəm olaraq istifadəçilər tə-
rəfindən daxil edilən, mətn, şəkil və mültimediya məlu-
matlarını özündə birləşdirən yazılardan ibarət web-sayt-
dır. Bloq sözü ingiliscə “Web log” (Blog) sözlərindən 
əmələ gəlmişdir, internet gündəlik və ya hadisələrin inter-
net jurnalı mənasını daşıyır. Bloqları yaradan və aparan 
şəxslər bloqçu (bloqqer) adlanır. 
Bloqlara, bir qayda olaraq, müvəqqəti əhəmiyyətə malik 
olan qısa yazılar  daxil edilir. Bu yazılar xronoloji baxımdan 
(daxil edilmə tarixinə görə) əks ardıcıllıqla nizamlanır. Ən 
son daxil edilmiş yazı birinci olur. Ənənəvi gündəlikdən 
fərqli olaraq,  bloqlarda olan yazılar ümumi (ictimai) istifa-
də təyinatlı olur və burada onların kənar istifadəçilər (oxu-
cular) tərəfindən oxunması imkanı nəzərdə tutur. Kənar 
oxucular yazının müəllifi (bloqun sahibi – bloqqer) ilə mü-
zakirəyə (polmikaya) qoşula bilər. Ona görə də bloqlarda 
müəyyən obyektlər, hadisələr, proseslər və s. haqqında 
məlumatlar, bilgilər toplanır. 
 
 
64 
 
Wiki layihə – məzmunu və strukturu istifadəçilər tərə-
findən müstəqil şəkildə dəyişdirilə bilən web-saytdır. 
Məzmunun və strukturun dəyişdirləməsi üçün alətlər hə-
min sayt tərəfindən təqdim olunur. Wiki saytlar istifadəçi-
lərə adi web-brauzerdən istifadə etməklə istənilən səhifəni 
redaktə etməyə və ya yeni səhifə yaratmağa imkan verir. 
Bu məqsədlə mətnlərin strukturlaşdırılması, hiperistinad-
ların qoyulması, formatlaşdırılması və s. imkanlar yara-
dan wiki nişanlama “dilindən” istifadə olunur. 
Wiki layihələr Web üzərindən olduqca böyük infor-
masiya massivlərinin formalaşmasına gətirib çıxarmışdır 
(məsələn, Wikipedia, WikiLeaks). Lakin wiki saytlarda 
toplanan məlumatların doğruluğuna və həqiqiliyinə zəma-
nət vermək mümkün deyil. Ona görə də rəsmi mənbə ki-
mi onlara istinad etmək tövsiyə olunmur. 
Sosial şəbəkə – istifadəçilər arasında sosial qarşılıqlı 
əlaqələrin qurulması, əks etdirilməsi və təşkili üçün nə-
zərdə tutulmuş platforma, interaktiv (online) xidmət və ya 
web-saytdır. Sosial şəbəkələr aşağıdakı imkanların real-
laşdırılması ilə xarakterizə olunur: 
- istifadəçi tərəfindən özünün açıq və ya yarımaçıq 
profilinin yaradılması və idarə edilməsi; 
- istifadəçi müəyyən əlaqəsi olan digər istifadəçilərin 
siyahısını şəbəkəyə verə və ya dəstəkləyə bilər; 
- müxtəlif üzvlük kriterilərinə uyğun olaraq istifadəçi 
qruplarının formalaşdırılması; 
- sistem daxilində istifadəçilər arasında mövcud olan 
əlaqələrin baxılması və yoxlanması. 
Bu gün internetdə çoxlu sayda sosial şəbəkələr fəaliy-
yət göstərir. Daha məşhur sosial şəbəkələrin istifadəçilə-
rinin sayına görə statistik göstəricilər 2014-cü ildə belə 
olmuşdur:  
65 
- Facebook – 1,4 milyard; 
- YouTube – 1 milyard; 
- WhatsApp – 600 milyon; 
- Google+ – 540 milyon; 
- Twitter – 500 milyon; 
- Linkedin – 260 milyon; 
- Vkontakte – 230 milyon; 
- Instagram – 200 milyon; 
- Odnoklasniki – 205 milyon və s. 
Web forum – web-saytın istifadəçilərinin qarşılıqlı ün-
siyyətinin təşkili məqsədilə reallaşdırılan web-proqram-
dır. Web-forum – saytın qonağı (istifadəçisi - sayta daxil 
olan) tərəfindən öz məlumatını daxil etməyə və saxlamağı 
imkan verən bölməsidir. Bu zaman saxlanılan məlumatlar 
digər istifadəçilər tərəfindən də oxuna bilər. 
Forumlar müzakirə üçün bölmələr toplusunu təqdim 
edir. İstifadəçilər bu bölmələrdə mövzular yaradırlar və 
həmin mövzular çərçivəsində müzakirələr aparırlar. Hər 
bir mövzu tematik qonaq kitabını xatırladır. Yəni möv-
zuya daxil olan bütün istifadəçilər (qonaqlar) orada öz 
məlumatlarını yaza bilərlər.  
Ümumiyyətlə, web-forumun iyerarxiyası “bölmə - möv-
zu – məlumat” şəklində olur. Burada hər bir məlumat 
“müəllif-mövzu-məzmun-tarix/vaxt” şəklində informasiya 
daşıyır. Məlumat və ona cavablar mövzunun qolunu (bu-
dağını) təşkil edir. Forumun ilkin müzakirə mövzusundan 
yayınma forumun qaydaları ilə qadağan olunur. Qaydala-
ra riayət olunmasına müəyyən bölmə və ya mövzu çərçi-
vəsində yad məlumatları redaktə etmək, başqa yerə daşı-
maq və pozmaq imkanlarına malik olan moderatorlar və 
administratorlar nəzarət edirlər. 
66 
Forumlarda məlumatlara girişin məhdudlaşdırılması 
əlahiddə dərəcədə çevik şəkildə həyata keçirilə bilər. Belə 
ki, bəzi forumlarda istənilən qonağa (iştirakçıya) yeni 
məlumatların oxunması və yaradılması imkanları verilir, 
digər forumlarda isə qabaqcadan qeydiyyat tələb olunur. 
Bəzən qarışıq variant da tətbiq edilir. Əksər web-forumlar 
qeydiyyatdan keçmiş istifadəçilərə fərdi ünsiyyət qurma-
ğa imkan verən şəxsi məlumatlar sisteminə malik olurlar. 
Qeydiyyat zamanı iştirakçılar öz profillərini yarada bi-
lərlər. İştirakçı profili – onun haqqında məlumatları özündə 
əks etdirən web-səhifədir. Burada iştirakçı özü haqqında 
məlumat verə, şəklini daxil edə, onun məlumatlarına əlavə 
olunan imza yarada bilər. İmza mətn və ya qrafik (təsvir) 
şəklində ola bilər. 
Beləliklə, web-forumlarda bölmələr, mövzular, məlu-
matlar, onlara cavablar, eləcə də mövzuların müəllifləri 
və iştirakçılar (qonaqlar) haqqında məlumatlar (onların 
profilləri) toplanır.  
İnternet mağaza (ticarət)  – internetdə malların alqı-
satqısını həyata keçirən web-sayt olub istifadəçilərə sayt-
da təqdim olunan malların alınması üçün sifariş tərtib et-
məyə, ödəmənin və ünvana çatdırmanın formasını seç-
məyə imkan verir. İnternet mağazalar müxtəlif mağazalar, 
ticarət və kommersiya təşkilatları, yayım və satış mərkəz-
ləri və s. tərəfindən təqdim olunan məhsullar (qida, ge-
yim, kitab, mebel, texnika, proqram məhsulları və s.) haq-
qında geniş məlumatları özündə saxlayır. 
İnternet auksion – internet vasitəsilə həyata keçirilən 
auksiondur. İnternet auksion qiymətlər kütləvi və açıq 
ticarət zamanı sorğu və təkliflərə əsasən qoyulan internet 
ticarət sahəsidir. 
67 
Push texnologiya – istifadəçinin müəyyən etdiyi para-
metrlərə uyğun olaraq server tərəfindən informasiyanın ona 
təqdim olunması (göndərilməsi) yolu ilə web-saytların kon-
tentinin yayılması texnologiyasıdır. Bir sıra ixtisaslaşmış 
web-serverlərdə müəyyən mövzular üzrə informasiya kanal-
larına yazılış təşkil olunur. Serverin mövzuları, server tərə-
findən baxılan problemlər və ya təqdim olunan informasiya 
ehtiyatları ilə maraqlanan istifadəçilər bu serverdə qeydiy-
yatdan keçə bilərlər. Bundan sonra, server onun informasiya 
sisteminə daxil olan bütün xəbərlərı və yeni məlumatları 
müntəzəm olaraq həmin istifadəçinin ünvanına göndərir. 
Baner sistemləri – saytlar arasında banerlərin mübadi-
ləsini həyata keçirən web-saytlardır. Baner – üzərində 
basmaqla reklam səhifəsinə keçidi təmin edən qrafik təs-
virlər və ya mətn blokudur. Banerlər web-saytlarda kom-
mersiya və ya qeyri-kommersiya əsasında yerləşdirilir.  
Banerlər istifadəçi tərəfindən açılan web-səhifələrdə 
avtomatik şəkildə peyda olur. Adətən, banerlərin əsas sə-
hifənin məzmununa heç bir aidiyyəti olmur, lakin burada 
qoyulmuş hiperkeçidlər istifadəçini banerdə reklam 
olunan informasiyanın web-səhifəsinə və ya reklamçının 
serverinə aparıb çıxarır. Baner əlaqələri olan saytlar top-
lusunu baner şəbəkələri adlandırırlar. 
İnformasiya-axtarış sistemləri – internetdə infor-
masiya axtarışını həyata keçirməyə imkan verən web-
interfeysli proqram-texniki kompleksidir.  
2.3.2. E-mail – elektron poçtu 
Elektron poçtu (“e-mail” və ya “email” – ingiliscə 
“electronic mail” sözlərindən) – paylanmış, o cümlədən 
68 
qlobal (İnternet) kompüter şəbəkəsində elektron məlumat-
ların göndərilməsi və alınması texnologiyası və xid-
mətidir. Elektron poçtu internetin ilk informasiya xidmə-
tidir. O, yüksəksürətli və keyfiyyətli rabitə xətlərinin ol-
masını mütləq şəkildə tələb etmir. 
Elektron poçtun yaranması tarixi kimi 1965-ci ili qeyd 
edirlər. Həmin ildə Massaçuset Texnoloji Universitetinin 
əməkdaşları Noel Morris və Tom Van Vlek IBM 
7090/7094 kompüterində quraşdırılmış CTSS əməliyyat 
sistemi üçün MAIL proqramını yazmışdılar. 
Elektron poçtu adi poçta uyğun olaraq məlumatların 
şəbəkənin (İnternetin) bir nöqtəsindən (qovşağından) di-
gər nöqtəsinə (qovşağına) ötürülməsini təmin edir.  Elek-
tron poçtu vasitəsilə ötürülən məlumatlar “elektron mək-
tub” və ya sadəcə “məktub” adlanır. 
Lakin elektron poçtun adi poçt xidmətindən bir sıra 
üstünlükləri vardır. Elektron poçtu vaxtdan asılı olmur və 
ötürülən kimi ünvana çatır. Elektron məktuba mətnlə ya-
naşı qrafik, audio-video məlumatlar, hətta ikilik kodda 
fayllar (proqramlar) da əlavə edilə bilər. Elektron mək-
tublar eyni zamanda bir neçə ünvana göndərilə bilər. 
Daxil olan elektron məktub başqa ünvana ötürülə bilər. 
İnternetin istifadəçisi olan hər bir şəxs internetdə olan 
poçt serverlərindən birində (çox vaxt provayderə məxsus 
olan poçt serverində) özü üçün poçt qutusu aça və ya 
açdıra bilər. İstifadəçinin göndərdiyi və aldığı bütün mək-
tublar onun özü tərəfindən pozulmayanadək həmin poçt 
qutusunda saxlanılır. 
Elektron poçtunun reallaşdırılması üçün SMTP, POP3, 
IMAP, MIME və digər protokollardan istifadə olunur. 
Qeyd edildiyi kimi, elektron məktub, bir qayda olaraq, 
adi mətndən ibarət olur. Məktuba poçt proqramları tərə-
 
 
69 
 
findən müəyyən xidməti məlumatlar əlavə edilir. Məktu-
ba, həmçinin, onu göndərən istifadəçi tərəfindən  qrafik, 
audio-video fayllar, şəkillər, Excel cədvəllər və s. qoşula 
(attachment) bilər. 
Müasir dövrdə şəbəkədə ayrı-ayrı şəxslərin və təşkilat-
ların identifikasiyası (tanınması) üçün onların elektron 
poçt ünvanlarından istifadə olunur. Bu ünvanlar informa-
siya-axtarış sistemlərində axtarış maşınları tərəfindən 
sərbəst olaraq indeksləşdirilə və sonradan informasiyanın 
axtarılması prosesində istifadə oluna bilər. Alta Vista sis-
teminin hesabatında göstərilir ki, axtarış sistemi tərəfin-
dən indeksləşdirilmiş hər üç sənəddən ikisində elektron 
poçt ünvanlarına rast gəlinir.  
Son statistik məlumatlara görə dünyada e-mail istifadə-
çilərinin sayı 3 milyarda, müştərilərin elektron poçtlarının 
(ünvanlarının) sayı isə 5 milyarda yaxındır. Statistik mə-
lumatlara əsasən, hazırda internet istifadəçilərinin 87%-i 
elektron poçt xidmətindən istifadə edir. 
Adətən, ayrı-ayrı şəxslər və təşkilatlar özlərinin web-
səhifələrinə “mailto” əmrinin köməyi ilə elektron poçt ün-
vanlarına hiperistinadları daxil edirlər. Zərurət yarandıqda 
istifadəçi belə istinadın üzərinə basır və bu zaman açılan 
elektron poçtunun müştəri proqramı vasitəsilə müvafiq ün-
vana məktub göndərir. Bundan əlavə, bir sıra interaktiv (on-
line) internet xidmətlərində, o cümlədən sosial şəbəkələrdə, 
telekonfrans sistemlərində işləmək üçün istifadəçinin elek-
tron poçt ünvanı zəruri rekvizit kimi tələb olunur.  
Xüsusi olaraq adamların və təşkilatların axtarılması 
üçün nəzərdə tutulmuş informasiya-axtarış sistemlərində 
onların web-fəzadan əldə edilməsi mümkün olan elektron 
poçt ünvanları toplanır. Lakin bu zaman nəzərə alınmalı-
dır ki, informasiya sistemlərində, xüsusən də pulsuz xid-
70 
mət göstərən poçt serverlərində və digər xidmətlərdə 
istifadəçilər elektron poçt ünvanı əvəzinə öz təxəllüslərini 
(psevdonimlərini) istifadə etməklə qeydiyyatdan keçə və 
ya elektron poçt ünvanlarını dəqiq göstərməyə bilərlər. 
Məlumatların göndərilməsi siyahıları – məktub əla-
qəsi olan şəxslərə məlumatların kütləvi göndərilməsi 
məqsədi ilə yaradılan elektron poçt ünvanları siyahısıdır. 
Elektron poçtun göndərilməsi siyahıları – elektron poçtu 
istifadəçilərinin kütləvi məlumatlandırılması, qruplar şək-
lində ünsiyyəti, reklam üçün istifadə olunur və elektron 
poçtun əvvəlcədən tərtib edilmiş siyahıya uyğun ünvanlar 
qrupuna avtomatik göndərilməsini təmin edir.  
2.3.3. FTP – faylların ötürülməsi protokolu 
FTP (ingiliscə File Transfer Protocol – faylların ötü-
rülməsi protokolu) – TCP şəbəkələri (o cümlədən inter-
net) vasitəsilə faylların ötürülməsi üçün nəzərdə tutulmuş 
standart protokoldur. 
FTP faylların saxlandığı və istifadə olduğu nəhəng fayl ar-
xivi – informasiya saxlancıdır. Web-texnologiyanın meydana 
gəlməsi ilə əlaqədar FTP xidməti öz əhəmiyyətini itirməmiş-
dir və indiyə qədər istifadəçilər tərəfindən stabil olaraq istifa-
də edilir. Belə ki, hələ də FTP serverlərdə olduqca çox böyük 
həcmdə qiymətli informasiya ehtiyatları, proqram məhsulları, 
xüsusi məlumat bazaları və s. toplanmışdır.  
Hazırda internetdə on minlərlə FTP serverlər fəaliyyət 
göstərir ki, onlarda yüz milyonlarla müxtəlif növ fayllar – 
proqramlar, qurğuların drayverləri, qrafik, audio-video 
fayllar və s. saxlanılır. İnternet istifadəçilərinin 42%-i 
FTP xidmətindən istifadə edirlər.  
71 
Web-texnologiyanın inkişafı nəticəsində, FTP xidmə-
tinin hipermətn variantları yaradılmışdır. Lakin faylların 
alınması və ötürülməsinin sadəliyi, fayl sistemlərində iş-
ləməyin və naviqasiyanın rahatlığı, tam həcmdə axtarışın 
təşkilinin mümkünlüyü səbəbindən bu xidmətin web-
fəzaya keçirilməsi hələ tam reallaşdırılmamışdır. 
Eyni zamanda, internet şəbəkənin FTP arxivlərinin in-
formasiya ehtiyatları üzrə axtarışın təşkili üçün axtarış 
sistemləri yaradılmışdır. Belə sistemlərdən biri olan 
Archie qlobal axtarış sistemidir və ona web-xidmət vasi-
təsilə daxil olmaq mümkündür. Archie sisteminə qoşul-
maq imkanı verən web-serverlərdən birinin ünvanı be-
lədir: http://ftpsearch.com. 
FTP arxivlərin informasiya ehtiyatları üzrə axtarışın 
təşkili üçün, həmçinin, regional axtarış sistemləri də fəa-
liyyəti göstərir. Rusiya FTP ehtiyatları üzrə yaradılmış 
müvafiq axtarış sistemi aşağıdakı ünvana malikdir: 
http://ftpsearch.ru. 
Bu cür axtarış sistemlərində informasiya axtarışı fayl-
ların və kataloqların adlarına görə aparılır.  
2.3.4. Gopher – iyerarxik menyu 
Gopher – internetdə sənədlərə giriş, onların paylanmış 
axtarışı və ötürülməsi üçün nəzərdə tutulmuş şəbəkə pro-
tokoludur. Gopher protokolu 1991-ci ildə Minnesot Uni-
versitetində işlənib hazırlanmış və 1993-cü ilədək inter-
netdə geniş istifadə olunmuşdur. 
Gopher sistemi iyerarxik menyu (ağacvari struktur) 
şəklində təqdim olunan və əsasən, mətn tipli məlumatları 
özündə saxlayan informasiya sistemidir. Onun ilkin kata-
72 
loqu iyerarxiyanın başlanğıcı (ağacın kötüyü), qalanları 
isə menyu və ya altmenyulardan ibarətdir. Gopher men-
yusunun hər bir bəndi ya altmenyuya, ya da konkret 
informasiyaya keçidi təmin edir. 
Hazırda, demək olar ki, Gopher sisteminin bütün infor-
masiya ehtiyatları hipermətn texnologiyasının köməyi ilə 
web mühitinə keçirilmişdir.  
2.3.5. Telnet – uzaq məsafədən idarəetmə və 
sistemə daxilolma 
Telnet (ingiliscə Terminal NETwork sözlərindəndir) – şə-
bəkə vasitəsilə mətn tipli interfeysin reallaşdırılması üçün 
nəzərdə tutulmuş şəbəkə protokoludur. 1983-cü ildə reallaş-
dırılmışdır. Telnetin təyinatı kifayət qədər ümumi, iki istiqa-
mətli, bayt-yönümlü səkkizbitlik rabitə vasitəsinin təqdim 
edilməsi ilə bağlıdır. Onun əsas funksiyası terminal qur-
ğularına (“terminal-terminal” rabitəsi) və terminal proses-
lərinə (paylanmış hesablama rabitəsi) bir-biri ilə qarşılıqlı 
işləmək imkanı yaratmaqdan ibarətdir.  
Telnet xidməti telnet protokolu əsasında qurulan və 
uzaq məsafədən kompüterlə qarşılıqlı əlaqəni təmin edən 
xidmətdir. Telnet vasitəsilə əlaqə yaratdıqdan sonra istifa-
dəçi uzaq məsafədə olan kompüterlə öz kompüteri kimi 
işləyir. İstifadəçinin  kompüteri telnet vasitəsilə qoşulan 
kompüterin terminalına çevrilir. İstifadəçi həmin kompü-
terdə qurulmuş informasiya təhlükəsizliyi siyasətinə uy-
ğun olaraq icazə verilən bütün ehtiyatlara giriş əldə edir.  
İnternet şəbəkəsində WWW, FTP, e-mail və digər xid-
mətlər daha geniş yayıldığından telnet protokolu (eləcə də 
xidməti) çox az istifadə olunur. Lakin buna baxmayaraq, 
73 
yalnız telnet protokolu vasitəsilə giriş imkanı olan, əhəmiy-
yətli və faydalı məlumatları özündə saxlayan unikal infor-
masiya sistemləri indiyə qədər də fəaliyyət göstərir.  Bu 
növ sistemlərə lokal şəbəkədə istifadə üçün nəzərdə tutul-
muş informasiya sistemləri, o cümlədən kitabxanaların 
elektron kataloqları, dövlət təşkilatlarının avtomatlaşdırıl-
mış informasiya sistemləri (kadrların uçotu, müəssisələrin 
fəaliyyətinin və istehsalatının idarə olunması), eləcə də 
internetin elektron elan lovhələri (BBS)  və s. aid edilir.  
2.3.6. BBS – elektron elan lövhələri 
BBS (ingiliscə Bulleten Board System – elektron elan 
lövhəsi) xüsusi proqram təminatı olan, modemlə telnet 
protokolu və ya internetdə IP protokolu vasitəsilə qoşul-
mağa imkan verən xidmətdir. Bu xidmət ayrıca kompü-
terin üzərində reallaşdırıla bilər. BBS ünsiyyət və fayl-
ların mübadiləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. BBS ilk dövr-
lərdə paylanmış kompüter şəbəkələri geniş yayılmadığı 
dövrdə telefon xətti və modem vasitəsilə nömrə yığaraq 
(Dial-Up) qoşulmaqla həyata keçirilirdi. Lakin internet 
yayıldıqca BBS adını özündə saxlayan adi elektron elan 
lövhələrinə və reklam qəzetlərinə oxşar saytlar meydana 
gəlməyə başladı. 
Bu gün elektron elan lövhələri kommersiya və ya qeyri-
kommersiya əsaslı elanların və reklamların yerləşdirildiyi 
saytdır. Bu saytlarda bir sıra mövzu bölmələri yaradılır, rek-
lam və elanlar məzmunlarına uyğun olaraq müvafiq bölmə-
lərə yerləşdirilir. Bir qayda olaraq, elektron elan lövhələri 
qeyri-kommersiya xarakterli olur. Əksər elektron elan löv-
hələri mal və xidmətlərin alqı-satqısı haqqında elanların yer-
74 
ləşdirilməsi üçün nəzərdə tutulur, lakin başqa xidmətlər tək-
lif edən elan lövhələri də mövcuddur. 
Müasir elektron elan lövhələri mal və xidmətlərin ət-
raflı təsvirini, şəkillərini, dəqiq qiymətini, yerləşdiyi yeri 
və çatdırılma şərtlərini, əlaqə kanallarını (ünvan, telefon 
nömrələri, e-mail ünvanı və s.) əlavə etməyə imkan verir. 
Elanın başlığında və mətnində açar sözlərin istifadəsi hə-
min elanların axtarış sistemləri tərəfindən emal olunma-
sını və axtarış bazasına düşməsini təmin edir. 
2.3.7. Usenet – telekonfrans sistemi  
Usenet sistemi beynəlxalq aləmdə kompüterlər arasın-
da xəbərlərin yayılması üçün işlənib hazırlanmışdır. Son-
ralar Usenet internetin xidmətinə çevrilərək, onun bütün 
məlumatlarının yayılmasını təmin edir. Usenet serverlə-
rində müəyyən mövzular üzrə telekonfransların keçiril-
məsi üçün imkanlar və vasitələr reallaşdırılır. 
Telekonfranslar iyerarxiya prinsipi əsasında təşkil olunur-
lar. Usenet sisteminin ən yuxarı səviyyəsi üçün yeddi əsas 
rubrika (məsələn, “comp”, “sci”, “news”, “soc”, “talk” və s.) 
fəaliyyət göstərir. Bunlaradn əlavə, xüsusi və regional rubri-
kalar yaradıla bilər. Bu rubrikaların hər birində yüzlərlə böl-
mələr – Usenet qrupları mövcuddur. Onları çox vaxt xəbər 
qrupları adlandırırlar. Hər bir qrup unikal ada malik olur. Bu 
ad qlobal Usenet sistemi üçün açar söz rolunu oynayır. 
Hal-hazırda Usenet sisteminin xəbər qruplarının sayı 
on minlərlə ölçülür. Təbii ki, telekonfrans xidmətinin bü-
tün qruplarına xidmətin bir server tərəfindən həyata keçi-
rilməsi mümkün deyil, ona görə də bu xidmətlər internetə 
qoşulmuş müxtəlif serverlər üzrə paylanırlar.  
75 
İstifadəçilər Usenet sistemində mövcud olan mövzular 
üzrə müvafiq xəbərlər qrupuna yazıla, yəni orada qey-
diyyatdan keçə bilərlər. Usenet sistemində qeydiyyatdan 
keçmiş istənilən istifadəçi müvafiq xəbərlər qrupuna daxil 
olan mövzular üzrə məlumatlardan istifadə etməklə yana-
şı, bu mövzular üzrə öz informasiyasını da orada yerləş-
dirə bilər. İnformasiya daxil edilən kimi həmin qrupun 
bütün istifadəçilərinə ötürülür.  Usenet sistemində işləyər-
kən əsas çətinlik lazım olan mövzunu, yəni xəbərlər qru-
punu saxlayan serverin tapılması ilə bağlı olur. 
Bir qrupa daxil olan bütün istifadəçilər ümumi marağa 
malik olduğuna görə imkan daxilində bir-birlərinə kömək 
etməyə çalışırlar. Hər hansı məlumat barəsində sorğu alan 
və ya həmin informasiyaya malik olan istənilən istifadəçi 
onu bilavasitə ehtiyacı olan istifadəçiyə göndərə bilər. 
Usenet sistemi, əsasən, hər hansı konkret məsələ üzrə mə-
lumatın, şəxsi və ya qeyri-rəsmi informasiyanın alınması 
üçün çox əlverişlidir. 
2.3.8. İnternetin interaktiv informasiya xidmətləri 
İnternetin interaktiv xidmətləri internetdə xüsusi ser-
verlərin köməyi ilə insanlar arasında real zaman kəsiyində 
bilavasitə ünsiyyətin qurulmasını həyata keçirən texnolo-
giyalardır. İnformasiya mübadiləsi xüsusi müştəri proq-
ram təminatlarının köməyi ilə mətnlərin yazılması, qrafik 
təsvirlərin çəkilməsi, multimediyalı səs və video imkan-
ları olan web-kameraların istifadəsi yolu ilə reallaşdırılır. 
İnternetdə interaktiv informasiya mübadiləsini həyata 
keçirən xidmətlər qismində ICQ (Internet Relay Chat), 
Skype, NetMeeting, MUD (Multi-User Dungeon), MOO 
 
 
76 
 
(MUD Object-Oriented) və digər xüsusi serverlərin kö-
məyi ilə real zaman kəsiyində (interaktiv) iki və daha çox 
internet istifadəçisi arasında informasiya mübadiləsinin 
həyata keçirilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur.  
Bu sistemin xidmətlərindən istifadə etmək istəyən isti-
fadəçilər öz kompüterində müvafiq müştəri proqramını 
quraşdırmalı, uyğun serverə qoşularaq qeydiyyatdan keç-
məlidirlər. Qeydiyyatdan keçmiş hər bir istifadəçiyə uni-
kal ad, yəni identifikator nömrəsi verilir. Bundan sonra, 
həmin seansın gedişində istifadəçi bu identifikatorla ta-
nınır və yazışmalar aparır. 
Yuxarıda sadalanan interaktiv xidmətlərlə yanaşı, son 
illərdə internet-telefon, internet-televiziya, internet-radio 
və s. kimi yeni texnologiyalar meydana gəlmişdir.  
İnternet-telefon – internet və ya istənilən IP-şəbəkə 
vasitəsilə səs siqnallarının ötürülməsini təmin edən kom-
munikasiya protokol, üsul və vasitələrini özündə birləş-
dirən texnologiyadır. İnternet-telefon termini əvəzinə IP-
telefon və ya VoIP (Voice over IP) terminlərindən istifadə 
olunur. 
İnternet-televiziya – genişzolaqlı qoşulma yolu ilə in-
ternet vasitəsilə televiziya siqnallarının ikitərəfli rəqəmsal 
ötürülməsinə əsaslanan texnologiyadır. Ona bəzən “on-
line TV” deyirlər. İnternet-televiziya dünyanın istənilən 
nöqtəsindən internet vasitəsilə televiziya verilişlərinə 
interaktiv (online) rejimdə baxmağa imkan verir. İnternet-
televiziya yenicə inkişaf etməyə başlayan və çox geniş 
miqyas alan texnologiyadır. Onun istifadəçiləri yaxın 
vaxtlaradək mümkün olmayan televiziya kontentini tətbiq 
etmək üçün geniş imkanlar əldə edirlər. 
İnternet-radio – internet vasitəsilə audioverilənlər axı-
nının ötürülməsi texnologiyasıdır. İnternet-radio dedikdə 
77 
radioverilişin yayılması üçün internetdə verilənlər axını-
nın ötürülməsi texnologiyasını istifadə edən radiostansiya 
başa düşülür. Bu zaman səs verilənləri ilə yanaşı qəbul-
edicidə əks olunması üçün nəzərdə tutulan mətn informa-
siyası (radiostansiya və müsiqi haqqında) da göndərilir. 
Burada radiostansiya qismində adi audio-pleyer proqramı 
və ya xüsusi proqram təminatı, eləcə də analoq siqnalını 
rəqəmsal verilənlərə çevirən aparat qurğusu çıxış edə bilər. 
2.4. İnternet şəbəkəsinin informasiya 
ehtiyatlarının xüsusiyyətləri 
Qeyd olunduğu kimi, internetin informasiya xidmətləri-
nin yaradılması texnologiyası istənilən informasiyanın şəbə-
kədə yerləşdirilməsi, saxlanılması, alınması və ötürülməsi 
üçün çox rahat və əlverişli imkanları təqdim edir. Lakin, di-
gər tərəfdən internetdə informasiya ehtiyatlarının, massiv-
lərinin, arxivlərinin həcminin və sayının kəskin artması və s. 
ilə əlaqədar lazım olan məlumatların tapılması getdikcə da-
ha çətin və problemli məsələyə çevrilmişdir. 
Lazım olan məlumatların əldə olunması üçün istifa-
dəçilər hər dəfə müxtəlif informasiya sistemləri ilə əlaqə 
yaratmalı, ardıcıl olaraq bir informasiya ehtiyatından di-
gərinə keçməli, beləliklə də, bütün şəbəkəni "gəzməli" 
(araşdırmalı) olurlar. Bu zaman istifadəçilər informasiya 
axtarışına külli miqdarda vaxt, eləcə də müəyyən infor-
masiya, şəbəkə və maddi resurslar sərf etmək məcburiy-
yətində qalırlar. Nəicədə şəbəkəni izafi yükləmiş olurlar. 
Belə sistemlər zəruri informasiyanın axtarılmasına və 
seçilib çıxarılmasına əhəmiyyətli kömək edə, bəzən isə 
(hətta çox vaxt) əksinə, əbəs yerə vaxt itkisinə səbəb ola 
78 
və sonsuz sayda web-qovşaqlar labirintində istifadəçinin 
"azmasına" gətirib çıxara bilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, internetin informasiya fəzası 
öz təbiətinə görə paylanmış informasiya sistemidir. Lakin 
lokal və ya korporativ şəbəkələrin məlumat bazalarında 
(hətta məlumat bazasının müstəqil olması mümkündür) 
yerləşən və şəbəkə administratorunun nəzarəti altında 
olan ənənəvi informasiya sistemlərindən fərqli olaraq, in-
ternetin informasiya fəzası bir sıra spesifik xüsusiyyətlərə 
malikdir. Bu xüsusiyyətlər internetdə reallaşdırılan texno-
logiyalardan irəli gələn, üstünlük və çatışmazlıqlara səbəb 
olan amillərlə xarakterizə olunur: 
- İnformasiya fəzasının ölçüsü. İnternetin yüz mil-
yonlarla saytlarında və qovşaqlarında yerləşən infor-
masiyanın həcmi olduqca böyükdür. İnformasiya 
ehtiyatları internetin müxtəlif qovşaqları üzrə payla-
nır, yəni onların bir hissəsi bir serverdə, digər hissə-
si isə başqa serverdə yerləşmiş olur. Ona görə də in-
formasiya massivinin bütün ehtiyatlarının axtarış 
sistemləri tərəfindən tamamilə əhatə olunmasında 
problemlər mövcud olur. 
- Xaotiklik. İnternetin informasiya ehtiyatlarının ya-
radılması, toplanması və saxlanılmasında hər hansı 
vahid qanunauyğunluq olmur, onlar qovşaq və ser-
verlər üzrə paylanmasına görə xaotik olurlar. Başqa 
sözlə, informasiya ehtiyatları dünyanın müxtəlif yer-
lərində olan müxtəlif şəbəkə qovşaqları üzrə əhə-
miyyətli dərəcədə dağınıq formada səpələnirlər və 
nəticədə şəbəkə xaosu yaranır.  
- Sistemsizlik. Yeni informasiyanın yaradılmasının, köh-
nə informasiyanın dəyişdirilməsinin və məhv edilmə-
sinin çox asan olması səbəbindən internet şəbəkəsinə 
79 
aidiyyəti olub-olmamasından asılı olmayaraq, hər bir 
arzu edən istifadəçi özünün şəxsi səhifəsini yaratmaq, 
bu səhifəyə istənilən informasiyanı daxil etmək, onu 
internetdə yerləşdirmək və ya oradan çıxarmaq imka-
nına malikdir. Beləliklə, internet şəbəkəsində istənilən 
informasiya təsadüfi şəkildə meydana gələ və yox ola 
bilər. Ümumiyyətlə, informasiya ehtiyatlarının, o cüm-
lədən web-səhifələrin və ya saytların informasiya təmi-
natının təşkili prinsipləri serverlərin sahiblərinin arzu-
sundan asılı olaraq seçilir və həyata keçirilir. Məhz bu 
baxımdan web-fəzada informasiya ehtiyatlarının sis-
temliliyini təmin  etmək mümkün olmur.  
- Natamamlıq, izafilik, ziddiyyət, doğruluq, adek-
vatlıq. Yuxarıda göstərilən səbəbdən, habelə infor-
masiya ehtiyatları internetdə müstəqil şəkildə, bir-
birindən asılı olmadan, müxtəlif vaxtlarda və yerlər-
də yaradıldığından, təbii ki, onların bir-biri ilə uzlaş-
dırılmaması problemi meydana çıxır. Bu baxımdan 
web-fəzada informasiya ehtiyatlarında natamamlıq 
və ya izafilik (həddən artıq bolluq), doğru olmamaq 
və qeyri-adekvatlıq, eləcə də onlar arasında qarşılıq-
lı ziddiyyət hallarının olması mümkündür. 
- Müxtəlif dillər və kodlar. İnformasiya ehtiyatları ayrı-
ayrı adamlar tərəfindən müxtəlif yerlərdə (şəhərlərdə 
və ölkələrdə) müxtəlif məqsədlər üçün bir-birindən 
fərqlənən kompüterlərdə və sistemlərdə yaradılması 
səbəbindən informasiya ehtiyatlarının dillərinin və 
kodlarının (xüsusən də milli informasiya ehtiyatları 
üçün) müxtəlifliyi ilə bağlı əlavə problemlər yaranır.  
- Terminologiyanın müxtəlifliyi. Müəlliflər tərəfin-
dən istifadə olunan terminologiya informasiya ehti-
yatlarının hazırlanması tarixindən, yaranma şəraitin-
80 
dən və təyinatından, hazırlanmasına elmi-metodiki 
yanaşmadan, müəlliflərin fərdi qabiliyyətlərindən və 
bacarıqlarından və s. asılı olaraq dəyişir. Buna görə 
də informasiya axtarışı və sənədlərin tematik pro-
fillər üzrə təsnifatı zamanı problemlər yaranır və 
sorğu lüğətləri, tezaurus, assosiativ sözlər kimi əlavə 
aparatın tətbiq edilməsi zərurətini yaradır. 
- İnformasiyanın qiymətliliyi və həyat dövrü (yaşa-
ma qabiliyyəti). İnternetə daxil edilən və müəyyən 
qiymətliliyi ilə seçilən informasiya ehtiyatları müəy-
yən müddətdən sonra öz əhəmiyyətini itirə və ya 
köhnələ bilər. Bəzən internetə daxil edilən informa-
siya ehtiyatları onların müəllifindən başqa heç kəs 
üçün maraq və əhəmiyyət kəsb etmir. Bəzən isə in-
formasiya ehtiyatları internetdə peyda olduğu anda 
artıq qeyri-aktual və köhnəlmiş olur. Eyni zamanda 
qeyd olunmalıdır ki, web-səhifələr və serverlər ayrı-
ayrı adamlar və təşkilatlar tərəfindən yaradılsa da, 
sonradan onlara xidmət göstərilmir, yəni saytda və 
səhifədə olan məlumatlar yenilənmir, tamamlanmır, 
dəyişdirilmir və s. Başqa sözlə, onlar atılmış "infor-
masiya zibillərinə" çevrilirlər. 
- Hiperistinadların istifadəsinin üstün və çatışmayan 
cəhətləri. Hipermətn texnologiyasının tətbiqi bir tə-
rəfdən tematika üzrə yaxın olan bir serverdən digə-
rinə keçidi təmin etməklə işi xeyli asanlaşdırır, digər 
tərəfdən o, düzgün olmayan istiqamətə («dalana») 
yönəldə və ya tamamilə lazım olmayan yerə göstər-
məklə çıxılmaz vəziyyətə gətirib çıxara bilər. Belə 
ki, hiperistinadlar müəlliflərin subyektiv fikirlərinə 
əsasən qoyulur. Ona görə də onlar lazımsız, heç bir 
qiymətə malik olmayan, çoxdan köhnəlmiş, dəyişdi-
 
 
81 
 
rilmiş, pozulmuş və başqa yerə köçürülmüş səhifələ-
rə və ya saytlara istinad edə bilərlər  
İnternetdə olan informasiya sistemləri arasındakı fərq-
ləri nümayiş etdirmək məqsədilə informasiya ehtiyatla-
rının aşağıdakı növlərini sadalamaq kifayətdir: 
- elektron nəşrlər – dövri elektron qəzetlər və jurnal-
lar, dissertasiyalar, avtoreferatlar, monoqrafiyalar, 
icmallar, bülletenlər, konfrans, seminar və simpo-
zium materialları və s. 
- elektron kitabxanalar və kataloqlar – ənənəvi kitab-
xanalara analoji olan elektron kitabxana fondları, 
eləcə də hər iki növ (həm ənənəvi, həm də elektron) 
kitabxana fondlarının elektron kataloqları və s. 
- İnternetin informasiya massivi – web, FTP arxivlər, 
Gopher ehtiyatları, Usenet xəbərlər sistemi və digər 
informasiya sistemləri. 
- xüsusi təyinatlı informasiya ehtiyatları – xidməti 
məqsədlərlə kompüterə daxil edilmiş məlumatlar, 
hesabatların mətnləri, elmi tədqiqatların nəticələri, 
məqalələr, müxtəlif sənədlər və s. 
2.5. İnformasiya ehtiyatlarının məzmunlarının təh-
lilinə əsaslanan empirik paylanma qanunları 
İnsanlar tərəfindən hazırlanmış informasiya ehtiyatları-
nın (sənədlərin) məzmununun statistik tədqiqi nəticəsində 
müəyyən edilmişdir ki, mətnlərində sözlərin istifadəsi və 
paylanması ilə bağlı olan, müəyyən bibliometrik prin-
sipləri özündə ehtiva edən bir sıra qanunlar mövcuddur. 
Bu qanunlara Şennon, Zipfin I və II, Bredford, Pareto, 
Parkinson qanunlarını aid etmək olar. 
82 
İnformasiya axtarışı baxımından Zipf və Bredford qa-
nunları bilavasitə maraq kəsb edir.  
Tədqiqatlar göstərir ki, insanlar tərəfindən yaradılmış 
mətnlər bioloji və psixoloji amillərdən asılı olaraq müəy-
yən xüsusiyyətlərə malik olurlar. Belə ki, onlar mətn ha-
zırlayarkən özlərindən asılı olmadan müəyyən çərçivədən 
kənara çıxa bilmirlər.  
Zipf müəyyən etmişdir ki, mətnlərdə böyük uzunluğa 
malik olan sözlər kiçik uzunluğa malik olan sözlərə nisbə-
tən daha az istifadə edilir, eləcə də terminlərin mətnlərdə 
rast gəlinmə tezliyi ilə sənədlərin məzmununa uyğunluğu 
arasında asılılıq mövcuddur. Bu postulat əsasında Zipf iki 
universal mülahizə irəli sürmüşdür.  
İnformasiya ehtiyatlarının məzmunlarının (mətnləri-
nin) statistik təhlili üçün irəli sürülmüş Zipf qanunları 
mətnlərdə rast gəlinən sözlər çoxluğundan termin kimi 
qəbul oluna biləcək daha yığcam altçoxluğu müəyyən et-
məyə, ümumiyyətlə, mətnlərin xarakteristikalarını aydın-
laşdırmağa imkan verir.  
Bredford isə sənədlərin (məqalələrin, web-səhifələrin 
və s.) məzmunları ilə onların müəyyən mənbələr (jurnal-
lar, web-saytlar və s.) üzrə paylanması arasında qanuna-
uyğunluq aşkar etmişdir. 
2.5.1. Zipfin I qanunu – “ranq-tezlik” asılılığı 
Zipfin I qanunun mahiyyəti aşağıdakından ibarətdir. Sənə-
din mətninin statistik təhlili aparılır. Mətndə rast gəlinən bü-
tün sözlərin sənədə daxilolma tezlikləri (sözlərin mətndə rast-
gəlinmələrinin sayı) müəyyən edilir. Aydındır ki, bir sıra söz-
lər eyni tezliyə malik ola bilərlər. Sözlər mətndə rastgəlinmə 
83 
tezliklərinə görə qruplaşdırılır. Tezlikləri eyni olan sözlərin 
hamısı bir qrupda birləşdirilir. Bütün qruplar onlara daxil 
olan sözlərin tezliklərinin qiymətinə görə azalan sıra ilə dü-
zülür və ardıcıl olaraq nömrələnirlər. Qrupların sıra nömrəsi 
onların ranqı adlanır. Belə ki, ən çox rast gəlinən sözlər qru-
punun ranqı 1, ondan sonrakı 2 və s. olur.  
Zipf sübut etmişdir ki, sənədə daxil olan sözlərin ranqları 
ilə onların rastgəlinmə tezlikləri arasında asılılıq mövcuddur.  
Tutaq ki, jf  – j sözünün sənədin mətninə daxilolma 
tezliyi, df  – sənədin mətnindəki sözlərin ümumi sayıdır. 
Onda sözün mətndə rast gəlinməsi ehtimalı aşağıdakı 
kimi olar: 
d
j
j f
f
p  .  
Zipf “ranq-tezlik” asılılığını aşağıdakı şəkildə ifadə 
etmişdir: sözlərin mətndə rastgəlinmə ehtimalı onların 
ranqları ilə düz mütənasibdir. Başqa sözlə, sözlərin 
mətndə rast gəlinmə ehtimalının onların ranqına hasili 
nəticəsində alınan qiymət təxminən sabit qalır: 
d
jj
jj f
rf
rpc

 . 
Burada jr  – j sözünün ranqı, c – empirik sabitdir. Bu
sabit müxtəlif dillər üçün fərqli ola birər, lakin onlar təx-
minə yaxın olur. Məsələn, bu sabit ingilis dili üçün 0.1, 
rus dili üçün 0.06-0.07, Azərbaycan dili üçün təxminən 
0,09 qiymətlərini alır. 
Zipfin I qanununa əsasən, sözlərin rastgəlinmə tez-
likləri ilə ranqları arasındakı asılılıq hiperbola şəklində 
84 
olur və sənəd üçün daha çox məna kəsb edən, yəni termin 
kimi qəbul oluna biləcək sözlər qrafikin orta hissəsində 
yerləşir (şək.2.4).  
Daha çox rast gəlinən (rastgəlinmə tezliyi daha böyük 
olan) sözlər əsasən əvəzliklər, bağlayıcı və s. kimi xidməti 
sözlərdir. Ən az rast gəlinən sözlər isə fellər və digər xidmə-
ti, eləcə də təsadüfi istifadə olunan sözlər olur. Ona görə də 
həddən artıq çox və həddən artıq az rast gəlinən sözlər, adə-
tən, mətnin məzmununa yaxınlıq baxımından əhəmiyyət 
kəsb etmirlər. Açar sözlərə və terminlərə isə, əsasən, orta 
rastgəlmə tezliyinə malik olan sözlər aid olurlar. 
Burada hər şey sözlərin rastgəlinmə tezliyi intervalının 
necə seçilməsindən asılı olur. Belə ki, bu interval çox 
r
f 
Şək.2.4. Zipfin I qanunu: “ranq-tezlik” asılılığı
Te
zl
ik
 
Ranq 
85 
geniş götürülərsə, onda köməkçi və xidməti sözlər termin 
qismində sənədin axtarış obrazına düşə bilər ki, bu da 
sonradan axtarış prosesini çətinləşdirər. Əgər bu interval 
çox kiçik seçilərsə, onda əhəmiyyət kəsb edən terminlər 
diqqətdən kənarda qala bilərlər. Praktika göstərir ki, bu 
interval əsasən ranqlar siyahısının ortasında yerləşən bir 
zolaqdan ibarət olur. 
Nümunəyə baxaq. Tutaq ki, mətndə “Azərbaycan”, 
“respublika”, “ölkə” və s. sözlər təxminən 30 dəfə 
(f1=30), “müstəqil”, ”bayraq”, “müdafiə” və s. sözlər 15 
dəfə (f2=15) dəfə, “əsgər”, “torpaq”, “sərhəd” və s. sözlər 
təxminən 10 dəfə (f3=10) dəfə, “düşmən”, “müharibə” və 
s. sözlər isə 8 dəfə (f4=8) dəfə rast gəlinmişdir. Onda
c=301=152=103=84=...≈ 30 olar. 
2.5.2. Zipfin II qanunu – “say-tezlik” asılılığı 
Zipfin I qanununda müxtəlif sözlərin mətnə eyni 
tezliklə daxil olması amili diqqətdən kənarda qalmışdır. 
Sözlərin mətnlərə daxilolmalarının statistik göstəriciləri 
üzərində təhlilini davam etdirən Zipf müəyyən etmişdir 
ki, sözlərin mətnlərə daxilolma tezlikləri ilə həmin tezliyə 
mailk sözlərin sayı arasında da asılılıq mövcuddur. 
Belə ki, insanlar tərəfindən yaradılmış bütün mətnlər 
üçün tezlik və həmin tezliyə malik sözlərin sayı arasındakı 
asılılıq hiperbola şəklidə olur. Bu qanunauyğunluq bütün 
dillər üçün öz qüvvəsini saxlayır. Yalnız əyrinin meyilliyini 
müəyyən edən əmsal cüzi fərqlənə bilər (şək.2.5).  
Qeyd edilməlidir ki, Zipfin qanunları universal olub bir 
çox sahələrdə doğruluğunu saxlayır. Məsələn, şəhərlərdə 
 
 
86 
 
yaşayan əhalinin sayı ilə həmin sayda əhalisi olan şəhərlərin 
sayı arasındakı asılılıq, varlı insanların (şirkətlərin) kapital-
ları ilə həmin həcmdə kapitala malik insanların (şirkətlərin) 
sayı arasındakı asılılıq və s. Zipf qanununa cavab verir. 
Nümunəyə baxaq. Tutaq ki, “Azərbaycan”, “respublika”, 
“ölkə” və s. cəmi 20 söz hərəsi 30 dəfə, “müstəqil”, “bayraq”, 
“müdafiə” və s. cəmi 40 söz hərəsi 15 dəfə, “əsgər”, “torpaq”, 
“sərhəd” və s. cəmi 60 söz hərəsi 10 dəfə, “düşmən”, “mü-
haribə” və s. cəmi 80 söz hərəsi 8 dəfə və s. rast gəlinmişdir. 
Onda c=3020=1540=1060= =880=...≈ 600 olar. 
Şək.2.5. Zipfin II qanunu: 
“sözlərin sayı – tezlik” asılılığı
Sö
zl
ər
in
 sa
yı
 
Tezlik 
İngilis dili 
Azərbaycan dili 
Rus dili 
87 
2.5.3. Bredford qanunu 
Elmi jurnalların məzmunlarının, o cümlədən hər hansı 
mövzu sahəsi üzrə məqalələrin elmi jurnallar üzrə paylan-
masının tədqiqi zamanı Bredford elmi jurnalların sayı ilə bu 
və ya digər mövzu sahəsi üzrə həmin jurnallarda dərc olun-
muş məqalələrin sayı arasında qanunauyğunluq müəyyən 
etmişdir.  
Belə ki, əgər elmi jurnallar hər hansı mövzu sahəsi üzrə 
çap olunmuş məqalələrin sayına görə azalan sıra ilə düzü-
lərsə, onda onları elə zonalara bölmək olar ki, hər bir zonda 
həmin mövzu sahəsi üzrə məqalələrin sayı eyni olsun. 
Tutaq ki, N1, N2, N3, N4,... – uyğun olaraq 1-ci, 2-ci, 3-
cü, 4-cü və s. zonalarda olan jurnalların sayı, k – bir zona-
dakı jurnalların sayının növbəti zonadakı jurnalların sayı-
na nisbətini göstərən kəmiyyətdir. Onda  
N1 : N2 : N3 : N4 : ... = 1 : k : k2 : k3 : ... 
olar. 
Bredford qanunu internetin saytlarının və saytlarda 
dərc olunan web-səhifələrin sayı arasındakı münasibət 
üçün də doğrudur.  
Bu qanunauyğunluq informasiya fəzasında (o cümlə-
dən internetin web-fəzasında) çox böyük ehtimalla məhz 
istifadəçini maraqlandıran mövzu sahəsinə uyğun olan 
məqalələri (web-səhifələri) mövzu özündə saxlayan nəşr-
ləri (web-saytları) seçməyə imkan verir. 
Nümunəyə baxaq. Tutaq ki, bizi maraqlandıran mövzu sa-
həsi üzrə məqalələrin sayına görə ilk on yeri tutan cəmi 10 
jurnal (sayt) müəyyən edilmişdir. Əgər bu zonada məqalələ-
rin (web-səhifələrin) cəmi sayı 30 olarsa, onda daha 30 mə-
qalənin (web-səhifənin) tapılması üçün mövcud jurnalların 
sırasına əlavə 10*k sayda (əgər k=5 olarsa, 50) jurnal (sayt) 
88 
əlavə edilməlidir. Üçüncü mərhələdə növbəti 30 məqalə 
(web-səhifə) üçün siyahıya daha 10*k2 sayda (yəni 250) jur-
nal əlavə edilməlidir. 
Göründüyü kimi, əvvəlcə 10 jurnaldan (saytdan) 30 
məqalə (sənəd) tapılmışdırsa, ikinci mərhələdə yalnız 50 
jurnaldan (saytdan) 30 məqalə, üçüncü mərhələdə isə 250 
jurnaldan (saytdan) 30 məqalə tapılar. 
Beləliklə, ilk 10 jurnalın (saytın) baxılması mövzu sa-
həsi üzrə əsas məqalələri əldə etməyə imkan verir. 
2.5.4. Pareto qanunu 
Pareto müəyyən etmişdir ki, tənasübsüzlük (uyğunsuz-
luq) səbəblə (sərf olunan əməklə, kapital qoyuluşu ilə) nə-
ticə (əldə olunan nəticə, qazanılan gəlir) arasındakı müna-
sibətin əsas ayrılmaz xassəsidir.  
Belə ki, mütəxəssislərin fikrinə görə, nəticənin əhəmiy-
yətli dərəcədə böyük hissəsi (təxminən 80%-i) səylərin 
çox kiçik hissəsinin (təxminən 20%-nin) hesabına əldə 
olunur. Səylərin əhəmiyyətli dərəcədə böyük hissəsi (təx-
minən 80%-i) nəticənin yalnız qalan az hissəsinin (təxmi-
nən 20%-nin) əldə olunması təmin edir. 
Məsələn, hər hansı fəaliyyətə həsr olunmuş əməyin 
20%-i əldə edilmiş nəticənin 80%-ni verir, qalan 80% 
əmək isə 20% nəticənin əldə olunmasına sərf olunur. 
Müştərilərin 20%-i gəlirin 80%-ni, qalan 80% müştəri isə 
yalnız 20% verir. Dünya əhalisinin 80%-i böyük şəhər-
lərin 20%-də toplanmışdır, əhalinin yalnız 20%-i dünya 
şəhərlərinin qalan 80%-i üzrə paylanmışdır. 
Məhz 20 və 80 tərs mütənasibliyindən irəli gələrək, Pareto 
qanunu çox vaxt “20/80 prinsipi” adlandırırlar. Lakin, nəzərə 
89 
alınmalıdır ki, burada 20 və 80 ədədləri dəqiq deyil, təxmini 
götürülür, yəni təxminən 20% və ya təxminən 80%. 
Pareto qanunu müxtəlif sahələrə tətbiq olunur. Bu qa-
nunauyğunluq internet ehtiyatları və xidmətləri üçün öz 
doğruluğunu saxlayır. Məsələn, konkret mövzu sahəsi üz-
rə informasiya ehtiyatlarının 80%-i yalnız 20% saytda 
toplanmışdır. İnternet istifadəçilərinin 80%-i yalnız 20% 
saytdan istifadə edirlər. İnternetdə həyata keçirilən infor-
masiya axtarışının 80%-i yalnız 20% axtarış sistemləri tə-
rəfindən həyata keçirilir. 
2.6. İnternetdə istifadə olunan əsas fayl formatları 
Məlumdur ki, internet saytlarda müxtəlif növ məlumat-
lara rast gəlmək mümkündür. Təbii ki, web-səhifələrdə bu 
məlumatlar ayrı-ayrı formatlara malik fayllar və ya veri-
lənlər şəklində təqdim olunurlar. Web-səhifələrin istifadə-
çinin kompüterində normal əks olunması və sonradan onla-
rın istifadəsi üçün internetdə tətbiq olunan formatlar və bu 
formatları reallaşdıran proqram təminatları barədə ilkin bi-
liklərin olması zəruridir. Belə ki, informasiya-axtarış sistem-
ləri istifadəçinin sorğusuna uyğun məlumatları tapıb ona 
təqdim edir, lakin müvafiq format istifadəçiyə bəlli olma-
dıqda və kompüterə aidiyyəti proqram yüklənmədikdə hə-
min məlumatın istifadəsi mümkün olmur. Bununla əlaqədar 
olaraq, internetdə istifadə olunan əsas (ən çox rast gəlinən) 
fayl formatları barədə aşağıda məlumat verilir. 
Arxiv faylları: 
- RAR – Rar vasitəsilə sıxılmış fayl və ya fayllar qrupu; 
- ZIP – Zip vasitəsilə sıxılmış fayl və ya fayllar qrupu; 
- ACE, ARJ, BZIP (.bz2), GZIP (.gz), LHA, TAR, 
ZOO – MS DOS, MS Windows və Unix əməliyyat 
sistemləri mühitində reallaşdırılan arxiv faylları. 
90 
Video fayllar: 
- AVI (Audio Video Interleave) – Windows platfor-
masında dəstəklənən standart video format; 
- MPEG/MPG (Motion Picture Experts Group) – 
Filmlərin və videokliplərin axınla ötürülməsi üçün 
standart MPEG standartı vasitəsilə sıxılmış format; 
- SWF (ShockWare Flash) – Macromedia Flash 
proqramı vasitəsilə yaradılan video fayllar. 
Qrafik faylların formatları: 
- AI (Adobe Illustrator) – Adobe Illustrator proqra-
mının istifadə etdiyi vektor tipli qrafik format; 
- BMP (Bitmap) – MS Windows və ya OS/2 mühi-
tində isitfadə olunan rastr tipli qrafik format; 
- CDR (Corel Draw) – Corel Draw proqramının isti-
fadə etdiyi vektor tipli qrafik format; 
- GIF (Graphics Interchange Format ) – internetdə 
daha geniş yayılmış qrafik verilənlərin mübadiləsi 
üçün rastr tipli qrafik format; 
- JPEG/JPG/JPE (Joint Photographic Experts Group) – 
əsasən rastr tipli təsvir (foto, şəkil və s.) üçün istifadə 
olunan və internetdə geniş yayılmış format; 
- MAX –  3D Studio Max proqramının qrafik formatı; 
- PCX – PaintBrush proqramı tərəfindən istifadə 
olunan rastr tipli qrafik format; 
- PNG (Portable Network Graphics) – GIF faylların 
əvəzinə istifadə üçün nəzərdə tutulmuş fayl formatı; 
- PSD – Photoshop təsvirlərin formatı; 
- TIFF/TIF (Tagged Image File Format) – yüksək key-
fiyyətli təsvir fayllarının teqləşdirilmiş rastr tipli qrafik 
formatı; 
- WDP/HDP (Windovs Media Photo) - Windovs Me-
dia Photo proqramı tərəfindən istifadə olunan rastr 
tipli qrafik format; 
91 
- WMF (Windows Metafile) – Windows meta-fayl-
ları üçün nəzərdə tutulmuş format. 
Səs faylları: 
- MIDI/MID (Musical Instrument Digital Interface) – 
daxili sintezatorun idarə olunması üçün istifadə olunan 
proqramın formatı; 
- MP3 (MPEG Layer 3) – yüksək səviyyədə sıxılmış 
musiqi fayllarının saxlanması üçün istifadə olunan 
format; 
- RAM (Real Audio Movie) – audio və video məlu-
matların axınla ötürülməsi üçün yaradılmış real 
audio-film formatı; 
- WAV (WAVe sound file) – Microsoft şirkətinin 
musiqi faylları formatı; 
- WMA (Windows Media Audio) – audioinformasi-
yanın saxlanılması və translyasiyası üçün Microsoft 
şirkəti tərəfindən təklif olunmuş format. 
Sənəd və mətn faylları: 
- DOC/DOCX/DOCM – Microsoft Word proqramın-
da yaradılmış sənəd formatları; 
- RTF (Rich Text Format) – nişanlar qoyulmuş mətn 
sənədlərinin saxlanılması üçün Microsoft şirkəti 
tərəfindən təklif olunmuş format; 
- TXT – standart (ASCII) mətn sənədi formatı; 
- XLS/XLSX/XLSM – Microsoft Excel proqramında 
yaradılmış elektron cədvəl formatı; 
- PPT/PPTX – Microsoft Poüer Point proqramı tərə-
findən yaradılan təqdimatların formatı. 
Sənədlərin təsviri formatları: 
- EPS (Encapsulated PostScript) – Kapsullaşdırılmış 
postskript formatı; 
 
 
92 
 
- DVI/.tex (DeVice İndependent) – kompüter tipoqra-
fiyasında səhifələmə üçün TeX nəşriyyat sistemi 
tərəfindən istifadə olunan format; 
- PS (PostScript) – postskript formatı. 
Elektron kitab formatları: 
- DJVU – kitabların skan surətini saxlanılması üçün 
istifadə olunan format; 
- PDF (Portable Document Format) – Adobe Acrobat 
proqramında yaradılmış sənəd, nəşr üçün kitabların 
səhifələnməsi üçün istifadə olunan format. 
Hipermətn faylları: 
- HTML/HTM (HyperText Markup Language) – 
HTML dilində internet səhifələrin yaradılması üçün 
istifadə olunan hipermətn formatı; 
- XML/XHTML (eXtensible Markup Language) – 
XML dilində yaradılmış sənədlərin formatı. 
- MTML/MHT (MIME HyperText Markup Language) 
– HTML dilində arxivləşdirilmiş internet səhifələrin 
yaradılması üçün istifadə olunan hipermətn formatı; 
- CGI (Common Gateway Interface) – internetdə 
proqram əlavələri üçün istifadə olunan format. 
Proqram faylları: 
- EXE – MS DOS və Windows mühitində yerinə 
yetirilən proqram faylları; 
- COM – MS DOS və Windows mühitində sistem 
proqramları; 
- ASM – Assembler dilində proqramın ilkin kodu; 
- C – “C” dilində proqramın ilkin kodu; 
- CPP/CXX – “C++” dilində proqramın ilkin kodu; 
- PAS – Pascal dilində proqramın ilkin kodu; 
- BAS – Basic dilində proqramın ilkin kodu.
III FƏSİL  
İNFORMASİYA TƏLƏBATI  
İnformasiya tələbatı və onun məzmununa
təsir edən amillər  
İnformasiya tələbatının subyektləri  
İnformasiya tələbatının öyrənilməsi və
təqdim edilməsi üsulları  
İnformasiya tələbatının modeli  
İnformasiya tələbatının formalaşması mərhələləri  
İnformasiya tələbatının təsnifatı  
İnformasiya tələbatının tematik profilinin
müəyyən edilməsi  
İnformasiya ehtiyatının profilinin müəyyən edilməsi  
Fərdin bir mövzu sahəsi üzrə informasiya               
tələbatının müəyyən edilməsi  
Fərdin fəaliyyətinə aid olan bütün mövzu sahələri  
üzrə informasiya tələbatının müəyyən edilməsi 
Bir mövzu sahəsi üzrə fəaliyyət göstərən bütün 
fərdlərin informasiya tələbatının məzmununun 
müəyyən edilməsi  
Kollektiv informasiya tələbatının müəyyən edilməsi 
94 
3.1. İnformasiya tələbatı və onun məzmununa təsir 
edən amillər  
Məlum olduğu kimi, hər bir peşəkar və ya qeyri-peşə-
kar fəaliyyət zamanı insanlarda müəyyən informasiyaya 
tələbat yaranır. İnformasiya tələbatının məzmunu fəaliy-
yət sahəsindən, insanların şəxsi, peşəkar və işgüzar ma-
raqlarından və potensiallarından asılı olur. Belə ki, bir və 
ya bir necə sahəni əhatə edən peşəkar fəaliyyətlə məşğul 
olmaqla yanaşı, insanlar təhsil, ictimai-siyasi və idman 
fəaliyyəti, məişət işləri, hobbi və s. sahələrlə maraqlana 
bilər. Ona görə də onların ümumi informasiya tələbatı xa-
rakterinə və məzmununa görə bir-birindən fərqlənən çox-
lu sayda komponentlərdən ibarət olur. 
Bir çox hallarda informasiyaya olan tələbat ailə, ətraf 
mühit, məktəb, ali təhsil müəssisələri, təşkilatlar və s. tə-
rəfindən bu və ya digər dərəcədə təmin edilir, lakin bu bi-
liklər real həyatda və praktiki fəaliyyətdə heç də həmişə 
kifayət etmir. Bəzən konkret məsələlərin həlli, o cümlə-
dən problemlərin dərk olunması və aradan qaldırılması, 
qərarların qəbul edilməsi, yeni biliklərin alınması üçün 
mövcud məlumatlarla yanaşı əlavə, yeni məlumatlara eh-
tiyac yaranır.  
Müxtəlif fəaliyyət sahələrində informasiya təminatı 
sistemlərinin fəaliyyətinin keyfiyyətini yaxşılaşdırmaq 
məqsədilə həyata keçirilən tədbirlər kompleksində istifa-
dəçilərin peşəkar maraqlarının təmin olunmasına yönəl-
miş informasiya ehtiyatlarının və xidmətlərinin spektrinin 
inkişaf etdirilməsi əhəmiyyətli yer tutmalıdır. İlk baxışda 
elə görünə bilər ki, müasir dövrdə informasiya təminatını 
reallaşdırılan ehtiyat və xidmətlərin spektri kifayət qədər 
95 
genişdir və mövcud informasiya tələbatının və ya müxtə-
lif istifadəçilər qruplarının peşəkar maraqlarının kifayət 
qədər əhatəli və dəqiq təmin edilməsinə imkan verir. La-
kin təcrübə göstərir ki, istifadəçilərin informasiya tələbat-
larının təmin edilməsi problemi indiyə qədər həll edilmə-
miş qalır. 
Müasir dövrdə insanların (istifadəçilərin və ya abo-
nentlərin) zəruri informasiya ilə keyfiyyətli və səmərəli 
şəkildə təmin edilməsində informasiya xidmətləri, o cüm-
lədən kitabxana-informasiya sistemləri tərəfindən onların 
informasiya tələbatlarının öyrənilməsi böyük əhəmiyyət 
kəsb edir.  
Ona görə də informasiya xidmətlərinin təşkili zamanı 
aşağıdakı amillər nəzərə alınmalıdır: 
- Psixososial və psixoloji fenomen olan informasiya 
tələbatını təsvir etmək, xüsusilə də ölçmək çox çə-
tindir. Çox vaxt istifadəçilər öz tələbatlarını forma-
laşdırmaqda çətinlik çəkir və ya kifayət qədər dəqiq 
müəyyən edə bilmirlər. Axtarış sorğularında yol ve-
rilən leksik və ya semantik qeyri-müəyyənliklər ta-
pılan məlumatların (axtarışının nəticəsinin) dəqiqliyi 
və dolğunluğuna əhəmiyyətli dərəcədə təsir edir. 
- Müasir dövrdə informasiya tələbatı çoxaspektliyi və 
tez-tez dəyişməsi ilə xarakterizə olunur. Məsələn, 
alimlərin və mütəxəssislərin informasiya tələbatları 
mövzu baxımından və həcmcə kifayət qədər müx-
təlif olur, elmi-texniki nailiyyətlərdən asılı olaraq 
dəyişir. 
- İnformasiya tələbatları haqqında dəqiq məlumatın 
alınmasında çətinlik onların proqnoz xarakterli ol-
ması ilə əlaqədar olur. Çox vaxt problem istifadəçi-
nin məlumatlılıq səviyyəsinin aşağı olması səbəbin-
96 
dən obyektiv qeyri-müəyyənlik şəraitində informasi-
ya tələbatının formalaşdırılması üçün zəruri məlu-
matların hazırlanması ilə bağlı olur. 
- Axtarış sistemlərində informasiya-axtarış dillərinin 
xüsusiyyətləri informasiya tələbatının sorğular şək-
lində ifadə edilməsinin keyfiyyətinin, bunun nəticəsi 
olaraq axtarışın dəqiqliyinin əhəmiyyətli dərəcədə 
aşağı düşməsinə səbəb olur. Belə ki, sorğuların for-
malaşdırılması zamanı leksik (terminlərin birqiy-
mətli olmaması), semantik (mövzunun məzmununun 
informasiya-axtarış dilində ifadəsinin qeyri-dəqiq-
liyi) və meta-informasiya qeyri-müəyyənliklərinin 
aradan qaldırılması zamanı obyektiv çətinliklər 
meydana çıxır. 
- Müasir dövrdə informasiya ehtiyatlarının həcminin 
fasiləsiz artması, informasiyanın istehsalı və istehla-
kı sahəsində geniş imkanların yaranması bu sahədə 
mövcud problemlərə müasir ekoloji-informasiya və-
ziyyəti ilə bağlı olan kifayət qədər mürəkkəb prob-
lemlər əlavə edir. 
Qeyd edilməlidir ki, informasiya tələbatları bir çox 
aspektlərdən öyrənilə və ya tədqiq oluna bilər:  
- informasiya tələbatlarının məzmunu; 
- informasiya tələbatlarının dəyişmə dinamikası; 
- informasiya tələbatlarının meydanagəlmə forması və 
səbəbi;  
- informasiya tələbatlarının meydanagəlmə inten-
sivliyi və s. 
İS-in fondlarının formalaşdırılmasının əsas amillərin-
dən biri onların cəmiyyətin informasiya tələbatlarına uy-
ğun olmasıdır. Başqa sözlə, İS-in fondlarının həcminin, 
tərkibinin və məzmununun optimal formalaşdırılması və 
97 
qiymətləndirilməsi üçün əsas meyar qismində cəmiyyətin, 
onun üzvlərinin informasiya tələbatları çıxış edir. Təcrübə 
göstərir ki, bir qayda olaraq, İS-in fondu ilə onun istifadə-
çilərinin informasiya tələbatları arasında müəyyən qarşı-
lıqlı əlaqə mövcud olur. Belə ki, bir tərəfdən, İS-in fondu-
nun keyfiyyətcə dəyişməsi (fondun genişləndirilməsi, 
fonda yeni informasiya ehtiyatlarının daxil edilməsi, eləcə 
də köhnəlmiş, praktiki və nəzəri əhəmiyyətini itirmiş ma-
terialların fonddan çıxarılması) onun istifadəçilərində ma-
hiyyətcə yeni informasiya tələbatlarının və sorğularının 
formalaşmasına gətirib çıxarır.  
Digər tərəfdən, fəaliyyət sahələrinin genişlənməsi, in-
formasiya potensialının artması, elm və texnikanın inkişa-
fı və s. səbəblərdən istifadəçilərdə yeni informasiya tələ-
batlarının və sorğularının yaranması İS-in fonduna təsir 
göstərir, onun təkmilləşdirilməsi və genişləndirilməsi də-
yişməsi zərurətini yaradır, inkişafını təmin edir.  
Aydındır ki, İS-in əsas məqsədi onun istifadəçilərinin 
informasiya tələbatlarının tam ödənilməsindən ibarətdir. 
Bu məqsədin reallaşdırılması üçün müvafiq fond, optimal 
struktur və fəaliyyət mexanizmi tələb olunur. Bu baxım-
dan İS ilə onun istifadəçisi arasındakı qarşılıqlı əlaqədə 
başlıca rolu onun informasiya tələbatı, marağı və sorğusu  
oynayır. Ona görə də “informasiya tələbatı”, “informasiya 
marağı” və “informasiya sorğusu” anlayışlarının qarşılıqlı 
təhlili və müqayisəsi maraq kəsb edir.  
Qeyd edilməlidir ki, istifadəçinin informasiya sorğusu-
na münasibətdə ilkin olan informasiya tələbatı müəyyən 
mərhələdə konkret informasiya ehtiyatına yönəlmiş olur 
və sonradan həmin ehtiyata tələbat kimi qiymətləndirilə 
biləcək sorğuya çevrilir.  
98 
İnformasiya tələbatı  – peşəkar fəaliyyətində və ya so-
sial-məişət təcrübəsində insanın qarşısında duran vəzifə-
lərin yerinə yetirilməsi və məqsədin əldə edilməsi üçün 
tələb olunan əlavə informasiyaya olan tələbatdır. Elmin, 
təhsilin, istehsalın, texnikanın və s. inkişafı və təkmilləş-
məsi nəticəsində hər hansı informasiyaya, bu informasi-
yanı özündə saxlayan sənədlərə olan tələbat aradan qalxa 
və ya yeni informasiyaya tələbat yarana bilər. 
İnformasiya marağı dedikdə tələb olunan informasiya-
nın müəyyənləşdirilməsi, daxil olan informasiyaya seçici 
münasibət, informasiya tələbatını potensial ödəyə biləcək 
kanalların və mənbələrin axtarılması başa düşülür. Bu 
amillər insanın informasiya potensialı ilə sıx bağlı olub, 
təlim-tərbiyə, təhsil, peşəkar fəaliyyət, gündəlik həyat və 
məişət qayğıları nəticəsində formalaşır. Məhz informasiya 
marağı vasitəsilə insanın şüurunda informasiya tələbatının 
təzahür etməsi prosesi baş verir, nəticədə dərk edilmiş 
informasiya tələbatı formalaşır. 
İnformasiya sorğusu – insana fəaliyyətini həyata ke-
çirmək üçün zəruri olan informasiya haqqında təsəvvürün 
(dərk edilmiş informasiya tələbatının) ifadəsidir. Təsəv-
vür kateqoriyasının həmişə subyektiv hal olduğunu nəzərə 
alaraq demək olar ki, bütün informasiya sorğuları, eləcə 
də dərk edilmiş informasiya tələbatları həmişə subyektiv 
xarakter daşıyır. Başqa sözlə, informasiya sorğusu istifa-
dəçi tərəfindən özünün informasiya tələbatını ifadə etmək 
üçün tərtib etdiyi sözlər toplusudur. İnformasiya sorğusu-
na zəruri məlumatların əldə olunması üçün müvafiq qay-
dada tərtib edilərək İS-ə təqdim edilən giriş məlumatı ki-
mi baxmaq olar.  
İstifadəçi sorğusunu formalaşdırarkən yalnız özünün 
informasiya tələbatından çıxış edir. Lakin zəruri olan 
99 
informasiya haqqında kifayət qədər bilik olmadan sorğu 
yarana bilməz. İstifadəçinin lazım olan informasiya haq-
qında təsəvvürləri onun həmin anda müvafiq mövzu  sa-
həsi üzrə biliyindən, malik olduğu informasiya potensia-
lından bilavasitə asılı olur. Ona görə də informasiya sor-
ğusunu bəzən insanın fəaliyyətində meydana çıxmış hər 
hansı məsələnin həlli üçün lazım olan, lakin çatışmayan 
zəruri informasiyanın “məlum olması haqqında bilik” 
adlandırırlar. 
İS-in fondunun təkmilləşdirilməsinə təsir edən amil-
lərdən biri də onun tərkibi və strukturu ilə bağlıdır. Ay-
dındır ki, müxtəlif mövzu sahələrində insanlara forma və 
məzmun baxımından müxtəlif məlumatlar lazım olur. 
Lakin, bir qayda olaraq, peşəkar tələbatlar oxşar struktura 
malik olur. İnformasiya tələbatlarının strukturunun təhlili 
nəticəsində onun aşağıdakı əsas növləri fərqləndirilir. 
Cari və retrospektiv informasiyaya tələbat. Peşəkar 
fəaliyyət sahəsində operativ qərarlar qəbul etmək, ixtisası 
üzrə və yaxın bilik sahələrində son nailiyyətlər səviyyəsin-
dən geri qalmamaq üçün mütəxəssisdə daima yeni infor-
masiyaya, yəni operativ cari məlumatlanmaya ehtiyac olur. 
Retrospektiv informasiyaya tələbat mütəxəssisin ixtisası və 
yerinə yetirdiyi vəzifələr ilə əlaqədar yaranır. Ona görə də 
bu növ tələbatlar nisbətən sabit olur və daim qüvvədə qalır. 
Bir çox hallarda təhlil aparmaq, verilmiş məsələ ilə bağlı 
əsaslandırılmış fikir formalaşdırmaq üçün keçmiş dövrə 
aid olan (retrospektiv) informasiyaya ehtiyac yaranır. Bu 
halda əvvəlki illərdə toplanmış mənbələrə müraciət olu-
nur. Retrospektiv informasiyaya sorğular epizodik xarak-
ter daşıyır və onları birdəfəlik sorğular adlandırırlar.  
Dar və geniş mövzulu informasiyaya tələbat. İnfor-
masiya fəaliyyəti prosesi daima tematik çərçivələrin 
100 
daralmasına gətirib çıxarır. Bunun da nəticəsində mütə-
xəssis tərəfindən konkret mövzu sahəsində informasiyaya 
tələbat yrana bilər. Belə informasiyanın istifadəsi ilk ba-
xışda əhəmiyyətsiz görünən bir çox amillərin nəzərdən 
kənarda qalmasına səbəb ola bilər. Ona görə də konkret 
mövzu sahəsi ilə tanış olmaq məqsədilə nisbətən geniş 
mövzulu informasiyanın təqdim edilməsi tövsiyə olunur. 
Sahəvi (ixtisaslaşmış) və sahələrarası informasiyaya 
tələbat. Əksər aktual problemlər konkret məsələ üzrə sa-
həvi və sahələrarası informasiya ilə tanışlıq və onun təh-
lili yolu ilə həll olunur. Ona görə də belə informasiyaya 
tələbat daim aktual olur. 
Faktoqrafik və konseptual informasiyaya tələbat. Bə-
zən istehlakçıda digər mütəxəssislərin və istehlakçıların 
məlumatları və qiymətləndirmələri barədə məlumata tələ-
bat yaranır. Bunun üçün konseptual (mütəxəssis və istifa-
dəçilərin rəyləri) və ya faktoqrafik (verilmiş sorğu üzrə 
konkret faktları və epizodları) informasiyadan istifadə 
edirlər. 
3.2. İnformasiya tələbatının subyektləri 
Peşəkar fəaliyyətində bu və ya digər dərəcədə informa-
siya tələbatı yarana biləcək insanların əsas qruplarını qa-
baqcadan müəyyənləşdirmədən informasiya xidmətini 
tələb olunan səviyyədə təşkil etmək mümkün deyil. İnfor-
masiya istehlakçılarının təsnif edilməsi üçün müxtəlif 
yanaşmalardan istifadə olunur. İlk öncə informasiya xid-
mətinin istifadəçilərini informasiyanın real və potensial 
istehlakçıları kimi kateqoriyalara bölmək olar. 
101 
Şübhəsiz ki, informasiya tələbatlarına insanların sosial-
demoqrafik, şəxsi və işgüzar keyfiyyətləri (təhsil səviy-
yəsi, iş stajı, yaşı, həyat təcrübəsi və s.) təsir edir. Ona gö-
rə də informasiya xidmətinin təşkili zamanı istifadəçilərin 
peşəkar fəaliyyət sahələrini, ixtisaslarını, vəzifə status-
larını, funksional vəzifələrini və peşəkarlıq səviyyələrini 
nəzərə almaq vacibdir.  
Ümumiyyətlə, peşəkar fəaliyyətdə bu və ya digər dərə-
cədə informasiya tələbatı yarana biləcək subyektlərə (in-
formasiya istehlakçılarına) müəyyən elmi problemlər üzə-
rində tədqiqatlar aparan alimləri, istehsal sahələrində çalı-
şan mütəxəssisləri, təhsil müəssisələrinin elmi-pedaqoji 
heyətini, orada təhsil alanları (tələbələri, şagirdləri və s.), 
idarə rəhbərlərini, menecerləri, layihə iştirakçılarını, rəh-
bərlərini, əlaqələndiricilərini, sahibkarları, kommersiya 
işçilərini, qulluqçuları, fəhlələri və s. aid etmək olar.  
Praktikada informasiya xidmətinin həyata keçirilməsi 
zamanı subyektləri (informasiya istehlakçılarını) əsas bir 
neçə qrupa bölürlər. Birinci qrupa səviyyəsindən asılı ol-
mayaraq bütün rəhbərlər daxil edilir. Daha yüksəkixtisas-
lı mütəxəssislər olan rəhbərlər vaxt azlığı şəraitində qərar 
qəbul etmək zərurəti ilə üzləşirlər. Təbii ki, qəbul edilmiş 
qərarların optimallığı rəhbərlərin məlumatlılığından çox 
asılı olur. Rəhbərin məlumatlılıq dərəcəsi nə qədər yüksək 
olarsa, qəbul edilən qərarların təsir dairəsi bir o qədər 
miqyaslı, onların informasiya tələbatı isə çoxaspektli olar. 
Rəhbər işçilərin informasiya tələbatlarının tematik diapa-
zonu genişliyi ilə fərqlənir.  
İnformasiya istehlakçılarının ikinci qrupunu mütəxəs-
sislər təşkil edir. Bu kateqoriyaya müxtəlif fəaliyyət sahə-
lərində, o cümlədən elm, təhsil, mədəniyyət və s. sahələ-
rində çalışan, öz peşəkar fəaliyyətində xüsusi, o cümlədən 
102 
elmi-texniki və digər informasiyaya ehtiyacı yaranan bü-
tün şəxslər aid edilir. Mütəxəssislərin ixtisası və peşəsi 
onların informasiya tələbatlarının tematik məzmununu 
müəyyən edir. Belə ki, onların informasiya tələbatlarının 
məzmununa, həmçinin, fəaliyyət göstərdikləri elm, təhsil 
və ya istehsalat sahələri, iş yeri, vəzifələri və s. əhəmiy-
yətli dərəcədə təsir göstərir. İxtisas çərçivəsində mütəxəs-
sisləri onların yerinə yetirdikləri işlərin xarakterinə, tut-
duqları vəzifələrə və icra etdikləri funksiyalara görə təsnif 
etmək mümkündür. Məsələn, mütəxəssisləri elmi-tədqiqat 
işçilərinə – alimlərə, pedaqoji işçilərə – müəllimlərə, is-
tehsalatda çalışan təcrübi mütəxəssislərə, idarəetmə fəa-
liyyəti ilə məşğul olan inzibatçılara və s. ayırmaq olar. 
İnformasiya istehlakçılarının növbəti qrupuna bilavasi-
tə istehsalat və xidmət sahələrində işləyən mühəndis-
texniki işçilər daxildir. Onlar informasiya istehlakçıları-
nın daha böyük hissəsini təşkil edir. Bu kateqoriyadan 
olan mütəxəssislərin informasiya tələbatlarının xarakterik 
xüsusiyyəti nisbi stabilliyi ilə müəyyən olunur. Lakin el-
mi-texniki tərəqqinin təsiri altında bir çox fəaliyyət sahə-
lərində, ələlxüsus sənayedə texnoloji proseslərin yeniləş-
məsi, köhnəlmiş avadanlıqların, maşınların, qurğuların, 
ləvazimatların, ilkin xammalın yeniləri ilə əvəzlənməsi, 
yeni informasiya texnologiyalarının, o cümlədən elektron 
texnikanın tətbiqi informasiya tələbatlarının məzmununa 
əhəmiyyətli təsir göstərir və dəyişikliklər olunmasını tələb 
edir. Bəzi fəaliyyət sahələrində çalışan mütəxəssislər (hə-
kimlər, iqtisadçılar, müəllimlər, aqronomlar, zootexniklər 
və s.) də yerinə yetirdikləri işlərin xarakterinə görə mü-
həndis-texniki işçilər qrupuna aid edilirlər. 
İnformasiya istehlakçılarının sonuncu qrupunu sahibkar-
lar, iş adamları, kommersiya işçiləri təşkil edirlər. Onlarda 
 
 
103 
 
daha çox faktoqrafik informasiyaya tələbat yaranır. Lakin 
bu kateqoriyaya daxil olan şəxslərin informasiya marağı 
diapazonuna görə əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənə bilər. 
3.3. İnformasiya tələbatının öyrənilməsi və təqdim 
edilməsi üsulları 
İnformasiya tələbatının öyrənilməsi üsullarını ümumi 
halda iki qrupa bölmək olar: 
- birbaşa üsullar; 
- əlavə (köməkçi) üsullar 
Birbaşa üsullar – subyektin qarşısında duran vəzifələ-
rin, onun həll etdiyi məsələlərin sistemli təhlilinə əsasla-
nır və obyektiv zəruri olan informasiyanı aşkar etmək 
üçün onun fəaliyyət göstərdiyi konkret vəziyyətin öyrənil-
məsinə yönəlmiş olur. 
Əlavə (köməkçi) üsullar – anketləşdirmə, istifadəçi is-
tinadlarının təhlili, müsahibə götürmək və s. yolu ilə möv-
zu sahəsində istifadəçilərin fikirlərinin öyrənilməsinə 
əsaslanır. Bu üsulların çatışmazlığı ondan ibarətdir ki, in-
formasiya tələbatları haqqında mülahizə insanların sub-
yektiv fikirləri və ya onların məhdud praktiki təcrübəsi 
əsasında qurula bilər. 
İnformasiya tələbatının öyrənilməsinin funksional və-
zifələrin təhlilinə əsaslanan üsulları subyektin xidməti və-
ziyyətinə uyğun və peşəkar fəaliyyət sahəsində qərarların 
qəbul edilməsi üçün zəruri olan informasiya ilə təmin 
olunmasından ibarətdir. 
Subyektin funksional vəzifələrinin sistemli təhlili əsa-
sında onun fəaliyyəti üçün zəruri olan biliklərin həcmi 
müəyyən edilir. Burada sistemli təhlilin aparılması çox 
104 
vacibdir. Bir çox hallarda fərdin müəyyən sahədə fəaliy-
yəti digər sahələrlə bağlı olur. Bilavasitə vəzifələrini yeri-
nə yetirmək üçün ona yalnız dar mövzuda (bir mövzu sa-
həsində) deyil, eyni zamanda qeyri-profil sahələrinə aid 
böyük həcmdə məlumatlar lazım olur. 
Subyektin sahələrarası bu əlaqələri heç də həmişə düzgün 
təsəvvür etmirlər. Bir qayda olaraq,  funksional vəzifələrin 
sistemli təhlili nəticəsində belə əlaqələr aşkar olunur. Bunla-
rın da əsasında subyektin qarşısında duran, həlli zəruri olan 
məsələlər müəyən edilir və subyektə lazım ola biləcək infor-
masiya ehtiyatlarının (məlumatların, sənədlərin və s.) 
siyahısı formalaşdırılır. Nəticədə, subyektin fəaliyyətinin in-
formasiya modeli (“informasiya pasportu”) qurulmuş olur. 
Fəaliyyətin informasiya modeli özündə real informasiya 
tələbatını əks etdirir. Qeyd olunduğu kimi, subyekt lazım 
olan informasiyanı əldə etmək üçün zəruri sorğunu özünün 
dərk etdiyi informasiya tələbatı əsasında formalaşdırır və İS-ə 
təqdim edir. Əksər hallarda dərk edilmiş informasiya tələbatı 
real informasiya tələbatına uyğun olmur, ona görə də isti-
fadəçinin sorğusu reallığı tam dolğun və düzgün əks etdirmir.  
3.4. İnformasiya tələbatının modeli  
Ümumiyyətlə, istənilən fəaliyyəti aşağıdakı dördlük 
vasitəsilə ifadə etmək olar:  = , , , , (3.1) 
burada  S – fəaliyyəti yerinə yetirən subyekt, P – fəaliyyətin 
yönəldiyi obyekt, yerinə yetirildiyi mövzu sahəsi, A – fəa-
liyyətin məqsədi, V – fəaliyyətin həyata keçirilməsi vasi-
tələri, mexanizmləridir.  
105 
Burada subyekt dedikdə formasından, növündən, möv-
zu sahəsindən, əhatəliliyindən və təyinatından asılı olma-
yaraq hər hansı informasiyaya tələbatı yaradan fəaliyyəti 
həyata keçirən insanlar, fərdlər, kollektivlər (müəyyən 
fəaliyyət və ya maraq sahəsi üzrə insan qrupları), təşki-
latlar və s. başa düşülür. 
(3.1) modelinə daxil olan elementlər arasında əlaqələr 
fəaliyyətin subyekti vasitəsilə həyata keçirilir. Belə ki, 
subyekt fəaliyyətinin məqsədini müəyyən mexanizm-
lərdən istifadə etməklə yerinə yetirdiyi hərəkət və əməllər 
sistemi vasitəsilə obyektdə (mövzu sahəsində) reallaşdırır.  
Subyekt fəaliyyətini həyata keçirməzdən əvvəl, bir 
qayda olaraq, onu öz şüurunda planlaşdırır və onun infor-
masiya modelini qurur. Bu model informasiya xarakterli 
olub, subyektin malik olduğu biliklər sistemi əsasında 
onun şüurunda formalaşır. İnformasiya modelində fəaliy-
yətin obyektiv şərtlərinin qabaqcadan əks olunması və 
subyektiv obrazının qurulması onun məqsədyönlü idarə 
olunmasını təmin edir. Ona görə də fəaliyyətin uğurla nə-
ticələnməsi və qarşıya qoyulan məqsədin əldə olunması 
subyektin zəruri informasiyaya malik olub-olmaması də-
rəcəsindən, yəni onun potensialından bilavasitə asılı olur. 
Nəticə etibarı ilə insanın şüuru fəaliyyətin idarə edilməsi-
nin başlıca mexanizminə çevrilir, vadaredici, nizamlayıcı 
və nəzarətedici kimi funksiyaları yerinə yetirir. 
Əksər hallarda şüurda fəaliyyətin tam informasiya mo-
delinin qurulması müəyyən çətinliklərlə qarşılaşır, müva-
fiq informasiya təminatı və əlavə istiqamətlənmə olmadan 
onun həyata keçirilməsi mümkün olmur. Ona görə də 
subyekt öz fəaliyyəti üçün çatışmayan informasiyanın 
əldə olunması istiqamətində tədbirlər görmək zərurətində 
qalır.  
106 
3.5. İnformasiya tələbatının formalaşması 
mərhələləri 
Qeyd edildiyi kimi, informasiya tələbatı hər hansı fəa-
liyyət prosesində meydana çıxır və onun məzmununa bu 
fəaliyyəti həyata keçirən subyektlərin sosial-demoqrafik, 
şəxsi və işgüzar keyfiyyətləri (təhsil səviyyəsi, dünyagö-
rüşü, iş və həyat təcrübəsi, şəxsi maraqları və s.) təsir edir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, insanın istənilən fəaliyyəti onda 
informasiya tələbatının formalaşmasına gətirib çıxarmır. Bu, 
hər şeydən əvvəl fəaliyyətin xarakterindən, obyektindən, 
məqsədindən və subyektin informasiya potensialından asılı 
olur. Əgər subyekt qarşısında duran məqsədi reallaşdırmaq 
üçün əvvəllər həyata keçirdiyi fəaliyyəti təkrar edirsə və ya 
obyekt ona tam (və ya qismən) məlumdursa, onda əlavə in-
formasiyanın alınmasına zərurət az olacaq və ya müəyyən 
müddət ərzində belə zərurət ümumiyyətlə aradan qalxacaq-
dır. Başqa sözlə, hər hansı peşəkar və ya qeyri-peşəkar fəa-
liyyət təkrarlanan xarakter daşıyırsa, əvvəllər əldə olunmuş 
informasiyaya və həyat təcrübəsinə əsaslanırsa, subyekt ki-
fayət qədər biliyə və ya təcrübəyə malikdirsə, onda yeni in-
formasiyanın alınmasına tələbat minimal olur.  
Ümumiyyətlə, informasiya tələbatının formalaşmasın-
da əsas üç amil mühüm rol oynayır: 
- tələbatın mövcudluğu – fəaliyyətlə bağlı biliklərə 
ehtiyacın yaranması, tələb olunan biliklərin formalaş-
ması üçün informasiya çatışmazlığının hiss olunması 
və onun aradan qaldırılmasına səy göstərilməsi; 
- tələbatın məzmunu – tələb olunan informasiyanın 
tematikası, məzmunu, forması tutumu, eləcə də 
mövcudluğu barədə məlumatın olması; 
107 
- informasiya potensialı – informasiya catışmazlığı-
nın subyekt tərəfindən dərk edilməsi, lazım olan (ça-
tışmayan) informasiyanın müəyyənləşdirilməsi üçün 
zəruri biliklərin olması. 
Qeyd edilməlidir ki, zəruri informasiya haqqında təsəvvür 
fəaliyyətin obyekti və şərtləri haqqında subyektdə olan bilik-
lər sistemi, yəni subyektin informasiya potensialı əsasında 
formalaşır. İnformasiya potensialı hər şeydən əvvəl obyektlə 
bağlı olan informasiya tələbatının məzmununa təsir edir. 
Subyektin informasiya potensialı ilə onun informasiya yönü-
mü arasında birbaşa asılılıq mövcuddur. Subyektin informa-
siya potensialı nə qədər geniş və dərindirsə, onun informasiya 
tələbatı bir o qədər dəqiq və konkret olur (şəkil 3.1).  
Müvafiq informasiya potensialının olmaması subyekt-
də zəruri informasiya haqqında qeyri-müəyyən və qeyri-
adekvat təsəvvürlərin formalaşmasına gətirib çıxara bilər 
ki, bunun da nəticəsində informasiya potensialları fərqli 
olan, lakin tamamilə eyni (məqsədi, obyekti və vasitələri 
eyni olan) fəaliyyətlə məşğul olan ayrı-ayrı subyektlərdə 
məzmunca müxtəlif informasiya tələbatları yarana bilər. 
İnformasiya 
tələbatı 
İnformasiya 
potensialı
Şək.3.1. Subyektin informasiya tələbatının onun 
informasiya potensialından asılılığı 
108 
Ümumiyyətlə, informasiya tələbatının formalaşması 
prosesi dörd mərhələdən keçir (şəkil 3.2): 
Birinci mərhələdə real informasiya tələbatı mövcud 
olur. Bu, məsələnin həlli və ya vəzifənin yerinə yetirilmə-
si üçün zəruri olan biliklər sistemini formalaşdıra biləcək 
informasiya tələbatıdır. Bu informasiya tələbatı subyekt 
tərəfindən dərk edilməyə də bilər.  
Subyektin 
vəzifələri, həll 
edilən məsələ
Real informasiya tələbatı 
Dərk edilmiş informasiya 
tələbatı
İfadə edilmiş informasiya 
tələbatı
Formallaşdırılmış informasiya 
tələbatı
Axtarış sistemi 
Dərketmə 
Təbii dildə ifadəetmə 
Formal dildə ifadəetmə 
Şək.3.2. İnformasiya tələbatının formalaşma mərhələləri
Tələb olunan biliklər 
109 
İkinci mərhələdə qarşıda duran vəzifə (məsələ) subyekt 
tərəfindən başa düşüldükdən sonra onun şüurunda bu və-
zifə ilə bağlı informasiya tələbatı formalaşmış olur. Belə 
tələbata dərk edilmiş informasiya tələbatı deyilir. 
Praktikada, bir qayda olaraq, hər hansı məsələnin həlli 
üçün tələb olunan real informasiya tələbatı subyektin 
şüurunda formalaşan dərk edilmiş informasiya tələbatın-
dan fərqlənir. Başqa sözlə, subyektin müvafiq sahədə mə-
lumatlılıq dərəcəsindən (potensialından) asılı olaraq, aşa-
ğıdakı vəziyyətlərdən biri yarana bilər: 
- subyekt məsələnin həlli üçün hansı informasiyanın 
zəruri olduğunu bilmir; 
- lazım olan informasiyanın bir hissəsi artıq sub-
yektdə vardır; 
- subyekt bu sahədə müəyyən biliklərə malikdir (yük-
səkixtisaslı mütəxəssis və ya təcrübəli kadrdır). 
Üçüncü mərhələdə subyekt tərəfindən dərk edilmiş in-
formasiya tələbatının təbii dilin köməyi ilə təsvir olunma-
sı nəticəsində ifadə edilmiş informasiya tələbatı yaranır. 
Dördüncü mərhələdə zəruri informasiyanın axtarılması 
məqsədilə ifadə edilmiş informasiya tələbatı informasiya 
xidməti, o cümlədən informasiya-axtarış sisteminin for-
mal axtarış vasitələrinin (informasiya-axtarış dilinin) kö-
məyi ilə təqdim edilir və nəticədə formallaşdırılmış infor-
masiya tələbatı meydan gəlir. Formallaşdırılmış informa-
siya tələbatı əsasında axtarış sorğusu tərtib olunur.  
Beləliklə, informasiya tələbatı dedikdə fəaliyyətin yerinə 
yetirilməsi prosesində çatışmayan biliklərin əldə olunması 
üçün subyektin zəruri olan informasiyaya dərk edilmiş 
tələbatı başa düşülür. Ümumi halda, bu tələbatı fəaliyyət 
sahəsi üzrə tələb olunan biliklərlə subyektin malik olduğu 
biliklər arasındakı fərq kimi ifadə etmək olar: 
 
 
110 
 
= − ,           (3.2) 
burada  – subyektin dərk edilmiş informasiya tələbatı, 
 – fəaliyyət sahəsi üzrə funksional vəzifələrinin yerinə 
yetirilməsi üçün tələb olunan biliklər, real informasiya 
tələbatı,  – fəaliyyət sahəsi üzrə subyektin malik 
olduğu biliklərdir. 
3.6. İnformasiya tələbatının təsnifatı 
İnformasiya tələbatlarını müxtəlif meyarlara görə təsnif 
etmək olar, lakin daha çox aşağıdakı yanaşmalara rast gəlinir. 
İnformasiya tələbatının əhatə dairəsinə görə: 
- fərdi informasiya tələbatları – ayrı-ayrı insanlarda 
formalaşan informasiya tələbatlarıdır;  
- kollektiv informasiya tələbatları – müəyyən maraq 
dairəsi (əmək fəaliyyəti, elm, mədəniyyət, hobbi və s.) 
ətrafında birləşən insanlar qrupunun kollektiv 
şüurunda formalaşan informasiya tələbatıdır.  
Kollektiv informasiya tələbatları kollektivi təşkil edən 
fərdlərin informasiya tələbatları əsasında formalaşır. La-
kin kollektiv informasiya tələbatlarını fərdi informasiya 
tələbatlarının sadə toplanması kimi qəbul etmək olmaz. 
Kollektiv informasiya tələbatı həmin kollektivə daxil olan 
ayrı-ayrı fərdlərin informasiya tələbatlarının yalnız kol-
lektivin ümumi məqsəd və vəzifələrinə uyğun olan hissə-
lərinin toplanması nəticəsində formalaşır. 
İnformasiya tələbatının reallaşma səviyyəsinə görə: 
- real informasiya tələbatı – hər hansı məsələnin həlli 
və ya vəzifənin yerinə yetirilməsi üçün tələb olunan 
informasiya; 
111 
- dərk edilmiş informasiya tələbatı - hər hansı məsələ 
subyekt tərəfindən dərk edildikdən sonra onun həlli 
üçün tələb olunan informasiya. 
İnformasiya tələbatının ifadə dərəcəsinə görə:  
- passiv informasiya tələbatları; 
- ifadə olunmuş informasiya tələbatları. 
İnformasiya tələbatının mövcudolma müddətinə görə:  
- müvəqqəti informasiya tələbatları; 
- daimi informasiya tələbatları. 
İnformasiya tələbatının formalaşma sahəsinə görə:  
- peşəkar informasiya tələbatları; 
- qeyri-peşəkar informasiya tələbatları. 
Tələb olunan informasiyanın mövzusuna (tematikaya) 
görə:  
- dar mövzulu informasiya; 
- geniş mövzulu informasiya. 
Tələb olunan informasiyanın növünə görə:  
- faktoqrafik informasiya; 
- konseptual informasiya; 
- elmi informasiya; 
- metodik informasiya; 
- təlimat xarakterli informasiya və s. 
Tələb olunan sənədlərin növünə görə:  
- kitablar; 
- jurnallar; 
- xüsusi elmi-texniki sənədlər; 
- hesabatlar və s. 
İnformasiya istehlakçılarına görə:  
- rəhbərlər; 
- alimlər; 
112 
- mühəndislər; 
- sahibkarlar və s. 
3.7. İnformasiya tələbatının tematik profilinin 
müəyyən edilməsi 
Tutaq ki, = , ,… ,  – məlumatların (ehtiyatların), 
mövzu sahələrinin tematik profillərini müəyyən edən 
əlamətlər (terminlər, açar sözlər) çoxluğudur. Onda   fəa-
liyyət sahəsinin tematik profilini (mövzu sahəsini)  çoxlu-
ğunun elementləri vasitəsilə aşağıdakı kimi təsvir etmək olar: ⟹ = , ∈ , = 1, , = 1, 	. (3.3) 
Burada : → 0,1  –  termininin  çoxluğu-
na mənsubiyyət funksiyası olub,  termininin  mövzu 
sahəsinin profilinə aid olması dərəcəsini müəyyən edir. 
Mənsubiyyət funksiyasına qiymətlər mövzu sahələrinin 
profilləri müəyyən edilərkən qabaqcadan verilir. 
Analoji qaydada,  subyektinin informasiya tələbatını 
da T çoxluğunun elementləri ilə aşağıdakı kimi təsvir 
etmək olar: ⟹ = , ∈ , = 1, , = 1, 	.        (3.4) 
Burada : → 0,1  –  termininin  subyektinin 
informasiya tələbatının profilini təsvir edən  çoxluğuna 
mənsubiyyət funksiyası olub,  termininin  subyektinin 
113 
informasiya tələbatının profili üçün vaciblik dərəcəsini 
göstərir. Onun qiyməti subyekt tərəfindən daxil edilə və ya 
ekspert qiymətləndirilməsi yolu ilə müəyyən edilə bilər.  
çoxluğu subyekt tərəfindən daxil edilmiş açar sözlərə, onun 
funksional vəzifəsinin və həll etdiyi məsələlərini mövzu 
sahələrinin, onun haqqında doldurulmuş anketlərdə göstə-
rilən maraq dairəsinin təhlilinə əsasən formalaşdırılır. 
Qeyd olunanlara əsasən,  subyektinin informasiya 
tələbatının məzmununu , = 1,  mövzu sahələrinin 
profillərinə yaxınlıq dərəcələrini tapmaqla müəyyən 
etmək olar. Bunun üçün əvvəlcə, ayrı-ayrı , = 1,  
terminlərinə münasibətdə hər bir , = 1,  və , =1,  cütləri üçün onların relevantlıq dərəcələri hesablanır. 
Bu məqsədlə  və  çoxluqlarının kəsişməsini tapmaq 
lazımdır:  ∩ , = 1, , = 1, . 										(3.5)	
Başqa sözlə,= × , = 1, , = 1, ,= 1, .          (3.6) 
Qeyd olunmalıdır ki,  funksiyasının ayrı-ayrı 
terminlər üçün qiymətlərinə görə informasiya tələbatının 
məzmunu ilə mövzu sahəsinin profili arasındakı rele-
vantlıq dərəcələri haqqında fikir söyləmək çətindir. Belə 
ki, informasiya tələbatları və mövzu sahələrinin profilləri 
üçün ayrı-ayrı terminlərin vaciblik dərəcələri (əhəmiy-
yəti) fərqli olur. Yalnız bütün terminlərin vaciblik dərəcə-
ləri və bu dərəcələr arasındakı fərqlər nəzərə alınmaqla 
informasiya tələbatlarının və mövzu sahələrinin profilləri 
114 
arasında ümumi orta relevantlıq dərəcəsini müəyyənləş-
dirmək mümkündür. 
Bu məqsədlə , = 1,  mövzu sahəsi üçün , =1,  terminlərinin hər bir cütü arasında , ′  qeyri-
səlis üstünlük münasibətləri , ′ : × → 0,1  
müəyyən edilir. Onun qiymətləri  termininin ′  termi-
nindən nə dərəcədə üstün olduğunu göstərir və terminlə-
rin mövzu sahələri üçün çəki əmsallarına əsasən aşağıdakı 
kimi hesablanır: , ′ = = 1 − ′ − ,	əgər	 < ′1,	əks halda.															  (3.7) 
Qeyd olunanlar, eləcə də bütün terminlər və onlar ara-
sındakı qeyri-səlis üstünlük münasibətləri nəzərə alın-
maqla informasiya tələbatlarının məzmununun mövzu sa-
hələrinin profillərinə relevantlıq dərəcələrini aşağıdakı ki-
mi müəyyən etmək olar: IT = max max
′
min μ t , μ t ′ , λ t , t ′ , j = 1, n, = 1, .			 (3.8) 
Burada ≠ .  funksiyasının alınan qiymət-
ləri S  subyektinin informasiya tələbatının P  mövzu sahə-
sinin profilinə yaxınlıq dərəcəsini göstərir.  
Beləliklə,  subyektinin informasiya tələbatının profili 
hər hansı çox kiçik > 0 sərhəd qiyməti üçün >
 şərtini ödəyən bütün  mövzu sahələrinin profillərinə 
relevant qəbul oluna bilər.  
115 
3.8. İnformasiya ehtiyatının profilinin müəyyən 
edilməsi 
(3.4) və (3.7) ifadələrinə uyğun olaraq r  informasiya 
ehtiyatlarını T çoxluğunun elementləri ilə aşağıdakı kimi 
təsvir etmək olar: ⟹ = , ∈ , = 1, , = 1, 	.(3.9) 
Burada : → 0,1  –  termininin  informasi-
ya ehtiyatını təsvir edən  çoxluğuna mənsubiyyət 
funksiyası olub,  termininin  informasiya ehtiyatı üçün 
vaciblik dərəcəsini  göstərir. Onun qiymətini avtomatik 
indeksləşdirmə üsullarının köməyi ilə hesablamaq olar. 
Bunun üçün, bir qayda olaraq, xüsusi proqram təminatı 
(robot, pauk və s. proqramları) işlənib hazırlanır.  
Qeyd olunanlara əsasən, , = 1,  məlumatlarının , = 1,  mövzu sahələrinin profillərinə aid olması, 
yəni R  çoxluğuna yaxınlıq (relevantlıq) dərəcəsini müəy-
yən etmək üçün aşağıdakı üsuldan istifadə etmək olar.  
Əvvəlcə, ayrı-ayrı , = 1,  terminlərinə münasibət-
də hər bir , = 1,  və , = 1,  cütləri üçün onların 
profillərinin relevantlıq dərəcələri hesablanır. Bunun üçün 
uyğun olaraq  və   çoxluqlarının kəsişməsini tapır:  ∩ , = 1, , = 1, . 
Başqa sözlə, = × , = 1, , = 1, ,= 1, .	 					(3.10)	
Qeyd etmək lazımdır ki, əvvəlki bölməyə analoji ola-
raq, mövzu sahələri ilə informasiya ehtiyatları arasında 
116 
orta çəkili relevantlıq dərəcəsini müəyyən etmək üçün ,  qeyri-səlis üstünlük münasibətlərini istifadə 
etmək olar. 
Yuxarıda qeyd olunanları nəzərə alaraq, r  informasiya 
ehtiyatının P  mövzu sahəsinə relevantlıq dərəcəsini aşa-
ğıdakı düsturun köməyi ilə müəyyən etmək olar: ( ) = , , , , = 1, , = 1, , ≠ .          (3.11) 
Əgər ∈ 0,1  olarsa, onda ( ) >  şərtini ödəyən 
bütün  mövzu sahələri  informasiya ehtiyatına rele-
vant kimi qəbul edilə bilər. 
3.9. Fərdin bir mövzu sahəsi üzrə informasiya 
tələbatının müəyyən edilməsi 
Beləliklə, qeyd olunanlar nəzərə alınaraq,  subyek-
tinin  mövzu sahəsi üzrə informasiya tələbatını müəy-
yənləşdirmək üçün  və  çoxluqlarının kəsişməsini
tapmaq lazımdır: = ∩ , = 1, , = 1, , = 1, 	,									(3.12)	
Burada  –   çoxluğunun tamamlayıcısıdır. Onun
mənsubiyyət funksiyası  aşağıdakı kimi hesablanır: ( ) = 1 −	 ( ). 					(3.13) 
117 
Əgər  = , ( ) ∈ , = 1, , = 1, ,= 1, ,	      (3.14) 
olarsa, onda qeyri-səlis çoxluqların kəsişməsi qaydala-
rına uyğun olaraq ( ) = , ( ), 1 − ( ) , = 1, ,= 1,         (3.15) 
yazmaq olar. Burada ( ): → 0,1  –  çoxluğunun 
mənsubiyyət funksiyası olub,  subyektinin  mövzu sa-
həsinə aid olan  informasiya ehtiyatına tələbatını göstərir. 
Hər hansı çox kiçik > 0  sərhəd qiyməti üçün ( ) >  şərtini ödəyən bütün m  informasiya ehtiyat-
ları çoxluğu  subyektinin  mövzu sahəsi üzrə 
tələbatına uyğun informasiya ehtiyatları kimi qəbul oluna 
və ona təqdim edilə bilər.  
3.10. Fərdin fəaliyyətinə aid olan bütün mövzu 
sahələri üzrə informasiya tələbatının müəyyən 
edilməsi 
 subyektinin məşğul olduğu bütün mövzu sahələri üzrə 
ümumi informasiya tələbatını müəyyənləşdirmək üçün onun 
ayrı-ayrı mövzu sahələri üzrə informasiya tələbatlarını 
özündə saxlayan , = 1,  çoxluqlarının birləşməsini 
tapmaq lazımdır: = ⋃ , = 1, .	      (3.16) 
118 
Əgər  = , ( ) ∈ , = 1, , = 1, , 
olarsa, onda  çoxluğunun mənsubiyyət funksiyasının ( ): → 0,1  qiymətlərini ( ) = , ( ) , = 1, 	,
yəni ( ) = , , ( ), 1 − ( ) ,	= 1, 																 					(3.17)	
kimi hesablamaq olar.  
Əgər çox kiçik müsbət ∈ 0,1  sərhəd qiyməti verilmiş-
dirsə, onda ( ) >  şərtini ödəyən bütün r  informasiya 
ehtiyatları çoxluğunu s  subyektinin informasiya tələbatına 
uyğun informasiya ehtiyatları kimi ona təqdim etmək olar. 
3.11. Bir mövzu sahəsi üzrə fəaliyyət göstərən bütün 
fərdlərin informasiya tələbatının 
məzmununun müəyyən edilməsi 
Eyni p  mövzu sahəsi üzrə ümumi informasiya tələba-
tını, başqa sözlə, bu sahədə məşğul olan bütün , = 1,  
subyektlərinin ümumi informasiya tələbatını müəyyən-
ləşdirmək üçün ayrı-ayrı subyektlərin həmin mövzu 
sahəsi üzrə informasiya tələbatlarını özündə saxlayan , = 1,  çoxluqlarının birləşməsini tapmaq kifayətdir: = , = 1, .																	 							(3.18) 
119 
Onda  = , ( ) ∈ , = 1, , = 1, 				(3.19)
çoxluğunun ( ): → 0,1  mənsubiyyət funksiyasının 
qiymətlərini hesablamaq üçün ( ) = , ( ) , = 1, 	, 														(3.20)	
yəni ( ) = , , ( ), 1 − ( ) ,	= 1,    											(3.21) 
yazmaq olar. 
Hər hansı çox kiçik müsbət ∈ 0,1  sərhəd qiyməti 
üçün ( ) >  şərtini ödəyən bütün  məlumatları çoxlu-
ğu p  mövzu sahəsi üzrə ümumi informasiya tələbatına 
uyğun məlumatlar çoxluğu olar. Bu tələbat informasiya xid-
mətinin, o cümlədən müvafiq mövzu sahəsi üzrə informasi-
ya təminatının təşkili zamanı nəzərə alına bilər. 
3.12. Kollektiv informasiya tələbatının müəyyən 
edilməsi 
Təşkilatda bütün mövzu sahələri üzrə fəaliyyət göstə-
rən subyektlərin hamısının birlikdə ümumi informasiya 
tələbatını (kollektiv informasiya tələbatını) =, ( ) ∈ , = 1,  müəyyənləşdirmək məqsədilə = 1,  üçün  və ya = 1,  üçün  çoxluqlarının 
birləşməsini tapmaq lazımdır: 
 
 
120 
 
= 	,																																																												(3.22) 
yəni ( ) = , ( )																																																		(3.23)	
və ya = 	,																																																												(3.24)	
yəni ( ) = , ( )	.																																															(3.25)	
Burada  çoxluğunun mənsubiyyət funksiyası ( ): → 0,1  kimi təyin olunur və onun hesablanması 
üçün yekun ifadə ( ) = , , , ( ), 1 − ( ) 				(3.26)	
olar. 
Hər hansı çox kiçik müsbət ∈ 0,1  sərhəd qiyməti 
üçün ( ) >  şərtini ödəyən bütün  məlumatları çoxluğu 
təşkilatın ümumi informasiya tələbatına (kollektiv tələbata) 
uyğun məlumatlar çoxluğu olar. Bu, təşkilatın rəhbərliyi 
tərəfindən ümumi informasiyaya olan tələbat kimi qəbul 
edilir, ayrı-ayrılıqda subyektlərin fərdi, kollektiv və bütöv-
lükdə təşkilatın fəaliyyətinin informasiya təminatı üçün əsas 
kimi götürülə bilər. 
 
 
IV FƏSİL  
İNFORMASİYA AXTARIŞININ NƏZƏRİ 
ƏSASLARI  
İnformasiya axtarışının əsas anlayışları  
İnformasiya-axtarış dili 
İnformasiya axtarışının nəticəsinin 
qiymətləndirilməsinin əsas meyarları 
122 
4.1. İnformasiya axtarışının əsas anlayışları  
Klassik mənada informasiya axtarışı hər hansı statistik 
sənədlər kolleksiyasından axtarış sorğusuna uyğun olan 
sənədlərin tapılmasından ibarətdir. Bura modelləşdirmə, 
sənədlərin təsnif edilməsi, süzgəcdən keçirilməsi və klas-
terləşdirilməsi, axtarış sistemlərinin arxitekturasının və is-
tifadəçi interfeyslərinin layihələndirilməsi, sənədlərin xü-
lasələrinin və referatlarıının hazırlanması, informasiyanın 
çıxarılması, informasiya-axtarış dilləri və s. məsələlər aid 
edilir. 
Geniş mənada informasiya axtarışı aşağıdakı əsas 
vəzifələrin həllinin təmin edilməsinə yönəlmiş olur: 
- Sorğuya relevant, informasiya tələbatını ödəyən 
informasiyanın axtarılıb tapılması; 
- bir-birinə yaxın sahələrdə analoji informasiyanın 
axtarılması (ilkin informasiyanın genişlənməsi); 
- əldə olunmuş informasiyanın ümumiləşdirilməsi və 
dəqiqləşdirilməsi; 
- bilavasitə real məsələlərdən çıxış edərək informasi-
yanın təhlili və qiymətləndirilməsi. 
İnformasiya axtarışı probleminin mürəkkəbliyi infor-
masiyanın mənbələr çoxluğu üzrə paylanması qanununun 
obyektiv xarakteri ilə izah olunur. Belə ki, bu problem 
informasiya infrastrukturunun mürəkkəbliyi, hər hansı 
fəaliyyət sahəsi üzrə insanlara, o cümlədən mütəxəssislərə 
lazım olan bütün sənədli informasiya mənbələrinin bir 
yerə yığılmasının qeyri-mümkünlüyü, eləcə də müasir 
dövrdə mövcud olan informasiya axınlarının yuxarıda 
qeyd olunan xüsusiyyətləri ilə bağlı olur. 
123 
İnformasiya axtarışı problemi bu və ya digər dərəcədə 
informasiya-kommunikasiya texnologiyalarının, o cümlə-
dən internetin informasiya ehtiyatlarının köməyi ilə həll 
edilir. Lakin informasiya çatışmazlığı problemini internet 
tamamilə həll edə bilməz. Çünki internetdə tapılmış infor-
masiyanın dolğunluğu, doğruluğu və həqiqiliyi meyarları-
nın qiymətləri heç də həmişə müsbət olmur.  
İnformasiya axtarışı (ingiliscə “information retrieval”) 
termini ilk dəfə 1952-ci ildə Kelvin Muyers tərəfindən is-
tifadə olunmuşdur. 
Ümumi halda, informasiya axtarışı (İA) dedikdə hər 
hansı sənədlər çoxluğundan göstərilən mövzuya aid olan, 
əvvəlcədən müəyyən edilmiş axtarış şərtini (axtarış sor-
ğusunu) ödəyən zəruri faktları, məlumatları və verilənləri 
özündə saxlayan sənədlərin tapılması prosesi başa düşü-
lür. Başqa sözlə, İA informasiya tələbatının ödənilməsi 
üçün istifadəçinin təqdim etdiyi axtarış sorğusuna uyğun 
olan məlumatların (və ya bu məlumatları özündə saxlayan 
sənədlərin) tapılması prosedurasıdır.  
İA prosesi informasiyanın toplanması, emalı, aidiyyəti 
şəxslərə təqdim edilməsinə yönəlmiş əməliyyatlar ardıcıl-
lığını özündə birləşdirir. İA zəif strukturlaşdırılmış veri-
lənlərin təqdim edilməsi, saxlanılması və təşkili məsələlə-
ri ilə bilavasitə bağlı olan prosesdir. İA-nın elementar va-
hidi sənəddir. 
İS prosesi dörd mərhələdə yerinə yetirilir: 
- informasiya tələbatının müəyyən edilməsi və infor-
masiya sorğusunun formalaşdırılması; 
- mümkün informasiya mənbələri (massivləri) məcmu-
sunun müəyyən edilməsi; 
- aşkar olunmuş informasiya massivlərindən informa-
siyanın seçilib götürülməsi və təqdim edilməsi; 
124 
- alınmış informasiya ilə tanışlıq və axtarışın nəticəsi-
nin qiymətləndirilməsi. 
İA prosedurası ümumi şəkildə sxematik olaraq 4.1 
saylı şəkildə göstərilmişdir.  
Yox 
Hə 
Sorğunun 
formalaşdırılması 
Sorğu üzrə informasiyanın 
axtarılması 
Axatrışın nəticələrinin 
baxılması 
İstifadəçi təmin 
edilibmi? 
İstifadəçi tərəfindən 
sorğunun dəyişdirilməsi 
Axtarışın başa çatması 
Şək.4.1. İnformasiya axtarışı prosedurası 
125 
Şəkildən göründüyü kimi, informasiya axtarışı prosesi 
iterativ proseduradır, yəni istifadəçinin tələbləri ödənilmə-
dikdə ona sorğusunda dəyişikliklər etmək və yeni sorğu 
üzrə təkrar axtarış aparmaq imkanı verilir. İstifadəçinin tə-
ləbatı tam ödənilənə qədər bu proses davam etdirilə bilər. 
İnformasiya axtarışının əsas məqsədi istifadəçilərə on-
ların informasiya tələbatlarının ödənilməsində yardım et-
məkdən ibarətdir. İstifadəçinin informasiya tələbatı axta-
rılan informasiyanı xarakterizə edən açar sözlər çoxluğun-
dan ibarət olan sorğu şəklində formalaşdırılır. Lakin mə-
lumdur ki, informasiya tələbatını dolğun şəkildə əks etdi-
rən axtarış sorğusunun təsvir edilməsi texniki baxımdan o 
qədər də asan məsələ deyildir.  
Ümumiyyətlə, informasiya axtarışının həyata keçiril-
məsinin əsas məqsədi aşağıdakılardan biri ola bilər: 
- informasiya mənbəyi haqqında zəruri məlumatların 
axtarılması və onun digər mənbələr sistemində möv-
cud olmasının müəyyən edilməsi – daha effektiv ax-
tarışın aparılması üçün yaradılmış biblioqrafik infor-
masiyanın və biblioqrafik vəsaitlərin istifadəsi; 
- lazım olan informasiyanı özündə saxlayan informa-
siya mənbələrinin (sənədlərin və nəşrlərin) özlərinin 
axtarılması; 
- nəşrlərdə olan faktiki (məsələn, tarixi faktlar və ha-
disələr, konkret obyektlərin arxitektur qiymətliliyi, 
maşın, qurğu və proseslərin texniki xarakteristikala-
rı, maddə və materialların xassələri, alimin, mühən-
disin biblioqrafrik verilənləri haqqında) məlumatla-
rın axtarılması. 
- müxtəlif miqyaslı, ətraflı, dərin və s. tədqiqatlara 
əsaslanan ümumi xarakterli analitik informasiyanın 
axtarılması. 
126 
Bu məqsədlərə uyğun olaraq, informasiya axtarışının 
dörd əsas növünü fərqləndirirlər:  
- biblioqrafik axtarış;  
- sənədli axtarış;  
- faktoqrafik axtarış;  
- analitik axtarış. 
Eyni zamanda axtarış obyektinin növündən, formasın-
dan, məzmunundan və formatından asılı olaraq, infor-
masiya axtarışının aşağıdakı növləri qeyd olunur: 
- Tammətnli axtarış – sənədlərin məzmunu (bütün 
mətni) üzrə axtarış prosesidir. Tammətnli axtarış sis-
temlərinə nümunə kimi internetin informasiya-ax-
tarış sistemlərini göstərmək olar. 
- Meta-verilənlər üzrə axtarış – sənədlərin axtarış 
sistemi tərəfindən qəbul edilən atributlarına  və ya 
rekvizitlərinə (sənədin adı, yaradılma tarixi, ölçüsü, 
müəllifi və s.) görə axtarılması prosesidir. Bura ki-
tabxana-informasiya sistemlərində istifadə olunan 
elektron kataloqları aid etmək olar. 
- Təsvirə görə axtarış – məzmununa görə təsvirlərin 
axtarılması prosesidir. Axtarış sistemi təsvirlərin 
məzmunlarını tanıyır. Axtarış nəticəsində verilmiş 
təsvirə oxşar şəkillər istifadəçiyə təqdim edilir. 
- Ünvanlı axtarış – axtarış sorğusunda göstərilən for-
mal əlamətlərə görə səndələrin axtarılması prosesi-
dir. Burada sənədin ünvanı dedikdə onun yaddaş 
qurğusunda, informasiya saxlanclarında yerləşməsi 
qaydaları nəzərdə tutulur. Ünvan qismində web-ser-
verin və ya web-səhifənin URL-ünvanı, biblioqrafik 
məlumat bazasında yazıların elementləri, sənədlərin 
saxlanclarda saxlanması ünvanları və s. çıxış edə 
bilər. 
 
 
127 
 
- Semantik axtarış – sənədlərin məzmununa görə on-
ların axtarılması prosesidir. Burada sənədin və sor-
ğunun məzmunu təbii dildən informasiya-axtarış di-
linə çevrilir və onların axtarış obrazları yaradılır, ax-
tarışın əlavə şərtləri göstərilən axtarış təsviri tərtib 
olunur. 
- Sənədli axtarış – istifadəçinin sorğusuna uyğun ola-
raq, informasiya-axtarış sisteminin saxlancında ilkin 
sənədlərin və ya verilənlər bazalarında ikinci dərə-
cəli sənədlərin axtarılması prosesidir. Sənədli axtarı-
şın iki növü vardır: ilkin sənədlərin axtarışına yönəl-
miş kitabxana axtarışı və sənədlər haqqında biblioq-
rafik yazılar şəklində təqdim olunmuş məlumatların 
axtarışına yönəlmiş biblioqrafik axtarış. 
- Faktoqrafik axtarış – axtarış sorğusuna uyğun olan 
faktların axtarılması prosesidir.  
İnformasiya axtarışı sahəsində əsas anlayışlardan biri 
də sorğu anlayışıdır. Praktikada çox vaxt axtarış sorğusu 
və ya informasiya sorğusu terminlərindən istifadə olunur. 
Burada informasiya (axtarış) sorğusu dedikdə istifa-
dəçinin informasiyaya olan tələbatının informasiya-axta-
rış dilində ifadə olunan xüsusi forması başa düşülür. Bəzi 
axtarış sistemləri sorğunu təbii dildə daxil etməyə imkan 
verir. 
İnformasiya axtarışının həyata keçirilməsi üçün infor-
masiya-axtarış sistemləri reallaşdırılır. İnformasiya-axta-
rış sistemi (İAS) – istifadəçiləri maraqlandıran informasi-
yanın saxlanılması, axtarışlması və təqdim edilməsi üçün 
nəzərdə tutulmuş proqram-texniki sistemdir. 
Bir qayda olaraq, İAS tərəfindən informasiya axtarışın 
təşkili üçün mümkün sənədlərin göstəriciləri (təsviredi-
ciləri) çoxluğu yaradılır. Göstəricilər açar sözlər və ya söz 
128 
birləşmələrindən, onların aid olduqları sənədə istinaddan 
ibarət ola bilər. Açar sözlər və ya söz birləşmələri həmin 
sənədin hər hansı xassəsini daşıyır, onun məzmununa uy-
ğun olur, onu mahiyyətcə təsvir edir, istinadlar isə məhz 
bu xassələrə malik olan sənədlərə istiqaməti müəyyən 
edirlər. Ənənəvi sənədli İS-də göstəricilərin bir neçə for-
masından istifadə olunur. Daha geniş yayılmış göstəricilər 
müəllif, mövzu və sistemli göstəricilərdir.  
Ayrı-ayrı söz və ya söz birləşmələrindən ibarət olan belə 
göstəricilərə (terminlərə, açar sözlərə və s.) indekslər deyi-
lir. Sənədlərin göstəricilərinin, yəni onların indekslərinin 
yaradılması prosesi indeksləşdirmə adlanır. Sənədlərin in-
deksləşdirilməsi zamanı onlardan seçilib götürülən termin-
lər və ya açar sözlər indeksləşdirmə terminləri adlanır.  
Adətən, hər bir indeksin aid olduğu sənəd üçün təxmin 
edilən vaciblik dərəcəsini əks etdirən çəki əmsalları ayrı-
ayrılıqda hesablanır və ona əlavə edilərək bazada saxla-
nılır. İndeksləşdirmə prosesində istifadə olunan terminlər 
çoxluğuna lüğət, informasiya ehtiyatlarının indeksləşdiril-
məsi nəticəsində alınmış göstəricilər (indekslər) çoxluğu-
na indekslər bazası, bəzən isə sadəcə indeks deyilir. Ayrı-
ayrı sənədlərin məzmununu təsvir edən indekslər (göstə-
ricilər) çoxluğu sənədin axtarış obrazı adlanır. 
İndekslər bazası yaradıldıqdan sonra İAS axtarış ma-
şınları adlanan xüsusi proqramların köməyi ilə istifadəçilərə 
tərtib etdikləri sorğular vasitəsilə həmin bazalara müraciət 
etmək imkanını verir. Ümumiyyətlə, axtarış prosesi istifadə-
çinin sorğusu ilə sənədin indekslər bazasında olan axtarış 
obrazının müqayisə edilməsindən ibarətdir. Ona görə də 
sistemə daxil olmuş sorğular da informasiya massivinin 
sənədlərinə analoji olaraq indeksləşdirilməlidir (şək.4.2).  
129 
Şək.4.2. İnformasiya axtarışının sadələşdirilmiş 
prosedurası (indeksləşdirmə və axtarış) 
İndeksləşdirmə – 
sənədin məzmununun 
təhlili 
Sorğunun məzmununun 
təhlili (sorğunun 
formalaşdırılması)
İndekslər bazası  
(sənədlərin  indekslərin 
köməyi ilə təsviri – axtarış 
Sorğunun  
daxil edilməsi 
Sorğunun  
indeksləşdirilmiş forması
İnformasiyanın axtarılması:  
Sorğunun və sənədlərin terminlərinin müqayisəsi, 
sorğunun tələblərinə uyğun gələn sənədlərin 
təsvirlərinin verilməsi 
 (avtomatik proses) 
Cavab
(axtarışın nəticəsi) 
İnformasiya  
massivinin sənədləri 
130 
Sənədlərin istifadəçinin sorğusuna relevant olub-olma-
ması barəsində qərar həmin sənədlərə və sorğuya aid olan 
terminlər çoxluqlarının müqayisəsi nəticəsində qəbul edi-
lir. Nəticədə, istifadəçilərə elə sənədlər təqdim olunur ki, 
onların axtarış obrazları istifadəçinin sorğusunun axtarış 
obrazı ilə müəyyən olunmuş dərəcədə üst-üstə düşmüş 
olsun. Qeyd olunmalıdır ki, burada çox vaxt sorğunun və 
sənədlərin axtarış obrazları qismən üst-üstə düşür. Başqa 
sözlə, bu obrazlar tam üst-üstə düşmür, lakin onlar çox 
yaxın olurlar.  
Axtarış nəticəsində sənədlərin sorğuya uyğun olub-
olmamasının müəyyənləşdirilməsi kriterisi hər bir sənəd 
və sorğu cütlüyü üçün oxşarlıq (relevantlıq) əmsalının he-
sablanması prinsipinə əsaslana bilər. Bu halda oxşarlıq 
əmsalının qiyməti əvvəlcədən müəyyən edilmiş həddən 
(sərhəd qiymətindən) yuxarı olan sənədlər nəticə (relevant 
sənədlər) qismində istifadəçiyə verilir. Tapılmış sənədlər 
sorğuya oxşarlıq dərəcələrinə görə nizamlanır və bu qiy-
mətlərin azalması ardıcıllığı ilə istifadəçiyə təqdim olu-
nur. İnformasiya axtarışı prosesinin ümumi strukturu 4.3 
saylı şəkildə verilmişdir. 
Ümumiyyətlə, informasiya axtarışı proqram-texniki 
üsul və vasitələrdən istifadə etməklə dörd mərhələdə hə-
yata keçirilir: 
- Axtarışın məqsəd və vəzifələrinin formalaşdırılması – 
fərd və ya təşkilat qarşısında duran vəzifələrin icrası 
zamanı yaranan informasiya tələbatından irəli gələrək 
həyata keçirilir. Axtarışın vəzifələrinin müəyyənləş-
dirilməsi axtarılan informasiyanın (ədəbiyyatın) sahə-
sini və xüsusiyyətlərini müəyyən etməyə, axtarışın 
həyata keçirilməsi üçün plan və proqramın tərtib edil-
məsini asanlaşdırmağa imkan verir. 
İs
tif
ad
əç
i i
nt
er
fe
ys
i 
M
ət
nl
ər
 ü
zr
ən
id
ə 
əm
əl
iy
ya
tla
r 
İs
tif
ad
əç
in
in
 
tə
lə
ba
tı 
M
ən
tiq
i 
tə
qd
im
at
 
So
rğ
un
un
 e
m
al
ı
Se
çi
lm
iş
 
sə
nə
dl
ər
 
A
xt
ar
ış
 
İstifadəçi ilə əks əlaqə 
N
iz
am
la
m
a 
So
rğ
u
Nizamlanmış sənədlər 
İn
de
ks
lə
şd
irm
ə
M
ən
tiq
i
tə
qd
im
at
V
B
-n
in
 id
ar
ə
ed
ilm
əs
i m
od
ul
u
M
ət
n 
İn
de
ks
lə
r 
ba
za
sı
M
ət
nl
ər
in
 
V
B
Şə
k.
4.
3.
 İn
fo
rm
as
iy
a 
ax
ta
rış
ı p
ro
se
si
ni
n 
st
ru
kt
ur
u 
131 
132 
- Axtarışın işçi proqramının işlənib hazırlanması – ax-
tarış qarşısında qoyulmuş vəzifələri maksimal dərə-
cədə açılması və konkretləşdirilməsini nəzərdə tutur. 
Burada axtarışın obyekti, növü, üsulları, mümkün is-
tiqamətlər, tematik, xronoloji, dil, janr məhdudiyyət-
ləri, obyektiv və subyektiv çətinliklər, dolğunluq də-
rəcəsi, nəticələrin təqdim olunması formaları müəy-
yən edilir. 
- Axtarışın reallaşdırılması – axtarış əvvəlcə mövzuya və 
məqəsədə uyğun şəkildə aparılır, informasiya mənbələ-
rini geniş əhatə etmək zərurəti yarandıqda isə biblioq-
rafik və sənədli axtarış üsullarından istifadə olunur. 
Sonra informasiya axtarışı konkretləşdirilir, bilavasitə 
həll edilən məsələnin məzmunu ilə məhdudlaşdırılır. 
- Axtarışın nəticələrinin tərtib edilməsi – burada axtarış 
nəticəsində tapılmış informasiya mənbələrinin hansı 
şəkildə istifadəçiyə təqdim ediləcəyi müəyyənləşdirilir. 
4.2. İnformasiya-axtarış dili  
Qeyd olunduğu kimi, İAS-a müraciət zamanı istifadəçi-
lərə sistemin sorğular dilini reallaşdıran interfeys xidməti 
təqdim olunur. İstifadəçinin informasiya tələbatı məhz İAS-
ın təqdim etdiyi vasitələrin köməyi ilə onun başa düşdüyü 
şəkildə ifadə olunmalıdır. Başqa sözlə, axtarış sorğusu İAS-
ın formal daxili sorğular dilində formalaşdırılmalıdır. 
Adətən, İAS-da reallaşdırılan sorğular dili müəyyən 
həddə qədər süni dil olur. Belə ki, sistemlə ünsiyyətin ya-
radılması, sorğuların formalaşdırılması, daxil edilməsi və 
informasiyanın təqdim olunması üçün əsas vasitə kimi tə-
bii dilin tam istifadəsinin mümkün olmaması İAS-da in-
133 
formasiya-axtarış dili adlanan süni dil vasitələrinin tətbiq 
olunması zərurətini yaratmışdır.  
İnformasiya-axtarış dili (İAD) – saxlanılması və axta-
rışın aparılması məqsədilə sənədlərin və axtarış sorğuları-
nın məzmunlarının indeksləşdirilməsi, eləcə də axtarış sor-
ğularının tərtib olunması qaydalarını müəyyən edən for-
mallaşdırılmış süni dildir. 
Praktikada İAD-ın bir neçə növünə rast gəlinir. 
Sənədli İAD – saxlanılması və axtarışın aparılması 
məqsədilə sənədlərin (onların hissələrinin) məzmunlarının 
indeksləşdirilməsi üçün nəzərdə tutulmuş informasiya-
axtarış dilidir. 
Təsnifatlandırıcı İAD – sənədlərin və informasiya 
sorğularının seçilmiş təsnifat sisteminin (sənədlərin təsni-
fatının) anlayışları və kodları vasitəsilə indeksləşdirilməsi 
üçün nəzərdə tutulmuş informasiya-axtarış dilidir. Təsni-
fatlandırıcı İAD-ın lüğət tərkibinə əvvəlcədən həm sadə, 
həm də mürəkkəb terminlər (söz birləşmələri, ifadələr, 
terminlərin başqa dillərə tərcüməsi, sinonimləri, assosiativ 
sözləri, qohum sözləri və s.) çoxluğu daxil edilir. Sənədlə-
rin və sorğuların məna və məzmunlarının təqdim edilməsi 
üçün bu çoxluğun ayrı-ayrı elementləri, eləcə də hazır 
mürəkkəb ifadələri istifadə olunur. Belə dillərdə mürəkkəb 
sorğuların tərtib edilməsi prosesi mövcud lüğət tərkibin-
dən uyğun gələn mürəkkəb elementlərin seçilməsi prose-
durası ilə əvəz edilir. Beləliklə, sənədlər əvvəlcədən dilin 
tərkibində mövcud olan sadə və mürəkkəb leksik element-
lərin köməyi ilə sistemdə müəyyən olunmuş ayrı-ayrı təs-
nifat siniflərinə (məsələn, tematik rubrikatorun ayrı-ayrı 
profillərinə) aid edilir. 
Təsviredici İAD – sənədlərin və informasiya sorğuları-
nın təsviredicilər (deskriptorlar, açar sözlər) vasitəsilə 
134 
koordinata görə indeksləşdirilməsi üçün nəzərdə tutulmuş 
informasiya-axtarış dilidir. Təsviredici İAD sorğuların tər-
tib olunması zamanı leksik vahidlərin daxil edilməsi və 
birləşdirilməsi yolu ilə axtarılan sənədlərin məna və 
məzmunlarının bu sorğularda təsvir olunmasına imkan 
verir. Belə dillərdə əvvəlcədən hazırlanmış cümlələr və 
ifadələr mövcud olmur, mürəkkəb sorğuların tərtib olun-
ması zamanı onların forma və strukturlarına hər hansı 
məhdudiyyət qoyulmur. 
Təsviredici informasiya-axtarış dillərini leksik tərkib-
lərinə görə də iki yerə ayırırlar: nəzarət olunan leksikalı 
İAD və sərbəst leksikalı İAD. Nəzarət olunan leksikalı 
dillərin leksik tərkibi ciddi məhdudlaşdırılmış və təsbit 
edilmiş olur, sərbəst leksikalı dillərin leksik tərkibinə isə 
məhdudiyyət qoyulmur və onlar sistemin fəaliyyəti pro-
sesində yeni leksik vahidlərin daxil edilməsi yolu ilə daim 
təkmilləşdirilir.   
Nəzarət olunan lüğətlərdə terminlər bazaya sistemin 
administratoru tərəfindən (və ya onun icazəsi ilə operator 
tərəfindən) əlavə oluna bilər. Bütün yeni sənədlər yalnız 
bu bazada olan terminlər əsasında indeksləşdirilir. Sərbəst 
lüğətlərdə sənədlərdə yeni rast gəlinən terminlər avtomatik 
olaraq bazaya əlavə edilir. Sərbəst lüğət axtarış prosesində 
aktuallaşdırılan zaman təsbit edilmiş olur. Belə bazalarda 
müəyyən dəyişikliklər aparıldıqdan sonra yeniliklərin 
aktuallaşması üçün bazanın yenidən yüklənməsi tələb 
olunur.  
Sintaktik konstruksiyaların formalaşdırılması üçün isti-
fadə olunan qaydalarına görə təsviredici İAD iki yerə bö-
lünür: qrammatikalı və qrammatikasız. Qrammatikalı 
İAD-da sənədlərin təsviri və sorğuların formalaşdırılması 
üçün ciddi qaydalar istifadə olunur. Təbii dildən fərqli ola-
135 
raq, belə dillərdə ciddi təqdimat formaları istifadə oluna 
bilər. Məsələn, təbii dildə olan  
"axtarış sistemi sorğular dilinə malikdir", 
sintaksis: {subyekt, obyekt, hərəkət} 
cümləsi aşağıdakı şəkildə təsvir oluna bilər: 
"malik olmaq, axtarış sistemi, sorğular dili",  
sintaksis: {hərəkət, subyekt, obyekt}. 
Qrammatikasız İAD-da dillərində isə heç bir məhdu-
diyyət və sintaktik qaydaları olmur. 
Faktoqrafik İAD – faktoqrafik informasiya massivlə-
rində faktların və informasiya sorğularının indeksləşdi-
rilməsi üçün nəzərdə tutulmuş informasiya-axtarış dilidir. 
Obyekt-əlamətli İAD – faktların təsvirinin obyektlərin 
onlara aid olan əlamətlər və bu əlamətlərin qiymətləri 
göstərilməklə tərtib edilmiş siyahı şəklində indeksləş-
dirilməsi üçün nəzərdə tutulmuş faktoqrafik informasiya-
axtarış dilidir. 
Verbal İAD – təbii dilin leksik vahidlərinin təqdim 
edilməsi üçün söz və ifadələri onların orfoqrafik forma-
larında istifadə edən informasiya-axtarış dilidir. 
Təbii ki, istifadə zamanı İAD həm informasiya-axtarış 
sistemləri, həm də istifadəçilər üçün aydın, rahat və əlve-
rişli olmalıdır. Bu, o deməkdir ki, informasiya-axtarış dili-
nin işlənib hazırlanması zamanı dilin forması, lüğət tərkibi 
və sintaksisi yaxşı və hərtərəfli düşünülməlidir. 
Dilin lüğət tərkibi – axtarış sisteminin dilində mümkün 
sənədlərin və sorğuların təsviri və təqdim olunması üçün 
istifadə edilən deskriptorlardan, yəni terminlərdən və açar 
sözlərdən, eləcə də tezaurusdan, sinonimlər və assosiasiya 
136 
yaradan (assosiativ) sözlər çoxluqlarından ibarət kom-
pleksdir.  
İnformasiya-axtarış tezaurusu – təsviredici İAD-ın 
leksik vahidlərinin paradiqmatik münasibətlərini (sözlərin 
hallanması və formalarının dəyişməsi qaydalarını) təsbit 
edən lüğətdir. Tezaurus – dilin sözlərinin (onların mətn-
lərdə istifadəsi nümunələri ilə birlikdə) maksimal dərəcədə 
tam təqdim edildiyi lüğətdir. Tezaurus – hər hansı bilik 
sahəsinə aid olan sözlərin mövzu prinsipinə uyğun düzül-
düyü və leksik vahidlər arasındakı semantik münasibətlə-
rin göstərildiyi lüğətdir. Tezaurus indeksləşdirmə üçün 
tövsiyə olunan sözlərin (deskriptorların) seçilməsi yolu ilə 
sənədlərin məzmununun təsvir edilməsi üçün istifadə olu-
nan açar sözlərin siyahısını özündə saxlayır. 
Dilin sintaksisi – sistemin dilinin lüğət tərkibinin ele-
mentlərindən mənaları (mahiyyəti) onun baza lüğətinin 
ayrı-ayrı sözləri vasitəsi ilə ifadə edilməsi mümkün 
olmayan leksik vahidlərin yaradılması qaydaları 
çoxluğudur. 
Leksik vahidlər dedikdə bir sənədi və ya sənədlər 
qrupunu, eləcə də sorğuları digərləri ilə müqayisə etməyə 
imkan verən açar sözlər, terminlər, söz birləşmələri və s. 
başa düşülür. 
İAD-ın qrammatikası – axtarış obrazlarının və axtarış 
göstərişlərinin informasiya-axtarış dilinin leksik vahidlə-
rindən tərtib edilməsi qaydalarıdır. 
İAD vasitəsilə sənədlərin və sorğuların təsvir edilməsi 
prinsiplərinə və qaydalarına indeksləşdirmə qaydaları de-
yilir, axtarış sorğusuna uyğun sənədlərin tapılması mexa-
nizmlərinə  isə axtarış qaydaları deyilir. 
 
 
137 
 
Yuxarıda qeyd olunanlara analoji olaraq, internetin ax-
tarış sistemlərinin İAD ilə bağlı olan və onların qurulma-
sında nəzərə alınan əsas anlayışlar aşağıdakılardır. 
1. İndeksləşdirmə terminləri lüğəti – deskriptorlar 
(anlayışların adları), açar sözlər və s. şəklində axtarış 
terminləri çoxluğudur. Bu terminlər söz birləşmələri 
şəklində sorğulara və ya indekslərə daxil edilə bilər, 
məsələn, "informasiya axtarışı". 
2. Məntiqi operatorlar. Sorğuların formalaşdırılması 
üçün informasiya-axtarış dillərində "AND" ("VƏ"), 
"OR" ("VƏ YA"), "NOT" ("YOX") və s. kimi mən-
tiqi operatorlar, yəni bul əməlləri istifadə olunur. Bu 
operatorların köməyi ilə qurulmuş məntiqi operator-
ların sintaksisi müxtəlif sistemlərdə fərqli ola bilər. 
3. Sorğuların normallaşdırılması. Eyni terminlərin və 
açar sözlərin vahid formada istifadə olunması məq-
sədilə informasiya-axtarış sistemlərində leksik va-
hidlərin normallaşdırılması (vahid formaya gətiril-
məsi) mexanizmləri reallaşdırılır. Sənədlərin və sor-
ğuların leksik vahidlərinin normallaşdırılması prinsi-
pi sorğu formalaşdırılan zaman axtarış dilinin imkan-
larının köməyi ilə istifadəçi tərəfindən müəyyənləş-
dirilə və ya bilavasitə sistemin axtarış alqoritmlərin-
də reallaşdırıla bilər. İstifadəçilər sistemin axtarış al-
qoritmlərində reallaşdırılan normallaşdırma mexa-
nizmlərinin olması barədə təsəvvürə malik olmur və 
axtarış prosesində bu mexanizmlərin mövcudluğunu 
hiss etmirlər. Qeyd olunmalıdır ki, sorğuların nor-
mallaşdırılması üçün başqa mexanizmlərdən də isti-
fadə oluna bilər. 
138 
4. Dilin qrammatikası. Müəyyən anlayışların mənala-
rının genişlənməsi və daralması üçün indeksləşdirmə 
terminlərinin istifadəsi ilə yanaşı informasiya-axtarış 
dilinin tərkibinə digər mexanizmlər də daxil olur. 
Onlara aşağıdakıları aid etmək olar: 
- söz birləşmələrinin istifadəsi; 
- bir neçə terminin birlikdə sənədlərə daxil olmasını 
göstərən "AND" ("VƏ") məntiqi operatorunun 
tətbiqi; 
- sənədlər terminlər arasındakı məsafəni göstərən 
"NEAR" ("YANINDA") məntiqi operatorunun 
reallaşdırılması və s. 
5. Relevantlıq (qeyri-relevantlıq) kriterisi. Dilin tərki-
bində informasiya massivində olan sənədlərin axtarış 
sorğusuna relevant və qeyri-relevant olmasının təs-
diq edilməsi, eləcə də bu sənədlərin axtarışının nəti-
cəsi kimi istifadəçiyə verilməsi və ya verilməməsi 
qaydaları müəyyən edilir. Axtarış nəticəsində seçil-
miş sənədlər istifadəçiyə nizamlanmış siyahı şəklin-
də təqdim olunur. Bunun üçün sənədin istifadəçinin 
sorğusuna yaxınlıq dərəcəsini (qiymətini) müəyyən 
edən oxşarlıq əmsallarından istifadə olunur. Oxşarlıq 
əmsalları sorğudakı açar sözlərin sənədlər üçün ter-
min qismində əhəmiyyətini göstərən çəki əmsalları-
nın köməyi ilə hesablanır.  
6. Axtarışın əlavə şərtləri. Axtarışın nəticəsinin dəqiq-
liyinin və dolğunluğunun yüksəldilməsi üçün müxtə-
lif əlavə axtarış şərtləri istifadə oluna bilər. Bu şərtlə-
rə sorğuda göstərilmiş terminlərin sənədin müəyyən 
olunmuş hissələrində (adında, başlığında, girişində, 
xülasəsində və s.) axtarılması, axtarış sahəsinin da-
139 
raldılması, sənədlərin yaradılması tarixlərinə qoyul-
muş zaman intervallarının, müxtəlif lüğətlərin (te-
zaurusların, assosiativ sözlərin, sinonimlərin və s.) 
istifadəsi kimi şərtlər aid edilə bilər. 
7. Axtarışın nəticələrinin verilməsi forması. İstifadə
üçün rahatlığı təmin etmək məqsədilə tapılmış rele-
vant sənədlərin siyahısı istifadəçilərə xüsusi for-
malarda təqdim olunur. Bu siyahı, əsasən,  aşağıdakı 
parametrlərlə müəyyən olunur:  
- tapılan və istifadəçilərə verilən sənədlərin siya-
hısının nizamlanması (daha vacibdən nisbətən az 
vacibə doğru sıraya düzülməsi); 
- siyahının forması; 
- siyahıya sənədlər haqqında əlavə məlumatların 
(məsələn, mətn fraqmentinin, sorğunun sözlərinin 
sənəddə rastgəlinmə tezliyi, sənədin sorğuya ya-
xınlıq dərəcəsi və s.) daxil edilməsi; 
- sənədlərin siyahısının istifadəçiyə verilməsi porsi-
yasının həcmi, yəni interfeys pəncərəsinin çıxış 
səhifələrində sənədlərin sayı; 
- axtarış nəticəsində istifadəçiyə təqdim olunan 
sənədlərin ümumi sayına qoyulan məhdudiyyət. 
8. İstifadəçi ilə əks əlaqə. Axtarış prosesində istifadə-
çiyə öz sorğularının dəqiqləşdirilməsi, sənədlərin 
təqdimatının təkmilləşdirilməsi, eləcə də əvvəldən 
tapılmış sənədlər arasından göstərilmiş konkret sə-
nədə "oxşar" olan sənədlərin axtarışının aparılması 
imkanları verilir. 
Nəhayət, qeyd olunmalıdır ki, informasiya-axtarış sis-
temlərində istifadəçi ilə sistem arasında yaradılan intellek-
tual dialoq istifadəçiyə öz sorğularını daha dəqiq və rahat 
140 
şəkildə formalaşdırmaq imkanı verir. Bu isə yekunda axta-
rış prosesinə və onun nəticələrinə təsir edir. 
İstifadəçi sorğusuna daxil edilən açar sözlərin qabaq-
cadan indeksləşdirilmiş  sənədlərin axtarış obrazları ilə 
müqayisəsindən sonra axtarış sistemi informasiya-axtarış 
dilinin köməyi ilə istifadəçiyə konkret sənədlərə istinadla-
rın siyahısını təqdim edir. İAS-a görə istifadəçiyə verilən 
sənədlər onun sorğusuna ən relevant sənədlərdir. 
İnternetdə fəaliyyət göstərən Google, AltaVista, Excite, 
Open Text, Yahoo, Yandex, Rambler və s. kimi axtarış 
sistemlərində ən sadədən ən mürəkkəbə qədər müxtəlif 
sorğuları formalaşdırmağa imkan verən güclü İAD 
reallaşdırılmışdır. 
İntellektual istifadəçi interfeysinin və sorğuların forma-
laşdırılması xidmətinin təşkili üçün istifadə olunan İAD 
sənədlərin təqdim olunması və informasiyanın saxlanması 
modellərindən, eləcə də onların indeksləşdirilməsi və 
axtarılması üsullarından birbaşa asılıdır. 
4.3. İnformasiya axtarışının nəticəsinin 
qiymətləndirilməsinin əsas meyarları 
İAS tərəfindən tapılmış sənədlərin axtarış sorğusuna 
uyğunluq dərəcəsini qiymətləndirmək üçün bir çox üsullar 
mövcuddur. Tapılmış sənədin sorğuya uyğunluğu dərəcəsi 
anlayışı subyektiv anlayış olub, sorğunu tərtib edən və ax-
tarışın nəticəsini qiymətləndirən adamdan asılı olur. 
İnformasiya axtarışının nəticəsinin təhlili və qiymət-
ləndirilməsi üçün iki anlayışdan – relevantlıq və pertinent-
lik anlayışlarından istifadə olunur. 
141 
Relevantlıq – axtarış nəticəsində tapılaraq istifadəçiyə 
təqdim edilmiş sənədlərin məzmununun informasiya sor-
ğusunun məzmununa uyğunluğu dərəcəsidir. Məzmunları 
istifadəçinin sorğusuna cavab verən sənədlər relevant, 
cavab verməyənlər isə qeyri-relevant sənədlər adlanır. 
Relevantlıq anlayışının iki formasını fərqləndirirlər:  
- formal relevantlıq; 
- faktiki relevantlıq. 
Formal relevantlıq – axtarış mexanizmlərinin köməyi 
ilə İAS tərəfindən istifadəçinin axtarış sorğusunun infor-
masiya massivində olan sənədlərlə tutuşdurulması (mü-
qayisə edilməsi) yolu ilə müəyyən olunan relevantlıqdır. 
Faktiki relevantlıq dedikdə axtarış nəticəsində İAS-dan 
alınmış sənədlərin məzmununun istifadəçi tərəfindən araş-
dırılması (dərk edilməsi) və onun tələbatına yaxınlıq dərə-
cəsinin təyin edilməsi yolu ilə müəyyən olunan relevantlıq 
başa düşülür.  
Hər bir istifadəçi özünün informasiyaya olan tələbatını 
dəqiq bilməsinə baxmayaraq, obyektiv səbəbələrdən bu 
tələbatı axtarış sorğusunda qeyri-adekvat şəkildə forma-
laşdıra və düzgün ifadə etməyə bilər. Belə olduqda istifa-
dəçinin konkret sorğusuna cavab olaraq İAS-ın verdiyi in-
formasiya ehtiyatlarının müəyyən hissəsi (bəzən əksəriy-
yəti) həqiqətdə istifadəçinin tələblərinə (ehtiyacına) uyğun 
olmur. Ona görə də axtarışın nəticəsinin keyfiyyətinin 
müəyyənləşdirilməsi üçün İAS-ın verdiyi sənədlərin istifa-
dəçinin sorğusuna deyil, onun informasiya tələbatına uy-
ğunluğunun qiymətləndirilməsi böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Bu məqsədlə pretinentlik anlayışından istifadə olunur. 
Pertinentlik – informasiya axtarışı nəticəsində tapılmış 
sənədlərin məzmununun istifadəçinin axtarış sorğusu şək-
lində formalaşdırılmış informasiya tələbatına uyğunluğu 
142 
dərəcəsidir. Məzmunları istifadəçinin informasiya tələba-
tına cavab verən sənədlər pertinent, cavab verməyənlər isə 
qeyri-pertinent sənədlər adlanır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, pertinentlik anlayışı mahiyyət 
etibarı ilə faktiki relevantlıq anlayışına yaxındır. Aydındır  
ki, tapılmış sənədlərin relevantlıq dərəcələri axtarışın key-
fiyyətindən, yəni İAS-ın "intellektual qabiliyyətindən", 
pertinentlik dərəcəsi isə istifadəçidən, onun mövzu sahəsini 
bilməsi səviyyəsindən, öz tələbatını ifadə və təsvir etmək 
bacarığından asılı olur. Təbii ki, burada İAS-ın axtarış apa-
ratı, eləcə də informasiya-axtarış dili böyük rol oynayır. 
İAS tərəfindən tapılan relevant sənədlər relevantlıq də-
rəcəsinə görə nizamlanmış, yəni sıraya düzülmüş siyahı 
şəklində istifadəçiyə təqdim edilir. Siyahının əvvəlində 
daha relevant sənədlər, sonra isə nisbətən az relevant olan-
lar və s. gəlir. 
Praktikada informasiya axtarışının nəticəsinin keyfiy-
yəti və İAS-ın işinin səmərəliliyi əsas iki qarşılıqlı əlaqəli 
parametrlə xarakterizə olunur:  
- axtarışın dəqiqliyi; 
- axtarışın dolğunluğu. 
Bu anlayışları şərh etmək üçün aşağıdakı işarələmələri 
qəbul edək. Tutaq ki, D – informasiya massivində olan sə-
nədlərin sayı, Dr – informasiya massivində olan bütün re-
levant sənədlərin sayı, Dn – informasiya massivində olan 
bütün qeyri-relevant sənədlərin sayı, Dt – İAS tərəfindən 
relevant sənəd qismində tapılıb istifadəçiyə verilmiş sə-
nədlərin ümumi sayı, Dnt – informasiya massivində olan, 
lakin İAS tərəfindən tapılıb istifadəçiyə verilməmiş sənəd-
lərin ümumi sayı, Dtr – İAS tərəfindən tapılıb verilmiş və 
istifadəçinin sorğusuna həqiqətən relevant olan sənədlərin 
sayı, Dtn  – İAS tərəfindən tapılıb verilmiş, lakin sorğuya 
143 
relevant olmayan sənədlərin sayı, Drn – informasiya mas-
sivində sorğuya relevant olan, lakin İAS tərəfindən 
tapılmayan sənədlərin sayı, Dnn – informasiya massivində 
sorğuya relevant olmayan və İAS tərəfindən tapılmayan 
sənədlərin sayıdır (şək.4.4).  
Tapılmış 
sənədlər 
Dt 
Tapılma-
mış  
sənədlər 
Dnt 
Relevant 
sənədlər 
Dr 
Qeyri-relevant 
sənədlər
Dn
Dnn
Dtr 
Drn
Dtn
Şək.4.4. İnformasiya axtarışının əsas meyarları 
144 
Aydındır ki,  
D = Dr + Dn  = Dt + Dnt 
Dr = Dtr + Drn 
Dn = Dtn + Dnn
Dt = Dtr + Dtn
Dnt = Drn + Dnn
ifadələri doğru olar. 
Axtarışın dəqiqliyi İAS tərəfindən tapılıb verilmiş sə-
nədlərin ümumi sayının bu sənədlər arasında istifadəçinin 
sorğusuna həqiqətən relevant olanlarının sayına tərs nis-
bəti ilə xarakterizə olunur.  
tntr
tr
t
tr
DD
D
D
DP

 , (4.1)
burada P (“precision” sözünün baş hərfi) – axtarışın 
dəqiqliyidir. 
Axtarışın dolğunluğu İAS tərəfindən tapılıb verilmiş 
və istifadəçinin sorğusuna həqiqətən relevant sənədlərin 
sayının informasiya massivində olan bütün relevant sənəd-
lərin (tapılan və tapılmayan) sayına nisbəti ilə müəyyən 
olunur.  
rntr
tr
r
tr
DD
D
D
DR

 , (4.2)
burada R (“recall” sözünün baş hərfi) – axtarışın dolğun-
luğudur. 
145 
Başqa sözlə, dolğunluq və dəqiqlik terminlərini aşağı-
dakı kimi izah etmək olar:  dəqiqlik – İAS-ın relevant ol-
mayan sənədləri axtarışın nəticəsinə daxil etməməsi, yəni 
istifadəçiyə verməməsi, dolğunluq isə İAS-ın informasiya 
massivində olan bütün mümkün relevant sənədləri tapıb 
istifadəçiyə təqdim etməsi qabiliyyətidir. 
İAS-ın işinin nəticəliliyinin qiymətləndirilməsi üçün 
“seçim qabiliyyəti” və “küy” adlanan parametr də böyük 
əhəmiyyət kəsb edir.  
Seçim (yığım) qabiliyyəti İAS tərəfindən tapılıb veril-
miş qeyri-relevant sənədlərin sayının axtarış aparılan in-
formasiya massivində olan bütün qeyri-relevant sənədlərin 
sayına nisbəti ilə müəyyən olunur.  
nntn
nt
n
nt
DD
D
D
DE

 , (4.3)
burada E (“election” sözündən) – axtarışın seçim qabiliy-
yətini göstərir. 
Axtarışın dəqiqliyinin əksi olan küy parametri İAS 
tərəfindən tapılıb verilmiş sənədlərin ümumi sayının  bu 
sənədlər arasında istifadəçinin sorğusuna qeyri-relevant 
olanlarının sayına tərs nisbəti ilə xarakterizə olunur və ax-
tarışın nəticəsində qeyri-relevant sənədlərin olması dərə-
cəsini göstərir. 
tntr
tn
t
tr
DD
D
D
DPN

 11 , (4.4)
burada N (“noise” sözünün baş hərfi) – axtarışın “küy” 
parametridir. 
 
 
146 
 
Axtarışın dəqiqliyi və dolğunluğu parametrləri 0-dan 
(ən pis hal, sənəd sorğuya uyğun deyil, yəni onların uy-
ğunluq dərəcəsi sıfır faizdir) 1-ə (ən yaxşı hal, yəni  sənəd 
sorğuya 100% uyğun gəlir) kimi intervalda qiymətlər alır. 
Onlar bir-biri ilə bilavasitə qarşılıqlı əlaqəyə malikdirlər. 
Adətən, dolğunluğu yüksəltmək üçün həyata keçirilən bü-
tün tədbirlər dəqiqliyin azalmasına və əksinə, dəqiqliyin 
yüksəldilməsi üsulları dolğunluğun azalmasına gətirib 
çıxarır (şək.4.5).  
 
 
F-ölçü əyrisi 
R
(dolğunluq)
1,0 
 
 
0,8 
 
 
0,6 
 
    0            0,2        0,4         0,6         0,8          1 
P (dəqiqlik) 
Sorğunun məhdud və ya  
xüsusi formalaşdırılması 
Sorğunun geniş 
və ya ümumi 
formalaşdırılması 
Şək.4.5. Dolğunluq və dəqiqlik arasında asılılıq 
147 
Dəqiqlik və dolğunluq arasında harmonik orta qiyməti 
müəyyənləşdirmək üçün F-ölçü adlanan parametrdən 
istifadə olunur. 
RP
PRF

 2 (4.5)
Praktikada ayrı-ayrı hallarda müxtəlif istifadəçilər 
tərəfindən bu parametrlərə, yəni İAS-ın xarakteristikaları-
na qoyulan tələblər müxtəlif olur. Bəzi istifadəçilər yüksək 
dolğunluğun təmin olunmasını arzu edirlər. Belə ki, onlar 
üçün mövzu sahəsinə müəyyən aidiyyəti olan hər hansı 
dərəcədə maraq kəsb edə biləcək bütün sənədlərin əldə 
olunması zəruridir. Bəzən isə istifadəçilər yüksək dəqiqli-
yin təmin olunmasını, yəni onların istəklərinə uyğun olma-
yan bütün sənədlərin atılmasını və axtarışın nəticəsi qis-
mində onlara təqdim olunmamasını tələb edirlər.  
Ən səmərəli İAS dolğunluq və dəqiqlik əmsalları ara-
sında optimal tarazlığı tapır və mümkün qədər həm yüksək 
dolğunluğu, həm də yüksək dəqiqliyi təmin etməyə çalışır. 
Dolğunluğun və dəqiqliyin optimal səviyyəsinin təmin 
edilməsi üçün İAS-da intellektual informasiya axtarışı və 
indeksləşdirmə üsulları reallaşdırılmalıdır. 
Axtarış prosesində aşağıdakı şərtlərin (parametrlərin) 
dəqiqləşdirilməsi yolu ilə axtarış kriterilərini bu və ya di-
gər dərəcədə idarə etmək mümkündür:  
- axtarışın məqsədi; 
- axtarışın mövzusu; 
- axtarılan sənədin (ədəbiyyatın) növü; 
- axtarış üsulu; 
- xronoloji əhatə dairəsi; 
148 
- coğrafi əhatə dairəsi; 
- mövzu (istehsal) sahəsi üzrə əhatə dairəsi. 
Qeyd olunan parametrlərin konkretləşdirilməsi daha 
məqsədyönlü, hərtərəfli, dərin, rasional və səmərəli 
informasiya axtarışını həyata keçirməyə imkan verir. 
V FƏSİL  
İNFORMASİYA AXTARIŞININ 
EFFEKTİVLİYİNİN YÜKSƏLDİLMƏSİ 
ÜSULLARI  
Axtarışın effektivliyinin qiymətləndirilməsinə 
yanaşmalar  
Axtarışın dolğunluğunun yaxşılaşdırılması üsulları  
Axtarışın dəqiqliyinin yaxşılaşdırılması üsulları  
Relevantlığın yüksəldilməsi üçün istifadəçi ilə əks 
əlaqənin istifadəsi  
150 
5.1. Axtarışın effektivliyinin qiymətləndirilməsinə 
yanaşmalar 
Axtarışın effektivliyini tapılıb istifadəçiyə verilmiş sənəd-
lərin keyfiyyət və kəmiyyət xarakteristikalarına əsasən qiy-
mətləndirmək olar. Keyfiyyət xarakteristikaları dedikdə ta-
pılıb istifadəçiyə verilmiş sənədlərin onun sorğusuna uyğun-
luq (relevantlıq) dərəcəsi başa düşülür. Kəmiyyət xarakte-
ristikaları isə tapılıb istifadəçiyə verilmiş sənədlərin sayının 
informasiya massivində olan, lakin tapılmamış relevant sə-
nədlərin sayına nisbəti ilə müəyyən olunur. Bu xarakteristika 
dolğunluq parametrinə analogiya təşkil edir. 
Keyfiyyət xarakteristikalarının müəyyənləşdirilməsi üçün 
axtarışın nəticəsi ilə istifadəçinin tələbatının ödənilməsi də-
rəcəsini müqayisə etmək lazımdır. Kəmiyyət xarakteristika-
ları isə statistik məlumatların köməyi ilə hesablanır.  
Qeyd olunmalıdır ki, hər iki halda bir sıra çətinliklər qar-
şıya çıxır. Belə ki, birinci halda istifadəçi ilə əks əlaqənin 
reallaşdırılması tələb olunur, lakin belə əlaqəni həmişə arzu 
olunan səviyyədə həyata keçirmək mümkün olmur. İkinci 
halda isə informasiya massivində olan, lakin tapılmamış 
relevant sənədlərin sayının müəyyənləşdirilməsi zəruridir. 
İAS-ın effektivliyinin qiymətləndirilməsi üçün axtarışın 
əsas parametrlərinin – dəqiqliyin və dolğunluğun dəqiq 
müəyyənləşdirilməsi tələb olunur. Bunları isə sənədlərinin 
sayı təsbit olunmuş sistemlərdə həyata keçirmək mümkün 
olur. Belə sistemlərdə standart sorğular çoxluğu, eləcə də 
hər bir emal olunan sorğuya relevant və qeyri-relevant 
sənədlərin sonlu  çoxluqları mövcud olur.  
Real fəaliyyət göstərən axtarış sistemləri yalnız öz server-
lərində olan sənədlərin deyil, həmçinin müxtəlif saytlarda 
yerləşən informasiya ehtiyatlarının indekslərini toplayır.  Ona 
151 
görə də praktikada internetin informasiya fəzası, o cümlədən 
web-fəza üçün müvafiq ölçmələri aparmaq olduqca çətindir. 
İAS-ın effektivliyinin qiymətləndirilməsi zamanı müəy-
yən çətinliklərin rast gəlinməsinə baxmayaraq, bütövlükdə 
axtarışın effektivliyinin artırılması üçün müxtəlif yanaş-
malara əsaslanan üsullar mövcuddur. Onlar arasından hər 
hansı münasib üsulun seçilməsi və tətbiqi istifadəçilərin 
konkret tələblərindən asılı olur. 
Ümumiyyətlə, axtarışın effektivliyinin artırılması üsul-
larını dolğunluq və dəqiqlik göstəricilərinin yaxşılaşdırıl-
ması kimi iki sinfə bölmək olar. 
5.2. Axtarışın dolğunluğunun yaxşılaşdırılması 
üsulları 
İstifadəçi öz sorğusuna hər hansı dərəcədə aidiyyəti olan 
bütün mümkün sənədlər çoxluğunu əldə etmək istədikdə ax-
tarışın dolğunluğunun yaxşılaşdırılması üsulları tətbiq olu-
nur. Məsələn, ekspert tərəfindən onu maraqlandıran sahəyə 
aidiyyəti olan bütün patentlərin axtarılması sorğusuna mü-
fəssəl cavabın alınması arzusu buna nümunə ola bilər. 
Axtarışın dolğunluq göstəricisinin yaxşılaşdırılması 
üçün tətbiq olunan üsullar istifadəçinin sorğusunun açar 
sözləri ilə informasiya massivində olan sənədlərin termin-
lərinin əlavə üst-üstə düşməsini təmin etməyə imkan verir. 
Bu məqsədlə sorğuların və sənədlərin açar sözləri və ter-
minləri ya başqa terminlərlə əvəz olunur, ya da onlara ye-
niləri əlavə olunur. Başqa sözlə, sorğuların və sənədlərin 
terminlər çoxluğu genişləndirilir. 
Terminlər çoxluğunun genişləndirilməsi üçün bir neçə 
üsul tətbiq olunur: 
152 
- sinonimlər və tezaurus lüğətlərinin istifadəsi; 
- assosiativ sözlər çoxluğunun istifadəsi; 
- ehtimala əsaslanan indeksləşdirmə; 
- biblioqrafik məlumatların istifadəsi. 
Yuxarıda sadalanan üsullardan daha məşhuru sinonim-
lər və tezaurus lüğətlərinin istifadə olunması üsuludur. Bu 
lüğətlər sinonim və ya ekvivalent sözlərin sinifləri çoxlu-
ğundan ibarət olur. Hər sinifdə bir-biri ilə sinonim və ya 
tezaurus təşkil edən terminlər, eyni bir obyektin və ya hə-
rəkətin təsvirini verən, mənaca bir-birinə çox yaxın olan, 
eyni mövzu sahəsinə aid edilən sözlər qruplaşdırılır.  
Belə lüğətlərin istifadəsi axtarış prosesində sorğunun 
hər hansı termininin müvafiq sinonimlər sinfinin identi-
fikatoruna dəyişdirilməsinə imkan verir. Nəticədə verilmiş 
hər hansı bir termin bu sinfə daxil olan terminlər çoxluğu 
ilə əvəz edilmiş olur. 
Terminlərin əlavə üst-üstə düşmələrini təmin etmək 
üçün tətbiq olunan növbəti üsul assosiativ sözlərin istifa-
dəsi üsuludur. Bu üsula əsasən sorğuda göstərilən və sənə-
di təsvir edən hər bir termin üçün onunla assosiasiya təşkil 
edən əlavə terminlər çoxluğu əlavə olunur. 
Terminlərin assosiativlik göstəricisinin müəyyən edilməsi 
üçün indeksləşdirmə üsullarından, məsələn, statistik üsuldan 
istifadə etmək olar. Belə üsullara əsasən terminlər çoxluğu 
üçün nmijaA  }{  assosiativlik matrisi tərtib olunur. Bu 
matrisin sətir və sütunlarının kəsişməsində yerləşən ija  
ele-
menti i  və j  terminləri cütü üçün assosiativlik dərəcəsinin 
(assosiativlik əmsalının) qiymətini müəyyən edir. 
İki i və j terminlərinin assosiativlik əmsalı bu terminlə-
rin informasiya massivinin bütün sənədləri üzrə rast-
gəlinmə tezliklərinin hasillərinin cəmi şəklində hesablanır: 
153 



n
k
jkikij ffa
1
, (8.1)
burada ija  – i və j terminlərinin assosiativlik əmsalı, ikf  – i 
termininin k sənədində rastgəlinmə tezliyi, n – massivdə 
olan sənədlərin sayıdır. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, i və j terminlərinin k 
sənədində rastgəlinmə tezlikləri ikf  və jkf  [0,1] interva-
lında qiymətlər alır. Lakin (8.1) düsturuna uyğun olaraq, 
hesablama nəticəsində ija  
assosiativlik əmsalının qiyməti 
çox böyük ola bilər. Ona görə də bu əmsalın qiymətini 
normallaşdırmaq məqsədilə aşağıdakı düstur tətbiq olunur: 
    





 n
k
jkik
n
k
jk
n
k
ik
n
k
jkik
ij
ffff
ff
a
11
2
1
2
1   (8.2) 
Terminlərin assosiativlik göstəricilərinin qiymətləri üçün 
  sərhəd qiyməti müəyyən olunur. Əgər ija  olarsa, 
onda i və j terminləri assosiativ terminlər kimi qəbul olunur. 
Ehtimala əsaslanan indeksləşdirmə zamanı əvvəlcə ter-
minlərin sənədlərdə mövcud olub-olmaması müəyyənləşdi-
rilir, bundan sonra terminlərlə sənədlər arasındakı münasi-
bətlərin əsasında bu terminlərə uyğun olan tematik siniflərin 
identifikatorları həmin sənədlərə mənimsədilir, yəni sənədlər 
bu terminləri özündə saxlayan tematik siniflərə aid edilir. 
Nəhayət, biblioqrafik məlumatların istifadə olunması 
üsulları açar sözlərin sayını artırmağa, bunun nəticəsində 
isə axtarış prosesində əhatə olunan sənədlər dairəsini ge-
nişləndirməyə imkan verir. Biblioqrafik məlumatlar qis-
mində müəlliflərin soyadı, nəşriyyatların adı, sənədlərdə 
154 
rast gəlinən istinadlar, sitatlar və s. kimi rekvizitlər istifadə 
olunur. Onlar açar sözlər qismində sənədlərə (onların in-
dekslərinə) əlavə edilərək yazılır.   
5.3. Axtarışın dəqiqliyinin yaxşılaşdırılması 
üsulları 
Axtarışın dəqiqliyinin yaxşılaşdırılması üsulları sor-
ğuya daha az uyğun olan, eləcə də təsadüfi və lazımsız sə-
nədləri istisna etmək və daha relevant sənədləri saxlamaq 
yolu ilə sistem tərəfindən tapılaraq istifadəçiyə verilən sə-
nədlər çoxluğunu (siyahını) daraltmağa xidmət edir. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, axtarışın dolğunluğunun 
yaxşılaşdırılması sorğuların və sənədlərin təsviri üçün isti-
fadə olunan terminlər çoxluğunun genişləndirilməsi, habe-
lə onların digər qohum terminlərlə əvəz olunması yolu ilə 
əldə edilir. Lakin dolğunluqdan fərqli olaraq, axtarışın də-
qiqliyi daha dar mənalı terminlərin və ya bir neçə terminin 
(yəni söz birləşmələrinin) birgə tətbiq olunması yolu ilə 
yaxşılaşdırıla bilər. Qeyd olunmalıdır ki, dolğunluğun 
yaxşılaşdırılması üçün əlavə olunan terminlər sorğuya 
«OR» məntiqi əməli ilə, dəqiqliyin yüksəldilməsi üçün isə 
«AND» məntiqi əməli ilə daxil edilirlər. 
Dar mənalı terminlərin və söz birləşmələrinin seçilməsi 
üçün xüsusi üsullardan istifadə olunur. Lakin bu üsullar 
bir sıra üstün və çatışmayan cəhətlərə malikdirlər. 
Söz və ya termin birləşmələrinin yaradılması üçün statis-
tik üsulun məğzi aşağıdakından ibarətdir. Fərz edilir ki, mas-
sivdəki sənədlərdə söz birləşmələrinin, yəni terminlərin bir-
gə rast gəlinməsi tezliyi bu terminlərin ayrı-ayrılıqda rast gə-
linməsi tezliyindən yüksək olmur. Onda iki termin arasın-
dakı bağlılıq dərəcəsini aşağıdakı kimi müəyyən etmək olar: 
155 
N
FF
FC ji
ij
ij 

 , (8.3)
burada ijF  – massivin sənədlərində i və j terminləri cütlü-
yünün birgə rast gəlinməsi tezliyi, iF  və jF  isə massivin 
sənədlərində uyğun olaraq i və j terminlərinin ayrı-
ayrılıqda rast gəlinmə tezlikləri, N – massivin sənədlərində 
olan terminlərin və ya sözlərin ümumi sayıdır. 
Massivin sənədlərinin mətnlərindən müvafiq söz birləş-
mələrinin seçilməsinin effektivliyini yüksəltmək üçün əv-
vəlcə sənədin sözləri çoxluğundan bütün xidməti sözlər çıxa-
rılır, sonra isə qalan sözlər arasından birgə rast gəlinmə tezli-
yi və əlaqəlik əmsalı yüksək olan terminlərin kombinasiyala-
rı seçilir. Bu zaman tezliklər üçün müəyyən sərhəd qiymətlə-
ri daxil edilir. ijF  birgə rast gəlinmə tezliyi və ijC  əlaqəlik 
dərəcəsi verilmiş hər hansı sərhəd qiymətlərindən yuxarı 
olan bütün terminlər söz birləşmələri kimi qəbul edilir. 
Söz birləşmələrinin seçilməsi üçün statistik üsullar heç 
də həmişə yararlı olmur. Belə ki, onlar sənədin məzmunu-
nun həddən artıq daralmasına və dolğunluğun itməsinə 
gətirib çıxara bilər. 
Sintaktik və semantik üsullar söz birləşmələrini təşkil 
edən komponentlərin qrammatik və mətnin strukturlarının 
isə linqvistik təhlilinə əsaslanırlar. Bu üsullar təbii dillərlə 
bağlı olur. Belə ki, mətnlərin sintaktik və semantik xassə-
ləri onların hazırlandığı dillərin xüsusiyyətlərindən bilava-
sitə asılı olur. Sintaktik və semantik üsulların az inkişaf et-
məsinə baxmayaraq, hal-hazırda bir sıra mövcud tam-
mətnli axtarış sistemlərində bu üsullardan istifadə olun-
mağa başlanmışdır. 
 
 
156 
 
5.4. Relevantlığın yüksəldilməsi üçün istifadəçi ilə 
əks əlaqənin istifadəsi 
Adətən, axtarış sistemlərində sənədlər terminlər vasitə-
silə qeyri-dəqiq təqdim olunurlar. Ona görə də istifadəçilər 
axtarış prosesini qeyri-dəqiq, yəni natamam sorğular əsa-
sında aparmağa məcbur olurlar. Bu isə təbii ki, arzu olu-
nan nəticələri əldə etməyə imkan vermir. Amma sonra 
prosesin növbəti mərhələlərində istifadəçilər iterativ yolla 
öz sorğularını dəqiqləşdirərək tədricən effektivliyi artıra 
və axtarışın nəticəsini yaxşılaşdıra bilərlər. 
Bunun üçün axtarış sistemlərində istifadəçi ilə əks əla-
qə mexanizmi reallaşdırılır. Bu mexanizm istifadəçiyə 
onun ilkin sorğusuna əsasən sistem tərəfindən tapılmış sə-
nədlərin relevantlıq dərəcəsini qiymətləndirərək öz fikrini 
sistemə ötürməyə imkan verir. Bu, iki və ya çoxsəviyyəli 
münasibətlərin əsasında həyata keçirilir. 
İkisəviyyəli münasibətlərdə istifadəçi aşağıdakı iki va-
riantdan birini göstərə bilər: sistem tərəfindən verilmiş sə-
nədlər sorğuya ya relevant olur, ya da qeyri-relevant. Çox-
səviyyəli münasibətlər istifadə olunduqda isə bu iki va-
riantdan əlavə həm də sənədlərin qismən relevant olması 
münasibəti müəyyən edilə bilər. Əks əlaqə üsullarının 
reallaşdırılmasının sadələşdirilməsi üçün, adətən, ikisəviy-
yəli relevantlıq münasibətlərindən istifadə olunur. 
Hazırda iki əks əlaqə üsulu istifadə olunur: 
- sorğunun təqdimatının dəyişdirilməsi; 
- sənədin təqdimatının dəyişdirilməsi. 
Sorğunun təqdimatının dəyişdirilməsi üsulları cari seansda 
axtarışın effektivliyini artırmaq üçün nəzərdə tutulmuşdur, 
onlar digər sorğular üzrə axtarışın effektivliyinə təsir etmir.  
157 
Sənədin təqdimatının dəyişdirilməsi üsulları isə sənəd-
lərin təqdimat formasını dəyişdirir və ona görə də yalnız 
cari axtarış seansda deyil, həmçinin sonrakı seanslarda da 
axtarışın nəticəsini yaxşılaşdırmağa imkan verir. 
Sorğunun təqdimatının dəyişdirilməsi üsullarının kö-
məyi ilə axtarışın effektivliyinin artırılması üçün üç üsul-
dan istifadə olunur: 
- terminlərin çəkilərinin dəyişdirilməsi; 
- sorğunun genişləndirilməsi; 
- sorğunun parçalanması (hissələrə ayrılması). 
Terminlərin çəkilərinin dəyişdirilməsi üsulu sorğuya 
daxil edilmiş terminlərin çəkilərinin yaxşılaşdırılmasını 
həyata keçirir. Terminlərin çəkilərinin korrektə edilməsi 
üçün sorğu vektoru ilə müsbət əks əlaqəli sənədlərin vek-
torlarını toplamaq lazımdır. Terminlərin çəki əmsallarını, 
həmçinin sorğu vektorundan mənfi əks əlaqəli sənədlərin 
vektorlarının çıxılması yolu ilə də korrektə etmək olar. 
Qeyd olunmalıdır ki, müsbət əks əlaqəli sənədlər dedik-
də axtarış nəticəsində istifadəçiyə verilmiş və istifadəçi 
tərəfindən sorğuya relevant sənəd kimi qiymətləndirilmiş 
sənədlər başa düşülür.  
Axtarış sisteminin verdiyi sənədlər içərisindən istifadə-
çi tərəfindən qeyri-relevant sənəd kimi qeyd olunmuş sə-
nədlər isə mənfi əks əlaqəli sənədlər kimi qəbul olunur. 
Sorğu korrektə edildikdən sonra axtarış sistemi tərəfin-
dən verilmiş relevant sənədlərin sayı korreksiyadan əvvəl-
kindən çox olmalıdır. Belə ki, əvvəlki relevant sənədlər-
dən əlavə əks əlaqənin köməyi ilə onlar arasından istifadə-
çi tərəfindən müsbət qeyd olunmuş relevant sənədlərə ox-
şar yeni sənədlər də bu çoxluğa əlavə olunur.  
Relevant sənədlərin keyfiyyətində və sayında arzu olu-
nan səviyyə əldə edilənə qədər istifadəçi bu prosesi davam 
etdirə bilər. 
158 
Sorğunun genişləndirilməsi üsulu ilkin sorğuya yeni 
terminlər əlavə etmək yolu ilə onu daha əhatəli edir. Belə 
ki, əvvəlcə müsbət əks əlaqəli sənədləri təsvir edən ter-
minlər çoxluğu seçilir. Bu çoxluq terminlərin vaciblik də-
rəcələrinə görə nizamlandıqdan sonra siyahının əvvəlindən 
verilmiş sayda termin götürülür və sorğuya əlavə edilir. 
Sorğunun parçalanması (hissələrə ayrılması) üsulu ax-
tarış nəticəsində tapılmış sənədlər arasında müsbət əks 
əlaqəli müxtəlif xarakterli sənədlər olduqda tətbiq olunur. 
Belə hallarda istifadəçiyə verilmiş sənədlər çoxluğu eyni 
xarakterə malik sənədlərdən ibarət bir neçə alt çoxluğa 
(klasterə) bölünür. Əgər bu mümkün olarsa, onda istifadə-
çinin sorğusu elə alt sorğulara (yəni ilkin sorğunun alt his-
sələri olan bir neçə ayrı-ayrı sorğulara) bölünür ki, hər bir 
alt sorğu ayrı-ayrı sənədlər alt çoxluğuna uyğun olsun.  
Bundan sonra hər bir alt sorğu üzrə ayrı-ayrılıqda axta-
rış aparılır, onların terminlərinin çəki əmsalları yaxşılaşdı-
rılır və ya bu alt sorğular əvvəl qeyd olunmuş üsulların kö-
məyi ilə genişləndirilir. Beləliklə, axtarışın effektivliyinin 
səviyyəsi yüksəldilmiş olur. 
Sənədlərin təqdimatının dəyişdirilməsi üsulları istifadəçi 
ilə əks əlaqənin köməyi ilə axtarış sisteminin indekslər baza-
sında sənədlərin təqdim olunması vektorunu yaxşılaşdırma-
ğa imkan verir. Bu zaman terminlərin çəki əmsalları elə şə-
kildə korrektə edilir ki, tapılmış relevant sənədlərin vektoru 
sorğunun vektoruna müəyyən qədər yaxınlaşmış olsun, qey-
ri-relevant sənədlərin vektorları isə əksinə ondan uzaqlaşsın.  
Sənədlərin təqdim olunması vektorlarının belə korrek-
siyasından sonra növbəti dəfə analoji axtarış sorğusu daxil 
edildikdə sistem əvvəlki axtarış seanslarına nisbətən daha 
relevant sənədləri tapıb istifadəçiyə verir. 
VI FƏSİL  
İNFORMASİYA AXTARIŞININ 
MODELLƏRİ  
İnformasiya axtarışının modelləşdirilməsinə 
yanaşmalar  
Nəzəri-çoxluqlar modeli  
Vektorlar modeli  
Statistik tezliklər modeli  
Ehtimallar modeli  
Linqvistik model  
Semantik model  
Qeyri-səlis model  
160 
6.1. İnformasiya axtarışının modelləşdirilməsinə 
yanaşmalar 
Mütəxəssislərin fikrinə görə, internetdə fəaliyyət göstə-
rən informasiya-axtarış sistemlərinin böyük əksəriyyəti 
hər hansı riyazi modelə əsaslanmır. Onlarda yalnız istifa-
dəçinin daxil etdiyi sorğuya uyğun olan müəyyən sənədlə-
rin tapılıb verilməsini təmin edən alqoritmlər reallaşdı-
rılmış olur. Lakin axtarışın keyfiyyətinin yaxşılaşdırılma-
sı, məlumatın həcminin böyüklüyü, istifadəçi sorğularının 
axınının intensivliyi ilə bağlı məsələlərin həlli zamanı təc-
rübi alqoritmlərlə yanaşı nəzəri riyazi aparata əsaslanan 
axtarış modelinə (sadə olsa belə) zərurət yaranır. 
Axtarışın modeli dedikdə əsasında hansı sənədlərin ta-
pılması və nizamlanması barədə qərar qəbul etməyə imkan 
verən zəruri qaydaların yaradıldığı real vəziyyətin müəy-
yən sadələşdirilməsi başa düşülür. Model qəbul edildikdən 
sonra məsələnin həlli üçün zəruri olan parametrlər həqiqi 
mənalarını ifadə edir və başa düşülən olur. 
İnformasiya axtarışı modelləri əsas dörd parametrlə 
xarakterizə olunur: 
- sənədlərin və sorğuların  təqdim edilməsi; 
- sənədin istifadəçinin sorğusuna relevantlığının 
qiymətləndirilməsi üçün tətbiq olunan qarşılıqlı 
müqayisə üsulları; 
- axtarışın nəticələrinin nizamlanması üsulları; 
- relevantlığın istifadəçi tərəfindən 
qiymətləndirilməsini təmin edən əks əlaqə 
mexanizmləri. 
Sənədlərin təqdim olunması, indeksləşdirilməsi, axtarış 
obrazlarının yaradılması, eləcə də reallaşdırılan informasiya 
161 
axtarışı üsullarından və vasitələrindən asılı olaraq, informa-
siya axtarışının bir sıra modellərini fərqləndirirlər. Bütövlük-
də bu modellərin effektivliyi qeyd olunan üsul və vasitələrin 
reallaşdırılmasının keyfiyyəti ilə müəyyən olunur. 
Sənədli informasiya axtarışının ümumiləşdirilmiş mo-
delini aşağıdakı kortej şəklində vermək olar: , , , ( , ) . 
Burada D – sənədlərin təqdimatları çoxluğu, Q – infor-
masiya sorğularının təqdimatları çoxluğu, F – sənədlərin 
və sorğuların təqdimatlarının təhlili, qiymətləndirilməsi və 
müqayisəsi, onlar arasındakı münasibətlərin modelləşdiril-
məsi vasitələri, R(d,q) – nizamlama funksiyasıdır. R(d,q) 
funksiyası hər bir ∈  sənədinə və ∈  sorğusuna 
qarşı həqiqi ədədlər qoyur, ∈  sorğusuna görə ∈  
sənədinin axtarış nəticəsində verilmiş sənədlər çoxluğunda 
sırasını müəyyən edir. 
Aşağıda informasiya axtarışının daha məşhur olan mo-
dellərinə baxılır: 
- nəzəri-çoxluqlar modeli; 
- vektorlar modeli; 
- statistik tezliklər üsulu; 
- ehtimallar modeli; 
- linqvistik model; 
- semantik model; 
- qeyri-səlis model. 
6.2. Nəzəri-çoxluqlar modeli 
Nəzəri çoxluqlar (bul) modelləri tammətnli axtarışı 
reallaşdıran ən ilk və çox istifadə olunan modellərdir. Bu 
162 
modellərə əsasən, axtarış sorğusundakı söz sənəddə rast 
gəlinirsə, onda həmin sənədin axtarılan sənəd olduğu qə-
bul edilir. Əks halda sənəd sorğuya relevant hesab olunur. 
Nəzəri-çoxluqlar modelində sənədlərin və sorğuların 
təsvir edilməsi üçün bul dəyişənlərindən istifadə olunur. 
Məhz bu səbəbdən çox vaxt nəzəri-çoxluqlar modellərini 
“bul modelləri“ adlandırırlar. Beləliklə, bul modellərində 
sənədlər onun indeksində olan və bul dəyişənləri (məntiqi 
dəyişənlər) kimi qəbul edilən terminlər çoxluğunun kömə-
yi ilə təqdim olunurlar. Əgər hər hansı termin sənəddə rast 
gəlinirsə, onda bu termin üçün uyğun məntiqi dəyişən 
“True”, əks halda “False” qiymətini alır. Terminlərə hər 
hansı çəki əmsallarının mənimsədilməsinə icazə verilmir. 
Belə ki, burada yalnız terminin sənədə daxil olub-olma-
ması (True və ya False) faktı təsbit olunur. 
Bu modelə uyğun olaraq, istifadəçilər öz sorğularını 
məntiqi (bul) ifadələr şəklində formalaşdırırlar. Sorğulara 
daxil olan terminlər AND, OR, NOT və s. kimi məntiqi 
əməllərin köməyi ilə bir-birinə bağlanırlar. Axtarış sistemi 
tərəfindən istifadəçinin sorğusu qəbul edildikdən sonra in-
formasiya fəzasının hər bir sənədi üçün seçim statusunun 
qiymətləri – retrial status values (RSV dəyişəni) hesab-
lanır. RSV dəyişəninin qiymətləri informasiya fəzasının 
sənədlərinin istifadəçinin sorğusuna uyğunluğu dərəcələ-
rini müəyyən etməyə imkan verir. RSV dəyişəni “1” və ya 
“0” qiymətlərindən birini alır. Əgər verilmiş sorğu üçün 
məntiqi ifadənin qiyməti “True” olarsa, onda RSV dəyi-
şəni “1” qiymətini alır və müvafiq sənədlər verilmiş sor-
ğuya relevant kimi qəbul edilir. Əgər ifadənin qiyməti 
“False” olarsa, onda RSV=0 qiymətini alır və müvafiq sə-
nədlər sorğuya qeyri-relevant hesab olunur.  
 
 
163 
 
AND operatoru sorğuya cavab olaraq verilən sənədlərin 
sayını çox kəskin surətdə azalda bilər. Bu zaman hər şey ax-
tarış terminlərinin indekslər bazası üçün nə qədər xarakterik 
olmasından çox asılı olur. OR operatoru isə əksinə sorğunun 
özünü doğrultmayan genişlənməsinə gətirib çıxara bilər. Belə 
olduqda isə faydalı informasiyanın lazımsız məlumatlar (in-
formasiya səs-küyü) arasında itib batmasına səbəb ola bilər. 
Bul modeli əsasında qurulmuş informasiya-axtarış dili-
nin müvəffəqiyyətlə tətbiq edilməsi üçün sistemin leksika-
sını və tematik istiqamətini yaxşı bilmək tələb olunur. 
Adətən, belə İAD olan sistemlər üçün xüsusi mürəkkəb lü-
ğətlərə malik sənədli leksik məlumat (indekslər) bazaları 
yaradılır. Tezaurus adlanan bu lüğətlər terminlər arasında-
kı əlaqələr haqqında məlumatı özündə saxlayır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, məntiqi modellər reallaşdırma 
üçün çox sadədir və bu baxımdan hazırda onlar bir çox 
kommersiya əsaslı (özəl) axtarış sistemlərində  tətbiq olu-
nurlar. Onlar məntiqi əməllərin köməyi ilə istifadəçilərə 
öz sorğularını ixtiyari mürəkkəb ifadələr şəklində forma-
laşdırmağa imkan verir. 
Həmçinin qeyd olunmalıdır  ki, məntiqi modeldə axta-
rışın effektivliyi, adətən, yüksək olmur. Belə ki, terminlərə 
çəki əmsallarının mənimsədilməməsi və relevant sənədlər 
qismində tapılmış bütün sənədlər üçün RSV dəyişəninin 
eyni qiymətlər alması səbəbindən axtarışın nəticəsini ni-
zamlamaq və sıraya düzmək mümkün olmur. Ona görə də, 
tapılıb istifadəçiyə verilmiş sənədlərin siyahısında (onların 
sayı minlərlə, bəzən isə yüz minlərlə ola bilər) daha vacib 
sənədlər siyahının ortasına və ya axırına düşə və istifadə-
çinin diqqətindən kənarda qala bilərlər. 
Bu modeldə axtarışın effektivliyini artırmaq məqsədilə 
çox vaxt istifadəçi ilə əks əlaqə üsulundan istifadə olunur. 
164 
İAS tapılmış sənədlərin siyahısını istifadəçilərə verərkən sis-
tem onlardan siyahının əvvəlində yerləşən bir neçə sənədin 
həqiqətən relevant olub-olmamasını göstərməyi xahiş edir. 
Məntiqi modelin dəyişdirilmiş (modifikasiya olunmuş) 
variantı çəkiyə (qeyri-səlis çoxluqlar və münasibətlər nəzə-
riyyəsinin köməyi ilə qiymətləndirilir) əsaslanan bul axta-
rışıdır. Belə axtarışın ideyası olduqca sadədir. Fərz edilir ki, 
termin sənədin məzmununu hər hansı dəqiqliklə təsvir edir 
və bu dəqiqlik terminin həmin sənəd üçün çəkisi kimi qəbul 
olunur. Bu zaman həm sənədin terminlərinin, həm də sor-
ğuya daxil olan terminlərin çəkisini müəyyənləşdirmək 
olar. Sorğular yuxarıda təsvir olunmuş informasiya-axtarış 
dilinin köməyi ilə formalaşdırıla, axtarışın nəticəsi isə isti-
fadəçiyə verilən zamanı sənədlərin sorğuya yaxınlıq dərə-
cəsinə uyğun olaraq nizamlana bilər. Burada yaxınlığın öl-
çülməsi elə aparılır ki, məntiqi axtarış modeli çəkiyə əsas-
lanan bul axtarışının xüsusi halını təşkil etsin. 
6.3. Vektorlar modeli  
Vektorlar modeli informasiya axtarışının atası hesab olu-
nan Gerard Salton tərəfindən 1968-ci ildə SMART axtarış 
sistemində reallaşdırılmışdır. Bu model çərçivəsində nəticə-
nin nizamlanması təbii statistik müşahidəyə əsaslanmışdır.  
Vektorlar modelində (onu bəzən cəbri model adlandırır-
lar) sənədlər informasiya fəzasının vektorları çoxluğu ilə təq-
dim olunurlar. n normallaşdırılmış vektordan ibarət bazislə 
müəyyən olunan bu fəzada hər bir sənəd bir n-ölçülü vektorla 
təqdim edilir. Bu vektorun birinci elementi vektorlar fəzasın-
da ölçməyə uyğun olaraq birinci terminin sənəddəki çəkisini, 
ikinci elementi ikinci terminin çəkisini və s. əks etdirir. 
165 
Vektorlar modelində qəbul edilmişdir ki, fəzanı əmələ gə-
tirən terminlərin vektoru ilə sənədlərin vektorları ortoqonal 
olmalıdır. Burada terminlər arasında mövcud olan qarşılıqlı 
əlaqələr nəzərə alınmır. Adətən, informasiya axtarışının vek-
torlar modelində bir çox anlayışlardan istifadə olunur. 
İnformasiya axını və ya massivi n*m ölçülü matris şək-
lində təqdim olunur.  Burada n – sənədlərin, m isə massiv-
də olan sənədlərin təsvir olunması üçün istifadə olunan 
terminlərin ümumi sayıdır. Matrisin sətirləri qismində sə-
nədlərin axtarış obrazları çıxış edir:  NdddD ,...,, 21 .
İnformasiya massivinin ümumi terminləri çoxluğu lüğət 
adlanır və  mtttT ,...,, 21  ilə işarə olunur.
Sənədlər m ölçülü vektorlar şəklində təqdim edilirlər. 
Əgər hər hansı termin verilmiş sənədə daxildirsə, onda vek-
torun müvafiq müvafiq elementinə 1, əks halda isə 0 qiyməti 
mənimsədilir. Adətən, xətti indeksləşdirmə modelində bütün 
axtarış əməliyyatları sənədlərin vektorlar şəklində təqdim 
edilmiş axtarış obrazları üzərində yerinə yetirilir, lakin bu 
zaman sadəlik naminə bu obrazları sənəd adlandırırlar.  
İstifadəçi sorğusu da l ölçülü vektorla təqdim olunur: 
 lqqqQ ,...,, 21 . L – sorğuya daxil edilmiş açar sözlərin
sayıdır. 
Axtarış prosesində sənədin sorğuya uyğunluğunu 
müəyyən etmək üçün sənəd və sorğu vektorlarının skalyar 
hasili hesablanır: = ∙ , (6.1)
burada Q – sorğu vektoru, R – sistemin sorğuya cavabıdır. 
Alınan nəticə nə qədər böyük olarsa, sənəd bir o qədər 
sorğuya relevant hesab edilər. 
Nəticənin yaxşılaşdırılması məqsədilə relevantlığa görə 
sorğunun korrektə edilməsi mexanizmindən istifadə olu-
166 
nur. Bu mexanizmin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, axtarış 
prosedurası interaktiv və iterativ xarakter daşıyır. Belə ki, 
ilkin axtarış yerinə yetirildikdən sonra sistem tərəfindən 
təqdim olunmuş sənədlər arasından istifadəçinin relevant 
hesab etdiyi sənədləri göstərməsi ondan xahiş (təklif) olu-
nur. İterasiyanın sonrakı mərhələsində sistem tərəfindən 
qeyd olunmuş sənədlərə daxil olan terminlər vasitəsilə is-
tifadəçinin sorğusu genişləndirilir (və ya dəqiqləşdirilir) 
və yenidən axtarış aparılır. Axtarış prosedurası bu qayda 
ilə o vaxta qədər davam etdirilə bilər ki, istifadəçinin fikri-
nə görə artıq bundan sonra axtarışın nəticəsini yaxşılaşdır-
mağa ehtiyac olmasın. Relevantlığa görə sorğunun korrek-
tə edilməsi üsulu sorğuların dəqiqləşdirilməsi məqsədilə 
kifayət qədər geniş tətbiq olunur. Bəzi sistemlərdə istifa-
dəçi belə bir proseduranın tətbiq olunduğunu hiss etmir.  
Vektorlar modelinin üstünlüyü, əsasən, onun reallaşdırıl-
masının asan və sadə olmasından ibarətdir. Bu model həmçi-
nin tapılıb verilmiş sənədlərin relevantlığının qiymətləndiril-
məsi üçün istifadəçi ilə əks əlaqəni asan reallaşdırmağa im-
kan verir.  
6.4. Statistik tezliklər üsulu 
Tutaq ki,  ndddD ,...,, 21  – informasiya massivində
olan sənədlər çoxluğu, n – informasiya massivində olan sə-
nədlərin sayı,  mtttT ,...,, 21  – sənədlərin məzmunlarını
daha dolğun təsvir etməyə və ya onların hansı tematikaya 
mənsub olmasını müəyyən etməyə imkan verən terminlər 
çoxluğu, mnijwW  }{   – terminlər və sənədlər arasındakı 
münasibətləri müəyyən edən matrisdir. Bu matrisin ijw  ele-
167 
mentinin qiyməti informasiya massivinin bütün sənədlərinin 
xarakteristikalarını nəzərə almaqla jt  termininin id  sənə-
dində çəkisini müəyyən edir. Burada ijw , mjni ,1,,1 
elementləri ]1,0[  intervalında qiymətlər alır, 0ijw  qiymə-
ti jt  termininin id  sənədində ümumiyyətlə rast gəlinmədi-
yini, 1ijw  qiyməti isə jt  termininin id  sənədinin məz-
mununa tamamilə (100%) uyğun olduğunu göstərir. 
Terminlərin ijw  çəki əmsalları sənədlərin istifadəçilər 
tərəfindən açar sözlər çoxluğu şəklində tərtib olunmuş sor-
ğulara relevantlıq dərəcəsinin müəyyənləşdirilməsi üçün 
istifadə olunur. Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, informasi-
ya massivinin sənədləri axtarış sisteminin bazasında T ter-
minlər çoxluğunun alt çoxluğu ilə təsvir olunur. Ona görə 
də bu modelə uyğun olaraq, axtarış prosesində elə sənəd-
lər tapılıb istifadəçilərə verilməlidir ki, onların sorğusunda 
göstərilmiş açar sözlər bu sənədlərə termin qismində ən 
böyük çəki əmsalları ilə daxil olsunlar. 
İndi isə ijw  çəki əmsallarının qiymətlərinin müəyyən 
edilməsi üçün statistik üsula baxaq. Bu üsul iki mərhələ-
dən ibarətdir. Birinci mərhələdə hər bir terminin ayrı-ayrı 
sənədlərə daxilolma tezlikləri hesablanır.  
Tutaq ki, ijf  – jt  
termininin id  sənədinə daxilolma 
tezliyidir. Onda: 
w
i
t
ij
ij m
m
f  , (6.2)
burada tijm  – jt  termininin id - sənədinə daxil olmalarının
sayı, wim  – id  sənədində olan sözlərin ümumi sayıdır. Bu-
 
 
168 
 
radan görünür ki, sənəddə daha çox rast gəlinən istənilən 
söz bu sənədin məzmununu ən dəqiq əks etdirən vacib 
termin kimi qəbul oluna bilər. 
Lakin praktika göstərir ki, sənəddə ən böyük rastgəlinmə 
tezliyinə malik olan sözlər heç də həmişə bu sənəd üçün 
vacib termin olmurlar. Belə sözlərə nümunə kimi xidməti 
sözləri, bağlayıcıları, əvəzlikləri və s. göstərmək olar. 
Sənədlərin məzmunlarının Zipf qanuna uyğun olaraq 
təhlilinin nəticələrinə əsasən demək olar ki, əgər sənəddə hər 
hansı söz böyük rastgəlinmə tezliyinə malikdirsə, lakin ter-
min deyilsə, onda bu söz massivin digər bir çox sənədlərində 
də böyük tezliklə rast gəlinməlidir. Məhz bu xassə sənədlər 
üçün vacib terminlərin seçilməsi prosesində istifadə oluna 
bilər. Ona görə də ikinci mərhələdə informasiya massivinin 
bütün sənədləri təhlil olunur və terminlərin massivin digər 
sənədlərində rastgəlinmə xarakteristikaları nəzərə alınmaqla 
onların həmin sənəd üçün çəki əmsalı müəyyən edilir. 
Tutaq ki, djn  – jt  termininin rast gəlindiyi sənədlərin 
sayıdır. n ilə djn arasındakı asılılığı təhlil etmək yolu ilə jt  
termininin verilmiş sənəd üçün hansı dərəcədə əhəmiyyətli 
olduğunu müəyyən etmək olar. Burada  djn  kəmiyyətini 
terminlərin sənəd tezliyi adlandırırlar. 
Qeyd olunmalıdır ki, djn  kəmiyyətinin qiyməti nə qədər 
kiçik olarsa, terminin sənəddəki çəkisi bir o qədər böyük 
olar. d
jn
nlog  kəmiyyəti jt  termininin sənədləri diskrimi-
nasiya edib-etməməsi amilini özündə  əks etdirən yaxşı 
indeksator rolunu oynayır, yəni bu terminin əhəmiyyət 
kəsb etdiyi sənədləri onun rast gəlinmədiyi digər sənəd-
lərdən fərqləndirməyə imkan verir.  
169 
Bu kəmiyyət əks sənəd tezliyi adlanır və aşağıdakı kimi 
işarə olunur: 
d
j
d
j n
nf log . (6.3)
Terminin sənəddəki tezliyi və əks sənəd tezliyi kəmiy-
yətlərini tezlik üzrə vahid indeksləşdirmə modeli çərçivə-
sində birləşdirmək olar: 
d
jijij ffw  . (6.4)
(6.2) və (6.3) ifadələrini (6.4) düsturunda yerinə qoysaq, 
informasiya fəzasının bütün digər sənədlərinin xarak-
teristikalarını nəzərə almaqla jt  termininin id  sənədindəki 
ijw  
çəki əmsalının hesablanması üçün düsturu almış olarıq: 
d
j
w
i
t
ij
ij n
n
m
m
w log . (6.5)
(6.5) düsturundan görünür ki, jt  termininin id  sənədin-
də rast gəlinmə tezliyi nə qədər böyük, eləcə də bu termi-
nin rast gəlindiyi sənədlərin sayı nə qədər az olarsa, onda 
jt  termini id  sənədində bir o qədər böyük çəkiyə malik 
olar. Başqa sözlə, əgər id  sənədi jt  termininin cəmləşdiyi 
sənəd olarsa, onda jt  termini bu sənəd üçün əhəmiyyət 
kəsb edən termin rolunu oynayar. 
Qeyd olunmalıdır ki, terminlərin sənədlərə daxilolma 
tezlikləri əsasında indeksləşdirmə üsulu, əsasən, axtarış 
prosesinin bir xarakteristikasını – axtarışın dolğunluğunu 
yüksək səviyyədə təmin etməyə imkan verir. Lakin mas-
sivin ayrı-ayrı sənədlərində terminlərin cəmlənməsi amili 
eyni zamanda axtarışın yüksək dəqiqliyinin əldə olunması 
üçün də istifadə oluna bilər.  
170 
6.5. Ehtimallar modeli  
Ehtimal modelləri 1977-ci ildə reallaşdırılmışdır. Bu 
modellərə əsasən tapılan sənədin sorğuya relevantlığı hə-
min sənədin istifadəçi üçün maraqlı olması ehtimalına əsa-
sən qiymətləndirilir. 
Ehtimallar modeli axtarış prosesinin nəticəsində tapılan 
relevant sənədlərin nizamlanması prinsipinə əsaslanır. Belə 
ki, təqdim olunan sənədlərin istifadəçilər tərəfindən müsbət 
qiymətləndirilməsi ehtimalına və ya onlar üçün əhəmiyyəti-
nə uyğun olaraq sıraya düzmək olar. Burada aşağıdakı mə-
qamlar nəzərə alınır: 
- informasiya massivində olan hər bir sənədin rele-
vantlığı digər sənədlərdən asılı deyildir; 
- hər bir sənədin faydalılığı istifadəçi tərəfindən artıq 
baxılmış relevant sənədlərin sayından asılı ola bilər. 
Belə ki, baxılmış relevant sənədlərin sayı artdıqca 
qalan sənədlərin faydalılığı azala bilər. 
Ehtimallar modelində terminlər arasında mövcud qarşı-
lıqlı asılılıq və əlaqələr nəzərə alınır, axtarışın əsas para-
metrləri müəyyənləşdirilir. İlk növbədə bu parametrlərə 
sorğularda olan terminlərin çəkilərini və "sorğu-sənəd" 
münasibətlərini aid edirlər. 
Bu modeldə hər bir sənədə onun indeksləşdirilməsi 
üçün istifadə olunan və olunmayan terminləri göstərən bi-
nar vektor qarşı qoyulur. Vektor sənədlərin sorğuya rele-
vantlığının və ya qeyri-relevantlığının vəziyyətini əks et-
dirir. Bu, iki əsas parametrlə müəyyən olunur: 
- Prel – sənədin istifadəçinin sorğusuna relevant ol-
ması ehtimalı; 
- Pnrel – sənədin istifadəçinin sorğusuna qeyri-rele-
vant olması ehtimalı. 
171 
Bu parametrlər terminlərin ehtimal olunan çəki əmsal-
larıdır və terminlərin sənəddə faktiki mövcudluğu əsasında 
hesablanır. Sənədlərin relevantlığı binar xassə olduğundun 
Prel=1-Pnrel  qəbul edilmişdir. 
Beləliklə, nəticədə bu modeldə sənədlər d binar vektoru 
ilə təsvir olunur. Sənədlərin indeksləşdirilməsi zamanı te-
matik rubrikatorda olan terminlərin istifadə olunub-olun-
maması faktı bu vektor vasitəsilə müəyyən edilir. Onun 
əsasında isə sənədlərin relevantlıq və ya qeyri-relevantlıq 
vəziyyətlərini müəyyən edən s1  və s2 əmsalları hesablana-
raq müvafiq sənədlərə mənimsədilir. 
d sənədinin istifadəçinin sorğusuna relevant və ya qey-
ri-relevant olması ehtimalını Bayes düsturu ilə aşağıdakı 
kimi ifadə etmək olar: 
      dP
sPsdPdsP iii
 // , (6.6)
burada  isP  – sənədin relevantlığının (i=1) və ya qeyri-
relevantlığının (i=2) apriori ehtimalıdır,  isdP /  – axtarış
nəticəsində verilmiş sənədlər arasından həmin sənədin re-
levant (i=1) və ya qeyri-relevant (i=2) olması ehtimalıdır. 
Tam ehtimal düsturuna görə:  
         2211 // sPsdPsPsdPdP  . (6.7) 
 isdP /  kəmiyyətinin hesablanması və axtarış funksi-
yasına daxil edilməsi məqsədilə sorğularda olan termin-
lərin çəkilərinin müəyyən olunması üçün aşağıdakı müla-
hizələr əsasında qurulmuş mexanizmdən istifadə olunur: 
- sənədlərin indeksləşdirilməsi zamanı terminlər bir-
birindən asılı olmadan istifadə olunur; 
- sənədin sorğuya relevantlığı ehtimalı sorğuya daxil 
edilmiş terminlərin sənədin axtarış obrazlarında 
olub-olmaması əsasında qiymətləndirilir.  
 
 
172 
 
Bu mülahizələrin əsasında aşağıdakı çəki funksiyası 
daxil edilir: 
 
   iii
iii
i rnrr
rrnnrw

 log , (6.8) 
burada, n – informasiya massivində olan sənədlərin sayı, 
in  – it  termini rast gəlinmiş sənədlərin ümumi sayı, r – 
informasiya massivində istifadəçi sorğusuna relevant olan 
sənədlərin sayı, ir – it  termini rast gəlinmiş relevant sə-
nədlərin sayı.  
ir , r və in  kəmiyyətlərinin qiymətləri çox kiçik və ya 
sıfır olduqda ir  kəmiyyəti  5.0ri   ilə əvəz oluna bilər. 
ir  və r kəmiyyətlərinin müəyyən edilməsi üçün qabaq-
cadan bəlli olan və sonradan istifadəçi ilə əks əlaqə yolu 
ilə dəqiqləşdirilən qiymətlər istifadə olunur. 
Bundan əlavə, informasiya massivinin ayrı-ayrı hissələri 
üzrə alınmış nəticələr də istifadə oluna bilər. İstifadəçi ilə 
əks əlaqə olmadıqda, sistem tərəfindən avtomatik olaraq re-
levantlıq ehtimalının ən böyük qiyməti mənimsədilmiş sə-
nədlərin relevant sənədlər kimi qəbul edilməsi və bunun 
əsasında qiymətləndirmənin aparılması mümkündür. 
6.6. Linqvistik model 
Linqvistik modeldə leksik indeksləşdirmə bul sorğularının 
optimallaşdırılması üçün nəzərdə tutulmuşdur. Sifət, isim və 
ya fel kimi sintaktik siniflərə indeksatorların mənimsədilməsi 
sistemdə istifadə olunan statistik üsulun keyfiyyətini yüksəldə 
bilər. Bu halda ifadələrin formalaşdırılması müəyyən edilmiş 
sintaktik indikatorlara (məsələn, isim – isim və ya sifət – isim 
şəklində) malik olan cümlələrlə məhdudlaşır. 
173 
Sintaktik vahidlərin identifikasiyası üçün sadə sintaktik 
təhlil prosedurası istifadə oluna bilər. Adətən, ifadələrin 
elementləri bu sintaktik vahidlər çərçivəsində seçilir. 
Leksik indeksləşdirmə daha köhnə və ənənəvi üsul he-
sab olunur. İstifadə olunduğu dövr ərzində bu üsul açar 
sözlərə və bütöv ifadələrə görə axtarış sahəsində xeyli tək-
milləşdirilmişdir. İnkişaf etmiş leksik axtarış sistemlərində 
stop-siyahılar, qrammatik sözyaratma və genişlənmiş sor-
ğular dili, eləcə də mətndə sözlərin bir-birinə yaxınlığı və 
onların mətnin əvvəlinə yaxınlığı parametrlərinin verilmə-
si imkanları istifadə olunur. 
Bir çox sistemlərdə intellektuallıq əl ilə yaradılmış te-
zaurusların hesabına əldə olunur. Hazırda tezaurusların 
avtomatik yaradılmasının müxtəlif üsullarının işlənib ha-
zırlanmasına baxmayaraq, onların generasiya olunduğu 
xüsusi mühitdən kənarda istifadə üçün bu tezaurusların ef-
fektivliyi sual altında qalır. Yəqinliklə demək olar ki, 
müasir leksik axtarış sistemlərinin imkanları hər hansı dar 
sahədə informasiya ilə maraqlanan ekspertlərin tələbatını 
tamamilə ödəyir. 
Lakin web mühitdə axtarış sistemlərinin əksər istifadə-
çiləri üçün leksik axtarışın effektivliyi olduqca qeyri-qə-
naətbəxş olur. Bunun əsas səbəblərindən biri aşağıdakın-
dan ibarətdir: ekspertlərdən fərqli olaraq adi istifadəçiyə 
mövzu sahələrində mövcud açar sözləri istifadə etməklə 
öz sorğularını formalaşdırmaq çətindir. Əgər hər hansı 
mövzu sahəsində sabitləşmiş və qəbul olunmuş terminlər 
yoxdursa, onda sorğunun formalaşdırılması daha çətin 
olur. Bundan əlavə, dar mövzu sahəsindən kənara çıxmağa 
cəhd olunduqda sözlərin sinonimlik və polisemiya (müx-
təlif mənalara malik eyni sözlər) xarakteristikaları çox cid-
di problem kimi meydana çıxır. 
174 
6.7. Semantik model 
İnformasiya axtarışının semantik modelinin əsasında 
süni intellekt sistemlərində biliklərin təqdim edilməsinin 
semantik modeli durur. İnternetin informasiya fəzasının 
semantik modeli WWW hörümçək torunun bazasında se-
mantik şəbəkənin reallaşdırılmasını nəzərdə tutur. Məhz 
buna görə də çox vaxt "semantik model" və "semantik şə-
bəkə" anlayışlarını eyniləşdirirlər. 
Semantik şəbəkə yeni şəbəkə deyil, o, WWW şəbəkəsi-
nin genişlənməsindən və ya tamamlanmasından ibarət 
olub, kompüterlərə aydın olan, yəni kompüterlər tərəfin-
dən başa düşülən informasiyanı özündə saxlamaq, istifa-
dəçilər üçün kompüterlərlə müvəffəqiyyətlə qarşılıqlı fəa-
liyyət göstərmək imkanını reallaşdırmalıdır. Semantik şə-
bəkə məzmunca statik və dinamik, semantik baxımdan ni-
şanlanmış informasiya ehtiyatlarından ibarət olmalıdır. Di-
gər tərəfdən semantik şəbəkə web-texnologiyanın geniş-
lənməsi (inkişafı) olduğundan onun əsasını web-xidmətlər 
təşkil edir. Ona görə də semantik şəbəkəni çox vaxt se-
mantik web adlandırırlar. 
Semantik yanaşma baxımından, kompüterlərdə hazır-
lanmış informasiyanı iki qrupa ayırırlar:  
- insanların başa düşəcəyi və qəbul edə biləcəyi şəkil-
də olan informasiya; 
- kompüterdə emal oluna biləcək informasiya.  
Hazırda internet və web-texnologiya bilavasitə insanlar 
tərəfindən istifadə üçün nəzərdə tutulmuş məlumatların 
daşıyıcısı kimi formalaşmışdır. Lakin insanların müdaxilə-
si olmadan kompüterlər tərəfindən avtomatik emalı müm-
kün olan informasiyanın toplanması və saxlanması onların 
ilkin təyinatı olmamışdır.  
175 
Semantik modeldə informasiya sistemlərindən (o cümlə-
dən elektron kitabxanalardan) daha dolğun və dəqiq infor-
masiyanın alınmasını təmin etmək məqsədilə kompüter mətn-
şünaslığı və linqvistikası sahəsində əldə olunmuş nailiyyətlər, 
qeyri-verbal komponentlərin sənədlərdə rolu, eləcə də mətn-
lərin avtomatik təhlili sahəsində müasir instrumental vasitələ-
rin genişlənən imkanları nəzərə alınır. Bu modelin köməyi 
ilə sənədlərdə olan verbal və qeyri-verbal informasiyanın se-
mantik axtarışı texnologiyalarını reallaşdırmağa imkan verir. 
Semantik model informasiya texnologiyalarının müasir 
inkişafı, eləcə də tammətnli sənədlər kolleksiyalarını sax-
layan politematik elektron kitabxanaların yaranması, me-
tatexnologiyaların və internet şəbəkəsinin geniş istifadəsi, 
semiotik baxımdan müxtəlif növ sənədlərin bütün kompo-
nentlərinin və göstəricilərinin məzmun (semantik) bağlılı-
ğı kriterilərinin üzərində qurulur. 
Belə ki, semantik modeldə hər hansı obyektə aid olan 
informasiya həmin obyekt haqqında biliklər toplusu kimi 
təsvir olunur. Semantik modelə uyğun olaraq, informasiya 
sistemləri, eləcə də web-xidmət təsvir olunan obyektlər 
haqqında biliklərə malik olur və bu bilikləri onlara mü-
raciət edən istifadəçilərə (agentlərə) təqdim edir.  
Semantik şəbəkələrdə biliklər strukturlaşdırılmış infor-
masiya və nəticəçıxarma qaydaları çoxluqları şəklində təş-
kil olunur. Bu çoxluqlar avtomatik fikir yürütmələr üçün 
istifadə olunur. 
Qeyd olunduğu kimi, hazırda internetin əsas xidməti olan 
web-texnologiya informasiyanın insanlara təqdim olunması 
məqsədini daşıyır və ona görə də onun ehtiyatları yalnız in-
sanlar tərəfindən effektiv istifadə oluna bilir. Lakin semantik 
şəbəkənin əsasını təşkil edən semantik web internetin gələcək 
inkişafını istiqamətləndirərək, informasiya ehtiyatlarının in-
176 
sanlarla yanaşı kompüterlər tərəfindən də emal olunmasına 
imkan verən formada təsvir olunması üçün müvafiq dillərin 
tətbiqini təmin etməlidir. Burada əsas məqsəd məlumatları 
(bilikləri) və onlar haqqında fikiryürütmə (nəticəçıxarma) 
qaydalarını təsvir etməyə imkan verən belə dilin yaradılma-
sından ibarətdir. Bu dil hər hansı biliklərin təqdim edilməsi 
üçün sistemdə mövcud olan nəticəçıxarma qaydalarını həmin 
sistemdə istifadə etməklə yanaşı, onları şəbəkə vasitəsilə digər 
analoji sistemlərə ötürməyə imkan verməlidir.  
Semantik şəbəkənin əsas vəzifəsi şəbəkəyə çox güclü 
məntiqin gətirilməsi, yəni güclü məntiqə malik şəbəkənin 
yaradılmasıdır. Bu məntiq, obyektlərin mürəkkəb xassələ-
rini təsvir etməyə imkan verməli, lakin eyni zamanda göz-
lənilməz sorğular formalaşdırmaqla axtarış agentini çıxıl-
maz vəziyyətə salmamalıdır. 
Beləliklə, semantik web – yalnız insanlar üçün deyil, həm 
də informasiya ehtiyatlarının kompüterlər tərəfindən intellek-
tual emalı üçün nəzərdə tutulmuş web-texnologiyadır. Seman-
tik web kompüterlərə internetin informasiya ehtiyatlarını daha 
yaxşı anlamaq və onların insanlar tərəfindən istifadəsi üçün 
daha faydalı etmək imkanı verən texnologiyalar kompleksidir.  
Semantik web-texnologiyanın reallaşdırılması üçün nə-
zərdə tutulan dil (nişanqoyma dili) kifayət qədər informa-
tiv olmalıdır ki, kompüter daxil edilmiş ifadələrin mənala-
rını müstəqil olaraq başa düşə bilsin. Bu cür dillər web-
xidmətlərin axtarılıb tapılması, yüklənməsi (yerinə yetiril-
məsi), bir neçə web-xidmətin birgə istifadəsi, web-xidmət 
yükləndikdən sonrakı vəziyyətin nəzarət olunması (moni-
torinq) kimi tələblərə cavab verməlidirlər. 
Semantik web şəbəkədə olan sənədlərin təsvir olunması 
üçün onları təşkil edən elementlərin (əlamətlər, göstəricilər, 
terminlər və s.) həmin sənədlərə münasibətləri, eləcə də bu 
 
 
177 
 
elementlər arasındakı əlaqələri modelləşdirilməlidir. Se-
mantik şəbəkədə sənədlərin təsvir edilməsi, daha doğrusu 
onlar haqqında biliklərin təqdim olunması üçün aşağıdakı 
şəkildə üçlükdən ibarət olan çox sadə model reallaşdırılır:  
P(S,O) => (Subyekt, Predikat, Obyekt), 
burada P – predikat, S – subyekt və O – obyektdir. 
Bu üçlüyün köməyi ilə sənədlər müəyyən subyektlə (şəxs, 
web-səhifə, sənəd, termin və s.) hər hansı obyekt (şəxs, web-
səhifə, sənəd, termin və s.) arasında mövcud münasibətlərin 
(müəllif olmaq, istinad etmək, relevant olmaq və s.) təsviri 
şəklində təqdim olunur. Burada subyekt və obyekt qismində 
istənilən ifadə və ya mürəkkəb strukturlar, predikat qismində 
isə bu obyektlər arasında mümkün ola biləcək münasibətlər 
istifadə edilir. Məsələn, P(S,O) modelinə əsasən "Semantik 
şəbəkə web-texnologiyanın davamıdır" fikri aşağıdakı kimi 
təsvir oluna bilər: 
Davamı olmaq (Semantik şəbəkə, web-texnologiya). 
Müasir semantik şəbəkədə tətbiq edilən və şəbəkənin əsas 
informasiya modeli olan RDF (Resource Description Frame-
work – ehtiyatların təsviri şablonu) dili də məlumatların təs-
vir olunması üçün mahiyyətcə yuxarıda qeyd olunan modelə 
analoji olan müvafiq üçlükdən istifadə edilir. Burada sub-
yekt və obyekt URI (Uniform Resource Identifier – ehtiyatın 
eyniləşdirmə identifikatoru) vasitəsi ilə verilir. 
Qeyd olunmalıdır ki, hazırda semantik şəbəkə qarşısında 
duran məsələlərin həyata keçirilməsi istiqamətində bir sıra 
yeni texnologiyalar işlənib hazırlanmış və istifadə olunmağa 
başlanmışdır: XML (eXensible Markup Language – geniş-
ləndirilmiş nişanlama dili), OWL (Web Ontology Language – 
şəbəkə ontologiyaları dili), XHTML (eXtensible HTML – 
genişlənmiş HTML), XLST (Extensible Stylesheet Language 
Transformations – dillərin çevrilməsi üçün genişlənə bilən stil 
178 
cədvəlləri) və DAML-S (DARPA Agent Markup Language – 
DARPA web-xidmətlər üzrə agentlərin nişanlanması dili).  
Semantik şəbəkələr hazırda inkişaf mərhələsindədir. 
Onların inkişafı informasiya sistemlərinin, eləcə də infor-
masiya-axtarış sistemlərinin intellektuallığının artırılması-
nı təmin edəcəkdir. 
6.8. Qeyri-səlis model 
Effektiv İAS-ın yaradılması üçün axtarış aparılan infor-
masiya mühitini bütövlükdə öyrənmək, informasiya ehti-
yatlarının tematik bölünməsi, indeksləşdirilməsi və axta-
rılması, sənədlərin və sorğuların təqdim olunması üsulla-
rını işləyib hazırlamaq tələb olunur. İnformasiya axtarışı-
nın qeyri-səlis çoxluqlar və münasibətlər nəzəriyyəsinə 
əsaslanan modelində sənədlər, tematik kataloqlar və ter-
minlər çoxluqları, eləcə də bu çoxluqlar arasındakı müna-
sibətlər öz əksini tapmalıdır. 
Qeyri-səlis model istifadəçi sorğularına daha relevant 
olan sənədləri tapmağa və tematik profili müəyyənləşdir-
məyə, habelə terminlərin sinonimlərindən və assosiativ 
sözlərdən ibarət lüğətləri istifadə etməklə avtomatik olaraq 
tematik kataloqları yaratmağa və mövcud tematik kataloq-
ları təkmilləşdirməyə imkan verir. Bu məqsədlə modeldə 
qeyri-səlis çoxluqlar nəzəriyyəsindən, o cümlədən Bel-
man-Zadə yanaşmasından istifadə edilir.  
Tutaq ki,  IidD    – sənədlər çoxluğudur. Bu çoxlu-
ğu kitabxana-informasiya sistemlərinə analoji olaraq möv-
zular üzrə müvafiq altçoxluqlara (tematik kataloqlara) böl-
mək tələb olunur.  
Burada tematik kataloqlar dedikdə tematik profilləri ilə 
müəyyən olunan təsnifat istiqamətləri çoxluğu başa dü-
179 
şülür. Hər bir tematik kataloq özünün profilinə uyğun ola-
raq, məxsusi deskriptorlar, yəni terminlər, açar sözləri və 
ya digər leksik vahidlər çoxluqları  ilə xarakterizə olunur.  
Tutaq ki,  LlKK   – tematik kataloqlar çoxluğu, 
 
Jj
tT  – sistemdə istifadə olunan bütün terminlər çox-
luğu, 
K
lT – lK  profilinin tematik istiqamətini xarakterizə 
edən terminlər çoxluğudur. Qeyd olunmalıdır ki, sonuncu 
çoxluqlar öz aralarında qismən kəsişə bilər: 
ji     üçün  KjKi TT .    (6.9) 
Aydındır ki, sistemdə istifadə olunan bütün tematik 
profillərin terminləri çoxluqları birlikdə axtarış sisteminin 
ümumi terminləri çoxluğunu təşkil edir: 

L
l
K
lTT
1
 . (6.10)
Sadəlik üçün fərz edək ki, sistemin terminlər çoxluğuna 
daxil olan JTt j ,1j ,   terminlərinin sinonimləri və as-
sosiativ sözləri vahid çoxluq təşkil edir. Elementləri ara-
sındakı münasibətlər qeyri-səlis münasibətlər şəklində 
müəyyən olunan sinonimlər və assosiativ sözlər çoxluğu-
nu  VvsS   kimi işarə edək.  
Yuxarıda qeyd olunanları nəzərə alaraq, informasiya 
axtarışını aşağıdakı şəkildə təqdim etmək olar: 
},,,,{ RQTDKI R  , (6.11)
burada IR – informasiya axtarışının istifadəçiyə təqdim olunan 
nəticəsi, Q – istifadəçi sorğusu,    ,,, QSKD RRRRR  – qeyri-
səlis münasibətlər çoxluqları çoxluğudur. Bu çoxluq “sənəd 
– termin” ( DR ), “tematik kataloq – termin” ( KR ), “termin –
sinonim” ( SR ) və “sorğu – termin” ( QR ) şəklində müəyyən 
edilən münasibətləri özündə birləşdirir.  
180 
Şəkil 6.1-də informasiya axtarışının qeyri-səlis modeli 
istiqamətlənmiş qraf şəklində təsvir olunmuşdur. Bu qra-
fın təpələri yuxarıda qeyd olunan çoxluqları, qövsləri isə 
bu çoxluqlar arasındakı münasibətləri göstərir. Bu qrafda 
informasiya axtarışının qeyri-səlis modelinə daxil olan bü-
tün çoxluqlar və münasibətlər öz əksini tapmışdır.  
Tematik profillər və terminlər çoxluqları arasındakı mü-
nasibətləri müəyyən edən çoxluğu tematik rubrikator adlan-
dıracağıq. Qeyd olunmalıdır ki, axtarış sistemlərində tema-
tik rubrikator qismində istənilən universal biblioqrafik təs-
nifatlandırıcı, məsələn, UOT – universal onluq təsnifa-tlan-
dırıcı, KBT – kitabxana biblioqraf təsnifatlandırıcı və s. is-
tifadə oluna bilər. Terminlər çoxluğunun yaradılması üçün 
digər yanaşma da mümkündür. Bu yanaşmanın məğzi 
terminlər çoxluğunun indekslər və ya meta-verilənlər baza-
Şək.6.1. İnformasiya axtarışının qeyri-səlis 
modeli istiqamətlənmiş qraf şəklində təsviri 
rQK
rS 
rQ
rKD
rK rD
rQDQ
TK 
S
D
IR 
181 
ları şəklində axtarış sisteminin özü tərəfindən fəaliyyət pro-
sesində yaradılmasından və doldurulmasından ibarətdir. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, hər bir tematik profil 
müəyyən terminlər çoxluğu ilə təyin edilir. Məlumdur ki, bə-
zi terminlər yalnız bir tematik profilə, digər terminlər isə bir 
neçə tematik profilə aid (relevant) ola bilər. Burada deyirlər 
ki, bu terminlər verilmiş tematik profili təsvir edirlər. 
Tematik rubrikator LxJ ölçülü qeyri-səlis relyasion 
matris şəklində təqdim olunur. Bu matrisin sətirləri 
tematik profillərə, sütunları isə terminlərə uyğun olur.  
Beləliklə, tematik rubrikatoru aşağıdakı kimi təqdim 
etmək olar: 
   ,Jj,,L},  lK{tK ltjl j 1  1/   .  (6.12)
Burada  lt Kj – tj termininin Kl tematik kataloquna
relevantlığı (daxil olması) dərəcəsini müəyyən edən funk-
siyadır. Başqa sözlə,  lt Kj  terminin tematik profilə da-
xilolma (mənsubiyyət) funksiyasıdır. 
Tematik profillər çoxluqları ilə terminlər çoxluqları 
arasındakı KR  münasibəti aşağıdakı kimi müəyyən edilir: 
 LKlK rR  ,  
     Jj,L , l, T : TKr KltKl j ,1 ,110   .          (6.13) 
SR  və KR  matrislərinin elementlərinin qiymətləri ilkin 
mərhələdə İAS-ın yaradılması zamanı müəyyən edilir. Bu-
nun üçün ekspert qiymətləndirilməsi üsulundan istifadə 
oluna bilər. Sistemin fəaliyyəti prosesində  lt Kj  funk-
siyasının qiymətləri adaptasiya olunur, yəni korrektə edilir. 
İndi isə indeksləşdirilmiş sənədlərin qeyri-səlis modelin 
köməyi ilə axtarış sisteminin indekslər bazasında təqdim 
olunması prinsiplərinə baxaq. Yuxarıda qeyd olunduğu 
182 
kimi, indeksləşdirmə prosesinin nəticəsində informasiya 
fəzasının hər bir sənədinə qarşı T  çoxluğundan bir sıra 
terminlər, yəni onun alt çoxluğu qoyulur. Terminlərə on-
ların hər bir sənəd üçün vaciblik dərəcələrini göstərən çəki 
əmsalları mənimsədilir. 
di sənədinin terminləri (açar sözləri) çoxluğunu DiT
(qeyri-səlis çoxluqdur) ilə işarə edək. Hər bir sənədə mü-
nasibətdə terminlərin çəki əmsalları bu terminlərin DiT
çoxluğuna daxilolma funksiyası ilə müəyyən olunur. Bu 
funksiya [0,1] intervalında qiymətlər alır. Onun qiyməti 
terminin çoxluğa daxilolma dərəcəsini göstərir. Belə ki, 1 
qiyməti terminin çoxluğa tamamilə daxil olduğunu, 0 
qiyməti isə onun bu çoxluğa aid olmadığını müəyyən edir. 
Qeyd olunmalıdır ki, bütün DiT  altçoxluqları normal-
laşdırılır, yəni T çoxluğunun bu altçoxluqlarda olmayan 
terminləri onlara əlavə edilir, lakin həmin terminlərin 
daxilolma funksiyalarının qiymətləri sıfır qəbul olunur. 
Beləliklə, D sənədlər çoxluğunu IxJ  ölçülü qeyri-səlis 
relyasion matris şəklində təqdim etmək olar. i sətri ilə j 
sütununun kəsişməsində yerləşən element tj termininin di 
sənədi üçün çəkisini müəyyən edir: 
   ,JjIidtd itji j 1 ,,1  ,/   .  (6.14)
Eyni zamanda tj termini ilə di sənədi arasındakı 
münasibət aşağıdakı kimi təyin edilir: 
 IDiD RR  ,  
     Jj,I , i, T : TdR DitDi j ,1 ,110   ,          (6.15) 
burada  it dj – tj terminin DiT  terminlər çoxluğuna da-
xilolma funksiyasıdır. Onun qiyməti sənədlərin indeksləş-
dirilməsi zamanı hesablanır. DR  münasibətlər çoxluğunu 
çox vaxt W ilə işarə edirlər. 
VII FƏSİL  
QEYRİ-SƏLİS MODEL ƏSASINDA 
İNFORMASİYA AXTARIŞI ÜSULLARI  
Sənədlərin profillərinə görə informasiya fəzasının 
tematik kataloqlara bölünməsi  
Tematik profilin seçilməsinin dəqiqliyinin artırılması 
və tematik kataloqun keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması 
üsulları 
İstifadəçinin qeyri-səlis sorğusuna əsasən daha 
relevant sənədlərin axtarılması alqoritmi 
Qeyri-səlis üstünlük münasibətləri əsasında relevant 
informasiyanın axtarılması 
Qeyri-səlis üstünlük münasibətləri əsasında paylanmış 
informasiya axtarışının təşkili 
184 
7.1. Sənədlərin profillərinə görə informasiya 
fəzasının tematik kataloqlara bölünməsi  
İnternetin informasiya fəzasının sənədlərinin avtomatik 
olaraq tematik istiqamətlər üzrə ayrılması, yəni onların te-
matik kataloqlara bölünməsi məsələsi kitabxana-informa-
siya sistemlərində tematik kataloqların avtomatik yaradıl-
ması məsələsinə analogiya təşkil edir. 
Əgər DiT – di sənədinin terminləri çoxluğu və T – əvvəlki
fəsildə müəyyən edilmiş tematik rubrikatordursa, onda di sə-
nədinin rubrikatora daxil olan tematik kataloqlara relevantlıq 
dərəcələrini bu çoxluqların kəsişməsi şəklində tapmaq olar: 
  
L
l
D
i
K
l
D
i
L
l
K
l
D
i TTTTTT
11 






 . (7.1) 
di sənədi üçün daha relevant tematik kataloqun aşkar 
edilməsi üçün Belman-Zadə yanaşmasından istifadə etmək 
olar. Bu proses mərhələlərlə həyata keçirilir. 
Birinci mərhələdə di sənədinin K çoxluğunun hər bir 
tematik kataloquna relevantlıq dərəcəsi müəyyən olunur. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, di sənədi sistemdə T çoxlu-
ğuna daxil olan terminlərlə həmin sənəd arasındakı DiR
münasibəti ilə təqdim olunur: 
IiR iJii
D
i ,1},,...,,{ 21    ,  (7.2) 
burada  itij dj  . 
Tematik kataloqlar da analoji qaydada təqdim olunurlar:  
,L}, l,...,,{R lJll
K
l 121   , (7.3)
burada  ltij Kj  . 
 
 
185 
 
Onda di sənədinin Kl tematik kataloquna relevantlıq 
münasibətini DiR  və 
K
lR  münasibətləri çoxluqlarının kə-
sişməsi kimi vermək olar, yəni: 
K
l
D
i
DK
il RRR  . (7.4) 
Məlum olduğu kimi, qeyri-səlis çoxluqların kəsişməsi 
bu çoxluqların uyğun elementlərinin cəbri hasili kimi 
müəyyən olunur: 
ljij
l
ijη   , (7.5) 
burada  ,J,  j,L,  lRη DKil
l
ij 11   – tj termininə münasi-
bətdə di sənədinin tematikasının Kl tematik kataloqunun 
profilinə relevantlıq dərəcəsidir. 
İkinci mərhələdə sənədin tematikası üçün daha üstün olan 
(üstünlük təşkil edən) tematik kataloq tapılır. Tutaq ki, abK  – 
di sənədi üçün müəyyən olunmuş abstrakt tematik kataloqdur. 
O, di sənədinin bütün terminləri üzrə mövcud tematik 
kataloqların müvafiq profilə ən yaxşı relevantlıq mü-
nasibətlərini özündə birləşdirən tematik kataloqdur. 
abK  tematik kataloqu Ll ,1  üçün bütün DKilR  qeyri-
səlis çoxluqlarının birləşməsi, yəni bütün terminlər üzrə 
hər bir kataloqlar üçün lij  kəmiyyətləri arasından maksi-
mumların tapılması yolu ilə müəyyən olunur: 
  JlijLl
ab
ij ,1,max,1


j   , (7.6) 
burada abij  – tj termininə görə di sənədinin 
abK  tematik 
kataloquna relevantlıq dərəcəsidir. Buna əsaslanaraq de-
186 
mək olar ki, abK  tematik kataloqu di sənədinə ən relevant 
olan abstrakt tematik kataloq olacaqdır. 
İndi isə {Kl}L çoxluğundan di sənədinin bütün tj terminlə-
rini nəzərə almaqla tematik profili abK  abstrakt kataloqunun 
profilinə ən yaxın olan *lK  tematik kataloqunu tapaq.  Bu
məqsədlə {Kl}L çoxluğunun bütün Kl tematik kataloqlarının 
relevantlıq əmsallarının abK  abstrakt kataloqunun relevant-
lıq əmsallarından ümumi orta kvadratik uzaqlaşmalarının nə-
zərə alınması tələb olunur. Orta kvadratik uzaqlaşmanı aşa-
ğıdakı düsturun köməyi ilə hesablamaq olar:  
  L
J
J J
j
l
ij
ab
ijil ,1,
1
2
 

l  , (7.7)
burada J  – di sənədinin Kl tematik kataloquna münasibət-
də çəki əmsallarının qiyməti sıfır olmayan terminlərinin 
sayıdır.  
Aydındır ki, çəki əmsalı minimal orta kvadratik uzaq-
laşmaya malik olan tematik kataloq verilmiş sənəd üçün 
ən üstün tematik kataloq olacaqdır. Başqa sözlə: 
 ilLli  ,1
* min

 . (7.8)
Beləliklə, *i  minimal orta kvadratik uzaqlaşmaya malik 
olan *lK  tematik kataloqu {Kl}L çoxluğunda ən yaxşı (ən re-
levant) tematik kataloqdur, yəni *lK  tematik kataloqunun
profili abK  abstrakt kataloqunun profilinə ən çox relevantlıq 
təşkil edir. Deməli, *lK  tematik kataloqunun profili verilmiş
187 
di sənədinin tematikasına ən yaxın olan kataloqdur. Buradan 
belə nəticəyə gəlmək olar ki, di sənədini *lK  tematik katalo-
quna daxil etmək lazımdır. 
Əvvəlki fəsildə verilmiş mülahizələrə əsasən demək 
olar ki, hər bir sənəd yalnız bir tematik kataloqa deyil, bir 
neçə tematik kataloqa relevant ola bilər. Ona görə də te-
matikası verilmiş sənədin tematikasına müəyyən edilmiş 
dərəcədən az olmayaraq relevant olan bütün tematik kata-
loqların tapılması məsələsi aktuallıq kəsb edir. Bu məq-
sədlə tematik kataloqların relevantlıq dərəcələri üçün 
]1,0[  sərhəd qiymətini daxil edək.  
Beləliklə, yuxarıda qeyd olunan məsələni aşağıdakı şə-
kildə ifadə etmək olar: verilmiş sənədə relevantlıq dərəcə-
sinin il  orta kvadratik uzaqlaşmaları   sərhəd qiymətin-
dən kiçik olan daha üstün tematik kataloqları tapmalı. 
Deməli, daha üstün tematik kataloqların müəyyənləşdi-
rilməsi üçün (7.6) düsturundan il  orta kvadratik uzaqlaş-
maları verilmiş sərhəd qiymətlərini aşmayan, yəni aşağıdakı 
şərti ödəyən bütün tematik kataloqları tapmaq tələb olunur: 
LlIilil ,1,,1 ,   . (7.9)
Təklif olunan üsulu əyani nümayiş etdirmək və onun adek-
vatlığını sübut etmək üçün aşağıda konkret nümunəyə baxaq.  
Tutaq ki, terminlər çoxluğu on termindən (J=10), tematik 
rubrikator isə dörd tematik kataloqdan (L=4) ibarətdir, yəni: 
 10987654321 ,,,,,,,,, ttttttttttT 
və  
  4321 ,,, KKKKK  .
4,1, lKl  tematik kataloqlarının 10,1, jt j  terminlərinə 
münasibəti KlR  qeyri-səlis relyasion cədvəli ilə verilmişdir:
188 
},0/ ;78.0/ ;0/ ;0/ ;82.0/ ;95.0/    
 ;0/ ;63.0/ ;0/ ;75.0/{)/(
1098765
432111
tttttt
tttttK jj 
},78.0/ ;69.0/ ;0/ ;9.0/ ;0/ ;6.0/         
 ;65.0/ ;79.0/ ;9.0/ ;0/{)/(
1098765
432122
tttttt
tttttK jj 
},69.0/ ;0/ ;95.0/ ;76.0/ ;0/ ;64.0/         
 ;0/ ;0/ ;83.0/ ;56.0/{)/(
1098765
432133
tttttt
tttttK jj 
}.9.0/ ;71.0/ ;0/ ;86.0/ ;2.0/ ;8.0/         
 ;54.0/ ;68.0/ ;78.0/ ;9,0/{)/(
1098765
432144
tttttt
tttttK jj 
Fərz edək ki, axtarış sistemi tərəfindən d1 sənədinin in-
deksləşdirilməsi nəticəsində terminlərin bu sənəd üçün 
aşağıdakı vaciblik dərəcələri müəyyən edilmişdir: 
}.58.0/ ;95.0/ ;0/ ;6.0/ ;0/ ;54.0/       
 ;87.0/ ;71.0/ ;9.0/ ;0/{)/(
1098765
432111
tttttt
tttttd jj 
Beləliklə, tematik kataloqlarla terminlər arasındakı mü-
nasibətlər 













9.071.0086.02.08.054.068.078.00
69.0095.076.0064.00083.056.0
78.069.009.006.065.079.08.00
078.00082.095.0063.09,075.0
K
lR
matrisi vasitəsilə, sənədlərin terminlərlə təsvirini isə  
 58.095.006.0054.087.071.09.001 DR .  
vektoru şəklində təqdim etmək olar. 
İndi isə (7.5) düsturuna əsasən l j1  əmsallarının qiymət-
lərini tapaq: 
189 
10,1,4,1,  jlljij
l
ij      .
Nəticədə aşağıdakı cədvəli almış olarıq: 













52.067.0052.0043.047.048.068.00
4.00046.0035.00075.00
45.066.0054.0032.057.056.081.00
074.000051.0045.000
DK
jlR
(7.6) düsturuna əsasən abK  abstrakt kataloqunun çəki 
əmsallarının qiymətlərini tapaq: 
  10,1,max 1
4,1
1 

jl j
l
ab
j    . 
   52.074.0054.0051.057.056.081.001 abj
. 
Nəhayət, bütün tematik kataloqlar üçün (7.7) düsturuna 
əsasən orta kvadratik uzaqlaşma əmsallarını hesablayaq: 
  78.0
10
5 210
1
1
1111  
j
j
ab
j  , 
  03.0
10
6 210
1
2
1112  
j
j
ab
j  ,  
  74.0
10
6 10
1
23
1113  
j
j
ab
j  , 
  04.0
10
7 10
1
24
1114 


j
j
ab
j  . 
190 
Tematikası abK  abstrakt kataloqunun tematikasından 
ən az uzaqlaşan tematik kataloq K2-dir: 
    03.0,,,minmin 121413121114,1
*
1  
 ll
. 
Bu o deməkdir ki, K2 tematik kataloqu d1 sənədinin 
tematikasına ən yaxın olan tematik kataloqdur və ona görə 
də d1 sənədini K2 tematik kataloquna daxil etmək lazımdır. 
Əgər 4,1, iKi  tematik kataloqlarının 
abK  abstrakt
tematik kataloqundan uzaqlaşması üçün sərhəd qiymətini 
1.0  qəbul etsək, onda d sənədinə daha relevant 
tematik kataloqlar yalnız K2 və K4 olar, yəni: 
1.01412   .  
Nəticədə d1 sənədi K2  və K4 tematik kataloqlarının hər 
ikisinə daxil edilməlidir. 
7.2. Tematik profilin seçilməsinin dəqiqliyinin 
artırılması və tematik kataloqun keyfiyyətinin 
yaxşılaşdırılması üsulları 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, axtarışın dolğunluğunu və 
dəqiqliyini yaxşılaşdırmaq üçün sinonimlər, assosiativ sözlər 
çoxluqlarından və digər lüğətlərdən istifadə etmək olar. 
Həmçinin qəbul etmişdik ki, terminlərin sinonimləri və 
assosiativ sözləri bir çoxluğun tərkibində birləşirlər, yəni 
   
JjVv
SsS  , (7.10)
burada Sj – tj  terminlərinin sinonimləri və assosiativ 
sözləri çoxluğudur. Rahatlıq üçün gələcəkdə S çoxluğunu 
sinonimlər çoxluğu adlandıracağıq.  
191 
Qeyd olunmalıdır ki, sinonimlər, eyni zamanda, həm də 
termin rolunda çıxış edə bilər. Təbii ki, istənilən açar söz 
müəyyən sənədin hər hansı termini üçün sinonim olmaqla 
yanaşı, eyni zamanda, digər sənəd üçün vacib (əhəmiy-
yətli) termin ola bilər. Bu o deməkdir ki, istənilən Tt j   
termini üçün onun Sj sinonimləri çoxluğu sistemin T ter-
minləri çoxluğunun alt çoxluğudur. Buradan çıxır ki, S 
çoxluğu T çoxluğunun alt çoxluğudur. Ona görə də rahat-
lıq naminə gələcəkdə S çoxluğu əvəzinə T çoxluğunu isti-
fadə edəcəyik. Beləliklə, istənilən  ,Jvj 1,  üçün tj termi-
ni ilə sv sinonimi arasındakı münasibətlər əvəzinə tj və tv 
terminləri arasındakı münasibətlər baxılacaqdır.  
tj və tv terminləri arasındakı münasibəti, yəni tv ter-
mininin tj termininə yaxınlıq dərəcəsini göstərən əmsalı 
s
jvr  ilə işarə edək. 
s
jvr  münasibətləri JxJ ölçülü qeyri-səlis
relyasion matris şəklində verilir. Onun elementləri aşağı-
dakı qeyri-səlis münasibət kimi təyin edilir: 
   ,Jv , j,T  : Tr jvSjv 1,10   , (7.11)
burada jv  – vt  termininin Sj sinonimlər ( jt  termininin 
sinonimləri) çoxluğuna daxilolma funksiyası, başqa sözlə, 
tj və tv terminlərinin yaxınlıq (sinonimlik) dərəcəsidir. 
Əgər Tt j   və Ttv   terminləri üçün jv St   şərti ödə-
nilməzsə, onda  0jv  qəbul olunur. 
Sinonimlər və onların terminlərə mənaca yaxınlıq dərə-
cələri haqqında məlumatlar sənədin tematikası haqqında 
bilikləri genişləndirməyə kömək edir. Bu isə öz növbəsin-
də onun tematik profilini daha dəqiq müəyyənləşdirməyə 
və ona daha relevant olan tematik kataloqun seçilməsinə 
192 
imkan verir. Sənədlər haqqında biliklərin təkmilləşdiril-
məsi (tamamlanması) üçün onun terminləri və bu termin-
lərin sinonimləri haqqında bilikləri birləşdirmək lazımdır. 
Əgər DiT - di sənədin terminləri çoxluğu və Sj  isə tj termi-
ninin sinonimləri çoxluğudursa, onda  
  
D
ij Tt
D
ij
D
i TST

~ , (7.12)
çoxluğu verilmiş sənəd üçün təkmilləşdirilmiş terminlər 
çoxluğu olacaqdır. 
Yeni DiT
~  çoxluğuna uyğun olan yeni ij~  münasibətlə-
rinin qiymətlərini aşağıdakı kimi hesablamaq olar:  
  J1,j , ij 

ivjv
Jv

,1
max~ (7.13)
(7.13) düsturu bütün terminlərin çəki əmsallarının yeni 
(yaxşılaşdırılmış) qiymətlərini verir. Çəki əmsallarının ij  
qiymətlərinin əvəzinə yeni ij~  qiymətlərini istifadə et-
məklə (7.5)-(7.8) məsələsinin həlli daha effektiv nəticələ-
rin əldə olunmasına imkan verir. 
Təklif olunan üsulun adekvatlığını nümayiş etdirmək 
məqsədilə aşağıdakı nümunəyə baxaq. 
Əvvəlki nümunədə müəyyən olunmuş həmin T və K 
çoxluqlarını, eləcə də KlR  və 
DR1  münasibətlərini götürək.
Tutaq ki, bundan əlavə,  
JJ
T
jv
S rR

  münasibətlər matri-
si verilmişdir: 
193 


































































19.000000000
9.01009.000000
0010000000
0001000000
09.000100000
0000010000
00000019.000
0000009.0100
0000000019.0
000000009.01
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
R S
Onda (7.14) düsturuna əsasən aşağıdakı qiymətləri alarıq: 
 86.095.006.086.054.087.078.09.081.01 DR
Çəki əmsallarının ij~  yeni qiymətlərini istifadə etməklə 
(7.5)-(7.8) düsturları vasitəsilə hesablamalar aparmaqla 
kataloqların tematikalarının abstrakt kataloqun tematika-
sından orta kvadratik uzaqlaşma əmsalının aşağıdakı qiy-
mətlərini alarıq: 
94.011  ,
64.012  ,    
1.113  ,
56.014  .  
Buradan görünür ki, əvvəlki nümunədən fərqli olaraq, K4 
tematik kataloqu verilmiş sənədə daha relevantdır. Belə ki:  
56.0min 1
4,1
14 

l
l
 . 
194 
Qeyd olunmalıdır ki, K2 tematik kataloqunun orta kvad-
ratik uzaqlaşma əmsalının qiyməti 14  əmsalından çox cü-
zi böyükdür, ona görə də bu kataloqu da d1 sənədinə rele-
vant kataloq kimi qəbul etmək olar. 
7.3. İstifadəçinin qeyri-səlis sorğusuna əsasən daha 
relevant sənədlərin axtarılması alqoritmi 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, istifadəçinin sorğuları 
axtarış əlamətlərini müəyyən edən açar sözlərdən və ya 
terminlərdən tərtib olunur. Əvvəlki paraqraflarda istifadəçi 
sorğusu  HhtQ   kimi işarə edilmişdi.
İndekslər bazasında sənədlərin təqdim olunması forma-
tına uyğun olaraq, İAS axtarış prosesinin əvvəlində istifa-
dəçi sorğularını da müvafiq formata çevirir. Sorğuya daxil 
edilmiş hər bir açar sözün və ya terminin həmin sorğuya 
münasibəti müəyyən edilir. Başqa sözlə, açar sözlərin tərtib 
edilmiş sorğu üçün vaciblik dərəcəsi göstərilir. Ümumiy-
yətlə, sorğu qeyri-səlis münasibət şəklində təqdim olunur: 
      , ,HhQtQ
hth 1/   . (7.14)
"Sorğu-termin" münasibəti isə aşağıdakı kimi müəyyən 
edilir: 
      
HhTt
TTQrR
Q
h
QD
tH
Q
h
Q
h
,1,
,1,0:

  , (7.15) 
burada QT  – Q sorğusunu təşkil edən terminlər çoxluğu, 
 Q
hth   – th  termininin Q sorğusu üçün vaciblik
əmsalı, Qhr  – th termini ilə Q sorğusu arasındakı qeyri-səlis
münasibətdir. 
195 
Bundan əlavə, İAS axtarış prosesinə başlamazdan qabaq 
QT  çoxluğunu normallaşdırır, yəni T çoxluğunun QT  çox-
luğunda olmayan terminlər bu çoxluğa əlavə olunur, lakin 
onların vaciblik əmsallarının qiyməti sıfıra bərabər qəbul 
edilir. Onda (7.15) düsturu aşağıdakı şəkli almış olur: 
   ,,J , h, T : TR QThQT 110  
 JQThQT rR  , (7.16)
burada  






olarsa.  0,
olarsa,  ,
Q
h
Q
hhT
h Tt
Tt
Axtarışın dolğunluğunu və dəqiqliyini yaxşılaşdırmaq 
üçün sorğunun terminlərinin sinonimləri çoxluğundan isti-
fadə etmək olar: 
  JhTS
Q
h Tt
Q
h ,1,
~ 

  T Q   . (7.17)
Uyğun olaraq,  
  ,J ,  hν Thjh
,Jj
h 1max~
1


 . (7.18)
Sonralar Q sorğusundan danışdıqda fərz edəcəyik ki, o, 
QT  normallaşdırılmış və tamamlanmış qeyri-səlis çoxluqdur. 
İndi isə belə qeyri-səlis Q sorğusuna əsasən informasi-
yanın axtarılması məsələsinə baxaq. Aydındır ki, axtarışın 
nəticəsi istifadəçi sorğusuna daha relevant olan sənədlərin 
siyahısından ibarət olacaqdır, yəni: 
 
GgR
dI  . (7.19)
Belə ki,  
  
Ii
D
i
QDQ
R TTTTI
,1
 . (7.20)
196 
Q sorğusuna daha relevant sənədlərin müəyyənləş-
dirilməsi üçün (7.18) məsələsi (7.1) məsələsinə analogiya 
təşkil edir və onun həlli üçün də Belman-Zadə yanaşma-
sından istifadə etmək olar. 
D
iR  və 
QR  münasibətlər çoxluqlarının kəsişməsi di sə-
nədinin Q sorğusuna relevantlıq dərəcəsini verir, yəni: 
QD
i
DQ
i RRR  . (7.21) 
Əgər  
  J,1I,1,R ijDQi  ji  (7.22) 
olarsa, onda çoxluqların kəsişməsinin tapılması qaydasına 
uyğun olaraq, 
JIjijij ,1,,1,  j  i   , (7.23)
burada ij  – tj termininə görə di sənədinin Q sorğusuna re-
levantlıq dərəcəsidir. 
Tutaq ki, abd  – Q sorğusuna ideal dərəcədə relevant 
olan abstrakt sənəddir. Onda tj termininə görə abd  sənədi-
nin Q sorğusuna relevantlıq dərəcəsini aşağıdakı kimi 
müəyyən etmək olar: 
  JijIi
ab
j ,1,max,1


j   , (7.24)
İndi isə hər bir sənəd üçün sorğunun bütün açar 
sözlərini nəzərə almaqla JjIiij ,1,,1,      əmsallarının 
Jjabj ,1,    əmsallarından ümumi orta kvadratik uzaq-
laşmasını hesablayaq. Bunun üçün aşağıdakı düsturdan is-
tifadə etmək olar: 
197 
  Ii
J
J J
j
ij
ab
ji ,1,
1
2
 

  . (7.25)
Sorğuya "ideal uyğun sənəddən" (abstrakt sənəddən) 
minimal uzaqlaşmaya malik olan sənəd ən relevant sənəd 
olacaqdır: 
 iIi  ,1
* min

 . (7.26)
(7.23)-(7.26) məsələsinin həlli yeganə ən relevant *d  
sənədini tapmağa imkan verir. Lakin praktikada, adətən, 
yalnız bir ən relevant sənədi deyil, müəyyən relevantlıq 
dərəcəsi olan bütün sənədləri tapmaq tələb olunur.  
Bu məsələnin həlli üçün relevantlığın sərhəd qiymətini 
–   parametrini daxil edək. Onda
Iii ,1  ,   (7.28)
şərtlərini ödəyən bütün sənədləri verilmiş sorğuya relevant 
qəbul edəcəyik.  
Aşağıdakı nümunənin köməyi ilə üsulun adekvatlığını 
göstərək. 
Tutaq ki,  8.0/,8.0/,95.0/ 953 tttQ     – istifadəçi
sorğusu,  54321 ,,,, dddddD   isə informasiya fəzasının
axtarış sistemi tərəfindən indeksləşdirilmiş sənədləri 
çoxluğudur. İndeksləşdirmə nəticəsində 
 10987654321 ,,,,,,,,, ttttttttttT   çoxluğunun terminləri
ilə dj sənədləri arasında aşağıdakı münasibətlər aşkar 
olunmuşdur: 
 
 
198 
 
}9.0/ ;0/ ;8.0/ ;0/ ;7.0/                          
 ;0/ ;8.0/ ;9.0/ ;0/ ;7.0/{)/(
109876
5432111
ttttt
ttttttd jj  , 
}0/ ;8.0/ ;0/ ;0/ ;9.0/                        
 ;9.0/ ;0/ ;8.0/ ;0/ ;6.0/{)/(
109876
5432122
ttttt
ttttttd jj 
,  
}0/ ;7.0/ ;0/ ;0/ ;0/                          
;9.0/;0/ ;9.0/ ;6.0/ ;0/{)/(
109876
5432133
ttttt
ttttttd jj  ,  
}0/ ;6.0/ ;0/ ;8.0/ ;7.0/                         
;9.0/ ;0/ ;0/ ;0/ ;0/{)/(
109876
5432144
ttttt
ttttttd jj  ,  
}8.0/ ;0/ ;0/ ;6.0/ ;0/                           
;0/ ;0/ ;9.0/ ;7.0/ ;6.0/{)/(
109876
5432155
ttttt
ttttttd jj  . 
QT  çoxluğunu T çoxluğunun elementləri ilə aşağıdakı 
kimi tamamlamaq olar: 
 0/ ,8.0/ ,0/ ,0/ ,0/ ,8.0/ ,0/ ,95.0/ ,0/ ,0/ 10987654321 ttttttttttTQ  .    
(7.23) düsturuna əsasən ij  əmsallarını tapaq: 
 

















000000086.000
048.000072.00000
056.000072.0086.000
064.000072.0076.000
000000086.000
ij  
Onda (7.24) düsturunun köməyi ilə Jjabj ,1,    əmsa-
lının qiymətini hesablayaq:  
199 
   064.000072.0086.000abj . 
(7.25) düsturundan:  
 

















68.0
41.0
06.0
05.0
82.0
i
qiymətləri, (7.28) düsturundan isə  
05.0* 
alınır. Buradan görünür ki, d2 sənədi verilmiş sorğuya da-
ha relevantdır. Əgər sərhəd qiymətlərini 1.0  qəbul et-
sək, onda verilmiş D sənədlər çoxluğundan d2 və d3 sənəd-
ləri sorğuya relevant olar. 
7.4. Qeyri-səlis üstünlük münasibətləri əsasında 
relevant informasiyanın axtarılması 
Praktikada, adətən, informasiya axtarışı üçün istifadəçi tə-
rəfindən formalaşdırılmış sorğular bir neçə açar sözündən 
(termindən) ibarət olur. Axtarış nəticəsində sistem istifadəçi 
sorğusuna əsasən müəyyən relevantlıq dərəcəsinə malik sə-
nədlər çoxluğunu istifadəçiyə təqdim edir. Lakin qeyd olun-
malıdır ki, tapılıb istifadəçiyə verilmiş sənədlər sorğunun ayrı-
ayrı açar sözlərinə relevantlıq dərəcələrinə görə fərqlənirlər. 
Bundan əlavə, axtarış üçün sorğuya daxil edilmiş açar 
sözlərin vaciblik dərəcələri fərqli olur. Belə ki, istifadəçi-
200 
yə məlumdur ki, onun sorğuya daxil etdiyi açar sözlərin 
hansı daha vacib, hansı isə nisbətən az vacibdir. Ona görə 
də onların vaciblik əmsalları sorğunun formalaşdırılması 
zamanı istifadəçi tərəfindən müəyyən edilir. 
Yuxarıda qeyd  olunanları nəzərə alaraq, axtarış sistemi 
tərəfindən tapılıb istifadəçiyə verilmiş sənədlər arasından 
sorğuya daha yüksək relevantlıq dərəcəsinə malik olan sə-
nədlərin orta ölçülü seçimini aparmaq lazım gəlir. Aşağıda 
istifadəçi sorğusuna daha relevant olan sənədlərin tapıl-
ması üçün sənədlərin qeyri-səlis üstünlük münasibətlərinə 
əsaslanmış üsul baxılır.  
Burada informasiya fəzasında relevant sənədlərin axta-
rılması məsələsi informasiya axtarışının qeyri-səlis modeli 
çərçivəsində daha münasib (relevant) informasiya ehtiyatı-
nun seçilməsi üzrə qərar qəbuletmə məsələsi kimi baxılır. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, bu model çərçivəsində in-
formasiya fəzası sənədlər və axtarış terminləri, eləcə də 
onlar arasındakı qeyri-səlis münasibətlər çoxluqları vasitə-
silə təqdim edilir. 
Bu modelin gələcəkdə istifadə olunacaq bəzi məqamla-
rını burada dəqiqləşdirək. Əvvəlki fəsildə verilən təriflərə 
uyğun olaraq, ij  – jt termininin id sənədinə daxilolma 
funksiyasıdır. O, terminlər və sənədlər arasındakı qeyri-sə-
lis münasibətləri təsvir edir. Bu münasibətlər indeksləşdir-
mə üsullarının (avtomatik indeksləşdirmə zamanı) və ya 
müvafiq sahədə ekspertlərin biliklərinin (tematik kataloq-
lar olduqda) köməyi ilə müəyyən edilir. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, sorğuya daxil edilmiş 
terminlər axtarılan sənədlər (onların tematikası) üçün 
müxtəlif vaciblik dərəcələrinə malik olurlar. Ona görə də 
sorğuların tərtibatı zamanı istifadəçi açar sözlərdən əlavə 
201 
onların bu sorğu üçün vaciblik dərəcələrini də müəyyən-
ləşdirir, yəni (7.14) və (7.15) düsturlarına uyğun olaraq 
açar sözlərin tərtib olunan sorğu üçün vaciblik əmsallarını 
da bu sorğuya daxil edir. 
İndi isə qeyri-səlis üstünlük münasibətləri əsasında rele-
vant sənədlərin axtarılması məsələsinə baxaq. Tutaq ki, istifa-
dəçi sorğusu T terminlər çoxluğunun QT  alt çoxluğundan iba-
rətdir və bütün Qh Tt   terminləri üçün ]1,0[)( Qht  funk-
siyası müəyyən olunmuşdur. Qeyd olunmalıdır ki, T ( Tth  ) 
çoxluğunda olan, lakin QT  ( Qh Tt  ) çoxluğuna daxil olma-
yan terminlərin vaciblik dərəcələri bu sənəd üçün sıfıra bəra-
bərdir. Başqa sözlə, QT  çoxluğu T çoxluğunun digər termin-
ləri ilə tamamlanır və onların vaciblik əmsallarına sıfır qiymə-
ti mənimsədilir: Qht TtQh  ,0)( .
Sorğuların terminlərinin vaciblik dərəcələrinin relevant 
sənədlərin seçilməsi prosesində nəzərə alınması məqsədilə 
QT  çoxluğunun bütün elementləri (yəni sorğunun açar 
sözləri) cütləri üçün qeyri-səlis üstünlük münasibətləri 
müəyyən edilir: 
 1,0:  QQ TT , (7.28)
burada  vu tt ,  – vaciblik əmsalı olub ut  termininin vt  ter-
minindən nə dərəcədə daha vacib olduğunu göstərir.  vu tt ,
funksiyasının qiymətləri ut  və vt  terminlərinin  Qut  və 
 Q
vt  vaciblik əmsallarının əsasında  hesablanır: 
             




          olarsa.  1
olarsa,  1
QQ, 
QQ, QQ
,tt
vu
vuuv
tt
tttt
vu 

 (7.29) 
202 
Beləliklə, sorğuya relevant olan sənədlərin tapılması 
məsələsi sorğuda olan bütün axtarış terminlərinə görə ən 
yaxın sənədlərin seçilməsi prosedurasına çevrilir. Bunun 
üçün ayrı-ayrı tv terminləri üzrə D çoxluğunun bütün sə-
nədlərinin üstünlük (daha relevant olma) dərəcələri müəy-
yən edilir. 
Sənədlərin üstünlük dərəcələri onların qeyri-səlis üstün-
lük münasibətlərinin köməyi ilə təsvir olunur. Bütün axta-
rış terminləri ilə münasibətlərinə görə D çoxluğunun sə-
nədlərinin bütün cütləri üçün qeyri-səlis üstünlük münasi-
bətləri bu sənədləri təsvir edən terminlərin çəki əmsalları-
nın əsasında hesablanır. Başqa sözlə,  jit ddv ,  daxilol-
ma (üstünlük) funksiyası aşağıdakı kimi müəyyən olunur: 
 1,0 :  DDT , (7.30)
burada  jit ddv ,  daxilolma funksiyası tv termininə görə 
di sənədinin dj sənədindən üstünlük münasibətini müəyyən 
edir. Onun qiyməti isə di sənədinin tv termininə görə dj 
sənədindən üstünlük dərəcəsini, yəni tv termininin di 
sənədi üçün çəki əmsalının dj sənədi üçün çəki əmsalından 
nə qədər böyük olmasını göstərir. 
Əgər tv termini dj sənədinə nisbətən di sənədi üçün daha 
vacibdirsə, onda fərz edilir ki, di sənədi tv termininə görə 
dj sənədindən daha üstündür (yəni daha relevantdır).  jit ddv ,  daxilolma funksiyasının qiymətləri tv 
termininin id  və jd  sənədləri üçün  it dv  və  jt dv
çəki əmsallarının əsasında aşağıdakı şəkildə hesablanır:  
             




              оlarsa,         ,1
оlarsa,     ,1
,
jtit
jtititjt
jit dd
dddd
dd
vv
vvvv
v 

  (7.31) 
203 
tv termini baxımından di sənədinin dj sənədinə nisbətən 
ciddi üstünlük münasibətini müəyyən edən  ijst ,ddμ v
qeyri-səlis funksiyası aşağıdakı düsturla ifadə olunur: 
            




                   olarsa   ,0
olarsa,   ,
ijtjit
ijtjitijtjit
ij
s
t ,ddμ,ddμ
,ddμ,ddμ,ddμ,ddμ
,ddμ
vv
vvvv
v
 (7.32) 
D çoxluğunun sənədlərinin bütün cütləri arasındakı bu 
qeyri-səlis üstünlük münasibətlərini nəzərə almaqla kon-
kret təsbit olunmuş Qv Tt   termininə görə daha üstün
olan sənədlərin qeyri-səlis alt çoxluğunu müəyyən etmək 
olar. Həmin sənədlərin bu çoxluğa daxilolma funksiyası 
aşağıdakı şəkildə verilə bilər:  
  ijstDdi
pr
t ddd v
j
v
,max1)(. 

 ,          (7.33)
burada )( iprt dv  daxilolma funksiyasının qiyməti tv termini 
üzrə di sənədinin D çoxluğunun digər sənədlərinə nisbətən 
nə qədər üstün (daha relevant) olmasını göstərir.  
Sorğunun ayrı-ayrı terminləri üzrə D çoxluğunun bütün 
sənədlərinin üstünlük dərəcələri, yəni qeyri-səlis üstün 
sənədlər alt çoxluğu məlum olduqdan sonra bu alt çoxluğa 
daxil olan sənədlərin cütləri arasında sorğunun bütün 
terminlərini nəzərə almaqla qeyri-səlis üstünlük münasi-
bətlərini müəyyən etmək olar. Bu məqsədlə QT  çoxluğu-
na daxil olan terminlərin cütləri arasındakı qeyri-səlis üs-
tünlük münasibətləri  vu tt ,  istifadə oluna bilər:
      





 

vuj
pr.
ti
pr.
tTtTt
jiT
,tt,γdμ,dμ),d(dμ
vuQ
v
Q
u
Q 1minmax , (7.34) 
burada  jiT ddQ , – D çoxluğunun sənədlərinin cütləri
arasında qeyri-səlis üstünlük münasibəti ilə müəyyən olu-
204 
nan alt çoxluğuna daxilolma funksiyasıdır və  onun qiy-
məti sorğunun bütün terminlərinə (yəni bütövlükdə sorğu-
ya) görə di sənədinin dj sənədindən üstünlük dərəcəsini 
müəyyən edir. 
Yuxarıda baxılan yanaşmaya analoji olaraq, D çoxluğu-
nun bütün sənəd cütləri üçün tapılmış qeyri-səlis üstünlük 
münasibətlərinin köməyi ilə bu çoxluğun qeyri-səlis üstünlü-
yə malik olan sənədləri alt çoxluğunu, yəni sorğu üçün bütün 
sənədlərin üstünlük dərəcələrini müəyyən etmək olar:  
  ijsTDdi
pr
T
,ddμ)(dμ Q
j
Q

 max1 ,      (7.35)
burada  jisT ,ddμ Q  funksiyasının qiymətləri aşağıdakı ki-
mi hesablanır: 
            




. ,
          olarsa,   ,0
ijTijTijTjiT
ijTijT
ij
s
T ,ddμ,ddμ,ddμ,ddμ
,ddμ,ddμ
,ddμ
QQQQ
QQ
Q
(7.36) 
Beləliklə )( i
pr
T
dQ  daxilolma funksiyası qeyri-səlis üs-
tünlük münasibətlərinə malik sənədlər alt çoxluğunu xa-
rakterizə edir. Bu funksiya sorğu üçün di sənədinin üstün-
lük dərəcəsini, yəni onun istifadəçinin sorğusuna relevant-
lıq səviyyəsini göstərir.  
Təbii ki, )( i
pr
T
dQ  funksiyası [0,1] intervalında istəni-
lən qiyməti ala bilər, lakin istifadəçini yalnız yüksək rele-
vantlıq dərəcəsi olan sənədlər maraqlandırır. Bu amilin nə-
zərə alınması məqsədilə üstünlük, yəni relevantlıq dərəcə-
ləri üçün  10,  sərhəd qiymətini (adətən, bu qiymət
50.  qəbul olunur) daxil etmək olar. Onda 
)(dμ i
pr
T Q
   (7.37) 
şərtini ödəyən bütün sənədlər sorğuya daha relevant sə-
nədlər kimi qəbul  olunur. 
205 
Beləliklə,  
  )(dμDddD iprTiiQ Q  ;;    (7.38) 
sənədlər alt çoxluğu sorğuya relevant olan sənədlər çoxlu-
ğunu təşkil edir və axtarışın nəticəsi kimi istifadəçilərə ve-
rilir. Daxilolma funksiyası 
 )(dμ)μ(d ipr.TDd
*
QQ
i
 max     (7.39) 
olan *d  sənədi onlar arasında ən relevant sənəd olacaqdır. 
İnformasiya axtarışı üçün təklif olunan üsul daha rele-
vant olan, yəni istifadəçinin tələbatını daha dəqiq ödəyən 
sənədləri tapmağa imkan verir. Başqa sözlə, bu üsul inter-
netin informasiya fəzasının axtarış sistemi tərəfindən in-
deksləşdirilmiş bütün sənədlərini bir-biri ilə müqayisə 
edərək onlar arasından daha üstün olanlarını tapır. Bu za-
man sənədlər arasındakı münasibətlərlə yanaşı, terminlərlə 
sənədlər, habelə terminlərin özləri arasındakı münasibətlər 
də nəzərə alınır. 
Burada nəzərə alınmalıdır ki, təklif olunan üsul məhdud 
sənədlər çoxluğu tətbiqi üçün tətbiqi daha səmərəli 
nəticələr verir. Belə ki, qapalı (yuxarıdan məhdud olan) 
sənədlər çoxluğunda cüt-cüt müqayisənin aparılmasını 
daha asan reallaşdırmaq mümkündür. 
7.5. Qeyri-səlis üstünlük münasibətləri əsasında 
paylanmış informasiya axtarışının təşkili 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, internetdə çoxlu sayda 
axtarış sistemləri mövcuddur. Bu sistemlər müəyyən üstün 
və çatışmayan cəhətlərə malik olurlar. Müxtəlif axtarış 
maşınları informasiya ehtiyatlarını (web-səhifələri, məlu-
206 
mat bazalarını, fayl arxivlərini və s.) özlərinə məxsus şə-
kildə indeksləşdirirlər [95]. Nəticədə, tərtib olunmuş eyni 
sorğular üzrə ayrı-ayrı İAS tərəfindən aparılan axtarışlar 
müxtəlif nəticələr verir. Həmçinin, axtarış nəticəsində ay-
rı-ayrı axtarış maşınları tərəfindən tapılmış eyni sənədlərin 
relevantlıq əmsalları fərqli ola bilər. Bundan əlavə, axtarış 
sistemləri tematik baxımdan istiqamətlənmiş ola bilər ki, 
bu da öz əksini axtarışın nəticəsində tapa bilər. 
Ona görə də müxtəlif axtarış sistemlərinin əldə etdikləri 
nəticələrin müqayisəli təhlili və onlar tərəfindən eyni sor-
ğuya verilmiş sənədlər arasından daha münasib (relevant) 
sənədlərin seçilməsi məsələsi böyük aktuallıq kəsb edir. 
Qeyd olunmalıdır ki, axtarış maşınları tərəfindən tapılıb 
verilmiş sənədlər çoxluğu informasiya fəzasında olan və 
axtarış sistemləri tərəfindən əhatə edilən sənədlər çoxlu-
ğundan xeyli azlıq təşkil edir. Güman etmək olar ki, ax-
tarış sistemləri tərəfindən tapılıb verilmiş sənədlər çoxlu-
ğunun təhlili və emalı paylanmış informasiya axtarışını 
həyata keçirməyə və axtarışın nəticəsini xeyli yaxşılaşdır-
mağa imkan verə bilər. 
Paylanmış informasiya axtarışının təşkili İAS-ın aşağı-
dakı əsas xarakteristikalarını yaxşılaşdırmağa imkan verir:  
- altsistemlərin paralel yerinə yetirilməsi yolu ilə axta-
rışın tez həyata keçirilməsi; 
- sistemin uzaqda olan komponentlərini cəlb etmədən lo-
kal qərarların müstəqil qəbul edilməsinin mümkünlüyü; 
- modulluluq – altsistemlərin işlənib hazırlanmasının 
bir-birindən asılı olmaması, sistemin genişləndiril-
məsinin asanlığı və s; 
- sıradan çıxmaya davamlılıq – sistemin bir altsiste-
minin və ya onun qoşulduğu rabitə kanalının sıradan 
207 
çıxması digər altsistemlərin, eləcə də bütövlükdə 
sistemin işinin dayanmasına səbəb olmur;  
- şəbəkə və zaman resurslarının qənaət olunması və s. 
Paylanmış axtarışın təşkili bir çox alt sistemlərdən (ax-
tarış maşınlarından və robotlarından) ibarət paylanmış 
İAS-ın – multi-axtarış sisteminin yaradılması zamanı daha 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Alt sistemlər tərəfindən veril-
miş lokal qərarlar təhlil olunur, ümumiləşdirilir və bundan 
sonra onlar arasında seçim aparılır. Nəticədə, seçilmiş sə-
nədlər multi-axtarış sisteminin nəticəsi kimi qəbul olunur 
və istifadəçiyə təqdim edilir. 
Bu paraqrafda axtarış alt sistemlərinin lokal qərarlarının 
müqayisəli təhlili və onlar arasında olan qeyri-səlis üstün-
lük münasibətlərinə görə ümumi qərarın qəbul edilməsi 
yolu ilə paylanmış informasiya axtarışının təşkili üsuluna 
baxılır. Başqa sözlə, çoxlu sayda axtarış maşınlarından 
ibarət olan multi-axtarış sisteminin yaradılması və bu ax-
tarış maşınlarının verdikləri nəticələr əsasında ümumi qə-
rarın qəbul edilməsi məsələsi tədqiq olunur.  
Tutaq ki,  mksS k ,1,   – multi-axtarış sisteminin
axtarış maşınları çoxluğu,  nidD i ,1,   – arasından
daha relevant olanların seçilməsi tələb olunan sənədlər 
çoxluğu, mkDk ,1,   – ks  axtarış maşını tərəfindən 
tapılmış sənədlər alt çoxluğu, Q – istifadəçi sorğusudur.  
Qeyd olunmalıdır ki, mkDk ,1,   alt çoxluqları aşa-
ğıdakı şərtləri ödəyirlər:  
1. mDDDD  ...21 ;
2. ji DD  , ji   üçün.
208 
Tutaq ki, ks  axtarış maşını tərəfindən tapılıb verilmiş 
hər bir id  sənədi istifadəçinin sorğusunu təyin oblastı 
 1,0  intervalında olan  is dk  daxilolma funksiyası ilə 
müəyyən edilən dərəcədə ödəyir. Bu funksiyanın qiymət-
lərinə əsasən axtarış maşınları tərəfindən verilmiş sənədlər 
çoxluğunda qeyri-səlis üstünlük münasibətlərini müəyyən 
etmək olar. Bu münasibət ks  axtarış maşınının nəticələ-
rinə görə id  sənədinin jd  sənədindən üstünlük dərəcəsini 
ifadə edən  jis ,ddψ k  daxilolma funksiyası ilə təsvir olu-
nur. Bu funksiya  1,0  intervalında qiymətlər alır və aşağı-
dakı düsturla müəyyən edilir: 
          


 

                                                         ,1
olarsa   ,1
, isjsisjsjis
dddd
dd kkkk
k

 ,(7.40) 
burada n1,ji,   ,,1 mk .  
(7.40) düsturunun köməyi ilə bütün axtarış maşınlarının 
nəticələri əsasında sənədlərin qeyri-səlis üstünlük münasi-
bətləri tapılır. Lakin nəzərə alınmalıdır ki, multi-axtarış 
sisteminə daxil olan axtarış maşınlarının konkret axtarış 
istiqamətləri üzrə nəticəliliyi (səriştəliliyi, kompetentliyi), 
eləcə də coğrafi yerləşməsi, kanalların buraxılış qabiliy-
yətləri, internetin informasiya fəzasının zonalarının əhatə 
olunması  və s. ilə bağlı xarakteristikaları müəyyən obyek-
tiv səbəblərdən eyni olmur.  
Tutaq ki, multi-axtarış sisteminin axtarış maşınlarının 
səriştəlilik dərəcələri  1,0  intervalında təyin olunan  ks
əmsalı ilə ifadə edilir.  ks  əmsallarının əsasında axtarış
maşınlarının qeyri-səlis üstünlük münasibətləri təyin 
edilir: 
 
 
209 
 
          


 
                                                     ,1
 olarsa,  ,1
, ijijji
ssss
ss

 ,     (7.41) 
burada  ji ss ,  – is  axtarış maşınının js  axtarış maşı-
nından daha səriştəli olması dərəcəsini göstərir. 
İnternetin informasiya fəzasından istifadəçi sorğusuna 
relevant olan sənədlərin axtarılması məsələsi axtarış ma-
şınları tərəfindən tapılmış sənədlər çoxluğundan yuxarıda 
təsvir olunmuş məlumatlara əsasən daha relevant olanların 
seçilməsi məsələsinə gətirilir.  
Əvvəlcə multi-axtarış sisteminin hər bir Ssk   axtarış 
maşını üçün qeyri-səlis üstünlük münasibətlərini təşkil 
edən sənədlər çoxluğunu tapaq. Bunun üçün ks  axtarış 
maşınlarına görə id  və jd  sənədləri arasındakı 
 jis ddk ,  qeyri-səlis üstünlük münasibətlərini istifadə 
etmək olar. Belə ki, üstünlük təşkil edən sənədlər çoxluğu 
aşağıdakı daxilolma funksiyası ilə təyin olunur: 
      ijsjis
Dd
i
n ,ddψ,ddψdψ
kk
j
ks


sup1 .     (7.42) 
Aydındır ki,  in dψ ks  daxilolma funksiyası ən böyük 
qiymət alan id  sənədləri ks  axtarış maşınının fərdi qərarı-
nı (əldə etdiyi nəticəni) təşkil edir. Digər axtarış maşınla-
rının əldə etdikləri nəticələri nəzərə almaq üçün sənədlərin 
ümumiləşmiş qeyri-səlis üstünlük münasibətlərini istifadə 
etmək olar. Bu münasibətlər axtarış maşınlarının  ji ss ,  
üstünlük əmsallarını istifadə etməklə aşağıdakı kimi 
müəyyən olunur: 
         ,ss, γd, ψdψ,ddη lkjnsins
S,ss
ji lk
lk
minsup

 . (7.43) 
210 
(7.43) qeyri-səlis üstünlük münasibəti mövzu sahəsində 
sistemin axtarış maşınlarının səriştəliliyi haqqında məlu-
matlar nəzərə alınmaqla  jis ,ddψ k  qeyri-səlis münasibət-
ləri sinfinin vahid yekun qeyri-səlis münasibətə "yığılma-
sı" deməkdir. Beləliklə, sənədlərin bir neçə üstünlük mü-
nasibətləri ilə seçilməsi məsələsi sənədlərin yeganə üstün-
lük münasibəti ilə seçilməsi məsələsinə gətirilir. Bu mə-
sələnin həlli üçün sənədlər çoxluğunda  ji ,ddη  ümumi-
ləşmiş qeyri-səlis üstünlük münasibətləri əsasında mü-
vafiq sənədlər çoxluğu müəyyən edilir: 
      ,ddη,ddηdη ijji
Dd
i
n
j


sup1~ .      (7.44) 
Nəhayət, bu çoxluqdan üstün olan sənədlərin qeyri-səlis 
alt çoxluğu tapılır: 
       jiinin dddd ,,~min   .      (7.45) 
Bu çoxluğa daxil olan sənədlər axtarış sistemi tərəfin-
dən verilmiş daha relevant sənədləri özündə birləşdirir. 
Aşağıdakı düsturla onlar arasından ən relevant olan bir 
sənədi müəyyən etmək mümkündür: 
     max inDd dd i  *    (7.46) 
Beləliklə, paylanmış informasiya axtarışı üçün təklif 
olunan üsul informasiya fəzasının bütün sənədləri arasın-
dan ayrı-ayrı axtarış sistemləri tərəfindən tapılıb verilmiş 
sənədlər çoxluğundan müqayisəli təhlil yolu ilə daha üstün 
və ən relevant sənədlərin tapılmasını təmin edir. 
VIII FƏSİL  
İNTERNETDƏ İNFORMASİYA 
AXTARIŞI  
İnternetdə informasiyanın axtarılması və əldə eilməsi 
üsulları  
İnternetin informasiya-axtarış sistemləri 
İnternetin informasiya-axtarış sistemlərinin təsnifatı 
(Tematik kataloqlar, axtarış maşınları, meta-axtarış sistemləri) 
İnternetin informasiya ehtiyatlarının
indeksləşdirilməsi və təqdim olunması mexanizmləri 
Axtarış spamları və onlara qarşı mübarizə 
212 
8.1. İnternetdə informasiyanın axtarılması və əldə 
edilməsi üsulları 
İnternetin informasiya ehtiyatlarının həcminin və müx-
təlifliyinin kəskin artması səbəbindən bu nəhəng fəzada 
lazım olan informasiyanın axtarılması və tapılması çox 
ciddi problemə çevrilmişdir. Aydındır ki, gündəlik prakti-
ki fəaliyyətində müəyyən informasiyaya tələbatı yaranan 
hər bir insan bu tələbatını ödəmək üçün informasiya mən-
bələrinə, o cümlədən internetə müraciət edir, müvafiq ax-
tarış sorğusunu formalaşdırır və informasiya xidmətlərinə 
təqdim etməklə özünə lazım olan informasiyanı axtarır. 
İnternetdə informasiyanın axtarılması və əldə edilməsi 
bir neçə yolla həyata keçirilə bilər. Bu üsullar axtarışın ef-
fektivliyini və keyfiyyətini, eləcə də əldə olunub götürülən 
informasiyanın növünə görə əhəmiyyətli dərəcədə fərqlə-
nirlər. İnformasiya axtaran şəxsin məqsəd və vəzifələrin-
dən asılı olaraq, internetdə informasiyanın axtarılması və 
əldə olunması üçün əsas üç üsuldan (yanaşmadan) istifadə 
olunur:  
- URL-ünvanın daxil edilməsi; 
- hiperəlaqələr üzrə hərəkət (naviqasiya); 
- informasiya-axtarış sistemlərinin istifadəsi. 
Birinci yanaşma internetdə lazım olan informasiyanı 
əldə etmək üçün onun yerləşdiyi saytın URL-ünvanını da-
xil etməklə informasiya ehtiyatına birbaşa qoşulmanı və 
ya müraciəti nəzərdə tutur. Bu üsul informasiya axtarışının 
ən sadə və tez başa gələn üsuludur, lakin informasiya ehti-
yatının və ya onun yerləşdiyi saytın ünvanı dəqiq məlum 
olduqda bu üsuldan istifadə etmək mümkündür. Belə ki, 
bu halda istifadəçi lazım olan məlumatların harada yerləş-
213 
diyini, saxlanma formasını, girişə (istifadəyə) icazə və ya 
qeydiyyat (əgər tələb olunursa) üçün hara müraciət etmək 
lazım olduğunu, sistemin iş prinsiplərini, konkret informa-
siyaya daxilolma və onun əldə edilməsi üsullarını dəqiq 
bilməlidir. Yalnız bu halda o, kompüter arxasında işləmək 
və şəbəkə vasitəsilə informasiya sisteminə qoşulmaq yolu 
ilə lazımi informasiya ehtiyatlarına birbaşa daxil olur və 
zəruri informasiyanı əldə edir.  
İkinci yanaşma hər hansı internet saytında mövcud hi-
peristinadlardan istifadə etməklə lazım olan zəruri infor-
masiya ehtiyatına keçilməsini nəzərdə tutur. Web-fəzada 
bütün saytlar bir-biri ilə məzmunca hiperistinadlarla bağlı 
olduqlarına görə informasiya axtarışı web-səhifələrin bu 
əlaqələr vasitəsilə ardıcıl baxılması yolu ilə həyata keçirilə 
bilər. Əl ilə axtarış prinsipinə əsaslanan bu üsul milyonlar-
la saytlar üzrə adi baxma yolu ilə lazım olan informasiya-
nın axtarılması əlverişli deyildir, lakin axtarışın son mər-
hələsində, informasiya-axtarış sistemləri tərəfindən veril-
miş nəticələrin baxılması, konkret mövzu sahəsinə aid 
saytda lazım olan məlumatın axtarılması, daha dərin məz-
mun təhlilinə zərurətin yaranması zamanı çox faydalı olur. 
Aydındır ki, informasiya ehtiyatının ünvanı istifadəçiyə 
bəlli olmadıqda bu üsuldan istifadə rahatdır. Belə yanaş-
mada axtarışa başlamanın ilkin nöqtəsi kimi məşhur web-
portallardan istifadə edilə bilər.  
Üçüncü yanaşma internetdə sənədlərin axtarışının apa-
rılması üçün əsas və ən çox istifadə olunan üsullardan bi-
ridir. İnternetin informasiya-axtarış sistemləri internetin 
informasiya ehtiyatları haqqında əvvəlcədən, xüsusi for-
mada hazırlanmış məlumat bazası, bu bazanı yaradan və 
daim yeniləşdirən proqram təminatı, axtarış sorğularının 
daxil edilməsi və nəticələrin istifadəçiyə təqdim olunması 
214 
üçün interfeys, xüsusi axtarış mexanizmləri (açar sözlərə 
görə axtarış və ya mövzü kataloqları üzrə axtarış) olan 
proqram kompleksidir. Bu sistemlər axtarışın nəticəsi ola-
raq istifadəçiyə onların sorğusuna relevant olan sənədlərin 
siyahısını təqdim edir. Həmin siyahıda təqdim olunan sə-
nədlərin müəyyən hissəsi (bəzən əksəriyyəti) əslində isti-
fadəçiyə lazım olmur. Ümumiyyətlə, nəticədə verilən sə-
nədlərin diqqətlə araşdırılması lazım gəlir. İnternetin in-
formasiya-axtarış sistemləri növbəti bölmələrdə ətraflı 
baxılacaqdır. 
İnternetdə lazımi informasiyanın axtarılması və əldə 
olunması üçün yuxarıda göstərilən üsullardan əlavə prak-
tikada tez-tez istifadə olunan daha iki yanaşmanı qeyd et-
mək olar: 
- yeni informasiya ehtiyatlarının təhlili; 
- xüsusi proqramların tətbiqi yolu ilə zəruri informa-
siya ehtiyatının axtarılması. 
İnternetdə yeni yaranmış informasiya ehtiyatlarının ba-
xılması və təhlili təkrar axtarışların aparılması, ən yeni in-
formasiyanın tapılması və ya haqqında informasiya lazım 
olan obyektin inkişaf tendensiyasının izlənməsi zamanı 
çöx əlverişli olur. Bu zaman həmin mövzu sahəsi ilə bağlı 
bütün informasiya ehtiyatlarının baxılmasına ehtiyac ol-
mur, istifadəçini yalnız internetdə yeni dərc olunmuş mə-
lumatlar maraqlandırır.  
İnformasiyanın ilkin axtarışının aparılması üçün xüsusi 
proqramların tətbiqi effektiv və avtomatlaşdırılmış üsul he-
sab edilir. Yuxarıda ikinci yanaşmada təklif olunan əl ilə hə-
yata keçirilən hiperistinadlar üzrə hərəkət burada avtomat-
laşdırılır. Konkret mövzu sahəsi üzrə verilmiş sözlər (termin-
lər) üzərində qoyulmuş hiperistinadların göstərdiyi web-sə-
hifələrin baxılması spayder adlanan xüsusi proqramlar vasi-
215 
təsilə avtomatlaşdırılmış şəkildə həyata keçirilir. Belə proq-
ramlar üçüncü yanaşmada təqdim olunan informasiya-axta-
rış sistemlərinin robot proqramlarının xüsusi formasıdır. Bu 
yanaşmaya, həmçinin, dar mövzu sahəsində informasiya ax-
tarışını həyata keçirən xüsusi proqramlar da aid edilir. Təbii 
ki, bu yanaşma nəticəsində təqdim olunan sənədlərin də is-
tifadəçi tərəfindən dəqiq emalı tələb olunur.  
Ümumiyyətlə, internetdə informasiya axtarışı dedikdə 
mövcud informasiya-axtarış sistemləri, eləcə də hər hansı 
saytın və ya informasiya sisteminin axtarış mexanizmləri 
vasitəsilə lazım olan məlumatın axtarılıb tapılması nəzərdə 
tutulur. Bu halda istifadəçi ona hansı informasiyanın lazım 
olduğunu bilir, lakin bu informasiyanın harada, hansı in-
ternet saytında və ya informasiya sistemində yerləşdiyini 
bilmir. İnternetdə axtarış aparmaq üçün istifadəçi zəruri 
axtarış sorğusunu formalaşdıraraq müvafiq informasiya-
axtarış sisteminə və ya axtarış mexanizmi olan informasi-
ya sisteminə ötürür. İstifadəçi sorğusunun cavabında axta-
rış sistemi tərəfindən tapılmış informasiya ehtiyatlarının 
siyahısını (adları və ya ünvanları göstərilməklə) alır. 
Əvvəlki URL-ünvanın daxil edilməsi yolu ilə lazım 
olan saytın açılması, hiperistinadlar üzrə hərəkət etməklə 
zəruri informasiya ehtiyatına keçid və yeni informasiya 
ehtiyatlarının təhlili kimi yanaşmaları isə sadəcə internet-
də naviqasiya adlandırmaq olar.  
8.2. İnternetin informasiya-axtarış sistemləri 
İnternetin informasiya-axtarış sistemi – axtarış mexa-
nizmləri ilə təchiz olunmuş və yalnız verilmiş sistem 
(sayt) daxilində deyil, eləcə də şəbəkə vasitəsilə internet 
216 
informasiya fəzasında mövcud olan bütün saytlar, sistem-
lər, məlumat bazaları və digər informasiya ehtiyatlarında 
axtarışının aparılması üçün nəzərdə tutulmuş informasiya 
sistemidir. Sadəlik naminə gələcəkdə informasiya-axtarış 
sistemi anlayışında istifadə edəcəyik. 
Ümumiyyətlə, İAS-a internetin informasiya fəzasında 
informasiya xidmətlərinin istifadəçiləri üçün bələdçi kimi 
baxmaq olar. Adətən, istifadəçilər özlərinə hansı informa-
siyanın lazım olduğunu yaxşı bilir, lakin bu informasiya-
nın şəbəkədə mövcud olmasına baxmayaraq, onu harada 
və necə tapmağın mümkün olduğunu bilmirlər. Məhz belə 
problemin həlli və istifadəçilərin informasiyaya olan tələ-
batının ödənilməsində onlara yardım göstərən bələdçi ro-
lunu oynayan vasitəçi proqram sistemlərindən, yəni İAS-
dan istifadə olunur. İAS müxtəlif yollarla (informasiya eh-
tiyatlarının tematik kataloqlarını və ya avtomatik indekslə-
rini yaratmaq, onların sahiblərindən, o cümlədən serverlər-
dən zəruri informasiyanı sifariş etmək yolu ilə və s.) inter-
net şəbəkəsində olan informasiya ehtiyatlarının kontenti, 
yəni məzmunu haqqında "bilikləri" öz bazasına toplayırlar. 
İnternetin müasir informasiya xidmətlərinin, o cüm-
lədən İAS-ın əsasında ənənəvi İAS-ın yaradılması və isti-
fadəsi sahəsindəki təcrübə durur.  
İnternetin informasiya ehtiyatlarının xüsusiyyətlərini 
nəzərə alaraq, yaradılan informasiya axtarışı vasitələrinə, 
o cümlədən İAS-a qoyulan əsas tələblər aşağıdakılardır:
- İnternetin informasiya ehtiyatlarının maksimal dərə-
cədə dolğun əhatə olunması; 
- İnternetdən alınmış (götürülmüş) informasiyanın 
doğruluğunun təmin edilməsi və ziddiyyətliliyinin 
aradan qaldırılması; 
 
 
217 
 
- informasiya ehtiyatlarının avtomatik indeksləşdiril-
məsi və tematik kataloqlarının yaradılması üçün in-
tellektual üsulların reallaşdırılması;  
- istifadəçiyə vaxtında və dolğun cavab vermək üçün 
onun sorğusuna uyğun olaraq axtarış sistemi tərəfin-
dən yüksəksürətli axtarışın aparılmasının təmin 
edilməsi; 
- axtarışın nəticəsinin dəqiqliyinin və pertinentliyinin, 
yəni alınmış nəticələrin istifadəçinin tələbatına tama-
milə uyğun olmasının təmin edilməsi; 
- istifadəçi ilə əks əlaqənin qurulması imkanlarının 
reallaşdırılması; 
- təbii dilə yaxın olan istifadəçi interfeysinin 
reallaşdırılması. 
Qeyd olunan tələblərin ödənilməsi üçün İAS tərəfindən 
aşağıdakı əsas məsələlərin həlli təmin edilməlidir: 
- sənədlərin (informasiya ehtiyatlarının) indeksləşdiril-
məsi, onların axtarış obrazlarının yaradılması və 
İAS-ın indekslər bazasında təqdim olunması, saxla-
nılması və yenilənməsi; 
- terminlərin, sinonimlərin, tezaurusların və assosiativ 
sözlərin tələb olunan rubrikatorlarının, lüğətlərinin, so-
raqçalarının, eləcə  də məlumat bazalarının yaradılması; 
- sənədlərin tematikalarının müəyyənləşdirilməsi, on-
ların tematik kataloqlarının yaradılması, eləcə də 
müəyyən olunmuş rubrikatora görə sənədlərin müva-
fiq tematik kataloqlar üzrə paylanması; 
- strukturlaşdırılmış indekslər bazasının və meta-veri-
lənlər bazalarının yaradılması; 
- istifadəçi ilə axtarış sistemi arasında intellektual in-
terfeysin qurulması; 
218 
- istifadəçilərin sorğularının emalı və indeksləşdiril-
məsi, axtarış obrazlarının yaradılması; 
- istifadəçinin təbii dildə mətn şəklində tərtib etdiyi 
axtarış sorğusuna əsasən onun informasiya tələba-
tının müəyyən edilməsi; 
- istifadəçi sorğusuna relevant olan sənədlərin indeks-
lər bazasında və tematik kataloqda axtarışının təşkili; 
- tapılan sənədlərin istifadəçi sorğusuna relevantlıq də-
rəcələrinin müəyyənləşdirilməsi və nəticələrin ni-
zamlanmış şəkildə istifadəçiyə təqdim olunması; 
- istifadəçinin sistemlə qarşılıqlı fəaliyyətinin təşkili 
və effektiv istifadəçi interfeysinin yaradılması; 
- istifadəçi ilə əks əlaqə mexanizmlərinin reallaşdırılması. 
İnternetdə informasiya ehtiyatlarının həcminin astrono-
mik sürətlə artması, onlar üzrə axtarışı həyata keçirən 
İAS-a müraciətlərin sayının və intensivliyinin kəskin yük-
səlməsi və digər səbəblərdən aşağıdakı məsələlər də bu 
gün böyük aktuallıq kəsb edir: 
- axtarış vasitələrinin, indekslər bazalarının və tematik 
kataloqların internetin qovşaqları və serverləri üzrə 
paylanması, yəni paylanmış informasiya axtarışının 
təşkili; 
- axtarış agentlərinin yaradılması, multiagent axtarış 
sistemlərinin yaradılması; 
- sənədlərin tematikasının avtomatik müəyyənləşdirilməsi 
və onların tematik kataloqlarının avtomatik yaradılması; 
- təbii dilə yaxın intellektual istifadəçi interfeysinin 
yaradılması; 
- informasiya axtarışı vasitələrinin işlənib hazırlanma-
sı və reallaşdırılması üçün qeyri-səlis çoxluqlar, süni 
intellekt və neyron şəbəkələr nəzəriyyələrinin imkan-
larından istifadə edilməsi. 
219 
8.3. İnternetin informasiya-axtarış sistemlərinin 
təsnifatı 
Hazırda internetdə çoxlu sayda informasiya-axtarış sistem-
ləri fəaliyyət göstərir. Onların əsas məqsədi istifadəçilərə zən-
gin servis, lazım olan məlumatlara sürətli və rahat girişi təmin 
edən informasiya xidmətinin təşkilindən ibarətdir. Belə ki, 
istifadəçi internetin informasiya sistemlərinə (saytlara) bilava-
sitə müraciət etmədən İAS-ın köməyi ilə həmin saytlarda sax-
lanılan informasiya ehtiyatları haqqında ətraflı məlumat əldə 
etmək, o cümlədən onların URL-ünvanlarını, formatını, dilini, 
tematikasını və s. müəyyənləşdirmək imkanına malik olur. 
Ümumiyyətlə, İAS-ı bir sıra kriterilərə görə təsnif et-
mək olar. Əvvəla, web-mühitdə reallaşdırma zamanı isti-
fadə olunan yanaşmalara və sənədlərin axtarış obrazlarının 
yaradılması prinsiplərinə görə informasiya-axtarış sistem-
lərini aşağıdakı növlərə bölmək olar: 
- tematik (mövzu) kataloqlar;  
- axtarış maşınları – avtomatik indekslər; 
- meta-axtarış sistemləri. 
Qeyd edilməlidir ki, bu bölgü şərtidir. Belə ki, bütün te-
matik kataloqlar həm də açar sözlərə görə axtarış funksi-
yalarını reallaşdırırlar. Axtarış maşınları isə bir çox hallar-
da kataloq təsnifatlarını özlərində birləşdirirlər.  
İnformasiya ehtiyatlarının təsvir olunması üçün termin-
lərin seçilməsi üsullarına görə axtarış sistemləri iki yerə 
bölünür:  
- terminlərin aid edilməsi üsulundan istifadə edən İAS; 
- terminlərin sənədəin məzmunundan seçilməsi üsu-
lundan istifadə edən İAS. 
Birinci qrupa daxil olan İAS-da terminlərin seçilməsi 
üçün istifadə edilən üsula əsasən sənədlərə aid edilən və in-
220 
dekslər bazasına yazılan terminlər bu sənədin məzmununda 
rast gəlinməyə də bilər, lakin mənaca onun məzmununu tam 
dəqiqliyi ilə əks etdirməlidir. Həmin terminlər xüsusi olaraq 
hazırlanmış müxtəlif lüğətlərdən, tezauruslardan, soraqçalar-
dan və s. seçilir. İkinci qrupa daxil olan İAS-da terminlər 
xüsusi indeksləşdirmə üsullarının köməyi ilə sənədlərin 
məzmunlarından seçilir və indekslər bazasına əlavə edilir. 
İndeksləşdirmə proseduralarının reallaşdırılması üsulla-
rına görə də İAS-ı iki kateqoriyaya ayırırlar: 
- əl ilə indeksləşdirmə üsulları reallaşdırılan İAS; 
- avtomatik indeksləşdirmə üsulları reallaşdırılan İAS. 
Birinci növ axtarış sistemlərində informasiya ehtiyatla-
rının indeksləşdirilməsi prosesi mövzu sahəsini yaxşı bi-
lən mütəxəssislər tərəfindən əl ilə, ikinci növ sistemlərdə 
isə xüsusi proqram vasitələrinin, o cümlədən robot proq-
ramlarının köməyi ilə həyata keçirilir.  
İsifadə olunan informasiya-axtarış dillərinə görə İAS 
iki yerə bölünür: 
- sadə dialoqu olan İAS – açar sözlərə görə və ya te-
matik kataloq üzrə sadə axtarış aparmağa imkan verir; 
- inkişaf etmiş dialoqu olan İAS – məntiqi əməliyyat-
ların köməyi ilə mürəkkəb sorğuları tərtib etmək və 
onların əsasında axtarış həyata keçirmək imkanına 
malik olurlar. 
Nəticələrin istifadəçiyə təqdim edilməsi üsullarına görə 
İAS-ı iki yerə bölmək olar: 
- sənədlərin relevantlıq dərəcələrinin təhlili aparıl-
madan tərtib olunan sadə siyahı təqdim edən İAS;  
- sorğuya relevantlıq dərəcələrinə görə tapılmış sənəd-
lərin düzülmüş – nizamlanmış (sistemləşdirilmiş) si-
yahısını təqdim edən İAS. 
 
 
221 
 
İstifadəçi ilə əlaqənin təşkili üsullarına görə də İAS iki 
qrupa bölünür:  
- istifadəçi ilə əks əlaqəsi olmayan İAS; 
- istifadəçi ilə əks əlaqə reallaşdırılan İAS. 
8.3.1. Tematik (mövzu) kataloqlar 
Tematik kataloqlar İnternetin informasiya ehtiyatla-
rının mövzular üzrə sistemləşdirilmiş iyerarxik sistemidir. 
Tematik kataloqlara bəzən web-kataloqlar, axtarış kata-
loqları və ya sadəcə kataloq adlandırırlar.  
Tematik kataloqların məlumat bazaları informasiya eh-
tiyatları haqqında zəruri məlumatları özündə saxlayır. Be-
lə ki, internetin informasiya ehtiyatları haqqında məlumat-
lar toplanır və qabaqcadan müəyyən edilmiş mövzulara 
uyğun olaraq qruplara – tematik kataloqlara bölünür. Te-
matik kataloqlar da öz növbəsində ona daxil olan alt möv-
zulara uyğun olaraq alt tematik kataloqlara bölünür, bu alt 
kataloqlar da daha dar istiqamətli mövzular üzrə alt kata-
loqlara bölünür və s.  
Beləliklə, informasiya ehtiyatları bir-birinə daxil olan 
iyerarxik mövzular sistemi üzrə təsnif olunur. İnformasiya 
ehtiyatlarının axtarışı onların mövzularının konkretləşdi-
rilməsi və lokallaşdırılması (yerinin müəyyən edilməsi) 
yolu ilə həyata keçirilir. Nəticədə, tematik kataloqun iye-
rarxik strukturu üzrə ən yuxarı səviyyədən başlayaraq ən 
aşağıdakı səviyyəyə doğru ardıcıl keçmə yolu ilə bütün in-
formasiya ehtiyatlarına giriş təmin edilir. 
Tematik kataloqlar klassik kitabxanaların ənənəvi kata-
loqlarına analogiya təşkil edir və sistemin operatoru və ya 
administratoru tərəfindən əllə və ya xüsusi proqramların 
222 
köməyi ilə avtomatik yaradılır. Kataloqa daxil edilən hər 
bir internet resurs üzrə qısa annotasiya hazırlanır və möv-
zular üzrə nizamlanır. Tematik kataloqların yaradılması 
tərtibatçıdan mənbələrin mövzusunu yaxşı bilməsini və 
İAS-da istifadə olunan inkişaf etmiş informasiya-axtarış 
dilinin olmasını tələb edir. 
İnsan fəaliyyəti sahəsinə aşağıdakı mövzu sahələri aid 
edilə bilər: elm, təhsil, texnika, incəsənət, iqtisadiyyat, tibb, 
siyasət, idman, turizm, istirahət, avtomobil, moda, alış-veriş 
və s. Qeyd edilməlidir ki, kitabxana sahəsindən fərqli olaraq, 
internetin tematik kataloqlarında mövzu sahələri üçün vahid 
standart mövcud deyildir. Belə ki, kitabxana sistemlərində 
UOT (universal onluq təsnifatlandırıcı), KBT (kitabxana 
biblioqrafik təsnifatlandırıcı), DOT (Dyui onluq təsnifatlan-
dırıcı) və s. standartlardan istifadə olunur. Bir sıra kitabxana-
larda isə spesifik təsnifat sistemləri reallaşdırılır. 
İnternet şəbəkəsində vəziyyət daha açıqdır. Belə ki, te-
matik kataloqda seçilən mövzu sahələri və ya məzmunu 
eyni olan mövzuların adları saytın sahibindən (onun arzu-
sundan) asılı olaraq tamamilə fərqli ola bilər. 
Hazırda tematik kataloqların yaradılması işi, əsasən, in-
sanlar, yəni mütəxəssislər tərəfindən əl ilə yerinə yetirilsə 
də, son zamanlar tematik kataloqların avtomatik yaradıl-
ması üsullarının işlənib hazırlanması istiqamətində elmi 
tədqiqatlar aparılır və ümidverici nəticələr əldə olunur.  
8.3.2. İnternetin axtarış maşınları 
Axtarış maşınları – internetdə avtomatik indekslər 
prinsipi əsasında fəaliyyət göstərən axtarış sistemləridir. 
İnternetin axtarış maşınları xüsusi proqramlarının köməyi 
ilə web-fəzada olan informasiya ehtiyatlarını indeksləş-
223 
dirir, məzmunlarını təhlil edər, onların axtarış obrazlarını 
yaradır və axtarış sisteminin indekslər bazasına daxil edir. 
Ona görə də onlara bəzən avtomatik indekslər deyirlər. 
Avtomatik indekslər bazası xüsusi robot (pauk, spider 
və s.) proqramlarının köməyi ilə internetdə olan ilkin sə-
nədlərin mətnlərindən, başlıqlarından, annotasiyalarından, 
referatlarından və digər mətn fraqmentlərindən onların 
məzmunlarını əks etdirən indekslərin (yəni terminlərin, 
açar sözlərin) seçilməsi yolu ilə yaradılır. Robot proqramı 
web-fəzada olan informasiya ehtiyatlarını indeksləşdirir, 
yəni onların məzmunlarını təhlil edərək, ən vacib termin-
ləri və ya açar sözləri seçib ayırır və axtarış sisteminin in-
dekslər bazasına daxil edir. İndeksləşdirilmiş sənədlərin 
zəruri rekvizitləri (adı, yeri, ünvanı və s.), habelə həmin 
termin və açar sözlərin bu sənədlər üçün vaciblik dərəcələ-
rini göstərən əmsallar bu terminlər və açar sözlərlə birlik-
də indekslər bazasına əlavə edilir. 
İnternetin axtarış maşınları informasiya axtarışını real-
laşdırmaq üçün, bir qayda olaraq, aşağıda göstərilən beş əsas 
məsələnin həllini təmin edirlər. Bu məsələlərdən bəziləri 
axtarış bazasının formalaşdırılması üçün əvvəlcədən yerinə 
yetirilir, bəziləri isə axtarış prosesində həyat keçirilir. 
Birinci məsələ informasiya ehtiyatlarının internetdə 
yerləşdiyi yerlərin müəyyən edilməsindən və bu ehtiyatla-
rın axtarış serverinə yüklənməsindən ibarətdir. İnternetin 
informasiya ehtiyatları və onların yerləşdikləri yerlər barə-
də əvvəlki fəsildə danışılmışdır. İnformasiyanın axtarış 
serverinə yüklənməsi dedikdə isə informasiya ehtiyatların-
dan (mətnlərdən, şəkillərdən, audio-video informasiyadan 
və s.) ibarət olan faylların (onların fraqmentlərinin) in-
deksləşdirmə üçün serverin müvəqqəti bazasına götürül-
məsi nəzərdə tutulur. 
224 
İkinci məsələ – sənədlərin bilavasitə indeksləşdirilməsi, 
yəni sənədlərin məzmununu dəqiq əks etdirmək üçün onların 
mətnindən terminlərin və açar sözlərin seçilib çıxarılması, 
indekslər bazasının yaradılması məsələsidir. Yuxarıda qeyd 
olunduğu kimi, bu proses indeksləşdirmə adlanır və onun 
məqsədi sənədlərin axtarış obrazlarının yaradılmasıdır. Təbii 
ki, internetdə olan informasiya ehtiyatlarının hamısının ax-
tarış serverinin bazasına toplanması və saxlanması mümkün 
deyil və mənasızdır. Ona görə də İAS-ın bazalarında sənəd-
lərin özləri deyil, onların axtarış obrazları saxlanılır.  
Üçüncü məsələ İAS-da istifadəçi interfeysinin, yəni 
istifadəçi ilə dialoqun təşkilindən ibarətdir. İstifadəçi in-
terfeysi İAS-ın imkanlarını tam əks etdirməli, istifadəçi-
lərə öz tələbatlarını sadə və mürəkkəb sorğular şəklində 
rahat tərtib etmək, zəruri hallarda onu dəyişdirmək, axtarış 
sahəsini genişləndirmək və ya daraltmaq imkanları vermə-
li, tapılıb verilmiş sənədlərin sorğuya yaxınlıq dərəcələri-
nin dəqiqləşdirilməsi yolu ilə sorğunu daha yaxşı forma-
laşdırmaq və sənədlərin axtarış obrazlarını təkmilləşdir-
mək üçün istifadəçi ilə əks əlaqəni təmin etməlidir.  
İstifadəçinin sorğusuna daha relevant sənədlərin axtarışının 
bilavasitə indekslər bazasında həyata keçirilməsi İAS-ın qarşı-
sında duran dördüncü məsələdir. İstifadəçi tərəfindən axtarış 
sorğusu formalaşdırılaraq axtarış sisteminə ötürüldükdən son-
ra axtarış maşını qabaqcadan yaradılmış indekslər bazasından 
sorğunun tələblərinə cavab verən sənədlər haqqında 
məlumatları axtarıb tapır və onları istifadəçiyə təqdim edir. 
Nəhayət, axtarış maşını tərəfindən tapılmış relevant sə-
nədlərin xüsusi şəkildə sistemləşdirilməsi və nizamlanma-
sı, daha relevant sənəddən nisbətən az relevant sənədlərə 
doğru sıra ilə düzülmüş siyahı şəklində istifadəçiyə veril-
məsi İAS-ın yerinə yetirdiyi beşinci məsələni təşkil edir.  
225 
Yerinə yetirdikləri funksiyalara müvafiq olaraq interne-
tin axtarış maşınları tərkibində aşağıdakı komponentləri 
birləşdirir (şək.8.1):  
- robot proqramı – internetin informasiya ehtiyatlarını 
indeksləşdirərək onların obrazlarını yaradan proqramdır; 
- indekslər basası – internetin informasiya ehtiyatları-
nın obrazlarını (indekslər çoxluğunu) özündə saxla-
yan məlumat bazasıdır; 
İnformasiya ehtiyatları - 
Web saytlar, FTP arxivlər,
proqram saxlancları 
Интерфейс  
Ахтарыш  
и
РОБОТ 
Şək.8.1. internetin axtarış maşınının ümumi 
arxitekturası 
İndekslər  
bazası 
Əvvəl daxil 
olmuş 
sorğuların 
Müştəri  
proqramı 
İnterfeys 
proqramı 
Axtarış  
maşını ROBOT 
226 
- axtarış maşını – istifadəçilərin sorğularına əsasən ax-
tarış sisteminin indekslər bazasında zəruri informa-
siyanın axtarışını həyata keçirən proqram sistemidir; 
- interfeys proqramı – lazım olan informasiyanın ax-
tarılması üçün istifadəçilərə informasiya-axtarış dili-
nin və CGI-skriptlərin köməyi ilə öz sorğularını for-
malaşdırmaq və axtarış sisteminə ötürmək, eləcə də 
axtarışın nəticəsini istifadəçiyə təqdim etmək üçün 
nəzərdə tutulur; 
- müştəri proqramı – internet vasitəsilə istifadəçilərin 
İAS-a, daha doğrusu onların serverlərinə qoşulması-
na imkan verən proqram təminatıdır. Bu proqram is-
tifadəçilərin kompüterinə yüklənir. Web-səhifələrin ba-
xılması (brauzer) proqramları (Internet Explorer, Net-
scape Communicator, Opera, Google Chrome və s.) 
adlanan bu proqramlar İAS-da istifadəçilər üçün nə-
zərdə tutulmuş interfeys pəncərəsinin istifadəçinin 
ekranına çıxarılması, web-səhifələrin açılması, bağ-
lanması, köçürülməsi və digər funksiyaları həyata 
keçirilir.  
Göründüyü kimi, internetin informasiya-axtarış sistem-
ləri proqram təminatı və məlumat bazaları kompleksindən 
ibarətdir. İAS-ın hər bir alt sistemi müstəqil blok olub bir-
biri ilə sıx qarşılıqlı əlaqədə işləyir. 
8.3.3. Meta-axtarış sistemləri  
Məlum olduğu kimi, ayrı-ayrı axtarış maşınları tərəfin-
dən internetin informasiya fəzasının eyni səviyyədə əhatə 
olunması, eləcə də onların formalaşdırdıqları indekslər ba-
zalarının kəmiyyət və keyfiyyət baxımından fərqli olması 
227 
səbəbindən onların eyni sorğuya verdikləri cavablar da 
eyni olmur. Belə ki, ayrı-ayrı axtarış maşınları tərəfindən 
tapılıb verilmiş eyni sənədlərin relevantlıq dərəcələri müx-
təlif olur. Bununla yanaşı, axtarış maşınları tematik yö-
nümlü ola bilər ki, bu da axtarışın nəticəsinə təsir edə bi-
lər. Ona görə də müxtəlif axtarış maşınlarının eyni sorğu 
üzrə apardığı axtarış nəticəsində tapdıqları sənədlər çox-
luqlarının müqayisəli təhlili və onlar arasından daha mü-
nasib (relevant) sənədlərin seçilməsi məsələsi böyük ak-
tuallıq kəsb edir.  
Digər təfərdən kifayət qədər nadir məlumatların tapıl-
ması məqsədilə bir sıra axtarış sistemlərinə müraciət et-
mək zərurəti yaranır. Aydındır ki, ayrı-ayrı axtarış sistem-
lərində internet saytların əhatə olunması, indeksləşdirilmə-
si səviyyələri, eləcə də axtarış sorğularının tərtib edilməsi 
qaydaları bir-birindən fərqlənir. Ona görə də istifadəçilər 
həmin sistemlərə növbə ilə müraciət etmək, sorğuların tər-
tib olunması zamanı onlar xüsusiyyətlərini nəzərə almaq 
kimi çətinliklərlə üzləşirlər. 
Məhz bu səbəbdən internetdə axtarış maşınlarından və 
tematik kataloqlardan prinsipial olaraq fərqlənən meta-ax-
tarış sistemlərindən istifadə olunur. 
Meta-axtarış sistemləri – internet üçün reallaşdırılan, 
özlərinin məxsusi indekslər bazası olmaya xüsusi növ ax-
tarış sistemləridir. Onlar istifadəçi ilə interfeysi reallaşdı-
rır, daxil olan axtarış sorğusunu bir neçə axtarış serverinə 
göndərir, həmin serverlərdən aldığı cavabları xüsusi şəkil-
də təhlil edərək nəticəni istifadəçiyə təqdim edir. 
Meta-axtarış sistemləri faktiki olaraq paylanmış infor-
masiya axtarışını həyata keçirir. Onlar axtarış üçün zəruri 
olan aşağıdakı əsas xarakteristikaları yaxşılaşdırmağa im-
kan verir:  
228 
- paralellik – axtarış maşınlarını müxtəlif informasiya 
massivlərində və kolleksiyalarda paralel yerinə yetir-
məklə axtarış prosesinin tezləşdirilməsi; 
- avtonomluq – sistemin uzaqda olan komponentlərini 
cəlb etmədən müstəqil şəkildə lokal axtarışların 
aparılması; 
- modulluluq – axtarış maşınlarının işlənib hazırlan-
masının və fəaliyyətinin bir-birindən asılı olmaması, 
sistemin genişləndirilməsinin asanlığı və s.; 
- sıradan çıxmaya davamlılıq – bir axtarış maşınının 
və ya onun qoşulduğu rabitə kanalının sıradan çıx-
ması digər axtarış maşınlarının, həmçinin bütövlükdə 
sistemin işinin dayanmasına səbəb olmur;  
- şəbəkə və zaman resurslarının qənaət olunması və s. 
Meta-axtarış sisteminin funksional struktur sxemi 8.2 
saylı şəkildə göstərilmişdir. Şəkildən göründüyü kimi, isti-
fadəçi özünün informasiya tələbatına uyğun olaraq axtarış 
sorğusunu formalaşdırır və meta-axtarış sisteminə ötürür.  
Meta-axtarış sisteminin agenti aldığı axtarış sorğusunu 
müəyyən edilmiş axtarış maşınlarının formatlarına uyğun-
laşdırır, müvafiq qaydada axtarış sorğularını tərtib edir və 
həmin axtarış serverlərinə ötürür. Həmin axtarış serverləri 
sorğuya uyğun axtarış aparır, nəticələri meta-axtarış siste-
minə göndərirlər. Həmin nəticələr meta-axtarış sisteminin 
nəticələrin təhlili bloku tərəfindən ümumiləşdirilərək təhlil 
olunur və meta-axtarış sisteminin ümumi nəticəsi kimi 
istifadəçiyə təqdim edilir. 
A
xt
ar
ış
ın
 
nə
tic
əl
ər
in
in
  
tə
hl
ili
, ü
m
um
i 
qə
ra
rın
 q
əb
ul
u 
A
xt
ar
ış
  
m
aş
ın
ı –
 2
  
A
xt
ar
ış
 
 m
aş
ın
ı –
 1
  
A
xt
ar
ış
  
m
aş
ın
ı –
 N
  
...
 
M
et
a-
ax
ta
rış
 a
ge
nt
i 
–
so
rğ
un
un
 a
xt
ar
ış
m
aş
ın
la
rın
a 
öt
ür
ül
m
əs
i 
M
et
a-
ax
ta
rış
ın
 
nə
tic
əs
i 
A
xt
ar
ış
  
so
rğ
us
u
Şə
k.
8.
2.
 M
et
a-
ax
ta
rış
 si
st
em
in
in
 fu
nk
si
on
al
 st
ru
kt
ur
u 
229 
230 
8.4. İnternetin informasiya ehtiyatlarının 
indeksləşdirilməsi və təqdim olunması 
mexanizmləri 
Qeyd olunduğu kimi, axtarış sistemlərində hər bir sənəd 
özünün axtarış obrazı ilə təqdim olunur. Sənədin axtarış 
obrazı (SAO) – informasiya ehtiyatlarının (sənədlərin) 
məzmununu tam əks etdirən təsviredicilər (terminlər, açar 
sözlər və s.) çoxluğunu özündə birləşdirir. SAO axtarış 
sistemində istifadə olunan model çərçivəsində informasiya 
massivinin ehtiyatlarının məzmunlarının indeksləşdirilmə-
si, yəni onların müəyyən olunmuş formaya inikas etdiril-
məsi prosedurasının tətbiqi nəticəsində yaranır. 
Aydındır ki, SAO-nun yaradılması üçün sənədin məz-
mununa uyğun olan terminlər çoxluğunun müəyyənləşdiril-
məsi, sistemləşdirilərək saxlanılması problemi həll olunma-
lıdır. Məlumdur ki, SAO-nun yaradılması, yəni sənədlərdən 
vacib terminlərin seçilməsi və onlara bağlanması prose-
durası sənədlərin indeksləşdirilməsi, terminlər çoxluğu isə 
sənədin indekslər bazası və ya sadəcə indeksi adlanır. 
Mümkün terminlərin sənədlərə bağlanmasını təmin et-
mək üçün təsbit olunmuş terminlər (informasiya massivi-
nin sənədlərində rast gəlinə biləcək bütün terminlər) çox-
luğunun – lüğətin yaradılması indeksləşdirmə ilə bağlı 
olan ən başlıca problemlərdən biridir. İndeksləşdirmə za-
man sənədlərin məzmununu təsvir etmək üçün onun mət-
nindən götürülən və ya məzmununa uyğun olaraq rubrika-
tordan seçilən terminlər bu lüğətlə uzlaşdırılır. 
İnternetdə hər gün yeni informasiya ehtiyatlarının ya-
ranmasının (meydana gəlməsinin) və mövcud informasi-
yanın məhv edilməsinin mümkünlüyü səbəbindən İAS-da 
231 
indekslərin müntəzəm olaraq yeniləşdirilməsi, yəni sənəd-
lərin təkrar indeksləşdirilməsi həyata keçirilməlidir. Bu 
məqsədlə, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, axtarış robotların-
dan (robot proqramlarından) istifadə olunur.  
Robot proqramı, bir qayda olaraq, “hörümçək”, “qurd”, 
“indeksləyici” adlanan və qarşılıqlı əlaqədə işləyən kom-
ponentlərdən ibarət olur.  
“Hörümçək” (spider) əvvəlcədən verilmiş ünvanlar si-
yahısında göstərilən web-səhifələri axtarış maşınının mü-
vəqqəti bazasına yükləyən proqramdır. O, istifadəçi kom-
püterinə yüklənmiş brauzer proqramına analoji qaydada 
işləyir, lakin web-səhifənin HTML-kodunu axtarış siste-
minə ötürür və monitorda heç məlumat əks etdirmir.  
“Qurd” (crawler) “hörümçək” tərəfindən axtarış siste-
minə yüklənmiş web-səhifələrdə digər yeni web-səhifələrə 
istinadları (yəni yeni web-ünvanları) aşkar edərək axtarış 
sisteminin ünvanlar siyahısına əlavə edən proqramdır. Hə-
min ünvanlar siyahısı “hörümçəyin” hansı istiqamətdə hə-
rəkət edəcəyini müəyyənləşdirir. 
“İndeksləyici” (Indexer) “hörümçək” tərəfindən axtarış 
sisteminə yüklənmiş web-səhifələri tərkib hissələrinə (baş-
lıq, istinadlar, sənədin mətni) bölərək, onları, eləcə də sə-
nəddə xüsusi stillərdə yazılmış (qalın, maili, altından xətt 
çəkilmiş şriftlərlə yazılmış, fonu rənglənmiş və s.) mətn-
ləri təhlil edir. Sənəd, sənədin mövzusu üçün vacib olan, 
mətndə xüsusi çəki əmsalına malik elementlər – indekslər 
seçilir və sənədin axtarış obrazına daxil edilir. 
Axtarış sistemlərində informasiya ehtiyatlarının indeks-
ləşdirilməsi zamanı, əsasən, aşağıdakı mexanizmlərdən 
istifadə olunur:   
232 
I üsul. Sənədin təsvir edilməsi üçün məna təhlili əsasın-
da onun kontekstini, yəni mahiyyətini və məzmununu da-
ha dəqiq əks etdirən terminlər (açar sözlər) sistemdə möv-
cud olan xüsusi lüğətlərdən (məsələn, tematik rubrikator-
dan) seçilir və SAO-ya daxil edilir. Bu zaman seçilən ter-
minlər sənədin məzmununda rast gəlinməyə də bilər. 
II üsul. Sənədin təsvir edilməsi üçün xüsusi üsulların kö-
məyi ilə onun adından, başlığından və mətnindən, habelə 
onlarla bağlı digər xidməti məlumatlardan əhəmiyyət kəsb 
edən terminlər və açar sözlər seçilərək SAO-ya daxil edilir. 
Bu halda axtarış sistemində sinonimlər, assosiativ sözlər, 
stop-sözlər və digər lüğətlər mövcud olur ki, onların vasi-
təsilə SAO-ya yeni sözlər bağlanmış olur və genişləndirilir. 
III üsul. Mövcud tematik rubrikatora uyğun olaraq sə-
nədlərin məzmununun (kontekstinin) təhlili yolu ilə onla-
rın mətnindən həmin rubrikatorda olan müvafiq terminlər 
seçilir və SAO-ya daxil edilir.  
Qeyd olunmalıdır ki, birinci yanaşma güclü semantik 
aparatın tətbiqini və ya indeksləşdirilən informasiya ehti-
yatlarının tematikası sahəsində ixtisaslaşmış mütəxəssislə-
rin iştirakı ilə əllə indeksləşdirmənin həyata keçirilməsini 
tələb edir. Əllə indeksləşdirmənin nəticəsi yüksək dəqiqli-
yi ilə seçilir, lakin yaxşı tematik kataloqun yaradılması 
personalın peşəkarlığından asılı olur. Bunun üçün böyük 
intellektual əmək, müvafiq mövzu sahələri üzrə dərin bilik 
və təcrübəyə malik olan mütəxəssislərin və ekspertlərin 
köməyi tələb olunur. 
Semantik təhlilə əsaslanmış üsullar, əsasən, çətin reallaş-
dırılır və az inkişaf etmişdir. Lakin son dövrlərdə bu üsulla-
rın tətbiqi ilə tematik kataloqların avtomatik yolla, proqram 
təminatının köməyi ilə yaradılması məsələsi tədqiqat obyek-
233 
tinə çevrilmişdir. Bu istiqamətdə müəllif tərəfindən elmi 
araşdırmalar aparılmış, qeyri-səlis çoxluqlar və münasibətlər 
nəzəriyyəsinə əsaslanan üsullar təklif edilmişdir. 
İnformasiya ehtiyatlarının məzmunundan daha əhəmiy-
yətli terminlərin seçilib çıxarılmasına və onların vaciblik 
dərəcələrinin hesablanmasına imkan verən üsullar avto-
matik indeksləşdirmə üsulları  adlanırlar.  
Bu növ indeksləşdirmə üsullarını reallaşdıran axtarış sis-
temləri mütəxəssislərin və ekspertlərin iştirakı və müdaxiləsi  
olmadan işləyirlər. Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, bu sistem-
lərin əsas komponentlərindən biri olan axtarış robotları inter-
net şəbəkəsinin saytlarını "gəzir", bu saytlarda olan informa-
siya ehtiyatları haqqında məlumatları toplayır və onları xü-
susi formada öz bazalarına daxil edirlər. Bu halda informa-
siya ehtiyatlarının tematik bölgüsü aparılmır və informasiya 
axtarışı yalnız açar sözlərə görə həyata keçirilir. 
İndeksləşdirmə zamanı saytlarda olan web-səhifələrin 
hansının indeksləşdiriləcəyini axtarış robotları müəyyən 
edirlər. Lakin web-səhifələrin sahiblərinin arzusunu nəzə-
rə almaq məqsədlə xüsusi standart – robotlar üçün istisna-
etmə standartı istifadə olunur. Robotlar üçün istisnaetmə 
standartının mahiyyəti aşağıdakından ibarətdir: web-sayt-
ların administratorları öz serverlərində "robot.txt" faylı ya-
radır və bu faylda saytın web-səhifələrinin indeksləşdiril-
məsinə icazənin verilməsini və ya müxtəlif məhdudiyyət-
lərin qoyulmasını göstərirlər. Başqa sözlə, bu faylda "kə-
nar" robotlar tərəfindən saytın indeksləşdirilməsi siyasəti 
təsvir olunur. 
Avtomatik indeksləşdirmə zamanı əlavə çətinlik yara-
dan aspektlər, yəni zəif cəhətlər aşağıdakılardan ibarətdir: 
 
 
234 
 
- indeksləşdirilən sənədlərdə müəlliflər tərəfindən mə-
nası eyni (identik) olan anlayışların ifadəsi (təsviri) 
üçün müxtəlif terminlərdən istifadə oluna bilər. 
Məsələn, ingilis dilli mənbələrdə "informasiya axta-
rışı" termini bəzən "information retrieval", bəzən isə 
"information search" formalarında istifadə edilir;  
- indeksləşdirilən sənədlərdə müvafiq sahədə geniş is-
tifadə olunmayan və ya tematik rubrikatora daxil ol-
mayan termin əhəmiyyətli açar söz kimi seçilə bilər, 
lakin bu terminin sinonimləri olan digər terminlər 
həmin sənəd üçün daha əhəmiyyətli ola bilər; 
- bəzi terminlər tematika üzrə kifayət qədər yaxın olan 
başqa terminlərə assosiasiya yarada bilər; 
- indeksləşdirilən sənədlərdə terminlər əvəzinə onların 
ingilis, latın və ya digər dillərdə ekvivalentləri istifa-
də oluna bilər; 
- eyni tematika üzrə ayrı-ayrı sənədlərin dilləri müxtə-
lif ola bilər. 
Yuxarıda sadalanan amilləri nəzərə almadan axtarışın 
nəticəsinin bilavasitə asılı olduğu indeksləşdirmə prosesi-
nin arzu olunan səviyyədə keyfiyyətlə aparılmasını təmin 
etmək mümkün deyil. Burada sinonimlərdən və assosiativ 
sözlərdən, habelə onların başqa dillərə tərcümələrindən 
ibarət lüğətlərin yaradılması və istifadəsi vəziyyətdən çıxış 
yolu ola bilər.  
Bundan əlavə, axtarış sistemlərinin istehsalçıları tərəfin-
dən indeksləşdirmənin keyfiyyətini yaxşılaşdırmaq və əhə-
miyyətsiz sözlərin indeks qismində qəbul olunmasının qarşı-
sını almaq məqsədilə qadağan olunmuş ("stop-words"), 
ümumi təyinatlı, köməkçi və xidməti sözlərdən (bağlayıcılar, 
əvəzliklər, fellər, bəzi dillərdə sözönü şəkilçilər və s.) ibarət 
235 
lüğətlər istifadə olunur. Eyni zamanda indeksləşdirmə pro-
sesində leksik vahidlərin normallaşdırılması həyata keçirilir.  
Lüğətlərin və indekslər bazalarının süni surətdə şişirdil-
məməsi üçün sənədlərin axtarış obrazlarına daxil edilən 
terminlərə çəki əmsalları mənimsədilir. Bu əmsallar hər 
bir terminin verilən sənəd üçün əhəmiyyətlilik dərəcəsini 
müəyyən edir.  
Çəki əmsalları [0,1] intervalında qiymət alır. Əgər əmsal 
0 qiyməti alırsa, bu o deməkdir ki, termin sənəddə rast gəlin-
məmişdir, yəni termin sənəd üçün heç bir yaxınlıq (rele-
vantlıq) münasibətinə malik deyildir. Əmsalın qiymətinin 1 
olması isə terminin sənədin məzmununa tam (100%) uyğun 
gəldiyini göstərir. 
Beləliklə, daha əhəmiyyətli terminlər, məsələn, 0.5-dən 
artıq çəkiyə malik olan terminlər, yəni çəki əmsalı [0.5;1] 
intervalında olan terminlər sistemin indekslər bazasına da-
xil edilir. 
Hazırda internet şəbəkəsində Google, Baidu, Bing, 
Yahoo, Excite, AltaVista, Lycos, Stars, Infoseek, Yandex, 
Rambler, Aport və s. kimi çoxlu sayda məşhur informasi-
ya-axtarış sistemləri fəaliyyət göstərir. Bu sistemlərə qo-
şulan istifadəçilərə bilavasitə və ya dolayısı ilə internetin 
müxtəlif saytlarına giriş imkanı verilir. Onların köməyi ilə 
istifadəçilər öz sorğularını formalaşdırır, axtarışı həyata 
keçirir və tapılan sənədlərin, eləcə də web-səhifələrin 
URL ünvanlarını əldə edirlər.   
Qeyd olunan axtarış sistemlərinin əksəriyyəti istifadəçi-
lərə idman, kino, musiqi sahəsində məlumatlardan, kom-
püter oyunlarından, eləcə də elmi məqalələrdən, kitablar-
dan, layihələrdən və s. kimi ehtiyatlardan ibarət olan müx-
təlif sənədləri, web-səhifələri, faylları özündə saxlayan te-
236 
matik kataloqlar təqdim edir. Avtomatik indeksləri reallaş-
dıran digər sistemlər isə açar sözlərə (terminlərə) əsasən 
dünyanın ayrı-ayrı ölkələrində yerləşən saytlardan müxtə-
lif məzmunlu sənədlərin axtarışını həyata keçirir. Bu sis-
temlər təqdim olunan xidmətlərin növlərinə, əhatə etdiklə-
ri mövzulara və saytlara, habelə indeksləşdirmə və kata-
loqlaşdırma alqoritmlərinə görə bir-birindən fərqlənirlər. 
8.5. Axtarış spamları və onlara qarşı mübarizə 
Axtarış spamı (spamdeksinq və ya web-spam) – axtarı-
şın nəticəsində yüksək mövqe qazanmaq məqsədilə infor-
masiya-axtarış sistemlərini aldatmaq və onun nəticələrini 
manipulyasiya etmək üçün çəhd edən web-saytlar və ya 
səhifələrdir. Axtarış spamları son nəticədə istifadəçilərin 
aldadılmasına yönəlmiş olur.  
Axtarış spamı informasiya-axtarış sistemləri tərəfindən 
axtarışın nəticələrinə daxil edilməsini (yeridilməsini) tə-
min etmək məqsədilə məqsədyönlü şəkildə saytların qeyri-
obyektiv (“qara”) optimallaşdırılması üçün nəzərdə tutul-
muş geniş istifadə olunan alətdir. 
Bu gün saytların internetdə irəliləməsi (daha geniş tanı-
dılması) məqsədilə axtarış spamlarının tətbiqinə qadağa 
qoyulmasına baxmayaraq, praktiki olaraq, bu texnologi-
yadan çox istifadə olunur. Axtarış spamlarını düzgün isti-
fadə edilməsi qısa zamanda web-saytın tanınmasına və 
ona müraciətlərin həcminin artmasına kifayət qədər əhə-
miyyətli təsir göstərə bilər.  
Bir çox hallarda yeni fəaliyyətə başlayan web-sayt 
mütəxəssisləri bilmədən axtarış spamının bu və ya digər 
237 
üsullarından istifadə edirlər. Axtarış spamının bir növü 
qismində URL istinadların siyahısının alınmasını (satın 
alınmasını) göstərmək olar. Qeyd etmək lazımdır ki, bir 
çox hallarda belə axtarış spamları saytlara axtarış sistem-
ləri tərəfindən süzgəclərin (məhdudiyyətlərin) qoyulma-
sına gətirib çıxarır.  
Saytların optimallaşdırılması üçün istifadə olunan kifa-
yət qədər çoxlu sayda axtarış spamları mövcuddur. Axtarış 
spamlarını əsas iki qrupa bölmək olar: 
- kontekst (məzmun) və ya mətn spamları; 
- istinad spamları. 
Kontekst spamları dedikdə mahiyyət etibarı ilə saytın 
və ya web-səhifənin əsas mətninə açar sözlərin və ifadələ-
rin əlavə edilməsi, həddən artıq doldurulması, məzmunun 
qarışdırlması başa düşülür. Lakin kontekst spamlarının di-
gər formalarına da rast gəlinir: məsələn, web-səhifəyə fon-
la eyni rəngdə, şriftinin ölçüsü 1 piksel olan (gözlə görün-
məyən) mətnin,  səhifəyə açar sözlər olan teqlərin daxil 
edilməsi. 
Kontekst spamların yaradılması üçün bir neçə üsuldan 
istifadə olunur:  
- Açar sözlərin təkrarlanması. Axtarış spamı saytın 
məzmununa daxil olan müxtəlif informasiya ele-
mentlərində (səhifənin mətnində, başlıqda, meta-
teqlərdə, istinadlarda və s.) açar sözlərin çoxsaylı 
təkrarlanması yolu ilə yaradılır. 
- Müxtəlif açar sözlərin yığının yaradılması. Web-
səhifə çoxlu sayda müxtəlif açar sözlər çoxluğu (yı-
ğını) ilə doldurulduqda, müəyyən az tezlikli sorğu-
ların ona daxil olması ehtimalını artırmaqla axtarış 
spamını formalaşdırılır. 
238 
- Açar sözlərin səhifənin məzmununa salınması. Digər 
informasiya mənbələrindən sitatlar gətirməklə lazımi 
açar sözlər və ya ifadələr səhifənin məzmununa 
salınır. 
- Məzmunların qarışdırılması. Unikal məzmunun ya-
radalması məqsədilə məzmunu müxtəlif mənbə-
lərdən götürülmüş səhifələr qarışdırılıraq sayta daxil 
edilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu gün bir çox informasiya-
axtarış sistemləri kontekst spamlarını kifayət qədər effek-
tiv şəkildə aşkar edə və onlara qarşı mübarizə apara bilir. 
Belə ki, kontekst spam istifadə edən saytlara qarşı süz-
gəclər qoyulur və ya axtarış alqoritmləri tərəfindən əks 
mənada nəzərə alınır. 
İstinad spamları axtarış spamlarının daha geniş yayıl-
mış növüdür. İstinad spamlarının mahiyyəti müxtəlif inter-
net ehtiyatlarına istinadların istifadəsində süni manipul-
yasiya edilməsindən ibarətdir. Burada spam rolunda həm 
daxili, həm də xarici istinadlar çıxış edə bilər. Xarici isti-
nadlar qismində istinadlar kataloqundan, ələxüsus qeyri-
mövzu kataloqlarından istifadə olunur. 
Daxili istinadlara isə verilmiş sayta istinadların yerləş-
dirilməsi üçün xüsusi saytların yaradılması, donor-saytda 
gizli istinadın qoyulması, istinadların mübadiləsi sistemlə-
rindən istifadə, daxili informasiya ehtiyatlarının mübadilə-
sinin təşkili, komentarilərdə istinadların qoyulması, boşal-
dılmış domenlərin alınması yolu ilə onlara daxil olan və 
onlardan çıxan istinadların istifadəsi, nizamlanmayan isti-
nadların (qonaq kitablarında, elanlar lövhələrində və s.) 
qoyulması və digər mexanizmlər aid edilir. 
 
 
239 
 
İstinad spamları ən təhlükəsiz axtarış spamı hesab olu-
nur. Belə ki, axtarış sistemləri saytın bu və ya digər ista-
dının məhz necə yarandığını heç də həmişə dəqiq müəy-
yən etmək imkanına malik olmur. Lakin istinad spamının 
həddən artıq istifadəsi ciddi fəsadlarla (süzgəcin və ya 
məhdudiyyətin qoyulması) nəticələnə bilər. Ona görə də 
saytın istinad çəkisini alınmış istinadlar vasitəsilə doldu-
ran zaman nəzərə almaq lazımdır ki, bu istinadlar həmin 
sayt üçün təbii əlamətləri özündə ehtiva etməli, mövzu 
sahəsinə aid olmalıdır və s. 
Praktikada kontenks və istinad spamları ilə yanaşı 
kloakinq, redirekt, gizli məzmun, dorvey (doorway – giriş 
səhifələri) və svopinq (swapping) kimi spamlardan da 
istifadə olunur. 
Kloakinq – sayta baxan istifidaçiyə bir web-səhifəni, 
axtarış sisteminin robotuna isə başqa səhifəni təqdim edən 
“qara” axtarış optimallaşdırması (spamı) üsuludur. 
Redirekt dedikdə istifadəçinin bir saytdan digərinə 
avtomatik olaraq (refresh meta-teqi, cgi-ssenari, Java-
skript və ya server əlavəsi vasitəsilə) istiqamətləndirilməsi 
başa düşülür. Başqa sözlə, istifadəçi brauzerdə hər hansı 
bir ünvan yığır, lakin ekranda tamamilə başqa ünvana 
malik sayt açılır. 
Gizli məzmun (kontent) – web-səhifədə mövcud olan, 
lakin istifadəçiyə görünməyən mətndir. Səhifədə mətnin 
gizlədilməsi, mətnin ekranda sürüşdürülməsi (fırlanması), 
səhifələrin təkrarlanması, CSS (Cascading Style Sheets – 
stillərin kaskad cədvəlləri), Javascript, bir layın digər layın 
üzərinə qoyulması və s. üsullar vasitəsilə həyata keçirilir. 
Dorvey – konkret axtarış sistemində konkret axtarış 
soğusuna uyğun xüsusi şəkildə optimallaşdırılmış web-
240 
səhifədir. Hər bir açar sözə və ya ifadə, eləcə də hər bir 
axtarış maşını üçün ayrı-ayrı səhifə (və ya səhifələr) 
işlənib hazırlana bilər. Bir qayda olaraq, web-səhifələr 1-3 
açar sözə və ya ifadəyə görə optimallaşdırılır. Dorvey əsas 
saytın hissəsi hesab olunmur. Onun məqsədi səhifəyə 
daxil olanları əsas sayta istiqamətləndirməkdən ibarətdir. 
Svopinq – axtarış sistemi tərəfindən təqdim olunan ax-
tarışın nəticəsində yuxarı yerlərin əldə olunması üçün say-
tın web-səhifələrinin həmin axtarış sistemi və konkret ax-
tarış sorğusu üçün xüsusi şəkildə optimallaşdırılmasıdır. 
Sonradan web-səhifənin uğurlu indeksləşdirilməsi və la-
zımi reytinqin qazanılması əldə olunduqdan sonra həmin 
səhifənin məzmunu tamamilə və ya qismən dəyişdirilir və 
ya başqa web-səhifə ilə əvəz olunur. 
Məlumdur ki, axtarış spamlarının tətbiqi axtarış sistem-
lərinin səmərəliliyinə və axtarışın nəticəsinə, yekunda isə 
axtarış aparan insanlara mənfi təsir göstərir. Axtarış spam-
larının yaratdığı əsas problem lüzumsuz (“zibillənmiş”) 
kontentin yaradılması ilə bağlıdır ki, bu da axtarış sistem-
lərinin səmərəli işini çətinləşdirir, axtarışın nəticəsində 
verilən internet ehtiyatların obyektiv nizamlanmasının və 
relevantlıq dərəcələrinin təhrif olunmasına gətirib çıxarır.  
İlk dövrlərdə axtarış sistemləri web-səhiflərdə və onla-
rın kodlarında rast gəlinən açar sözlərə etibar edərək tez-
likləri hesablayırdılarsa, hazırda əksər axtarış maşınları sə-
hifələri ciddi təhlil edir və süni şəkildə daxil edilmiş açar 
sözləri aşkarlamağa çalışır. 
Axtarış spamlarına qarşı mübarizə aparmaq məqsədi ilə 
axtarış sistemləri tərəfindən müxtəlif üsullar işlənib hazır-
lanır və antispam proqramlarından istifadə edilir. 
IX FƏSİL  
İNTERNETİN MƏŞHUR  
İNFORMASİYA-AXTARIŞ SİSTEMLƏRİ  
İnternetin informasiya-axtarış sistemlərinin yaranma 
və inkişaf tarixi  
Google axtarış sistemi haqqında ümumi məlumat 
Google axtarış sisteminin inkişaf tarixi 
Google sisteminin axtarış alqoritmləri 
Google axtarış sisteminin əsas məhsulları 
Google sisteminin axtarış imkanları 
Google axtarış sisteminin interfeysi 
Google-da axtarış sorğusunun tərtib edilməsi 
prinsipləri və şərtləri 
242 
9.1. İnternetin informasiya-axtarış sistemlərinin 
yaranma və inkişaf tarixi 
İnternetdə dünya hörümçək toru (WWW) yaranana qə-
dər ilk axtarış alətlərindən biri Archie olmuşdur. Archie 
Kanadanın McGill Universitetinin əməkdaşları Alan 
Emteyc, Piter Doyç və Bil Heelan tərəfindən 1990-cı ildə 
işlənib hazırlanmışdır. Bu proqram FTP-ehtiyatlarının si-
yahısını emal edir və faylların adlarına görə axtarış apar-
mağa imkan verir. 
Web-fəza üçün ilk axtarış sistemi Wandex Massaçuset 
Texnoloji İnstitutunun əməkdaşı Metyu Qrey tərəfindən 
1993-cü ildə yaradılmışdır. Onun əsasını təşkil edən 
“World Wide Web Wanderer” proqramı internet səhifələri 
indeksləşdirən ilk robot olmuşdur. Wandex məhz bu robot 
tərəfindən yaradılan indexlər bazasının adı idi. Lakin 
zaman keçdikcə bu indeklər bazası istifadəçilər üçün ak-
tuallığını itirdi və axtarış üçün daha az yararlı oldu. 
1993-cü ildə Martin Koster tərəfindən yaradılan və web-
fəzanın ilk tematik kataloqu olan Aliweb axtarış sistemi 
fəaliyyətə başladı. Bu kataloqun bazasını pobot proqramı 
deyil, saytların və ya səhifələrnin sahibləri doldururdular. 
Aliweb axtarış sistemi internetdə indiyədək fəaliyyət göstərir. 
1993-cü ildə Nevada Universiteti tərəfindən Gopher ser-
verlərinin sənədləri (mətnləri) üzrə axtarış aparan Veronica 
sistemi istifadəyə verilmişdi. Həmin il Jump Station, WWW 
Worm, RSBE (Repository-Based Software Engineering) 
axtarış sistemləri də fəaliyyət göstərməyə başlamışdılar. 
İnternetdə informasiya axtarışını həyata keçirən Web-
Crawler, Excite, İnfoseek, Yahoo, Tradeware Galaxy və s. 
axtarış sistemləri 1994-cü ildən fəaliyyətə başladılar. 
243 
İnternetin ilk tammətnli axtarış sistemi olan WebCrawler 
1994-cü ildə America Online şirkəti tərəfindən yara-
dılmışdı. Onun robot proqramı internetin informasiya ehti-
yatlarını indeksləşdirirdi. Əvvəlki axtarış sistemlərindən 
fərqli olaraq, WebCrawler istifadəçilərə istənilən web-sə-
hifədə istənilən açar sözə görə axtarış aparmağa imkan ve-
rirdi. Axtarış prosesi üçün bu sistemdə reallaşdırılan belə 
yanaşma sonradan internetin əsas axtarış sistemləri üçün 
standart kimi qəbul edildi. Qeyd edilməlidir ki, Web-
Crawler axtarış sistemi geniş dairələrdə məşhur olan ilk 
axtarış sistemi idi. Sonradan WebCrawler sistemi Excite 
şirkəti tərəfindən alınmışdır. 
IAC Search & Media şirkətinə məxsus olan Excite ax-
tarış sisteminin (URL: http://www.excite.com) əsası 1994-
cü ildə Stendfor Universitetinin tələbələri Qrem Spenser, 
Co Kraus, Mark Van Xaren, Rayan Makintayr, Ben Luç 
və Martin Reynfrid tərəfindən qoyulmuşdur. Excite siste-
minin axtarış mexanizmləri standart axtarış mexanizmləri 
(açar sözlərə görə axtarış) ilə yanaşı, məzmuna görə ev-
ristik axtarış üsullarından, eləcə də sorğuların tərtib edil-
məsi zamanı məntiqi əməliyyatlardan  istifadə edirdi. 
Infoseek axtarış sisteminin əsası Stiv Kirs tərəfindən 
1994-cü ildə qoyulmuşdur. İlk dövrlərdə tam bazadan isti-
fadə kommersiya əsasında həyata keçirlirdi, lakin sonra-
dan bu xidmət pulsuz oldu. Hazırda Infoseek ən universal 
axtarış sistemlərindən biridir. Belə ki, o, web-səhifələr, 
Usenet məlumatlar, mövzular üzrə xəbərlər, şirkətlər və 
korporativ xəbərlər, xəritələr və s. üzrə axtarış, eləcə də 
adamların axtarışı kimi xidmətləri təklif edir. Eyni za-
manda Infoseek öz istifadəçilərinə keyfiyyətli mövzu kata-
loqunu təqdim edir. İstifadəçilər üçün əlverişli interfeys 
244 
reallaşdırılmışdır. Infoseek axtarış maşınının indekslər ba-
zasında “ölü” (işləməyən) istinadların silinməsi mexaniz-
mi fəaliyyət göstərir. 
Yahoo axtarış sistemi 1994-cü ilin əvvəlində Stendford 
Universitetinin aspirantları Devid Faylo və Cerri Yanq 
tərəfindən dünya hörümçək toru üzrə bələdçi sayt kimi 
yaradılmışdır. Bu sayt digər saytların kataloqunu özündə 
əks etdiridi. Yahoo dünyanın ən məşhur axtarış sistemlə-
rindən biridir. Bu gün Yahoo özündə Yahoo!Directory 
tematik kataloqunu, eləcə də internetin ilk və ən məşhur 
elektron poçtu olan Yahoo!Mail xidmətlərini birləşdirir. 
1995-ci ildə Lycos (Karneqi Melon Universiteti), Alta-
Vista (AltaVista Technology şirkəti, Lui Mone və Maykl 
Berrouz – sonradan DEC – Digital Equipment Corporation 
şirkətinə satılmışdır), MetaCrawler (Eric Selburg – Washing-
ton University) sistemləri internet istifadəçilərinin istifadəsinə 
verildi. 
Lycos axtarış sistemi Karneqi Melon Universitetində 
Maykl Loren Molden tərəfindən aparılan tədqiqatların nə-
ticəsi olaraq 1995-ci ildə meydan gəldi. Həmin il Lycos 
şirkəti də yaradıldı və fəaliyyətə başladı. Lycos internetin 
ilk axtarış maşınlarından biridir. Bu gün onun axtarış me-
xanizmləri böyük sayda axtarış alətlərindən istifadə et-
məklə açar sözlərə və bütöv ifadələrə görə tammətnli axta-
rışı həyata keçirir. O, web-səhifələrin URL-ünvanlarına is-
tinadları, telekonfranslarda, FTP-serverlərdə və arxivlərdə, 
eləcə də internetin digər xidmətləri vasitəsilə əldə oluna 
bilən informasiya ehtiyatları, o cümlədən elektron poçtu 
ünvanları üzrə axtarış aparmağa imkan verir. Lycos siste-
minin 15-dən cox avropa dillərində interfeys təqdim edir. 
245 
1990-cı illərin ikinci yarısında internetin məşhur axtarış 
sistemləri olan Inktomi (Kaliforniya Universiteti – Erik 
Bryuyer və Pol Qotye, 1997-ci il), AskJeeves (Qarri 
Qrune və Devid Ueven, 1997-ci il), Overture (Overture, 
Idealab – Bill Qross, 1998-ci il), Google (Stenford Univer-
siteti, Larri Peyc və Sergey Brin, 1999-cu il) öz xidmətlə-
rini təqdim etməyə başladılar.  
2014-cü ilin əvvəlinə olan statistik məlumlara görə bu 
gün dünyanın ən tanınmış və geniş istifadə olunan axtarış 
sistemi Google sistemidir. O, dünyada informasiya axtarışı 
bazarının 70,91%-ni təmin edir. İkinci yeri Çin axtarış sis-
temi olan Baidu (18,51%) tutur. Növbəti yerlərdə Yahoo, 
Yandex, Bing, AOL və Ask axtarış sistemləri gəlir (şək.9.1). 
Bu göstəricilər çox dinamikdir, çoğrafi və demiqrafik 
məkanlardan asılı olaraq fərqlənə və zaman keçdikcə dəyi-
şə bilər.  
İnternetin rus dilli məkanında axtarış sistemlərinin rey-
tinqi 9.2 saylı şəkildə verilmişdir. 
Google-
70,91%
Baidu-
16,51%
Yahoo-5,96%
Yandex-5,7%
Bing-5,48% AOL-0,27% Ask-0,23%
Şək.9.1. Dünyanın ən məşhur axtarış sistemləri
246 
Azərbaycanda da ən çox istifadə olunan axtarlş sistemi 
Google sistemidir. İstifadə edənlərin sayına görə ikinci ye-
ri  Yandex axtarış sistemi tutur. 
9.2. Google axtarış sistemi haqqında ümumi 
məlumat 
Google – dünyada internetin ən məşhur, ən çox istifadə 
olunan və ən geniş yayılmış informasiya-axtarış sistemidir.  
“Google” sözü 10100, yəni arxasında 100 sıfır olan 1 ədə-
dini ifadə edən riyazi termin olan “Googol” sözündən götü-
rülmüşdür. “Googol” termini amerika riyaziyyatçısı Edvard 
Kasnerin bacısı oğlu Milton Sirotto tərəfindən təklif edil-
mişdir. Onun bu təklifi ilk dəfə Edvard Kasner və Ceyms 
Nyumenin “Riyaziyyat və təsəvvür” (“Mathematics and the 
Imagination”) adlı kitabında verilmişdir.  
Bu terminin istifadəsi Google şirkətinin və onun axtarış 
sisteminin internetin nəhəng, praktiki olaraq, sonsuz infor-
Yandex-53%
Google- 34%
Mail.ru-9%
Rambler-1% Bing-0,7% Nigma-0,3%
Şək.9.2. Rus dilli məkanda ən məşhur axtarış sistemləri
247 
masiya massivində əlverişli axtarışın təşkilinə yönəlmiş 
məqsədini özündə əks etdirir. 
Bu gün Google axtarış sistemi eyni adlı şirkət tərəfin-
dən idarə olunur. Google şirkəti öz imkanlarını ideal axta-
rış serverinin işlənib hazırlanması istiqamətində cəmləş-
dirən şirkətdir. Şirkətin təsisçilərinin fikrinə görə Google 
axtarış serveri istifadəçilərə nə lazım olduğunu başa düşür 
və onlara məhz istədiklərini təqdim edir. Google şirkətinin 
missiyası qlobal informasiya fəzasının (web-fəzanın) əlve-
rişli təşkilindən, onun hərtərəfli əldə edilən və faydalı ol-
masından ibarətdir. Bu məqsədlə Google şirkəti daim yeni 
texnologiyalar işləyib hazırlayır və tətbiq edir.  
Google sisteminin saytında axtarış modulu ilə yanaşı 
adi internet istifadəçiləri və web-masterlər üçün əlverişli 
olan kifayət qədər müxtəlif informasiya-axtarış xidmətləri, 
əlavə imkanlar, o cümlədən saytların daha geniş tanıdıl-
ması və kommersiya mədsədilə kontekstə uyğun reklamın 
yerləşdirilməsi və web-nəşrlərin təşkili üçün digər funksi-
yalar reallaşdırılmışdır. 
Google reklamçılar üçün Google AdWords və web-me-
necerlər üçün Google AdSense proqramlarını təqdim edir. 
AdWords – reklamçılara məqsədyönlü  reklam vasitəsilə öz 
məhsullarını və internet xidmətlərini önə çəkmək üçün isti-
fadə olunan proqramdır. AdSense – web-menecerlər tərəfin-
dən öz saytlarında relevant məzmunlu reklamların göstərilmə-
si və qazanc əldə edilməsi imkanlarını yaradan proqramdır. 
Bu texnologiyalara əsasən Google reklam şirkətlərinə 
internetdə effektiv və sərfəli reklam yaymaq imkanını 
təqdim edir. Bu zaman reklamın mövzusu istifadəçiyə təq-
dim edilən səhifədə əks olunan informasiyanın məzmunu-
na relevantlıq təşkil edir. Ona görə də, reklam yalnız onu 
248 
yerləşdirənlər üçün sərfəli deyil, həm də istifadəçilər üçün 
faydalı olur.  
Google şirkətinin prinsiplərinə görə istifadəçi reklamda 
olan məlumatların axtarışın nəticəsinin təqdim edildiyi 
səhifədə əks olunması (yəni istifadəçinin bu reklamı gör-
məsi) üçün kiminsə pul ödədiyini bilmək hüququna ma-
likdir. Ona görə də reklam (elan) axtarışın nəticəsindən və 
ya səhifənin əsas məzmunundan ayrılmalıdır. Bu baxım-
dan Google axtarış nəticəsində istifadəçiyə təqdim olunan 
informasiya içərisində reklam üçün yer satmır və reklam-
çılara pul ödəmək yolu ilə axtarışın nəticəsində daha yük-
sək sıralarda yer tutmağa imkan vermir. 
Google sisteminin rahat və sadə olması onu dünyanın 
ən məşhur axtarış serverlərindən birinə cevirmişdir. 
Google xüsusi alətlər paneli vasitəsilə saytın əsas səhi-
fəsinə daxil olmadan internetin informasiya fəzasına çıxa-
raq axtarış aparmağa imkan verir. Google Deskbar modulu 
isə Google sisteminin axtarış pəncərəsini Windows siste-
minin məsələlər panelinə yerləşdirir. Onun vasitəsilə 
brauzer proqramını açmadan istifadə olunan istənilən 
Windows əlavəsindən internetdə axtarış aparmaq müm-
kündür. Hətta WAP və i-mode rejimlərində işləyən müxtə-
lif mobil platformalardan, o cümlədən mobil telefonlardan 
istifadə etməklə Google axtarış serverinin imkanlarından 
faydalanmaq mümkündür. 
Google axtarış sistemi müxtəlif dillərdə tərtib edilmiş 
sorğulara görə HTML-sənədlərlə yanaşı Adobe Acrobat 
PDF, Microsoft Office, PostScript, Corel WordPerfect, 
Lotus 1-2-3 və s. sənədlər, şəkil (qrafika), xəritələr, audio-
video məlumatlar, xəbərlər (o cümlədən Usenet-xəbərlər), 
müxtəlif dillərdə olan mənbələr üzrə sürətli axtarış 
aparmağa imkan verir.  
 
 
249 
 
Google istifadəçilərinə mətnlərin 81 dilə tərçüməsini 
həyata keçirən tərcümə sistemini təklif edir. Google siste-
minin təklif etdiyi dillərin sayı daim artır. 
9.3. Google axtarış sisteminin inkişaf tarixi 
1995-ci ildə Stenford Universitetinin kompüter elmləri 
kafedrasının iki aspirantı – Larri Peyc və Sergey Brin in-
formasiya texnologiyaları sahəsinin ən ciddi problemlərin-
dən biri olan böyük məlumatlar massivində (o cümlədən 
internetdə) lazımi informasiyanın axtarılması məsələsinin 
həllinə vahid yanaşmanı formalaşdırdılar. Bu yanaşma hər 
hansı sayta internetin digər informasiya ehtiyatlarından 
istiqamətlənmiş istinadların təhlilinə əsaslanan unikal 
yanaşma idi. Əsası 1996-cı ilin yanvarında qoyulan və 
BackRub adlanan bu texnologiya 1997-ci ildə artıq kifayət 
qədər tanınmışdı. 
1998-ci ilin birinci yarısında ümumi həcmi 1 terabayt 
olan bərk disklər alan L.Peyc və S.Brin Google sisteminin 
ilk verilənlər mərkəzini (bazasını) yaratdılar. Həmin il 
Google şirkəti yaradıldı və Kaliforniyada Menlo-Parkda 
fəaliyyətə başladı. Həmin dövrdə Google.com saytı (saytın 
beta versiyası) artıq gün ərzində 10000 axtarış sorğusunu 
emal edirdi. Həmin ilin dekabrında isə (o zaman şirkət 
qarajda yerləşirdi və 3 əməkdaşı vardı) Google saytı PC 
Magazin jurnalı tərəfindən dünyanın 100 ən yaxşı web-
saytları və axtarış serverləri sırasına daxil edilmişdi.  
1999-cu ilin əvvəlində Palo-Alto şəhərində Avenyu 
Universitetində əsas ofisinə köçən, artıq 8 əməkdaşı olan 
və gün ərzində 500000 sorğu emal edən Google Inc. Şir-
kətinə maraq günbəgün artırdı.  
250 
ABŞ-ın aparıcı şirkətlərini investorlar qismində cəlb et-
məyə başlayan Google şirkəti 1999-cu ilin iyun ayında Si-
likon vadisinin aparıcı Sequoia Capital və Kleiner Perkins 
Caufield & Byers şirkətlərindən 25 milyon ABŞ dolları 
həcmində kredit ala bildi. Həmin dövrdə Google Auntin-
Vyuda (Kaliforniya) yerləşən Googleplex adlanan ofisə 
(bu ofis hazırda da şirkətin mənzil-qərargahıdır) köçdü. 
AOL/Netscape şirkətinin, Virgilo İtaliya portalının və 
Virgin Net Böyük Britaniya soraqçasının Google-un müş-
təriləri sırasına qoşulması nəticəsində ona müraciət edilən 
gündəlik axtarış sorğularının sayı 3 milyonu ötüb keçdi. 
1999-cu ilin sentyabr ayının 21-də Google web-say-
tından “beta” əlavəsini götürdü. Google 1999-cu ildə Time 
jurnalı tərəfindən dünyanın ən yaxşı kibernetik texnologi-
yalar onluğuna daxil edildi. İnternetin milyarddan artıq 
səhifəsini indeksləşdirməklə dünyanın ən böyük axtarış 
serveri kimi tanınan Google 2000-ci ildə texniki nailiyyət-
lərə görə Webby Award və People’s Voise Award müka-
fatlarına layiq görüldü. Həmin ilin sonunda Google gün 
ərzində 100 milyon axtarış sorğusu emal edirdi. 
2001-ci ilin əvvəlində Deja.com xəbərlər arxivinə sahib 
olan Google internetin ən böyük xəbərlər sistemi Usenet 
arxivinin axtarış formatına çevrilməsi kimi çətin məsələni 
həyata keçirdi və uzun illər ərzində toplanmış 500 milyon-
dan artıq xəbəri indeksləşdirdi. Həmin ilin sonunda 
Google axtarış sisteminin indeksi 3 milyard sənədi özündə 
birləşdirirdi. 
Lycos Koreya şirkəti ilə imzalanmış razılaşma Asiyada 
daha geniş istifadəçi dairəsi üçün Google axtarış imkanları 
yarandı, Universo Online (UOL) ilə əməkdaşlıq isə 
Google axtarış sistemini Latın Amerikasında əsas axtarış 
251 
serverinə çevirdi. Google artıq 28 dildə, o cümlədən türk 
və ərəb dillərində axtarış aparmağa imkan verirdi. 
2002-ci ilin fevralında Google Search Appliance aparat 
axtarış kompleksi tətbiq olunmağa başladı. Asanlıqla qo-
şula bilən bu aparat vasitəsi korporativ intraşəbəkələrin, 
elektron ticarət saytlarının, universitetlərin və müxtəlif sə-
viyyəli təşkilatların şəbəkələrinin skan edilməsini həyata 
keçirirdi. Həmin dövrdə 2001-ci il üçün Search Engine 
Watch Awards konkursunda Web-masterlər cəmiyyəti 
Google şirkətinə bır sıra nominasiyalar üzrə prizləri təq-
dim etmişdi: 
- qabaqcıl axtarış xidmətinə görə – Outstanding 
Search Service; 
- təsvirlər (şəkillər) üzrə ən yaxşı axtarış serveri – Best 
Image Search Engine; 
- ən yaxşı dizayn – Best Design; 
- web-masterlər üçün ən rahat axtarış sistemi – Most 
Webmaster Friendly Search Engine; 
- ən yaxşı axtarış funksiyası – Best Search Feature. 
Google-un internet əlavələri (API) proqram interfeysinin 
qurulması digər proqramlara axtarış sisteminə bilavasitə 
sorğular göndərmək və milyardlarla web-sənədlərdən məlu-
matlar əldə etmək, habelə Google-un bazasında oyundan 
başlayaraq yeni axtarış interfeyslərinədək müxtəlif yeni-
likləri və texnologiyaları tətbiq etmək imkanlarını yaratdı. 
2002-ci ildə Google AdWords reklam sistemini, o cüm-
lədən reklam və elanlar üzərində hər “klikə” görə qiymətin 
hesablanması sxemini yeniləşdirdi. Bu sxemə görə axtarış 
səhifələrində reklam yerləşdirmək həm böyük, həm də 
kiçik müəssisələr üçün iqtisadi baxımdan sərfəli oldu. 
Google-un reklam siyasətində əsas diqqət istifadəçinin 
üzərində cəmləşir. Reklam səhəsində yenilik olan bu 
252 
yanaşma istifadəçilərin sorğularının məzmununa uyğun-
luq, reklamın göstərilməsi məqsədilə müvafiq auditoriya-
nın seçilməsi üçün açar sözlərin istifadəsi və elanların 
reytinqinin müəyyən edilməsi texnologiyalarını özündə 
birləşdirir. Bu yanaşmanın sayəsində elanlar yalnız onları 
maraqlandıra biləcək istifadəçilərə göstərilir. Ona görədə 
Gogle-nin reklam siyasəti həm istifadəçilər, həm də 
reklamverənlər üçün sərfəli olur. 
AdWords reklam sistemi elə etimad qazandı ki, 2002-ci 
ilin mayında Amerikanın internet xidməti təqdim edən 
əsas şirkəti olan America Online özünün 34 milyonluq 
istifadəçi və on milyonlarla digər müştəriləri üçün axtarış 
və reklam sistemi qismində Google axtarış sistemini seç-
mişdi. Həmin dövrdə America Online Google sistemini 
web-axtarışın çempionu və kralı adlandırmışdı.  
Sentyabr ayında Google Xəbərlər xidmətinin beta-sersi-
yası, dekabr ayında isə Froogle xidməti fəaliyyətə başladı. 
Xəbərlər xidməti eyni zamanda dünyanın 4500 aparıcı 
xəbər mənbələrinə girişi təmin edirdi. Froogle xidməti 
milyonlarla relevant web-saytlar arasından müəyyən məh-
sulların bir neçə mənbəsini tapmaqda (müvafiq şəkil və 
qiymətləri əks etdirməklə) istifadəçilərə yardım göstərir. 
2003-cü ildə Google Pyra Labs şirkətini aldı və Blogger 
evinə çevrildi. Bir müddət sonra Google AdSense proqra-
mını reallaşdırıldı. AdSense istənilən ölçüdə web-saytlara 
sadə üsulla (web-səhifələrdə onların məzmununa uyğun 
elanların yerləşdirilməsi yolu ilə) qazanc əldə etməyə imkan 
verirdi. Belə ki, Google AdSense texnologiyası istənilən 
web-səhifənin mətnini təhlil edir və ona uyğun olan elanları 
göstərir. Google saytının indeksinin həcmi 4,28 milyard 
web-səhifə olduğu həmin ildə Amerika marketinq jurnalı 
253 
Brandchannel yenidən Google şirkətini ilin brendi, ABC 
News isə L.Peyci və S.Brini “Həftənin adamları” adlandırdı. 
2004-cü ilin fevralında Google indeksi 6 milyarddan 
artıq elementin, o cümlədən 4,28 milyard web-səhifənin, 
880 milyon şəklin, 845 milyon Usenet xəbərin və kitablara 
dair səhifələrin kolleksiyasını özündə birləşdirirdi.  
Həmin ilin aprel ayında Google şirkəti elmi-tədqiqat 
mərkəzinin və Gmail poçt xidmətinin açılması planı barə-
də məlumat yaydı. Gmail poçt xidməti hər bir istifadəçiyə 
həcmi 1 GB olan pulsuz poçt qutusu təqdim edirdi.  
May ayında Google məşhur onlayn nəşr xidməti olan 
Blogger-in yeni versiyasını, oktyabrında isə pulsuz yüklənən 
və fərdi kompüterdə faylların lokal axtarılması üçün nəzərdə 
tutulan Google Desktop Search əlavəsini, eləcə də Google 
SMS xidmətini istifadəyə verdi. Sentyabr ayında artıq 
Google saytının müxtəlif ölkələrdə 100-dən artıq domeni 
(axtarış serveri) fəaliyyət göstərirdi. Oktyabr ayında Google 
rəqəmsal və peyk xəritələrinin işlənməsi ilə məşğul olan 
Keyhole Corp şirkətini aldı və istifadəçilərə Yer kürəsinin 
istənilən nöqtəsinin üçölçülü təsvirinə baxmaq üçün yeni 
güçlü axtarış imkanı təqdim etdi. Noyabr ayında Google-un 
indeksinin həcmi 8 milyard web-səhifəni ötüb keçmişdi. 
2005-ci ildə korporativ şəbəkələrdə daxili saytlar və şə-
bəkələr üzrə axtarış aparmaq üçün nəzərdə tutulmuş 
Google Mini, televiziya verilişlərindən informasiya yaz-
mağa və onlar üzrə axtarış aparmağa imkan verən Google 
Video sistemləri istifadəyə verildi.  
Həmin dövrdə Google-un təsvirlər (şəkillər) üzrə axta-
rış xidmətinin verilənlər bazasına 1 milyarddan artıq təsvir 
(fotoqrafiyalar, çertyojlar, şəkillər, eskizlər, karikaturalar, 
plakatlar və s.) daxil idi. Avqust ayında kompüter vasitə-
silə istənilən vaxtda və istənilən yerdə insanlar arasında 
254 
ünsiyyət yaratmaq üçün nəzərdə tutulmuş pulsuz vasitə 
olan Google Talk, səsin ötürülməsi üçün Crystal-Clear 
texnologiyaları, sentyabr ayında bütün dünya üzrə bloqlar-
da sürətli informasiya axtarışını təmin edən Google Blog 
Search modulu istifadəyə verildi.  
Noyabr ayında müxtəlif məzmunlu məlumatların (mə-
sələn, malların siyahısı, elmi məlumatlar, reseptlər, siya-
hılar və s.) yüklənməsini təmin edən Google Base, onlayın 
və marketinq şirkətlərinin faktiki nəticələrini təhlil etmək 
imkanı verən Google Analytics xidmətləri reallaşdırıldı. 
İlin sonuna doğru Google-da özündə bəstəkarlar, ifaçılar, 
müsiqinin adı, janrı, alboma istinadlar, rəylər, onların sa-
tıldığı mağazalar haqqında məlumatları birləşdirən musiqi 
faylları üzrə axtarış funksiyası işə başladı.  
2005-ci ildə peykdən alınmış təsvirlər şəklində xəritələ-
rə baxmaq, üç olçülü qurğu və tikililəri göstərmək imkanı-
nı reallaşdıran, kartoqrafik və axtarış funksiyalarını təq-
dim edən Google Yer Planeti xidməti təqdim olundu. 
Windows mühitində mətn və səs tipli məlumatları müba-
dilə etməyə imkan verən Google Talk proqram əlavəsi 
istifadəçilərə təqdim olundu. Həmin il Google sisteminə 
maşın tərcüməsi funksiyası əlavə edildi. 
2006-cı ildə Google PageRank texnologiyasını real-
laşdırdı. PageRank web-səhifələrin əhəmiyyətliliyini ob-
yektiv qiymətləndirməyə imkan verirdi. Bunun üçün 
PageRank modulu 500-dən çox dəyişənə və 2 milyarddan 
artıq terminə görə tənlikləri həll edir. PageRank texnolo-
giyasına görə birbaşa istinadlar əvəzinə bir səhifənin digər 
səhifəyə istinadı ikinci səhifənin xeyrinə (və ya zərərinə) 
səsvermə kimi qəbul edilir və verilmiş səsələrin sayına 
görə konkret səhifənin əhəmiyyətliliyi qiymətləndirilir. 
 
 
255 
 
Google PageRank texnologiyası ilə yanaşı hipermətn-
lərin məzmununu təhlil edir, şriftlərin ölçüsü, stili və 
forması, altbölmələrin adları, sözlərin sənədlərdə yeri və s. 
nəzərə alınır. 
Google simsiz qurğularda axtarış texnologiyasını inki-
şaf etdirərək, WAP, i-mode, J-SKY və EZWeb rejimləri 
ilə yanaşı AT&T Wireless, Sprint PCS, Nextel, Palm, 
Handspring və Vodafone şirkətləri də daxil olmaqla sim-
siz texnologiyalar təklif edən aparıcı şirkətlərə öz xidmət-
lərini təqdim edir. 
2006-cı ildə Google şirkəti videoçarxların mübadiləsi 
sistemi olan Youtube saytını aldı. Bu gün milyonlarla vi-
deoçarxı özündə saxlayan Youtube saytına hər dəqiqə ər-
zində 60 saatlıq video yüklənir. 2007-ci ildə mobil qurğu-
lar üçün Android əməliyyat sistemi, 2008-ci ildə Google 
Chrome brauzeri istifadəyə verildi, 2011-ci ildə isə 
Google+ layihəsi həyata keçirildi. 
Hal-hazıradək Google Android əməliyyat sistemi, 
Youtube, Google Plus, Nexus qurğuları, axtarış və nizam-
lama mexanizmlərinin təkmilləşdirilməsi və digər sahələ-
rdə müxtəlif yeniliklər və yeni texnologiyalar tətbiq et-
məkdə davam edir. Hazırda Google tərcüməçi sistemində 
dillərin ümumi sayı 80-i ötüb keçmişdir. 
9.4. Google sisteminin axtarış alqoritmləri 
Google sistemində informasiyanın axtarılması və nəti-
cələrdən ibarət səhifənin yaradılması prosesi özündə bir 
çox komponentləri birləşdirir. Google axtarışın dəqiqliyini 
yüksəltmək üçün daim özünün axtarış texnologiyalarını 
256 
təkmilləşdirir, biliklər şəbəkəsi və canlı axtarış kimi unikal 
innovativ həllərdən istifadə edir və layihələr həyata keçirir.  
Google axtarış sistemində istifadə olunan proseslərin 
müxtəlifliyi barədə təsəvvürə malik olmağa imkan verən 
layihələr aşağıda baxılır. 
9.4.1. İnternet saytların indeksləşdirilməsi alqoritmi 
Google axtarış robotu Googlebot adlanan UserAgent mo-
duluna malikdir. Googlebot axtarış indeksinin yaradılması 
üçün web-səhifələrin məzmununu skanlaşdıran əsas robot 
proqramıdır. Google sistemində bu robot proqramından əla-
və daha bir neçə xüsusiləşdirilmiş robotlar mövcuddur: 
- Googlebot-Mobile – mobil qurğular üçün web-sayt-
ları indeksləşdirən robot; 
- Google Search Appliance (Google) gsa-crawler – yeni 
Search Appliance aparat-proqram kompleksinin ax-
tarış robotu; 
- Googlebot-Image – şəkillərin indeksləşdirilməsi 
üçün səhifələri skanlaşdıran robot; 
- Mediapartners-Google – AdSense məzmunu müəy-
yənləşdirmək üçün səhifənin məzmununu skanlaşdı-
ran robot; 
- Adsbot-Google – AdWords məqsədli səhifələrin key-
fiyyətinin qiymətləndirilməsi üçün məzmunu skan-
laşdıran robot. 
Yeni saytların indeksləşdirilməsi zamanı onlara axtarış 
göstəricilərinin ilkin qiymətlərinin mənimsədilməsi üçün 
Google tərəfindən iki yanaşmadan istifadə olunur. Birinci 
yanaşmaya əsasən, yeni domen adlarına malik olan, sahib-
lərini və server adlarını tez-tez dəyişən saytlar “gözləmə 
zonasına” yerləşdirilir. Yalnız Google axtarış mexanizm-
257 
ləri həmin saytları axtarış üçün hazır etdikdə, onlar həmin 
zonadan çıxarılır.  
İkinci yanaşma birincinin əksinə olaraq, bəzi aspektlər 
(məsələn, avtoritetə malik saytlardan müraciət, aktual və 
unikal məzmun və s.) nəzərə alınaraq, yeni yaranmış sayta 
indeksləşdirmə zamanı birbaşa yüksək PageRank qiyməti 
mənimsədilir və onlar axtarışın nəticəsində yaxşı yerləri 
tuturlar. Lakin müəyyən vaxt keçdikdən sonra bu göstəri-
cilər həmin saytlardan götürülür və onlara real göstəricilər 
mənimsədilir. 
9.4.2. Sıralama (nizamlama) alqoritmi 
Google sisteminin müasir alqoritmləri istifadəçilərin nə 
axtardıqlarını dəqiq müəyyənləşdirmək və axtarış nəticə-
sində tapılmış sənədlərin onlara təqdim olunması ardıcıl-
lığını müəyyən etmək üçün 200-dən artıq müxtəlif siqnal 
və açardan istifadə edir. Bu zaman sözlərin səhifələrdə 
mövcud olması, səhifədə yerləşdirilmiş informasiyanın ak-
tuallığı, istifadəçinin yerləşdiyi yer, səhifənin malik ol-
duğu PageRank qiyməti və s. parametrlər nəzərə alınır. 
PageRank – istinadlara görə nizamlama alqoritmidir. 
Bu alqoritm bir-biri ilə hiperistinadlarla bağlı olan sənəd-
lər (web-səhifələr) kolleksiyasına tətbiq olunur. Burada 
hər bir sənədə onun digər sənədlərlə müqayisədə “vacibli-
yini” və ya “avtoritetliyini” göstərən müəyyən ədədi qiy-
mət mənimsədilir. Bu ədədi qiymət web-səhifəyə istinad-
ların sayından və həmin istinadların məxsus olduğu web-
səhifələrin səviyyəsindən asılı olur. Belə ki, hər hansı 
web-səhifəyə istinadların sayı nə qədər çox olarsa, o, bir o 
qədər “vacib” hesab olunur. Eyni zamanda, web-səhifəyə 
istinad edən digər web-səhifələrin çəkiləri (“vaciblikləri”) 
258 
nə qədər yüksək olarsa, istinad olunan səhifənin “vacib-
liyi” də bir o qədər yüksək olar. 
Başqa sözlə, PageRank – web-səhifəyə başqa web-sə-
hifələrdən istinadların vacibliyini nəzərə almaqla onun 
çəkisinin hesablanması üsuludur. Burada PageRank qiy-
məti (vaciblik dərəcəsi) hesablanan web-səhifə akseptor-
səhifə, bu web-səhifəyə istinad edən digər web-səhifə isə 
donor-səhifə adlanır. PageRank axtarışın nəticələrində 
saytların nizamlanması zamanı istifadə olunan köməkçi 
amillərdən biri olub, sorğuya görə tapılmış saytların axta-
rışın nəticəsi kimi istifadəçiyə təqdim olunması ardıcıllığı-
nı müəyyən etmək üçün Google tərəfindən istifadə olunur. 
S.Brin və L.Peyc tərəfindən təklif olunmuş PageRank 
üsulunda web-səhifələrin vaciblik dərəcəsini müəyyən 
etmək üçün aşağıdakı düsturdan istifadə edilir: 
      
 
  





n
n
TC
TPR
TC
TPRddAPR ...1
1
1 , 
Burada PR – web-səhifəyə mənimsədilən PageRank qiy-
mət, d – donor-səhifənin akseptor-səhifəyə ötürdüyü çəki 
hissəsini əks etdirən əmsal (adətən onun qiymətini 0,85 
götürürlər, yəni donor-səhifə akseptor-səhifələrə çəkisinin 
85%-ə qədərini verə bilər), n – web-səhifəyə (akseptor-
səhifəyə) istinad edən web-səhifələrin (donor-səhifələrin) 
sayı, Ti – i-ci istinad edən web-səhifə, C – donor-səhifədə 
olan kənar istinadların sayıdır. 
9.4.3. Biliklər qrafı (Knowledge Graph) 
Google tərəfindən reallaşdırılan bu texnologiyanın əsa-
sını semantik axtarış təşkil edir. Biliklər qrafı istifadəçinin 
nə istədiyini daha dəqiq başa düşməyə, axtarış sahəsini 
259 
(zonasını) müəyyən etməyə və axtarışın dəqiqliyini artır-
mağa imkan verir. Biliklər qrafının tətbiqi aşağıdakı üs-
tünlükləri yaradır: 
- axtarış sorğusunun məqsədini daha yaşxı başa düşmək; 
- axtarış sorğusuna uyğun olan axtarış sahəsini (zona-
sını) genişləndirmək; 
- axtarış sorğusuna cavab olaraq informasiyanın veril-
məsini sadələşdirmək (əgər üç ayrı-ayrı sorğu mahiy-
yət etibarı ilə eyni olarsa, Google onlara eyni cavab 
verəcəkdir); 
- axtarış ifadəsinin semantik təhlili hesabına daha dəqiq 
axtarış nəticəsini təklif etmək; 
- kontekst reklam üçün daha yaxşı axtarış nəticəsi təq-
dim etmək. 
9.4.4. Google hummingbird (kolibri) alqoritmi 
Google sistemi axtarış sorğusuna daha geniş cavab ver-
mək, nəticəni genişləndirmək və daha münasib variantın 
seçilməsinə imkan yaratmaq məqsədilə sinonim sözlərdən 
istifadə edir. Lakin bu zaman nəzərə alınır ki, sinonim 
sözlər konteksdən asılı olaraq bəzən sinonim mənalarda 
çıxış etmirlər. Ona görə də, daha münasib cavabların seçil-
məsi üçün sözlərin semantik (mənaya görə) təhlili prinsi-
pindən istifadə edilir. Bu isə Google sisteminə axtarış 
ifadələrini daha yaxşı və tez başa düşməyə imkan verir.  
9.4.5. Google sisteminin web-axtarış spamları ilə 
mübarizəsi 
Saytların indeksləşdirilməsi zamanı axtarış sistemləri 
tərəfindən yalnız saytın relevantlığı, nüfuzluluğu, etibarlığı 
260 
və digər keyfiyyət göstəriciləri deyil, eləcə də spamlılıq 
dərəcəsi nəzərə alınır. İnformasiya axtarışının təşkili üzrə 
Google şirkətində müxtəlif qruplar fəaliyyət göstərir. Bu 
qruplardan biri axtarışın və onun nəticəsinin keyfiyyətinin 
təmin olunması ilə məşğul olur. Bu qrup tərəfindən 2011-ci 
ildə işlənib hazırlanmış “Panda” alqoritmi axtarışın keyfiy-
yətinin yüksəldilməsinə xidmət edir.  
Digər bir qrup axtarış spamları ilə mübarizə üzrə fəa-
liyyət göstərir. 2012-ci ildə bu qrup tərəfindən hazırlanmış 
“Penguin” alqoritmi web-spamlarla mübarizə məqsədilə 
yaradılmışdır. 
Hər gün internetdə spamları olan milyonlarla web-sə-
hifə peyda olur. Google-da bu spamların istifadəçilərə ma-
ne olmaması üçün saytların avtomatik və əllə yoxlanması 
üçün effektiv üsullardan istifadə edilir. Özündə spam sax-
layan web-səhifələr fırıldaqçılıq yolu (açar sözlərin süni 
şəkildə çoxlu sayda təkrarlanması, yüksək PageRank ve-
rən istinadların alınması, görünməz, gizli mətnlərin istifa-
dəsi və s.) ilə yüksək reytinq qazanmağa və axtarışların 
nəticələrində yuxarı yerlərə (sətirlərə) qalxmağa çalışırlar. 
Nəticədə həqiqi faydalı saytlar axtarışın nəticəsi siyahısı-
nın sonuna doğru sıxışdırılır, lazımi məlumatların tapılma-
sı çətinləşir və axtarışın effektivliyini aşağı düşür. 
Web-saytlarda müxtəlif növ web-spamlardan istifadə 
olunur. Lakin Google-un alqoritmləri web-spamların əksər 
növlərini identifikasiya etməyə (tanımağa) imkan verir. 
Qalan (avtomatik aşkar olunmayan) web-spamları Google-
un əməkdaşları “əllə” müəyyənləşdirirlər. Google web-spam 
aşkar olunmuş saytların reytinqini avtomatik olaraq aşağı 
salır. Web-səhifələrdən web-spamların təmizlənməsi üçün 
Google müxtəlif alqoritmlərdən istifadə edir. Onlardan əsas 
ikisi Google Panda və Google Penguin alqoritmləridir. 
261 
9.4.6. Google Panda  
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, 2011-ci ildə Google 
axtarış sistemi Panda adlanan yeni nizamlama alqoritmi 
istifadəyə verdi. Bu alqoritm insan amilinə (davranış 
amilinə) yönəlmiş olması ilə əvvəlki işləmələrdən kəskin 
fərqlənirdi. Panda alqoritmi nizamlama zamanı digər adi 
meyarlarla yanaşı, istifadəçilərin davranışlarını ciddi 
nəzərə alır. Məsələn, yalnız istifadəçinin saytda olması 
vaxtı deyil, həmçinin onun saytdakı hərəkətləri (nə ilə 
məşğul olması), sorğunu təşkil edən elementlərə aid olan 
istinadlar üzrə keçidlər və s. nəzərə alınır. Nəticədə alqo-
ritm bir çox saytları keyfiyyətli saytlara qoyulan tələblərə 
cavab vermədiyi üçün axtarışın nəticəsində sona doğru 
sürüşdürülür.  
Saytların Panda alqoritminin süzgəcindən keçməməsinə 
səbəb ola biləcək əsas amillər aşağıdakılardır: 
- kontentin (məzmunun) unikallıq səviyyəsinin aşağı 
olması; 
- başlığına relevant olmayan çoxlu sayda web-
səhifələrin olması; 
- açar sozlərə görə həddən artıq optimallaşdırma (açar 
sözləri süni şəkildə istifadə etmə); 
- həm ayrı-ayrı web-səhifələrə, həm də bütövlükdə 
sayta baxmaqdan imtina edilməsi faizinin yüksək 
olması; 
- istifadəçilərin saytda keçirdiyi vaxtın orta qiymətinin 
aşağı olması; 
- qeyri-relevant reklam; 
- unikal və qeyri-unikal mətnlərin nisbətinin kəskin 
mənfi olması; 
262 
- məzmunun bir şəkildə (yeknəsəq) formatlaşdırılması 
və strukturlaşdırılması; 
- daxili istinadların dar çərçivəli olması. 
9.4.7. Google Penguin (Pinqvin)  
2012-ci ildə Google Penguin alqoritmi fəaliyyətə baş-
ladıqdan sonra bir çox saytların axtarışların nəticələrində 
mövqeləri aşağı düşməyə başladı. Bu alqoritm də digər 
alqoritmlər kimi süzgəc funksiyasını yerinə yetirir. Onun 
qarşısında qoyulmuş vəzifə axtarış sisteminin keyfiyyətsiz 
informasiya ehtiyatlarından təmizlənməsindən ibarətdir.  
Google Penguin alqoritmi aşağıdakı səbəblərdən sayt-
ların reytinqini aşağı sala və ya onları axtarışın nəticə-
sindən çıxara bilər: 
- bir-birinə istinad çəkiləri ötürmək məqsədilə digər 
tərəfdaş saytlarla fəal istinad əlaqələrinin qurulması və 
axtarış alqoritmlərinin aldadılması; 
- saytdan çıxan istinadların satılması, başqa sözlə sayt-
dan digər sayta qeyri-tematik istinadların qoyulması; 
- axtarış trafikini cəlb etmək və reklam vasitəsilə 
qazanmaq məqsədilə böyük sayda şablon səhifələrin 
istifadəsi; 
- açar sözlərin daxili və xarici istinadlar üçün həddən 
artıq istifadəsi; 
- digər internet ehtiyatlardan materialların istifadəsi; 
- kataloq və bloqlarda keyfiyyətsiz məqalələr vasitəsilə 
yaradılmış web-spamların mövcudluğu; 
- mətninin və meta-teqlərin yaradılması zamanı çoxlu 
sayda açar sözlərin süni istifadəi yolu ilə web-
səhifənin saytda lüzumsuz optimallaşdırılması; 
263 
- reklamlarla həddən artıq yüklənməsi səbəbindən əsas 
səhifənin axtarışın nəticəsində mövqeyini itirməsi. 
9.4.8. Google axtarış sisteminin əsas məhsulları 
Google AdWords proqramı. Google AdWords proq-
ramı reklamçılara öz məhsul və xidmətlərinin maraqlı (bu 
məhsul və xidmətlərlə maraqlana biləcək) şəxslərə çatdı-
rılması imkanını verən qlobal reklam proqramıdır. 
Google AdSense proqramı. Google AdSense proqramı 
Google Network məzmunlu saytlar şəbəkəsinə daxil 
edilmiş web-saytlara onların məzmunu ilə sıx bağlı olan 
qrafik və mətn tipli peklam və elanları avtomatik gös-
tərməyə imkan verir. Bu reklam və elanlar elə seçilir ki, 
onlar həqiqətən də istifadəçiləri (oxucuları) kifayət qədər 
maraqlandırmış olsun.  
Google bildiriş. Google sistemində istifadəçinin verdiyi 
axtarış meyarlarına uyğun olan yeni axtarış nəticələri 
meydana çıxdıqda ona elektron poçtu vasitəsilə avtomatik 
olaraq məktub göndərilir. Hazırda üç növ bildiriş təklif 
olunur: 
- Xəbərlər üçün bildiriş; 
- Web-axtarış üçün bildiriş; 
- Xəbərlər və web-axtarış üçün bildiriş. 
Xəbərlər üçün bildiriş elektron poçtu vasitəsilə göndəri-
lən məlumat olub, Google News üzrə axtarışın nəticəsində 
birinci onluqda yer alan yeni məqalələr barədə xəbərdarlıq 
edir. Web-axtarış üçün bildiriş elektron poçtu vasitəsilə 
göndərilən məlumat olub, istifadəçinin daxil etdiyi axtarış 
sorğusu üzrə nəticədə ilk iyirmi sırada yer alan yeni web-
səhifələrin peyda olması haqqında xəbər verir. Xəbərlər və 
web-axtarış üçün bildiriş əvvəlki iki bildirişi özündə 
264 
birləşdirir və istifadəçinin sorğusuna uyğun olaraq apa-
rılan axtarış nəticəsində həm Google News üzrə ilk 
onluqda, həm də web-axtarış üzrə ilk iyirmilikdə olan yeni 
məqalələr barədə məlumat verir. 
Bloqlar üzrə Google axtarış. Bloqlar üzrə Google 
axtarış internetdə olan bloqların məzmunları üzrə ən sadə 
axtarış növüdür. Google-un web-axtarış sistemi tərəfindən 
idarə olunan bloqlar üzrə axtarış modulu şəbəkəyə qoşul-
muş olan milyonlarla bloqlar (bloqların adları, müəllifləri, 
tarixləri və məlumatları) üzrə axtarış aparır və yeni, re-
levant nəticəni təqdim edir. 
Google kitab axtarışı. Google kitab axtarışı kitabların 
məzmunlarının indeksi olub, istifadəçiyə lazımi kitabı tap-
mağa imkan yaradır. Adi kataloqa müvafiq olaraq Google 
kitab axtarışı kitabı tam şəkildə mağazadan və kitabxa-
nadan əldə etməyin mümkün olması barədə məlumat verir. 
Bu xidmət istifadəçiyə dünyanın müxtəlif mağaza, kitab-
xana və nəşriyyatlarında olan milyonlarla kitabların mətn-
ləri üzrə axtarış aparmağa, kitabların qısa məzmununa 
qabaqcadan baxmağa, onları elektron və ya çap məhsulu 
şəklində əldə etməyə kömək edir. 
Google Catalogs. Google Catalogs vasitəsilə 6600-dən 
artıq bağlama ticarəti kataloqlarının tam mətninə giriş 
təqdim edilir. 
Google-un istifadəçi axtarışı sistemi. Google-un baza 
axtarış texnologiyasının tətbiqi ilə yaradılmış və sazlanan 
istifadəçi axtarış sistemi axtarışın nəticəsini istifadəçi tərə-
findən göstərilmiş web-saytlar və  web-səhifələr üzrə ni-
zamlayır və yaxud məhdudlaşdırır. Bu sistem axtarış pro-
sesini spesifik məsələlərə və konkret bilik sahələrinə uy-
ğun sazlamağa imkan verir. 
265 
Google-un kataloqu. Google kataloqu mövzu kateqo-
riyaları üzrə təşkil olunmuş web-saytlara baxmağa və 
onlar üzrə axtarış aparmağa imkan verir. Google-un web-
kataloqu axtarış texnologiyasını Open Directory project 
kateqoriyalaşdırma sistemi ilə birləşdirir və dünyanın 75 
dilində girişlə təmin edilir.  
Dodgeball. Dodgeball mobil rabitə istifadəçilərin yer-
ləşdiyi yerlər nəzərə alınmaqla qarşılıqlı fəaliyyətinin 
əlaqələndirilməsinə kömək edən şəbəkə xidmətidir. 
Google-maliyyə. Google-maliyyə xidməti fondlar, açıq 
və qapalı aksioner şirkətlər haqqında işgüzar və maliyyə 
məlumatlarına tez və sadə girişi təqdim edir. 
Gmail. Gmail Google-un pulsuz elektron poçt xidmə-
tidir. Gmail istifadəçilərə pulsuz yaddaş və Google-un 
daxili axtarış texnologiyasını təklif edir. Gmail güclü süz-
gəc vasitəsilə daxil olan elektron poçt göndərişləri ara-
sında spamları (arzu olunmaz poçt göndərişlərini) aşkar 
edir və istifadəçilər üçün yarana biləcək narahatçılığı ara-
dan qaldırır. Eyni zamanda, Gmail antivirus qorumasını 
təmin edir. 
Hazırda Gmail dünyanın əksər dillərində istifadə olu-
nur. Gmail daxil olan poçtun avtomatik başqa ünvana gön-
dərilməsini və POP protokolu vasitəsilə daxilolmanı real-
laşdırır. Onun xidmətləri internetə qoşulmuş mobil qurğu-
ların (telefonların, planşetlərin və s.) istifadəçiləri üçün də 
açıqdır. 
Google qrupları. Şəxsi göndərmə və xəbərdaretmə si-
yahılarının yaradılması, eləcə də açıq müzakirələrin təşkili 
üçün Google qruplardan istifadə etmək olar. 
iGoogle. iGoogle istifadəçilərə Google saytının özləri 
tərəfindən yaradılmış əsas səhifəsinə ani girişi təmin edir. 
266 
İstifadəçilər bu səhifəyə Gmail və Google News xidmətlə-
rini, konkret saytlara əlfəcini (qoşulma üçün nişanı), hava 
proqnozunu, kinofilmlərin cədvəlini və s. yerləşdirə bilər-
lər. iGoogle səhifəsi Google-un əsas səhifəsini əvəz etmir. 
Belə ki, istifadəçilər “Klassik səhifə” və ya “şəxsi səhifə” 
seçməklə iGoogle-un əsas səhifəsini Google-un əsas səhi-
fəsi ilə və ya əksinə dəyişə bilərlə.  
Google şəkillərin axtarılması. Google şəkillərin axta-
rılması indeksində internetdə nəşr olunmuş milyardlarla 
təsvirlər və onlar haqqında məlumatlar saxlanılır. Google 
şəkillərin axtarılması funksiyasını daha faydalı və əlverişli 
etmək üçün təsvirin ölçüsü, formatı, parlaqlığı və əlvan-
lığı, eləcə də verilmiş saytlar və domenlər üzrə geniş axta-
rış imkanları təklif olunur. 
Google Labs. Google Labs Google şirkətinin mühən-
disləri və novator istifadəçiləri üçün nəzərdə tutulmuş 
məşq poliqonudur. Google Lab-da yeni məhsulların proto-
tipləri yerləşdirilir, həmin texnologiyanın tətbiqi və tək-
milləşdirilməsi ilə bağlı istifadəçilərdən təkliflərin veril-
məsi xahiş olunur. 
Google Local. Google Local xidməti istifadəçilərə poçt 
indeksləri, şəhər adları və konkret ünvanlar üzrə yerli təş-
kilatlar və müəssisələr haqqında relevant informasiyanı 
tapmaq imkanı verir. 
Google Map. Google Map ərazinin xəritəsini təqdim 
edir. Onun köməyi ilə istifadəçi yer üzərində istənilən əra-
zinin xəritəsinə, şəhərin, küçələrin planına baxa, marşrut 
üzrə hərəkət istiqamətini müəyyən edə bilər. Bu zaman 
xəritəni sağa, sola, yuxarı və aşağı sürüşdürmək, xəritənin 
miqyasını artırmaqla təqdim olunan təsviri böyütmək 
mümkündür. 
267 
Mobil qurğular üçün Google. Mobil qurğular üçün 
Google məhsulları telefonlar, planşetlər və s. üçün xüsusi 
olaraq elə şəkildə işlənib hazırlanmışdır ki, zəruri informa-
siya həmin qurğuların ekranına yerləşə bilsin. Mobil qur-
ğular üçün Google məhsulları aşağıdakı funksiyaları təq-
dim edir: 
- web-axtarış; 
- şəkillərin axtarışı; 
- Google Map; 
- WAP-axtarış; 
- Google SMS (Google-un qısa məlumatlar xidməti). 
Google News. Google News xidməti dünyanın 10000-
dən artıq xəbər mənbəsindən məlumatın toplanmasını hə-
yata keçirir, xəbər məlumatlarını internetdə dərc olunan-
dan sonra bir neçə dəqiqə ərzində axtarış üçün müvafiq 
formatda təqdim edir. Mühüm xəbərlər haqqında məlu-
matları Google News xidmətinin əsas səhifəsində başlıqlar 
şəklində yerləşdirir. Bu başlıqlar təsvir üçün heç bir siyasi 
baxış və ideologiyadan asılı olmadan yalnız kompüter al-
qoritmindən istifadə olunmaqla seçilir. 
Mobil qurğular üçün fərdi əsas səhifə. iGoogle səhifə-
sinin mobil versiyası kompüter versiyasında olduğu kimi 
eyni məzmuna malik olur. Lakin mobil qurğular üçün 
fərdiləşdirilmiş əsas səhifə istifadəçiyə lazım olan bütün 
məzmunun xüsusi olaraq kiçik ekranlarda oxunması üçün 
rahat olan formatda özündə birləşdirir. 
Fərdiləşdirilmiş axtarış. Google tərəfindən həyata ke-
çirilən fərdiləşdirilmiş axtarış ayrıca istifadəçi üçün vacib 
olan nəticənin ona verilməsini təmin edir. Web-axtarışın 
tarixi funksiyası istifadəçilərə özlərinin apardıqları axtarı-
şın tarixçəsini müşahidə və idarə etməyə, hansı nəticələr-
268 
dən istifadə etdiklərini görməyə imkan verir. Vaxt keç-
dikcə bu məlumat fərdiləşdirilmiş axtrışın təşkili üçün 
istifadə olunur. 
Malların axtarışı. Malların axtarışı istifadəçilər (alıcı-
lar) tərəfindən internet vasitəsilə şəbəkədə və mağazalarda 
lazım olan malların axtarılıb tapılması və alınmasını həya-
ta keçirmək üçün Google tərəfindən işlənib hazırlanmış 
axtarış mexanizmidir. 
Google Reader. Google Reader web-texnologiya üzə-
rində qurulmuş oxuma proqramı olub, internetdə lazımi 
məlumatların aşkarlanması və abunə yazılışının təşkilini 
asanlaşdırır. Bu funksiyadan istifadə etməklə istifadəçilər 
gündəlik istifadə olunan məlumatların internet vasitəsilə 
əldə olunmasını təşkil edə və beləliklə, son hadisələr ba-
rədə daim məlumat ala bilərlər. 
Google Academy. Google Academy elmi ədəbiyyatın 
axtarılması üçün istifadə olunur. Burada elmi ədəbiyyat 
dedikdə geniş dairədə elmi nəşriyyatlar, peşəkar qruplar, 
siqnal nüsxələrinin verilənlər bazaları, universitetlər tərə-
findən nəşr olunan elmi materiallar (ekspertlər tərəfindən 
attestasiya olunmuş işlər, dissertasiyalar, monoqrafiyalar, 
avtoreferatlar, siqnal nüsxələri, referatlar, elmi məqalələr, 
texniki hesabatlar və s.) nəzərdə tutulur. 
Google Video. Google Video peşəkarlar və həvəskarlar 
tərəfindən yaradılmış və internetdə yerləşdirilmiş mümkün 
videotəsvirlərin axtarılıb tapılması üçün nəzərdə tutul-
muşdur. Google Video çərçivəsində Google Video Store 
videomağazası yaradılmışdır. Burada istifadəçilər nəhəng 
televiziya şəbəkələri, sərbəst prodüsserlər, kinofilm çəkən-
lər və ayrı-ayrı müəlliflər tərəfindən istehsal olunmuş vi-
269 
deomaterialların böyük assortimentini ala və kirayə götürə 
bilərlər.  
Web-masterlər üçün alətlər. Google-un web-masterlər 
üçün pulsuz təklif olunan alətləri web-saytları Google-
robotlar üçün daha rahat edir. Bu alətlər çərçivəsində web-
masterlərə təklif olunan Sitemaps funksiyası sayt haqqında 
geniş məlumatı Google axtarış sisteminə çatdırmaq məq-
sədilə saytın xəritəsini özündə saxlayan faylı bu sistemə 
ötürə bilir. 
Google-un web-axtarış imkanları. İnternetin milyon-
larla web-səhifələrinə geniş giriş imkanları ilə yanaşı 
Google-un web-axtarış xidmətinə şəbəkədə istifadəçilərə 
məhz axtardıqlarını tapmağa imkan verən xüsusi funksi-
yalar əlavə edilmişdir. Bunlara aşağıdakıları aid etmək 
olar: 
- Genişləndirilmiş axtarış funksiyası – istifadəçilərə 
daha mürəkkəb (bul cəbrindən istifadə etməklə, dil-
lərin, ölkələrin və ya web-saytların meyarları üzrə 
məhdudlaşdırmaqla) sorğular tərtib etməyə imkan 
verir; 
- Düzgün yazılışın yoxlanması – sorğuda orfoqrafik və 
ya texniki səhvlərin olması ehtimal edildikdə 
alternativ axtarış şərti təklif olunur; 
- Web-səhifələrin tərcüməsi – fransız, alman, italyan, 
portuqal, rus, ispan və digər dillərdə nəşr olunmuş 
web-səhifələri ingilis və əksinə tərcümə edir.  
- Birja qiymət təyin etməsi – aksiyalar və pay fondları 
haqqında məlumatlara istinadları təqdim edir; 
- Kücələrin xəritələri – küçələrin xəritələrinə istinadları 
təqdim edir və avtomobil surmə üçün istiqamət verir; 
270 
- Kalkulyator – riyazi məsələləri, o cümlədən sadə arif-
metik hesablamaların aparılması, mürəkkəb riyazi və 
ya fiziki əmsalların hesablanması, ölçü vahidlərinin 
çevrilməsi məsələlərini həll edir; 
- Mənaların müəyyən edilməsi - Google tərəfindən əlif-
ba göstəricisinə daxil edilmiş məzmun əsasında 
sözlərin və ya ifadələrin mənalarını (təriflərini) təqdim 
edir; 
- Telefon kitabçası – ABŞ-da küçə ünvanlarını, müəs-
sisələrin və yaşayış evlərinin telefon nömrələrini 
təqdim edir;  
- Nömrənin izlənməsi – FedEx, UPS və USPS bağla-
malarının izləmə nömrələrini, nəqliyyat vasitələrinin 
identifikasiya nömrələrini, məhsulların kodlarını, şə-
hərlərin telefon kodlarını, patentlərin nömrələrini, 
FAA hava gəmilərinin qeydiyyat nömrələrini və FCC 
avadanlıqlarının identifikasiya nömrələrini daxil 
etməklə tez axtarış aparmağa imkan verir. 
- Səyahətçilər üçün məlumat – insanlara ABŞ-ın avia-
reysləri, aeroportlarında gecikmələr və hava şəraiti 
barədə son məlumatları əldə etməyə imkan verir 
- İstinadların keş yaddaşa yazılması – indeksləşdirmə 
zamanı web-səhifələrin ani çəkilmiş şəkillərini təqdim 
edir. 
Google Analytics. Google Analytics xidməti reklamçı-
lara və naşirlərə marketing kampaniyalarını daha effektiv 
aparmağa, web-saytlarını daha məhsuldar etməyə imkan 
verir 
Google Blogger. Blogger web-texnolgiya üzərində qu-
rulmuş aparıcı nəşretmə aləti olub, insanlara şəbəkə jur-
271 
nallarından və bloqlardan istifadə etməklə öz məlumatları-
nı ani olaraq internetdə nəşr etməyə imkan verir. 
Google-təqvim. Google-təqvim web-texnolgiya üzərin-
də qurulmuş, istifadəçilər üçün vacib olan bütün təqvim 
məlumatlarını, o cümlədən dostlar və qruplar tərəfindən 
birgə istifadə olunan təqvimləri bir yerdə saxlamağa 
imkan verən pulsuz xidmətdir.  
Google-kod. Google şirkətinə məxsus elmi-texniki işlə-
mələrlə maraqlanan kənar mütəxəssislər bu sayta daxil 
olaraq proqram məhsullarının ilkin kodlarını və API xid-
mətlərin siyahılarını əldə edə bilərlər. 
Google Desktop. Google Desktop proqramı istifadəçi-
lərə öz kompüterlərində asanlıqla axtarış aparmaq imkanı 
verən pulsuz müştəri proqramıdır. Google desktop elek-
tron poçtu, fayllar, musiqi, fotoşəkillər, çatlar, baxılmış 
web-səhifələr və s. üzrə tammətnli axtarış aparmaq imkan 
verir. 
Google Earth. Google Earth istifadəçilərə internet vasi-
təsilə Yer kürəsinin rəqəmsal 3D-modelini təqdim edən 
yeganə proqramdır. 
Mobil qurğular üçün xəritələr. Mobil qurğular üçün 
xəritə proqrmı mobil qurğular vasitəsilə ərazinin xəritəsi 
üzrə marşrutu müəyyən etməyə, lazımi yeri tapmağa, 
ərazinin sputnik vasitəsilə çəkilmiş təsvirlərinə baxmağa 
imkan verir. 
Picasa. Picasa ani zaman kəsiyində təsvirlərin inter-
netdən tapılması, redaktə edilməsi, eləcə də istifadəçinin 
kompüterində olan təsvirlərin internetdə nəşr olunması 
üçün nəzərdə tutulmuş Google-un saytından pulsuz 
yüklənə bilən proqram təminatı olub 
272 
Alətlər paneli. Google alətlər paneli pulsuz yüklənir və 
istifadəçinin web-brauzerinin pəncərəsinə əlavə olunur. 
Google Chrome. Google Chrome istifadəçilərə inter-
netdə sadə, asan, sürətlə və təhlükəsiz işləməyə imkan ve-
rən web-brauzerdir. 2008-ci ildə istifadəyə verilməsinə 
baxmayaraq, internet istifadəçilərinin əksəriyyəti bu brau-
zerdən istifadə edir.  
Youtube. Youtube video təsvirlər, video çarxlar, film-
lər, kliplər və s. bankı olub, istifadəçilərə bu bankda olan 
video materiallar üzrə axtarış aparmağa, onlara baxmağa, 
onları öz kompüterinə yükləməyə, eləcə də öz videolarını 
Youtube-da nəşr etməyə imkan verən, multimediya im-
kanlarına malik nəhəng sistemidir. 
9.5. Google sisteminin axtarış imkanları  
Google PDF, RTF, PostScript, Microsoft, Word, 
Microsoft Excel, Microsoft PowerPoint və digər formatlı 
sənədlərdə axtarış aparmağa imkan verir. Axtarış alqorit-
minin effektivliyini yüksəltmək və nəticənin keyfiyyətini 
daha da yaxşılaşdırmaq məqsədilə həyata keçirilmiş 
layihələr Google sistemində aşağıdakı imkanların reallaş-
dırılmasına gətirib çıxarmışdır: 
- Cavabların və ilkin zəruri məlumatların təqdim edil-
məsi. Axtarışın nəticəsinin, hava haqqında sorğular 
üzrə cavabların, son hadisə və yarışların nəticələri, ay-
rı-ayrı faktlar barədə məlumatların dərhal istifadəçiyə 
təqdim edilməsi təmin olunur. 
- Sorğuların mənasının başa düşülməsi və avtomatik 
daxil edilməsi. İstifadəçi tərəfindən daxil edilmə pro-
sesində axtarış sorğusunun qabaqcadan xəbər veril-
273 
məsi, daxil edilmiş simvollar ardıcıllığına görə sorğu-
nun başa düşülməsi və istifadəçiyə variantların təklif 
edilməsi, bir neçə mənası olan terminlərin tanınması, 
istifadəçi sorğularının mənasının başa düşülməsi 
reallaşdırılır. 
- Sinonimlər. Oxşar mənalı sözlərin tanınması. 
- Təqdim edilən məlumatların aktuallığı. İstifadəçilərə 
ən son xəbərlər, məlumatlar və informasiya təqdim 
olunur, müəyyən tarixlər göstərməklə xəbər və məlu-
matların axtarılması həyata keçirilir.  
- Canlı axtarış və səhifələrin təsviri. Sorğunun daxil 
edilməsi zamanı axtarışın nəticəsi, tapılmış informa-
siya (məsələn, hər bir web-səhifənin başlığı və qısa 
təsviri) qabaqcadan istifadəçinin ekranına çıxarılır. 
- Şəkillər. Lazım olan səhifələrə keçidi dərhal təmin 
edən tapılmış şəkillərin kiçildilmiş ölçülü təsvirləri 
ekrana çıxarılır. 
- Video. Axtarışın nəticəsində lazımi videonu dərhal 
seçməyə imkan verən videoçarxların kiçildilmiş ölçü-
lü təsvirləri təqdim olunur. 
- İndeksləşdirmə. Gələcəkdə axtarışın həyata keçirilmə-
si üçün internetdə olan təqdimat formasından asılı ol-
mayaraq bütün növ sənədlərin toplanması və saxlanıl-
ması həyata keçirilir. 
- Biliklər şəbəkəsi. Mövcud məlumat bazalarından real 
şəxslər, yerlər və əşyalar arasındakı əlaqələri nəzərə 
almaqla nəticələr çıxarılır və informasiya təqdim 
edilir. 
- Mobil qurğular üçün xidmətlər. Mobil qurğular 
(smartfonlar, planşetlər, netbuklar və s.) vasitəsilə in-
274 
ternetin xidmətlərindən istifadə edilməsi üçün xüsusi 
funksiyalar işlənib hazırlanmışdır. 
- Dəqiqləşdirmə. Axtarış sorğularını dəqiqləşdirməyə 
imkan verən genişləndirilmiş axtarışdan, oxşar sorğu-
lardan və digər alətlərdən istifadə edilir. 
- Təhlükəsiz axtarış. Yalnız böyüklər üçün nəzərdə 
tutulmuş web-səhifələr, təsvirlər və videolar uşaqlar 
tərəfindən həyata keçirilən axtarışların nəticələrindən 
çıxarılır. 
- Axtarış üsulları. Şəkillər üzrə və ya səsli axtarış kimi 
yeni axtarış üsulları reallaşdırılmışdır. 
- Saytların və səhifələrin keyfiyyəti. Mənbənin etibar-
lığını, mötəbərliyini və nüfuzluğunu müəyyən etmək 
üçün meyarlar toplusu istifadə edilir (məsələn, 
PageRank texnologiyası). 
- Orfoqrafiya. Mümkün orfoqrafik səhvlərin düzəldil-
məsi və alternativ variantların təklif edilməsi funksi-
yaları reallaşdırılmışdır. 
- Tərcümə və beynəlmiləlləşdirmə. Ölkələri və istifadə-
çilərin dilini nəzərə almaqla axtarış həyata keçirilir. 
- Universal axtarış. Axtarışın nəticəsinin ümumi vahid 
səhifəsində müxtəlif materiallar (şəkillər, xəbərlər, 
xəritə və video), eləcə də fərdi nəticələr təqdim edilir. 
- İsitfadəçinin konteksti. Coğrafi yeri, axtarış tarixini və 
digər meyarları nəzərə almaqla daha dəqiq nəticələrin 
əldə olunmasını təmin edir. 
9.6. Google axtarış sisteminin interfeysi 
Google axtarış sisteminin əsas səhifəsi cox sadə görünüşə 
malik olub, heç bir şəkil və təsvirləri özündə saxlamır. 
275 
Google-un Azərbaycan variantı olan http//www.google.az 
saytının ümumi görünüş 9.3 saylı şəkildə verilmişdir.  
Şək. 9.3. Azərbaycan dilində Google axtarış sistemi 
Azərbaycan variantında Google axtarış sisteminin 
funksiyaları tam əhatəli olmadığı üçün aşağıda şərhlər rus 
dilində olan http://www.google.ru saytı üçün verilir 
(şək.9.4). Google vasitəsilə internetdə informasiya axta-
rışını həyata keçirmək üçün axtarış sorğusunu sorğu 
sahəsində (1) daxil edib klaviaturada Enter və ya 
pəncərədə “Поиск в Интернете” (“Google-da axtar”) 
düyməsini (2) basmaq lazımdır.  
Pəncərənin sağ yuxarı küncündə aşağıdakı funksiyalar 
təklif olunur (3):  
- +Вы – Google+ xidmətinə keçid; 
- Почта – elektron poçt xidmətinə keçid;  
- Картинки – şəkillər üzrə axtarışın aparılması;  
- ⋮⋮⋮ – digər funksiyalara keçid;  
276 
- Войти – Blogger rejiminə keçid. 
Şək. 9.4. Rus dilində Google axtarış sistemi 
Google pəncərəsində axtarış sorğusunu daxil etdikdən 
və axtarış düyməsini basdıqdan sonra axtarışın nəticəsi 
pəncərəsi acılır (şək.9.5).  
Pəncərədə axtarışın nəticəsi ilə yanaşı bir sıra 
məlumatlar yer alır. Axtarış pəncərəsində yer almış əsas 
elementlər  aşağıdakılardır: 
(1) – axtarış sorğusu sahəsi;  
(2) – Google-un müxtəlif axtarış xidmətlərinə isti-
nadları: 
- Поиск – web-axtarış; 
- Картинки – şəkillərin  axtarılması; 
- Новости – xəbərlər üzrə axtarış; 
- Видео – videoların axtarılması; 
- Карты – xəritə üzrə axtarış; 
- Еще – digər xidmətlər; 
1 
2
3
4
277 
Şək. 9.5. Google-un nəticə pəncərəsi (əvvəli) 
 Инструменты поиска – axtarış alətləri. Axtarış 
alətləri qismində dilin seçilməsi, tarixin qeyd olunması, 
nəticələrin diapazonunun göstərilməsi, axtarış yerinin 
seçilməsi təklif olunur. 
 (3) – axtrış nəticəsində tapılıb verilmiş sənədlərin sayı 
və axtarış üçün sərf olunmuş vaxt;  
(4) – Google-un axtarış düyməsi;  
(5) – axtarış nəticəsində Google tərəfindən tapılıb veril-
miş sənədlərin siyahısı, onlara istinad və qısa məlumat;  
(6) – tapılmış sənədin (web-səhifənin) adı; 
(7) – tapılmış sənədin məzmununda sorğu şərtləri 
(yarımyağlı şriftlə qeyd olunur) rast gəlinən fraqment;  
(8) – axtarış nəticəsində tapılmış sənədin web-ünvanı; 
(9) – oxşar sənədlərin axtarılması; 
(10) – axtarışın sazlanması modulu. Bura aşağıdakı 
daxildir: 
1 2
3 
5 
4
7
8 9
6 
10
278 
- Настройки поиска – axtarışın nəticəsinin təqdim 
olunması parametrlərinin sazlanması; 
- Языки (Languages) – Google-da axtarış siste-
minin və nəticələrin göstərilməsi dilinin seçilməsi; 
- Включить безопасный поиск – təhlükəsiz axtarış 
süzgəcinin qoşulması (axtarışın nəticəsindən 
nalayiq məzmunların çıxarılmasını təmin edir); 
- Расширенный поиск – Genişləndirilmiş axtarış 
(sorğuda ayrı-ayrı sözlərin və söz birləşmələrinin 
daxil edilməsi və istisna olunması, məntiqi əməl-
lərin, ədəd diapazonlarının, dilin, sözün rastgəlin-
mə yerinin, tarixin, formatın, domenlərin və s. 
seçilməsi imkanlarını təqdim edir); 
- История – axtarış tarixçəsi ilə iş; 
- Поиск в справке – Google axtarış sistemi barədə 
soraqça üzrə axtarış. 
Google-un axtarış pəncərəsinin sonunda (şək.9.6) nəti-
cənin təqdim olunması səhifələrinin ardıcıllığını müəyyən 
edən “Google” sözünün dəyişmiş forması (“o” hərfinin 
sayı  axtarışın nəticəsindən asılı olaraq çox olur) təqdim 
olunur. Növbəti axtarış səhifəsinə keçmək üçün növbəti 
“o” hərfinin və ya onun altında müvafiq hissənin səhifənin 
nömrəsini göstərən ədədin üzərində basmaq lazımdır. 
9.7. Google-da axtarış sorğusunun tərtib edilməsi 
prinsipləri və şərtləri 
Axtarış sorğusunun dəqiq tərtib edilməsi, axtarış şərt-
lərinin düzgün seçilməsi axtarışın uğurla nəticələnəcəyini 
təmin edir. Ümumi axtarışın aparılması üşün sorğuda bir 
sözdən istifadə etmək olar. Məsələn, Azərbaycan. Lakin 
279 
effektiv nəticənin əldə edilməsi üçün sorğuda bir neçə 
axtarış sözündən istifadə edilməsi daha məqsədəuyğundur: 
Azərbaycan mehmanxana. Qeyd etmək lazımdır ki, 
Azərbaycan mehmanxana qiymətlər daha yaxşı nəticə 
verə bilər. 
Şək. 9.6. Google-un nəticə pəncərəsinin sonu 
Google sistemində axtarış zamanı sorğuda hərflərin yu-
xarı və ya aşağı reqistrdə olması (böyük və ya kiçik hərf-
lərlər yazılması) əhəmiyyət kəsb etmir. Belə ki, Google-da 
axtarış yalnız kiçik hərflərlə axtarılır. Ona görə də Lotfi 
Zadeh və lotfi zadeh eyni nəticəni verəcəkdir. 
Ümumi halda, Google sorğuda əksini tapmış bütün söz-
lərin daxil olduğu sənədləri istifadəçiyə təqdim edir. 
Müəyyən edilmiş qaydalara görə, adi halda Google sorğu-
ya daxil edilmiş sözlər arasında “and” məntiqi operatoru-
nun olduğunu nəzərdə tutur, onu əlavə olaraq daxil etməyə 
zərurət yoxdur. Lakin sorğuya daxil edilmiş sözlərin ardı-
cıllığı axtarışın nəticəsinə təsir edir. Bu baxımdan sorğunu 
280 
daha dəqiq formalaşdırmaq lazımdır. Məsələn, Qəbələ ra-
yonunda istirahət barədə və ya Qəbələdə mehmanxana 
qiymətləri haqqında məlumat əldə etmək üçün qəbələdə 
istirahət və ya qəbələ mehmanxana qiymətləri sorğularını 
daxil etmək kifayətdir. 
Qeyd olunmalıdır ki, axtarış prosesini ləngitdiyinə və 
nəticənin keyfiyyətinə müsbət təsir etmədiyinə görə 
Google ümumi sözləri, simvolları, tək rəqəmləri və hərf-
ləri avtomatik olaraq sorğudan atır. Əgər nəticənin dəqiq-
liyi üçün hər hansı ümumi sözün sorğuda saxlanması zə-
ruridirsə, onda onun qarşısına “+” işarəsi (əvvəlində müt-
ləq probel olmalıdır) qoyulmalıdır. Ümumi sözlərin sorğu-
da saxlanması üçün sorğunu tərtib edən söz birləşmələrini 
dırnaq işarəsi arasında da yazmaq olar. Məsələn, 
esperanto +1 və ya “esperanto 1”. 
Google sözlərin hallarını nəzərə almağı bacarır. Yəni 
sorğuda sözlərin istifadə olunduğu forma ilə yanaşı, digər 
formalarda da variantları tapılır və istifadəçiyə təqdim 
edilir. Məsələn, ingiliscə danışmaq üçün kömək soğru-
suna cavab olaraq, həmçinin ingilis dilində danışmaq, 
ingilis dilində danışmağa kömək və s. sorğuların da cava-
bı veriləcəkdir. Sözün dəqiq formasının axtarılması üçün 
həmin söz dırnaq arasında yasılmalı və ya onun qarşısına 
“+” işarəsi qoyulmalıdır. Məsələn, ingilis dilində “danış-
maq” sorğusu nəticədə məhz danışmaq sözü daxil olan 
sənədləri verəcəkdir. 
Sorğuda olan sözlərin və ya söz birləşmələrinin dəqiq 
formasını özündə saxlayan sənədlərin tapılması və axta-
rışın nəticəsinə daxil edilməsi üçün sorğu dırnaq arasında 
yazılmalıdır. Məsələn, “ingilis dilində danışıq kitabı”. 
281 
Bəzən sorğuya daxil edilmiş sözlər bir neçə məna kəsb 
edir. Onların bəzilərini istisna etmək üçün sorğuya qarşı-
sında “-“ işarəsi olmaqla istisnanı göstərən sözü əlavə et-
mək lazımdır. Məsələn, internet şəbəkəsinə aid olmayan 
axtarış sistemləri barədə məlumat əldə etmək üçün axtarış 
sistemi -internet sorğusunu daxil etmək olar. 
Google axtarış saytına daxil olarkən pəncərədə “Goog-
le-da axtarış” funksiyası ilə yanaşı “Mən şanslıyam” 
(«Мне повезет») funksiyası (4) təklif olunur (şək. 9.4). 
Sorğunu daxil etdikdən sonra bu düyməni basdıqda 
Google tərəfindən sorğuya ən relevant səhifələr təqdim 
olunacaqdır. Ümumi halda, belə axtarış zamanı siyahı tək-
lif olunmur, konkret sayta keçid baş verir. Əgər siyahı tək-
lif olunarsa, onda siyahıda birinci yerdə “Mən şanslıyam” 
(«Мне повезет») saytı olacaq. Məsələn, sorğu qismində 
bakı dövlət universiteti daxil edilərsə və “Mən şanslıyam” 
(«Мне повезет») düyməsi basılarsa, onda axtarışın nəti-
cəsi əvəzinə Bakı Dövlət Universitetinin saytı (bsu.edu.az) 
açılacaqdır. 
Google axtarış sistemində daha dəqiq və faydalı axtarış 
nəticəsinin əldə edilməsi üçün genişləndirilmiş axtarış 
rejimi təqdim edilir. Şəkil 9.5-də göstərilmiş axtarışın saz-
lanması modulu (10) vasitəsilə açılan menyudan genişlən-
dirilmiş axtarış (Расширенный поиск) bəndini seçməklə 
bu rejimə keçmək mümkündür. Bu zaman genişləndirilmiş 
axtarış pəncərəsi açılır (şək.9.7). 
Genişləndirilmiş axtarış rejimində sözlərin, sinonimlərin 
və söz birləşmələrinin daxil olması, “OR” məntiqi əməliy-
yatının istifadəsi, ədədlər diapazonu,  domenlər üzrə, eləcə 
də dillər, texnologiyalar (formatlar), tarixlər, sözün sənəddə 
rastgəlinmə yeri, domenlər, təhlükəsiz axtarış prinsipi nəzərə 
282 
alınmaqla axtarışın həyata keçirilməsini reallaşdıran opera-
torlar, funksiyalar və imkanlar təklif olunur.  
 Şək. 9.7. Google-un genişləndirilmiş axtarış rejimi 
283 
ƏDƏBİYYAT 
Normativ-hüquqi aktlar  
1. "İnformasiya, informasiyalaşdırma və informasiyanın
qorunması haqqında" Azərbaycan Respublikasının
Qanunu. Bakı, 3 aprel 1998-ci il.
2. “Elektron imza və elektron sənəd haqqında” Azərbay-
can Respublikasının Qanunu. Bakı, 9 mart 2004-cü il.
3. “Dövlət sirri haqqında” AR. Qanunu. Bakı, 7 sentyabr
2004-cü il.
4. “Məlumat toplularının hüquqi qorunması haqqında” Azər-
baycan Respublikasının Qanunu. 14 sentyabr 2004-cü il.
5. “İnformasiya azadlığı haqqında” Azərbaycan Respub-
likasının Qanunu. 01 yanvar 2005-ci il. 
6. “İnformasiya əldə etmək haqqında” Azərbaycan Res-
publikasının Qanunu. 30 sentyabr 2005-ci il.
7. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti. 4 cilddə. Bakı, 2006.
Tədris və elmi-metodiki vəsaitlər 
1. Qasımov V.Ə. Elm və təhsilin informasiya təminatı
sistemləri. Monoqrafiya. Bakı: Elm, 2005, 116 s.
2. Qasımov V.Ə. İnformatikanın əsasları. Dərs vəsaiti.
MTN Akademiyası. Bakı, 2005. 86 s.
3. Abbasov Ə.M., Qasımov V.Ə., Quliyev R.A. İntellek-
tual informasiya sistemlərində qərar qəbuletmə üsulları:
Dərslik. Bakı, 2003, - 256 s.
4. Аббасов А.М., Касумов В.А. Интерфейсы пользо-
вателя в распределенных информационно-поис-
ковых системах. Устройства систем и машин. 2003.
№5. стр.67-74.
284 
5. Байков В. Интернет. Поиск информации. Продви-
жение сайтов. Санкт-Петербург: БХВ, 2000. 288 с.
6. Гринберг И., Гарбер Л., Разработка новых технологий
информационного поиска. // Открытие Системы.
№9-10. 1999.
7. Гуде С.В., Ревин С.Б. Информационные системы.
Учебное пособие. РЮИ МВД России. 2002. -149 с.
8. Дубинский А.Г. Модель мультиагентной системы
информационного поиска в глобальной сети //
Искусств. интеллект. 1999. №2. стр. 271-279.
9. Дубинский А.Г. Некоторые вопросы применения
векторной модели представления документов в
информационном поиске. // Управляющие системы
и машины. 2001. №4. стр.77-83.
10. Дубинский А.Г. Факторы, влияющие на качество
информационного поиска // Системный аналіз та
інформаційні технології: Зб. тез доп. Міжн. наук.-
практ. конф. студ., аспірантів та молод. вчених. -
К.: НТУУ "КПІ", 2001. Ч.2. стр.43-48.
11. Ермаков А.Е. Тематический анализ текста с выявле-
нием сверхфразовой структуры. // Информационные
технологии. №11. Новосибирск. 2000. стр.37-40.
12. Ибушева О.В. и др. Интернет-технологии поиска и
получения деловой информации. Тексты лекций.
Нижнекамск. Нижнекамский химико-технологи-
ческий институт. 2010. -42 с.
13. Касумов В.А. Методы информационного поиска в
компьютерных сетях с сверхнасыщенными инфор-
мационными ресурсами. Монография. Баку: Элм,
2004, 208 с.
285 
14. Касумов В.А. Методы информационного поиска в
Internet на основе нечетких отношений предпоч-
тения. // Автоматика и Вычислительная Техника.
Рига. Выпуск №4. 2003. стр.71-78.
15. Касумов В.А. Методы построения информации-
онно-поисковых систем на базе иерархической
модели информационного пространства Интернет.
// Автоматика и Вычислительная Техника. Рига.
Выпуск № 1. 2002. стр.40-51.
16. Касумов В.А. Моделирование информационного
поиска в Интернет на базе нечетких знаний. //
Автоматика и Вычислительная Техника. Рига.
Выпуск: №2. 2002. стр.49-61.
17. Касумов В.А. Организация интерфейсов в поиско-
вых системах. // Открытые системы. №9. Москва.
2001. стр.37. http://www.osp.ru/os/2001/09/037.htm
18. Касумов В.А. Организация системы поиска в
Азербайджанской части Internet. // Открытые сис-
темы. №3. Москва. 2000. стр.59-62.
19. Козлов Д.Д. Информационно-поисковые системы
в Internet: текущее состояние и пути развития. /
Технологический обзор. - МГУ им. М.В. Ломоно-
сова. Москва. 2000.
20. Корнеев В.В., Гарев А.Ф., Васютин С.В., Райх В.В.
Базы данных: интеллектуальная обработка инфор-
мации. - М.: Нолидж, 2000. 352 с.
21. Львович Я.Е., Леденева Т.М., Винокурова Т.Н.
Лингвистическая модель информационно-поиско-
вой системы. // Информационные технологии.
№11. 2000. стр.22-31.
286 
22. Панйр Дж. Вероятностные модели в информа-
ционно-поисковых системах. // "Nachr. Dok.".
1986. 37. №2. с.60-66.
23. Семенов Ю.А. Протоколы и ресурсы internet-М.
Радио и связь, 1996. 320 с.
24. Солтон Дж. Динамические библиотечно-информа-
ционные системы. - М.: Мир. 1979. 558 с.
25. Храмцов П., Информационно-поисковые системы
Internet. // Открытые Системы. №3. Москва. 1996.
26. Чечин Г.М., Положенцев Е.В., Нижникова С.В.
“Поиск информации в сети Internet”. Методичес-
кие указания. - Ростов-на-Дону: РГУ, 2001. 41 s.
27. Попов А. Эффективная методика поиска информации
в сети Интернет.//Citforum. http://www.citforum.ru.
28. Тихонов В. Поисковые системы в сети Интернет.
«Поисковые системы в сети Интернет».
http://www/citform/ru/internet/search/starchsystems.s
html.
29. Храмцов П. Моделирование и анализ работы
информационно-поисковых систем Internet. //
Открытые Системы. Москва. №6. 1996.
http://www.osp.ru/os/1996/06/46.htm.
30. Manning Ch.D., Raghavan P., SchützeAn H. Introduc-
tion to Information Retrieval. Online edition. Cam-
bridge. 2009. http://www.informationretrieval.org/.
287 
İNTERNETİN ƏSAS AXTARIŞ SAYTLARI  
1. http://www.google.com (http://www.google.ru,
http://www.google.az).
2. http://www.bing.com.
3. http://www.baidu.com.
4. http://www.yahoo.com.
5. http://www.inktomi.com.
6. http://www.ask.com.
7. http://www.go.com.(http://www.infoseek.com.)
8. http://www/aport.com
9. http://www.webcrawler.com.
10. http://www.dmoz.com.
11. http://www.lycos.com.
12. http://www.hotbot.com.
13. http://search.aol.com.
14. http://www.yandex.ru.
15. http://www.rambler.ru.
16. http://www.citforum.ru.
17. http://www.osp.ru.
18. http://search-world.ru.
19. http://www.searchengines.ru.
20. http://www.searchengineland.com.
Qasımov Vaqif Əlicavad oğlu 
Texnika elmləri doktoru, professor 
 İnformasiya axtarışı  
üsulları və sistemləri 
Dərslik 
Bakı – 2015  
Redaktor: 
Sevinc QOCAYEVA 
Kompüter səhifələyicisi: 
İsmayıl İMANOV 
Yığılmağa verilib: 02.04.2015.  Çapa imzalanıb: 10.06.2015 
Fiziki çap vərəqi 18. Nəşrin formatı 60x84 161 . 
Sifariş 545. Tiraj 200.  
MTN-in Maddi-texniki Təminat Baş İdarəsinin  
Nəşriyyat-Poliqrafiya Mərkəzində 
nəşrə hazırlanmış və ofset üsulu ilə çap edilmişdir. 
