Azərbaycan Respublikası Tohsil Nazirliyi 
Azərbaycan Əmək və Sosial Münasibətlər Akademiyası
G.İ.İsmayılov
İNFORMASİYA 
İQTİSADİYYATI
(Dərslik)
Azərbaycan Əmək və Sosial Müna- 
sibətlər Akademiyasının Elmi şura- 
sımn 25 iyurı 2010-cu il tarixli icla- 
sımn 9 saylı qərarı ilə dərslik kimi 
nəşr olunması tövsiyyə ediimişdir.
BAKi-2010
Az 2 
İ 78
İşləyəni ı\? tərtib edəni: 
i.e.n. dosent (fbl. dr.) G.I.Ismaytlav
Rəyçilər: Azərbaycan Əmək və Sosial Münasibətlər Akademi-
yasının, Tədris və Elmi Işlər üzrə prorektor,
i.e.d. prof. R.K.İskəndarov
Azərbaycan İqtisaq Universiteti "İqtisadiyyat və əmə- 
yin təşkiii" kafedrasmın müdiri, i.e.d. professor, 
əməkdar elm xadimi, T.Ə.Quliyev
Elmi redaktor: Elm və Təhsil Mərkəzi ''Tdfəkkür’’ Universitetmin 
rektoru, i. e. d., professor M. C.Atakişiev
G.İ.İsmavılov.
İ 78 İnformasiya iqtisadiyyatı. (Dorslik).
B.: ''Çəniibei" NPM, 2010, 332 soh.
MüoIIif İsmayılov Giiloğlan İskəndər oğlu, iqtisad clmlori nami- 
zodi, doscnt (fəl. dr.).
Az 2
©"Çonlibel” NPM, 2010
“Dünyada sürətfo inkişaf edən infor- 
masiya texnologiyaları sahəsində biz 
hər zaman bir addım öndə olmalıyıq, 
rəqibləri də, zamanı oda qabaqlamalı- 
yıq. Məhz bu yanaşma bizə imkan verdi 
ki, biz qısa müddət ərzində Azərbaycan- 
da informasiya-komunikasiya texnolo- 
giyaları sahəsində demək olar, inqilab 
yarada bildik ”
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezıdenti
ÖN SÖZ
İnformasıya iqtisadiyyatı todris fərını kimi formalaşma marhə- 
ləsindədir. İnformasiya iqtisadiyyatı terminin özü 1998-ci il ıManu- 
el Kastelsin məşhur “İnformasiya əsəri: iqtisadiyyat, cəmiyyət vo 
mədəniyyər monoqrafiyasımn nəşrindən sonra geniş elmi dövny- 
yəyə daxii oİdu, Bu İdtab müasir dünyada informasiyanm rolunun 
dərk edilməsi və informasiya cəmiyyətini mükəmməl iqtisadi nə- 
zəriyyəsinin yaradıiması cəhdinə təkan oidu. Lakin beiə nəzoriyyə 
hələ ki, yaradılmayıb. Bunun əsas səbəbi iqtisad elmində 
meynstrim (ingiliscə mainstream - əsas deməkdir) məktobinin əsa- 
sım təşkil edən sənaye iqtisadiyyatı prinsiplərinin hökmranlığmm 
qorunub saxlanılmasıdır. Bu hökmranlıq dünyada toşəkküi tapmış 
iqtısadi təhsil nəzəriyyəsi ilə müdafiə edilir. “Mikroiqtisadiyyaf1 
və “Makroiqtisadiyyat” kimi baza iqtisadi kurslan sornye nəzəriy- 
yəsinin təİəbələrə aydm və müzakirəyə ehtiyacı olmayan fıkir ki- 
mi təqdim olunan köhnəlmiş postuiatlan üzərində qurıılmuşdıır. 
“Hamarlanmış” ənənəvi kurslann nəticəsi kimi köhnə iqtisadiyyat. 
artıq yüz ildən çoxdur ki, özünü təkrar yaradır və yeni iqtisadi pa- 
radiqmanm təşəkkül tapması üçün heç də az zaman tələb olunmur.
“İnformasiya iqtisadiyyatı^ adlı yeni dərs vəsaitinin hazırlanma- 
smda və onun yazılmasında apanlan elmi tədqiqat işi həm dünya iq- 
tisad klassiklərinin, nəzəriyyəçiiərinin və bu sahədo çalışan alimlə- 
rin yazılanndan, eimi-tədqiqat işlərindən geniş istifadə edilmişdir.
Eyni zamanda Azərbaycanda “İnformasiya iqtisadiyyatı1 ’ yeni 
sahədir, geniş və çoxşaxəli yeni mürəkkəb sistemdir. Bu sahə bı- 
zim öikə üçün yeni “İnformasiya” əsri adiana bilor. İnformasiya 
iqtisadiyyatı bəşər cəmiyyəti üçün cücərən yeni bir informasiya 
rüşeyimidir.
Beləki 30-40 illik bir dövrü əhatə edən “İnformasiya iqtisadiyya- 
tı” zaman keçdikcə ayn-ayn iqtisadçı alimİərin, sosioloqlann, kiber- 
netiklərin, riyazıyyatçılann, tədqiqatçılann və bu sahədə çalışan 
müxtəlif ixtisaslı mütəxəsislərin tədqiqat sahəsinə çevrilmişdir.
Bütün bunlara baxmayaraq soıı illərdə bu sahədə dövlət səviy- 
yəsində önəmli tədbirlər həyata keçirilməyə başlanılmışdır. Belo
ki, 3 aprel 1998-ci ıl tarixdə “İnformasiya, informasıyalaşdırrna 
və informasiyanın mühafızəsi haqqında” Azərbaycan Respublika- 
sınm Qanunu qəbul edilmişdir. Bu qanun informasiya sahəsində 
irəlıyə doğru bır sıçrayış oldu.
Eyni zamanda Rabitə və informasiya texnologiyalan sahəsin- 
də 2003-cü il fevral ayında təsdiq olunmuş ölkənin informasiya 
-kommunikasiya sektorunun 2003-2012-ci illərdə inkişafı strate- 
giyası olmuşdur.
“2005-2008-ci illərdə rabitə və informasiya texnologiyaları in- 
kişafı dÖvlət proqramı” təsdiq edilmişdir.Bu proqramın əsas kom- 
ponentlərindən bıri “Elektron Azərbaycan” layihəsi olmuşdur.
21-24 noyabr 2007-ci ildə Azərbaycanda XIII Beynəlxalq İn- 
formasiya Telekommunikasiya texnologiyalar sərgisinin 25 ölkə- 
nin 140-dan çox beynəlxalq və ölkə kompaniyalan iştirak etmiş^ 
lər “BakuteI-2007".
11-14 noyabr 2008-ci il tarixdə Dünya İnformasiyaTexnologi- 
yasının liderləri “İnformasiya və Telekommunikasiya Texnologı- 
yalan”na Azərbaycanda dünyanın 21 ölkənin 105 kompaniyası iş- 
tirak edirdi.
Keçirilən sammitlərdə və beynəlxalq forumlarda Azərbayca- 
nın demokratik əsaslarla elektron informasiya cəmıyyəti quran 
dövlət kimi yüksək statusu təsdiq olunmuşdur.
Məlumatların ötürülməsinin vahid elektron şəbəkosinin yara- 
dılması nəzərdə tutulur və məsələnin texniki tərəfınin həlli üçün 
məlumatların sürətli ötürülməsinin vahid sistemi AZDATACOM 
yaradılmışdır.
Həmçinin 30 sentyabr 2005-ci ildə “İnformasiya əldə etmək” 
haqqmda Azərbaycan Respublikasının Qanunu qəbul edıldi.
Bu Qanunun 1-ci maddəsinə əsasən, Qanunun moqsədi Azər- 
baycan Respublikası Konstitusiyasının 50-ci maddəsi ilə təsbit 
olunmuş məlumat əldə etmək hüququnun sərbəst, maneəsiz və 
hamı üçün bərabər şərtlərlə, açıq eəmiyyətin və demokratik hü- 
quqi dövlətin prinsipləri əsasında təmin edilməsinin hüquqi əsas- 
larını müəyyənləşdirməkdən, həmçinin ictimai vəzifolorin yerinə 
yetirilməsinə vətəndaşlar tərəftndən nəzarət olunmasına şorait
yaratmaqdan ibarətdir.
Eyni zamanda 10 may 2005-ci il tarixdə “Elektron ticarət haqqın- 
da”, 14 iyun 2005-ci il tanxdə Telekommunikasıya lıaqqında qanun- 
lar qəbul olundu. Qəbul olunmuş qanunlar ölkədə İniömıasiya və 
Telekommunikasiya texnologiyalarınm inkişafına təkan verdi.
Dərslikdə elmi-nəzəri, təcrübi və metodoloji məsələlərın vəh- 
dət hahnda izah olunmasına səy göstərilmişdir.
Müəllif dərsliyi yazarkən 'İnformasiya iqtisadiyyatıııın^ ay- 
rı-ayrı məsəiə və problemlərinə aid elmi metodiki göstərişlərdən, 
statistik materiallardan, dövlət və hüquqi sənədlərdən, qəbul 
olunmuş qanunlardan istifadə olunmuşdur.
Həmçinin “İnformasiya iqtisadiyyatı” adlı dərsliyin yazılma- 
sında dünyanm bir sıra görkəmli iqtisadçı alimlərinin elmi-nəzəri, 
elmi-tədqiqat, monoqrafıya, nəzəri-praktiki,statistik və s. noşrlər- 
dən və materiallardan istifadə oiunmuşdur.
Eyni zamanda dərsliyin yazılmasında Azərbaycanın bir sıra 
görkəmli alimlərinin akad. A.Nadirov, akad. Z.Somədzadə,akad. 
Ə.Abbasov, akad. M.Kərimov, iqtisad elmləri doktoru, əməkdar 
elm xadimi T.Quliyev, AMEA-nm müxbir üzvi prof. Ş.M.Mura- 
dov, i.e.d. prof. M.Atakişiyevın əsərlərindən istifadə olunmuşdur.
Əgər əvvəlki cəmiyyətlər üç əsas - infrastruktur - nəqliyyat, 
enerji sistemi və kommunikasiyalar sisteminin köməyi ilə inkişaf 
edir və təşkilatlanırdısa, informasiya cəmiyyətinin qurulmasında 
və inkişafında informasiya tipinin yüksəlməsində əsas rolu tele- 
kommunikasiyalar sistemi oynamağa başlamışdır, onun könıəyi 
sahəsində uzaqhq məkan deyil, vaxt anlayışı olmuşdur.
Oxucuya təqdim olunan kitab Azərbaycanda informasiya iqti- 
sadiyyatı üzrə ilk tədris vəsaitidir. O, özündə informasiya comiy- 
yətinin iqtisadi nəzəriyyəsi sahəsində müəyyən hissosi şəxsən 
müəllifın özü tərəfindən əldə olunmuş əsas nailiyyətləri əks etdi- 
rir. Informasiya iqtisadiyyatı sənaye iqtisadiyyatına xas olan bü- 
tövlüyə malik olmadığı üçün dərs vəsaitinin materialı ənəııəvİ 
tədris kursian ilə müqayisədə daha fraqmentai və eklcktikdir. Ey- 
ni zamanda o, ümumi tədqiqat predmeti və metodoloji baza ilə 
birləşdirilmişdir. Bu onu deməyə imkan verir ki, bu dərs vəsaiti
müasır iqtisadi təhsilin vacib elementi olan ayn və özünəyetərli 
tədris fənninin məzmununu əhatə edir.
Dərslik XXI fəsildən ibarətdır. Birinci fəsildə informasiya ıqti- 
sadiyyatının nəzəri əsasları haqqında danışıhr, fənnin predmcti və 
metodunu təsvir edir. Fəslin əsasını informasiya cəmiyyətındə “iq- 
tisadi insan” modelını əvəz edən “yaradıcı insan” modelinin təsviri 
təşkil edir (ingiliscə creative - yaradıcı deməkdir). Təqdim olunan 
model bütün informasiya iqtisadiyyatı nəzəriyyəsinin etik əsasıdır, 
belə ki, burada müasir insanm özünün yaradıcı imkaniannın rcali- 
zasiyası, şəxsi keyfı>7 ətlərinin inkişafından ibarət olan əsas məq- 
sədi mühakimə üçün əsas götürüiür. İnsanın yaradıcı şərhı infor- 
masiyaya da eyni baxışı müəyyənləşdirir. Hal-hazırda elmdə infor- 
masiyamn mücərrəd simvollannın məcmusu kimi izahı hökmüran- 
lıq edir. Bu cür texnokratik yanaşmada informasiya hər şeydən əv- 
vəl süni qurğunun məhsulu kimi çıxış edir, insana isə, yalnız kö- 
məkçi rol veriiir. Burada o, sırf insanın aii fəaiiyyətinin məhsulu 
kimi nəzərdən keçiriiir və bununla yanaşı, yaradıcılığın nadir məh- 
sulu bircinsü maddi əmtəəyə qarşı qoyulur. Əgər cəmiyyətin inki- 
şafının sənaye mərhələsində faəliyyətin hökmüran növü sadə 
əmək, rifahın növü - maddı məhsul, sosiai qarşılıqlı fəaiiyyət prin- 
sipi - əmtəə mübadiləsi idisə, informasiya mərhələsindo yaradıcı- 
lıq, informasiya məhsullan və nadir fərdlər arasında şəxsiyyətləra- 
rası informasiya mübadiiəsi hökmüraniıq edir.
Metodoloji baxımdan informasiya iqtisadiyyatımn sosıoloji xa- 
rakteri açılır. Öz mahiyyəti etibari ilə nadir olan “yaradıcı insan” 
konsepsiyasımn qəbul olunması fərdlərin müxtəlifliyi və oniann 
insanlararası qarşılıqlı təsir sisteminin araşdınimasım, yəni, sosi- 
ologiyanm metodlarından istifadəni nəzərdə tutulur. İnfomıasiya 
cəmiyyəti nəzəriyyəsi sosioioji iqtisadiyyat kimi çıxış edir ki, bu 
da bütüıı ictimai elmlərin sosiallaşması və sosiologiyanın xüsıısi 
böimələrinə çevrilmələri haqqında fərziyyəsini təsdiq edir.
İkinci fəsildə iqtisadi informasiyanın nəzəri mənbəiəri olan fəl- 
səfı, sosial və iqtisadi konsepsiyaiann məzmunu öz əksini tapmışdır.
Üçüncü fəsildə iqtisadi informasiyanın nəzəri əsaslan haqqın- 
da danışılır və mərkəzi iqtisadi kateqoriya qismində yaradıcı fo-
aliyyət müddətinin davamlılığı ilə ölçülən yardıcı rifah çıxış edir. 
Ümumiyyətlə, informasiya cəmiyyətinin haqqında danışdan iqti- 
sadi nəzəriyyəsi mahiyyət etibarilə yaradıcıdır, belə ki, o, yaradı- 
cı fəaliyyətin mütləq dəyəri haqqında etik postulata əsaslanır. Bu 
postulat meynstrimin mübadiiə dəyəri ilə ictimai dəyənn bera- 
bərliyi haqqmda dəyər postulatına ziddir. Sənaye və informasiya 
nəzəriyyələrinin etik əsaslarının prinsipial fərqi onların nəzəri 
müddəa və nəticələrinin prinsipial fərqini şərtləndirir.
Dərsliyin qalan fəsilləridə informasiya iqtisadiyyatının faəliy- 
yətinin praktiki məsələlərinə həsr olunub. Burada infonnasiya iqti- 
sadiyyatının qurulmasına keçid dövründə mərkəzi rol oynayan 
institutlar nəzərdən keçirilir. Bu institutlar həm köhnə, həm də ye- 
ni cəmiyyətin cizgilərinə malik olmalan ilə əhəmiyyətlidir. Belə- 
liklə, gəlirsiz sektor kölınə iqtisadi sistemin prinsiplori ilə fəaliyyət 
göstərir, lakin bununla yanaşı, onun təşkilatlannın əsas məqsodi 
insanın yaradıcı fəaiiyyətinin inkişafına yönolmişdir, yəni, yaradıcı 
informasiya xarakteri daşıyır. İntellektual mülkiyyət institutu Iıəm 
yox olmaqda olan xüsusi mülkiyyətin, həmdə yeni yaranan, obyek- 
ti fərdin aynlmaz şəxsi keyfiyyətləri olan individual (fərdi) ınül- 
kiyyətin cizgiləri ilə xarakterizə olunur. İnformasiya iqtisadiyya- 
tmda sahibkarhq fəaliyyəti tədqiq olunur və eyni zamanda yaradıcı 
(kreativ) iqtisadi>yatın ümuıni prinsiplərinin təşkiiatın idarəetmə 
səviy>^əsinə daxil olmasına xüsusi diqqət yetirilir.
Dərslik “İqtisadi nəzəriyyə”, “Mikroiqtisadiyyat”, “Makroiqti- 
sadiyyat” kimi baza ıqtisadi fənlərin və həmçinin, xüsusi fənn - 
uİnformasiya iqtisadiyyatı” nm daha yüksək səviyyədə ali məktəb 
proqramlan çərçivəsində öyrənilməsi üçün nəzərdə tutuimuşdur.
Dərslik iqtisadi profılli ali məktəblərin bakalavı* və magistura- 
tura tohsil piiləri üçün nəzərdə tutulmuşdur. Hyni zamanda 
dərslikdən aspirantlar, müəllimlər, elmi və praktiki işçilər istifa- 
də edə bılərlər.
Müəllifın fıkrincə bu dərs vəsaiti infonnasiya cəmiyyətinin iq- 
tisadi nəzəriyyənin inkişafına və “İnformasiya ıqtisadiyyatı” fən- 
ninin iqtisadi profılli- tələbələrin tədrisində Dövlət təhsil stan- 
dartına daxil edilməsinə köməklik edəcək.
I FƏSİL. İNFORMASİYA İQTİSADİYYATININ 
PREDMETİ VƏ METODU
1.1. Iqtisadi informasiya anlayışı
1.2. Informasiya iqtisadiyyatı və sənaye iqtisadiyyatı
1.3. “Yaradıcı insan ” modeli
1.4. Iqtisadi informasiyanın metodu
İNFORMASİYA İQTİSADİYYATINA GİRİŞ
l.l.İqtisadi informasiya anlayışı
İqtisadiyyat termiai iki müxtəlif anlayışı ifadə etmok üçün isti- 
fadə olunur.
Birinci, iqtisadiyyat - rifah, yəni, insanın həyatı və inkişafı üçün 
vacib olan obyektlərin yarandığı, bölüşdürüldüyü və istifadə olun- 
duğu ictimai həyat sferasıdır. Bu halda iqtisadiyyat özündə hər 
hansı subyektiv qiymətləndirmədən asılı olmayan obyektiv rcallığı 
əks etdirir. O, təcrübi iqtisadiyyatdır. Təcrübi iqtisadiyyatın osas 
tərkib elementi empirik (yunanca empeiria - təcrübə deməkdir) 
metodlarla aşkara çıxanla və tədqiq oluna bilən iqtisadi hadisə - 
dayanıqh proses olur. İqtisadi hadisələr arasxnda qarşılıqlı əlaqə fı- 
ziki, məntiqi, riyazi və s. obyektiv qanunlara tabedir. Bıına gorə də, 
bir cəmiyyətə və bir zaman kəsiyinə aid olan iqtisadi hadisələr öz 
aralannda razılaşdırıhnışdır və bir - birınə zidd ola bilməzlər.
İkinci, iqtisadiyyat - rifahın yaranması, bölgüsü və istifadəsıni 
öyrənən elmdir. Bu halda iqtisadiyyat özündə insanın nadir şəxsi 
keyfıyyətlərindən asılı olan şüur məhsulunu əks etdirir və buna 
görə də, subyektiv xarakter daşıyır. Bu nəzəri iqtisadiyyat- 
dır,onun tədqiqat obyekti ısə, təcrübi iqtisadiyyatdır.
Nəzəri iqtisadiyyatda eyni zamanda bir - birinə zidd olan nəzə-
riyyələr mövcud ola bılər. İqtisadçılar arasında əhəmiyyotli sayda 
tərəfdar tapan və bununla yanaşı, Öz aralannda razıiaşdmhnış nə- 
zəriyyələr sisteminin yaradılması üçün əsas oian nəzəriyyə iqtisadi 
məktəbi yaradır. Bir - bırinə zidd olan iqtisadi məktəblərə klassik- 
lər və sosialistlər, neoklassiklər və institusionalistlər, keynsçilər ve 
monetaristiər və s. nümunə ola bilər. ymumi baza müddəalarına 
malik olan iqtisadi məktəblər iqtisad elmində istiqaməti formalaş- 
dırır. İki əsas istiqamətə ayınrlar: liberal və sosial - institusional. 
Liberal istiqamətə fıziokratlar, klassik siyasi iqtisad, maltuzıançı- 
Iıq, marjinalizm, neoklassik məktəb, monetarizm, iqtisadi imperi- 
alizm və s. aid edilir. Sosial - institusional istiqamətə utopik sosi- 
alizm, marksizm, tarixi məktəb, institusionalizm və s. aid ediiir.
Hər bir iqtisadi məktəbin empirik əsası bu məktəbin ardıcılla- 
rının fıkrincə, vacib, yəni, bütün iqtisadi sistemin fəaliyyətini mü- 
əyyən edən hər hansı hadisədir. Bu hadisəni iqtisadi hökmüranlıq 
adlandınrlar. Əgər bu iqtisadi hadisə təcrübi iqtisadiyyatda ob- 
yektiv olaraq dominant rolu oynayırsa, onda, iqtisadı məktəb adə- 
tən, nəzəri iqtisadiyyatda hökmüranlıq mövqe tutur, yoni, 
hökmran olur. Əgər uzunmüddətli tarixi dövrdə bir - birini əvəz 
edən ideyaiar bir istiqamətə aiddirsə, onda o, hökmran istiqamot 
olur. Iqtisad elmində artıq üç yüz ıl ərzində iiberal istiqamət 
hökmraniıq edir, buna görə də, onu həm də meynstrim kimi mü- 
əyyənləşdirirlər (ingiliscə mainstream - əsas istiqamət, əsas xətt 
deməkdir). Bütün liberai məktəblər üçün ümumi oian iqtisadi do- 
minant maddi əmtəələr istehsalı və ya sənaye istehsaltnın müəy- 
yənedici həcmi ilə ifadə olunur. Buna görə də, libcral iqtisadi nə- 
zəriyyəiər sistemini sənaye iqtisadiyyatı nəzəriyyosi və ya sadə- 
cə, sənaye iqtisadiyyatı kimi xarakterizə etmək oiar. Başqa söz- 
lərlə, sənaye iqtisadiyyatı sənaye cəmiyyətinin iqtisadi nəzəriy- 
yəsidir. Sənaye iqtisadiyyatı ənənəvi iqtisadiyyat hcsab olunur.
Hər bir iqtisadi məktəbin nümayəndələri arastnda altemativ 
iqtisadi nəzəriyyələrin mövcudluğunu qəbul etməyən və öz mək- 
təbini bütövlükdə iqtisad elmilə eyniləşdirən alimlərə rast gəli- 
nir. Bu tendensiya Özünü daha qabanq şəkiidə hökmran oian iibe- 
ral istiqamətin tərəfdarian arasında göstərir. Beləliklə, A.Marşail
tərəfındən neoklassık nəzəriyyənin ıfadə olunması üçün ekono- 
miks (ingiliscə economics - iqtisadi nəzəriyyə deməkdir) hal - ha- 
zırda iqtısad elminin sinonimi kimi istifadə olunur. Bununla yana- 
şı iqtisadiyyat onunla eyniyyət təşkil etməyən sənaye iqtisadiy>ra- 
tı ilə eyniləşdirilir.
Hər hansı bir hökmüranlıqla xarakterizə olunan tarixi dövrü iq- 
tisadiyyatm inkişaf mərhələsi adlandınrlar. Hər mərhələyə öz nə- 
zəriyyələrinin empirik bazisi qismində hökmüranlıq edən iqtisadi 
hadisəni seçən hökmran məktəb uyğun gəlir. İqtisadi məktəbin 
adı əksər hallarda müvafıq iqtisadi hökmürana göstorişi özündə 
əks etdirir:
❖ Merkantitlizm. Bu termin ingiliscə merchant sözündon ya- 
ranmışdır və ”tacir'’ deməkdir. İqtisadi hökmüran - bazarla- 
rın formalaşması, ticarət sferasının genişlənməsidir. Bu 
məktəbin çiçəklənmo dövrü - XVII əsrdir.
❖ Fiziokratiya yunancadan ”təbiətin hakimiyyəti" kimi tərcü- 
mə olunur. İqtisadi hökmüran - kənd təsərrüfatı əməyinin 
üstünlük təşkil etməsidir. Çiçəklənmə dövrü - XVIII əsrin 
ikinci yarısı, Fransa.
♦> Klassik məktəb fıziki əməyın dəyərin yeganə mənbəyi ol- 
duğunu göstərən əmok dəyəri haqqmdakı postulat üzərində 
qurulmuşdur. İqtisadi hökmüran - fıziki əməyin və manu- 
faktura istehsalının üstünlüyüdür. Çiçəklənmə dövrü - 
XVIII əsrin ikinci yarısı - XIX əsrin birinci yarısı, İngiltəro.
❖ İnstitusionalizm. Məktəbin adının əsasında institut - tari- 
xən formalaşmış ictimai ənənə anlayışı durur. İqtisadi 
hökmüran - təsərrüfat həyatma mədəni faktorların təsirinin 
güclənməsidir. Çiçəklənmə dövrü - XIX əsrin sonu - XX 
əsrin əw əlləri, ABŞ.
XX əsrin sonlannda inkişaf etmış ölkələrin ictimai həyatında 
müəyyənedici rol oynamağa başlayan iqtisadi hadisə aydın şəkildə 
təyin olundu. Bu hadisə rifah istehsalında yaradıcı əməyin üstüıılük 
təşkil edən miqdanndan ibarətdir. Yaradıcı adı altında heyvan və 
ya maşın tərəfindən həyata keçirilə bilməyən istənilən ali iıısan fo-
aliyyəti başa düşülür. Yaradıcı fəalıyyətin məhsulu sənaye əsri 
üçün xarakterik olan maddi deyil, informasiya mohsuludur. Bcİə- 
lıklə, müasir cəmiyyətdə yeni iqtisadi hökmüran köhnəni ovəz 
edir. Belə dəyişikliklori cəmiyyət artıq bir neçə yüz ildir ki, yaşa- 
mamışdır. Rifah cəmiyyəti hökmüranİarmın mahıyyət xarakteristi- 
kalan dəyişir. Birincisi, rifahın fıziki forması doyişir: o, qeyri - 
maddi olur. İkincisi, rifahın iqtisadi forması dəyişir: o, qeyri - əm- 
təəyə çevriiir, yəni, informasiya məhsuiiannın yaradılması, bölgü- 
sü və istifadəsi üzrə ictimai münasibətlər puldan istifadə ediiməklə 
əmtəə mübadiləsi vasitəsilə ifadə olunmur. Beləlıklə, sənayc iqti- 
sadıyyatı informasiya iqtisadiyyatı ilə əvəz olunur.
İnformasiya iqtisadiyyatı tenninini iki müxtəlif anlayışı ifadə 
etmək üçün istifadə edirlər. Birinci, informasiya iqtisadiyyatı ya- 
radıcı əməyin üstün rolu və informasiya rifahj iiə xarakterizə olu- 
nan siviiizasiyanın inkişafınm müasir mərhələsidir. İkincisi, iıı- 
formasiva iqtisadiyyatı - tədqiqat obyekti ilkin mənada informasi- 
ya iqtisadiyyatı olan nəzəriyyədir. Bu halda iformasiya iqtisadıy- 
yatı özündə ınformasiya cəmiyyətinin iqtisadi nəzəriyyəsi və ya 
informasiya iqtisadiyyatı nəzəriyyəsini əks etdirir.
İnformasiya iqtisadiyyatı nəzəriyyəsi öz inkişafının başlanğıc 
mərhələsindədir, belə ki, sivilizasiyanın informasiya mərhəiəsi- 
nə keçidi yalnız bir neçə onillik əw əl başiamışdır. İnformastya 
iqtisadiyyatı termininin geniş elmi dövriyyəyo daxii olması 
İ 996-1998-ci illərdə üç hissəli “İnformasiya əsri: iqtisadiyyat, 
cəmiyyət və mədəniyyəf’ monoqrafıyasını çap etdirmiş ispan - 
amerikan iqtisadçısı Manuei Kastelsin xidmətidir. Hazırki, dövrə 
qədər hələ ki, iqtisadçıların əksəriyyəti tərəfındən qəbul olunan 
bütöv informasiya iqtisadiyyatı nəzəriyyəsi formalaşmamışdır. 
İnformasiya cəmiyyətinin təyin olunması zamanı onlar müxtəlif 
meyarlardan istifadə edirlər: texnoloji, iqtisadi, ənıək, məkan, is- 
tehlak və yaradıcı. Onian ətraflı nəzərdən keçirok.
1. Texnoloji meyar. Yeni texnologiyalar infomıasiya cəmiy- 
yətinin yaranması əlaməti kimi qəbul olunur. Kabel və peyk tele- 
viziyası, kompüter şəbəkələri, fərdi kompüterlər, yeni ofıs texno- 
İogıyalan, internet və s. nəzərdə tutuiur. Fərz edilir ki, texnoloji
yeniliklorin bu həcmi sosial yenidənqurmaya gətirib çıxarmalıdır, 
çünkı, onun cəmiyyətə təsiri çox böyükdür. Yaponiyada 1975-ci 
iidən rabitə və telekommunikasiya nazirliyi telefon danışıqları və 
informasiya çatdınlması vasitələrinin həcminin ölçülməsı üçün 
mürəkkəb hesablama texnikasından istifadə edir.
Texnoloji meyarın əleyhinə aşağıdakı fıkirlər irəli sürülür:
❖ cəmiyyətdə informasiya - telekommunikasiya texnologiya- 
larının həcminin Ölçülməsinin şüurlu vahidi mövcud deyil;
❖ texnoloji şkalada cəmiyyətin informasiya cəmiyyəti hesab 
oluna biləcəyi nöqtənin təyin edilməsi problemi birmənalı 
həllə malik deyil;
❖ texnologiyalar sosial sahədən ayrılmazdır, onlar sosial ola- 
nm tərkib hissələridir.
Məsələn, bu və ya digər tədqiqatlar və elmi işləmələrlə bağlı 
qəbul edilən qərarlar sosial prioritetləri ifadə edır və bu qiymət- 
verici mülahizələr əsasında bu və ya digər texnologiyalar inkişaf 
edir. Texnoloji determinizm nəzəriyyəsi əsassız olaraq texnologi- 
yaya üstün rol verir. Lakin texnologiya qeyri - sosial hadisə kimi 
cəmiyyətin inkişafınm əsas sosial amilİ ola bilməz.
2. İqtisadi meyar informasiyanm iqtisadi dəyərinin artımının 
uçotunu nəzərdə tutur. ÜDM - də informasiya biznesiniıı payının 
artımı informasiya cəmiyyəti istıqamətində hərəkət kimi izah 
olunur. Təhsil, hüquq, nəşriyyat işi, kütləvi informasiya vasitələri 
və kompüterlər istehsalım informasıya sahələrinə aid edən Frits 
Mahlup iqtisadi mcyarı ilk istifadə edənlərdir. Mark Porat iqtisa- 
diyyatın birinci və ikinci sektorları arasında fərqi irəli sürdü. Bi- 
rinci sektor bilavasitə bazar dəyərini yaratdığından, ona dəqıq iq- 
tisadi qiymət vermək olur. İkinci sektorla bunu etmək daha çatiıı- 
dir, baxmayaraq ki, o, iqtisadiyyat üçün çox əhəmiyyətlidir, belə 
ki, özündə şİrkət və dovlət təsisatları daxilindəki informasıya fə- 
aliyyətini əks etdirir (məsələn, şirkətlərdə personalın hissələri).
İnformasiya cəmiyyətinin müəyyənləşdirilməsinin iqtisadi 
meyan özünün nəzəri əsaslandırılmasım Herbert Şillerin işlorin- 
də tapmışdır. O, belə nəticəyə gəldi ki, informasiya və kommuııi-
kasiya ılə bağlı istənilən ınnovasiyaya münasibətdo həlledicı rol 
bazara məxsusdur: informasiya əmtəəyə çevrilməlidir, yənı, in- 
fonnasiyanın əldə edilməsi daha çox yalnız kommersıya əsasında 
mümkün olacaq. Bu cür yanaşmada informasiya daha tez - tez ix- 
tiyari əmtəələrə bənzədiləcək. Şiller iddia edirdi ki, bazar prin- 
sipləri (daha çox gəlirin maksimumlaşdınlmasma cəhd edilməsi) 
informasiya mühitində eynilə bütövlükdə kapitalist cəmiyyətində 
olduğu kimi işləyir. Bu prinsipə uyğun olaraq yaradılan informa- 
siyanm keyfıyyəti və kəmiyyəti onun satışından yüksək gəlir əl- 
də etmək imkanınm olmasından birbaşa asılıdır. Buradan belə nə- 
ticəyə gəlmək olar ki, bazarın göstərdiyi təzyiq özünü daha çox 
hansı növ informasiyam, kimin üçün və hansı şəraitdə istchsal et- 
mək lazımdır? qərannda göstərir.
İqtisadi meyara qarşı aşağıdakı fıkirlər irəli sürürlər:
❖ İnformasıya sektoruna məhz nəyi aid etmək məsəlosinin 
həlli zamanı gizli interpretasiya və qiymətləndirici mülahi- 
zələrdən qaçmaq mümkün deyil. Nəticədə, infonııasiya sek- 
torunun iqtisadi qiyməti şişirdilə bilər. Məsolən, Mahlup 
özünün "bilik sahəsinə"*
“İnformasiya binalan”nın tikintisini aid edir, bu isə, oxşar bi- 
naların, məsələn, universitet və kitabxanalann ucaldılmasının qı- 
da məhsullann saxlanması üçün anbar tikintisindən prinsipial şo- 
kildə fərqləndiyini ııəzərdə tutur. Porat özünün “ikinci informasi- 
ya sektoru”nu araşdırdığı zaman istənilən sahənı infonnasiya və 
qeyri - informasiya hissələrinə aymr. Lakin bu cür “etmə” və 
“düşüncə” bölgüsü zamanı, məsələn, müxtəlif tipli funksiyaları 
Özündə birləşdirən nəzarət kompüter sistemlərinin operatoru işıni 
hara aid etmək Iazım olduğunu anlamaq çətindir;
❖ informasiya həcmlərinin ölçülməsinə dəyər yanaşması 
müxtəlif ictimai əhəmiyyətə malik olan iqtisadi fəaliyyətin 
ayn - ayn növlərini birləşdirir. Bu cür yanaşmada rcklama 
xərclənmiş Idollar elmi jumahn nəşrinə xərclətımiş 1 dolla- 
ra bərabərləşdirilir.
3. Əmək meyarı. Burada əhalinin məşğulluğunun strukturu və 
bu strııkturun dəyişmə tendensiyaları nəzərdən keçirilir. Fərz olu- 
nur ki, cəmiyyət öz inkişaftnın infonnasiya mərhələsinə məşğul 
əhalinin əksəriyyətinin informasiya sferasında işlədiyı zaman da- 
xil olur. Bu cür yanaşma informasiyanın qeyri - fıziki ənıək üçün 
“xammal” olması ilə əsaslandırıhr. Məşğulluq sferasındakı dəyi- 
şikliklərdə informasiya texnologiyalannm təsiri deyil, informası- 
yamn transformasiya imkanlarının rolu daha çox nəzərə çarpdın- 
Iır. Müasir iqtisadiyyatm hərəkətverici qüvvəsi əsas qabiliyyətı 
informasiyanın yaradılması və istifadəsi olan insanlardır.
Əmək meyan özünün nəzən əsasmı Daniel Bellın ışlərinde tap- 
mışdır. O, cəmiyyətin qurulmasının istənilən mərhələsində bütün- 
Iüklə və tamamilə əməyin dominantlıq edən tipi ilə müəyyonləşən 
tipologiyasını təklif edirdi. Bellə görə, əmək fəaliyyətinin ən geniş 
yayılmış növü bu və ya digər cəmiyyət üçün müəyyənedici cizgi- 
dir. O, hesab edirdi ki, əgər sənayeyəqədərki cəmiyyətdə kənd tə- 
sərrüfatı əməyi, sənaye cəmiyyətində isə, manufakturalardakı 
əmək ən geniş yayılmış əmək idisə, postindustrial cəmiyyətdə 
başlıca rolu xidmətlər sferasmda məşğulluq oynayır. Bell oxşar də- 
yişiklikləri əmək məhsuldarhğınm yüksəlməsi ilə izah edirdi. Belə 
ki, məhsuldarlığın artımı ilə cəmiyyət müəllimlərin sayım, xəstə- 
xanaların miqdarını və s. artıra bilər. Sənaye nə qədər çox sərvəl 
yaradırsa, bir o qədər daha çox xidmətlər göstərilə bilər və sənaye 
bir o qədər çox işçiləri xidmətlər sferasına buraxır. Xidmətlər sfe- 
rasında əməyin avtomatlaşdırılması xüsusilə çətin olduğundan, 
onun işçilərinin sayı sənaye əməyinin məhsuldarlığının artımı qə- 
dər çoxalacaq. Buna görə də, məşğulluğun əhəmiyyətli dərəcədə 
azalmasından qorxmaq lazım deyil.
Əmək meyarma qarşı aşağıdakı fıkirlər irəli sürülür:
❖ əməyin informasiya və ya qeyri - informasiya tiplərinə aid 
edilməsinin obyektiv üsulu mövcud deyil. Məsəlon, dəmir 
yolunda yol ayıranlar yoüar, qatarların hərəkət cədvəli, 
marşrutlar və s. haqqında böyük informasiya ehtiyatına ma- 
lik olmalıdtrlar. Buna baxmayaraq, onlar çox güman ki, sə- 
naye əsnnin tşçil&rinə aid ediləcəklər;
❖ əmək meyan məşğulluq sferasmda strateji mərkəzı yer tu- 
tan işçiləri ayırmağa imkan vermir. O, informasiya işlorinin 
differensiasiyası üçün alət vermir və informasiya fəaliyyəti- 
nin müəyyən növlərinin cəmiyyət üçün vacıb nəticolərə 
malik ola bilməsi faktını nəzərə almır. İnformasiya işçiləri- 
nin sadə hesablaması cəmiyyətdəki ierarxiyalann və bunlar- 
la bağlı hakimiyyəti və bu işçilərin statusunu anlamaq üçün 
heçnə vermir. Beləliklə, müasir cəmiyyətlərdə yaşlı insan- 
lar, ailə konfliktləri və çətin tərbiyə olunan yeniyetmalərin 
cəmiyyət səviyyəsində əhəmiyyətli problemləri ilo məşğul 
olan sosial işçilərin sayının sürətli artımı qeydə almır. Bu iş- 
çilərin birbaşa informasiya texnologiyalan ilə əlaqəli olma- 
masına baxmayaraq, onları informasiya işçiləri kateqoriyası- 
na aid etmək lazımdır;
❖ informasiya cəmiyyətinin hərəkətverici qüwəsi intellektual- 
lardan və texnild intelligensiyadan ibarət olan yeni sinifdir. 
Bu sinfın say tərkibinin necə artmasından asılı olmayaraq, o, 
məşğullann ümumi sayı ilə müqaisədə əhəmiyyətsizdir. Bu- 
na görə də, rəsmi stasistikanın sərt məlumatlan şəklində ifa- 
də olunan miqdar amilinə müəyyənedici amil deyildir.
4. Məkan meyan coğrafı prinsipə əsaslamr. Burada əsas nəzərə 
çarpdınlan məqam müxtəlif yerləri birləşdirilən və buna gorə də, 
cəmiyyət həyatmm məkan - zaman aspektlərinə dərin təsir göstərə 
bilən informasiya şəbəkələridir. Bu cür yanaşma zamanı müasir cə- 
miyyət informasiya - şəbəkə cəmiyyəti kimi nəzərdən keçirilir.
Manuel Kastelsin informasional kapitalizm adlandırdığı yeni 
kapitalizm forması informasiya şəbəkələrindən həm işlərin görül- 
məsi üçün bilavasitə istehsalda, həm də bütün dünya üzrə marke- 
tinqin apanlması üçün istifadə edir. Şəbəkə cəmiyyətində işgüzar 
aktivlik real zamanda məkan məhdudiyyətləri olmadan baş verir 
ki, bunu da inkişaf etmiş informasiya - kommunikasiya texnologi- 
yalan olmadan təsəw ür etmək mümkün deyil. Nəhəng transmilli 
korporasiyalarda bürokratıya öz yerini şəbəkələrdə bütün dünya 
üzrə saziş bağiamaqla işləyən və özünəbənzərlərb müvəqqəti iş-
lədiyi şırkətə nisbətən daha çox bağiı olan informasiya işçılərınə 
verir. Korporasıya səlahiyyətiərinın əsasında desentralizasiya, iş- 
tirak və koordınasıya prinsıpləri duran təşkilati öziinüproqramlaş- 
dırma və özünüidarəetmə vahidiərinə verir. Rəqabətin qloballaş- 
ması böyük korporasiyanı müxtəlifcinsiı şəbəkəiər toruna çevirir. 
Kastels hesab etmirdi ki7 qiobal informasiya şəbəkəiəri milii döv- 
lətlərin zəifləməsi deməkdir. Ona görə ki, qloballaşma tendensi- 
yalarına baxmayaraq, bu prosesin bütün iştirakçılannııı maksimai 
uyğuniaşmasına tələbat mövcuddur.
Məkan meyanna qarşı aşağıdakı fıkiriər irəli sürülür:
❖ şəbəkənin ciddi tərifmi vermək mümkün deyil. Moselən, 
poçt rabitəsini və ya naqilii telefonu şəbakə hesab etmək 
oiarmı? Son yüzillikdə iqtisadi, ictimai və siyasi fəaliyyəti 
bu informasiya şəbəkəiəri olmadan təsəw ür etmok rnüm- 
kün olmadığından, sənaye cəmiyyətini də həmçinin, şəbəkə 
kimi nəzərdən keçirmək olar;
❖ şəbəkə anlayışımn iki müxtəiif izahı vardır. Texnoloji sis- 
teın kimi şəbəkə elementlərinin tərkibi və strukturu, həmçi- 
nin, özünün istismar ımkanlan iiə xarakterizə olunur. Mütə- 
şəkkii informasiya axıniarı sistemi kimi şəbəkə informasi- 
yanın həcmi və ötürülmə sürəti iiə xarakterizə oiunur. Əgər 
birinci şərhi qəbul etsək, onda, informasiya cəmiyyətinin 
inkişafınm qiymətləndiriiməsi üçün şəbəkə sistemlərinin 
vahid texniki - iqtisadi xarakteristikasını vermək lazımdır ki, 
bu da reallaşması çətin olan tapşmqdır. Əgər ikiııci şərlıi qə- 
bui etsək, onda, belə bir suai ortaya çıxır: informasiyanm 
hansı həcmiəri və ötürüimə sürətləri mformasiya cəmiyyə- 
tinin gəlməsini müəyyəniəşdirir?
5. İstehlak meyarı müasir dünyada rifah istehlakı getdikcə daha 
boyük dərəcədə informasiya fəaliyyəti vasitəsilə ifadə olunur. Bu 
hadisə istehlakın informasiyalaşması adını almışdır. Məsolon, geyi- 
ıııin informasiya əhəmiyyətinin daim artması insana öz imicini ya- 
ratmağa və bununla da, digər insanlara informasiya Ötürməyə kö- 
mək edir. Əgər əsrlər boyu əksəriyyətin geyiminə çcvrilmiş kəndli 
köynəyi az əhəmiyyət kəsb edirdisə, müasir cəmiyyotdə ucuz və
dəbə uyğun geyimin əldə olunma imkanı insana ətrafındakılara özü- 
nün müəyyən sosial qrupa, mədəni baxışlara, şəxsi keyfıyyətlərə və 
s. aid olması haqqında informasiya venııək imkanı verir və buııuııla 
da, ona şəxsiyyətlərarası qarşıhqlı təsir üçün əlavə imkanlar açır.
İstehlak meyarına qarşı aşağıdakı fıkirlər irəli sürülür:
❖ mformasiya istehlakı həcminin artması insamn informasiya 
ilə yüklənməsinə gətirib çıxanr ki, bunun da nəticəsindo, 
hər bir informasiya vahidi onun üçün daha az ohəmiyyətli 
olur. İnsanlann hər tərəfdən işarələrlə hücuma məruz qal- 
ması informasiyanın qəbulunu və dərk edilməsıni çətinləş- 
dirir. O, getdikcə artır, məna isə, azalır;
❖ informasiya istehlakının artması ilə informasiyanm realhğı 
əks etdirmək qabiliyyəti aşağı enir, işarələr müxtəlif mənbə- 
iərdən daxil olduğundan, tez dəyişir, bir - birilə ziddiyyət toş- 
kil edir, buna görə də, onlann həqiqətə uyğunlıığunu yoxla- 
maq olmur. İşarənin özündən başqa hər hansı reallığı əks et- 
dirməsi haqqındakı təsəwür aktuallığını itirir. İnsan həqiqə- 
tin nisbi oiması ilə razılaşdığmdan. həqiqi işarələrə daha çox 
ehtiyac duymur. Bu nöqteyi - nəzərdən informasiya cəmiyyə- 
ti özündə insanın ala biləcəyi bütün işarələrin süni olduğunıı 
anladığı ”mənzərə əsri"ni (“gpoxa zreliti') əks etdirir;
❖ informasiyanm yaradılması və yayaılması çox vaxt şirkotlə- 
rin və siyasi partiyalann reklam məqsədlənnə tabedir. XX 
əsr və onun mühasibədən sonrakı dövrünün əsas xüsusiyyə- 
ti şüurlu şəkildə istifadə olunan insam inandımıa üsullannın 
yayılması oldu. Bu üsullar siyasətdə geniş istifadə olunur və 
istehlak sferasına daha dərindən daxil olurlar. Bura biliklə- 
rin əmtəəyə çevriiməsini, müzakirəyə deyil inandırmaya 
söykənmə, reklama yönəlmiş kütləvi informasiya vasitələri- 
nin eskalasiyası və s. aid etmək lazımdır. Media korporası- 
yalan hor şeydən əw əl satış bazarınm qeydınə qalırlar, on- 
lar tərəfındən istehsal olunan mohsullar rcklam verənlər 
üçün maksimal dərəcədə böyük auditoriya toplamağa yö- 
nəlmişdir. Nəticədə, onlar yalnız yaxşı satılan, lakin, cüzi
miqdarda yeni informasiya ehtiva edən əyləncə məhsulları- 
nm müxtəlif növləriııi yaradırlar. Bu məhsulların müəlliflərı 
qarşılarına ciddi sosıal məqsədlər qoymadıqlarından audito- 
riyanı fasiləsiz əyləncə istehlakına sürükləyirlər.
İnformasiyanın monipulyasiya edildiyi cəmiyyətdə demokrati- 
yanın mövcudluğuna təhlükə yaranır, belə kı, seçıciiərdən seçki- 
lərə məsuiiyyətli, düşünülmüş və ziyaiı münasibət toləb etrnok 
olmaz. Yurgen Habermasın fıkrincə, informasiyamn köməyilə 
idarəetmədən müntəzəm istifadə “ictimai sfcra”nın (“açıq 
cəmiyyət qarşısında sferası”) tənəzzülünün başladığı andır, l'əb- 
iiğatm yayılması və ictimai fıkirlə monipulyasiya informasıyalı 
və rasional düşünən cəmiyyət ideyasmdan təhrif vo piar texnolo- 
giyası istiqamətinə doğru uzaqlaşmaya şahidlik edir.
6. Yaradıcı meyar. Fərz olunur ki, informasiya iqtisadiyyatı 
ictimai həyatda ali, yaradıcı fəaliyyətin hökmüranlığı ilə xarakte- 
rizə olunur (ingiliscə creative - yaradıcı deməkdir). Zaman vahid- 
lərində ifadə oiunmuş yaradıcı fəaliyyətin məcmu həcmi infor- 
masiya iqtisadiyyatının yetkinlik səviyyəsini əks etdirir.
Yaradıcı meyar özünün nəzəri əsasını iqtisad elmində iik dofo 
olaraq yaradıcıhğı iqtisadi inkişafın əsas amili qismində nəzərdən 
keçirən avstro - amerikan iqtisadçısı Yozef Şumpeterin işlərində 
tapmışdır. Şumpeterə görə, sahibkarın uğuru ilk növbədə onun 
“yeni kombinasiyalar”, yəni, öz nadirliyi hesabına yaradıcısma 
gəlir gətirə bilən spesifık informasiya məhsulları yaratmaq qabi- 
liyyətindən asılıdır. Müəyyən zaman keçəndən sonra yeni ideya- 
nın rəqiblər tərəfındən mənimsənilməsi nəticəsində onun müəl- 
iifınin gəliri kəskin surətdə azaiır və o, yaradıcılığt davam ctdir- 
mək məcburiyyətində qalır. Beləliklə, yaradıcılıq sahibkann hə- 
yat fəaiiyyətinin aynlmaz elementinə çevrilir.
Yaradıcı meyara qarşı aşağıdakı fıkirlər irəii sürüiür:
❖ elmdə hələ də, yaradıcılığın birmənalı tərifı mövcud deyiL 
Yaradıcıiığm insanın aii fəaliyyətilə eyni olub - olmaması 
sualı mübahisəlidir. Bəzi müəlliflər əmin edirlor ki, yaradı- 
cılıq qabiliyyəti insanların əksəriyyətinin məhrum oiduğu 
nadir keyfıyyətdir;
❖ insanın istonilən fəalıyyoti aşağı və ali funksıyalardan iba- 
rətdir və çox vaxt onları aymnaq heç do asan olmur. Daha 
böyük çətinlik müəyyən qeydə alınmış zaman kəsiyində in- 
sanın yaradıcıhğının məcmu davamltlığının ölçülməsidır,
❖ informasiyanm texnokratik tərifınin tərəfdarları onu simvol- 
ların sərbəst yığımı kimi şərh edirlər. Bu halda ınibnnasiya 
yalnız insanın ali fəaliyyətinin məhsulu deyildir, homçinın, 
maşınlar tərəfındən də yaradıla bilər. Süni mtellekt sahəsin- 
dəki uğurlu işlər bu yanaşma üçün güclü müdafıədir.
Cədvəl 1.1
İqtisadiyyatın inkişaf məriıalaləri
N* İqtisadi hadiso İqtisadi
nəzəriwə
Məktəbin
banisi
Dövr
1 Bazarlann forma- 
lasması
Mcrkantilizm A.Monkret-
yen
XVM osr
2 Kond təsərrüfatı 
omoyinin 
hökmüranliKi
Fİziokratiya F. Kcne XVIII osrin ikin- 
ci yarısı
3 Ə1 omoyinin 
hökmüranlığı
Klassik mək- 
təb
A. Smit XVIII asnn ikinci 
- XIX osrin birin- 
cı vansı
4 Bazar sisteminiıı 
bölıranı
Marksizm K. Marks XIX əsrin ortala- 
rı
5 İstehlakın artımı Avstriya mək- 
təbi
K, Mcnger XIX usrin ikinci 
varısı
6 İqtisadiyyatın özü- 
niitənzımləməsi
Neoklassik
məktəb
A. Marşall XIX osrin ikinci 
vansı
7 Mədəniyyəiin iqti- 
sadiyvata təsirİ
İnstitusiona-
liznı
T. Veblen XIX osrin sonu -
XX osrin ov'vəli
8 Dövlətin müdaxi- 
ləsi
Keynsçiiik C. Kcyns XX  əsrin ortalan
9 İqtisadiyyatın ma- 
dəniwotə təsiri
İqtisadi impe- 
rializm
Q. Bekker XX osriıı ikincİ 
varısı
10 Yaradıcı oməyin 
hökmüranlığı
İnformasiya
iqtisadiw'atı
Y. Şumpc- ; 
tcr
XXI asr.
Yuxanda göstərilən meyarlar arasında yalnız yaradıcı mcyar 
etikdir, o, ıctımaı doyəri ınsanın yaradıcı fəaliyyətinin hocmi kımi 
ızah etdıyindən, ırıəhz bunun hesabma informasiya iqtisadıyyatının 
yaradıcı nəzəriyyəsi və ya sadəcə yaradıcı nəzəriyyo kimi çıxış 
edən müasir informasiya iqtisadiyyatı nəzəriyyəsımn baza postu- 
latlan sırasına daxil edilmişdir. Aşağıda informasiya iqtisadiyyatı 
nəzəriyyəsi adı altında məhz bu nəzəriyyə nəzərdə tutulur.
1.2. İnformasiya iqtisadiyyatı və sənaye 
iqtisadiyyatı
Sənaye (ənənəvi) iqtisadiyyatı və onun informasiya iqtisadiy- 
yatı ilə əvəz edilməsinin qısa müqayisəli təhlilini göstərək:
1. Məhsul. Sənayeləşmiş cəmiyyətdə məhsulun əsas növü ki- 
mi maddi obyekt çıxış edirsə infonnasiya cəmiyyətindo iso bu - 
maddi formadan məhrum edilmiş olan informasiya obyektidir. 
İnformasiya cəmiyyətinin yaradılması dövründə iqtisadiyyatda 
əsas roiu mürəkkəb maddi-införmasiya məhsuİİan: disketlər, 
kasetiər, videokassetlor vo s. oynayır. Sənayeləşnıiş cəmiyyətdə 
maddi istehsalı, informasiya cəmiyyətində isə informasiya istch- 
salı üstünlük təşkil edir.
2. Əmək. Sənayeləşmiş cəmiyyətdə əməyin əsas növü kimi 
məhsuldar əmək hesab edilən adi (fıziki, əl əməyi, horokotsizlik, 
ixtisassız) əmək çıxış edir. Bu zaman yaradıcı əmək qeyri-məh- 
suldar hesab edilir. Infonnasiyaiı cəmiyətdə isə əksino olaraq bu- 
rada yaradıcı əmək üstünlük təşkil edir. burada yaradıcı əmək 
məhsuldar, adi əmək isə qeyri-məhsuldar hesab edilir. Zehni fo- 
aliyyəti məhsuldar əməyə daxil edən ilk iqtisadçı alman mütə- 
fəkkiri Fridrix List olmuşdur.
3. Kapital. Sənayeləşmiş cəmiyyətdə kapitalm əsas növü kimi 
ıııaddiləşdirilmiş (xarici) kapital: bina, maşmlar, dozgahlar və s. 
çıxış edır. İnformasiyalı cəmiyyətdə intellektuaİ (daxili) kapital 
yəni, təhsil, təcrübə, sağlamlıq və s. əsas rola malıkdir. Daxili ka- 
pitalın birinci nəzəriyyəsi amerikan iqtisadçısı Heri Beggerin in- 
san kapitalı nəzəriyəsi kimi çıxış edır.
4. Sərvət. Sənayeləşmiş cəmıyyətdə sərvət adı altında insana aid 
olan material dəyərlən başa düşülür. Belə sərvət insana qarşı müna- 
sibətdə zahiri sərvər kimi çıxış edir. Fiziki kapital maddi sərvətin 
tərkib hissəsi kimi çıxış edir. İnformasiyalı cəmiyyətdə sərvət adı al- 
tında insanın daxıli sərvəti - onun şəxsi keyfıyyətlər sistemi başa dü- 
şülür. İnsan kapitah daxili sərvətin hissəsı kimi çıxış edir. İnsan xari- 
ci sərvətini itirə bilər, amma daxili sərvətini isə yox.
5. Dəyər. Sənaye iqtisadiyyatında faydamn ümumi dəyəri onun 
bazar dəyəri ilə müəyyən edilir. Yəni, faydanın səmərəlıliyı ınsa- 
nın maddi sərvətini artırır. Sənaye iqtisadiyyatı nəzeriyyəsinin osa- 
sım təşkil edən klassiklərin məktəbində əmək fəaliyyəti dəyər ki- 
mi çıxış edir. O məhsulun hazırlanmasına sərf olunan adi eməyin 
həcminə bərabərdir. İnformasiyah iqtisadiyyatda faydanın ümumi 
dəyəri onun insanın yüksək fəaliyyətinin davamlılığım artırmaq 
imkanı ilə müəyyən olunur. Bu halda dəyər özü ilə yaradıcı dəyəri 
təqdim edir. Beləliklə, əmək dəyəri və yaradıcı dəyər bir və eyni 
ölçü vahidinə - insanın həyat fəaliyyətinin müddətine bərabərdir.
6. Tələbat. Sənaye iqtisadiyyatı nəzəriyyəsində istehlak maddi 
məhsulun məqsədli istifadəsi kimi başa düşülür. Ona gÖrə də tələ- 
bat maddi nemətlərin təsnifatı əsasmda təsnifləşdirilir. Təsdiq edil- 
mişdir ki, insan rifahın müəyyən olunmuş sinfı ilə təsbit olunmuş 
çoxlu sayda tələbata: qidada, geyimdə, mənzildə və s. olan təiəbat- 
lara malikdir. İnformasiya iqtisadiyyatı nəzəriyyəsində istehlak in- 
sanın yüksək fəaliyyətinin nəticəsinin artınlması məqsədilə məh- 
sulun (maddi və ya informasiya) istifadəsi kimi başa düşülür. Bu 
halda istənilən rifahm istehlakının səmorəli nəticəsi universal 
məqsəd göstəricisinin artmasında alımr. Ona görə do rifahın tosni- 
fatı mənasızdır. Onlar hamısı yaradıcı fəaliyyətdə msamn əsas tə- 
ləbatını tənıin edir. Bu zaman ənənəvi iqtisadiyyatda baxılan bü- 
tün tələbatlar ikinci dərəcəli, köməkçi kimi çıxış edirlər.
7. Rifah. Sənayeləşmiş cəmiyyətdə insanın rifalıı nıaddi rifah- 
ların axını (pul gəlirləri) ilə, üınumi rifah isə müəyyən dövr ər- 
zində milli gəlirin kəmiyyəti ilə ölçülür. Maddi rifahı eləcə də iq- 
tisadi adlandırırlar. İqtisadi rifah nəzəriyyəsi ingilis iqtisadçısı 
Artur Piqu tərəfındən yaradılmışdır. İnformasiya cəmiyyətində
isə insanın rifahı yaradıcı faydanın axını (yaradıcılıq dövrü) ilə, 
ümumi rifah isə konkret dövr ərzində cəmıyyətin bütün üzvləri- 
nin yaradıcı fəaliyyətinin ümumi davamlılığı ılə ölçülür. Bu halda 
rifahı yaradıcı adlandırırlar.
8. Pul. Sənayeləşmiş comiyyətdə rifah pul formasma malikdir. 
Buna görə də pullar təsərrüfat obyektlərinin iqtisadi fəaliyyətinin 
son məqsədinə xidmət edir. İnformasiya cəmiyyətində isə insa- 
nın son məqsədi yüksək fəaliyyət hesab olunur. Pullar isə 
yaradıcı rifahm artırılması vasitəsi kimi çıxış edir.
9. Sosial qarşılıqlı əlaqə. İstənüən cəmiyyətdo iqtisadıyyatın 
fəaliyyəti sosial qarşılıqlı əlaqələrə - fərdlərin birgə ictimai fə- 
aliyyətilərinə əsaslanır. Sənaye cəmiyyətində özgəninkiləşdıril- 
miş və pul dövriyyəsi vasitəsilə ifadə olunmuş əmtəə mübadiləsi 
şəkİində olan qarşılıqh əlaqə üstünlük təşkil edir. İnformasiya cə- 
miyyətində sosial qarşılıqİı əlaqələr yaradıcı əınəyın mehsulları- 
nın informasiya mübadiləsi şəkİində üstünlük təşkil edir. Bu qar- 
şılıqlı əlaqələr şəxslərarası xarakterə malikdir və birbaşa 
(məs.qarşıhqh münasibətlər) və vasitəlİ mədəniyyət (məs.kitab- 
Iarın yazılması) institutlarına bölünür.
10. İnsan nıodeli . Sənaye ıqtisadiyyatı nəzəriyyəsi “iqtisadi 
ınsan” modelinə, informasiya iqtisadiyyatı nəzəriyyəsi iso “yara- 
dıcı insan” modelinə əsaslanır. Bu modellər növbəti bölmədə nə- 
zərdən keçirilmişdir.
Cədvəl 1.2.
İnformasiya iqtısadiyyatı və sənaye iqtisadiyyatı
N g Aspekt İqtisadivyat
Sənaye İnformasiva
1 Mohsul Maddi tnformasiyah
2 Əmok Adi ! Yaradıcı
3 Kapital Ftziki İnsan
4 Sərvət Zahiri Daxili !
5 Dəyor Əmək məsrəfləri Yaradıcıhq vaxtı
6 Toləbat Çoxlu Tək
7 Rifah İqtısadi Yaradıcı
8 Pul Moqsəd Vasıto
i  9 Oarşılıqlı olaqə Əmtoolik Şəxsiyyotarası
ı 10 İnsan İqtisadi Yaradıcı
1.3. “Yaradıcı insan” modeli
Hər bir iqtisadi nəzəriyyənin əsasında bir neçə davranışın sxer 
mini, cəmiyyətdə həyat fəaliyyətinin üstünlüyünü əks etdirən in- 
san modeli durur. Ənənəvi (liberal) istiqamətli nəzəriyyənin əsa- 
smda A.Smit başda olmaqla klassiklərin yaratdıqlan, neoklassik'- 
lərin isə inkişaf etdirdikləri “iqtisadi insan” modeli dayanır. İnfor- 
masiya iqtisadiyyatmın əsasında “yaradıcı insan” modeli dayanır. 
Bu modellərin müqayisəli təhlilini həyata keçirək:
1. Tarixi əsaslar. “İqtisadi insan’'1 modelinin yaranması iqtisa- 
diyyatda adi əmək hakim mövqeyə malik olduqda, mal mübadilə- 
si isə şəxslərarası qarşılıqlı fəaliyyətin əsas forması kimi çıxış et- 
məyə başladığı dövrdə yəni sənaye dövrünün əvvəlinə təsadüf 
edir. “Yaradıcı insan” modelinin yaranması iqtisadiyyatda yaradı- 
cı əmək üstünlüyə malik olduqda, şəxslərarası qarşılıqlı fəaliyyə- 
tin əsas forması kimi informasiya mübadiləsi təşkil etdiyi dövrdo, 
yənı informasiya dövrünün əvvəlinə təsadüf edir.
2. Təbii elmi əsaslar. “İqtisadi insan” modeli həmcins kiitlə- 
lərin qarşılıqh təsir modelini əks etdirən İ.Nyutonun mexanikası- 
nın tərəqqi etdiyi bir dövrdə yaranmışdır. Mexanika sahəsində əl- 
də olunan nailiyyətlərın ictimai elmlərə, xüsusən də iqtisadiyyata 
böyük təsiri olmuşdur. Klassik məktəbin nümayəndələri insanla- 
rarası qarşılıqlı əlaqənin modelləşdirilməsi zamam Nyutonun mc- 
xanika qanunundan istifadə etmişlər. İndividlər onlar tərəfındən 
aralarındakı qaşılıqlı əlaqə fıziki cisimlərin toqquşmasımn analo- 
qu üzrə həyata keçirilən bircinsü predmetlər kimi nəzordon keçi- 
rilir. Bu qarşılıqlı əlaqələr sərt qanunlar şəraitində baş verir. La- 
kin, bütövlükdə isə qaydasız (nizamsız) xarakter daşıyır. Ona gö- 
rə də istənilən iki fərd arasında sabit qarşılılqlı əlaqəlor mümkün
deyildir. “İqtısadı insarT nizamsız şəkildə qarşıhqlı təsır göstərən 
kürəciklərə bənzədilir. Və dıgər belə kürəciklərlə “rastlaşır”. Bir 
fərdin digərlərinə təsirınin gücü onun maddi rifahı ılə və ya onun 
“kütləsi” ılə müəyyən edilir. İnsanın bazar səlahiyyeti nə qedor 
çox olarsa başqa insanlarm ona təsiri bir o qədər az, lakin onun 
başqalarına təsiri isə bir o qədər çox olur. Qarşılıqlı təsir gösto- 
rən fıziki cismlərin mexaniki sıstemi klassiklərin məktəbində özü 
ilə iqtisadi rəqabətlər modelini təqdım edir. Beləliklə də, “iqtisa- 
di insan” modeli mexanıki xarakterə malikdir. “Yaradıcı insan” 
modeli yaradıcı əməyın üstünlüyü şəraitində, son onillikdə yaran- 
mışdır . Və insamn fərdiləşməsinin böyüməsi eynicinsli fıziki ci- 
sim kimi baxıla bilmir (nəzərdən keçirilmir). İnsanın fərdiləşməsi
o deməkdir ki, o cəmiyyətdə özünün xüsusi yerini tutur və hər bir 
ayrıca orqanm orqanizmində öz funksyasmı yerinə yetirilməsino 
oxşar olan xüsusi (spesifık) funksiyanı yerinə yetirir. Bunun hesa- 
bma “yaradıcı insan” konsepsiyası orqanik (təbii) xarakter daşı- 
yır. Ali canlı orqanlarımn qarşılıqlı təsiri cisimlərin mexaııikİ qar- 
şılıqlı təsirindən əsaslı surətdə fərqlənir. Birincisi, orqanlar ara- 
sında davamlı və həyat əhəmiyyətli qarşılıqh əlaqələr yaradıhr. 
Sosial qarşıhqh əlaqələr cəmiyyətdən asılı olaraq özünün qayda- 
sız (nizamsızlıq) xarakterini itirir. İkincisi, orqanlar arasında qar- 
şılıqlı əlaqələr antaqonizm (barışmaz ziddiyət): əgər bir orqan 
xəstələnirsə onda bu başqa orqanlann vəziyyətinə neqativ hal ki- 
nıi söylənilir- üzrə deyil oməkdaşhq prinsipi üzrə həyata keçirilir. 
Klassiklərin anlayışında iqtisadiyyatda rəqabət itir. Üçüncüsü, bir 
orqanın digər orqanlara təsirinin gücü obyektiv şərtlərlə verilmiş- 
dır və bu və ya digər tərəfə əsassız olaraq, sərbəst sıırətdə dəyişə 
bilmir. Bu güc bu və ya digər göstərici ilə ölçülə bıinıir. O bu or- 
qanın nadir əhəmiyyəti ilə, yəni, onun fərdiləşmo dərəcosi ilə 
müəyyən edilir. Bu o deməkdir ki, fərdin ictimai əhəıniyyəti sər- 
vət ilə deyıl onun şəxsi keyfıyyətləri ilə müəyyən edilir.
3. Psixoloji əsaslar. ERİK FROMUN fıkrinə görə nəzəriyyə 
insanı iki əsas istiqamətə bölür: bazar və məhsuldar istiqarnətlər. 
Bazar istiqanıəti və ya sahib olma istiqaməti “iqtısadı insjın” mode- 
linə müvafıqdir. Fərdin gücü özünün şəxsiyyətinin dəyişilnıəsinə
deyil, həyat fəaliyyətinin xarici maddi şəraitinın dəyişılməsinə istı- 
qamətləndırmişdir. Onun üçün dəyərə malık obyektlor o ob~ 
yektlərdir ki, hansılar ki, onlar xüsusi mülkiyyətə çevnlə bilon ob- 
yektlərdir. İnsan “olmaq deyil, malik olmaq” qaydasına əməl edir. 
Məhsuldar istiqamət və ya olmaq istiqaməti “yaradıcı ınsanT’ mo- 
delinə müvafıqdir. Burada insanın gücü yaradıcı fəaliyyot prosesin- 
də özünün şəxsiyyətinin inkişafına istiqamotlənmışdir. Amma hə- 
yat fəaliyyətinm xarici mühitinin dəyışilməsi bu məqsodo tabedir. 
Onun üçün dəyərə fəaliyyətin maddi və ya digər fomıada olan nə- 
ticəsi deyil yaradıcılıq prosesinin özü malikdir. İnsan “malik olmaq 
deyil, olmaq” qaydasma əməl edir. Qanşıq istiqamət “orta statis- 
tik’% adi insana müvafıqdir. Öz həyatınm məqamlannm bırində o 
bazar istiqamətini nümayiş etdirir, digər məqamlarında iso məhsul- 
darlığı nümayiş etdirir. Burada insan İChəm olmaq, həm də malik 
olmaq” qaydasma əməl edir. Məhsuldar istiqamotin bazar istiqa- 
mətindən xüsusi fərqinı aşağıdakı ümumi təzahüriərin - həvəs 
(meyl), əmək, təhsil, səlahiyyət nümunəsində gostorok:
- Bazar istiqamətli insan üçün həvəs (meyl, istək) başqa insan- 
lara malik olmaq və onu şəxsi keyfıyyətlərinın yatırılması de- 
məkdir. Ailo başçısı başqalarına onun şəxsi mülkündə yerləşən 
və istehlak olunmalı maddi rifah kimi yanaşır. Mohsuldar istiqa- 
mətli insan üçün hovəs hüquqlu fərdlər arasmda əmək məhsulla- 
rırnn mübadilosi kimi Iıesab edilən ali fəaliyyət prosesidir.
- Bazar istiqamətli insan üçün əmək insanm fıziki gücünün 
azalmasına səbəb olacaq əzələ və əsəb enerjisinin sərtlərini əks 
etdirir. Sənaye dövründo omoyə fədakarlıq, əziyyət, ıtkı kimı ba- 
xılması insanlarm təsəvvüründə qəti surətdə həkk olunmuşdur. 
Əməyin dəyəri ona olan bazar tələbi ilə birbaşa əlaqəlidir. Vo 
əgər insanın təklif edə biləcəyi keyyfıyyət təlabatla istifadə olun- 
mamışdırsa onda belə hesab olunur ki, o heç bir kcyyfıyyətə nıa- 
lik olmamışdır. Bazar ıstiqamətli insanda onun bazar nailiyyətin- 
dən asılı olmayan xüsusi dəyərində əminliyi yoxdur. Nə qədər ki, 
yaradıcı fəaliyyət insanm şəxsiyyətinin inkişafına xidmot edir on- 
da məhsuldar istiqamətli insan üçün istənilən yaradıcı fəaliyyət 
aiddır. Yaradıcı əmək yüksək dəyərə və dəyərlıliyə malikdir. Ba-
zar istiqamətı əməyın xarıci səbəblərindən, məhsuldar istiqamət 
isə əməyin daxiii səbəblərindən asdıdır.
- Bazar istiqamətli ınsan üçün təhsil öz xarakterinə görə maddi 
rifah ehtiyatına bənzər olan bıliyin sabıt ehtiyatına nail olma vasi- 
təsidir. Mənimsəməyə istiqamətlənmiş tələbə öz gücünü sessiya 
vaxtı “istehiak” etdiyi konspektində elmi materialın hərfı və nıe- 
xaniki əks olunmasına cəmləşdirir. Məhsuldar istıqamətli ınsan 
üçün tədris prosesi şəxsən özünün inkişaf vasitəsi kiıni çıxış edir. 
Müəllim isə - yaradıcı qarşılıqlı əiaqələrin bərabərhüquqlu işti- 
rakçısı kimi çıxış edir. Variığa (olmağa) istiqamətlənmiş tələbə 
mühazirənin məzmununu dərk etməyə və onu özünün bilik siste- 
minə birləşdirməyə çalışır.
- Bazar istiqamətli insan üçün səlahiyyətə başqa insaniann idarə 
edilməsi və məcbur edilmə vasitələri aiddir. Belə səlahiy>rət irrasi- 
onal adlanır. İrrasional səlahiyyətin subyekti idarə olunan obyekt 
barəsində özünü, onun şəxsi keyyfıyyətlərini pozan (məhv edən) 
və yaradıcı inkişafa nıane olan xaricı güc kimi göstərir. Yaradıcı 
insan üçün səlahiyyət - bu özünün şəxsiyyəti ilə ınformasiya məh- 
sullan və şəxsi yaradıcı fəaliyyəti vasitəsilə başqa insanlara xüsusi 
təsir vasitəsidir. İrrasional adlanan bu cür səlahiyyət obyektdən 
subyektə əks əlaqənin mövcudluğunu tələb edir. Yəni, o özii iiə 
yaradıcı qarşılıqh əiaqənin xüsusi növünü təqdim edir İnsanın rasi- 
onal səlahiyyətin mənbələri simasımnda çıxış etmək qabiliyyəti 
onun şəxsi keyfıyyətləri ilə müəyyən edilir. Və ictimai instıtutlara 
bölən bürokratik səlahiyyətlə birbaşa əlaqəli deyildir. Rasiotıal sə- 
lahiyyət insanın fıziki bədəni üzərində deyil, onun səlahiyyəti üzə- 
rində yerinə yetirilir. Belə təzahürün nümunəsi məhşur müğənni- 
lərin və yazıçılann pərəstişkarlanna təsir edən mənəvi təsir aiddir.
İnsanın hər bir meyli (istiqaməti) məqsəd funksiyasının mü- 
əyyən olunmuş növünə, gəiirin kəmiyyətini və yaradıcı fəaliyyə- 
tin davamUiığım göstərən arqunentlərə uyğundur. Şəkil 1.1-də 
insan meylinin (istiqamətinın) əw əldə yazılmış 3 növünə uyğun 
oian məqsəd funksiyaları təsvir olunmuşdur. “İqtisadi msan” 
üçün yaradıclığın dəyəri sıfra bərabərdir. Ona görə də onun məq- 
səd funksiyalannın fərqsiz əyriləri horizontallardırlar (Şəkil
l.la). “Yaradıcı insan’ üçün pul gəlirinın dəyəri sıfra bərabərdır. 
Ona görə də onun məqsəd funksıyalarmın əyrı fərqsizlikləri ver- 
tikal şəkildədirlər (Şəkil l.lb ). Adi insan üçün yaradıcılıq vo gə- 
lir rifah kimi çıxış edirlər. Ona görə də onun məqsəd funksiyası- 
nın əyri fərqsizlikləri alçalan mailliyə malikdir (Şokil l.lc).
Şəkil 1.1. İnsanın dəyər istiqaməti: a)İqtisadi; b)Yaradtcı; c)Adİ
4. Institusional əsaslar. Hər bır cəmiyyətdə insamn iazimi dav- 
ranışı barədə əsas təkliflər toplanıiır. Sənaye dövründə mal müba- 
diləsı insanlararası qarşılıqlı əlaqələrin üstünlük təşkil edən forma- 
sı idi. Ona görə də insanlar bir-birlərinə qarşı münasibotdə 
ziddiyyətii münasibətdə idilər. Cəmiyyətdə “iqtisadı ınsan,, mode- 
iinin institusional əsasını təşkii edən individuaiizm (fərdiyyətçilik) 
fəlsəfəsi hökmraniıq edirdi. Bu fəlsəfə aşağıdakılardart ibarotdir:
Birincisi, insan qeyri-məhdud sərbəstliyə can atır. Bu cəhdİərə 
rnalik olan ictimai proseslər təhlükəli hesab olunur. Buna nümunə 
oİaraq klassiklər tərəfındən pislənmiş ıqtisadiyyata dövlətin mü- 
daxıiəsini göstərmək olar. Ikincisi, yalnız insan Özıi nəyin ona 
faydalı olub-olmamasım müəyyənloşdirə bilər. Hətta insan öz 
sağİamİığına və inkişafma zərər gətirdikdə belə cəmiyyət insanın 
seçim azadlığını məhdudlaşdrrmamaiıdır. Məsələn, spirtİi içkılər 
və ya siqaret qəbui etdikdə. Üçüncüsü, insan istənilən voziyyotdə 
bir neçə aİtemativİərdən özü üçün daha faydalı oİanını seçməyi 
bacarır. Beləiiklə də, “iqtisadi insan” maksimumiaşan davranışla 
xarakterizə oiunur. Dördüncüsü, insaniann üstünlüyü müxtəlif 
oiunca vahid ümumi məqsədlər haqqında danışmaq mənasızdır. 
Cəmiyyətin inkişafı təcrid olunmuş fərdiərin müxtəiif istiqamətli
əlaqələrin təsiri altında təbii surətdə həyata keçırilır.
Yaradıcı insan institusional davranışla xarakterizə olunur. İd - 
formasiya dövründə yaradıcı əmək məhsullarının informasiya ınü- 
badiləsi insanlararası qarşılıqh əlaqələrin üstünlük təşkil edən for- 
ması kimi çıxış edir. Belə mübadilənin nəticəsində onun (mübadi- 
lənin) hər bir iştirakçısı digər tərəfə ötürülmüş məhsulu istifadə et- 
mək imkanını qoruyub saxlayır. Onagörə də insanlararası qarşılıqlı 
əlaqələr özünün ziddiyyətli xarakterini itirir. Cəmiyyətdə uyaradıcı 
insan” modelinin institusional əsasını təşkil edən sosialistləşdirmə 
fəlsəfəsi təsdiq olunur. Sosialistləşdirnıə - fordiyyəçilıyin əksidir. 
Onun mahiyyəti insanlann əldə olunmasında sabit şəxslərarası qar- 
şılıqlı əlaqələrdən ictimai insana çevrilməsindən ibarətdir. İnsantn 
məqsədi onlann normasına institusionallaşdınlması əsasında təşkil 
edilir və cəmiyyətin dəyəri heç asılı olmayan subyektin xarici təza- 
hürü kimi hesab edilə bilmir. İnsanlar eyni sosial miihitdə yaşayır 
və inkişaf edirlər. və onlar ictinıai institutlann məhsullandırlar. 
Ona görə də ümumi institusional əsasa malikdirlər. Digər tərəfdən 
sosial mühüt bircinsli deyildir ki, bu da müxtəlif insanlarda məq- 
sədlərin müxtəiif istiqamətləri ilə izah olunur.
Üstünlük təşkil edən təsəwürlərin hər bir fərdin bu və ya digər 
dərəcəsində institusionallaşdınlması bütün cəmiyyət üzvlərinin 
məqsəd istiqamətlərinin vahid əsası haqqmda danışmağa imkan 
verir. “Yaradıcı insan” konsepsiyası hesab edir ki, informasiya cə- 
miyyətinin əsas estetik prinsipi aİi fəaiiyyətə mütİəq rifah yanaşıl- 
masıdır. Bu zaman cəmiyyətin məqsədi belə fəaliyyətin ümumi 
məqsədinin maksimallaşmasından ibarətdir. Konkret insan məqsə- 
dinin cəmi>7 ətin məqsədindən kənarlaşması üstünlük təşkil edən 
etik normamn onun tərəfmdən institusionallaşma dərəcəsındən 
asılıdır. İnstitusionallaşma dərəcəsi yüksək olduqda insanın məq- 
sədi bir o qədər də yüksək dərəcədə seçimin konkret aktında cə- 
miyyətin məqsədilə uyğuniaşır. Məqsədlərin uyğunİaşmasıııın 
yüksək dərəcəsinə yaradıcı fəaliyyəti özlərinin həyat fəaiiyyətləri- 
nin əsas məqsədi kimi dərk edən cəmiyyətin daha çox inkişaf et- 
miş üzvlərində nail olunur(mümkünləşiı). Onlaıa özünün sənətkar-
lıq sferasında mühüm naliyyətlərı əldə etmiş yaradıcı şəxslor: mu- 
siqiçilər, rəssamlar, şairlər və s. aiddirlər. Onlar üçün individual 
faydalıhq yüksək fəaliyyətin davamlılığı ilə sıx əlaqəlidir. Əgər 
körpə erkən yaşlarından onuıı vaxtının əksər hissəsini yüksək (ali) 
fəaliyyət tutxırsa, onda o onun həyatında aynlmaz və vacib elemen- 
tə çevrilır. Sonrakı inkişafda onu yüksək təminatla təmin cdən və 
subyektiv olaraq rifah kimi dərk edilən yaradıcılığın yüksək xeyri- 
nə tez'tez seçim edir. Yaradıcı inkişafm aşağı səviyyəli insanlan 
yüksək (ali) fəaliyyətin tam dəyərindən institusional normamn az 
dərəcəsi ilo fərqlənir. Onların mühüm Ölçüdə seçimi insanı sado 
məmnuniyyət həcminin artmasma məcbur edən fızki impulslarla 
müəyyən edilir. Buna misal olaraq, ali fəaliyyətə zidd olan alkoqol 
içkilərinin daimi istehlakmı göstərmək olar. Bu halda individual 
məqsədlər cəmiyyətin məqsədləri ilə ziddiyyət təşkil edir. İnsan 
subyektiv faydalılığı artırır, lakin yaradıcı rifahı isə azaldır. Bu cür 
davramşı rasional qəbul etmək olmaz.
Real həyatda insanlan inkişaf etmiş və inkişaf etməmiş hissə- 
lərə bölmək çətindir. Çünki, hər bir insan hər iki növün xüsusiy- 
yətlərinə malikdir. Fiziki impulslann güclü təsiri altında möveud 
olan yaradıcı insanlara tez-tez rast gəlinir. Məsəlen, çox papiros 
çəkən adamlar. Onlann məqsədləri ziddir. Həyatın bir məqamın- 
da onlar ali fəaliyyətə cəhd göstərirlərsə, digər məqamlannda isə 
aşağı məmnunluq gətirəıı, lakın ali iəalıyyətə mane olan fıziki tə- 
labatlara doğru cəhd edirlər. İnsamn məqsədlərinin ziddiyyəti 
ona məxsus olan eqzistensial ardıcıl sürətdə İkiyə bölünmənin 
əksi kimi çıxış edir. İnsamn həyatı yüksək və aşağı başlanğıclann 
daimi mübarizəsidır. Bu zaman yüksək başlanğıcın konkret həyat 
şəraitində qələbə qazanmaq hər şeydən əvvəl onlara etik norma- 
lann institusionallaşmış sistemlərlə müəyyən edilir. Əgər uşağm 
valideynləri və tərbiyəçiyələri onu aşağı məmnunluğun zərəri 
barədə tərbiyə etmədikdə onda böyüdükdə ona öziinə müvafiq fı- 
zioloji impulslan dəf etmək çətin olacaq. Yüksək fəaliyyət prose- 
sində insan onu müdafıə və özünüyetərlilik hissi ilə təmin edən 
təəssüratı oyadan təbiətlə birgəliyini pozur. Yaradıcılıq insanın
digər insanlardan kənarlaşması, məsafəloşdırilma prosesidir. 
Bundan başqa yaradıcılıq həııı də özünün başqaları ilə bərabərsiz- 
liyini əks etdirməklə onlann aləminə zıdd olaıı insanm xüsusi da- 
xili aləmin yaradılması prosesidir. Ona görə də yaradıcıhq hər 
hansı pisixoloji diskomfort və narahatçılıq hissi ilə mütloq şokil- 
də asılıdır. Sərbəst seçim şəraitində bu vəziyyət əksər hallarda 
insanı ali fəaliyyətdən könüllü şəkildə imtinaya yönəldir. Bu ha- 
disə azadlıqdan qaçma kimi xarakterizə edilir.
5. “İqtisadi insan” və “yaradıcı insan modellərinin metodoloji 
əsasları növbəti bölmədə nəzərdən keçirilmişdir.
Cədvəl J.3
“Yaradıcı insan” və “iqtisadi insan”
N? | Aspekt İnsan
İqtisadi Yaradıcı
1 Dövr Sonaye İnformasiyalıh-
2 Əmok Adi Yaradıcı
3 Qarşıhqlı əlaqolor Antaqomst İnkişaf etmiş
4 İnsan modcli Mexaniki Üzvı
5 İstiqamət Bazar Mohsuldar
6 Məqsod Malik olma Mövcudluq
7 Folsəfə İndividualizm Sosiallasma
8 Rifah Subycktiv Obycktiv
JL Davranış Rasional İnstıtusional
1.4. İqtisadi informasiyanın metodu
İstənilən başqa elm kimi iqtisadiyyat 2 nov - xüsusi və ümumi 
tədqiqat metodlarından istifadə edir. Xüsusi metodlar yalnız iqti- 
sadiyyatda, ümumi metodlar isə başqa elmlərdə istifado olunur. 
İqtisad elminin metodologiyasmın analizi üçün iqtisadiyyatm mü- 
asir elmlər sistemində nəzərdən keçirilməsi vacibdır. Sistemın 
elementlorinin qarşılıqh əlaqəsi istonilən elmin vacib tədqiqat 
obyektidir. Mexanika fızıkı cısimləri, kimya maddələri, biologiya
canh orqanizmləri, ekologiya təbioti və cəmiyyəti, fəlsəfə mate- 
riyanı və idrakı və s-nin qarşılıqlı təsirini öyrənır. Əgər müxtəlif 
elmlərdə elementlərin qarşılıqlı təsiri oxşar xarakterə malikdirsə 
onda bu elmlər ümumi tədqiqat metodlanndan istifadə edirlər. 
Məsələn, eanlı orqanizmdə maddələrin qarşılıqlı əlaqəsi onların 
eansız təbiətlə qarşıhqlı əlaqəsi ilə ümumi cizgilərə malikdir. 
Tədqiqatm ümumi metodlardan istifadə göstərilən halda qanşıq 
fənnin - biokimyanın yaranmasma gətirib çıxarır*
İqtisadiyyat rifahm bölgüsü və istifadəsinin yaradılması zamam 
baş verən təsərrüfat subyektlərinin qarşüıqlı əlaqələrini öyrənir. 
Belə qarşılıqlı əlaqələrin xarakteri eəmiyyətin inkişaf soviyyəsin- 
dən asılıdır. İbtidai dövrdə insanda bioloji xüsusıyyətlər üstünlük 
təşkil edirdi. Ona görə də sosial qarşılıqh əlaqələr özgənınkiləşdir- 
mə xarakterinə malikdir və mahiyyət etiban ilə həm orqanik (artım 
zamanı), həm də fıziki (əmək fəaliyyətinin birgəliyi zamanı) mad- 
dələr mübadiləsini təqdim edir. Sənaye dövründə qarşılıqlı olaqo- 
nin üstün forması əl əməyinin maddi məhsullannm mübadiiəsi 
olur ki, bunun hesabma da sənaye cəmiyyetində iqtisadi proseslər 
riyazi vasitələrin geniş istifadə olunduğu mexanika metodlan vasi- 
təsilə uğurlu şəkildə təsvir və tədqiq olunur. Ona görə də sənaye 
iqtisadiyyatı mexaniki xarakterə malikdir. Yəni, özü ilə mcxaniki 
iqtisadiyyatı əks etdirir. İnformasiya dövründə şəxsiyyətlərarası 
xarakterə malik olan təsərrüfat subyektlərinin qarşıhqh əlaqələri 
özü ilə xüsusi fərdler arasında yaradıcı fəaliyyətin mohsullarının 
informasiya mübadiləsini təqdim edir. Qarşıhqlı olaqolorin bu cür 
növü adətən sosioloqlar çərçivəsində Öyrənilir. Bu metodlar hesa- 
bına bu elm informasıya iqtisadiyyatı nəzəriyyəsindo uğurla istifa- 
də edilir. Ona görə də informasiya iqtisadiyyatı sosioloji xaraktcrə 
malikdir. Yəni, özü ilə sosioloji iqtisadiyyatı təqdim cdir. Sosioloq- 
larm metodlarının tətbiqi sferasmın iqtisadi clmdə geniş yayılması 
iqtisadiyyatın sosiallaşması admı almışdır. Bu termini elmə rus 
-amerkan sosioİoqu Peter Soroq daxil etmişdir.
İndi isə informasiya (sosial) iqtisadiyyatmın əsas metodoloji 
prinsiplərini nəzərdən keçirək:
❖ Şəxsi yanaşma. İnformasiya iqtisadiyyatınm mərkəzi ob- 
yekti kimi xüsusi fərd çıxış edir. Burada (sənaye iqtisadiy- 
yatmda olduğu kimi) insanlarm oxşarlığına deyil, onlann 
müxtəlif keyfıyyətlərinə xüsusi diqqət yetirilir.
❖ Qrup yanaşması. Fərdlərin şəxsi keyfıyyətlərin müxtelifli- 
yi onlarm fərdiyyəçilik fəlsəfəsinə əsaslanan sənaye iqtisa- 
diyyatında nəzərə ahnmayan sosial qruplarda birləşməsı sə- 
bəbinə xidmət edir. Qrup yanaşması bircinsli cəmıyyətin 
postulatma ziddir.
❖ Psixoloji yanaşma. Fərdın iqtisadi davranışının tədqiqı za- 
manı onun şəxsi keyfıyyətlər sistemində mühüm rol oyna- 
yan psixoloji xüsusiyyətləri öyrənilir. Sənaye iqtisadiyya- 
tmda əsas postulatlar sırastnı əsalandırmaq üçün fıziologiya- 
nın bəzi nəticələrindən istifadə olunur. Qıcıqlandıncıya re- 
aksiyanm gücü müəyyən zaman anı ərzində onun hər təkra- 
rmda azalan Fexnerin qanununu nümıımnə kimi göstərmək 
olar. Uilyam bu qanundan son faydalılığı - sənaye iqtisadiy- 
yatının əsas postulatı məhv cdən qanununun əsasiandırlması 
zamanı istifadə etmişdir.
Şəkil 1.2. İnformasiya iqtisadiyyatının metodu.
❖ Təcrübi yanaşma. İnformasiya iqtisadiyyatının əsas qanıı- 
nu etibarlı təcrübi verilənlərin təhlili əsasmda qəbul edilir. 
Yəni, induktiv - xüsusidən ümumiyə doğru metodu üstünliik 
təşkil edir. Sənaye iqtisadiyyatında deduktiv prinsiplərdən 
istifadə olunur. Əsas nəzəri nəticələr ciddı təcrübi əsaslan- 
maya malik olmayan başianğıc postulatlar sistemınin foraıal
- məntiqi təhlili vasitəsiiə əldə olunur.
Iqtisadiyyat
Sənayc
iqtisadiyyatı
❖ Lokal yanaşma. İstənilon dövrdə və istəmlən cəmiyyət 
üçün ədalətli xüsusi qanunların mövcudluq imkanı qəbul 
edilmir, Hər bir aşkara çıxarılmış qanunauyğunluq məkan 
zaman, qrup və başqa sərhədlərə malikdir. Sonaye iqtisa- 
diyyatı xüsusi qanunlar - əmək dəyən, təklıfın azalması, tə- 
ləb və s. qanunlar sistemində qurulmuşdur. Bu sistem Nyu- 
tonun qanunlarını, enerjinin saxlanması və s. qanunları daxil 
edən mexanikanın xüsusi qanunlar sisteminə oxşardır.
❖ Sosiometrik yanaşma. İqtisadi hadisəni xarakterizə edən 
kəmiyyət göstəriciləri sosial tədqiqatların əsastnda alınır. 
Güman edilir ki, iqtisadi göstəriciİərin öiçüiməsi insanİartn 
subyektiv qiymətiəndirilməsinə əsaianır. Məsolən, fərdin 
yaradıcılıq fəaiiyyətinin davamitiığına bərabər olan yara- 
dıcı rifahın miqdarı həmin fərdin anketləşmosi aparıima- 
dan dəqiq tərtib edilə bilməz. Sənaye iqtisadiyyatında gös- 
təricilər sistemi obyektiv prinsiplər əsasında yaradılmışdır. 
İnsanlartn subyektiv fıkirləri hesabiama aiqoritminə daxil 
edilmir.
❖ Fənlərarası yanaşma. İnformasiya iqtisadiyyatı iqtisadiy- 
yat və sosiologiyanm kəsişməsində yerləşən fənlərarası 
qarşıİtqh əİaqələrin bütün formalarım öyrənən ictimai 
elmləri ümumiləşdirir. Onda o ictimai eimlorin - folsəfə, 
psixoİogiva, hüquq və s. metod və nailiyyətlərindən istifa- 
də edir. Bu naiiiyyətlər hesabına bu elm infomıasiya iqtisa- 
diyyatımn inkişafına birbaşa təsir göstərir. Müasir iqtisadi 
təsəvvüriərin liberal istiqaməti çərçivəsinde mürokkəb so- 
siaİ hadisəiərin izahı və Öyrəniİməsi zamanı iqtisadi mc- 
todların istifadəsində əks olunan zıdd tendensiyaları üstün- 
liik təşkii edir. Q.Bekkerin işlərində inkişaf ctdirilmiş bu 
tendensiyanı iqtisadi imperializm kimi müoyyon edirlər. 
Məsələn, siqaretin çəkiiməsi Q.Bekker tərəfındən öz iıə- 
yatımn davamlıiığını qısaltmaq hesabtna zövq intensivliyı- 
ni artırmağa qərar vermiş insanın rasionai seçimi kimı qiy- 
mətləndirilir.
Cədval ]. 4
İnformasiya iqtisadiy>'atının və sonaye 
iqtisadivyatının metodlan.
N? Aspekt İqtisadiyyat
t ■Sənayc i Informasiva
I lüstünlük toskil cdərt metodlar Mcxaniki Sosiologiya
2 İqtisadi obyekt Özgoninkiloşdirmo Şəxsi
3 Comiyyət Eynicinsli Müxtılif
cinsli
4 İnsamn xassələri Fizioİogiya Psixologiya
5 Baslanğıc voziwət Posluİatlar Tocrübo
6 T ədqiqatın xarakteri Deduksiya İnduksiya
7 Oanunlar Universal Lokal
8 GösLərictlor Obvektiv Subyektiv
9 Fənlorarası olaqo Iqtisadi imperializm Fanlurarası
Əsas terminlər:
❖ iqtisadi hökmüran;
❖ iqtisadi məktəb;
❖ əsas;
❖ iqtisadiyyat (sənaye, informasiya);
❖ infornıasiya - şəbəkə cəmıyyəti; 
iniormasiyanın köməyilə idarəetmə;
❖ yaradıcı meyar;
❖ yaradıcı nəzəriyyə;
❖ qarşılıqh təsir (əmtəə, şəxsiyyətlərarası);
❖ sərvət (daxili, xarici);
❖ insan modeü;
❖ ”iqtisadi insan”;
❖ ”yaradıcı insan";
❖ hakimiyyət (rasional, irrasional);
❖ individualizm (fərdiyyətçilik);
❖ sosiallaşma;
❖ eqzistcnsial ardıcıl sürətdə ikiyə bölünnıə;
❖ azadlıqdan qaçma;
❖ iqtısadiyyat (mexanistik, sosioloji);
❖ iqtisadiyyatın sosiallaşdınlması;
❖ iqtisadi imperializm.
I fəslə aid sual və tapşırıqlar.
1. İqtisadiyyatın iki tərifmi qısaca və düzgün ifadə edin.
2. İqtisad elmində iqtisadi məktəb və istiqamətlərə aid nümu- 
nələr gostərin.
3.”İqtisadi hökmüranhq" anlayışmı izah edin. Cəmiyyətin inki- 
şafının müxtəlif dövrlərinə aid iqtisadi hökmüranlara nümunələr 
göstərin.
4. Sənaye iqtisadiyyatı, ınformasiya iqtisadiyyatı hansı xarak- 
terik xüsusiyyətlərə malikdir?
5. XVIII- XIX əsrlərdə hansı ıqtisadi məktəblər üstünlük təşkil 
etmişdir? Bu məktəblərin nümayəndələrinin adlannı sadalaym.
6. İnformasiya cəmiyyətinin meyarlannı sadalayın.
7. “Texniki determinizm,, temıininin mahiyyətini açıqlayın.
8. Q.Şillerin iqtisadiyyatda informasiyanm malik olduğu rola 
qarşı yanaşmasım izah edin. Sizcə, onun mövqeyinin zəif nöqtəsi 
nədən ibarətdir?
9. D.Bcll tərəfındən irəli sürülmüş ictimai mexanizmin. tipolo- 
giyasını qeyd edin. Ona qarşı hansı etirazlar irəli sürülmüşdür?
10. İnfomıasiyanın istehlak həcminin artması ictimai tərəqqi- 
nin meyarı kimi hesab edilə bilərmi? Arqumentlər gətınn.
11. Y.Şumpeterin iqtisadi inkişaf nəzəriyyəsində sahibkann 
yaradıcılıq fəahyyətinin iqtisadi stimulu necədir?
12. Yaradıcı nəzəriyyədə hansı göstəricilər ictiınai inkişafın 
meyarlarıdır? Bu göstəricilərin ölçülməsinin mürəkkəbliyı nədən 
ibarətdir?
13. Əmək dəyəri və yaradıcı dəyər nəzəriyyələri hansı ümumi 
xüsusiyyətlərə malikdirlər?
14. Cəmiyyətm sənaye və informasiya nəzəriyyələrində tksər- 
vət” və “rifahT anlayışlarını izah edm.
15. Pul səanaye və informasiya cəmıyyətlərındo hansı rola 
malikdir?
16. Sənaye və informasiya nəzəriyyələrində insanın təlabat 
konsepsiyasmı şərh edin. Hansı səbəblərə görə təlabatm sənaye 
konsepsiyası mexanistikdir?
17. İlkin, sənaye və informasiya cəmiyyətlərində msanlararası 
qarşılıqlı əlaqələrinin hansı forması üstünlük təşkil edir?
18. Rəqabətin mexaniki modelini göstərin. Fərdlərin qarşılıqh 
əlaqələrinin təbii modelini göstərin.
19. Bazar, məhsuldar və qarışıq istiqamətli fərdlərin həyat 
prinsiplərini düzgün və qısaca ifadə edin.
20. İctimai həyatm müxtəlif sferalannda bazar və məhsuldar 
istiqamətlənnin təzahürünə aid nümunələr gösrərin.
21. Yaradıcılığm davamhlığı-(X) və pul gəliri -(Y) insaııın 
məqsəd fxmksiyasmm arqumentləridir. Əgər aşağıdakı insanların 
məqsəd funksiyası formula ilə verilərsə insanm hansı istiqamətə 
malik olduğunu müəyyənləşdirin.
❖ X dəyişəni iştirak etməyən;
❖ Y dəyişəni iştirak etməyən;
❖ Hər iki dəyişəni iştirak edən.
22. “Rasional davranış,' və “maksimumlaşmış davranış” anlayış- 
lannı sənaye iqtisadiyyatımn nəzəriyyəsi çərçivəsində şərlı cdin.
23. Azadhqdan qaçmanm əsas səbəbi nədən ibarotdir? Belə 
təzahürün formasına ümunələr göstərin.
24. Ənənəvi iqtisadiyyatda hansı səbəblərə görə riyazi alotlor- 
dən geniş surətdə istifadə olunur?
25. Fexnerin qanununu qısa və düzgün ifadə edm. Sizin fikri- 
nizcə yaradıcı əməyin informasiya məhsullarmm istehlakında 
onun irəli sürdüyü fıkir doğrudurmu?
26. Sənaye və informasiya nəzəriyyələrində mövcud olan iqti- 
sadi gösrəricilərin ölçülməsinə qarşı yanaşmalar bir-birindən nə 
ilə forqlonir?
II FƏSİL. İNFORMASİYA İQTİSADİYYATININ 
MEYDANA GƏLMƏSİ VƏ MAHİYYƏTİ
2. ]. Informasiya iqtisadiyyatmın retrospektivdə nəzəriyyasi
2.2. İnformasiya iqtisadiyyatının meydana gəlməsinin 
. obyektiv şərtləri
2.3. Sənayeyə qədər, sənaye vəpostsənaye cəmiyyətinin 
müqayisəl i xarakteristikası
2.4. İnformasiya termininin meydana gəiməsi
2.5. İnformasiya inqilahının mərhələləri
2.1. İnformasiya iqtisadiyyatının 
retrospektivdə nəzəriyyəsi
İnkişaf etmiş ölkələrdə son onillərdə fılosoflar və sosioloqlar, 
sonra isə iqtisadçılar və başqa mütəxəssislər tərəfındən yeni tip 
iqtisadiyyatın müxtəlif problemləri və meylləri aktiv öyroniiir və 
müzakirə edilir. Öz nisbi yeniliyi (ekspertlərin verdiyi qiymətə 
görə İnformasiya İQtisadiyyatı, hətta triada ölkələrində - ABŞ, 
Qərbi Avropa ölkələri, Yaponiyada - belə öz ibtidai inkişaf rnər- 
hələsindədir) və yüksək yayım sürəti sayəsində bu proseslər elmı 
ədəbiyyatda kompleks işıqlandırılmamış və işıqlandıra bılməzlər. 
Lakin bunlar hamısı müxtəlif elmlərdə olan alimlərin diqqot mor- 
kəzinə çevrilmişlər və mövcud faktiki məlumatların və nozəri el- 
mi işlərin imkan verdiyi dərəcədə analizə məruz qalmışlar. Onlar 
ən çox maksimal təzahür etdikləri ölkələrdə - ABŞ-da və Qərbi 
Avropa dövlətlərində öyrənilirlər.
İnformasiya iqtisadiyyatı (İİ) nəzəriyyəsində, hazırda onun də- 
rindən öyrənilməsinə əhəmiyyətli töhfə venmş nısbətən az iqti- 
sadçıya təsadüf etmək olar. Bu sahədə ən çox dərc edilmiş vo 
məşhur olanlar fılosof və sosioloqlar D.Bellin, U.Dayzardamn, 
E.Masurdanın, O.Tofflerin, M.Xaydeggerin, K.Errounun, J.Ellyu- 
lun, K.Yaspersin işləri dərc edilmiş və məşhurdur.
İnformasiya iqtisadiyyatı salıəsmdə xarici və mılli elmi təfəkkü- 
rün vəziyyətinin təhlili göstərir ki, onun nəzəriyyəsinm osasiannın 
mövcud tədqiqatianna baxmayaraq, minimum iki, Öz araiannda 
əiaqəsi oian əhəmiyyətii səbəbiərə görə bu tıp təsərrüfatın 
kompleks, məntiqi baxımdan əiaqəiəndirilmiş, universal konsepsi- 
yasının yaradıiması haqqmda danışmaq həiə tezdir. Bırincı, aniayı- 
şm özü hələ fövqaladə dərəcədə yenidir və öz ilkm təşəkkül mor- 
hələsindədir. İkincisi, bütün mövcud rəylər sosial-iqtisadi ınkışaf, 
siyasi quruiuş, mədənı ənənəiərinin səvıyyəsinə göro miiqayisə 
edilə bilən bir neçə öikənin təcrübəsinin öyrənıiməsi əsasmda 
ediimişdir. Misai üçün Azərbaycanda İİ-nin həm bir anlayış kimi, 
həm də onun nəzəri-dərki baxımmdan öz ibtidai mərhəiəsindədir.
Bununla beiə hazırda həm İİ-ı nəzəriyyəsində, ham tocrübo- 
sində kifayət qədər inkişafa əsasən Triada öikələrındə təsadüf et- 
mək oiar.
İİ-ı nəzəriyyəsində xronoioji oiaraq və əsas mərhəiəni ayır- 
maq olar.
I. XX yüzilliyin informasiya 30-50-ci illərində: eİmin müxtəlif 
sahlərində oian mütəxəssisiər tərəfmdən eim sənayesinin sürətii m- 
kişafi ilə bağlı oian ictimai istehsahn ayn-ayn aspektlərində apanian 
tədqiqatdır. İİ-nin konsepsiyasmın formaiaşması üçün informasiya 
iqtisadiyyatı sahəsində işlər böyük əhəmiyyət kəsb etınişdir:
II. 60-70-ci illər. İİ-nın sözün həqiqi mənasında yaranması 
dövrü və onun bazasında postsənaye cəmiyyətınin foraıaiaşması: 
topianmış faktiki materialın fıiosoflar tərəfındən dərk ediimosi, 
yeni hadisənin inkişafında mühüm qanunauyğunluqların və 
meyilərin üzə çıxarılması:
III. 80-90-cı illər. Yeni tip iqtısadiyyatın qabaqcıi öikələrdə 
intensiv inkişaf dorü və nıüvafıq olaraq həm fılosoflann, həm də 
iqtisadiyyatçıiann işlərinin nəşrinın artınlınası.
Fəisəfı asrektdə It-nm nəzəriyy'əsinin inkişafında göstəriİən döv- 
riləşdiriiməsinə xüsusinin ardıcıi surətdə cəmiyyətə və ycnidən baş- 
qa, daha yüksək səviyyədə xüsusiyə keçməsi kimi baxmaq oiar.
XX əsrin ortasına qədər, yəni birinci mərhələdə alimiər tə- 
rəim dən fundamentai konsepsiyalar əsasiandırılmışdır. Bunlar
bir o qədər İl-nin özünə deyii, nə qədər informasiyanın iqtisa- 
dıyyatma aid ıdi. Eləcə də müəyyənləşdirilmişdir ki, elmlərın, 
informasiyanın istehsah və yayılması məşğul olanların və in- 
vestisiyanın daha da böyük hissəsini özünə cəlb edon dinamik 
inkişaf etmiş sahənin özüdür. Artıq əsrin ortasında aydın oldu 
ki, ayrı-ayrı ictimai istehsal sahə və dairələri arasında sadəco 
olaraq nisbətlərin dəyişməsi baş vermir, həm də sosıal-iqtisadi 
quruluşun keyfıyyət baxımından yeni tipi meydana gəlir və bu 
dərketmə yeni, postindustrial cəmiyyətin formalaşma problem- 
lərinə həsr edilmiş daha da çox sayda olan fəlsəfı işlərdə öz 
əksini tapırdı. Yaspers o cümlədən qeyd edirdi ki, müasir (in- 
formasiya) texnikanm meydana gəlməsindən sonra hər şey də- 
yişdi: o sosial dinamikanı kəskin şəkildə sürətlondirdi və dün- 
ya tarixində prinsipial cəhətdən yeni dəyişiklıklərə səbəb olan 
və son beş min il ərzində insanlara məlum olan heç nə ilə mü- 
qayisə olunmayan amil oldu. Amerika alimi U.Dayzarda artıq 
80-ci illərin əvvəllərində informasiya əsrinin gəlməsini onda 
görmüşdür ki, “bəşəriyyət öz bütöv tarixi ərzində ılk dəfə bü- 
tün ınsanları bir yerdə birləşdirməyə qabil olan universal 
elektron informasiya şəbəskəsinin təkamülü nəticəsində bütün 
insanların rifahı haqqında düşünə bilər7’.
İkinci mərhələdə, yəni təxminən 60-70-ci illərdə postsənaye cə- 
miyyətinin formalaşması problemiııin tədqiqatı üçün filosoflara fəal 
şəkildə iqtisadçılar, başlıca olaraq Amenka və qərbi-avropa iqtisad- 
çıları qoşuldular. Bu dövrdə informasiya iqtisadiyyatının əsas müd- 
dəalannı dəqiq işlənib hazırlanması, sonunculann tezlikiə müstəqil 
elm sahələri olan bir sıra yarım sahələrə bölünməsi həyata keçirildi. 
İİ-nin nəzəriyyəsinin inkişafma bu illərdə ən böyük töhfəni F.Maıı- 
lup, C.Stiqler, M.Porat, K.Errou kimi aliınlər vermişlor.
60-70-ci illərdə dərc edilmiş müxtəlif istehsal, yayım və infor- 
masiyadan istifadə edilməsı problemlərinə həsr edilmiş kitab və 
məqalələr İİ-nin nəzəriyyəsinin iııkişafmda əhəmiyyətİi rol oyna- 
dılar və bu sahədə müasirlərin əsasına daxil oldular. Bclə ki, 70-ci 
illərdə bir sıra törəyən İİ-ı bu və ya digər problemlərinə həsr edıl- 
miş əsərlər, nəşrlər olundu. Bu sahədəki elmi işlənn böyük hissə-
sini fərqləndırən ən əsas amil - informasıya məhsullarınm və xid- 
mətlərınin maddi rifahların yaradılmasına görə ıkinci dorəcoli, ya- 
xud tabeli xarakteri haqqmda olan tezisdir, başqa cür desək mfor- 
masiya istehsalına ilkın olaraq ehtiyac dərəcəsindən asılı olaraq di- 
gər sahələrə xidmot göstərən ictimai təsərrüfat sahəsı, dairəsi ki- 
mi baxıhrdı. Lakin informasiya istehsalma bu cür baxış uzun müd- 
dət hökmranhq etməmişdir. Artıq 60-cı ıllərin ortasından F.Manlu- 
pun XX əsrin II yansımn ıqtisadi inkişafı bir o qədər maddi ehti- 
yaclann mövcud olması və məhsuldarlığı (yəni torpağın, əmək və 
kapitalın) ilə deyil, nəinki cəmiyyətdə informasiyanııı oldo edilə 
bilməsi və sürəti, eləcə də intellektual kapitahn həcmi ilə təyin 
edilir. Məhz bu tezis İİ-nm nəzəriyyəsində əsas tezis, bu sahədə 
bütün müasir nəzəri elmi işlərin çıxış nöqtəsi oldu.
Bu dövrün fəlsəfı işlərinə gəldikdə isə yeni tip iqtisadiyyatın 
yaranmasına və onun əsasında formalaşan yeni tip cəmiyyətə dair 
çıxanlan ümumi nəticə aşağıdakılardır. İnformasiyamn totbiqi 
nətıcəsində qeyri-ehtiyatlara çevrildikdə sərvət yaranır. Sosi- 
al-iqtisadi inkişafın həlledici amili kimi informasiya çıxış cdir. 
Post sənaye iqtisadiyyatı ən cəsarətli texnoloji layİhəlori hoyata 
keçirməyə imkan verən informasiya bolluğunu yaradır.
İnformasiya iqtisadiyyatı sahəsindəki 80-90-cı illərin tədqiqat- 
ları praktiki olaraq yeni tip təsərrüfatm bütün əhəmiyyətli fəaliy- 
yət aspektlərini əhatə edır. Onlar tamailə bu baxımdan əıı inkişaf 
etmiş ölkələrin - ABŞ. Qərbi Avropa və Yaponiya ölkolorinin 
təcrübəsini öyronməyə əsaslanırlar. İİ-nın nəzəriyyəsı müvafıq 
olaraq əsasən Qərb alimləri tərəfındən məhz qeyd edilon ölkələr- 
də təcrübi tədqiqatlar nəticəsində qurulur.
2.2. İnformasiya iqtisadiyyatımn meydana 
gəlməsinin obyektiv şərtləri
Sürətlə yayılmasma baxmayaraq İİ-ı təsadüfı hadısə kimi çıxış 
etmir - o, elmi-texniki və sosial tərəqqinin qanunauyğun nəticəsi- 
dir. Onun meydana gəlməsi tam obyektiv xarakter daşıyır. İnfor- 
masiya iqtisadiyyatınm meydana gəlməsinə qədər yaranan bütiin
proseslərin dəqiq xarakteristikasını öyrənsək yalnı/. əsas, zaman 
baxımından ən yaxın, bilavasitə şərtlər sadaiayaq (yaxud təşək- 
kül mərhələlərini), göstərək.
I - XX əsrin ortasında maşın istehsaiının inkişafı maddı ısteh- 
sal sahələrində ilk avtomatların yaradılmasma və uğuriu fəaİiy- 
yətinə səbəb oidu;
II - sənaye istehsaiımn tam avtomatiaşdırıiması yalnız mıkrop- 
rosessoriann və sənaye robotlannm tətbiq ediiməsi və geniş şə- 
kildə mənimsənilməsi sayəsındə 70-ci illərin sonuna miimkün oi- 
du. Tamamiİə avtomatİaşdınimış müəssisələrin ən parlaq nümu- 
nəsi "Fanis" Yapon fırmasının zavodları, eiəco də İsveç və 
ABŞ-nın avtomobii şirkətiərinin quraşdırma müəssisələri oldu.
III - 80-ci iiiərin ortasında sənaye baxımıındau inkişaf ctmiş 
ölkələrdə idarəetmə informasiya sistemiəri aktiv tətbiq ediinıəyə 
başiandı, yəni rifahiarın bilavasitə yaranma səviyyəsındən onia- 
rın idarəedilmə səviyyəsinə qədər avtomatiaşdırma vo kompüter- 
İəşdirmə prosesiəmin yayıiması baş verdi.
IV - 90-cı iİiərin birinci yarısından dünyada əw əiiər pərakən- 
də istifadə ediiən proses və ehtiyatları biriəşdirən biriəşmiş infor- 
masiya sistemİəri fəaliyyət göstərməyə başiadı.
V - müasir informasiya texnologiyaiarının və telekommunika- 
siyaiann inkişafı 90-cı iilərin ikinci yarasında əsi qiobaİiaşdımıa- 
nı reallığa çevirdi.
Beİəiikiə, ikimininci ilin sonu yeni tip iqtisadiyyatın və yeni 
texnoİoji istehsal üsulunun coşğun inkişafı iiə xaiırianırdı. Qeyd 
edək ki, informasiya iqtisadiyyatınm və ədəbiyyatda təsadüf cdi- 
iən informasiya istehsal üsulunun eyniləşdiriiməsı yaimz, əgər 
söhbət inkişaf etmiş ölkələrdə müasir istehsal bazasmda mad- 
di-texnika haqqında getdikcə - qanunauyğundur. Texnoloji isteh- 
sai üsulu dedikdə, istehsaİ qüvvələrinin bütün komponcntlərinin 
tarixi baxımından müəyyən birləşmə xarakteri başa düşüiür. Hər 
bir texnoloji istehsai üsuiuna istehsai güciərinin xüsusi strukturu 
xasdır. Məsəiən, aqrar cəmiyyət üçün istehsalın texnoloji istehsal 
üsuluna sxematik oiaraq aşağıdakı kimi təsəw ür ctmək olar:
İnsanın fiziki qabıliyyətləri əl əmək alətlən+təbiı amıL 
Sənayc cəmiyyətində struktur mürəkkəbləşir:
İnsanın fiziki və zehni qabiliyyəti + maşınlar + təbii amil + 
elektrik enerjisi.
Post sənaye cəmiyyəti üçün texnoloji istehsal üsulunun əsas 
komponentlərı kimi aşağıdakılar çıxış edir:
İnsan intellekti+ən yeni informasiya texnologiyalan (İT)+ın- 
formasiya.
Nəticə etiban ilə İİ-nı və informasiyanın texnoloji istchsal 
üsulunu, hadisənin mühüm tərkib elementləri nəzərdə tutulduqda 
oxşar anlayışlar kimi nəzərdən keçirmək olar. SÖhbət xususi tə- 
sərrüfat növü kimi İİ-ı getdikdə, onda texnologiyadan başqa bu 
termin xüsusi sosial-iqtisadi münasibətləri daxil edır və bu məna- 
da o, “texnoloji istehsal üsulu’anlayışındangenişdir.
Beləliklə, İİ-ı ictimai istehsal təkamülündə qanunauyğun mər- 
hələdir. O xüsusı texniki, texnoloji və sosial-iqtisadi köklərə ma- 
likdir, xüsusi inkişaf məntiqi ilə xarakterizə edilir, onlann sonrakı 
mərhələləri üçün bazisdir.
2.3, Sənayeyə qədər, sənaye və postsənaye 
cəmiyyətinin müqayisəli xarakteristikası
İnformasiya iqtisadiyyatı özlüyündə mövcud deyil. O, infor- 
masiya cəmiyyətinin (postsənaye) təməlini yaradır və onun çər- 
çivəsində mühüm tərkib hissə kimi fəaliyyət göstərir.Nəticə eti- 
barı ilə İİ-nın mahiyyət və strukturu daha dərindən başa düşülə 
bilər, əgər sənayeyə qədər. Sənaye və post sənaye cəmiyyətinin 
əsas xarakteristikalannm müqayisəli analizini həyata keçirsək 
İİ-nın strukturu daha da dərindən başa düşiilə bilər.
İnformasiya əsrinin spesifıkası daha həcmli, hərtorəlli və loka- 
nik olaraq 70-ci illərin sonunda informasiya prosesləri üzrə bey- 
nəlxalq elmi konfransda əsaslandırılmışdır. Onun üç tip camiyyə- 
tin müqayisəli sxemi şəkilində söyləyək.
Cədvəl 1
Sənayeyo qodor, sənaye və postsərıaye 
cəmiyyətinin müqayisəti sxemİ
Cəmiyyə- 
tin tipi
Sənayeyə
qədər
Sənayc Postsənaye
Tıp/sektor İlkin Təkrar Üçüncü
İstehsallar Hasilat Yaradıcı Enıaledici
Aparıcı ıq- 
tisadi sek- 
tor
Xammal korıd 
təsərrüfatı, ba- 
hqçılıq, faydalı 
qazmtılarm ha- 
silatı, meşə ma- 
teriallan və s.
Emaledici mal- 
ların istehsalı, 
cmal sonayesı, 
tikinti
Xidmotlər 
Dördüncü 
Nəqliyyat xidnıətləri, 
ticarət, maliyyə və 
s.kommunal xidmətlər 
vo sığortalama, səhiy- 
yə, elm və təhsil
Kökündən
dəyişdiron
ehtiyatlar
Tobii qüwələr 
Su, külək, ev 
Heyvanları vo 
insan ozoləİHri
Yaradıcı cncrjı, 
kömür, ncft, qaz 
nüvə yanacağı 
bazasmda 
elektrik
Beşinci 
İnformasıya 
Saxlaına, emal vo mo- 
lunıatlann ötüriiltnə 
sistcmlori
Slratcji ch- 
tiyat
Xammal mate- 
rialları
Maliyyə kapitalı Biliklər
Əsas tcxno- 
lo^iya
Fərdi bacanq, 
ustalıq
Maşın texnolo- 
(iiyalan
İntellektuai
texnolopiya
Əsas peşə- 
lər
Fcnner, sənət- 
kar, fiziki işçı
Yanm ixtısaslı 
fəhlə, müsondis
Alimlər, texıııklər və 
mütəxəssislər
Mctodolo-
giya
Sağlam fikir, sı- 
naq və səhvlə- 
rin təcriibəsi
Empirizm və 
cksperimentlik
Abstraaksıyalar, mo- 
deiiər, sistem təhlil, 
qorarlann qəbul edil- 
mə nozoriyyəsi
Təyinat Təbii qüwəloro 
qarşıdurma
Təbiət qüwələ- 
rirdon istıfadə 
edılmosı
İıısamıı insanla qarşt- 
lıqh əlaqəsi
Müvəqqəti
perspektiv
Keçmişə yönəl- 
mə
Bu cür şoraito 
nyğunlaşma, 
ekspcrmcntdon 
kcçirmo
Golocoyo yönolmo, 
prnqnoz vo 
planlaşdırma
Ox prinsipi Ənənəçilik İqtisadi inkişaf Nəzəri biliklorin kod- 
laşdmlması, hoyatm 
kevfıyyəti
Post sənaye cəmiyyətinin xususiyyotlərinə dair çıxanlan nəti- 
cələrin özünü təzə-təzə təzahür etdiyi bir dövrdə dorc edilməsinə 
baxmayaraq, sonrakı illərdə hal-hazıra qədər onlar nəirıki tokz.ib 
edilməmişlər, hətta bu anlayışın əsaslandınlmış inkişaf meylləri- 
nin düzgünlüyü əlavə olaraq təsdiq edilmişdir.
İqtisadı fəaliyyətin bir-birindən keyfıyyətcə fərqlənən bır ne- 
çə sahəlerə bölüşdürüldməsi 1940-cı ildə Avstraliya iqtisadçısı 
Kolin Klark tərəfındən həyata keçirilmışdi. O, ictimai istehsalda 
üç sahəni ayınrdı: ilkin - bütün çıxarma sahələri, ikincisi - emal 
sənayesi və üçüncü - xidmətlər. Bir qədər sonra D.Bell miistoqii 
sektor kimi maliyyə və sığortanı ayırmaqla iqtisadiyyatı dörd sek> 
tor üzrə təsnifləşdirməyi təklif etdi. Sonra isə beşinci sektor - in- 
formasiya sektoru meydana gəldi, hansını ki, 70-ci illərdə ameri- 
kalı M.Porat iki yerə böldü - birinci və ikinci informasiya sekto- 
ru. Beləlikİə, qərb alimləri üçün post sənaye cəmiyyətiııin 6 sek- 
torlu iqtisadiyy'at modeli meydana gəldi.
İqtisadi fəaliyyətin bir neçə sektora bölüşdürülməsinin nəzəri 
əhəmiyyəti K.Klark torəfındən edilmiş olduqca mülıüm nəticə- 
dən ibarətdir. O, belə nəticəyə gəlmişdir ki, iqtisadi torəqqi bir 
sektorda məşğul olanların əksəriyyətinin digərində məşğul olan- 
ların əməyinə ardıcıl keçməsi nəticəsində baş verir: birincidən 
ikincıyə, ikincidən üçüncüyə və s. Başqa sözlə desək iqtisadi to- 
rəqqi, onun templəri və miqyaslan və məzmunu uyğun məhsul- 
darlıqdan, yəni bu konkret ictimai istehsal sektorunda omok moh- 
suldarlığından doğan fəaliyyətdir.
İİ-nin mahiyyətı, onun mozınunu onun strukturunu - bu anİayı- 
şı yaradan bütün əsas elementlərin qarşılıqh əlaqəsi və qarşılıqlı 
asılılığını təhlil etmədən dərindən başa düşülə bilmoz. Növboti 
fəsil İİ-nin, məhz onun əsas tərkib hissələrinin daha təfsilatlı xa- 
rakteristikasını daxil edir.
2.4. İnformasiya termininin meydana gəlməsi
Lüğəvi mənda "termin" sözü özü nədir? 'Termın" - sözü ısti- 
lah, elm, texnika, sənət və s. sahəsində müəyyərı anlayış ifadə 
edən söz, ad, təbir; formal məntıqdə - sözlə ifadə edilən məftıum.
“Termin ’Tnformasiya" ilk dəfə lokal - çoxterminal informasi- 
ya- hesablama sistemləri kütləvi şəbəkə xidməti zamanı yaradıl- 
mağa başladı.
Bir sıra iqtisadçı alimiərin fıkrincə “İnformatika” temıini iik oİa- 
raq 60-cı üiərdə Fransız aiimiəri onu eimi baxımdan eimi dilə daxii 
etdiiər. Həmin dövrdə “İnformatıka ’ dedikdə onlar eiektron hesabla- 
ma maşınİannm köməkliyi ilə informasiyamn emaimı öyrənən eim 
sahəsini nəzərdə tuturduiar. Latın sözü olan “İnformatio’’ (informati- 
ka) iki terminin ixtisasiaşdıniaraq biriəşməsindən yaradılıııışdır. uİn- 
formation” (informatika) və “avtomatıque” (avtomatika).
Bu terminlər biriikdə lüğəti mənada ‘Tnformatika avtomatika- 
sı” və ya ‘Tnformasiyanın avtomatik emalı” kimı başa düşülürdü.
“İnformasiya termini özü İatm sözündən əməiə gəlmiş "Infor- 
matio" mənası daşıyır və bu kimi məna ifadə edir - aydınlaşdır- 
maq, xəbər vermək, izah və şərh etmək.
İngilis diili ölkəiərdə “İnformatika” tennini 60-cı illərdə “İn- 
formatika” (İnformasiya elmi), 70-ci iiiərdən başiayaraq “Com- 
puter science” ( kompüter texnikası eimi) kimi ifadə olunmuşdur.
Keçmiş İttifaqda (SSRİ-də) 50-ci illərin sonİanna kimi “İnfor- 
matika termini”, “Eimi-texniki tərəqi”, 60-cı iliərin əwəllərin- 
dən isə “İnformatika” adiandırıimışdır.
Həmin ad altında dünyada iik dəfə monoqrafık xaraktcrii 
dərsiik, referativ jumai nəşr oiunmuşdur.
Qeyd etmək İazımdır kı, 50-ci iilərə kimi oİan dövrdə sosial 
infomrıatikanın tarixi eiementiəri - kitabxanaşünashq, bibilioqrafı- 
yaşünasiıq, diiçiiik, kitabxanaçıhq, jumalistika, riyaziyyat və ki- 
bemetika elmlərinin, təbiətşünasiıq infomıatikasmm ilkin rü- 
şeymiəri isə fızika, bioiogiya və geoiogiya eimlərinin inteqrativ 
eiementləri əsasmda formaiaşdınimışdır.
“İnformatika71nın tarixi baxımdan arsenaiınm fomıaiaşmasında
folsəfə, məntiq, iqtisadiyyat elmlərinm, xüsusilə riyazı infonnasi- 
ya nəzəriyyəsinin və avtomatıkanm mühüm rolu olmuşdur.
Son illərdə “İnformatıka’nın müstəqil elm və təcrübı fəalıyyət 
sahəsi kımi formalaşmasmda elektron texnikasınm, xüsusilə konv 
püterlərin həlledici rolu olmuşdur. Bu baxımdan mikroprosessor 
texnikasmm 70-ci ıllərdə yaranması və ınkişafı ıkinci elektron in- 
qilabı hesab edilə bilər.
Həmin dövrdən başlayaraq hesablama texnikasmın elementi ba- 
zasmı inteqral sxemlər və mikroprosessor təşkil etmişdir. Nətıcədə 
kompüter texnikasınm inkişafı getdikcə sürətlənmişdir. Bcləİiklə 
informatika anİayışı yeni məzmun kəsb edərək, yalnız kompüter 
texnikasınm nailiyyətlərinin izahı deyil, həm də infonnasiyanm 
emalı və ötürülməsi ilə bağlı olan problemləri əhatə etmişdir.
İnformasiya emalı və axtanşmm bütün fəaliyyət sahələrinin 
aynlmaz tərkib elementi olduğunu və fərdi kompüter istehsahmn 
geniş vüsət almasını əsas götürərək, 80-cı ıllərin ortalarında 
SSRİ-nin orta və ali məktəblərində “İnformatika” fəmıi todris 
edilməyə başlanıldı.
Geniş mənada “İnfomıatika?’ kompüterlərin və telerabitə vasi- 
tələrinin köməkliyi bütün fəaliyyət sahələrində “İnformasiya”nın 
emah, mühafızəsi problemİərini öyrənən müxtəlif elm, texnıka 
və istehsal sahələrinin vəhdəti kimi başa düşülür.
Məhdud t‘İnfo^natika,, qarşıiıqlı əlaqədə olan üç kompo- 
nentdon ibarətdir:
1. İnformasiya daşıyıcılan (vasitələri), (data medium),
2. texniki vasitələr (harware),
3. proqram və alqoritmik vasitələr (sortware);
ttİnformasiya,,ya üç nöqteyi - nəzərdən yanaşıhr:
a) fundamental elm,
b) tətbiqi elm,
c) iqtisadiyyatm bir sahəsi.
İııformasiyalaşdınlmış cənuyyətdə mformasiya emalı sənayesi 
həlledici sahəyə xidmət edir. Çünki elmin, texnikanm və istehsa- 
lın qarşıhqh informasiya əlaqələrinin və vəhdətinin vasitə və tex- 
nologiyalan “İnformatika” tərəfındən işlənir və tətbiq edilir.
Təqdimat formasından asılı olmayaraq şəxslər, əşya, fakt7 hadi- 
sə və proseslər haqqında verilən məlumatlara informasiya deyilir.
2.5. İnformasiya inqilabının mərhələləri
Birinci informasıya inqilabı - yazının yaranması ilə bağlıdır. 
Bu inqilab cəmiyyətdə böyük kəmiyyət və keyfıyyət sıçrayışı ya- 
ratmışdır.
İkinci informasiya inqilabı - təqribən XVI əsnn ortalanndaiı 
başlamışdır va kitab ixtirası ilə bağlı olmuşdur. Bunun nəticəsin- 
də sənaye cəmiyyəti, mədəniyyət fəaliyyətinin təşkili koklü su- 
rətdə dəyişmiş, kitablann informasiya funksiyaları intensivləşmiş 
və genişlənmişdir.
Üçüncü informasiya inqilabı - XIX əsrin sonlannda elektri- 
kin ixtirası ilə bağlı olur. Elektrikin istifadəsi nəticəsində istəni- 
lən həcmdə informasiyanın yayılması və ötürülməsini təmin 
edən teleqraf, telefon və radio yaradılmışdır.
Dördüncü informasıya əsri - 70-ci illərdən başlamışdır ki, 
mikroprosessorlar texnologiyasının və fərdi kompüterlərin yara- 
dılması olmuşdur.
Dövlət informasiya ehtiyatları
Dövlət sirri təşkil edən informasiya ehtiyatlan ılə işləmə qay- 
dalan və mülkiyyət münasibətləri uDövlət sirri haqqında” Azər- 
baycan Respublikasımn qanununa və digər qanunvericilik aktlan- 
na əsasən tənzimlənir.
3. Dövlət informasiya ehtiyatları
Dövlət informasiya ehtiyatlarının formalaşdırılmasmda dövlət 
hakimiyyəti və yerli özünüidarə orqanlan, təşkilati-hüquqi və 
mülkiyyət formasından asılı olmayaraq bütün müəssisə, idarə və 
təşkilatlar. vətəndaşlar iştirak edə bilərlər.
Dövlət hakimiyyət orqanlan onlann sərəncamında olatı dovlot
informasiya ehtiyatlarını formalaşdırır və səlahiyyətlən daxilindo 
onlardan istifadəni təmin edırİər.
Dövİət hakimiyyət orqanları və təşkiiatiarının dövİət informa- 
sıya ehtiyatiannın formaiaşdırıİması sahəsindəki fəaliyyəti döviət 
büdcəsindən, xüsusi vəsaitlərdən və digər fondiardan maliyyə- 
ləşdirilir.
Döviət hakimiyyət ehtiyatiarının formaiaşdıniması və xidmət- 
İərin göstəriiməsi sahəsində ixtisasiaşan təşkiiatiarın fəaiiyyəti 
xüsusi razıiıq əsasmda həyata keçirilir.
4. Dövlət informasiya ehtiyatiarımn formalaşdırılması 
üçün sənədləşdirilmiş informasiyanuı təqdim olıınması
İnformasiya ehtiyatiarmın formalaşdırılması və işİənməsinə ca- 
vabdeh oİan orqan və təşkilatİann siyahısı, eləcə də dövlot haki- 
miyyəti və yerli özünüidarə orqanları, təşkiiati-hüquqi və mülkiy- 
yət formasından asıiı olmayaraq bütün müəssisə, idaro və təşkilat- 
lar, vətəndaşiar tərəfındən sənədləşdiriimiş infomasiyanın təqdim 
olunma qaydasmm müvafıq icra hakimiyyəti orqanı müəyyən edir.
DÖvlət sirri təşkil edən Konfıdensial informasiyanın formalaş- 
dınlma və işiənmə qaydaları Azərbaycan Respubİikasmın qanıın- 
vericiiiyi ilə müəyyən edilır.
5. Miili informasiya ehtiyatları.
DÖviət hakimiyyəti və yerii özünüidarə orqanları, təşkilat-hü- 
quqi və mülkiyyət formasından asıiı olmayaraq bütün miiəssisə, 
idarə və təşkilatiar vətəndaşların informasiya ehtiyatları və ya 
onların müəyyən hissəiəri Azərbaycan Respublikasımn qanunve- 
riciliyinə əsasən milü infonnasiya ehtiyatiarı elan ediiə bilər və 
milli sərvət kimi mühafızə edilməiidir.
6. Daxilolma növünə görə iııformasiya ehtiyatları
Daxilolma növünə görə informasiya ehtiyatlan açıq və məh- 
dudiaşdmimış ola bilər. Azərbaycan Respublikasının qanunven- 
ciliyi və müvafıq icra hakimiyyəti orqanlannın qərarları ilo daxi-
lolma növünə görə məhdudlaşdırılmış, sənədləşdirilmiş informa- 
sıya istisna olmaqla dövlət informasiya ehtiyatları istifado üçiin 
açıqdır. Məhdudlaşdırılmış daxilolma növlü informasiya ehtiyat- 
ları hüquqi rejıminə görə dövlət sirli və konfıdensıal ola bilər.
Məlumatların dövlət simnə aid edilməsı, istifadəsi qaydaları 
və mühafızəsi “DÖvlət sirri haqqında” Azərbaycan Respublikası- 
nın qanunu ilə müəyyən edilir.
Dövlət sirrinə aid edilməyən, lakin vətəndaşlarm, idara, müəs- 
sisə və təşkilatlann qanuni marağının qorunması məqsədİ ilə 
məxfıliyi təmin edilməsi olan informasiya konfıdensial xarakter 
daşıyır. Konfıdensial informasiyanın toplanmasına, işlənmosinə, 
istifadəsinə və yayılmasma yainız Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyində müəyyən edilmiş hallarda yol verilə bilər.
III FƏSİL. İNFORMASİYA İQTİSADİYYATININ 
STRUKTURU
3.1. Cəmiyyətin informasiya ehtiyatları və onların təs- 
nifatı.
3.2. İnformasiya texnologiyaları və onların iqtisadiy- 
yatda rolu.
3.3. R. Nollan mərhələlərinin nəzəriyyəsi
3.4. Informasiya iqtisadiyyatının modeli
3.5. Informasiya Iqtisadiyyatının mühüm tərkib hissələri
3.6. İntellektual istehsai
Nəyinsə (hadisənin, prosesin, obyektin) strukturu dedikdə, 
onun bütün tərkib elementinin raüəyyən nisbəti başa düşülür. 
Milli iqtisadiyyat mürəkkəb, hərtərəfli hadisədir və onun 
strkturunu çox vaxt sahə kəsiyindən, yaxud mülkiyyət forması 
mövqeyindən nəzərdən keçirmək lazımdır. Başqa ölkənin mü- 
əyyən zaraan kəsiyindəki iqtisadiyyatı, yaxud əvvəlki dövrdə 
hərain ölkənin vəziyyəti ilə müqayisə aparmaq lazım olduqda, 
bu səmərəli yanaşmadır. Başqa sözlə desək, sahə strukturlarınm 
müqayisəsi, bir tarixi tip ya aqrar, ya sənaye tipi çorəivəsində 
milli təsərrüfatları nəzərdən keçirən zaman tamamilə kifayət 
edir. İqtisadiyyatın keyfıyyət baxımından yeni tipinin, informa- 
siya tipinin təhlili zamam nəzərdən keçirilən hadisənin raəzmu- 
nunu başa düşmək üçün yalnız bir sahə strukturu kifayət etmir, 
təsərrüfatın bütün sahələrinin əsasında duran və onlar arasında 
qarşılıqlı fəaliyyəti təmin edən tərkib hissələri aydınlaşdırmaq 
lazımdır. İİ-nin bu cür mühüm ilkin tərkib hissələri kimi infor- 
masiya ehtiyatları və informasiya texnologiyalan çıxış edirlər.
3.1. Cəmiyyətin informasiya ehtiyatları və 
onların təsnifatı
İnformasiya ehtiyatları (İE) - İnformasiya İqtisadiyyatı (İİ) nə- 
zəriyyəsində əsas kateqoriyalardan biridir. Bununla belə, onu bi- 
lık, informasiya, məlumatlar kimi ilkin anlayışların şərhındə nıü- 
rəkkəblik və bir mənalığa görə dəqiq müoyyənləşdirmək çətin- 
dir. Ən ümumi şəkildə informasiya ehtiyatları dedikdə, məqsəd- 
yönlü şəkildə istifadə etmək üçün cəmiyyətdə toplanmış və təbii 
biliklər hesab olunur. İİ-ı, İE-i sahəsində ilk rus tədqiqatçılann- 
dan biri Q.Qromovun verdıyi tərifə görə əmək qabilıyyətli əhali- 
nin ən ixtisaslı və yaradıcıdıq baxımından fəal hissəsinin biiava- 
sitə intellektual fəaliyyət məhsulu mövcuddur.
İE*ı aktiv və passivə bölünür. İE-nin aktivlərino avtomatlaş- 
dırılmış axtarış, saxlama və emal edilməsi mümkün olan, yəni xü- 
susi maddi daşıyıcılarda yerləşdirilmiş intelektual foaliyyət məh- 
sullan aiddir. Onlardan istənilən anda istənilən subyckt istifadə 
edə bilər. Passiv İİ-i müvafıq daşıyıcıya malik olmayan və buna 
görə də kifayət qədər məhdud tətbiq sahəsi ilə məhdudlaşdınlan 
intellektual fəaliyyət məhsullandır. Adətən, bütün aktiv İE-lər 
sonuncuları hər hansı bir şəkildə kodlaşdırmaq, qəbul cdilə bilən 
daşıyıcılarda yerləşdirmək və beləliklə də avtomatlaşdırılmış 
saxlanma mülkiyyətinə nail olduqdan sonra passivlərdən meyda- 
na gəlir. Nadir istisna ilə proses bir istiqamətüdır, yənı İP-niıı ək- 
sinə deyil passiv fonnadan aktiv formaya keçməsidir.
İP-dən bütün fəaliyyət formalannda istifadə edilir və müvafıq 
olaraq elmi-texniki informasiya (bütün milli və dünya İE-nin bö- 
yük payı), kommersiya, işgüzar, hüquqi və digər növlərə bölünür. 
İE-dən istifadə edilməsinin praktiki payı ən çox sənaye istehsa- 
lında nəzərə çarpır.
Sənaye ıstismarı baxımından mütəxəssıslər bütün İE-ni üç 
əsas növə bölürlər:
- elm tutumlu sənaye məmulatlannda əşyalaşdırıltnış elmi-təd- 
qiqat və elmi-konstruktor işlərinin nəticələri;
- patent və lisenziyalar; istehsalın təşkili və idarəedilməsi sa-
həsində yeni texnologiyalar;
Əlbəttə ki, sənaye aktiv, yəni avtomatlaşdırıimış İE-ı iiə daha 
üstündür. Avtomatlaşdırümış İE-ı isə strukturuna, təyinatına və 
öz əldə ediimə imkamna görə təsnifatlaşdırıian müxtəiif məlu- 
matlar bazasıdır (MB). Məsələn, strukturuna gÖrə dokumentoqra- 
fik, fotoqrafık, rəqəm, mətn və s. məiumatlar bazasmı fərqiəndir- 
mək oiar. Təyinatına görə işgüzar informasiya MB-nı, mütəxəs- 
sisiər üçün MB və kütiəvi informasiya MB fərqiəndirmək oiar. 
İstifadə ediiə biimə imkanına gorə MB şəbəkə vasitəsi iiə əldə 
edilə bilən, kommunikatıv formaiarda tirajiaşdırıimış, proqram 
vasitələri ilə və iokai MB-na böiünüriər.
Miili iqtisadiyyatda məiumat bazası nə qədər çoxdursa, onlar 
nə qədər tam və etibarlıdırsa, onda meydana gələn probiemiər də 
bir o qədər tez və əsasiı şəkiidə həii ediiər və bu öz növbəsində 
sosiai-iqtisadi inkişafın sürətİənməsinə şərait yaradır. Məiumat- 
iar bazasının hazırianması və yaradıiması sahəsində dünya iidcri 
olaraq ABŞ çıxış edir: 90-cı üiərin ikinci yarısında oniar hər ii 5 
mindən çox məlumatlar bazası yaradırdıiar (Rusiyada 200 az).
Məlumatlar bazasmın kəmiyyətindən başqa milii iqtisadiyyatın 
taraziaşdınimış şəkiidə inkişafı üçün İE-ı bərabər şokildə böiüşdü- 
rülməsi amiii də əhəmiyyətii məna kəsb edir (həm ərazı, həm də 
saiıə kəsikiərində). Beiə ki, Azərbaycanda mütəxəssisiərin verdik- 
iəri qiymətə görə İE-nin həddən artıq qeyri-bərabər bölünınüşdür 
və bu da onun böigəiərinin, o cümiədən, böyük fıziki resursiar eh- 
tiyatınm inkişafma mane olur. Məsəiən, yaİnız Bakıda elmi-texniki 
informasiyamn 74%, idarəetmə informasiyasınm 87% və denıək 
oiar ki, kommersıya informasiyasının 93% mərkəzləşmişdir.
Ümumiyyətlə informasiya ehtiyatlan sahəsində tədqiqatiar bir sı- 
ra obyektiv çətiniikiərlə bağiıdır və bu məsəiələrin eimi baxımdan 
öyrənilməsi və müvafıq oiaraq tədris ədəbiyyatmda işıqlandıniması 
dərəcəsində öz əksini tapmaya biiməz. Aşağıdakı konseptuai prob- 
iemlər müzakirə və həll oima prosesindədir: milii informasiya re- 
susriarının mahiyyəti, cəmiyy'ətdə mövcud oian İE-ı kəmiyyət və 
keyfıyyət baxımmdan qiymətiəndiriiməsi, bu cür qiymətlərin meto- 
dikası, İE-nin meyarlan, yaxud yeriəşdınlmə sıxiığı, eimiəmı deper-
sonlaşdıniması və mülkiyyət hüququnun intellektual istebsal məhsu- 
luna görə reallaşdınlma mexanizmi. Qeyd edilən problemlərin həl- 
lindən ınformasiya ıqtisadiyyatmın nəzənyyəsi asılıdır.
3.2. İnformasiya texnologiyaları və 
onların iqtisadiyyatda rolu
İnformasiya texnologiyalan dedikdə (İT) bütün fəaliyyət saho- 
lərində informasiyanm yaradılması, emalı, saxlamlması və ötürüi- 
məsi üçün hesabiama texnikasımn və rabitə sistemləri vasitoiəri- 
nin cəmini başa düşmək iazımdır. İT-ı informasiyanm istehlakçının 
ən rahat formada istifadə edə bildiyi və dərhal istifadə üçün rahat 
formada dəyişməsini təmin edir. Onlar informasiya ehtiyatlann- 
dan istıfadə proseslərinin həm maddi, həm də qeyri-maddi isteh- 
saida çətinliyini azaidır, informasiyanm ötürülməsinin və qəbui 
edilməsinin etibariıhğını və operativliyini yüksəldiriər.
İT-ı növbəti baza texnoiogiyaiarına bölünürlər:
- mikroelement komponentlərin texnologiyaları;
- texniki təminat texnologiyaları;
- proqram təminatı texnologiyaları;
- kommunikasiyalann texnologiyalan.
İT-nın əsas komponentiəri mikroprosesorlar, iokal vo qlobal 
kompüter şəbəkələri, robot texnikası, xüsusiləşdirilmış avtomat- 
laşdmlmış iş yerləri, proqramlaşdınlmış nəzarətçilərdir və s. İT-ı 
çox tez təkmiliəşir və bu labüd şəkildə idarəetmə fonnaiarında 
və metodlarında öz əksini tapır. Onlann inkişaünda aşağıdakı ten- 
densiyaları qeyd etmək olar: əmtəə xüsusiyyətlərinin yaxşılaşdı- 
rılması və informasiya məhsullannın və xidmətlorinin mürək- 
kəbiəşməsi, kompanentlərin uyğunluğunun təmin ediiməsi, sa- 
hibkar və istifadəçi arasında aralıq hissələrinin ləğvi, simsiz kom- 
püter texnologiyalannın inkişafı, informasiya istehsah, yayımı və 
istehlak proseslərinin qloballaşdırılması, müxtəlif infonnasiya 
sistemlərinin qarşılıqlı nüfuz etməsidir.
Müxtəlif informasiya texnologiyalannın işlənib hazırlanması 
ılə bir çox fırmalar məşğul olur, iakin bazarda rəhbər rolu cəmi
bir neçə şirkət oynayır. 90-cı ıllorin sonunda İT-ı üzrə dünya tex- 
nologıyası sənayesini 3 Amerika İBM rəhbərlik edirdı (ınfonna- 
siya sistemlərınin dünya bazarlarınm 25%). Digıtal (DEC), Uni- 
sus vo 3 Yapon fırması - Fujitsi, NEC və Hitasbi (hər biri təxmi- 
nən 5%). Bütövlükdə İT-nın dünya bazannın 43% Amerika fır- 
malarma, 29% Qərbi Avropa fırmalanna, 18% Yaponiya fmnala- 
rma və yalnız 10% bütün yerdə qalan ölkələrin fımıalarına məx- 
susdur. Məhz bu ilk 6 fırma dünya İT-ı bazarında əsas fırmadırlar: 
onun inkişaf istiqamətlərini və miqyaslannm, standartları və əl- 
bəttə ki, qiymətləri təyin edirlər. İT-ı üzrə dünya bazarında Rusi- 
ya şirkətləri hazırda faktiki olaraq mövcud deyillər, lakin ona ma- 
raq göstərilir və 1999-cu ildə bizim ölkənin beynəlxalq telekom- 
munikasiya sərgisində iştirakı buna dəlalət edir.
XX əsrin son üçdə birində İT-ı inkişafı o qədər surətlə gedirdi 
ki, mütəxəssislər bu prosesi kompüter və telekommunikasiya in- 
qilablarmın bir-birinə qanşdığı informasiya inqilabı adlandınrdı- 
lar. Əgər informasiya inqilabına qədər bəşəriyyət üç qlobal məlu- 
matların ötürülməsi sistemindən - radio, teleqraf və telefondan is- 
tifadə edirdisə, indi bunlara kompüter şəbəkələri, peyk və mobıl 
rabitə, həmcinin intemet əlavə olunnıuşdur.
İİ-yə müvafıq olaraq, İT-na (yeni İT) dedikdə, nisbətən dar 
nıənada müxtəlif sahələrdə, lakin ilk növbədə təşkilati ıdaroet- 
mədə informasiya fəaliyyətinin fonna, metod və avtomatlaşdırıl- 
ma vasitələrinin cənıi başa düşülür.
Artıq XX əsrin 70-cı iliərində ən yeni İT-ı iqtisadiyyatda səna- 
ye baxımından inkişaf etmiş ölkələrin (SİÖ) struktur dəyişikliklo- 
nndə aparıcı qüvvə oldular. Ən yeni informasiya texnoiogiyaları- 
nın yeni dalğasının meydana gəlməsi Roma kiubunun iştirakçıla- 
nnın verdiyi qiymətə görə SİÖ-də struktur dəyişikliklərin ilkin 
hərəkətverici qüvvəsi oldu. İT-nın, İİ-nin texniki əsasını yaratdı 
və bütün əvvəiki texnoloji inqilablara nisbətən diiııyada həddən 
artıq böyük dəyişikliklərə səbəb oidu. Bəşəriyyətın İT-nın sayə- 
sində əldə etdiyi ən böyük naüiyyət isə millı sərhədlərə malik ol- 
mayan vahid dünya informasiya məkanınm yaradılması idi. 
İT-nın imkanlan o qədər genişdir ki, onlann iqtisadi və digər fə-
aliyyət göstəricilərini nəzərə çarpacaq dərəcədə gostərə bilmə- 
dikləri bir sahə, yaxud istehsal məkanı tapmaq çətindir.
İİ-nın sosıal-iqtısadi əhəmiyyəti qarşılıqlı şəkildə bağlı olan 
aşağıdakı məqamlardan ibarətdir:
- onlar öz arasında ayrı-ayn işçiləri deyil, məkan baxımdan 
bir-birindən uzaq düşmüş və ən müxtəlif fəaliyyət sahəsində iş- 
ləyən bütöv kollektivtəri bağlayırlar. Bu elmlərin emalı üçün nə- 
zərdə tutulmuş özünəməxsus sosiotexniki sistemlərin meydana 
gəlməsini bildirir:
- dərhal subyektləri yaxınlaşdırır (nəqliyyat vasitələrindən 
fərqli olaraq) və bu zaman, enerji və maddi ehtiyatlann nıəsrəfi- 
nin kəskin şəkildə azalmasına səbəb olur;
- iş keyfıyyəti, komandada kollektiv əməyin və işin effektivli- 
yi kimi mühüm istehsal amillərini yaxşılaşdınr, müəssisənin 
müxtəlif bölmələri arasında ünsiyyətı və əlaqənı yüngülləşdirir, 
qəbul etdikləri qərara görə işçilərin məsuliyyətini artınr, beləlik- 
lə, İT-ı daxildəki şəraiti - və fırma arası əməkdaşlığı tnaksimum 
genişləndirir, ona çəkilən xərcləri azaldır və bununla da qlobal 
biznesin inkişafina şərait yaradır.
3.3. R.NolIan mərhələlərinin nəzəriyyəsi
İİ-ı sənaye iqtisadiyyatını əvəz etdi, onun bazasında ənıələ 
gəldi, lakin bununla belə başqalanndan prinsipial forqlonən öz 
xüsusi köklərinə də malikdir. İİ-ı məhz öz stukturunu nəzərdən 
keçirməzdən qabaq Harvard biznes məktəbinin professoru Riçard 
Nolan tərəfındən işlənib hazırlanmış İİ-ı inkişaf məntiqini, eləcə 
də onun strukturunun formalaşmasını dərindən dərk etməyə im- 
kan verən mərhələlər nəzəriyyəsinin üzərində dayanaq.
Sxemdə üç S işarəsi qoyulmuşdur - əyani əyrilər, oniann hər 
biri qabaqcıl dövlətlərin iqtisadi inkişafındakı müəyyən eranı təs- 
vir edir. Birinci əyrini R.Nollan məlumatlann emalı adlandırmış, 
o, 60-cı illərin əvvəllərinə qədər yaranır və 70-ci illərin sonu, 
80-ci illərin əvvəllərində kəsilir. Bu dövrdə sənaye iqtisadiyyatı 
ona məxsus olan dar ixtisaslaşma və əməyin dəqiq bölüşdürülmə-
si ilə öz inkışaf imkaniarını tiikəndirərək yox olur. Onun əvəzınə 
nə ısə bır dövrün əvvəlini, yaxud yaradıcı dağılma merhələlərini 
rəmziləşdirən keçid iqtisadiyyatı gəiir (Y.Şumpeterin tərıfmo gö- 
rə). Həm ayrı-ayrı dar ixtisaslaşmış istehsal müəssisəiəri, həm də 
sənaye iqtisadıyyatının sahə strukturu dagıimaya məruz qalır. 
Məiumatların emal erasının süqutu vaxtına görə qrafıkdə S şəkiili 
formaya maiik olan Mıkro Eranın əw əli ilə üst-üstə düşiir. Keçid 
iqtisadiyyatı az, yaxud çox şəkildə informasiya iqtisadiyyatı şək- 
linə düşür - bu ısə 90-cı iiiərin əvvəlidir: yaradıcı dağılma mərhə- 
iəsi başa çatır və sərt ıyerarxiya Prinsipi iiə deyil, başiıca oiaraq 
əməkdaşiıq prinsipləri əsasında üfüqi əiaqələr əsasmda qurulmuş 
tLtransformasiya ediimiş müəssisə’’ mərhəiəsi başlayır. Sonuncu- 
lar Şəbəkə əsrinin gəldiyini bildirir və bu müəyyən mənada in- 
formasiya iqtisadiyyatına uyğundur. Şəbəkə əsrinin müvəqqəti 
inkişaf həddi - bu təxminən XXI əsrin ikinci onilliyidir.
Hər bir mərhəiənin inkişafmın nə üçün gərilmış lakin S şək- 
iində təsvir edildiyni qısaca şərh edək. Qərb alimləri tərəfındən 
sübut ediimişdir ki, nə isə bir faktorun təşəkkülü - yeni məhsulun 
yaradılması, prosesin inkişafı, hər hansı bir innovasiyanın həyata 
keçiriiməsi - üç pillədən, yaxud mərhəiədən keçir:
A) yaranma - nisbətən ləng prosesdir, demək olar ki, plan qra- 
fıkinə uygun olan qrafıkdə demək oiar ki, üfıqı aşagı hissə S.
B) sıçrayışlı inkişaf - demək olar ki, qrafıkdə şaquii orta kə- 
sikdir.
C) texnoioji prosesin, yaxud məhsulun tam mükəmməlliyinə 
tədricən nail olma - qrafıkin yuxarı maili hissəsidir.
Sonuncu mərhələdə hətta vəsaitlərin əlavə investısiyalaşdırıl- 
ması bu prosesin inkişaf imkanlannm tükənməsi üzündən texni- 
ki-iqtisadi prosesi təmin etməyə qadir deyil. Eynı zamanda köh- 
nənin yox olması nəticəsində veni texnoloji prosesin yaranma 
prosesi gedir. Köhnə və yenı texnolojı proseslər müəyyən zaman 
kəsiyində birlikdə, bir-bırinə paralet olaraq mövcud olurlar - qra- 
fıkdə bu əyrılərın qırılması şəklındə göstəriimişdir. Köhnəimiş 
və qabaqcıl proseslərin eyni zamanda sabit şəkildə mövcudluğu 
sistemın yeniliyini dərk etmək baxımından hazıriıq dərəcəsi amı-
lində (o cümlədən, iqtısadi) ümumi şəkildə mövcud olan bir çox 
amillərdən asılıdır.
Bclə ki, təxminən 80-ci illərin sonu, 90-cı illərin əw əlm ə qo- 
dər Triada ölkələrində Mikro Era və Şəbəkə Erası eyni zaınanda 
mövcud ıdi, lakin eyni zamanda bırincı öz həyat siklini başa çatdı- 
rır. ikinci isə başlayırdı. Hazırda bu ölkələrdə R.Nolanın termino- 
logiyasına görə Şəbəkə erası, yaxud İE hökmranlıq edir.
3.4. İnformasiya iqtisadiyyatinin modeli
Qərb alimləri tərəfmdən işlənib hazırlanmış 6 sektorlu iqtisa- 
diyyat modelı hal-hazırda nisbətən inkişaf etmiş ölkəlordo iqtisa- 
diyyatı əks etdinnir. R.Nollanın mərhələlər nəzəriyyəsi çərçivə- 
sində bu cür model ən əsas informasiya iqtisadiyyatını deyil, ke- 
çid iqtisadıyyatını təsvir edir. Bir çox ölkələrin milli təsərrüfatla- 
rında rəsmi statistika tərəfmdən təsbit edilən 6 sektorlu modelə 
yaxşı uygunlaşan mühüm dəyişikliklər yaxşı gözdən keçirilir. 
Əsas dəyişikliklər aşağıdakılardan ibarətdir:
Birincisi Bırinci və ikincı sektorlar, yəni çıxarma sahəsi və 
emal sənayesi maddi adlandınla bilən vahid sahədə bırləşirlər. 
Birləşmə bir sıra obyektiv səbəblərdən meydana gəlir, o cümlədən:
- həm çıxaraıa, həm də istehsalın emal sənayesindo məşğul 
olanların və çıxaranlann sayının və xüsusi çəkisinin azalması 
(misal tiçün ABŞ-da 1960-cı ildən 90-cı illorin ortasma qədər 
maddı istehsalatda məşğul olanların payı məşğul olanlann ümumi 
miqdarından 44%-dən 27%-ə dümüşdür).
- maddi istehsal sektorunda, ölkələrin ÜMD-də istehsal olun- 
muş məhsulun payının azalması;
- qapalı dövriyyə Prinsipi üzrə tullantısız texnologiya əsasında 
fıziki mallarm istehsal həcminin artması və bunun nəticəsındə 
xammalın əldə edilməsi və onun emalı çox şərti olur;
- təsərrüfatın çıxarma və əksər enıal sahələrində istehsalm təşkili 
və idarəedilməsi prinsipləri təsərrüfatlar praktiki olaraq cynidir.
İkincisi. Qalan sektorlann modifıkasıyası baş verir. Üçüncü 
sektor - maddi xarakterli xidmətlər (məişət, nəqliyyat, kommu-
mal və s.) saxlanılır, ]akm onun inkişafı əhalinin (ölkənin, bölgə- 
mn) sayma və standart tələbatların müəyyən dairosinə (başlıca 
olaraq fıziki) görə təşkil edılən yaxşı hesablanan həddə malıkdır. 
Yəni bu sektorda məşğullugun ınkişaf imkanlan həm əhalinin sa- 
yı, həm də onun obyektiv həddə malik olan tələbatları ılə təsbıt 
edilir. İİ-ı modelində bu sektor başlıca olaraq maddı scktora doğru 
meyl edərək maddi və qeyri-maddi istehsal sektorlan arasında ye- 
rələşir.
İİ-da ən dinamik olanlar qeyri-maddi istehsal sahələnnı tutan, 
yəni qeyri-maddi xarakterli xidmət yaradan sektorlardır. Daim 
məşğulluğun inkişafmda, eləcə də ÜDM onların məhsul payının 
artırmnda təzahür edən bu sektorlarm yüksək dinaınikliyi onunla 
izah edilir ki, burada insanın qeyri-fıziki, əsasən mənəvı ehtıyac- 
larını təmin etmək üçün yaradılır. Bu cür tələbatların fərdiliyi və 
müxtəlifliyi onları düzgün hesablaınara imkan vennir və bu, hə- 
min son üç sektora daxil olan sahə və məkanlarm nısbətən sonsuz 
inkişafını şərtləşdirir.
Belə nəticəyə gəlmək olar ki, infonnasiya iqtisadiyyatına sə- 
naye modelindən və hətta keçid iqtisadiyyatmdan fərqlənon öz 
modeli xasdır. Cədvəl 2 onun nisbi variantını təqdim edır.
Beləlıklə, İİ-ı inkişaf etmiş, yəni öz xüsusi dayağında duran 
modelində az, yaxud çox şəkıldə dörd sektora ayırmaq olar. İİ-da 
ılkin sektoru xammalın çıxardılmasmdan və kənd təsərrüfatı 
məhsullannın becərilməsindən tutmuş, insanın fərdi tələbatını tə- 
min edən sənaye məhsullarmm buraxılmasma qədər olan adi fızı- 
ki mallarm yaradıldığı sahələr yaradır. İlkin sektorda məşğul 
olanlann böyük əksəriyyəti - sənayeləşdırilmiş əsr iiçün ənənəvi 
olan peşələrin nümayəndələridir, bununla belə yeni texnologiya- 
larm köhnə təsərrüfat sahələrinə daxil olması ılə bağlı olaraq ye- 
ni ixtisaslara malik olan işçilərin payı sürətlə artır. Bütövlükdə 
isə İİ ilkin sektorunda insanın fıziki tələbatlarınm məhdudlaşma- 
sı, həm bu sahələrdə ıstchsalın effektivliyinin inkişaf səbəbi 
üzündən məşğulluq azalmaya olan meyli saxlayır.
Cadval 2
sektor birinci ikinci iiçüncü dördüııcü
Sahələr/ 
İqtisadiy- 
yatın da- 
irolyri
Çıxarma va 
emaletıno so- 
na-yesi, kənd 
tosorriifatı, ti- 
kinti
Maddi 
xidmotlor- 
məişət, 
kommunal, 
noqliyyat, fı- 
ziki mallarla 
ticarot
Ocyri-rnaddı 
xidmotlor - 
sı-ğortalan- 
ma, so-hıyyə, 
təhsil, mədə- 
niyyot və s.
İnfonnasiya- 
nıtı yaradıl- 
masuıdan tu- 
tuınuş ya- 
yıimasına qo- 
dər informasi- 
ya istehsah
Hakim 
mövqe tu- 
taıı texno- 
logiyalar
Az  uzaqlaşan 
və uzaqlaşma* 
yan, encrjiqo- 
nıyan biotex- 
nologiyatar
Ənonəvi + 
mü-tərəqqi 
(kompüter, 
lazcr, ckoloji 
tohlükəsiz- 
lik)
Sahələr üçüıı 
ənonovi + 
İT-tclckom- 
munikasi- 
yalar və kos- 
mik rabitə
İT, tclckonı- 
munikasiya- 
tar, kosmik 
ıabitə, infor- 
masiya sis- 
temləri vo 
qlobal molu- 
matlar bazası 
və s.
Əsas peşo 
və ixtisas- 
lar
İxtisaslı opc- 
ratorlar, işgü- 
zar tcxniklər, 
dar-ixtisash 
diplomlaşdı- 
rılnuş mütə- 
xəssislor
Ustalar, 
çox-saylı vo 
müx-tolif 
quüuqçular, 
mütəxessis- 
lor
Geniş profili 
dipolomlu 
mütəxəssis- 
lər, yaradıcı 
peşə ilə məş- 
ğul olan in- 
sanlar, alım- 
tər
Alimlər, geııiş 
profili dip- 
lomlu müto- 
xossisələr, 
proqıamistlər. 
sistem anali- 
tiklorı
İkinci sektor xidmətləri həyata keçirən saholor torəfmdən 
tənısil edilmişdir, iakin bunlar informasiyantn yaradılması, yoni 
qeyri-maddi istehsalta bağlı olmayan xidmətləıdir. İİ-da təkrar 
sektor tərəfındən əhatə edilən xidmətlər başlıca olaraq insanın fı- 
ziki mövcudluğunun rahatlıgmı yaxşılaşdırmalıdır. İlkin sektorda 
oiduğu kimi burada peşə və ixtisaslar yayılmışdır. Bütün ba■/& tu- 
ləbatlarının təchizat həddinə çatmış inkişaf etmiş ölkələrdə ikinci 
sektor sahələrində məşğulluq həcmləri əsasən qeyd cdildiyi kimi 
əhalinin sayı ilə təyin edilən əhəmiyyətsiz həddə dəyişə bilər.
Üçüncü və dördüncü sektorlar birbaşa qeyri-maddi sektorla, 
yəni informasiyamn yaradılması ilə bağhdırlar. Burada yaradılan 
məhsullar qeyri-fıziki inkişaf etməkdə olan dərəcədə isə - insa-
nın mənəvi tələbatlarını ödəyirlər. Pnnsıpcə infomıasiyamn va- 
hıd istehsal prosesintn iki sektora bölünməsi aşağıdakı şəıaitlə 
izah edılir:
Birincisi müvəqqəti somt. Üçüncü sektor başhca olaraq, insa- 
nm cari, “bir anlıq,, tələbatlanna işlədiyi halda dördüncüdə 
perspektivdə istifadə etmək üçün olan məhsullar yaradıhr. Dördün- 
cü sektor inkişaf mənzərəsini təyin edir, üçüncünün təyinatı isə, 
maksimum mümkün sayda insana maksimum yüksək səviyyədə 
uyğun xidmət (təhsil, hüquqi, tibbi və s.) göstərməkdən, yəni bu 
sahədə yaradıla biləcək rifahlan fərdiləşdirməkdən ibarətdir.
İkincisi əməyin xarakteridir. Birinci və ikinci sektorla müqa- 
yisədə əmək üçüncü və dördüncü sektorda əsasən yaradıcı, intel- 
lektualdır. Əgər üçüncü və dördüncü sektorları öz aralannda mü- 
qayisə etsək, onda nəzərə çarpan dəyişikliklər aşkar edilir. Tohsil 
səviyyəsi və keyfiyyəti eyni olduqda, prinsipial baximdan yenı 
informasiya yaradan insanlar (yəni dördüncü sektora daxil olan) 
məcburi qaydada konseptual və qeyri-trivil düşünmo keyfıyyotiə- 
rinə malik olmaq, təsəvvür və elmi cəsarətə malik olmaq, qey- 
ri-standart qərarlar qəbul etmək kimi bacanqlara nıalik olmalıdır. 
Sığortalama, səhiyyə və üçüncü sektorun əhatə etdiyi digər xid- 
mət sahələrində xıdmətlər göstərmək üçün prinsıpcə müvafıq 
təhsilə, praktik vərdişlərə, sağlam məqsədə və bəzi yaradıcıhq 
qabiliyyətlərinin minimumuna malik olmaq kifayətdir,
Qeyd etmək lazımdır ki, bütün sektorlar arasında sərhodlər kifa- 
yət qədər şərtidir, Iakin onlar üçüncü və dördüncü sektoriar üçün 
xüsusi ilə qeyri-realdır, çünki, hər hansı bir fərdi xidmətin həm də 
başqa insanlar üçün böyük əhəmiyyətə malik olan prinsipial ba- 
xımdan yeni informasiyanın yaranmasına çevrildiyiııi toyin etmək 
çox vaxt həddən artıq çətindir. Adətən qeyri-maddi xarakterli və 
informasiyanın istehsalı üzrə xidmətlərin göstərilməsi onun fərdi 
xarakteri, sürətlə köhnəlməsi, məhdud saxlanıa imkanı və infonııa- 
siyanın və s. kimi xarakteri üzündən vahid arasıkəsilməz prosesdir.
Bütövlükdə informasiya iqtisadiyyatının modeli hər hansı bir 
sərt, hərəkətsiz struktur deyil və həqiqəton nə qodər hərəkətli və 
dəyişkəndirsə, o da bir o qədər elastik və dəyişkən olmahdır. Bu-
nunla belə, öyrənılən hər bir hadisənin verilmiş inkişaf dövrü üçün 
vacib şəkildə modelin, misal üçün hər bir sektorun, yəni birinci və 
ikinci sektorlann əsasını təşkıl edən karkası yaradan nısbətən hərə- 
kətsiz dementlər olmahdır. Hal-hazırda təsəvvür etdiyimiz kimi bu 
model Triada öikələrində XX əsrin sonu - XXI əsrin əwəlində 
formalaşmış iqtisadıyyat tipini dəqiqliklə təsvir edir.
3. 5- İnformasiya İqtisadiyyatının mühüm 
tərkib hissələri
İnformasiya İqtısadiyyatı modelinə müvafıq olaraq burada ıiç 
əsas? bir-biri ilə six bağlı olan komponentlərə ayırmaq olar. Onla- 
rı İİ-nın inkişafı üçün əhəmiyyət baxımından sadalayaq.
Birincisi, bunlar informasiyanın istehlakçı üçün rahat formada 
yaradıldıgı, emal olunduğu və yayıldıgı dairə və sahələrdir. İİ-nın 
bu tərkib hissəsində dörd əsas sahəni ayırmaq olar:
1) ən geniş şəkildə tətbiq olunan və iqtisadi və digər ictimai 
fəaliyyətin praktiki olaraq bütün subyektlərinə aid olan elmi-tcx- 
niki informasiyanın istehsali ETİ-ı prinsipcə sadəyə çevrilə bil- 
məyən mürəkkəb intellektual əmək məhsuludur:
2) müvafıq mütəxəssislər və (klerklər) kontor xidmətçiləri tə- 
rəfındən başlıca olaraq özəl biznes maraqları baxımından kom- 
mersiya informasiyasının yaradıiması; onun istifadəçilərinin da- 
irəsi bu növ fəaliyyət çərçivəsi ilə məhdudlaşır; həmin müəssisə- 
yə və qismən onun tərəfdaşlarına aiddir;
3) (klerklər) və kontor xidmətçiləri qismən mütəxəssislər tə- 
rəfındən ayn-ayn subyektiərə, yaxud onlann qrupuna aid olan öz 
aralannda hansı bir öhdəlik, yaxud vəzifə münasibətləri ilə əla- 
qəsi olan işgüzar informasiyamn yaradılması və yayılması;
4) ayrı-ayrı fıziki şəxsləri və adətən məxfi xarakter daşıyan 
maraqlandıran digər informasiyanın buraxılması; onun yayılma 
miqyası çox əhəmiyytsizdır;
İkincisi, bu əsas hissəsinin universitetlər təşkil etdiyi təhsii 
sistemidir. Təhsil sistemi yalmz milli təsərrüfat üçiin işçilər ha-
zırlamır, həm də onlann dünya görüşünü fonnalaşdırır, onun özii 
informasıya istehsahnm bır hissəsidır. Bundan başqa onun insana 
təsiri bütün ictimaiyyət instıtutları üçün vaxtı uzadılmış xarakter 
daşıyır, buna görə də təhsıl sisteminin inkişafı bütün dıgərləri ılə 
müqayisədə qabaqlayıcı olmahdır.
Üçüncüsü, maddi istehsaL Əlbəttə ki, heç bır comiyyət mad- 
di rifahlar istehsal edilmədən mövcud ola bilməz və post sənaye 
cəmiyyəti də istisna deyil. Lakin onun xüsusi çəkisi bütün ictimai 
istehsal strukturunda post sənaye cəmiyyəti şəraitində sənaye və 
aqrar şəraiti ılə müqayisədə xeyli daha sadədir. Müəyyən şərtilik 
olmaqla burada öz əsas sektoruna ayırmaq olar və bunlardan isto- 
nilən cəmiyyət üçün adidır, üçüncüsü isə məhz informasiya cə- 
ıniyyəti üçün xasdır;
- bilavasitə insan tələbatiarmı təmin edən məhsullann istehsalı;
- ınformasiyanın emalı, saxlanılması, ötürülməsi vasitələrinin, 
yeni rabitə və telekommunikasiya vasitələrinin istehsah;
Dördüncüsü, bu şaxələnmiş səhiyyə və sosial müdafıə sıstemi- 
dir. Bu sistemin İİ-ı şəraitində mühümlüyü onunla izah edilir ki, 
burada qoyulan əsas məqsədlər qismində bir o qədər kəmiyyot 
göstəriciləri deyil, nə qədər həyatm keyfıyyət göstoriciləri çıxış 
edir (ÜM, milli gəlir və s.)
Qeyd etmək lazımdır ki, İİ-nin qeyd edilən dörd sektora bölün- 
məsi kifayət qədər şərtidir. İnformasiya cəmiyyətındə çox vaxt ış və 
istirahət, peşəkar, kommersiya fəaliyyəti və xobbi arasmda dəqiq 
hədd qoymaq çətindir, çünki, səhiyyə və sosial ınüdafıənin təhsıl 
sistemi yalnız qismən iqtisadiyyatm komponentləri kimi çıxış edir- 
lər, bir çox hallarda isə bu sahələrdə məşgul olanlann fəaliyyəti baş- 
qa sosial institutlarla bağlıdır - siyasətlə, hüquqla, mədəniyyətlə və 
s. mformasiya istehsalının özü də heç də həmişə iqtisadi münasibət- 
lərin predmeti deyil. İİ-nin xüsusiyyəti bundan ibarətdir.
İİ-nın bütün əsas komponentlərinin ümumi xüsusiyyəti ondan 
ibarətdir ki, fəaliyyət göstərmə beşinci və qismən altmcı texnoloji 
quruluşun bazasmda baş verir. İctimai istehsal strukturuııda beşinci 
texnoloji quruluşun üstünlük təşkil etməsi ölkənin sənaye əsrindən 
informasiya əsrinə tam özüııəməxsus keçmə meyan kımi çıxış edir.
Xatırladaq ki, texnoloji quruluş barlı istehsaiların tam sabıt bır- 
liyidir və burada ilkin istehsal ehtiyatlarınm hasilatından tutmuş, 
müvafıq son məhsulİarm istehsalına qodər qapalı makroiqtısadi 
dövr baş verir. Texnoloji quruluşun özəyi kimi, tətbiq cdilən, ya- 
xud kifayət qədor uzun bir dövr ərzində faktiki olaraq bütün iqti- 
sadi sahələr və dairələr üçün xas olan bazis texnoloji proseslərin 
müəyyən yarımı çıxış edir. Hər bir yeni dövrün təşəkkülü üçün 
maddi şərait əwəlkinin inkişafınm gedişində formalaşır. İqtisa- 
diyyatm inkişafı bu quruluşlann ardıcıl və tədricən əvəz olunma- 
sı yolu ilə gedir. Ilkin təşəkkül mərhələsində hər bir yeni texno- 
loji quruluş köhnə enerji daşıyıcılamdan - nəqliyyat infrastruktu- 
rundan istifadə edir. Xüsusi uyğun infrastrukturun fonııalaşması 
iqtisadiyyatın baza sahəİərində yeni quruluşun hökmranlığım mü- 
əyyənləşəndən və sonra onlardan əvvəlki quruluşun sıxışdınlıb 
çıxanlmasmdan sonra baş verir.
XX əsrin sonunda dünya iqtisadiyyatı beş texnoloji quruluş 
keçmişdir və sıx şəkildə altmcıya yaxınlaşmışdır. Texnoloji quru- 
luşlarm qısa ümumiləşdirilmiş xarakteristikası cedvəl 3-də veril- 
mişdir. Qeyd edək ki, quruluşlarm bu cür dövriləşdinlməsi başqa 
mənbələrdə bundan əhəmiyyətsiz dərəcədə fərqlənə bılər.
Cədvəl 3,
Texnoloji quruluşların xarakteristikası
i
Quruluş
| N«
\
İntcnsiv 
ınkişaf il- 
lori
İnfrastrukturun növü Aparıcı iqlisadiyyat sa- 
holəri
I 1785-1835 Nisbi kanallar, yararlı 
yollar
Toxuculuq sonayesi, 
kond təsərrüfatı
II 1830-1890 Dəmir yollan, Beynol- 
xalq gomiçilik
Yüngül sənaye, gomi 
qayırma vo parovoz qa- 
yırma, çıxarma sahəloıi
III
|
1880-1940 Elektrik stansiyaları, 
bölüş-dürücü şobokə- 
lor, telcfon
Kimya sonayesi, uni- 
versal maşınqayınna, 
yanacaq-enerji 
komplcksi (YEK), j 
clcktrotexniki sənayc |
IV j 1930-19801 Sürotli avtomobıl yolla- [ Keftin ıstıl'adə edilmə-
n, boru komorlori, 
hava rabitəsi, aeroport- 
lar, televiziya əlaqəsi
sində ba-zalaşan 
clektroc-ncrgctika, ycni 
smtetik ınatcriallarm, 
dəzgahların istehsalı, 
cihazqavırma
V 80-cı illə- 
rin ortasın- 
dan
Telekommunikasiya va- 
sitələri, kompütcr şəbə- 
kələri, pcyk rabitəsı
Mikroelektronika, ın- 
formatika, biotexnolo- 
giya, gen injencriyası, 
aerokosmik sonaye
Prosesləriıı mütləq sinxronluğunun hətta iqtisadi baxımdan 
oxşar ölkələrdə qeyri-mümkünlüyü.
Beşinci texnoloji quruluş XX əsrin 80-ci illərinin ortasında 
formalaşmağa başlandı və mikroelektronika, informatika, biotex- 
nologiyalar, elektron hissələrin yayılnıası sahəsindəki ııailiyyət- 
lərə və s. əsaslanmışdır. Bu quruluşun strukturu rus alimi Y.Ya- 
kovski tərəfındən tərtib edilnıiş sxemdə verilmişdir (bax şəkil 3).
XX əsrin sonunda inkişaf etmiş ölkələrdə təsdiq edilmiş beşinci 
texnoloji quruluş (bununla bərabər əlavə edək ki, müasir İT-nin 
özü də) keçid xarakteri daşıyır, çünki o, bir çox hallarda öz xüsusi 
əsasmda durmur. O cümlədən, Y.Yakoves də belə hesab edir. 
Bu təsdiq R.Nollanın mərhələlər nəzəriyyəsi ilə də uzlaşır, hə- 
min nəzəriyyə müvafıq olaraq keçici xarakter daşıyan texnoloji qu- 
ruluşun özü deyil, köhnəlmiş və qabaqcıl texnoloji quruluşun eyni 
zamanda və təxminən “bərabər səviyyədə” mövcud olduğu iqtisa- 
diyyatın özü daşıyır. İqtisadiyyatda altıncı quruluş yayılaııda, bc- 
şinci texnoloji quruluş öz xüsusi əsasında qalxa bılər, xronolojı ola- 
raq bu 2010-2020-ci illər üçün nəzərdə tutulmuşdur.
Beşinci quruluşun xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, onun çərçi- 
vəsində əməyin bölüşdürülməsi vahid informasiya məkanında işə 
uyğundur, yəni iqtisadiyyatın qloballaşması baş verir.
İİ-nin əsas fərqli xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, bütiin onun 
əsas yuxarıda nəzərdən keçirilmiş struktur komponentlərində in- 
tellektual, yaradıcı əməküstünlük təşkil edir. Bu İİ-nın bütün sek- 
torlarını birləşdinr və onlardakı zehni fəaliyyətə hər hansı bir va- 
hid intellektual istehsal kimi baxmağa imkan verir.
3.6. İntellektual istehsal
Bütün təsərrüfat sahələrində və dairələrdə zchni fəaliyyətin 
fiziki işdən üstünlük təşkil etməsi İİ-nin xarkterik xüsusiyyətidir. 
Hal-hazırda intellektual fəaliyyətin nəticələri sosial-iqtisadi inki- 
şaf xarkterinə və templərinə maddi istehsal məhsullarma nisbə- 
tən xeyli boyük təsir göstərirlər. Bu şərait alim-ictimaiyyətçilərin 
ədəbiyyatda intellektual istehsal adını almış həmin fəaliyyət sa- 
həsinə yüksək marağını izah edir.
İntellektual istehsal - yeni elmm, bu və ya digər formada nə ısə 
bir şey haqqında informasiyanın daima planh yaradılmasıdır. Bu 
aynca tədqiqat deyil, sabit hər şeyi əhatə edən prosesdir. Onun nə- 
ticəsi dəqiq əsaslandınlmış ideya, konsepsiya, metod və sairədir.
İntellektual istehsalın fərqləndirici xüsusiyyətlori aşağıdakılar- 
dan ibarətdir:
- o yüksək səviyyədə fərdiləşdirilmişdir;
- onum nəticəsi onu yaradanm şəxsiyyətinın əlamətlərini 
özündə daşıyır (maddi məhsuldan fərqli olaraq);
- o, adi reqlamentasiyaya uğramır.
İİ-nin modelində intellektual istehsal ən böyük təmorküzləşmə 
dördüncü və üçüncü sektorlarda naıl olur, lakin birinci ikisində 
onun pavı yüksəkdir və sənaye iqtisadiyyatı şəraitinə nisbətən 
xeyli çox əhəmiyyət kəsb edir.
İİ-nin mühüm sahəsi olmaqla, intellektual istehsal nisbətən 
müstəqil üç sahədən ibarətdir.
1) fərdiləşdirilmiş fəaliyyət formasmda yeni informasiyanm - 
ilk növbədə elmi-texniki informasiyanın yaradılma prosesi;
2) yeni informasiyanm müəyyən vahid mal və xidmətlərdə hə- 
yata keçirilməsi;
3) yeni infomıasiyanm həyata keçirildiyi başdan nadir mal və 
xidmətlərin tirajlaşdırma prosesi.
Ən yüksək yaradıcılıq azadlığmın mövcud olduğu və vaxtı ilə 
O.Tofflerin tərifınə görə intellektual elitanın mərkəzləşdiyi birin- 
ci sahə, ən intellektual sahədir. Lakin yerdə qalan iki sahə də bu 
cür istehsalın prinsipial yeniliyi, onun riskliyi və nəticələrin
mümkün qabaqcadan toyin edilə bilməsi baxımından yiiksək in- 
tcllektual dolğunluqla xarakterizə edilir.
Postsənaye ıqtisadiyyatı probleminə həsr edilmış clmi ədabiy- 
yatda çox zaman intellcktual deyil, yüksək texnoloji istehsaldan 
yazılır, Bəzi mənada bunlar oxşar anlayışlardır, lakin cıddi məna- 
da mtellektual istchsal yüksək texnologiyaya nisbətən daha 
həcmli anlayışdır. Terminalogiyanm dərinliyinə varmasaq, qeyd 
etmək lazımdır ki, intellektual istehsal yüksək texnoloji ıstehsah 
özünə daxil etməklə, 80-ci illərdə SİÖ-in intensiv informasiya əs- 
rinə və onların sürətli iqtisadi inkişafma keçməsinə şərait yara- 
dan əsas amil idi,
Müasir İT-ı və telekommunıkasiya vasitələri, bütövlükdə yiık- 
sək tcxnoloji istehsal, ölkələrin sürətlə iqtisadi inkişafma şərait 
yaradırlar:
Cədvəl 4
ABŞ-nm bozi iqtisadi göstəricilərinin dinamikası (%-lə)
| Bütövlükdo iqtisadivvat Hiqh-tech sahə'orı
1989 if 1996 il 1989 il 1996 il
3,6 1,8 6,5 ___ 15,0__ j
2,20,8 0,3 0,5
3 ,0 _ 2,4 -1,2 -5,5 I
Belə ki, praktiki olaraq bütün 90-cı iltərdə Amcrika iqtisadiy- 
yatı Hiqh-tech sahələri sayəsində uğurlu olmuşdur; tək 
1994-1997-ci illərdə bu sektor ÜMM-nin inkişafma 27% daxil et- 
mişdir, 1996-cı ildə isə ÜMM-nin inkişafmın 33% İT-ı ilə bağlı 
sahələr təmin etmişdir və onların inkişaf sürətinə Internet və 
peyk rabitəsi şərait yaratmışdır. Amerika iqtisadiyyalıııda yüksək 
texnoloji sektorun üstün inkişafı haqqmda artıq 90-cı ıllərin biriıı- 
ci yarısmda cədvəl 4 verilmiş məlumatlar dəlalət cdir.
Müasir İT-da bazalaşan yüksək texnologiyaların sektorıı hazır- 
da ABŞ iqtisadiyyatında aparçı mühüm göstəricilərə görə ötüb 
keçmışdir. Burada 90-cı illərın ortasıda 9 milyon nəfordən artıq
insan işləyirdi və bu da bütün moşğul olanların 7% təşkü edirdi. 
Vaşinqton ştatında Mıcrosoft fırması tərəfındən aparılaıı tədqiqat 
göstərdi ki, nıəşğulluğun tonıin edilməsində mohz bu sektor ən 
böyük multiplıkasiya edən effekt verir; çünki Mıcrosoft firması 
tərəfındən bu ştatda yaradıimış hər bir yeni iş yeri təxminəıı 6,7 
yeni iş yeri yaradır. Bu çox yüksək omsaldır: onu dcmok kıüıyət- 
dir ki, hətta elmi-texniki baxımdan heç də sonuncu olmayatı, la- 
kin müasir İT-ı sahəsində işləyən şırkətlərdən gendə qalan 
Boeing Co. Bu göstərici 3,8 % keçə bilmir.
Beləliklə, İİ-i üçün Öz strukturu xasdır və onun forqləndırici 
xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, burada sənaye iqtisadiyyatı şora- 
itində olduğu kimi dəqiq sahə bölüşdürülməsi nəzərə çarpır. Sa- 
hə strukturunun genəlməsinin xarici təzahürü kinıi aşağıdakı iki 
məqam çıxış edir:
- müəyyən maddi nıəhsulların yaradılmasının ixtisaslaşan kor- 
porasiyalar bu və ya digər infomıasiyaların və həm indiki mə- 
qamda, həm də gələcək istehsala səmtləşəıı müvafiq xidmətlərin 
istehsalına daha çox güc və vəsait qoymağa başlayırİar. Üstəlik 
informasiya istehsalı bir sıra məqsədlor güdür - satış üçiin, daxili 
istehiak üçün, bıznes üzrə partnyorlarla mübadiiə iiçün, ycni müş- 
təriləri cəlb etmək üçün və s.
IV FƏSİL. İSTEHSAL GÜCLƏRİ SAHƏSİNDƏ 
İNFORMASİYA
4. 1. Informasiya anlayışı, informasiya və elm
4.2. Informasiyanın xüsusiyyətləri.
43. İnformasiya bir predmet, vasitə və əməyin nətic.əsi 
kimi.
4.1. İnformasiya anlayışı, informasiya və elm
Bırinci fəsildə informasiyanın nisbətən ümumi tərifı verilirdi. 
Geniş mənada informasiya dedikdə, bir subyektdən digərinə bir- 
başa və dolayı olaraq verilən elmlər başa düşülür və bunun da nə- 
ticəsində maraqh subyektin düşdüyü vəziyyətin qeyn-müəyyən- 
liyi aradan qaldırılır, yaxud aşağı düşür. Informasiya bioloji və 
maddi daşıyıcylarda yerləşir və qorunub saxlamhr, təbii və xüsusi 
olaraq yaradılmış ötürücülərlə ötürülür.
Qeyd etmək lazımdır ki, elmi ədəbiyyatda onun mahiyyətini 
və xüsusiyyətlərini az, yaxud çox açan informasiyanın kifayət qo- 
dər çox şərhinə təsadüf edilir. “İnfomıasiya'’ sozü hamıya mə- 
lumdur, hər kəs bunun nə olduğunu təsəvvür edir. Bununla belə, 
hər bir mücərrəd anlayış kimi infonnasiyanı ölçmək çətindır və 
buna görə də yeganə və vahid tərif vermək çətindir - informasiva 
çoxölçülü və çox hüdudludur. Ən mühüm şəkildə onu həm də 
predmet, proses hadisə haqqında təsəw ür yaradan paramelrlərin, 
xarakteristikaların birliyı kimi təyin etmək lazımdır. Əlbəttə ki, 
məqsədlərdən və tədqıqat sahəsindən asılı olaraq torif daha 
konkret olacaq, lakin bununla belə həm də daha dar. Müxtəlif pe- 
şə sahələrində bu terminin Öz mənası var və informasiyanın ınü- 
əyyən üzünü işıqlandırır.
Todqiqat noticəsindo demək olar ki, bütün tərifləri iki ümumi
xüsusıyyətə ayırmaq olar: l) İnfonnasiya həmişə proseslə, horo- 
kətlə bağlı olur; 2) İnformasiya vəziyyətin aydmlaşmasına şərait 
yaradır, eynı zamanda bu məlumata malik olan, yaxud onu veron 
insana, bu informasiya deyıl, bu onun üçün bılikdir.
Artıq qeyd edildiyi kimi xarıcdə informasiya iqtisadiyyatı 
problemlərinə bizim ölkəyə nisbətən daha çox diqqət yetirilir və 
onunla onun daha erkən məşğul olnıağa başlayıblar, bu sahədo 
hamı tərəfındən tamnmış korifeylər meydana gəlmişdir - K.Şen- 
non, F.Mahİup, C.Stiqler, M.Porat. İnformasiyanın tərifınə müx- 
təlif yanaşmalar baxımından dərinə getməsək qeyd edək ki, ha- 
zırda informasiyanın üç əsas nəzəriyyəsi əsaslandırılmış və işlə- 
nib hazırlanmışdır və onun qaydaları bir çox eİmlərdə aktiv istifa- 
də ediiir.
❖ statistik informasiya nəzəriyyəsi (banisi - K.Şemıon);
❖ kibemetik informasiya nəzəriyyəsi (N.Viner);
<♦ məntiq-semantik infonxıasiya nəzəriyyəsi (Karnat, Bar-xiİ- 
iel və başqaları).
❖ Bütün nozoriyyələr üçün ümumi olan odur ki, onlar Öz ara- 
larmda əlaqəli olan üç problemin həlli yoİİanm göstorirlər:
<♦ hadisələrin, proseslərin mümkün inkişaf altemativlorinin 
cəminin təyin edilməsi;
<♦ bu aİtemativİorin mümkünlüyünün vo onİarın subyekt üçiın 
əhəmiyyətinin kəmiyyət baxımmdan qiymətiəndiriİməsi;
<♦ semantik infornıasiya todbirlərinin daxil edilməsi (kim, ya- 
xud nə üçünsə müəyyən dəyər öiçüsünə malik olan biiiklər).
Fəlsəfı bir kateqoriya kimi informasiya, kibernetik kommuni- 
kasiya proseslərndə, yəni bu və ya digər ünsiyyətdə meydaııa gə- 
lən materiyanın ümumi xüsusiyyətidir. Ciddi mənada informasiya 
və elm oxşar hadisəiər deyil, baxmayaraq ki, hətta çox vaxt elmi 
ədəbiyyatda onlardan bir sinonim kimi istifadə edilir. 60-cı iliorin 
ortasmda F.Mahiup informasiya və elm arasmdakı fərqi çox anla- 
şıqiı şəkildə əsaslandınlmışdır: “Yeni elmiərin istehsalı, onlar 
başqasına verilməyincə və bir nəfərdən çox insanın əmlakı olma-
ymca bitmır”. Daha sonra “iııformasiya vermək - yəııi bilik ver- 
mək deməkdir, bilmək informasiyanın nəticəsi ola bilər. İnfor- 
masiya elmlər (biliklori) başqasınm ağlma qoymaq məqsədi ilə 
istehsal edilir. Adi şəkildə olan ıstənilən informasıya başqasının 
ağlı üçün bilikdir. Sözün ən sadə mənasında istənilən informasiya 
bilikdir, baxmayaraq ki, istənilən elmi (bıliyi) infonnasiya adlan- 
dırmaq olar”.
Elm (bilik) fərdi idrak fəalıyyətinin nəticəsi, onun köməyi ilə 
gerçəklik haqqında əldə edilmiş anlayışlar sistemidir. O həmişə 
öz mülkiyyətçisi, onu yaradanın şəxsiyyəti ilə bağlıdır. İnforma- 
siya isə həmişə hərəkətlə bağiıdır, “nəqliyyat” çalarma malikdir, 
yəni elmlərin (biliklərin) rabitə şəbəkəsi ilə ötürülməsini bildirir.
4.2. İnformasiyanm xüsusiyyətləri
İnformasiyanın dəyəri, yaxud faydalıiığı ondan istifadə edənə 
əlavə hərəkət azadlığı vermək imkanından ibarətdir və bu da in- 
formasiyanın öz mahiyyəti və əsas təyinatı ilə - subyektin düşo 
biləcəyi vəziyyətin qeyri-müəyyənliyini aradan qaldırmaq qabi- 
liyyəti iİə şərtləşmişdinRabitə idarəetmə sistemlərinin və riyazi 
nəzəriyyənin banisi - K.Şennon məhz bu qabiliyyəti informasiya- 
nın əsas xüsusiyyəti adlandırmışdır.
- Qeyri-müəyyənliyi aradan qaidırmaq xüsusiyyəti, informasi> 
yanın kəmiyyət ölçüsü rabitə sistemiərinin Şennon tərəfındən 
tərtib edılmiş vo hazırda fəaliyyətdə olan bütün sistenılor üçün 
prinsipial olan ümumi sxeminin əsasına daxil oldular. Şennon tə- 
rəfındən yaradılmış informasiyanın sürət düsturu informasiyanın 
Ötürülməsi üçün sərf edilən zaman və enerji qənaətində təzahür 
edən reai praktik əhəmiyyətə malikdir.
Bir sıra ölkələrin sənaye əsrindən informasiya əsrınə keçməsi, 
informasiyanı - qeyri-maddi rifahı kifayət qədər subyektiv fayda- 
ya - əsl istehsaİ ehtıyatına çevirdi və ondan istifadənin effektivliyi 
adi maddi ehtiyatlardan ıstifadə edilmə effektivliyini artırdı. İn- 
formasiyanın əsas istehsal ehtıyatına çevirilməsi, həm postsənaye 
cəmiyyətinin əvvəİcədən məqsədli qurğusu, həm də mtelektual
fəaliyyət nəticəsı kimi ınformasiyaya xas olan, lakm fıziki rc- 
surslara xas olmayan xüsusı əlamətlər kompleksı kimi müoyyən- 
ləşdrilmişdi.
Post sənaye cəmiyyətinın ınkişafı üçün əhəmiyyət kəsb edən 
mühüm informasıya xüsusıyyətlərinə mütəxəssislər aşağıdakıları 
aid edirlər:
1) ınformasıya istehlak prosesində itmır və nəticə ctibarı ilo 
dəfələrlə istifadə edilə bilər;
2) ınformasiya nisbəton tez köhnəlir, yəni mənəvi köhnəlmə- 
yə məruz qalır;
3) informasiyanın dəyəri ən yüksək dərəcəde subyektivdir, 
buna görə də onun satılma qabiliyyəti həddən artıq məhduddur;
4) istifadə prosesində informasiya bölünməzdir - onun əvvəl- 
cədən istifadə etmək, ölçüsündən artıq istehlak etmək olmaz, qə- 
rarlar qəbul etmək üçün onun müəyyən həcmi lazımdır;
5) informasiya həmişə mücərroddir - onunla mübadile etmək 
üçün həmişə onun kodlaşdırılması və dekodlaşdırılması, yəni ob- 
razlardan müəyyən koda və əksinə etmək lazımdır;
6) infonnasiya istehlakı müəyyən bacarıqlar və vərdişlər təiəb 
edir, informasiya nə qədər mürəkkəbdırsə, onun istehlakçısı da 
bir o qədər yüksək intellektə malik olmalıdır; bir çox informasiya 
növlorinin mənimsənilməsi xüsusi biliklər tələb edir, ona göre de 
onu mənimsəmək çətindir;
7) informasiya istehsalı həmişə ünvanlı olmalıdır, əks təqdirdo 
o, kar bir insana səsli göndəriş kimi mənasızdır;
8) istehsal edilən infomaasiyanm deyərı onun istifadə miqyas- 
larından asılı deyil;
9) informasiya məhsulunun tərkibi, lıər zaman onun maddi da- 
şıyıvcısma nisbətən vacibdir.
Qeyd etmək lazımdır ki, istənilən informasiya cyni zamanda 
bu və ya digər dərəcədə yuxarıda göstərilən xüsusiyyotlərə malik 
olduğu halda, maddi istehsal məhsulları yalnız onlardan bəzileri- 
nə, Özü də epizodik olaraq malikdir. İnformasiya bazar münasi- 
bətlərinin obyektinə çevrildikdə, onun qiyməti heç də məcburi 
şəkildə onun bütün xüsusiyyətlərindən birbaşa asılı deyil - onlar-
dan bəziləri onu təşkil etmok deyil, hətta satıcını məsrəflərdən az 
qiymət müəyyənləşdirməyə məcbur edə bilər. Bu şərait əksər 
hallarda onunla izah edilir ki, informasiyanın mənimsonilməsi in- 
sandan əlavə zehni səylər tələb edır, eləcə də xüsusi biliklərın əl- 
də edilməsini tələb edir. Nəticə etibarı ilə informasiya istehsalı 
və istehlakı yaxşı əsaslandınlmalıdır. Hal-hazırda demək olar ki, 
informasiya dünyada mütləq yenidən istehsalla xarakterizə olu- 
nan yeganə iqtısadi nemətdir və bu da həm infonnasiyanın özü- 
nün spesifık xüsusiyyətləri ilə, həm də insanın yenıni məhdud 
mənimsəmə qabüiyyəti ilə şərtləşir.
BütÖvlükdə isə informasiyanı alan üçün informasiyanın prak- 
tik əhəmiyyəti ondan ibarətdir ki, o, qoyulan məqsədlərə çatmaq 
üçün ona daha optimal strategiyam nəzərdə tutmağa imkan verir. 
Cəmiyyətin istehsal qüvvələrinin elementi kimı inforaıasıyamn 
dəyəri məhz bu halda ümumıləşir.
4.3. İnformasiya bir predmet, vasitə və 
əməyin nəticəsi kimi
Hər bir istehsal müəyyən maddi ehtiyatlar tələb edir. Eyni za- 
manda, bu ehtiyatlan necə birləşdirməyi insanın bildiyi təxmin 
edilir, əks təqdirdə o, arzu edilən neməti əldə etmək üçün neco 
və nə qədər etməyi bilir. Torpaq, əmək və kapitalla yarıaşı bılik, 
informasiya istehsal gücü, ehtiyat kimi çıxış edirlər və onlann ol- 
maması bu konkret istehsah istənilən cəmiyyətdə - aqrar, sənaye, 
yaxud informasiya cəmiyyətində qeyri-mümkün edir. Lakin in- 
fonnasiyanın istehsal ehtiyatı ilə vəzifəsi maddi istclısalın ınsamn 
yaradıcılıq fəaliyyətindən açıq şəkildə aynlmasından sonra- mü- 
əyyən zanıan kəsiyində, yənı 30-40 il əw əl (fıziki ehtiyatlann is- 
tehlak məhsullarına dəyişməsi prosesi kimi) baş verdi. Bu rnəqa- 
mın üzərində qısa şəkildə dayanaq.
Aqrar cəmiyyəti şəraitındə istehsal əsasən insanın flziki səylər 
sayəsində həyata keçrrilırdi. Əlbəttə kr, prinsipcə torpaq kimi is- 
tehsal resursu olan müəyyən biliklər, vərdişlər, infonnasiya tələb 
olunurdu. Lakin iqtisadi bir ehtiyat kimi ınformasiya digərindəıı,
aqrar cəmiyyət üçün daha vacib olandan, ehtiyatdan - ışçı qüvvo- 
sindən, fəhlədən ayrılmaz idi. Fiziki baxımdan sağlam bir insan- 
da müəyyən biliklərin olmaması muzdla işə götürülən zamaıı, 
maneə deyildi. Bu fəaliyyət üçün lazmı olan infonnasiya birbaşa 
iş prosesində əldə edilirdi, biliklər nəsildən-nəsilə ötürülür və 
şübhəsiz ki, sağlam insanın atributu kimi çıxış edırdilər (adətən, 
heç də əsas olmamaqla). Təbiət qüvvələrindən asılılığın həddən 
artıq yüksək olduğu təqdirdə, fərdi bilik faktiki olaraq cəmiyyətın 
rifahmı təyin etmirdi. Bu şərait aqrar cəmiyyəti şəraitində infor- 
masiyaya müstəqil, əhəmiyyətli iqtisadi ehtiyat kimi baxmağa 
imkan vermir.
Sənaye cəmiyyətinin inkişafı - təlabatm durmadan ixtisaslı, 
yənı bu və ya digər bıliklərə malik olan işçi qüvvəsine bölnümə- 
siilə müşaiyət edilirdi. Nemətlərin istehsal prosesinin hazırlanma- 
sında və həyata keçirilməsində informasiyanın əlıəmiyyəti kəs- 
kin şəkildə artdı lakın XX əsrin ortasına qədər o, fıziki chtiyatla- 
rın - birinci növbədə təbii və insan ehtiyatların əhəmiyyətdən ge- 
ri qalırdı. Maddi ehtiyatların qeyri-maddi ehtiyatlar üzərindo bu 
üstünlüyü kifayət qədər adi izah edilir: bütöv XIX və XX əsrin 
böyük hissəsində bəşəriyyət maksimal mümkün iqtisadi inkişafa 
nail olurdu. Ümumi Daxili Məhsul (ÜDM) həcminin artması sə- 
naye cəmiyyətinə daxil olan bütün ölkələrin əsas makroiqtisadi 
məqsədinə çevrildi. ÜDM - ixıkişafı fiziki ehtiyatların istehakınm 
genişlənməsini bildirirdi, informasiyamn yardımçı, tabeli rolu da 
buradan irəli gəlir. Lakin maddi ehtiyatdan yalnız bir dəfə isifadə 
etmək olar və sənave iqtisadiyyatı onların tükənmə problemi ilə 
və müvafıq olaraq, yaşayış nıühitinin vəziyyətinin pisləşməsi ilə 
və nəticə etibarı ilə bu istiqamətdə kəskin inkişaf həddi ilə kifa- 
yət qədər tez rastlaşdı. Sənaye istehsah bütün cəmiyyət iizvləri- 
nin baza təlabatlarınm təmın edilməsini mümkün etdi, lakin bu- 
nula da gələcək sosial-iqtisadi inkişafın həddini təbii və digər fı- 
ziki ehtıyatlar hesabına aşkar etdi. Burada infonnasıyanın relyef 
baxımmdan ictimai istchsalda rolu nisbətən yumşaldığı rükənməz 
bir amil kimi, bir sıra hallarda isə maddi ehtiyatlann məhdudluq 
problemini aradan qaidıran bır amil kimi aşkar olundu. Biliyin, in-
formasiyamn sosial mkişafm müstəqil, güclü amil olması faktınm 
dərk cdilməsi insan təkamülünü sənaye və post sənaye əsrlərinə 
bölən şərti xüsusiyyət oldu.
İnformasiya cəmiyyətində biliklərin olmaması, yaxud az həc~ 
mi işə qəbul olmaq üçün əsas amildir və müvafiq olaraq bu isteh- 
sal növünü qeyri-mümkün edir.
Bununla belə, söhbət elementar savaddan deyil, keyfıyyətli pe- 
şə təhsilindən, həm bilavasitə həmin fəaliyyət sahəsində, həm də 
onunla sıx əlaqələr sahələrdə insanın biliklərindən gedir.
Müasir istehsalda informasiya konkret hansı rolu oynayır? Mə- 
lumdur ki, hər bir fıziki amil konkret olaraq hər bir konkret isteh- 
sal şəkilində ciddi şəkildə müəyyən rolu, yaxud predmcti, ya da 
əmək vasitələrini yerinə yetirir. Eyni zamanda əmək predmeti və 
vasitəsi ola bilən kənd təsərrüfatındakı torpaq və yanacaq-ener- 
getika kompleksindəki elektrik enerjisi istisna təşkil edir. Müəy- 
yən fıziki ehtiyatlarm qarşılıqh təsir nəticəsı kifayət qədər miiəy- 
yən və gözlənilən məlısul olur;taxıl-kənd təsərrüfatmda, dəz- 
gah-maşınqayırmada, makaron-qida sənayesində. Tosərrüfatın 
müxtəlıf sahələrində eyni bir məhsul müxtəlif rollarda - ya pred- 
met, ya vasitələr, ya da əməyin nəticəsi rolunda çıxış edə bilən 
Lakin hər bir konkret istehsal növü üçün əsas olan ehtiyatın rol 
funksıyası kifayət qədər ciddi şəkildə təsbit edilmişdir, Belə ki, 
çıxırma sənayesi üçün dəmir fılizi istehsalın nəticəsi, metallurgi- 
ya üçün isə əmək predmetidir. Adətən dəmirdən olan məmulatlar 
əmək vasitəsi rolunu yerinə yetirirlər.
İnformasiya isə başqa məsələdəir. O, infonnasiya iqtısadiyya- 
tının ikinci və üçüncü sektorlarına daxil olan bir çox müasir isteh- 
sal sahələrində eyni zamanda hər üç rolda çıxış edə bilər: pred- 
met, vasitə və əməyin nəticələri. İİ-i birinci və ikinci scktorları- 
mn istehsalı üçün infonnasiya adətən əmək vasitəsi kimi çıxış 
edir.
Qeyd etmək lazımdır ki, İİ-na uyğun olaraq istehsal prosesindo 
ayrıca vasitələrin, ayrıca əmək predmetlərinin dəqiq şəkildə ay- 
rılması kifayət qədər problematik və yüksək dərəcədə şərtidir, 
xüsusən də üçüncü və dordüncü sektorlara daxil olan fəaliyyət
baxımmdan. Bu cür məhdudlaşdırma informasıya iqtisadiyyatı tə- 
rəfmdən diktə edılən onun Öyrənilməsi və təsvıri üçün Jazımi ya- 
naşmadan çox, informasiyaya qədər əsrdə qəbul edilmiş dərrakə 
aparatına olan töhvədır. İİ-ı kimi formaya nail olma dərəcəsindən 
asılı olaraq elmdə nisbətən dəqiq, o cüınlədən onun istehsal güc- 
lərini xarakterizə edən kateqoriyalar yaranacaq. Lakin hazırda ye- 
ni tip iqtisadıyyatm təşəkkül dövrü - mdustrial əsr kateqoriyala- 
rmdan istifadə etmə tamamilə yol veriləndir və hətta industrial və 
informasiya iqtisadiyyatı arasında keyfıyyət fərqlərinin aydınlaş- 
dınlması üçün lazımdır.
İnformasiya əmək predmeti kimi ilkin əsas emaledilmomiş 
məlumatlar, konkret fəaliyyət sahəsində və onunla yanaşı sahə- 
lərdə olan əsaslardır. Məsələn tibdə müəyyən yerdo (təsərrüfat 
sahələri, əhalinin ayrı-ayn kateqoriyaları və s.) nısbətən yüksok 
ölüm haqqmda informasiya emala, sistemləşdirməyo, təhlilə mo- 
ruz qalmalı olan əmək predmetidir.
İnformasiya əmək aləti kimi - biliklərin, melumatların və 
üsulların cəmidir və onlarm köməyi ilə əsas informasiya (əmək 
predmeti) planlaşdırılmış nəticəni almaq üçün ən effektiv şəkildə 
emal olunmalıdır. Belə ki, elektrokadioqamanın açılması üsulu 
elm, həkim terapevt üçün - əmək vasitəsi kimi olan informasiya- 
dır, yəni Özünəməxsus əmək alətidir. Kompüterlər sahasində 
olan mütəxəssis üçün əmək vasitəsi elektron şəbokələri konıpo- 
nentlərinin iş qabiliyyətinin diaqnostıka üsulları haqqında infor- 
masiya çıxış edə bilər.
İnformasıya bir əmək vasitəsi kimi homin fəaliyyət sahosindo 
mütəxəssisə rahat və anlaşıqlı formaya malık olınalıdır (geoloq 
üçün xəritə kimi, pilot üçün sükan çarxı kimi). Yerin sadəcə ola- 
raq söz vasitəsi ilə təsviri deyil, onun xəritəsinə malik olmaqla 
şturman hərəkot marşrutlarından ən yaxşısım təyin edəcək.
İnformasiya bir əmək nəticəsi kimi istehlakı xüsusiyyətlərinə 
malik olmalıdır, daha dəqiq desək, o, subyektin düşdüyü, yaxud 
düşə biləcəyi vəziyyətin qeyri-müəyyənliyi aşağı salmalıdır. 
Əmək nəticəsi kimi informasiya həmişə kodlaşdırılmış müəyyən 
şəkildə, yəni məhz həmin informasiyaya marağı olan insanın isti-
fadəsı üçün yararlı şəkıldə çıxış cdir. Misal üçün musiqiçi üçün 
bu konkursda çıxış edəcəyı yeııi əsərin not yazısıdır, memar üçiin
- ycni binanm dəqiq cızgisıdir, krcdit təşkilatı iiçün əməyin nəti- 
cəsi potensial müştərinin ödəniş qabiliyyətliliyi lıaqqmda dəqıq 
ınformasiya olabilər. İnformasiyanın əmək predmetine və vasitə- 
sinə bölünməsi hər zaman mümkün deyil, çox vaxt o, həm bır, 
həm də digəri, həm də nəticəsıdir. Səciyyəvi nümunə * elmdir, 
lakin başqa fəaliyyət sahələrində də məhz informasiya həm pred- 
met, həm vasitə, həm də əməyin nəticəsi kimi çıxış edir.
Kodlaşdırılmış informasiya hər zaman intellektual istehsal 
predmetidir, ona zaman və insanın zehni qabiliyyəti sərf edilmiş- 
dir, onun bir hissəsi alqı-satqı obyektinə çevrilir, yəni bazar mü- 
nasibətləri vasitəsi ilə yayıhr. O cümlədən son illərdə informasi- 
ya ilə bağlanan sazişlərin həcmi dünya bazarında maddi dəyərlər- 
lə bağlanan sazişlərin həcminin keçdi. İnformasiya bazarı İİ-nin 
əsas komponentlərdən biri oldu. Aşağıdakı fəsil onun analizinə 
həsr edilmişdir.
V FƏSIL. jNFORMASİYA BAZARI
5.1. İlkin və tirajlaşdırılmış infortnasiya
5.2. İnformasiya daşıyıcıları və yayıcıları
5.3. İlhin informasiya bazarının fəaliyyət mexanizmi
5.4. İnformasiyaya tələbat
5.5. İnformasiya bazarında tarazlıq
5.1. İlkin və tirajlaşdırılmış informasiya
Hazırda bazar informasiyanm yayılmasmm əsas üsuludur, bax- 
mayaraq ki, onun əhəmiyyətli hissəsi iqtisadi nemətlərin əksəriy- 
yətindən qeyri-bazar şəklində də bölüşdürülür.
İnformasiya bazan keyfıyyət baxımmdan yekcins deyil.
- o, ilkin, orijinal İnformasiya bazarına və tirajlaşdırılnıış infor- 
masiya bazarına bölünür. Sonuncu maddi nemətlər bazanmn növ- 
lərindən biridir və buna görə də burada müzakirə edilmir.
İikin ınformasiya - bir nüsxədə olan, nadir, bir~biri ilə bağlı ol- 
mayan, bir, yaxud bir neçə nəfərin istifadə edə bildiyi məhsuldur. 
İnformasiyanı yalmz bir dəfə istehsal etmək olar, yəni bu vahid 
bir prosesdir, lakin onun tirajlaşdırıhnası və yaydması - eynicinsli 
sənaye mallarmın istehsalı ilə bənzər digər prosesdir. Fiziki məh- 
sullardan fərqli olaraq informasiya adətən konkret ıstehlakçı üçün 
yaradıhr, uyğun tələbat olmasa və onun haqqmı ödəmək niyyəti 
təsdiq edilməyincə, onun istehsalına başlanmır. “Tələbat təklif 
yaradır” ifadəsi ilkin infonnasıya bazarmı tam xarakterizə edir, 
Bundan başqa İnformasiya tez xarab olan məhsuldur, buna göro 
də onun reallaşdırılma vaxtı kəskiıı şəkildə təsbıt edilir. Ümumiy- 
yətlə isə informasiyanın reallaşdırılmasını müvəqqəti məhdud ol- 
ması onun yuxarıda nəzərdən keçirilmiş spesifık xüsusiyyətləri 
ilə şərtləşmişdir: ilk növbədə onun məhz bu konkrct vəziyyətdə
münasibliyi, həddən artıq subyektiv ohəmıyyəti və müvaflq ola- 
raq mənəvı cəhətdən sürətlə köhnəlməsi ilə. Əgər informasiya 
ona tələbat yaradan vəziyyət dəvişəndən sonra verilmişdirsə, o, 
öz əsas xüsusiyyətini - qeyri-müəyyənliyin azalmasını itirdiyinə 
gorə satıla bilməz.
İlkin informasiya bazarı - bu xüsusi bazardır, burada, maddı 
nemətlərin alqı-satqı prosesləri üçün səciyyəvi olmayan qanunlar 
qüwədədir. Onun səciyyəvi xüsusiyyətlərinə qarşılıqlı alaqədə 
olan aşağıdakı məqamlar aiddir:
- o, maksimum fərdiləşdirilmişdir;
- minimal sayda iştirakçılar - çox vaxt bir nəfər alıcı və bir nə- 
fər satıcı olan: rəqabət məhduddur, bir çox hallarda yoxdur;
- qiymət tələbatın və təklifın əsas tənzimləyicisi deyil;
- tələbatjn qeyri-qiymət amilləri, birinci novbodə, potensial 
alıcmın toqquşduğu risk qiyməti təyin edir və bununla da bazarı 
tənzimləyir.
İlkin informasiya bazarımn spesifıkası ilə sənaye bazarı ilə 
müqayisədə daha çox humanist olan, insan kütlələrinə deyıl, daha 
çox konkret insana - şəxsiyyətə doğru istiqamətlənmiş İİ-nın Öz 
spesifikası təyin edilir.
Post sənaye ölkələrində informasiya bazarı sistera yaradıcıdır. 
O, informasiya sənayesinə əsaslanmaqla bütün digər bazarlara 
daha optimal və dinamik inkişaf imkanı verir, yaradıcı fəaliyyə- 
tin bütün forma və istiqamətlərinin intensivləşdirilməsinə, səmə- 
rələşdirlməsinə şərait yaradır.
İlkin informasiya bazarmm aynca müstəqil bir anlayış kimi 
formalaşmasmın başlanğıcı təxminən XX əsrin 50-ci illərinin 
ortalarına aiddir. 90-cı illərin əvvəllərində onun fəaliyyətinin və 
inkişafının xüsusi qanunauyğunluqları az-çox dəqiq bəlli oldu.
5.2. İnformasiya daşıyıcıları və yayıcıları
İnformasiya, subyektdən həm birbaşa əlaqəli hərn də əlaqəsiz, 
eləcə də bilavasitə, mısal üçün nitq vasitəsi ilə, həmçinin hor-hansı 
bir maddi daşıyıcıda şifrələnmiş məlumat şəklindo ötürülə biiər. 
Bazar sazişlərinin obyektı kimi əsasən şifrələnmiş informasiya, 
yəni xüsusi daşıyıcıda yerləşdirilmiş informasiya çıxış edir. Çox 
vaxt “informasiyanı ötiirdu ' sözlərini dedikdə, informasiyadan ıba- 
rət nəyinsə ötürüldüyünü başa düşmək lazımdır. Lakin məsolə bu- 
rasmdadır ki, disketi almaq-ınformasiyanı almaq deyil: sonuııcunu 
aydmlaşdırmaq üçün birincisi şıfri bilmək, ikincisi, bu disketdən ıs- 
tifadə etmək üçün texniki imkanlara malik olmaq lazımdır. Əks 
təqdirdə, informasiyanı və onun nədə yerləşdirildiyini, eləcə də 
onun nəyin vasitəsi ilə ötürüldüyünü fərqləndirmək lazımdır.
Beləliklə, informasiya - əslində bir subyekt tərəfındon digəri- 
nə ötürülən hər-hansı bir elm, məlumatdır. İnformasiya daşıyıcısı
- informasiyaya malik olan və informasiyam Ötürən subyekt, ya- 
xud maddi obyektdir. İnformasiya yayıcısı isə -məlumatm ötürül- 
düyü kanaldır.
İnformasiya daşıyıcılan iki müxtəlif sinifə - biososial vo mad- 
di sinifə bölünürlər. Bırinci, yaxud əsas olanlar biososial daşıyıcı- 
lardır, maddi daşıyıcılar isə birincilərdən törəyənlərdir. Hər bir 
sinıfın daxilində, eləcə də keyfıyyət baxımından qruplara bölüıı- 
mə mövcuddur. Maddi daşıyıcılar eksər hallarda törəmədirlor, 
buna görə də onlar biososial daşıyıcılar və həm daşıyıcılann, həm 
do yayıcıların xüsusiyyətlərinə, lakin əksər hallarda isə birincilo- 
rin xüsusiyyətlərinə malik olan informasiya yayıcıları arasmda 
aralıq hissədirlər. Ə w əlcə biososial daşıyıcılan nəzərdon keçı- 
rək. Biososial daşıyıcılar sinfmdə müəyyən şərtiliklə aşağıdakı 
üç qupa aylrmaq olar:
- sadə bioloji daşıyıcıları (BSD) molekullarım, geniər, bitki və 
heyvan hüceyrələri;
- canlı orqanizmləri (quşlar, bahqlar, həşaratlar, məmolılər);
- insan və insan cəmiyyəti.
Əlverişli şəraitdə daşıyıcıların birinci qrupu onlarda olan infor-
masiyanı məcburi qaydada tam ardıcıllıqla hər hansı bir sosial, si- 
yasi, dini və bu kimi şəraitdən asılı olmayaraq, təbıi yayıcılar he- 
sabına, yəni şüursuz səviyyədə və avtomatik ötürür; bazar üçün 
praktiki olaraq maraq kəsb etmır. Məsələn, BSD, genetik ınfor- 
masiya daşıyıcısı kiıni hüceyrələrə bölünən zaman hüceyrələr və 
orqanizmlərin nəslinin sırasında maddələr mübadiləsının müəy- 
yən əlamətlərinin və spesiflk formalarının ötürülmosini tənıin 
edərək yenidən dəqiq yaranır. Bu 1953-cü iidə bu moiekuiiann 
təkrar yenidən yaranmasmın kimyəvi mexanizmlərini izah edən 
BSD-nın struktur modelini yaratmış Amerika bioİoqu C.Uotsoıı 
və ingiiis F.Krik tərəfındən sübut ediİmişdir. Digər misaİ: gen - 
irsi materiaiın vahididir- bu orqanizm üçün xaraktcrik olan eİe- 
mentar əiamət haqqında informasiyadan ibarətdir və onun təkrar 
yaranmasmı təmin edir, müəyyən zülaiın sintezi onun yaranması- 
nı avtomatik təmin edir və bununla da orqanizmin bütün kimyəvi 
reaksiyaiarını idarə edir və bu noticə etibarı ilə növün sabitliyinə 
gətirib çıxanr. Nəhayət, hüceyrə - elementar canlı sistcıııdir - bu 
orqanizmin spesifıkası haqqında informasiyanı daşıyır və özüno 
uyğunlarmı təkrar yaradır. Sonuncular bu yaxınlarda şotland 
aiimiəri tərəfındən süni yolla - qoyunun hüceyrəsinin klonlaşdı- 
nlması yolu ilə sübut edilmişdir (iaborator şəraitdə uyğun hiicey- 
rənin klonlaşdmlması yoiu ilə canlı qoyun yaradıİmışdır),
Biososial informasiya daşıyıcılarının ikinci qrupu - canlı orqa- 
nizmiər, yaxud sadəcə heyvanlardır. Birinci qrupdan fərqİi oiaraq 
onlar yalnız irsi, təbii informasiyanı deyil, həm də necə deyərlər 
öz gücü hesabına qazanılmış informasiyanı (əzəidən onlarda 
olan) şəraitə uyğun olaraq, seçməklə və heç də tam olmadan, 
həm təbıi, həm də kombinasiya ediimiş ötürücüİərin köməyi ilə 
akkumulyasiya etməyə, Ötürməyə qadirdilər. Misal üçün cv pişiyi 
cvdə nəyi etməyiıı mümkün, nəyin isə qeyri-mümkün oiduğuna, 
harada dımaqiarını itiİəməyin mümkün, harada isə hcç bir vəchlə 
qcyri-mümkün olduğuna dair informasiyanı toplayır və bu infor- 
masiyanı öz balaİanna verir.
Biososial informasiya daşıyıcılarınm üçüncü qrupu insan və in- 
san qrupudur. Əgər birinci qrupun daşıvıcıiarı eyni bir informasiya-
m passiv şəkildə mənimsəyir və ötürürlərsə, ikinci qrupun daşıyı- 
cıları da yeni ınformasıyanı seçməklə, lakin eləcə də passiv şokil- 
də qəbul etməyə və ötürməyə qabıldirlər, lakin üçüncii qrupun da- 
şıyıcıları yeni mformasiyaya tam uğurlu və aktiv şəkildə rnalik ol- 
mağa cəhd edirlər, ondan koakıet şəraitə uyğun olaraq ıstifadə 
edirlər (yalnız təbii deyil, nə qədər ki, sosial, siyasi, mədəni vo s.), 
onu ötürmək üçün xüsıısi olaraq yaradılmış yayıcılardan istifadə 
edirlər. Aynca insan kifayət qədər məlum (yaxud nisbotən mə- 
lum), az məlum və nadir informasiyamn daşıyıcısı ola bilər və bun- 
dan asılı olaraq nisbətən az qiymətli bazar resursu ola bilər.
Daşıyıcısı insan olan informasiya maddi formalara malik olma- 
ya, yəni ki, bu və ya digər şəkildə təsbit olunmaya bilər və 
hər-hansı bir məqama qədər öz təbii daşıyıcısmdan ayrılmayan 
(əks təqdirdə söhbət ikinci sinifdən - maddi daşıyıcüardan gedo 
bilər). Zaman keçdikcə texniki saxlama, emal vo məlumatlan 
ötürmə vasitələrinin inkişaf dərəcəsindən asüı olaraq, əzəli daşı- 
yıcısı qismində yalnız insamn ola büəcəyi informasiyanın böyük 
hissəsi hər-hansı bir maddi daşıyıcılarda - maqnıt lentlərdə, çap 
edilmiş mətnlərdə, videokasetlərdə və s. təsbit edilır, Iakin kod- 
laşdırüması mümkün otmayan informasiya isə həmişə olub vo 
olacaq (obyektiv, yaxud şüurlu), misal üçün gündolik və peşə təc- 
rübəsinə əsaslanan intuisiya. Bu ciir informasiya daşıyıcı olan in- 
san ölən kimi həmin informasiya da dərhal itır vo yalmz başqa iıı- 
sanda informasiya o zaman yaranır o da birinci insanın keçdiyi 
həyat yolunu keçmiş olsun (bu isə ııadir hallarda baş verır), müva- 
fıq halda yenı səylor və zaman sərf edüir.
40-ci illərin sonunda Norbert Viller təsdiq edirdi ki, “ağılda 
saxlanüan informasiya ... bilavasitə müşahıdə edılə bilən infor- 
masiyaya nisbətən daha zəngin və müxtəlifdir”, yoni hər-hansı 
bir maddi daşıyıcılarda yerləşmiş olur.
Biosostal informasiya daşıyıcüarnm şərhiııi başa vuraraq qeyd 
edək ki, ümumi xüsusiyyətlər və prinsipial fərq, adətən yaytcı- 
lar olmadan tamamilə əlıəmiyyətsizdir. Demək olar ki, maddi in- 
formasiya daşıyıcüarı və informasiya yayıcüan bir-birini qarşüıq- 
Iı şəkildə tamamiayan mailardır, necə ki, misal iiçün audiokasset
və maqnitafon, disket və kompüter
Informasiya yayıcılan - subyekt tərəfmdən lazımi məlumatla- 
rın göndərıldıyı və qəbul edildiyı kanallardır. Onlar həm tobii, 
həm də süni ola bilərlər. Təbii daşıyıcıları şərti olaraq ıki qrupa 
bölmək olar:
- təbiət tərəfmdən yaradılanlar və ınsamn öz məqsədləri üçün 
istifadə etdikləri, o cümlədən - məlumatları ötürmok üçün (misal 
üçün, bir neçə yaşavış məntəqəsini birləşdırən çay):
- eləcə də, təbiət tərəfmdən verilmiş, lakin molumatlıın ötür- 
mək üçün insan tərəfındən xüsusi olaraq uyğunlaşdırılmış (klas- 
sik nümunə - göyərçin poçtu).
Təbii ötüriicülərin xüsusiyyətləri aşağıdakılardan ibarətdir:
- kapital əmanətlər tələb etmir, “istismar” xərcləri minimaldır;
- məlumatm çatdırılma vaxtı praktiki olaraq insan tərəfındən 
tənzimlənmir (təbii amillərlə - çayın axın sürəti, təbii şorait və s. 
ilə təyin edilir);
- birbaşa geriyə əlaqə təmın edilmir;
- məxfıliyə “təminat” verilmir.
Təbii informasiya daşıyıcılarının rolu hazırda əksər ölkələrdə 
faktiki nəzərdən keçirilmir və onları bazar münasibətləri sahələ- 
rinə cəlb etmək problemlidir.
Təbii ki, süni yayıcılar ınsan tərəfındən yaradılmışdır. Onlann 
əsas fərqləndiricı təbii xüsusiyyətlərlə müqayisədə “davranışın” 
qabaqcadan görülə bilməsidir; insan onların fəaliyyətinə tam nə- 
zarət edir və tənzimləyir.
Hazırda əsas yeddi süni yayıcı mövcuddur: adi poçt, radio, tele- 
fon, televiziya, maqnitafon, televizıya və maqnıtafon simbiozu, vi- 
deomaqnitafon və kompüter şəbəkələri (elektron poçtu). Qalanları 
(mısal üçün, radıotelefon, faks və başqalan) ya yuxarıda sadalanla- 
rm növü, ya da özünəməxsus simbiozudur. Süni yayıcılann funksi- 
yası, yalnız məlumatın konkret ünvan sahibinə çatdırılması deyil, 
həm də ötürülən infomıasıyaya icazə verilmədən əldə etməyə ma- 
neyə yaratmaqdır. İstifadəçilər tərəfmdən yayıcılara qoyulan tə- 
ləblər. İnformasiyalar üç əsas məqamla izah edilirlər: çatdınlmanın 
verilmiş sürəti, məxfilıyin təmin edilməsi, rahat çatdınlma forması.
Poçt vasitəsi ilə informasıya bilavasitə deyıl maddi daşıyıcı- 
larda, çox vaxt kağızda çatdırılır, o, müəyyən vaxtın sərf edilmə- 
sini tələb edir, dərhal geriyə əlaqə yoxdur. F.Mahlupa görə poçt 
adətən maddi daşıyıcılarda icelmlərin daşınmasında” ixüsasiaşan 
sahədir. Poçt vasitəsı ilə ötürülən informasiya təhrif edilmir. Çat- 
dınlma sürəti başlıca olaraq nəqliyyat vasıtəsinin novündən, kor- 
respondensiyanın emal proseslərınin mexanizasıya səviyyosindon 
və əhəmiyyətsiz dərəcədə olsa da hava şəraitindən asılıdır. İnfor- 
masiyam poçtla ötürən zaman onun itki mümkünlüyü istisna edil- 
mir (“ələ keçirilməsi”, onun arzuolunmaz insanlar tərəfındən mə- 
nimsənilməsi və s.). İnformasiyanm verilmə forması alıcının ar- 
zusu ilə poçt tərəfındən dəyişdirilə bilməz.
Radio yalnız səsli informasiyam ötürür (lakin saxlamır), uzun 
müddət tələb etmir, geriyə əlaqə yalntz informasiyaıu qobul 
edəndə, yalnız radioqəbuledicinin deyil, həm də radiovericı apa- 
ratm olduğu təqdirdə mümkündür. Radio vasitəsi ilə təhrif olun- 
muş informasiyanın verilməsi mümkündür və çox zaman labüd- 
dür. Məlumatlarm məxfılıyinin təmin edilməsinə xüsusi şifrəlor- 
dən və küylərdən istifadə etməklə naü olunur. İnformasiyantn 
verilmə formaianmn seçilməsi məhduddur və ınütəxəssis olma- 
dıqda hər zaman rahat deyil.
Telefon, İnformasiyanı dərhal, adətəno şəklini ıki istiqamətdo 
ardıcıl dəyişdirərək və bununla da ikitərəfli əlaqənı təmin edərək 
yalnız səsli şəkildə (radio kimi) verir. Ünıumi istifadə cdilən tele- 
fon şəbəkəsi icazəsiz daxii olmadan zəif müdafiəyə malikdir. 
Ötürülmədən sonra ınformasiya saxlanılmır.
Televiziya vasitosı ilə də həmçinin ardıcıl şəklini dəyişməklə 
operativ şəkildə və eyni zamanda. lakın bir qayda olaraq bir isti- 
qamətdə həm səsli, həm də vizual informasiyam vermək olar. 
Burada informasiya saxlanılmağa və ehtiyac olan təqdİrdə təkrar 
olunmağa qadirdir. Televiziya infomıasiyası geniş auditoriya 
üçün nəzərdə tutulmuşdur və buna görə də adətən xüsusi müdafi- 
yəyə ehtiyacı yoxdur.
Maqnitofon və videomaqnitofon həm səsli, həm də vizual in- 
formasiyam yalnız maddi daşıyıcıların vasitəsi ilə - audio va vi-
dcokasset vasitəsı ilə ötürməyo qadirdilər, geriyə əlaqom təmın 
ctmirlər, təsbit edilmiş bütün ınformasıyanın, ya\ııd onun istoni- 
lon hissəsinm dəfələrlə təkrarlanması üçün imkan verirlər. K.as- 
sctlərdə yerləşdırılmiş informasiyanm müdafıəsi adi oınlakm ınü- 
dafıəsindən forqlonmir.
Kompüter şəbəkələri vizual və səsli informasiyanı dorhal eyni 
zamanda bir neçə istiqamətdo zaman vo məsafədon asılı olmaya- 
raq ötürməyə qadirdilər.
Infonnasiya daşıyıcılannm və yayıcılarımn fasnifatı
Onu saxlama və təkrariam a. İnformasiyanın kompüter şəbə- 
kələri vasitəsi ilo ötürülmə prosesində təhrif olunma imkanı 
mümkündür, lakin radio və telefona nisbətən o, xeyli dorocədə 
aşağıdır. Elektron şobəkələri vasitəsi ilo ötıirülən ıniörmasiyanın 
etibarlı müdafiə problemləri hal-hazırda dünyada əıı əhəmiyyətli 
problemdir.
Cədvəl 5-də informasiya daşıyıcılarınm və yayıcılarının xa- 
rakteristikası və təsnifatı verılir.
Cədvəl 5.
D aştvıcılar Y ayıcılar
B ıososıal M addi Tobiı Süni
Birinci
qrup
İkincı
qrup
U çüncü
qrup
K ağız Adio
video
yazılar
Elekt- 
ron da- 
şıyıcı- 
lar
Passiv A ktiv
Mo- Hey- İnsan Ə lyaz- A udio D is- M olu- G övar- Poçt
lekul- vanlar. va  ın~ ınalar vo keüor, matı ç ın radıO
lar, quşiar, san  co- vo video SD ötur- poçtu , telefon
BSD, hoşt>- m iyyoti kitab- kas- d isklor mok xid- tclcvi-
bilki vo ratlar lar, ju r- setlor uçun m atlo r ztva.
lıeyvan nallar çay- m aqnı-
hücey- vo di- agac to lbn ,
rə lə ri gnr oyugıı elckt-
noşr və s. roıı
m əh- poçtu
sulları —
Bütün sadalanan yayıcılar poçtdan başqa ınformasiyanı az, ya- 
xud çox miqdarda təhrif edirlər və bu da qarşılıqlı əlaqedə olan iki 
amildən asılıdır. Birincisi informasiyanı ötünnək iiçün əvvəlcə 
məlumatın bu və ya digər üsulla kodlaşdmlması, sonra isə dekod- 
laşdırılması, yəni onun transformasiyası həyata keçirilir vo bu toh- 
rifı labüd edir. İkincisi, bu məqsədlə tətbiq edilən texnologıyalar 
bütün mənalarda nöqsansız olmaya bilməzlər, çünkı, onlar eyni za- 
manda həm ötürülmənin dəqiqliyini, həm də onun məxfılıyını, in- 
formasiyanın sızmasının istisna olunmasını, təmin edirlər, baxma- 
yaraq ki, onun qorunub saxlanılma və müdafıə metodlan daim tək- 
milləşirlər, eyni zamanda kommunikasiya problemlorinin bir his- 
səsi həll edilir, lakin yeniləri meydana gəlir.
İnformasiya bazarında alqı-satqı bazanmn obyekti yalnız os- 
lində informasiyanın özü deyil, həm də onun daşıyıcısı və in- 
formasiyanm yayıcılarıdır, ilkin olaraq isə əlbətto informasıya- 
nın Özü çıxış edir. Müvafıq olaraq qeyd edək: ilk informasiya 
bazarım və tirajlaşdırılmış informasiya bazarını fərqləııdinnok 
lazımdır. İlkin informasiya bazarında ahcı və satıcıların davranı- 
şı tirajlaşdırılmış bazara nisbətən tamamilə başqa cürdür. İlkin 
infomıasiya bazarı ən çox maraq kəsb edir, çünki İ.t-da təyinedi- 
ci məhz odur.
5.3. İlkin informasiya bazarmm 
fəaliyyət mexanizmi
İnformasiya bazart - informasiya mülkiyyətçiləri (istehsalçılar) 
və ona ehtiyacı olan ödəniş qabiliyyətli şəxslər arasındakı istənilon 
mümkün məlumatların, kəmiyyətlərin, istehlak üçün qəbul edilən 
formada olan informasiyamn alqı-satqısına dair münasibətdir.
Bəzən elmi ədəbiyyatda informasiya bazarı beşinci sektor ad- 
landırılır (istehlak nemətləri, istehsal, əmək, pul və qiynıotli ka- 
ğızlar bazarlarından sonra). Hazırda əksər ölkələrdə üstüıılük təş- 
kil edən sənaye tipli ənənəvi iqtisadiyyata bu kifayot qədər qanu- 
nauyğundur. Lakin informasiya iqtisadiyyatında məhz ilkin infor-
masiya iqtisadiyyatı, onlarm qarşılıqlı əlaqədə olan sistemlorin 
yaranmasma şərait yaradaraq bütün digər bazarların formalaşnıa- 
smda əsas rol oynayır.
İnformasiyaya tələbatı insan həmışə hiss etmişdir, lakin sona- 
yeyo qədər əsrdə o, adətən bilavasitə ünsiyyot prosesində və əsa- 
sən qeyri-bazar üsulu ilə təmin edilirdi. XIX əsrdo sənaye isteh- 
salının inkişafı bazar münasibətlərinin xidmətlər salıəsino geniş 
şəkildə yayılmasına gətirib çıxarmışdır və bunun çərçivəsiııde 
də praktiki olaraq bütün informasiya növləri yaradılırdı. İnfonna- 
siyanın rohı və iqtisadiyyatda onun alqı-satqısına artmaqda olan 
ehtiyac öz təzahürünü onda taprruşdır ki, təxminən XIX əsrin or- 
tasında orta statistik Avropa ailəsinin ailə büdcəsində yeni 
xərclər maddəsi meydana gəlir - xidmətlər (təhsil, tibbi, hüquqi) 
və onun payı bütün növbəti illərdə durmadan artırdı. Iingels tərə- 
fındən tərtib edilmiş, aşağıda verilmiş 1857-ci ildə Saksoniyada 
aşağı təbəqələrin, fəhlələrin və orta siniflərin vahid istehlak cəd- 
vəli bunun üçün illüstrasiya ola bilər (bax cədvəl 6).
Gördüyümüz kimi, keçən əsrin sənaye Avropasında qey- 
ri-maddi məhsullara və xidmətlərə çəkilən xərclər böyük olma- 
sa da, hətta əhalinin nisbətən kasıb təbəqələrində də nəzərə 
çarpacaq dərəcədə idi və bu xərclərin böyük hissəsi təhsilə, yə- 
ni müəyyən biliklərin və informasiyanm əldə edilmosinə yonol- 
dilirdı.
Bütün növbəti illərdə həm Avropa, həm də digər ölkələrdə 
xidmətlər, o cümlədən informasiya xidmətlərino çokilon 
xərclər, ailə xərcləri strukturunda durmadan artırdı. Təhsil al- 
maq üçün çəkilən xərclə bizim ölkə də daxil olmaqla müxtəlif 
xidmətlərə görə olan ailə xərclərində ən böyük həcmi təşkil 
edirdi. Cədvəl 7 80-cı illərin əvvəllərində, vəni ölko üçün nis- 
bətən əlverişli olan dövrdə ailə xərclərinin strukturuna dair mə- 
lumatlardan ibarətdir.
Cdävsl 6.
1857-ci ildə alnıan ailəsinin xərclərinin strukturu
Xərcləriıı dərəcoss
t
ı
İ
Goliri 45-60 
frank olan foh- 
lonin, ildə 
dərəcə
Gəliri 90-120 
frank olan fəh- 
lənin, ildo do- 
rəcə
85,0 golırı ildə 
150-200 frank 
olan orta təbə- 
qənin nü- 
mayəndələn, 
ildu dərəcə
Maddi xərciər, cəmi 95.0 90,0 85,0
; 0  cümbdən, qida 
ı nıəhsulu
62,0 55,0 50,0
Paltar 16,0 18,0 18,0
Monzil 12,0 12,0 12,0
İşıqlatldınna və isit- 
ma
5,0 5,0 5,0
Xidmətlor üçün cəmi 
xərclər
5,0
L
10,0 15,0
0  cümbdon tohsil 2,0 3,5 5,5
Hüquqi ınüdafıə 1,0 2,0 3,0
Tibbi xidınotlər 1,0 2,0 3,0 ___i
İstirahət və əyloncə 1,0 2,5
1—
1 
rn
Xüsusi xərciəri hesablayan zaman ictimai istehlak fondların- 
dan olan ödənişlər nazorə alınırdı, belə ki, Azarbaycanda qey- 
ri-mııddi xidmətiərin böyük hissəst əhaliyə deınək olar ki, pulsuz 
təqdirn edilirdi və demək olar ki, differensasiya edilmirdi. Buna 
görə də xidmətlərə çəkilən xərclərin xüsusi çəkisi nisbətən müx- 
təlif sosial qnıplarda - qıılluqçularda, sənaye fəlılələrində və 
kəndlilərdə təxmİnən bərabər olmuşdur. Bu göstərici üzrə orta 
statistik qulluqçu ailesi kiçik fərqlə liderlik edirdi - bütövlükda 
üırmmi gəlirdən 27,6 və bunun yansmdan bir qədar çoxu qey- 
ri-maddi xidmətlərə, yəni təhsil, tibb və s. düşürdü. Bu bizim öl- 
kə üçün yüksək göstəricılərdir, Misal üçün 1940-cı ildo itılənin 
xidmətlərə çəkdiyi xərclər cədvəl 6 verilmiş, keçən əsrin ortasın-
dakı orta gəliro malik oian alman aiiəsinin xərcləri ilə müqaısə 
edıb bilərdi: daha dəqiq desək kəndli aiiəsinın ümumi xərclərin- 
də xidmətiərin payı 1940-cı ildə Azərbaycanda comi 8,9% təşkil 
edirdi və bunlardan 3.4% qeyri-maddi xarakterii xidmətlərin pa- 
yına düşürdü, fəhlə və qulluqçu aiiələrində isə müvafıq oiaraq - 
20.5% və 9% idı. Yəni orta kəndii ailəsinin xidmətlərə çəkdiyi 
xərclərin xüsusi çəkisi 1940-cı iidən 1981 -ci ilə qədər oian 
dövrdə 3 dəfədən çox, fəhlə və qulluqçuların sayı isə - 1.3 dəfə 
artmışdır.
Cadvəl 7
Xərclərin dərəcəsi Kolxozçu
ailosi
Sənaye fəhlə- 
sinin ailəsi
Q ulltıqçunun
ailəsi
Maddi xərclor comi i 63,2 58,1 ; 59,4
Vergilor, rüsumlar ..5  - 8.7 8,1
Yıgımlar 9,1 6,3 . . „ 4 , 9 . ____
Xidmotloro çokilən 
xərclər, comi
27,2 26,9 27,6
O cümbdən, tibb vo 
təhsil
10,4
t
14,3 14,8
80-90-cı iilərdə xidmətlərin, ilk növbədə qeyri-maddi xidmət- 
lərin payının artma tendensiyası müxtəlif ölkələrin əhalisinin is- 
tehlak xərclərində davam edirdi. Azərbaycanda bu sahədə vəziy- 
yət kifayət qədər ziddiyyətli ıdi. Bir tərəfdən UDM -də 90-cı ıl- 
lərdə xidmətiər sahəsinin payı maddi sektorun payından artıq 
olurdu. Digər tərəfdən pullu xidmətlərə əhalinin xərclərinin payı 
80-ci iilərlə müqaisədə aşağı düşdü. Azərbaycan Dövİət Statisti- 
ka Komitəsinin məlumatiarına görə 1995-ci ildə əhaİi xidmətlə- 
rin ödənilməsinə bütün xərclərinin 13,7%-ni, yəni 80-ci iliərə 
nisbətən yansından az ödəyirdi və bu da 90-cı iİİərin birinci yarı- 
smda həyatın kəskın şəkildə bahalaşması iiə izah edilir. Lakin ay- 
n-ayrı böigəiərdə bu göstərici orta Rusiya göstəricilərindən kos- 
kin fərqlənirdi. Elmi-texniki və sosial-iqtisadi baxımdan Rusiya- 
nm ən inkışaf etmiş bölgələrindən biri kımi Sankt-Pcterburq üzrə 
məlumatlan göstərək.
Xərclərin böyük payı peterburqlularda maddi xidırıətlərə ge- 
dirdi, lakin qeyri-maddilərin içində informasiya xarakterli xid- 
mətlər, ilk növbədə təhsıl və hüquq xidmətlərı üstünlük təşkil 
edirdi. Bütövlükdə pullu xidmətlər Peterburq əhalisinin ıstehlak 
xərclərində 1998-ci ıldə 30% təşkil edirdi və bunlanıı yansmdan 
çoxu -16,54% informasiya xarakterü xidmətlərin payına düşmüş- 
dür və bu inkişaf etmiş ölkələrin analoji göstəriciiəri ilə müqayi- 
sə edilə bilər.
Əhalinin xidmətlərə çəkdiyi xərclər müqayiəsəli qiymətlərdə 
artır, yəni yalnız tariflərin artması hesabma deyii. Beləki, 1998-ci 
ildə bu inkişaf 1997-ci ıllə müqayisədə Peterburqda 9,9% təşkıl 
etmişdir və yalnız 0,6% maddi xarakterli və tibbi xıdmətlərin pa- 
yma düşrdü, nəticə etiban ilə qalan 9,6% - real artımdır.
1988-ci ildə pullu xidmətlərin, qeyri-maddi, infomıasiya xa- 
rakterli xidmətlərə çəkilən xərclərin həcmi və strukturu (yan- 
var-sentyabr) və bu da iqtisadiyyatm birgə inkişaf dövrü üçün ki- 
fayət qədər xarakterikdır.
Cədvəl 8
i Milyon rubllarla %-Iə
Pullu xidmətlor, comi 11292,7 100
Maddi xaraktcrli xidm ətlər 8864,6 ! 78,5
Qeyri-maddi xarakterli xıdmotlor 2428,0 215
o cümlədən, tibbi i 1560.3 4,96
Təhsil, hüquqi vo s. 1867,8 16,54 |
Verilmiş rəqəmlər informasiya resurslarının və məhsullarmın iq- 
tisadi və sosial əhəmiyyətinin inkişafma, eləcə də bu əhəmiyyətin 
cəmiyyətin müxtəlif təbəqələri tərəfmdən dərk edilməsinə dəlalət 
edir. Cəmiyyətin işgüzar həyatında informasiyanııı rolunun artması 
XX əsrin sonunda onda təzahür etdi ki, əhəmiyyətsiz obyektlərlə 
-müxtəlif informasiya ilə - sazişlər öz həcminə və inkişaf tempinə 
görə fiziki məhsullara görə bağlanmış adi sazişləri Ötüb keçmişdir.
Ayrıca müstəqil bir ınəhsul kimi informasiyaya olan tələbat 
sənayeləşmə dövründə təşəkkül tapdı, lakin onda xüsıısi informa-
siya bazarının yaranrnasma səbəb olmadı. O, bir qayda olaraq ya 
istehsal daxilində, ya da ümumi xidmətlər bazarında təmin olu- 
nurdu. Təxminən XX əsrin son üçüncü hissəsindən informasiya 
bazarı üçünü digərlərindən öz əlamətləri və fəaliyyot xüsusiyyot- 
ləri ilə fərqlənən nisbətən müstoqil tip kimi göstərməyə başlayır. 
Bu xüsusiyyətlərə ardıcıl şəkildə vərdiş etdiyimiz kateqoriyada 
baxaq: tələbat - təklif - qiymət.
5.4. İnformasiyaya tələbat
Praktiki olaraq bütün insanlar informasiyaya tələbat duyur, la- 
kin ona tələbatı yalnız nə isə bir şeylə - pul, əmlak, nüfuz, həyatı 
ilə risk edən ödəniş qabiliyyətli şəxslər və təşkilatlar göstərir. Ən 
nəhayət, nəyisə itirmək təhlükəsi ilə bağlı risk infomıasiyaya 
olan tələbatı təyin edən əsas amildir. Bir məhsul kimi infor- 
masiyaya dair tələbatın həcminə qiymət təsir etmir, əksinə tə- 
ləbat qiymətə təsir edir - qiymətin səviyyəsi və riskin dərəcesi 
burada birbaşa asılılıqda olurlar. İnformasiya bazarını tohlil edə- 
rək informasiya bazarmı onun daşıyıcıları ilə səhv salmaq olmaz.
İnformasiyaya tələbat kütləvi deyil, o özü də fıziki məhsulla- 
rın əksəriyyətinə və bir çox xidmət növlərinə nisbətən çox yük- 
sək dərəcədə fərdidir. İnformasiyaya olan toləbattn yüksək fərdi- 
liyi onun kifayət qədər subyektiv faydası, eləcə de insanların ris- 
kə olan münasibətinin müxtəlifliyi ilə şərtləşmişdir.
Bir çox adi fıziki məhsullardan və vərdiş etdıyimiz xidmətlər- 
dən fərqli olaraq (müxtəlif məişət xidmətləri, tibb, istirahət və 
s.) qiymət və gəlirlərlə təyin edilən İnformasiya təlebatınm 
həcmi bazar münasibətlərinin obyekti kimi əksər hallarda qey- 
ri-qiymət amilləri ilə təyin edilir. Bu cür qeyri-qiymət amilləri ilk 
növbədə risk, yenilik, etibariılıq və dolğunluqdur. Bunları birinci 
qrup adlandıraq. İstehlakçıların böyük əksəriyyəti üçün əhəmiy- 
yətinə gorə ikinci qrupu (azalma qaydasında) aşağıdakı amilİər 
yaradır: müasirlik, moxfılik (surətlərin olması, yaxud olıııaması), 
qəbul edilən ötürmə forması. Bölgü əlbəttə ki, şərtidir. İnforma- 
siyamn fərdiləşmiş məhsul olduğundan, avrı-ayrı amıllərin ağırlı-
ğı (çəkisi) hətta eynı bır ıstehlakçı üçün raüxtəlif voziyyətlərdə, 
yaxud ayrı-ayn zaman dövründə raüxtəlıf olacaq, müvafıq olaraq, 
onun bu mformasiyaya görə ödəraək istədiyi qiyəmət do müxtolif 
olacaq. Müxtəlif istehlakçılar üçün bu daha yüksək dərəcədə əda- 
lotlidir, çünki, eyni bir informasıya raüxtəlif subyektiv faydaya 
malikdir.
Bir tərəfdən adi məhsullara və xidmətlərə olan tələbat qrafıki 
də buradan yaranır və digər tərəfdən - nisbətən tez-tez nəzərdən 
keçirilən koordinatlarda (tələbat (Q)) - qiymət (P)- onlar bərabər 
görsənmirlər, birincilərə olan tələbat bu bir qayda olaraq az-ya 
çox mənfıyə (enişə) malik olan əyridir. İnformasiyaya olan tələ- 
bat isə - qiymətlərin xəttinə paralel oln düz xətdir.
Birinci qrafık hər hansı bir məhsula tələbatın həcmi və ona 
olan Y onun səviyyəsi arasında aydın şəkildə tərsinə asılılığı gös- 
tərir: qiymət nə qədər aşağıdırsa, istehlakı bu əmtəə vahidındən 
bir o qədər çox miqdarda almağa hazırdır.
Məhsul informasiya olduqda isə vəziyyət başqa cür olur. O adi 
vahidlərlə ölçülmür. Əlbəttə ki, informasiyanm saxlanılması vo 
ötürülməsi ilə peşəkar şəkildə məşğul olan dar mütəxəssislər uy- 
ğun vahidlərdən - bitlərdən istifadə edirlər, lakin istehlakçıya bit- 
lər deyil, informasiyanın Özü vacibdir, özü də müəyyən yəni tam, 
istehlakçının düşdüyü, yaxud düşə biləcəyi vəzıyyotin qeyri-mü- 
əyyənliyini aradan qaldırmağa, yaxud azaltmağa imkan verən 
“miqdarda”. Buna görə də D xətti - informasiyaya olan tolobat 
xətti - absis oxu üzrə koordinatın başlanğıcından bəzi alıcınm tə- 
ləbat duyduğu və haqqını ödəməyə hazır olduğu informasiyanın 
miqdarını bildirən kəmiyyətə çəkilmişdir. Əgər infomıasiya dol- 
ğun və etibarlıdırsa, onda ona oian tələbat qrafık baxımdan məhz 
şəkildə təsvir edildiyi kimi görsənəcək.
Hər bir konkret halda informasiyaya olan qiymotin soviyyəsi 
müxtəlif olacaq, belə ki, əksər hallarda sadəcə bir çox qeyrı-qiy- 
mət amillərindən deyıL subyektiv itkiiərin mümkün hocmino 
onun verdiyi qiymətlə və onları kompensasiya etmək qabiliyyətı 
ilə, yənı nətıcə etıban ilə bu razılaşdınimış qiymət olacaq.
“Kəmiyyət-qiyəmət” koordinatlarında informasiyaya tələbat
qrafıki bir qədər mənfdilik yarada bilər, yəni qiymətin azalması 
bəzi dərəcədə bazar tələbatını o zaman stimullaşdıra biiər ki} 
əgər eynı bir informasiyanı bır neçə alıcıya satmaq mümkün ol- 
sun. Lakın müvafıq halda söhbət bu infonnasiyanın sürotlərindən 
gedə bilər, yənı ılkin informasiya bazarı kəmiyyətə mütənasibdir, 
çünki, bu artıq ikınci tələbatdır və o, tələbat qanununa tabedir. 
Bundan başqa eyni bir informasiyaya bir neçə, yaxud bir çox is- 
tehlakçı tərəfındən olan tələbat sürətlərin istehsalını nəzərdə tu- 
tur, nəticə etibarı ilə ilkin informasiya bazarına bunun çox aidiy- 
yatı yoxdur.
İnformasiya alıcılanna zövq və üstünlüklər amili praktiki ola- 
raq təsir göstərmir, yəni informasiya keyfıyyətli, yaxud keyfıy- 
yətsiz dəbdə, yaxud dəbə uyğun olmaya bilməz, o, ya arzuolu- 
nandır, yaxud vacibdir, buradan da tələbat meydana golir - ya 
elastik, ya da sərt. Bu amil istehlakçı tərəftndən İııformasiyanın 
ötürülmə formasını, yəni daşıyıcının seçildıyi zaman özünü gös- 
tərəcək.
İnformasiyanın qiymətinə birbaşa deyil, bilavasıtə - tələbat va- 
sitəsi ilə təsir etmək qabiliyyətinə qabil amıllər onlann yuxanda 
sadalanan ıki qrupudur. Onların iştirak etmə ölçüsü informasiyaya 
tələbatm eniş (meyl) bucağını təyin edir, lakin mənfı meylə malik 
olan istənilən digər məhsula tələbat xəttindən fərqli olaraq infor- 
masiyaya fərdi tələbat qrafıki müsbət meylə malikdır, çünki, ın> 
fomıasiya nə qədər dolğun, etibarlı və məxfıdirsə - ahcı ona bir o 
qədər yüksək qıymət təklif etməyə hazırdır. Tələbat xəttinin sın- 
ması ınformasiyanın dolğunluğunu və bu vəziyyətdo onun bun- 
dan çox miqdarda olmadığını bildirir, qiymət səviyyəsi iso 
hər-hansı bir başqa amillərin hərəkəti ilə, misal üçün, risk dərə- 
cəsi ılə şərtləşmişdi: risk nə qədər yüksəkdirsə, alıcı bir o qədər 
yüksək qiymət təklif etməyə hazırdır.
Müvafıq halda qiymət - təyinedici deyıl, asılı kəmiyyətdir, ası- 
hlıq birbaşadır: İnfonnasiya nə qədər dolğun, etibarlı və təzədir- 
sə, alıcının gözündə bir o qədər yüksək qiymətə malikdir və əksi- 
nə.
Gəlir - demək olar informasiya bazartmn dıgər məhsul bazar- 
ları, xüsasi iiə do uzun müddət istifadə edilən, təmtoraq, antikva- 
riat predmetlərinin bazarı ilə oxşar olduğu yeganə amildır. Lakin 
burada da bəzi fərqlər var: subyektin informasiyaya tələb duydu- 
ğu gəlirin səviyyəsı adətən onun bahalı maddi məhsullardan və 
müəyyən xidmətlərdən alıcıya çevrildiyi səvıyyədən aşağıdır və 
bunu informasiyantn böyük faydası ilə izah etmək məntiqidir. So- 
nuncu çox zaman gəlirin yüksəlməsi üçün şərtdir, bundan və ba- 
halı mallartn istehlak həcminin artması imkantndan sonra, bütov- 
lükdə isə “tələbat-gəlir” koordinatlarında informasiyaya və uzun 
müddət istifadə edilən predmetlərə tələbat əyriləri təxminən eyni 
konfıqurasiyaya malikdirlər.
Misal üçün müəyyən informasiyanı digər bahalı maddi moh- 
sullara nisbətən daha yüksək gəlir səviyyəsində əldə ctmək 
mümkün olduqda, DU və D əyriləri kəsişə bilərlor. İnformasiya- 
ya tələbat əyrisinin üfqi hissəsi onu bildirir ki, istehlakçımn kifa- 
yət qədər yüksək gəlir səviyyəsində o, istənilən informasiyant 
əldə edə bilər.
Du əyrisinin S sınma bucağına qədər maillik bucağı zənnimız- 
cə öz aralarında bağlı olan ikı amillə təym edilir:
1- peşəkar fəaliyyət sahələri və şəxsi nıaraq daireləri iiə;
2 -istehlakçmın yaşı ilə (əgər söhbət fırmadan gedirsə, “hə- 
yaf’ siklinin mərhəbsi ilə);
İki əsas səbəbə görə ikınci amili müəyyon qeyd-şərtlərlə həl- 
ledici hesab etmək olar: birincisi, biliklərə həvəs və yeni ınfor- 
masiyaya olan tələbat daha gənc yaşlarda hiss olunur (fınnanm 
təşəkkülünün ilkin mərhələsində) və illər keçdikco bu sönür; 
ikincisi, ayn-ayrt fəaliyyət və peşə növləri kifayət qədər dəqiq 
yaş xüsusiyyətlərinə malikdirlər. Əlbəttə bu tezislərə zidd olan 
nümunələr gətirmək olar, lakin bunlar qaydadan çox istisnadırlar.
İnformasiyaya tələbatın qeyd edüən amülərdən qrafik asılıhğt 
aşarıdakılarda təzahür edəcək: ıstehiakçı nə qədər gəncdırsə, ma- 
ili o qədər əyridir, yəni hətta nisbətən artan gəliri nisbətən gonc 
istehlakçı bu və ya digər informasiyanı əidə etmək üçün sərf et- 
məyə hazırdır. Yaş ötdükcə yeni bilikiərin, təəssüratların, bütöv-
lükdo mformasıyanm son dərəcodə olan faydası azalır, buna görə 
az dorəcədə artan gəlir (yaxud ovvəlki vəziyyətdo olan) subyekti 
yeni məlumatlar axtannağa sövq etmır -tələbat əyrisi yuxarıya 
doğru nəzərə çarpan dərəcədo dik qalxır. Xatırladaq ki, sohbot 
yalnız ödəniş qabiliyyətli vo yalnız istənilən gəlirə deyıl, elemen- 
tar tələbatı təmin etməkdən düşünməməyə imkan verən istehlak- 
çılardan gedir.
İnformasiya tələbatı elastikdir, lakin bir o qədər qıymətinə və 
gəlirə görə deyil, nə qədər kı, risk dərəcəsinə görə, misal üçün 
informasiya tələbatını təyin edən amillər qeyri-qtymət amilləri- 
dir, onun korrektliyini və elastikliyi asılı və törəmə amiliərlə de- 
yil məhz buna görə təyin ediiir. Asılılıq bu cürdür: nəyinsə itki 
riski nə qədər yüksəkdirsə, informasiyaya olan tələbat bir o qə- 
dər yüksəkdir, nəticə etibarı ilə tələbatın elastikliyi bır o qədar 
aşağıdır. Bunun ardınca daha yüksək qiymət müəyyənloşdirilo 
bilər, çünki, informasıyaya olan tələbat yüksək dərəcədə fər- 
diləşdirilmişdir. Tələbatın elastikliyinin qiymətinə və gəlirə 
görə məlum düsturlanna analoji risk dərəcəsinə görə informasi- 
yaya tələbatın elastiklik fomıulunu yazmaq olar:
Burada E D - informasiyaya oian tələbatm elastiklik əmsalıdır
Q - informasiya tələbatmın faiz dəyişməsidir,
R - risk dərəcəsinin faiz dəyişməsidir.
İnformasiyanm təkiif edilməsi
Uər-hansı bir məhsulun təklifı ılk növbədə onun bazar qiyməti 
ilə və istehsal xərciəri ilə təyin edilir. İnformasiya - əsasən nadir 
və köhnələn məhsuldur, onu nadir hallarda fayda əldə etmək 
üçün istehsal etmək olar. İnformasiyam istehsal etmək. yaxud et- 
məmək haqqında qərar qiymət əsasmda qəbul edilə bilməz, çün- 
kı, sonuncu istehsala qədər mövcud ola biiməz və tələbat aydın- 
iaşana qədər istehsal başlanmır, belə çıxır ki, tələbatı təyin edon 
amıllər, həm də informasiya təklıllni təyin ediriər.
İnformasiyanı yalnız bir dəfə yaratmaq oiar, onun yayılması 
isə tamam başqa maddi nemətlərin istehsal prosesinə analoji oian 
prosesdir və burada buraxıhş həcmi və məhsui vahidinin qiyməti
arasında birbaşa asıhlıq mövcuddur. İnformasiyamn təklif həcmı 
kifayət qədər nisbi anlayışdır, o nə çox, nə də az ola bilməz, o 
dolğun olmalıdır, əks təqdirdə onu almazlar.
Qrafık baxımmdan adi koordinatlarda informasiyamn təklifı 
koordinatlarm oxuna paralel xəttdır, burada Q - istehlakçıya lazım 
olan, dolğun və etibarh mformasiyadır, P ısə - minimal mürnkün, 
xərclərə, onun əldə edilməsinə, yaxud yaradılmasma bərabər 
qıymətdir. Qrafıkin sağa meyl etməsi mümkün deyil, çünki infor- 
masiya dolğundur, sola və aşağı - bir qədər mümkündür, bu isteh- 
lakçı üçün informasiyanm yanmçıqhğmı bildirir və bu onun üçün 
həll edilməsi üçün informasiya alıcısı qısmində çıxış etdiyi prob- 
lemi aradan qaldmr. İstehsalçı üçün informasiyamn yanmçıq is- 
tehsal edilməsi qiyməti lazımi, xərcləri ödəmək üçün kifayət 
edən səviyyədə müəyyənləşdırmək üçün imkan vermir.
Xarakterindən asılı olaraq bütün informasiya istehsalçılarım üç 
qrupa bölmək olar:
1) xüsusiləşdirilnıiş institutlar;
2) sahə müəssisələri, fırmaları, təşkilatları;
3) müstəqil fıziki şəxslər.
Müvafıq olaraq informasiya istehsah üçün xərcləri az, ya çox 
dərəcədə üç qrupa bölmək olar:
İ- informasiyam əldə etmək və yaratmaq üçün xərclərin özü 
(təmiz şəkildə).
2 - mformasiyaya görə “yanaşı xərclər”- hər hansı digər məh- 
sul və xidmətlərin yaradıldığı zaman xərclərdən törəyən;
3 - qeyri-aşkar xərclər - bir qayda olaraq fıziki şəxslər tərəfın- 
dən və epizodik fırmalar tərəfındən özləri üçün ikınci dərəcəli 
olan hər-hansı bir problemlərin həlli üçün həyata keçirilən.
Başqa məhsulların istehsahndan fərqli olaraq informasiya is- 
tehsaİı və təklifı xüsusiyyətləri onun xərclər strukturunda heyva- 
ni əməyin payınm əhəmiyyətli dərəcədə üstünlük təşkil etməsi- 
dir. Əksər hallarda informasiya insanın intellektual, emosional, 
mənəvi fəaliyyəti prosesində yaradılır, maddi və energetik re- 
surslar isə yardımçı, tabeli rol oynayırlar. Buna görə də informa- 
siya istehsalının əksər dairələrində və sahəiərində adətən ali təh-
silli yiiksək ixtisaslı işci qüvvəsı tətbıq edilir. Əyanı mısal - kütlə- 
vi informasıya vasitələri - faktiki olaraq bütün jurnalistlər univer- 
sitet diplomuna malikdirlər. Yalnız surətlərın, yaxud tirajlaşdırıl- 
mış informasiyanın yaradıldığı zaman maddi xərclorin xalis çəkı- 
si üstünlük təşkil edə bilər, lakin bu artıq başqa prosesdir və bura- 
da əmək xərclərinin səviyyəsi müqaisə olunmaz dorəcədə aşağı- 
dır, istehsalın qiyməti isə neçə surətin yaradılmasmdan asılı ola- 
caq. Surətlərin təklifı isə müvafıq olaraq artıq ilkin informasiya 
bazarında deyik müəyyən əmtəə bazannda baş venr. Bu xüsusiy- 
yətin xaricı təzahürü əsas xərclərin məhsulun birinci niisxəsində 
təmərküzləşmişdir,(konsentrasıyasıdır) belə ki, bütün ölkələrdə 
ən yüksək qiymətləndirilən - informasiyanm yaradılmasma intel- 
lektual yaradıcı əməyin sərf edilməsidir.
Əksər mallann bazar təklifım təyin edən əsas amil istifadə 
edilən ehtiyatların məhsuldarlığıdır, yəni nə qədər məhsuldar re- 
surslardan istifadə edilirsə, istehsalçı dıgər bərabər şəraitdə bir o 
qədər çox məhsul yaradır. İnformasiya təklifı bu amildən çox da 
asılı deyil, baxmayaraq ki, bazar subyektləri onlara laqeydlik gös- 
tənnir. İstehsal prosesinə qədər informasiyanm bir məhsııl kimi 
(əgər Tnformasiya nadir deyılsə - o, artıq informasıya deyil, sadə- 
cə olaraq ümumi məlumatdır) nadirliyi sayəsində tətbiq edilməsi 
ehtimal olunan ehtiyatlann məhsuldarlığını (bu isə həmişə insan 
və bir qrup insandır) müqayisə etmək problemlidir. Bundan başqa 
zaman amili uzun müddət altemativ ehtiyatlar axtannağa imkan 
vermir; bir çox informasiya növləri çox vaxt təxirə sahnmadan 
tələb olunur.
Həm infomıasiya təklifınin, həm də tələbatınm, yaxud bütöv- 
lükdə informasiya bazarımn səciyyəvi xüsusiyyətlərindən biri də 
qiymət ümidi və vergi siyasəti kimi amillər satıcıların, xüsusi ilə 
də informasiya ahcılarımn davranışına praktiki heç bir təsir gös- 
tənnəməsidir. Sonuncunu son dərəcə nadir hallarda mənfəət 
üçün tədarük görmək olar və yenə də nadir haüarda - onun əldə 
edilməsini ən yaxşı zamanlar üçün saxlamaq olar.
İnformasiya tələbatmdan fərqli olaraq informasiya təklifı qiy- 
mətə qarşı həssasdır, lakin maddi əmtəə bazarına nisbətən reaksi-
ya başqa cürdür. Əgər mebelə olan qiymət artırsa, hər bir isteh- 
salçı mədaxıli artırmaq üçün onu daha çox ıstehsal etməyə çahşır, 
eyni zamanda yeni ıstehsalçılar meydana gəlır, mebelin bazar tək- 
lifı müvafıq olaraq artlr. Qrafıki olaraq mebelin təklif xətti sağa 
dorğu tərpənir. Əgər informasiyaya yüksək qiymətlər müəyyən- 
iəşdirilirsə, yalnız onu istehsal etmək və satmaq iiçün istəyənlə- 
rin sayı artır, hər bır fərdi satıcının istehsal həcmi dəyişə bilməz, 
çünki, birincısı, istənilən informasiyanı yalnız bir dəfə yaratmaq 
oiar, ikincisi isə informasiyaya oian tələbat kütləvi deyil. fnfor- 
masiya satıcılan arasında rəqabət sürət, etibarhlıq, doiğuniuq, 
məxfıiik, ötürüimə forması kimi göstəricilər üzrə gedir. Nəticədə 
informasiya satıcılarımn xidmətlərinə oian qiymətlər təkiif edi- 
lən məhsulun nadirliyi və az ömüriüyü sayəsində istehsaiçıiann 
sayının məhdudluğuna dair və onların kifayət qədor nadirliyinə 
dair əhəmiyyətsiz şəkiidə azala biiər. Çeşidin genişiənnıəsi hesa- 
bına informasiya istehsaiının həcminin artma imkam maddi ne- 
mətiərin istehsalı ilə müqayisədə əhəmiyyətsizdir. Beiə nəticəyə 
gəimək olar ki, informasiya təkiifı heç oimasa onu qiymət amlii 
ilə təhlii etsək digər əksər mallann təklifı iiə mıqayisədə daha 
“konservativ”, mühafızəkar, statistikadır.
Təcrübədə müəyyəniəşdirildiyi kimi informasiyanuı təklif 
qiyməti çox vaxt istehlakçı tərəfındən yeni informasiyanı monim- 
səmək arzusunun olmaması kimi subyektiv məqamla saxlamlır. 
İnformasiya məhsulunu xidmətlər sahəsinə aid edirlər. İstənilən 
servis insanm həyatım yüngülləşdirmək və bəzəmak üçün möv- 
cud idi. İnformasiya məhsulu çox vaxt həyatı miirəkkəbiəşdirir: 
fıkirləşmək, təhlil etmək, seçməyə nıəcbur edir. Buna gorə də 
çox vaxt insanlar müxtəiif bəhanələrlə informasiyam qəbul et- 
məkdən imtina edirlər, özü də ki, pulsuz və açıq-aşkar onlara la- 
zım olan informasiyam.
Qiyməti saxlayan amil kimi nəzərdən keçirilə biləcək infor- 
masiyanm tələb olunmaması yalnız Azərbaycan üçün xas deyil. 
Bu hadisəyə başqa ölkələrdə də təsadüf etmək olar, hətta eiə bır 
ölkəiərdə ki, informasiya iqtisadiyyatı daha dərin və şaxəli kök- 
lərə maiikdır, misal üçün Yaponiyada. Sonuncuda informasiya is-
tehlakının illik inkışafı 3% təşkıl etdıyi halda onun istchsal artımı 
10% bərabərdir. Dorğudur Yaponiya alimləri informasiyanın 
onun istehsahndan geri qalmasım əsasən infrastrukturun kifavət 
qədər inkişaf etməməsi ilə izah edirlər.
5.5. İnformasiya bazarında tara/lıq
Ən ümumi şəkildə informasiyaya tələbatı subyektin düşdüyü7 
yaxud düşə biləcəyi bu və ya digər vəziyyətin qeyri-müəyyənli- 
yini aradan qaldırmaq və yaxud azaltmaq arzusundan doğur. Po- 
tensial informasiya alıcısı üçün vəziyyətin qeyri-müəyyənliyi 
onun nə isə bir şeylə nsk etdiyni bildirir: pulla, sosial, statusla, 
vəzifə durumu ilə, sağlamlıqla, ailənin rifahı ilə, hömıəti və s. 
ilə. Risk praktıki olaraq həmişə narahatlıqla müşayot edilir. Bu 
cür narahatlıqdan azad olmaq cəhdi insanı informasiya bazanna 
apanr. Təbii ki, informasiya tələbatına risk dərəcosi artdıqca ar- 
tır. İnformasiya təklifı də risk amili ilə bağlıdır: Satıcının arzusu 
istehlakçınm narahathğının aradan qaldırılması və azaldılması va- 
sitəsi ilə gəlir əldə etməkdir. Təklif də potensıal istehlakçının 
məruz qaldığı risk dərəcəsindən birbaşa asılıdır. Bu asılılıqları 
qrafıqdə təsvir edək (şəkil 4). Qoy üfıqi oxda X şəıti, yaxud pul 
vahidlərində nsk dərəcəsi, şaquli oxda isə həmin vahidlordə in- 
formasiya təlobatı və təklifı olsun. D - tələbat qrafıki; S - infor- 
masiyamn təklif qrafikidir.
İnfomıasiyaya olan tələbat xətti X oxu üzrə bəzi kəmiyyətə 
görə yerıni dəyişmişdir və bu onu bildirir kı, risk az oiduqda, is- 
tehlakçı informasıya üçün pul xərcləməyə hazır deyil. Tələbatın 
riskin çoxalmasına mütənasib artması vacib deyil, təfəkkürün 
inersiahlığı işə düşür; “ola bilsin ki, öz-özünə keçsın”, yani və- 
ziyyət özü dəyişəcək və yalnız risk duyulan olduqda, tələbat sü- 
rətlə artır. Qrafık baxımdan bu toləbat xəttinin əyrisində özünü 
göstərir; əw əlcə  o müntəzəm, demək olar ki, X oxuna paralel 
olaraq sağa doğru gedir, sonra isə bir neçə R qiymətindən sonra, 
riskin nisbətən artmasma təiəbatın böyük artımım bildirərək kəs- 
kin surətdə yuxarı qalxır.
İnformasiyanm təklif xətti də bir qədər başqa konfıqurasıyaya 
malik müsbət mailli əyridir. O, X oxundan başlayır, lakin toləbat 
əyrisinə nisbətən risk dərəcəsinin böyük qiymətindən, yəni koor- 
dinatm başlanğıcmdan uzaqda yerləşmişdır və bu da zənnımizca 
başlıca olaraq iki səbəblə izah edilir. Birincisi, informasiya təkli- 
fmin ona olan tələbatdan asılılığmdan və bu müvafiq halda onda 
təzahür edir ki, istehsalçı üçün həssas və onu hərokətə sövq edən 
istənilən tələbat həcmi deyil, məhz kifayət qədər böyük tələbat 
həcmi çıxış edir. İkincisi, istehsalçı üçün lazım olan tələbata nail 
olmaq üçün zaman lazımdır və istehsalın genişləndirilməsinı bə- 
zi, hər bir konkret halda müəyyən həcmdən başlamaq lazımdır. 
Təklif xətti, tələbat xəttinə nisbətən istehsalm inertikliyi sayəsin- 
də yuxarıya doğru daha dik qalxır, yəni tələbatı bir qədər ötüb ke- 
çir, sonra tələbat məhdudluğu ilə toqquşaraq tələbatı bir qədər 
ötür, daha az meyilli əyri əmələ gəlir, smır və təxmmən nsk də- 
rəcəsinin dəyişməsinə mütənasib getməyə başlayır.
İnformasiya tələbatı və təklifmin əyriləri qrafıkdə hər hansı 
bir əsl informasiya bazarı olan qapah sahə yaradaraq iki - a və b 
nöqtələnndə kəsişirlər. Bu sahənın istənilən nöqtesi bazarda m- 
formasiyanm tarazılığmı, informasiya satıcılannm və alıcılarınm 
bazar maraqlarmın təkmilləşrnəsini səciyyələndirir. Bu qapalı sa- 
hənin hüdudları arxasmdakı nöqtələr bazar subyekllərinden biri 
iiçün qəbul oluna bilməyən, yaxud faydasız, ya da məqsədəyön- 
süz vəziyyətləri bildirır.
Bu informasiyanm mümkiin qiymətlərinin diapazonu rəqabə- 
tin olmaması, yaxud zəifliyi üzündən kifayət qədər gcnişdir. So- 
nuncu bazar münasibətləriııə daxil olan iştirakçıların sayınm az 
olması ilə izah edilir. Yalnız qiymətlərin həddi az, ya çox dərəcə- 
də müəyyən edilə bilər, çünki, onun aşağı sərhoddi istehsalçımn 
xərcləridir. Lakin ayrı-ayrı hallarda misal üçün, ödənış qabiliy- 
yətliliyi şübhə altında olan, yaxud gözlənilınədən düşən yeganə 
sifarişçi olduqda, satıcı öz məhsulun yalnız xərclərin bir hissəsini 
ödəyən qiymətə güzəştə gedə bilər. Digər tərəfdən informasiya- 
nın qiyməti lazımi informasiya əldə etmədikdə potensial istchlak- 
çımn düşə biləcəyi mümkün zərərə bərabər kəmıyyətdən artıq
ola bilmoz. Beloliklə, informasiya bazarında qiymot hər bır kos 
üçün bütün subyektiv və obyektiv amilləri somərəli şokıldə nozo- 
ro almağa cəhd edoıı satıcı və alıcı arasında müqavılə əsasında 
müəyyənləşdirilir.
Bütövlükdə informasiya bazarınm digərlərindən prinsipial fər- 
qi bazar münasibətlərı obyektinin hiss edilməzliyidir; bu bazarda 
dünyanm intellektual sərvətı - elmi, texniki, kommersiya və digər 
infomıasiyanın bölündüyü və yenidən bölüşdürüldüyü halda baş- 
qa bazarlar fıziki nemətləri bölürlər. İntellektual nemətləri fızıkı 
nemətlərə nisbətən pul baxımından qiymətləndirmək çotindir, 
yəni belə bir nəticəyə gəlmək olar ki? dəyər münasibətlərinin 
müəyyən yuyulması gedir. Bu bir çox mənada O.Tofflerin yerdo- 
yişmə, yaxud hakimiyyət transformasiyası adlandırdığı prosesin 
dünyadakı inkişafı ilə izah edilir. Sonuncu cəmiyyətdə elmin və 
infonnasiyanın yeni rolu ilo bağlıdır. Üç əsas hakimiyyət mənbə- 
yindən - güc, sərvət, elm - sonuncu onun uğurla fəaliyyət göstər- 
məsi üçün həlledici amildir.
VI FƏSIL. İNFORMASİYA İQTİSADİYYATINDA 
İNSAN
6.1. fnsamrı iqtisadiyyatda rolunun dəyişməsi.
6.2. İstifadəçi informasiya iqtisadiyyatının kateqoriyası 
kimi.
6.3. Fasiləsiz təhsil-informasiya iqtisadiyyatının inkişaf 
şərti.
6.1. İnsanm iqtisadiyyatda 
rolunun dəyişməsı
Cəmiyyətin hər bir yeni inkişaf rnərhələsi insanda əvvəllar 
ona xas olmayan hər-hansı yeni bir xüsusiyyədərin, keyfryyətlə- 
rin, funksiyalann meydana gəlməsini bildirir. Əgər yalnız insanm 
təsərrüfat fəaliyyətinə nəzər salsaq, onda söhbət məhz insanın iq- 
tisadiyyatdakı funksiyalanndan getməlidir. Aqrar cəmiyyətdən 
sənaye cəmiyyətinə və sənaye cəmiyyətindən postsənaye cəmiv- 
yətinə ardıcıl keçmə insanm iqtisadi fəaliyyətində fanksional ro- 
lunu ardıcıl dəyişməsi ilə müşayət edilirdr. İnsan fəaliyyətinin is- 
tiqaməti, işçı qüvvəsinin xüsusiyyətiəri, bu cəmiyyətdə ən qiy- 
motli olan əsas idarəetmə metodlan kimi əsas ictimai inkişaf xa- 
rakteristikaları dəyişikliklərə məruz qalmaqdadır.
Belə ki, aqrar cəmıyyətdə insanın təsərrüfat fəalryyəti təbİət 
qüvvələri ilə mübarizəyə yönəlmişdir. “Bir tikə çörək” üçün ağır 
fıziki əmək sağ qalma baxımmdan faktiki olaraq altemativə malik 
deyildi. Çox vaxt insan öz əmək fəaliyyəti prosesindo həyatını 
riskə atırdı. Cəmiyyətdə fıziki qiivvə, dözüm, bütün iş növləri ol- 
masa da bir neçə iş növünü yerinə yetirmək qabiliyyəti, eləco də 
fərdi məharət kimi keyfıyyətlər qiymətləndirilirdi. İnsanlar hom
təbıətdən, həm də bir-birindən, daha dəqiq dcsək məxsus olduq- 
ları cəmiyyətdən asılı idilər. Əmək fəaliyyətınin idarəedilmosı 
sistemində birbaşa məcburetmə metodları üstünliik təşkil edirdi, 
həyatdan məhrum edilmədən tutmuş fıziki cəza sistemi hər ycrdə 
yayılmışdır.
Sənaye cəmiyyətində təbiı amilin rolu nəzərə çarpacaq dərə- 
cədə azalmışdır. İnsan əsasən yaratdığı sünı mühitlə qarşılıqlı fə- 
aliyyət göstərməyə başlamışdır, təbiətlə isə daha az. Dar ixtisas- 
laşmaya əsaslanan kütləvi ıstehsahn yayılması, əmək bölgüsünün 
əhəmiyyətli dərəcədə dərinləşməsinə və nəticə etibarı ilə cə- 
miyyət üzvlərinin bir*birindən qarştlıqh asılıhğının əhəmiyyotli 
dərəcədə güclənməsinə gətirib çıxarmışdır. İstehlak üçün yararlı 
məhsula çevirmək məqsədi ilə əmək predmetlərinə bilavasitə to- 
sir funksiyasmın maşmlara veritməsi, fıziki qüvvənin və istehsal 
agenti kimi insanın fərdi dözümlüyünün əhəmiyyətini aşağı sal- 
mışdı, lakin eyni zamanda ondan əvvəllər tək-tük ehtiyac olan ye- 
ni keyfıyyət tələb etmişdir. Üstünlüyü sərt şəkildo iyerarxik təş- 
kil olunnıuş və maksimum ixtisaslaşdınlmış kütləvi əmək təşkil 
etmişdir. Məhdud peşə elmləri və vərdişləri böyük ohəmiyyət əl- 
də etmişlər. İdarəetmə sistemində birbaşa məcburetmə öz yeriııi 
insana iqtisadi təsİr metodlanna vemıişdir.
İnformasiya cəmiyyətində iş insanlarla daimi intellcktual ün- 
siyyət tələb etməyə başlamışdır, eyni zamanda insanm süni mü- 
hitlə - maddi nemətlənn istehsalmı yüngülləşdirən və həyata ke- 
çirən maşmlarla qarşılıqlı fəaliyyətinin rolu sənaye cəmiyyotinə 
nisbətdə əhəmiyyətli dərəcədə aşağı olmuşdur. Müasir rabitə və 
telekommunikasiya vasitəsilə sayəsində ünsiyyət daha intensiv 
və çox tərəfli olmuşdur. Ünsiyyətin məkan maneoləri (həm coğ- 
rafı, lıəm dövlətlərarası, həm də siyasi) praktikı olaraq yox ol- 
muşdur, yatnız dil maneoləri qalmaqdadır, lakin ingilis dili qlobal 
şəkildə yayıldığmdan bu maneələr də nəzəro çarpacaq dərəcodə 
azalmışdır. Maşmlara xas ohnayan - qarışıq kateqoriyaları dork 
etmək və onlarla işləmək, ideyaları generasiya etmək, qeyri-stan- 
dart qərarları təhlıl və müqayisə etmək, qəbul etmək və ziddiy- 
yətli şəraitdə hərəkət etmək qabiliyyəti kimi insani keyfıyyətlər
daha qıymətli olmağa başlayır.
Əvvəlki təsərrüfat tiplərindən fərqlj olaraq informasiya iqtisa- 
dıyyatmda başlıca rolu insanın ayrı-ayn keyfıyyətlərı - hər-hansı 
bir istehsal əməliyyatlannı yerinə yetirmək bac-anğı, müoyyəıı 
peşəkar bilik və vərdişlər, bu və ya digər sahədə olan bıliklər de- 
yil, bütövlükdə biliklərin (elmlərin) və qabiliyyətlorin mocmusu- 
na - başlıca olaraq inteilektual və mənəvi - malik olan iıısaıı şəx- 
siyyəti qiymətləndirilir. Bütün bəşəriyyət tarixi ərzındə şoxsiy- 
yət təşkilatdan, insan cəmiyyətindən (qrupundan) vacib olur. Mü- 
vafıq olaraq iqtisadi fəaliyyətin həyata keçirilməsi üçün faktiki 
olaraq xarici təşkılata ehtiyacı olmayan, müstəqil şokildə məq- 
sədlər qoymağa, lazımi hərəkətlərin strategiyasım seçməyə və 
qoyulmuş vəzifələri effektiv həll etməyə qadir olan yeni tip işçi 
tələb olundu. Bu şərait labüd şəkildə idarəetmə sisteminiıı və 
əməyin motivasiyasmın modifıkasiyasına, əmək və istehsalın təş- 
kilinin yeni formalannm meydana gəlməsinə gətirdi. Bütövlükdə 
infonııasiya cəmiyyətinin təşəkkülü o cümlədən, ıstifadəçinin iq- 
tisadi və digər fəaliyyətinin tamamilə yeni subyektinin mcydana 
gəlməsində təzahür etdi.
6.2. İstifadəçi informasiya iqtisadiyyatınm 
kateqoriyası kimi
Beləliklə, insanın iqtisadiyyatda yeri, yerli səviyyədə özünü 
onda göstərir ki, əvvəllər istifadə edilməyən “istifadəçi” tennini 
meydana gəlmiş və yeni şəraitə uyğunlaşmışdır. Adətən insanda 
iqtisadiyyata uyğun olaraq, daha dəqiq desək indu.strial tip iqtisa- 
diyyatda fəaliyyət göstərən insan haqqmda ya istehsalçı, ya da is- 
tehlakçı kiıui damşıhr. Eyni zamanda əgər təhlil mikro səviyyədə 
apanlırsa, onda əsas kimi istehlak davramşı nəzənyyəsi, yaxud 
istehsal nəzənyyəsi götürülür, əgər makro səviyyədə götlirülür- 
sə, onda birgə tələbat və birgə təklif qanunauyğunluqları nəzərdə 
tutulur. Başqa sözlə iqtisadıyyatda insanın yerinin və rolunun öy- 
rənilməsi fərqləndirmə (differensasiya) edilmiş şəkildə onun fə- 
aliyyət sahəsindən asılı olaraq həyata keçirilir. İnformasiya iqti-
sadiyyatına uyğun olaraq bu cür yanaşma əmək və istirahət, ış və 
əyləncə anlayışının burada qismən silindiyindən və bunlann sə- 
naye və sənayeyə qədər iqtısadiyyat şəraitində olanlarla müqayi- 
sədə kifayət qədər şərti olduqlarmdan tam ədəbli deyıl.
“İstıfadəçr termınin hamı tərəfındən taııınması, məşhurluğu 
(populyarlığı) müasirlərimiz leksikasmda həmçinın msan fəaliy- 
yətinin bütün sahələrinin fövqaladə dərəcədə yiiksok templəri ilə 
izah edilir. Bu onu bildirir ki, getdikcə daha çox insan həm evdə, 
həm də işdə bu və ya dıgər şəkildə fayda məqsədi ilə özləri üçün 
kompüterdən, elektron şəbəkələrindən və informasiya iqtisadiy- 
yatının digər komponent və atributlanndan istifadə edir və xid- 
mətdə və məişətdə yalnız əw əlki - sənaye əsrin (erası) məhsul- 
ları ilə keçinənlərin sayı isə getdikcə azalır.
“İstifadəçi” anlayışı kompüter oynunu uşaq üçün də, kompüte- 
rin köməyi ilə müəssisənm inkişaf strategiyasmı hazırlayan ciddi 
biznesmen üçün də, elektron şəbəkələri vasitəsi ilə tanışı ilə in- 
formasiya mübadıləsi ilə məşğul olanda, yaxud virtual mağazada 
məhsullar seçən evdar qadın üçün də eyni dərəcədə uyğundur. 
Vərdiş edilmiş terminologiyada birinci halda kompüter-istehlak 
predmeti, ikinci halda -istehsal vasitəsi, üçüncüdə isə hər ıkisi və 
bir də rabitə vasitəsidir, lakin bütün hallarda kompüterle “ünsiy- 
yətdə olan” insan “istifadəçidir”. Əvvəllər heç bir zaman, yəni 
informasiya cəmiyyəti yaranana qədər öz fəaliyyətini hər-hansı 
bir texniki istehsal vasitələri, yaxud istehlak predmetləri vasitəsi 
ilə həyata keçırən insana dair “istifadəçi” termini istıfadə edil- 
mirdi.
Belə ki, industrial əsrin istehsal vasitələrindən istifadə edən 
insanlara dair müəyyən təsərrüfat sahəsi ilə bağlı olan ternıindən 
istifadə edilir - maşın istehsal edən, mədən fəhləsi, inşaatçı; ya- 
xud müəyyən fəaliyyət sahəsi ilə bağlı - maliyyəçi, mədəniyyət 
işçisi; yaxud onları konkı*et əmək alətləri ilə əlaqələndirərək - 
kombaynçı, toxucu, operator və s. Texniki xarakterli istehlak 
predmetlərindən istifadə edən insanlara uyğun olaraq isə adətən 
ümumiyyətlə bir termindən - sahibkar terminindən (soyuducu- 
nun, minik avtomobilinin, televızorun və s.) istifadə edilir və bu
əşyanm tətbiq edilmə üsulunu heç cür açıqlamır və yalmz insanın 
hüquqi statusuna işarə edır. Başqa sözlə desək, biitiin bu terminlər
- təsərrüfat sahəsı ilə, fəaliyyot sahəsi ilə, ıstifadə sahəsi ilə moh- 
dudlaşdmlmış məhdud tətbiq sahəsmə malıkdırlor. İstifadəçi baş- 
qa mənadır, bozi mənada isə yuxarıda qeyd edilənlə müqayisodo 
daha dərin mənadır, bu yeni - informasiya əsnnin terminidir. İsti- 
fadəçinin yuxarıda qeyd edilən sənaye əsrinin lokal terminlorin- 
dən fərqı ondan ibarətdir ki, o, insanlan peşə, yaxud hər - hansı 
bir əlamətə görə <lbölmür”, həm mütəxəssislər, həm do təcrübə- 
siz istehlakçdar üçün ciddi və az əhəmiyyətli olan həm xidməti, 
həm də ev işlərinin vahid, ümumi aparılma üsuluna işarə edir.
İqtisadi münasibətlər subyektınin sənaye əsri və onun çiçok- 
lənmə dövründəki şərtiliyə xas olan istehlakçılara vo istehsalçıLa- 
ra bölünməsi ınfonnasiya əsrində dağılır və onu sezmək çotinlə- 
şir. İnformasiya iqtisadiyyatının sənaye iqtisadiyyatının qanuna- 
uyğun davamçısı kimi çıxış etməsinə uyğun olaraq yeni texnoloji 
istehsal şəraitində insanın rolu məntiq baxırmndan başqa cür - da- 
ha dərin və əhəmiyyətlı, şəraitdən və başqa insanlardan az asılı 
və müvafıq olaraq müstəqil və yaradıcı olur. İnsanın fərdiliyr 
onun mühüm az asılı və müvafıq olaraq müstəqil və yaradıcı olun 
İnsanın fərdiliyi onun mühüm iqtisadi xüsusiyyətinə çevrildi. 
Buna görə də infonnasiya iqtisadiyyatında insan amilinin rolu so- 
naye iqtisadiyyatı ilə müqayisədə labüd şəkildə başqa şəklə gir- 
məklə transformasiya edir, dəyişilir.
XIX əsrin ikinci yartsında coşğun şəkıldə cərəyan edən səna- 
yeləşmə prosesi onu bildirirdi ki, Avropa Ölkələri vo Şimali Ame- 
rika əhalisinin aktiv hissəsinin yartsına qədəri kəndə təsərrüfa- 
tından sənayeyə keçmişdir. Müasir şəraitdə iqtisadi baxımdan in- 
kişaf etmiş ölkələrdə aktiv əhalinin bÖyük hissəsinin sənayedən 
xidmətlər sahəsinə keçməsi baş verdi: şəhərlərdə təxminon məş- 
ğul olanların və mütəxəssislərin 2/3. İnsan tələbatlan daha da fər- 
diləşdirilir, xidmətlər sahosi müvafıq olaraq differensasiya edir 
və daha da ixtisaslı, hər tərəfli hazırlığı olan işçi qüvvəsi tələb 
edir. Ölkənin zənginliyi onun əhalisinin savadlılıq səvıyyəsi ilə 
təyin edilməyə başlayır. Müvafıq olaraq sənaye iqtisadiyyatt şə-
raitində yardımçt, faydastz saho kimi çıxış edən təhsıl sıstemi 
İİ-nın da başlıca sahələrdən bırinə çevrılir, çünki, hər hanst bir in- 
formasıya istehsalı və onu yaradanların təhsilı səviyyəsinin 
qalxması bir qayda olaraq vahid prosesdir.
6.3. Fasiləsiz təhsil - informasiya iqtisadiyyatınm 
inkişaf şərti
İnformasiya cəmiyyətində onun ilkin mərhələsindo - nisbotən 
inkişaf etmiş Ölkələr məhz bu mərhələni keçirlər - hələ sənaye- 
ləşmənin çiçəkiənmə dövründə meydana gəlmiş cərəyan güciinü 
yığmağa başlayırlar. Ümumiyyətlə maddi istehsalatda , o cümlə- 
dən, hasil və emal sənayesi sahələrində məşğul olanların payı 
azaiır, xidmətiər sektorunun xalis çəkisi artır və bunlann içində 
yeni dairələr və sahələr meydana gəlir, sənayedə bir çox kütləvi 
peşələr itir, yeni peşələr və fəaliyyət sahələri meydana gəlır. 
Başqa sözlə desək, məşğul olanların strukturu, bununla yaııaşı 
əməyin təşkili metodları və həvəsləndinnə sistemi, eləcə do ko- 
operasiya formalan dəyişir. Əməyin məzmunu ən radikal dəyi- 
şikliklərə məruz qalır. Ənənəvi tip sənaye işçilorinin sayınııı 
azalma prosesi texniki baxımdan yeni infonnasiya texnologiyalan 
və tclekonımunikasiya vasitələri ilə möhkəmlənmiş dalıa geniş 
bilik spektimə və müvafiq olaraq daha böyük istehsal müstəqilli- 
yinə və təşəbbüsünə malik olan yeni kateqoriya işçilərin ıııeyda- 
na gəlməsi və onların sayının artması ilə müşaiyət edilir.
Təhsil və peşə hazırlığı sistemi işçi qiivvəsinin əsas xarakteris- 
tikalarının və bütövlükdə ictimai mkişafı üçün mühüm şərt və 
güclü katalizatordur. Lakın hənıin bu sistem məşğul olanların pe- 
şə - ixtisas strukturunda mütərəqqi dəyişiküklər prosesini longit- 
məyəy qadırdir, o halda ki, əgər cəmiyyətin və ıqtısadıyyatın 
kadrlara olan yeni ehtiyacınm qabaqcadan düşünüimosi nıoqsodi 
ilə onun fəaliyyətinə daimi modemləşmə prinsipi daxil deyildir.
Təhsili tam hüquqla qlobal infomıasiya texnologiyaları sahəsi- 
nə aid edirlər, çünki, nəticə etiban ilə məhz onun vasitəsi ilo dün- 
yada olan hadisələrin gedişinə təsir göstərilir. Beləki, 2001-ci il-
də taliblər tərəfındən Əfqanıstanda qədım buddizm abidələrinin 
mohv edilməsini əsasən onunla izah etmək olar ki, bu ölkə dün- 
yada əhalinin təhsil səviyyəsinə görə axınncı yerlərdən bırıni tu- 
tur. Ümumiyyətlə dinı fanatizm və dözülməzlik adətən normal və 
əhalisinin əksəriyyətinm təhsil ala bilmədıyi yerlordə baş verir.
Təhsil sistemi cəmiyyətə vaxtı uzadılmış tosir etmə xarakteri- 
no malik olan bütöv ıctimai quruluşlu effektiv idarəetmə sistemı- 
dir. Sonuncu, hətta bu sistemin məhv olduğu təqdirdə bclə onun 
cəmiyyətə, yaxud onun əhəmiyyətli hissəsinə təsiri kifayət qədər 
uzun müddət - təxminən bir nəslın ömrünə bərabər müddətdə 
saxlanıldığım bildirir. Təsadüfı deyil ki, bütün qədim istibdad 
(despotiya) elmlərə hakimiyyət monopoliyasını, cəmiyyəti “küt- 
İəyə” və “elitaya” böiərək ciddi şəkildə qoruyurdular və sonun- 
cuya onun gücü iiə bir ölçüyə gəlməyən ictimai nemətin bir his- 
səsini mənimsəməyə imkan verilirdi. Təhsil sisteminə nəzarət 
davamlı ictimai normalann tokrar istehsalı üçün zomanət idi, çün- 
ki hakimiyyətə lazım olan istiqamətdə və həcmdə informasiya 
verməklə dünyanı anlama ölçüsünü dozalara bölə bilir.
O dövrki, yüksək ixtisaslı meneceriər - kahinlər, cadugərlər və 
s. təhsii sistemindən alət kimi istifadə edirdilər, onun köməyi ılə 
mövcud hakimiyyət strukturlarınm sabitliyi təmin cdilirdi. Ola 
bilsin ki, məhz bu hal Leybnisin məşhur ifadəsi üçiin əsas olmuş- 
dur: “Kim məktəbə sahıbdirsə, o dünyaya sahibdir”.
Təhsil, qlobal iqtisadı prosesdə cəmiyyəti idarəetmənın ən 
güclü dünyagörüşü sistemi, ııəticə etibarı ilə nəhəng silalıdır. Ya- 
xın zamanlara qədər prinsipcə istənilən hakimiyyət təhsilə nəza- 
rəti əhəmiyyətli dərəcədə saxlamağa və onun üçün prioritet siste- 
mı toyin etməyə qadir idi. Lakin qlobal informasiya texııologiya- 
ları və müasir rabitə vasitələrinin meydana gəlməsindən vo sü- 
rətİo yayılmasından sonra informasiyaya və nəticə etıbarı ilə 
təhsiiə olan monopoiiyanın prinsıpiai mümküniüyü itdi. Bunun 
təzahürü kimi son 10-15 ildə Triada ölkələrində gur şəkıldə inki- 
şaf edən açıq təhsılı misal gətirmək olar. Lakin informasiya və 
elm hakimiyyəti nəinki itmiş, hətta əksinə güclənmişdir. tndi dı- 
gər bərabər şəraitdə ən qalib vəziyyətdə yeni müxtəlif mformasi-
yarn nisbətən daha yaxşı və tez qavrayanlar, onun effektiv axtarı- 
şma və vaxtmda istifadə edilməsinə hazır olanlardır. Bu ciir qabı- 
liyyətlər əsasən təhsıl prosesındə fonnalaşır və onun rolu XX əs- 
rin sonunda təyinedici oldu.
Məşhur müasir qərb fılosofu O.Toffler 80-cı iliərin sonunda 
bildirdi ki, cəmiyyətdə dünyanın güclüləri və monopolıya peşə- 
karlan tərəfmdən ıtirilməkdə ifadəsini tapan elmın yeni roli ilə 
əlaqədar bilik və informasiya üçün bəşəriyyət “hakimiyyət yer- 
dəyışməsi erasına” daxil oldu və indi “yüksək keyfıyyoti və ən 
böyük effektivliyi” hakimiyyətə fıziki zənginlik və güc deyil 
elmlor verir. Bunun nəticəsində sərvətin əldə edilmosi sistcmi 
də transformasiya edir: onun əsasını bir o qədər varislik mexaniz- 
mi və fıziki nemətlərin toplanılması deyil, nə qədor ki, her terəf- 
li təhsillə zənginləşdirilmiş insanın intellektual qabıliyyəti yara- 
dır. Az əhəmiyyətli deyil ki, zehni istedad almmış təhsil ve eldə 
edilmiş ixtisasla yanaşı istənilən fıziki nemətdən fərqli olaraq öz- 
gələşməyən mülkiy\rət obyektləridir.
Təhsil sisteminin və müasir iqtisadiyyat üçün miitəxossislərin 
peşə hazırlığmın öyrənılməsi və daima modemləşdırilməsi va- 
cibliyi ilə bağlı məsələlərə marağı izah edən səbəblər arasmda 
ən əhəmiyyətli və praqmatik olanlardan biri bütün qabaqcıl Ölke- 
lərdə əhalı artımının və müvafıq olaraq işçi qüvvəsinin artımının 
aşağı səviyyədo olmasıdır. Bundan başqa, sənayeco inkişaf etmiş 
ölkələrdə baza tələbatlarının tam təminatma nail olunmuşdur. İn- 
sanın təkrar istehsahnda getdikcə bÖyük rolu, daha az kütiəvi olan 
və reallaşdırılması nisbətən yaradıcı əməyin böyük miqyaslann- 
da tətbiq olunmasını tələb edən daha fərdiləşdirilmiş qeyri-ıııaddi 
tələbatların ödənilməsi oynamağa başlayır. Hər bir ayrıca şəxsiy- 
yətin yeni ixtisaslaşma soviyyəsinə və iqtisadi tölıfəsinə israriı 
nail olma vacibliyi bir çox hallarda bu hallarla şərtləşmişdır. Yeni 
inqilabi texnologiyalar - informasiya sistemleri, yeni sintetik ma- 
teriallar, həddən artıq siirətli mikrosxemlər və s. iqtisadi inkişafın 
keyfıyyət baxımından yeni tipinə keçmək üçün əsas yaratdılar, 
təhsil sisteminin vəzifəsi ısə bu keçidin adekvat işçi qüvvosi ilə 
təmın edilməsidir.
Sürətlənən elmı - texnikı ınkişaf prosesı nəzərə alınmaqla təh- 
sil və mütəxəssislərin hazırlanması problemınin öyrənihnəsinü 
böyük töhfəni Amerika tədqiqatçısı Fris Mahiup vermişdır. 
Elmlər industriyasınm onun tərəfındən edilən analizi, sonutıcusu- 
nun insan kapıtalına və nətıcə etıbarı ilə sosial-iqtisadi inkışaf sə- 
viyyəsinə təsiri bu sahədə olan bütün tədqiqatlar üçün əsaslı təsi- 
rə malikdir. Onun elmi işlərindən bəzi fıkiriəri mısal çəkək və 
təhlil edək:
Mahlupa görə müəyyən əlavə pul hesabına yaranan insanın fızi- 
ki və zehni qabiliyyətlərinin yaxşılaşması insan kapitaiı adlanaıı 
kapitalı təşkil edir. Tərif kifayət qədər ümumidir: burada bir torəf- 
dən, hər - hansı bir maddi əşyalardan istifadə etməklə ınsan imkan- 
lannm artması arasmda məhdudiyyətlər edilmir, digər tərəfdən isə 
ideyalar, yeni biliklər sayəsində (mısal üçün, yenı texnologiyalar, 
yaxud təkşilat prinsipləri). Təriflərə daha ciddi yanaşma insan ka- 
pitalı terminin daha geniş şəkildə şərh edilməsinə gətirib çıxanr. 
“zehni və fıziki qabiliyyətləri əlavə kapitallann təsiri altmda 
transformasiya edilmiş insan, aşağıdakılara qadir olduqda ”insan 
kapitalının" formalaşmasından yalnız o zaman danışmaq olar:
- daha çox miqdarda, yaxud keyfıyyətinə görə daha yaxşı mal 
və xidmətlər istehsal etmək;
- daha yüksək pul gəlirləri qazanmaq;
- öz gəlirlərini daha nıədəni xərcləmək;
- həyatdan böyük zövq qazanmaq;
Yuxanda göstərilən qabiliyyətlərin inkişaf etməsi, beləlıklə 
insanm gerçəkdən təkmilləşməsi, yaxud yeni tip iqtisadiyyata uy* 
ğun olan isan kapitahnın formalaşmasıdır.
Elmə son məhsul və başqa mal və xidmətlər üçün istehsal 
xərclərinin elementi kimi baxmaq olar. Birinci halda bu istehlak 
məhsuludur, ikinci halda isə - kapital qoyuluşlan üçündür, yaxud 
da investisiya malıdır. Yeni bilikləri əldə etmək üçün kapital qo- 
yuluşlan və elemlərdən istifadə etmək üçün kapital qoyuluşlan 
arasmda hədd qoyulursa insan kapitahnın formalaşmasında 
elmlərin rolu daha da aydm olmağa başlayır. Təhsıl, peşə hazırlı- 
ğı, iş və işə aid olan informasiya axtarışı biliklərə (məlumatlara)
qoyulan mayadır. Misal üçün gələcək rifahm tomın edilməsı, yu- 
xud miqrasiyaya qoyulan pullar - bu biliklərdən istifadə etməkdir. 
Geniş statıstik matenalda F.Mahlup ABŞ əhalisinin pul gəürlən- 
nin həcmı və onların təhsilə sərf etdıyi illər arasında birbaşa asılı- 
hğı sübut etdi. Belə ki, orta təhsil məktəblərinin məzunlarmın 
orta illik gəliri 70-ci, 80-ci illərin əvvəllərində 10 min dollar, 12 
illik məktəbi bitirənlərin - 14 min dollar, kollec bitirənlərin 18 
min dollar təşkil etmişdir.Bu asılılıq sonrakı ıllərə qodər inkişaf 
etmiş ölkələrdə bu günə qədər itməmişdir.
Ölkəmizdə, məlum olduğu kimi pul gəlirlərinin artması heç do 
həmişə işçinin təhsil səviyyəsindən asıh olmur, 90-cı illərdə isə 
hətta əks tendensiya meydana gəldi - ali təhsılli mütəxəssislənn 
həm nominal, həm də real gəlirlərinin zəifləməsi oldu. Bu cür ten- 
densiya dünya təcrübəsinə ziddir, Azərbaycan üçün isə bu nəinki 
ictimaı məhsulu tamam almaması, həm də vəsaitlərin birbaşa sərf 
edilməsidir, çünki, sonuncular tələb olunmayan biliklərin deyil, bi- 
lavasitə maddi rifahlann yaradılması üçün istifadə edilə bilərdi.
Insan kapıtah köhnəlməyə, qiymətsızləşməyə məruz qalır və 
bu indiki zamanda (ETT) elmi - texniki tərəqqi tcmploriniıı sü- 
rətlənməsi ilə bağlı olaraq baş verir. Dönüş, elm praqmatik insa- 
nın marağma çevrildikdə, elmi-tədqiqat işləri ilə iqtisadi inkişa- 
fın korporativ və dövlət strategiyasmm əsas elementlərindon biri- 
nə çevrildikdə 60-cı ıllərdə baş verdi. Avropa ölkələnntn və 
ABŞ-m intensiv sənayeləşdirilməsı dövründə yeni tcxnologiyala- 
rın və mallarm tətbiq edilməsi təxmiııən 20-30 ildə bir dəfə baş 
verirdi, XX osrin ikinci yansında məhsulun, yaxud tcxnologiya- 
nın həyat sikli 5-7 il, bir sıra sahələrdə və dairələrdə isə 2-3 ilə 
qədər qısalmışdır. Müvafıq olaraq hər bir yeni insan nəsli sadəcə 
olaraq 4-5 az, yaxud çox prinsipial texnoloji və istehlak yeniliklə- 
rinə uyğunlaşmağa məcburdur. Biliklərın, üstəlik həm peşəkar, 
həm də ümumi nəzəri biliklərin, nəticə etibarı ilə isə əlavə 
xərclərin daimi bərpa olunma vacibliyi bununla şərtləşir.
İstənilən subyektin uğuru - ayrıca insan, fmna, yaxud bütöv 
dövlət olsa belə, - hal-hazırda əhəmiyyətli dərəcədə onun biliklə- 
nn toplanılmasına və bərpa edilməsinə sərf etdiyi səylə təyin
cdilməyə başlamışdır. Bütün həyat boyu Öyrənmuyü hazır olıııa 
işgüzar həyatda daimi dəyişikliklərə insanm uğurlu uyğunlaşma- 
sının (adaptasiyasının) əsas şərtlərindən birinə çevrilmişdir. Ən 
müxtəlif yenidən hazırlama formalarından istifadə edilir: xüsusi 
universitet proqramlarmdan və fırmadaxili sistemlərdon tutmuş 
fərdi və məhdud istiqamətlilərə qədər. Eyni zamanda hər bir ka- 
teqoriya mütəxəssislərə dair maksimal effektə müvafiq formaya 
ən uyğun olanından istifadə etməklə nail olunur.
Son onilliklərdə praktiki olaraq bütün ölkələrdə peşə və ixti- 
sasların köhnəlmə prosesinin sürətlənməsi müşahidə edilir. Ame- 
rika statistikasınm məlumatlanna görə 1987-ci ildə movcud olan 
ixtisaslann yansı 1967-ci ildə müşahidə edilməmişdir, XXI əsrm 
əvvəlində isə, gözlənildiyi kimi onların böyük əksəriyyəti yeni 
olacaq. Bu informasiya iqtisadiyyatınm inkişafı ilə bağlıdır, bura- 
da əmək və istehsalm təşkili işçilər tərəfmdən yeni informasiya- 
nm alınma dərəcəsindən və iqtisadçılann verdiyi qiymətə görə 
hər 2.5 ildən bir iki qat artan birgə elmlərin həcminiıı artma doro- 
cəsindən asılı olaraq öz xarakterini dəyışir. Öz əmək funksiyala- 
rını yerinə yetirmək üçün lazım olan informasiyanm on azı 90% 
yalnız 1987-ci ildən sonra əldə edilə bilmişdir. Başqa sözlə desək 
1987-ci ilə qədər İnsan tərəfındən əldə edilmiş informasiyanm 
böyük payı birinci onilliyin sonunda tələbsiz, lazımsız olacaq, ən 
azmdan əmək prosesində.
Sənayecə inkişafetmiş ölkələrdə XX əsrin son onilliyində pe- 
şələrin köhnəlmə normaları ekspertlərin məlumatlarına göro orta 
hesabla 8 ildən artıq, bir sıra peşələr üzrə isə - 7 ıldən artıq olma- 
mışdır, hər il hər bir mütəxəssisin biliyinin 20-30% köhnəlir. FJə- 
cə də məlumdur ki, ABŞ universitet kitabxanalan 2 ildən artıq 
nəşr tarixinə malik olan kitablan saxlamır.
İstənilən subyektin istər bu insan, firma və ya bütün dövlət ol- 
sun uğuru bu gün əsasən biliklərin yığılmasma və yenilənmosino 
sərf olunan səylərlə müəyyən olunur. Bütün həyat boyu təhsil al- 
mağa hazırlıq insanın işgüzar həyatın daimi dəyişiklərinə uğurlu 
(uyğunlaşmasınm) əsas şərtlərindən biri olmuşdur. Yenidən hazır- 
lanması formalan müxtəlifdir: xüsusi universitet proqramlaıı və
firmadaxılı sistemlərdən fordi və dar istiqamətli sistemlərə qədər. 
Bu zaman hor bir mütəxəssis dərəcəsinə münasibətdə maksımal 
effekt nıüvafıq daha adekvat fomıanın totbiqi ilə nail olunur.
Tıbbi təhsildə ısə 5 il əw əl dərc olunan monoqrafıyalar köhnəl- 
ıııiş sayılır. Bu o deməkdir ki, insan dairni tələbə olmahdır, təhsil 
sistemi isə fasiləsizlik prinsipində qurulmalıdır. Fasiləsiz təhsil sis- 
temi güman edir ki, insan əsasən baza təhsili ahr, sonradan öziinün 
peşəkar fəaliyyəti prosesində əlavə təhsil alır. Bu zaman baza təh- 
sili insana bütün elmlər üzrə fundamental biliklər alır, əlavə bilik- 
lər isə peşəkar maraqlar sahəsində son naılıyyətlər haqqıtıda bilgi- 
yə maik olur, Beləkı öz karyerasını quran mütəxəssis ixtisasları 
birləşdirir və yem özü üçün xas olmayan əmək funksiyalarmı açır 
və nəhayət öz ilkin peşəsini tamamilə dəyişdirə bilər. Yəqin ki, 
məhz bu yolla dinamik sosial-iqtisadi şəraitdə əmək bazarında rə- 
qabətqabiliyyəti olmanı qorumaq və artınnaq mümkiindür. Ameri- 
ka işgüzar dairələrində belə bir fıkir var: “Yaşamaq dcmək dəyiş- 
mək, uzun müddət yaşamaq tez-tez dəyişmək”.
Biliklərin, əsasən də peşəkar biliklərin köhnəlməsinin sürot- 
ləndırilməsi son onilliklər iki şərtləndirməyə malikdir. Birincısi 
yeni sahələnn və istehsal sahələrinin tez inkişafı yeni informasi- 
yanın və biliklərin tez yayılması ilə müşaiyyət olunur. Bu səbəb 
çox obyektiv və qanunauyğundur. İkincisi təhsıl sistcminin qcyri 
adekvathğıdır. Bu səbəb yalnız şərti olaraq obyektiv kimi qəbul 
oluna bilər. İş ondadır ki, sənaye iqtisadiyyatının inkişafı və onun 
baha dar sahələrə bÖlünməsi ilə müxtəlif ölkələrin tohsil sistetn- 
lərində, əsasən Azərbaycanda, minimum humanitar bilikli dar ıx- 
tisaslı işçilərin hazırlanmasına başlamışdır, bu da tohsilitı univer- 
sallığımn ıtməsinə səbəb olmuşdur. Yalmz onu demək kifayətdir 
ki, 90-cı illərə qədər məhz təhsilin universallığı, elmi-texniki və 
humanitar biliklərin vahidliyi dəyişən şəraitə uyğunlaşmaya 
(adaptasiya) olunmağa imkan verirdi.
Dar ixtisaslı insanların ciddi çatışmamazlığı kinıı insanm dün- 
yanı tam görmə bacarığını, dünyada qarşılıqlı əlaqə və qarşılıqlı 
asılıhq haqqında zəif təsəvürə malik olmasmı qeyd etmək olar. 
Bəşəriyyətin bir çox müasir qiobal problemləri, çoxlu sayda əha-
lisi olan və ərazisi böyük olan dövlətlordə təhsil sistemləri və 
mütəxəssıslorin hazırlıq sistemləri daha universal, kompleks ol- 
masıyla o qədər də çətin həll edilməsidir.
Bu səbəbin - təhsilin sosial-iqtisadi və elmi-texnikı inkişaf tcn- 
densiyalarına qeyri adekvatlığı peşə təhsilınin tez köhnəlməsi 
probleminin kəskinliyini azaltmağa imkan verəcəkdır.
Ölkə üçün gərgin olan 90-cı illər ərzındə təhsil sistemi nəinkı 
neqativ, hətta pozitiv dəyişiklərə məruz qalmışdır. Statistik məlu- 
matlara və məktəblərdə və ali məktəblərdə hazırlıq proqramları- 
na baxaraq buna da əmin olmaq olar , baxmayaraq ki, təhsil vo 
elm müəssisələrində əmək haqqı milli iqtisadiyyat üzrə orta 
əmək haqqından azdır, 90-cı illər ərzində isə alıcıhq qabiliyyəti 
durmadan azalmışdır, bu sahədə məşğul olanların sayı 1980-cı ilə 
nisbətən artmışdır, bu burada işləmənin cazibəsi hoınçinin onun 
nəticələrinin bazar təiəbatı haqqında bildirir. Əlbəttə bütün milli 
iqtisadiyyatm bohran vəziyyətində olması “ Elm vo elmi xidmət” 
sahəsində 90-cı illərdə çalışanlann sayını azaltmışdır, bu həm is- 
tehsalatın, həm elmin sahə strukturunun dəyışməsi ilo olaqədar- 
dır. Amma “Təhsil, mədəniy>'ət, incəsənət” sahəsində məşğul 
olanlann sayı 23,2% artınış, Azərbaycan iqtisadiyyatında bu gös- 
tərici ümumiyyətlə 9,9% düşmüşdür.
Cədvəl 9
1980-1996-cı illər ərzində iqtisadiyyatda 
məşğııl olanların dinamikası
1 1980 1990 1996
1
I min.no f. % min.nəf. % min.nəf. %|
Cəmi iqtisadiyyat- 
da moşgiil
73275 100 73275 100 66000
!
100
0  cümlodon təhsil, 
mədəniyyət vo in- 
cəsənət
6021 8,2 7231 9,6 j 7420 11,2
i
I
Elm və elm tohsili ı 2976 ! 4,1 2804 3,7 1600 2,41jÜmumiyyətlə elmi-1 
Itohsil kompleksi i
8997 |
iİ
: 12,3 10035 13,3 9020 13,6
Azorbaycan təhsıl sistemindo vacib pozitiv dəyişikliyi univcr- 
sitetlərın sayının və onların payının ali tədris müəssısələrinin 
ümumi sayında artmasıdır. Yeni universitetlərin boyük hissəsi 
hər-hansı bır sahə institutlarının yenidən qurulması nəticəsindo 
yaranmış, onların sırasında təşkılatı dəyişiklərlə borabər mütə- 
xəssislərin humanitar təhsil kurslarının artması tərəlındə köklü 
dəyişikliyinin baş verməsidir.
Təhsil prosesində vacib tendensiya odur ki, ağırlıq mərkəzi ay- 
rıca şəxsiyyətə keçır, onun qabiliyyətlərinin aşkar olunmasına və 
intellektual potensialının aşkar olunmasına yönəlir, buda müasir 
ETT-nin mərhələsinin ehtiyaclarını və informasiya iqtisadiyyatı- 
na xas şəxsi tələbatın fərdiləşməsini göstərir. Əməyin humanıtar- 
laşmasjnda,işçinin şəxsiyyətinin səviyyəsinin artmasında osas ro- 
lu şirkətlərin mədəni mühiti oynayır, bunun əsas səbəbi avtoritar 
idarə etmo üsullarından və ıerarxiya strukturlarmdan imtina cdib, 
müasir İT-nin köməyi ilə qurulan demokratik şəbəkə təşkilatları- 
nın qurulmasıdır. İşçi qüvvəsinin hasilatı ilk növbədə adekvat 
mədəniyyət və əmək etikası ilə formalaşmasıdır. İri mıiəssisələr- 
də mütəxəssislərin hazırlığına onun çox profıli olmasına böyük 
diqqət aynlır.
Tədris və təhsilə fənlərarası yanaşma istehsalat prosesindo bi- 
liklərin inteqrasiyasınm artması ilə şərtlənib. Bu cür yanaşma 
həm strateji, həm taktiki əhəmiyyət daşıyır. Strateji cohotdən o 
tədris alanda geniş dünya görüşünün formalaşmasına kömək edir, 
ümumi problemləri başa düşməyə və həli etməyə, yenilikləri ob- 
yektiv qiymətləndinnəyə komək edir, taktiki isə problemi dəqiq 
ifadə etməyə, bu və ya digər yeniliyin mümkün nəticəlorini proq- 
nozlaşdırmağı öyrədir.
Fasiləsız təhsiiin təmini probleminin uğurlu həilinin ən parlaq 
nümunələrindən biri “Motorola” şirkətidir. 1982-ci ildə akkumul- 
yatorların istehsalı üzrə müəssisə kımi əsası qoyulmuş “Motor- 
la”bu gün nəinki portativ televizorların və radioəlaqə vasitoləri- 
nin istehsah sahəsində, hətta peşakar təhsil və tədris sahəsində li- 
derə çevrilmişdir. Artıq 1939-cu ildə o özünün Mühondis klubunu 
yaratmış, bu klub sonradan ali təhsilə malik olan mütəxəssisləri-
nin yenidən hazırlanması üçün tədris mərkəzinə çevrilmişdir. 
1986-cı ildə Mərkəzin bazasmda daimi fəaliyyət göstərən “Moto- 
rola” üniversiteti yaradılmışdır, burada bütün səviyyəli işçilor 
təhsil ahr. Universitet idarə ctmə, kommunikasiya, planlaşma, 
əməyin təşkili, kompyuter dizaynı sahəsində tədris keçir. “Moto- 
rola”nm hər bir əməkdaşı ildə ən azı 5 gün burada peşəkar tədns- 
lə məşğuldur. Firmanm rəhbərliyi Universitetə öz personahnın 
əsas inkişaf vasitəsi kimi baxır. Anoloji mərkəzlərə praktiki ola- 
raq hər bir iri şirkət malıkdir, onlar öz əməkdaşlannm təhsili və 
yenidən hazırlanması məqsədlərinə əmək haqqı fondunun 2 -10% 
xərcləyir.
Təhsil müəssisələrini saxlamağa imkanı olmayan və ya özləri 
üçün təhsil müəssisələrini saxlamağı məqsədyönlü hesab etmə- 
yən iri və başlayan şırkətlər üçün fasiləsiz təhsilin motivasiyası 
qərbdə ixtisaslaşmış vasitəçi fırmalar vasitəsi ilə həll edilir. Bura- 
da əsas rol şirkətlərin və universitetlərm səylərinı effcktiv birləş- 
dırə biləcək laboratoriyalara aynlır.
Bəşəriyyətm qlobal problemləri sistemində təhsil məsələləri 
kompleksinin əsas rolu 1979-cu ildə Roma klubu iştirakçıları tə- 
rəfındən dərc olunmuş “Təhsilin hüdudları'’ mərkəzində qeyd 
olunmuşdur. Məruzədə qeyd olunurdu ki, təhsilin əsas rolu insanı 
təşəbbüs göstərməyə öyrətməkdən və onun üçün yeni və qeyri 
adi vəziyyətlərdən baş çıxartmaqdan ibarətdir. 70-ci illorin so- 
nunda mövcud olan sistem “dəstəkləndirici tədris” adlanmışdır.
Dünya təsərrüfatmda sürətli inkişaf və texnologiyalann dəyiş- 
məsini nəzərə alaraq onun yerinə innovasıya təhsili gəlməlidir. 
Onun əsas fərqləndirici xüsusiyyətləri aşağıdakılaıdır. Birincisi, 
təhsilin sadə uyğunlaşmasımn yerinə təhsil insanı altemativlərin 
anlaşıqlı seçiminə yönəltməlidir. Məsələn, elmi tədqiqat nə ol- 
malıdır və nə lazımdır müəyyən edilməsinə yönəldilməiidir. 
İkinci xüsusiyyət ıştirak priıısipinin qəbul olunmasmda və real- 
laşmasmdan ibarətdir, ona əsasən hər bir iştirakçı hər bir səviy- 
yədə vacib qərarların hazırlanmasmda aktiv iştirak etməyə öy- 
rənməlidir. Beləlıklə Iİ-ı təhsil sistemində aşağıdakı tendensiya- 
lar qeyd olunur:
- kiitləvi təhsil və tədris texnologiyalarından aynca bir insana 
yönəlmiş texnologıyaiara keçıd baş verır, vo ışçi qüvvonin hasila- 
tı müvafıq mədoniyyətli və əmək etikalı ınkişaf etmiş şoxsiyyətin 
lbrmalaşması deməkdir.
- nıütəx.əssislərın hazırlığının çox protlilıyini artırır;
- mütəxəssislərin müxtəlif qruplarının hazırlığmın tədrıs ve 
təhsi! proqramiarı fənlərarası yanaşma mövqeyindon hazırlarıır.
Beloliklo kütloloro deyii, şoxsiyyoto yönəlon fasiləsiz təhsi! 
sistcmi İnformasiya İqtısadiyyatının mahiyyətinə tam müvafıqdir.
VII FƏSİL. İDARƏETMƏ SİSTEMİNİN 
TRANSFORMASİYASI
7.1. İdarəetmənin əsas xüsusiyyətləri
7.2._ Menecerin əməyinin spesifıkası
7.3. Təşkilatın yeni modeli
7.4. Firmanın təşkilati strukturunun təkamülü
7.5. Əsas xarakteristikalann təkamülü
7.1. İdarəetmənin əsas xüsusiyyətləri
Biitün zamanlarda insan idarəetmənın əsas obyckti vo yeganə 
subyektidir. Lakin hər bir konkret vaxtda həmin cəmiyyətin özü- 
nün idarəetmə üsulları var, yəni hər bir əsrə özünün idarəetmo 
sistenıi xasdır.
Cəmiyyətdə hakim olan idarəetmə sisteminin xarakteri bir çox 
amillərlə təyin olunur. Sonuncuları şərti olaraq obyektiv və sub- 
yektiv aid etmək olar: obyektivlərə aşağıdakıları aıd ctmək olar: 
təbii-iqlim şəraiti, demoqrafık vəziyyət, ictimai istehsalın ınkışaf 
səviyyəsi. Subyektiv amillərə cəmiyyətin siyasi qumluşu, ümu- 
miyyətlə əhaliııin və onun siyasi liderlərinin təhsil səviyyəsini, 
ölkədə idolojı işin qurulmasmı özündə cəmləşdirir. Obyektiv 
amillər nəticəsində idarəetmənin əsas koıııponetləri fomıalaşır, 
subyektiv amillər isə bu sistemin tətbiqinin sərtliyinə və ya uyuş- 
qanlığına təsir göstərir.
Cəmiyyətdə idarəetmə sisteminin xarakterini təyin edon osas 
amil ölkənin inkişafının texniki-texnoloji səviyyəsidir, Məlumdur 
ki, dövrlər nə istehsal olunması i!ə deyil, necə və hansı omok 
alətləri ilə istehsal olunması ilə fərqlənir. Məhz istehsalm texno- 
loji prosesi əhmiyyətli dərəcədə cəıniyyətın tipini təyın edir (bu 
ya aqrar, ya industrial, yada postindustnal cəmiyyətdir), buradan- 
da idarəetmə sistcmləri formalaşır.
İdarəetnıə sisteminin radıkal transformasiyası məhz bir tcxno- 
lojı istehsal üsulundan digərinə keçid prosesi ilə bağlıdır.
Betəki aqrar cəmiyyətdə varlıq vasitələrinin ətdə edilməsi və 
istchsalı bu və ya digər mənada insanın diinya itə mübarizəsin 
qeyd edirdi. Bilavasitə bu mübarizədə insan öz həyatı ılə rısk edir- 
di. Cəmiyyətdə ən başlıcası insanın fiziki keyfı>7 ətləri - gücü, dö- 
zümlüyü, həmçinın bir çox ışləri görmə bacarığı idı. İnsanlann bir 
birindən və təbiətdən asılıhğı müasir ölçülərə görə çox yüksək idi.
İndustrial cəmiyyətdə insanın həyatı və onun maddi rifahı aqrar 
cəmiyyətə nisbətən daha az şəkildə təbiətdən asılı idi. Rifahın ya- 
radılması insanın onun yaratdığı detal və əməliyyat ıxtısaslaşması- 
na əsaslanan mexaniki əməyin üstünlük təşkil etdiyi süni mühitlo 
qarşılıqlı əlaqəsi idi. Fiziki gücün əksinə insanın doyərli keyfıyyət- 
lori müəyyən dar ixtisash bilik və bacarıqlar idi. Əməyin dərin bÖ- 
lünməsi bütün ictimai istehsalın, demək insaran digər insandan 
yüksək qarşıhqlı asılı olmasına sobəb olurdu. İstehsalın təşkili vo 
idarə olunması sərt ierarxiya prinsipləri lizərində qurulur. Oməyə 
birbaşa məcburiyyət üsulları iqtisadi üsullara yol verır.
İnformasiya cəmiyyətində təbiət praktiki olaraq insanın fəaliy- 
yətinin nəticəsini təyin etmir. İş burada insanın digor insanİa xüsu- 
si yaradılmış kommunikasiya vasitələri köməyı ilə qarştlıqh əlaqə- 
sidir. İnsanın maşınlara xas olmayan keyfıyyotləri üstünlük təşkil 
edir: konseptual fıkirləşmək və qeyri dəqiq kateqoriyalarla işləmək 
bacanğı, ideya təklif etmək, qeyri adi qərarlar qəbul etmək. İn- 
dustrializasiya dövründə fıziki əməyi yüngülləşdirəıı mümkün ma- 
şın və mexanizmlər, həmçinin etibarlı və tez əİaqə vasitəleri yara- 
dıldığından, informasiya iqtisadiyyatndan insan faktıki olaraq xan- 
ci, ilk növbədə təbii amillərdən və digər insanlardan asılılığma 
son qoyulmuşdur. Hal-hazırda inkişaf edən yeni iqtisadiyyat tipınə 
adekvat idarəetmə sistemi fonnalaşmağa başlayır. İİ-mn dünya 
ocaqlarına yayılması templərınə əsasən inkişaf etmiş ötkolərdə ye- 
ni idarəetmə sisteminin qurulması təxminən 2010-2012-ci ildə baş 
verəcəkdir. Hal-hazırda isə onun aşağıdaki xarakterik qarşılıqlı əla- 
qəli xüsusiyyətlərinin formalaşması sezilir:
- təşkilatın hökmüran prinsipi nəzarot mövqelorindəıı idarəct-
mədən aktiv şəkiidə əmokdaşhq mövqeiərindon idarəetməyo 
doğru yönəlir;
- qərarların qobulu avtorıtar deyil osasən kolleqial hoyata keçi- 
rilir, bu müasir yüksək texnologiyalı istehsallarda şərtdir;
- planlı şəkildə yeni əməyin təşkili üsullan yaranır vo onlar in- 
dustrial iqtisadi>yat şərtlərində effektiv olan üsullan aradan qaldınr;
- ierarxik idarə etmə strukturlanndan şəbəkə strukturlarına ke- 
çid baş verir;
- işçinin istehsalat müxtariyyətinı artıran əməyin horizontal 
konsepsiyası inkişaf edir;
- müxtəlif sahələrdə əvvələr iıuıovasiya fırmalanna xas olan 
komandada iş əmək təşkili forması yayılır.
İİ-i şəraitində osas idaroetmə məsələlərindən bin əməkdaşlar 
tərəfındən məlumatın axtarılmasıntn və təhlilınin stimııllaşdırıl- 
ması, yəni yaradıcılıq işi üçün şəraitin yaradılmasıdır. Bu cür işin 
təşkiii mürəkkəbdir və menecerin özündən yüksək intellekt sə- 
viyyəsi təiəb edir.
7.2. Menecerin əməyinin spesifikası
Güciənən qiobaiiaşma şəraitində insan ehtiyatlarınm idarə 
oiunması fırmanın roqabət mübarizəsinin vacib elementidir. İs- 
tehsalata və məişətə yeni informasiya texnologiyaiarının totbiqi 
ilə menecerin rolu əhəmiyyətii dərəcədə dəyişir, əsasən də ınsan 
ehtiyatlan sahəsində. İnsan ehtiyatalrının idarə olunmasmda də- 
yişiklər üç əsas istiqamət üzrə gedir:
- əməkdaşlarııı birbaşa tənzimiənmosi və ctddi nozaretin azal- 
ması hesabına konsuitativ işin rolunun artması;
- taktiki hərəkətlərin hazırianrnası və realiaşmasma nisbətəıı 
korporativ strateqiyanın hazırlanmasına və həyata keçiriiməsinə 
yüksək toplanma;
- xətti funksiyalann yenno yetirilməsinə diqqətin yüksəidilməsi.
Bu dəyişikiərlə əlaqədar, həmçinin ıdarə etnıə prosesindo
müasir İT-nin geniş istifadəsi nəticəsində menecerin oməyinın 
aşağıdaki xaraketri daha aydın seziiir.
Birincisi, menecerin əsas ehtiyatı vo fəaliyyətinin noticosi bu 
vo ya digər informasiyadır. Sonuncu nıal xüsusiyyətlərinə malik- 
dir, yəni bazar münasibətiərinin müstəqil subyekti ola bilər.
İkincisi. informasiyanın qobuiu, emalı və yayıhııasının tcxnikı 
imkanı sahəsində menecerin əməyinin komfortu artır.
Uçüncüsü, işçilər tərəfındən aktiv və ya yaradıcıhq olmayan 
əməliyatların yerinə yetirilməsinə dair bilavasitə nəzarət etmək 
vacibİiyi aradan götürülür, bunun nəticəsində strateji planların 
hazırlanması üçün vaxt aynlır.
Dördüncüsü, istənilən lazım olan informasiyanın böyük ölçü- 
də əlçatan olması ılə əlaqədar problemin həllinin konkret şəra- 
itində daha optimal seçim imkanı artır, bu da idaroetmə əməyinin 
nəticəsini artırır.
Beşinci onun çox funksıyalı olmasını azaldır. Müasir İT-ı toşkı- 
lat rəhbənnin ona xas olmayan və onun üçün vacib sayılmayan 
funksiyalann, məsələn əmokdaşlann, partnyorların, rniişlorilərin 
hüquqi, peşəkar və digər məsləhətləşməsı üzrə funksiyaların yeri- 
nə yetırilməsinə vaxt sərfıni maksimal azaltmağa imkan verir.
Allıncısı onun mobilliyi kəskin sürətdə azalır, çünki fırma böl- 
mələri daxilində ezamiyyət və dəyişmə ehtiyacı lokal və qlobal 
əlaqə şəbəkələrinin yayılması nəticəsində minimuma endiriiir. 
Bunun nəticəsində rəhbərin işinın kabinet stili hokmiiranhq et- 
məyə başlayır.
Yuxanda qeyd olunan xüsusiyyətlərin təzahürü göstərir ki, 
idarəetmə əməyinin asıhhğı və nəticəsi industrial iqtisadiyyat şə- 
raitindəkindən yüksək olmuşdur. Bundan əlavə bir çox rnütəxəs- 
sislər əmin edir ki, müasir təşkilatlarda məhz idarəetmə ənıəyi 
əsas ıstehsal gücünə çevrİlir.
7.3. Təşkilatın yeni modeli
İİ-mn inkişafı ilə idarə etmə sisteminin transformasiyası yeni 
təşkilat modelmin fomıalaşmasında qeyd olunur, oııun mərkozin- 
də insanlar, şəxsiyyətlər durur. İİ-ı institutları üçün səciyyəvi ye- 
ni modelin vacib elementlərı nıüəyyəıı texniki strukturudur. Ele-
mentlərin qarşıhqlı əlaqəsini informasıya axınları təmm edır. Bu 
təşkilatm özünoməxsus qanıdır, onun sirkulyasiyasının ıntensivli- 
yi həmm təşkilatm fəalıyyətınm effektivliyinin səvıyyəsıni təyin 
edir. Bu modeldə insanın üstünlükləri və maşınm üstünliiklən 
maksimal olaraq nəzərə alınır.
Yeni model çərçivəsmdə hər-hansı bir layıhəni planlaşdırar- 
kən insanın üstünlüklərınə fantaziyaya sahib olma, anlaşma yarat- 
maq qabiliyyəti aiddir. Maşının üstünlükləri dəqiqlikde, gücdo 
və siiretdədir.
Yeni ıstehsalat modelinin əsast müasir informasiya texnikasm- 
da qurulan əməyin üfuqi deyil şaquli kooperasiyast sxemində qu- 
rulur, Ümumiyyətlə II-ı informasiyanın üfuqi axtnlan üstüniük 
təşkil edir, məsələn istehsalçıdan istehlakçıya doğru vo əksinə bi- 
lavasitə fırma əməkdaşları arasmda. Əməyin üfuqi kooperasiyası 
şəraitində informasiyanm axın sürəti şaquli sisternlərdəkindən 
yüksəkdir. Bunun nəticəsındə informasiyantn təhrif edılməsi, it- 
kisi və ya azalması əhəmiyyətli dərəcədə azalır.
Müasir təşkilatm maddi-texniki təminatında əsas rol mfonna- 
siya texnıkasma aiddir. İnformasiya texnikasınm funksional təyi- 
natı aşağıdakından ibarətdir:
- prosesin bütün iştirakçılarının tam əlaqəsi ilə temini;
- təşkilatın hər bir həiqəsı üçün tam və dəqiq məlumatın vax- 
tında çatdırılması
- istehsalat və təşkilat üçün zərər olmadan prosesin foza müm- 
künlüyünün təminı
- yenı informasiya sistemlərinin geniş kommunikasiya imkan- 
ları peşəiərin uyğunlaşdırılması və ışçilərin çox funksialılığının 
inkişafı üçün əsas yaradır, əməkdaşların rollarınm və əmok 
funksiyalarmm yaxtnlaşmastnı obyektiv şəkildə təlob edir.
Əməyin üfuqi kooperasıyasmm üstünlükləri fıınksional ierarxi- 
ya ilə nisbətən komnadada işləmək kimi təşkilatda özünü btruzə 
verir. Komanda elə qurulur ki, onun iştirakçılarımn peşəkar biliklə- 
ri və praktiki təcrübəsi qarşılıqlt şəkildə əlavə olunsun və istənilon 
problemlərin həili üçün istifadə olunsun. Komandada işləməyin 
əsas üstünlüklərinə mütəxəssislər aşağıdakılan aid edirlər:
- digər təşkilatda ziddiyyətli olan eyni fıkirii olan qrupun yara- 
dılması;
- məsələlərin maksimal dəqiq formalaşması və vaciblik dərə- 
cəsi üzrə təsnifatı
- iştirakçılar arasında mümkün fıkirayrılıqlanmn minimuma 
endirilməsi
- funksıyaların çevik paylanması
- operativ hərəkətlənn azadlığı
- fıkirlərlə azad və operativ mübadilə
- komandanın bütün üzvlərinin tam bərabərliyi.
7.4. Firmanın təşkilati strukturunun tokamülü
Firmanın təşkilati strukturunun dəyişməsı iqtisadi artımm 
transformasiyasının şərtləndirən əsas amillərdən biridir - onun 
ənənəvi tiplərindən keyfıyyətcə ycni - informasiya sisteminə ke- 
çid. Firmanın təşkilati strukturunu ümumiyyətlə iqtisadi inkişafı- 
na təsiri nöqteyi ııəzərdən baxaq.
İndustrial iqtisadiyyata xas olan funksional ierarxiya İİ-nın 
qurlması prosesində üfuqi fomıa tərəfmdən sıxışdınhr. İşın 
fərqləndrici əlaməti “ərnr - icra” prinsipinə əks olan əməkdaşlıq 
prinsipidir.
İİ-i şəraitində fırmanın idarə ediiməsi iki səviyyəyə maiikdir:
Birincisi - əsas vəzifəsi strateji məqsədiərin hazıriaııması olan 
ali idarəctmə.
İkincisi - həm fırma məqsədlərinin reaiiaşması, həm bir-biri 
ilə qarşılıqlı əlaqəiərin reallaşması üçün İT-i bütün spektrıni ge- 
niş istifadə edən bütün işçilərin “özünütəşkili” .
Son 50 ii ərzində fırmanın təşkilati stmkturu əhəmiyyətli dəyi- 
şiklərə uğramışdır. Sosial-iqtısadi asılılıq və əwəİki dəyişiklərdən 
(istün olan nəticələri Qarvard biznes məktəbinin mütəxəssiləri fır- 
manın XX əsrin ikincisi yansmda təşkilati strukturunun təkamüiünü 
öyrənmişdir və sxematik oiaraq onu aşağıdaki kimi göstərmişdir.
Göründüyü kimi əgər 69-cu ildə fırmanın əməkdaşlannm əsas 
hissəsini (60%) sadə icraçıiar və kontor xidmətçiiəri teşkii cdirdisə,
orta idarəetmənin payına isə işçilərin üçdə birındən çoxu müşahidə 
olunurdu. 80-ci illərə isə fırmanm işçılərinin yansından çoxu məlu- 
matla işləyiıdi, əməliyyat və kontor xidmətçilərinin payı isə 40%-ə 
qədər düşmüşdür. İdarəetmənin ali bəndinin xüsusi çəkısi 90-cı illə- 
rin əwəlinə qədər dəyışməz qalır və fırmamn ümumi sayının təx- 
minən 5% təşkil edir. Müvafıq olaraq məşğul olanlanıı strukturuııun 
dəyişməsi onun qrafıki təsviri dəyişir: 60-cı illər üçün xarakterik 
olan üçbucaq, 80-cı illərdə işçilərin sayımn və xüsusi çəkisinin azal- 
ması hesabı əsasmda kəsik olan romba çevrilir.
90-cı illərdə funksional ierarxiya dəvamiyyətini itirir: təşkila- 
tm aiı, orta və aşağı bəndlərinə bölünmə qeyrt dəqıq olur, sadə 
icraçılann xüsusi çəkisi əhəmiyyətli olmur və finnamn təşkilati 
strukturunda əsasən yenı onun daxilində qeyri formal şəbəkə 
strukturlannm yayılmasıdır. Ayrıca təşkilati həddlərin sayı ara- 
sında uyğunluq daimi deyil və fırmanın hansı məqsədləri və ıııə- 
sələləri həll etməyindən asıhdır. Bu cür fırmanın fəaiiyyətinin 
vacib şərti tamamilə bütün əməkdaşlann bütün əlaqə və komnıu- 
nikasiya vasitələri, həmçinin yaranmış problemlərin həlli iiçün 
banklar ilə praktiki təminatıdır.
Bu cür rombşəkilli sistemin və ya təşkilatın doyəri orada olan 
qovşaqlann sayından asılı olaraq qiymətlidir, başqa sözlə ıstənilən 
iri təşkilatda şəbəkə strukturlanmn artması onun foaliyyətinin ef- 
fektilivliyini kəskın sürətdə artmr. Əsas müddəalan ıkı məqam; 1) 
qiymətlilik nadirllyi ilə təyin olunur və 2) mallann artıqhğı qiy- 
mətdən düşməyə səbəb olur olan ənənəvi iqtisadiyyatdan fərqli 
olaraq artıqlıqdan irəli gəlir. Şəbəkə iqtisadiyyatı üzrə məhşur 
qərb mütəxəssisi K.Kelli bunun “faks effekti” adlaııdırır. Hazırlan- 
masına million dollarlar gedən ilk müasir faks maşmı 1965-ci ildə 
işə düşmüş, lakin bir ədəd olmaqla onun dəyəri heçnə idi. İkinci 
faks-maşin birincisinə müəyyən dəyər verdi minimum iki subyekt 
üçün məlumatları ötürmək və qəbul etmək imkanı yaramııışdır. 
Sonradan hər bir əldə olunaıı faks yerdə qalan digər fakslannın 
qiymətini dahada artmrdı. Beləliklə hər hansı müəyyən pui nıəblə- 
ği xərcləyərək insan öz sərəncamına bütün geniş şəbəkəni əldə 
edir. Bu sözləri kompüterlərin yayılnıası haqqında deıııək olar: on-
lar nə qədər çoxdursa, onların arasında əlaqə nə qodor çoxdursa, 
kompyuterlərin şəbəkəsi o qədər dəyərli və effcktivdir, əsasını 
kompüter şəbəkəli təşkil edən iqtisadıyyat o qədər gücdlüdiir.
Firmanın təşkilati strukturunun transformasiyası təşkilatm 
Özünün əsas xarakteristikalarında qeyd olunur, Bu da öz növbə- 
sində iqtisadi inkişafa təsir edir.
7.5. Əsas xarakteristikaların təkamülü
Təşkilatın əsas parametrlərinin transfomıasiyasma və onun iq- 
tisadi inkişafına qısaca baxaq. Cədvəl 10-da təşkilatın bir sıra 
əsas xarakteristikalarınm təkamülünün qısa təsviri qeyd olunub.
Təşkilatın keyfıyyət xarakteristikalarının dəyişıkləri ilə aşağı- 
daki qaydada biruzə verilir, onlar bir-biri ilə mövqe ilə sıx bağlı- 
dır. Birincisi təşkilatm ümumi strukturu dəyişmiş - burada qlobal 
şirkətlər yaranmış, onlar hal-hazırda dünya bazarlarında siyasoti 
təyin edir, yeganə istehsalat standartlan yaradır.
İkincisi, əqli, o cümlədən əqli əməyin rolu keyfıyyəth şəkildə 
dəyişmiş, o əsas olur.
Cədvəl 10.
Təşkilatın əsas xarakteristikalannm təkamüiü
!
Xaraktcristika Təşkilatların fəliyyət c
j
Övrü
XX əsrin ovvo- 
linə qədər ın- 
dustrial iqtisa- 
diyyatın qurul- 
ması
XX əsrin 70 il- 
lərinin ortasına 
qodər industrıal 
iqtısadiyyatın 
parlaması
XX əsrin 
70-90-cı illerin- 
də İnformasiya 
iqtisadiyyatının 
qurulması
Təşkilatların 
ümumi strukturu
f
İri şirkotlərin az 
savı və qiqant 
təşkilatların ol- 
maması
İri və qiqant təş- 
kilatların böyük 
sayı
j. -  -j 
Qlobal təşkilat- 
lann yaranması, 
böyük sayda ta- 
bc və asılı fır- 
malann yaradıh 
ması
İdaro ctmə 
oməyinin
ohəmiyyəti
Əhəmiyyotİi is- 
tehsal gücü dcyiİ
Əhəmiyyətli is- 
tehsal gücüdür
Əqli əməklə bir- 
İikdə əsas isteh- 
saİ ^ücüdür
İdarəetmonın 
üstünlük üsulları
Toşkilati-sərən- 
cam (sort rcqla- 
mcnt, əmr)
İqtisadi 
(mükafatlar, əla- 
və ödənişlər, tu- 
tulma, corimo- 
lər)
Sosial-psixoloji 
(mənəvi miika- 
fatlandırma, 
omoyin komfort j 
şərtləri, özünü- j  
təşkil)
Əməyın
xaraktcrı
Əsason əl və 
mexaniki
Əsasən yarım və 
tam avtomatlaş- 
dırılmış
PK vo İT baza- 
sında əsasən ya- 
radıcı, əqli
Əsas obyektlər Firmanm əmlakı Kommersiya ris- 
ki vo fırmanın 
omlakı
Əqli mülkiyyot 
obyektləri
Belə bir əməyin nəticələri say ölçülməsinə pis riayət edir, bə- 
zən isə say qiymətləndirilmir, buda ümumiyyətlə sosial-iqtisadi 
inkişaf kriteriyalarının və iqtisadi inkişafın göstəricilərinin seçil- 
məsinə yanaşmanın dəyişməsinə ehtiyyac yaradır
Üçüncü, əməyin dəyişmiş xarakteri ictimai istchsalatın nəinki 
say, həmdə keyfıyyət artımına səbəb olur. Buda ınkişaf kriteriya- 
larına yanaşmantn doyişmosinə səbəb olur.
Dördüncü, İİ-ı şəraitində sosial-psixoloji idarəetmə üsullannın 
üstünlüyü (industrialda iqtisadi və aqrar iqtisadiyyatda koman- 
da-nəzarət üsullarına qarşı) insanın yaradıcıhq imkanlannın açıl- 
ması üçün mühit, şərait yaradır, bu da nətıcədə həyatın keyfıyyə- 
tinin yaxşılaşmasmda əks olunur.
Beşinci və ən nəyahət təşkilatın əsas dəyərləri lıisscdilməyən 
nemətlər, müxtəlif informasiya - əqli mülkiyyət obyekti, lakin in- 
formasiya dövründənəwəl isə fırmanın və ölkənin varlığı əsasən 
fıziki və maddi rifahların həcmi ilə Ölçülürdü.
Beləliklə ictimai istehsalatın texniki-texnoloji bazasının dəyiş- 
məsi cəmiyyətin inkişaf səviyyəsini təyin edən rola çıxarılması, 
bununla əlaqədar insanın istehsalatda dəyişməsi, homçiniıı idaro- 
etmə sisteminin transformasiyası XX əsrin sonuna ıqtisadi inkişaf 
tipinin dəyişməsinə və onun meyarlanntn dəyişməsinə səbəb ol- 
muşdur.
VIII FƏSIL. İQTİSADİ İNKİŞAFIN İNFORMASİYA 
NÖVÜ
8.1. İqtisadi inkişafm informasiya növünün illän şəribrı
8.2. İqtisadi inkişafın infonnasiya tipinin əlamətləri
8.3. Bərpa olunmayan təbii ehtiyatlann istehlakımn 
azalması
8.1. İqtisadi inkişafm informasiya növünün ilkin
şərtləri
İqtisadi nəzəriyyədə və beynəlxalq statıstikada ölkənin təsər- 
rüfat inkişafımn “iqtisadi inkişaf’ tennini ilə təyin edirlər, onun 
miqdar qiymətləndirilməsi il ərzində ÜDM nisbi artuııı göstorici- 
sində əks olunur. Aqrar və sənaye iqtisadiyyatmın dinamikasının 
təhlilinə bu cür yanaşma tamamilə düzgündür, çünki istehsal olu- 
nan maddi nemətlərin həcminin fıziki artımı, hətta bu güno kimi 
bir çox ölkələr üçün hoyatı lazım şərtlərdən biridir. Bir çox ölkə- 
lərin sonaye mərholəsindən potensıal mərhələyə keçməsi ila ola- 
qodar sosial-ıqtisadi inkişafm əsasən yeni tipi-qeyri maddi tip (vo 
ya əvvəl olduğundan daha az maddi) fomıalaşmağa başlamışdır, 
onun templəri demoqrafık inkişaf templərini qabaqlayır, müvafıq 
olaraq iqtisadi inkişaf haqqmda təəssüratlar əhomiyyətli dərəco- 
də, transformasiyaya uğrayır.
Triada ölkələrinin (ABŞ, Qərbi Avropa ölkələri, Yaponiya) 
milli təsərrüfatları artıq XX əsrın əvvəlinə cəmiyyolin biitün 
üzvlərinin baza tələbatınm praktiki tam təmın olunmasını təmin 
etməyə imkan verən səviyyəyə çatmışlar. Maddi nemətlərin ts- 
tehsal həcmlərinin gələcək artımı bu ölkələr üçün ən azı iki sə- 
bəbdən məqsədyönlü olmamtşdır. Birincısi, artıq onlarla tomin 
olunmasına görə. İkincisi, Triada ölkolori birinci olaraq tybii ehtı-
yatların qlobal məhdudiyyət problemini sezmişlər. Sosial-iqtısadı 
tərəqqi ÜDM-m miqdar artımmm templərı ilə deyıl, həyat key- 
fjyyətinin göstərıcilərı ilə təyin olunmağa başlamışdtr. Sosial-iq- 
tisadi inkişafm keyfıyyətcə yeni tipi formalaşmağa başlamışdtr, 
elmi ədəbiyyatda informasiya tipi adı almışdır.
Beləliklə bəşərıyyət ona məxsus iqtısadi inkişaf tipi ilə 
postsənaye və ya informasiya tipinə keçməyə başlaması haqqmda 
artıq XX əsrin ortalarmda K.Klarkm, F.Mahlupun, D.Bellin, 
İ.Masudanın və s. işlərində başa düşülmüşdür. Praktiki olaraq bu 
cür keçidin başlanması 60-cı illərin ortalarına və 70-ci ilin ılk ya- 
rısma aid olur, bu zaman sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə 
iqtisadiyyatda miqyaslı struktur dəyişikləri baş vermişdir. Iqtisadi 
inkişafm informasiya tipinə keçid triada ölkələrinin miliı təsərrü- 
fatlarında miqyasiı struktur dəyişikiərlə təyin olunmuşdur. SİÖ 
-də struktur dəyişiklərə xas olan əsas amil onlarm daxili iqtisadi 
inkişafıdır, bunun nəticəsində kapital və işçi qüvvəsi ağır sonaye- 
nin daha az istehsalat gücünə malik olan sahələrində emal səna- 
yesinin yüksək texnologiyalı və ixtisaslaşdınlmış xidmotlər sahə- 
sinə keçməyə başlamışdır. Bunun nəticəsində inkişaf etmiş ölkə- 
lərin ÜDM strukturu əhəmiyyətli dərəcədə dəyişmişdir, burada 
xidmət sahəsinin payı ən yüksək olmuşdur. Yüksək texnologiyalı 
komplekslərə sərmayələrlə ıqtisadi inkişaf arasmda doqiq birbaşa 
əlaqə yaranmışdır.
İqtisadçılarm hesablamalanna gÖrə, inkişaf etmış ölkolardə 
müasir iqtisadı inkişafın 90% yenı biliklər, texnologiyalar, müm- 
kün yeniliklər sahəsində əldə oiunur.
İqtisadi inkişafın əsasmda iki məntiqi cəhətdən bağh proses 
durur. Birincisi, ölkədə quruimuş texnoloji quruluşlarm bazasmda 
istehsal miqyaslarınm artımı və effektivliyinin yüksəldilməsi. 
İkincisi, yeni mallarm istehsalmın yaranması və texnoloji quru- 
luşlarm dəyişməsi nəticəsində köhnə istehsallanıı effektivliyinın 
artımı. Onlar eyni zamanda baş verə bilər, lakin bir qayda olaraq 
ikinci proses birıncisinin ınıkanı qurtardıqda başlamr. SİÖ-də in- 
dustrial iqtisadıyyat çərçivəsində inkişaf imkanlarmm qurtannası 
artıq 70-ci illərin əw əlində sezilməyə başlamışdır. l əxminən
son iki onillıkdə Triadanın bütün ölkolori iqtisadi inkişafın məz- 
mununun dəyişməsınə aparan istehsalın beşinci texnoloji üsuluna 
kütləvi keçid yaşayır.
İqtisadi inkişafın informasiya növü göstərir ki, inkişafın əvvəl- 
ki tiplərindən fərqli olaraq inkişaf əsasında bütün fəaliyyət sahə- 
lərində müxtəlif informasiyanın artmış tələbatı hesabına hoyata 
keçirilir, az sayda bu maddi cisimin və enerjinin islifadosi hesabı- 
na başa gəlir.
İqtisadçı alimlər artıq 60-cı ildə yazırdı kı, “inkişaf prosesini 
müəyyən aspektdə informasiyanm ötürülməsi prosesi ilə m odef 
ləşdirmək olar”, inkişaf və ya tərəqqi templəri “informasiyanın 
yayılması sürətinə, yəni onun sayımn müəyyən vaxtda artmasına 
anolojidir” . Başqa sözlə demək olar ki, müasır şəraitdə ınkişafın 
xarakterinin göstəricisi sistemin informasiya məzmunun doyiş- 
məsidir. İstənilən məlumatı qəbul edən sistem, o cümlodən iqti- 
sadi sistem öz buraxma ımkanına malikdir. Bu təşkilatlanmış, ni- 
zamlanmış sistemdir, onun buraxılma imkam nə qədor yüksakdir- 
sə, bu cür sistemin inkişaf templəri o qədər yüksəkdir.
Bizim ölkəmiz üçün iqtisadi inkişafın informasiya tipi Triada 
dövlətləri üçün aktual olduğu qədər aktual deyil, çünki biz in- 
dustrial istehsalda qurulmuş inkişaf imkanlannı bitırməmişik vo 
baza toləbatının lazımi səviyyədə təmin olunmasına nail olmamı- 
şıq. Bizim üçün iqtisadi inkişaf özü, maddı ınkışaf aktualdır.
Yada salaq ki, müharibə illərindən sonra Azərbaycamn ıqtisa- 
di inkişafımn osas mənbələri keyfıyyətcə deyil, ancaq komiyyət- 
cə amillər idi: torpaqlarııı və faydalı qazıntıların yeni yataqlarınm 
istifadə edilməsi, kütləvi iri tikintilər, əlavə iş qüwəsi. Beləki 
70-80-cı illərdə Azərbaycanda milli gəlirinin artımı cəmi 20-30% 
səmərəli amillər hesabına təmin olunurdu, bu zaman inkişaf ct- 
miş ölkələrdə iqtisadiyyat 50% artıq olmuşdur. İqtisadiyyat yük- 
sək materialhğı və kiçik enerji verilməsi ılə fərqlənir. 
1940-1960-ci illərdə ÜDM-in 2,16 dəfə artması noticosində encr- 
ji tələbatı 3 dəfə artmışdır (bax cədvəl 11), son bcşillikdə inkişa- 
fın artımı praktiki olaraq yox idi.
Sovet iqtisadıyyatımn inkişaf templərinin azalması nəticəsindo 
enerji tələbatı templəri də azalmış, lakm düz İttifaqm dağılmasma 
qədər enerjının ıstehlakı istehsahn artırdmasmdan çox idi. Eyni 
zamanda SİÖ ÜDM 1973-cü ildən 1985-ci ilə kimi 32% artmış- 
dır, bu zaman enerji istehlakı 5% artmışdır. Eyni dövr üçün 
ABŞ-da kənd təsərrüfatı üzrə göstərieilər qeyd olunub, bu zaman 
elektrik enerjisinin 1,65 dəfə azalmasma baxmayaraq, ümumi 
məhsul 25 % artmışdır.
Cədvəl 11.
40-80-ci illərin SSRİ-nin ÜDM və 
enerji istehiakının dinamikası
) "1 
İ Dövr 1940-1960 1971-1980 1981-19851 '
ÜDM artımı 2,16 1,2 1,104
Enerji ıstehlaktnm artımı 2,97 1,54 | 1,123
Rusiyada da iqtisadi inkişafın informasiya tipiııə keçidi Iabüd 
edən yeganə obyektiv amil ətraf mühitin vəziyyətınin pisləşməsi 
və bununla əlaqədar uşaq və böyüklərin xəstəliklərin artmasıdır. 
İctimai istehsal daxilində pozitiv restruktizasiyası baş verməmiş- 
dir, əksinə 90-cı illərdə texnoloji inkişaf - bir quruluşdan digərinə 
keçid (müasir şəraitdə dördüncüsündən beşincisinə və ya altıncı- 
sımn müəyyfən elementlərinə) iqtisadi inkişafm informasiya nö- 
vünün formalaşmasmm obyektiv səbəbi kimi çıxış edir.
8.2. İqtisadi inkişafm informasiya 
tipinin əlamətləri
İqtisadi inkişafm informasiya tipinin əhəmiyyətli fərqləndirici 
əlamətləri kimi mütəxəssislər onun sabit antientropik xarakterim 
qeyd edir.
İnformasiya nəzəriyyəsində entropıya vəziyyətin qeyri müəy- 
yənlik ölçüsü deməkdir. Aqrar və industrial iqtisadiyyata xas olan 
ekstentiv və ya mtensiv iqtisadi inkişaf cismin və ya enerjinin is- 
tehlakmm geııişlənməsinə əsaslanır, bu da entropiyanın artm asına
sobob olur. İE-nin xarakterik xüsusiyyəti istehsal gücü kimi infor- 
masiyanın istifadəsinin genişlənməsindən ibarətdir, bunun osas 
təyinedici xüsusiyyəti vəziyyətin qeyri müəyyənliyin azaltmaq 
bacarığıdır.
İqtisadi inkişafın informasiya tipi industrial və aqrar iqtısadiy- 
yatın effektivliyini təyin edən problemlə əlaqəii deyil. Bu əsas 
endoqen inkişafdır - o insan kapitalına əsaslanır.
Burada bilik yeni biiik yaradır, bu da maddi ehtiyyatlarla bəra- 
bər fıziki məhsullar yaradır. Onun bilavasitə mənbəiəri ınsan 
amilinin ınkişafına istiqamətlənmiş yeniliklər və sormayəlordir. 
Bundan irəli gələrək iqtisadi inkişafın dolayı əlanıətləri kimi aşa- 
ğıdakıları qeyd etmək olar:
- əhalinin yüksək təhsil səviyyəsi, əsasən də yüksək təhsiüi 
şəxslərin;
məşğulların ümumi sayında müəyyən xüsusı çəkisi;
- bir çox göstəricılərlə xarakterizə olunan məlumatın olverişliyi;
- ölkənin əhalisinin orta sinifınin xüsusi çəkisi.
Qeyd olunan göstəricilərin yaxşılaşdırılması cəmıyyətin de- 
mokratikləşməsinə, həmçinin postindustrial cəmiyyətdə bütün 
fəaliyyot növlərinin intelektləşməsinə və humanlaşmasına kö- 
məkiiyin göstərılməsi. Postindustrial cəmiyyət - xidmətlər cə- 
miyyətidir. Burada əmək məlumatların emahna, nozarətə, ümu- 
miyyətlə məlumatın istehsalına istiqamətlənib. Müvafıq olaraq 
inkişafda bu əməklə şərtləndirilib.
Əgər əvvəlki cəmiyyətlər üç əsas infrastruktur - nəqliyyat, 
enerqosistem və kommunıkasiyalar sisteminin köməyi ilə inkişaf 
edir və təşkilatlanırdısa, informasiya cəmiyyətınin qurulmasında 
və inkişafm informasiya tipinın yüksəlməsində əsas rolu teleko- 
munnikasiyalar sistemi oynamağa başlamışdır, onun köməyi sa- 
yəsində uzaqlıq məkan deyil, vaxt anlayışı oimuşdur. Şəbəkədə 
birləşmış kompüteriər əvvəllər gorünməmış sayda subyektlorin 
qarşılıqlı əlaqəsinı təmin edirdı, bunun nəticəsində özünəməxsus 
Şəbəkə iqtisadiyyatı formalaşır. Bunun nəticəsində fırmanın sa- 
hibkarlıq uğuru yerləşmə yerindən, ölkənin iqtisadi nfahı ısə ora- 
da olan təbii ehtiyatların sayından bilavasitə asılılığını itirmişdir.
Buna baxmayaraq şəbəkədə nə qədər qovşaq varsa, bir o qədər o 
qiyraətlidir.
İnkışafın infomıasiya modcli yalnız 90-cı illərin ınformasiya 
texnologiyalarının və əlaqənin elektron kanallarımn dünyamn bir 
çox ölkələri üçün reallıq olmuşdur. Ənənəvi anlayışda iqtisadi in- 
kişafın templəri, yənı ÜDM artımı faizlərin gələcək dovr göstərici- 
lərə nisbətdə faizləri digər ölkələrə baxanda Triada ölkələri üçün 
aktual olmuşdur, çünkı məhsulun fıziki artımı ilə nisbətdə vacib 
həyat parametrlərinin keyfıyyət dəyişiklərinə səbəb olmuşdur. Dc- 
mək olar ki, Triada ölkələrinin milli təsərrüfatlarında emal sənaye- 
sinin bir çox sahələrinin denerqizasiya və dematerilizasiya proses- 
lən qurulur. İndustrializasiya müddətinə nisbətdə daha kıçik olan 
istehsalın material tutumluğu informasiya iqtisadiyyatı şəraitində 
məhsulun fıziki həcminin artım templərinin durmadan azaiması və 
inkişaf etmiş ölkələrdə həyatm keyfıyyət parametrlərinin dəyişmə- 
si deməkdır, bu tam məntiqi və qaçılmazdır.
8.3. Bərpa olunmayan təbii ehtiyatların 
istehlakının azalması
Bərpa olunmayan təbii ehtiyyatların istehlakmm azalması nəti- 
cəsində artım hədlərinin konsepsiyası aktual olnıuşdur, ona əsa- 
sən hal-hazırda qlobal tarazlıq və sabit inkişafm nail olunnıası ta- 
mamilə mümkündür və lazımdır. Son onilliklərdə qabaqcd ölkə- 
lərdə tez inkişaf edən informasiya iqtisadiyyatı sənayc material 
və enerji tutumluluğuna nisbətən azlığı Roma klubunun iştirakçı- 
larına sıfır inkişaf ideyasmı irəli sürməyə və əsaslandırmağa im- 
kan vermişdir. Sonuncu istehsalın inkişafınm dayanıııası deyil, 
yeni formalann yaranması deməkdir.
Ölkələrin iqtısadi inkişafınm məzmunu tərəfmin transformasi- 
ya prosesi ilə bərabər onun neqativ nəticələrinin aradan qaldırıl- 
ması və ya yumşaldılması ilə bağlı yeni problemlər yaranmışdır. 
Son nəticədə bütün bu problemlər iqtisadı inkişafm informasiya 
tipinin formalaşması prosesinin dövlət tənzimlənməsi problcmin- 
də cəmləşdirilib. Yəni:
- birincısi, insan amilinın rolunun artması ilə bağlı problcmlər 
kompleksi - hərtərəfli hazırlıqh insanın yaradıcıhq bacanqlarının 
reallaşma mexanizminin yaradılması;
- ıkincisi, bu bütün səviyyələrdə informasiya azadlığı və infor- 
masiya təhlükəsizliyi arasında balansın təmin olunmasına dair 
həcmli və praktiki olaraq çətin həll olunan problemdir;
- üçüncüsü, bu hər hansı bir əvvəlki təzalıürün yenisi ilə sıxış- 
dınlması prosesində yaranan neqatıv momentlərin neytrallaşması 
problemidir, bu halda iqtisadi inkişafın ənənəvi tipinin yeni infor- 
masiya tipi ilə əvəz olunması zamanı baş verir.
Dövlət müdaxiləsi olmadan bütün sadalanan problemlər dalıa 
da dərinləşir və özünün həll edilməsi üçün daha çox vasıtə və səy 
tələb ediləcək. Bundan əlavə, formalaşan iqtisadi inkişaün infor- 
masiya tipinin vacib aspektlərinin dövlət tənzimlənməsinin güc- 
lənməsi zərurəti milli ıqtısadiyyatların keyfıyyətcə yeni qarşılıqlı 
əlaqəsi ilə şərtlənib. Qloballaşma ısə öz növbəsində qeyd olunan 
problemlerin dövlətlərarası səviyyədə həll olunmasmı tələb edir, 
əsasən də bu vətəndaşların və təşkilatlann informasiya azadlığı- 
nın və onlann informasiya təhlükəsizliyinin balanslaşdınlmasımn 
təmin olunması probleminə aiddir. Triada Ölkələrinin təcrübəsi 
qeyd edir ki, yuxanda qeyd olunan problcmlər ayrıca dövlot sə- 
viyyəsində daha mürəkkəb şəkildə həll olunur.
Müasir iqtisadi inkişafın səciyyəvi halı dünya ticarətinin inki- 
şaf etmələrinin dünya ÜDM ıııkişafı templərini qabaqlamasıdır, 
bu da beynəlxalq biliklərin, informasiya məhsullarının və texno- 
logiyalarımn yayılması ilə bağlıdır. 90-cı illərin sonunda dünya ti- 
carətinin dövriyyəsinin inkişafı templəri dünya iqtisadiyyatmın 
illik inkişaf templərini təxminən 3 dəfə qabaqlayırdı. Daha yük- 
sək templərlə xidmətlərlə, əsasən də maliyyə xidmətiəri ilə bcy- 
nəlxalq ticarət inkişaf edir. Burada əsas rolu qlobal şəbəkələriıı, 
əsasən de İnterentin yaradılması ilə bağlı olan elektron ticarətin 
inkişaf prosesi oynayır.
İnkişafın informasiya cəmiyyətinə keçidi üçün Azərbaycan iki 
vacib mərhələ keçməlidir:
1. sosial-iqtısadi həyatda stabilliyə nail olmaq, onu dayanıqh 
saxlamaq.
2. yüksək texnologiyalı və elmi tutumlu sahələrin iukişafı va- 
sitəsi ilə sənaye inkişafını təmin etırıək.
Triada ölkələrindən fərqli olaraq bizim ölkə üçün iqtisadiyya- 
tın industrial tipi çərçivəsində inkişaf imkanları tükənməmişdır. 
Azərbaycanda hal-hazırda ÜDM fıziki həcminin sabit inkişafına 
nail olmaq lazımdır, yoxsa 90-cı illərin əvvəlində iqtisadi müstə- 
qilliyin azalmasma yönəlmiş tendensiya bərkiyəcok və doviətçi- 
liyin digər atributlarına yayılacaqdır. Bununla bərabər ölkə üçün 
aktual problemlərdən biri də keyfıyyətli sosiai-iqtisadi ınkişafm 
təminidir, çünki Azərbaycan əhalisinin zəif inkişafı və onun vo- 
təndaşlannm Ömür uzunluğunun azalması baş verir, Bunun üçün 
bizim ölkə üçün ənənəvi yüksək iqtisadi inkişafa nail olunması 
aktual olaraq qalır.
IX FƏSİL. İNFORMASİYA İQTİSADİYYATINiN 
QURULMASI XÜSUSİYYƏTLƏRİ
9. L İqtisadiyyatm inkişaf prosesləri.
9.2. İqtisadiyyatın 1900-1995-ci illərdə texnoloji struk- 
tur dinamikası
9.3. Irıformasiya iqtisadiyatının regional inkişaf 
xarakteri
9.1. İqtisadiyyatın inkişaf prosesləri
İnformasiya iqtisadiyyatımn elementləri hal-hazırda praktikı 
olaraq bütün Ölkələrdə müşahidə olunur, yəni bir çox ölkələri bir 
az şərtilikli olsa belə informasiya dövrünə daxil olmuş hesab et- 
mək olar. Ölkolərin bir sırası öz fəaliyyətində İT-i sahəsində son 
nailiyyətləri istifadə edir, digərləri onları təzəcə əldə edib, əksər 
hissə isə birincılərlə ikincilər arasında qalıb. Müvafıq olaraq bi- 
rinci ölkələr tamamilə şüurlu şəkildə və səylə liderliyi əldə et- 
mək üçün bütün gücünü sərf edir, onlar iqtisadiyyatın ycni infor- 
masiya tipinin üstünlüklərini birinci və ya birincilərin sırasında 
lıiss etməyə çalışır, 10 ıl əw əl onlan sənayecə inkişaf etmiş Ölkə- 
lər (SİÖ) adlandırırdılar, ındi onlar postindustrialdır. İkincilər isə 
əksinə passıv şəkildə, əsasən təsadüf nətıcəsində dünyada baş 
verən pozitıv dəyişikləri özündə cəmləşdirir, sosial-iqtisadi inki- 
şafın prosesini sürətləndirmək üçün heç bir hərəkət etmir - bu öl- 
kələri əvvəllər üçüncü dünya Ölkələri adlandınrdılar. Ölkələrın 
əksəriyyəti birincilərlə ikincilər arasında arahq yerini tutur, onlar 
inıkanı çatan qədər yeni növün inkişafına nail olmaq istəyir. Bu- 
nun nəticəsində hənıin ölkələrdə bütün və bir sıra texnoloji quru- 
luşların elementləri və infrastrukturu ilə nəzəriyyə iqtisadiyyat 
yaramr, bu da bır sıra carı və ayrıhrnş problemlərlə miişayyət olu-
nur. Qabaqcıl texnologiyaların inkişafına nə qədər məqsədyönlü 
səylər və vasitələr az sərf olunsa problem o qədər çox olacaqdır.
Bu cür aralıq ölkələr qrupuna Rusiyada aiddir, əsasən də o 
SİÖ ölkələrə yönəlmir. Azərbaycan ıqtisadiyyatmda praktiki ola- 
raq yeni texnoloji quruluşlar iştirak edir, bu da idarəetmənin və 
təşkilatın bütün səviyyələrində ən müxtəlif problemlər yaradır. 
Azərbaycanda İnformasiya iqtisadiyatmın inkişafına mane oian 
problemlərə aşağıdakıları aid etmək olar:
- müasir informasiya istehsalatının inkişafı üçün özünün texni- 
ki-texnologi bazasınm tez bir zamanda yaradılması;
- qlobal telefon əlaqəsi mərkəzlərinin çatışmamazlığı;
- telefon nömrəsinin yığılmasmın və əhalinin teiefonlaşması- 
nın yığılması sisteminin avtomatlaşdınlmasmın qeyriqənaətbəxş 
səviyyədə olması, teiefon əlaqəsinin yüksək keyfıyyəto malik ol- 
maması;
- texniki cəhətdən köhnolən kabel və peyk əlaqəsi;
- kompüter şəbəkələrinin inkişafının zəifliyi;
- əhalinin informasiya və rabitə vasitələri ilə az səviyyədə tə- 
minatı;
- intemetin inkişaf mərhələsinin zəif olması.
Bu problemləri aradan qaldırmadan heç olmasa zəiflətmədən 
İİ-nin əsas resursu olan informasiyanm lazımi ötünnə sürətinə və 
etibarlığma nail olmaq real görünmür. Həmçinin Azərbaycanın 
yalnız bank sisteminin ümumdünya sisteminə texniki cəhətdən 
müasir və etibarlı informasiya strukturu olmadan qoşulması 
mümkün deyil, banksız isə Ölkədə bazar münasibətlərinin inkişafı 
mümkün deyil.
Azərbaycanda informasiya iqtisadiyyatınm qurulmasının yuxan- 
da sadalanan problemləri və ya xüsusiyyətləri təsadüfi yaranmış, və 
onlar hamısı obyektiv şərtləndirilmiş texniki-iqtisadi bazaya ınalik- 
dir. Bizim öikəmizdə Triada öikələrindən fərqli olaraq pnnsipıal ye- 
ni iqtisadiyyat növünün inkişafı təbii və məntiqi şəkildə baş venııir, 
o iqtisadiyyaün baza sektorları olan energetikadan, əmok alətlorinin 
inkişafından, materiallann emal sistemindən və nəqliyyat sistemin- 
dən deyil, infrastrukturdan başlamışdır, yəni maddi istehsalata hələki
toxunmur. Demək olar ki, Azərbaycanda hal-hazırda yenı texnoloji 
istehsalat üsulunun infrastrukturu yaradılır.
Hal-hazırda Azərbaycanda hər bır ınfrastruktur tıpinə müvafıq 
olan beş texnoloji qurnluş malikdir (bax cədvəl 3), onlarm xüsusi 
çəkisi müxtəlifdır, əsas ısə üçüncü və dördüncüdür, onlann inki- 
şaf tipi bir çox ölkələr tərəfındən müvafıq olaraq 40 vo 60-70-ci 
illərində keçılmişdir.
Bir çox ölkələr öz milli təsərrüfatların mformasiyalaşması isti- 
qamətində strukturlaşmasını həyata keçirən zaman, yəni beşinci 
hətta, altmcı texnolji quruluş bazasmda istehsalatın inkişafmı hə- 
yata keçirir, Azərbaycanda bütün 90-cı illərdə texnolji deqradasi- 
ya baş verirdi.Bizim iqtisadiyyatda əsas rolu üçüncü və dördüncü 
inkişaf tutur, və onlar inkişaf potensiahm hələdə bitinnənnşdir. 
Bizim iqtisadiyyatda üçüncü, dördüncü və beşinci texnolji qurrı- 
luşlar bazasında istehsahn inkişaf səvıyyəsinə və miqyasma xas 
istehsalatları qeyd edək.
Üçüncü texnolji quruluşda baza hesab olunan istehsalatın xü- 
susi çəkisi 90-cı illərin sonunda ən optimistik qiymətlərə əsasən 
Azərbaycan iqtisadiyyatı üzrə orta səviyyədə 30% təşkil edirdi, 
digər məlumatlara əsasən ısə 40%. Konkret olaraq bu aşağıdakı 
kimi ifadə olunur. Azərbaycanda üçüncü texnoloji quruluşun əldə 
olunmuş zirvəsi ölkənin əhalisinin təxminən 30% təmin olması- 
dır, telefon nömrəsinin avtomatlaşdmlmış sistem yığımı və 100 
sakinə 19 nömrə təşkil edən telefon sıxlığı.
Bu o deməkdir ki, Azərbaycanın yaşayış məntəqələrinin 70% 
əsasən kənd yerlərində avtomatik rabıtə vasitəsino zəif çıxa bilir.
Ölkəmizdə yüklərin nəqlinin əsas nəql etmə üsulu SİÖ ölkələ- 
rində XIX-XX əsrlərdə olduğu kimi dəmir yolu olaraq qalır, bu- 
rada orta sürət avropa ölkələrinə baxanda çox azdır, bu da daşı- 
nan tərkibin həddən artıq işləınəsi, elektrifıkasiya olunan yollarm 
az payı və dəmır yollarının qeyri-kafı vəziyyəti ilə əlaqədardır. 
Dövlət statistika komitəsinin məlumatlarma əsason elektrik qa- 
tarlannm 28% Azərbaycan artıq 30 ildir ki, istismar edilir, Rusiya 
dəmir yollannm elektrikləşdirilmiş yollannm ümumi mosafəsi 
90-cı illərin ortalarma cəmi 44,3% toşkil edirdi. Qeyd edək ki,
dəmir yollannm payma bu gün yükdövrıyyəsinin 80% düşvir.
Qeyd olunan məlumatlar üçüncü tcxnoljı quruiuşa xas olan 
infrastrukturanın ölkəmizdə inkişaf səviyyəsini göstərir. Nəzərə 
alsaq ki, bizim ıxracımızın əsas hissosinı çıxarma müossisələrinin 
ınəhsulu təşkil edir, Azərbaycan iqtisadiyyatınm sətıaye stmkturu 
əsasən XX əsrin birinci yarısı üçün xasdır, nəinki müasir dövr 
üçün. Sənaye aspektində dördüncü texnolji quruluş maşmqayır- 
mada və metalemalında daha yaxşı inkişaf etmiş, onun payına 
90-cı illərin ortalarında ümumi daxili məhsulun 72%, az saviyyə- 
də isə cəmi 27% (bax cədvəl 12). Lazımi keyfıyyətli yüksək sü- 
rətlı avtoyollann sayı - dördüncü texnoloji quruluşun əsas 
infrastrukturlarından biri avropa ölkələrindən geri qalır. A^ərbay- 
canda avtoyolların sıxlığı təxminən avropadakından 40 dəfə az- 
dır, ABŞ-dan isə 32 dəfə azdır.
9.2. İqtisadiyyatın 1990-1995-ci illər texııoloji 
strukturun dinamikası
CadvM 12
Sahonin sabölərarası Texnoloji quruluslar
Beş inci Dörc üncü Üçüncü Rclikl
Kompleksləri 1990 1995 1990 1995 1990 1995 1990 1995
Ümumiyyətlə iqtisa- 
diyyat
6 2 51 47 37 42 6 6
TİK 2 2 63 62 35 36 _
Konstruksiya materi- 
aDannın kompleksi
4 3 52 52 42 43 2 2
Maçınqayırma vo mc- 
talcmah
20 8 65 72 15 20 • — —
ASK _ 38 27 43 46 19 27'
Sənaye mailannm vo 
pullu xıdmətlərin is- 
tchsalı
4 1 52 42 38 47 6 10
Tikinti 4 3 50 42 40 46 6 9
1 T
Nəqliyyat və rabito 3 5 62 ; 58 28 35 5 4
Elm vo sosial 
komplcks
3 1
!____j
50 44 41 t 47 6 8 ! 1
Bazar infrastrukturu 
vo idarəetmə
2 4 1
48 34 46 47 4 !
____ j
5 :
____ 1
Dördüncü quruluşun infrastrukturunun digər komponenti - tc- 
leviziya əlaqəsi - bizdə birincidən daha çox inkişaf etmişdir. Te- 
leviziyanın bir proqramını ölkənin əhalısinin 98% qebul edir, 2 
proqramı - 94%, 3 və daha artıq proqramı - cəmi 36%. Ümumiy- 
yətlə Azərbaycan iqtisadiyyatınm bütün sahələrində bütün 90-cı 
illərdə dördüncü quruluşda bazalaşan istehsalın xüsusi çekisi aza- 
hr (bax cədvəl 12).
Cədvəldə xüsusi çəkinin azalmasmı göstərən deyişmə bııtiin 
milli iqtisadiyyat üçün neqativ tdi. Bu zaman ən əhəmiyyətli də- 
yişiklər aqrosənaye kompleksi sahələrində (ASK), həmçinin ma- 
şınqayırma və metalemalı kompleksində informasiya iqtisadiyya- 
tının qurulması üçün daha əhəmiyyətlidir. Sonuncuda müasir be- 
şınci quruluşunda payı 12% təşkil edilmişdi, onun xüsusi çokisi 
müvafıq olaraq 7% və 5% artmışdır.
“Elm və sosial kompleks sahəsində durğunluq olmasa da can- 
sıxıcı olan dəyişiklər baş vermişdir. Burada beşinci qurulıış üçün 
simvolik ölçü 1% təşkil etmişdir, məhsulun çox hissəsi -47% - 
üçüncü quruluş bazasmda yaradıhrdt. Birinci və ikincinin xüsusi 
çəkisi 8% artmışdır. Digər məlumatlara görə relikt quruluş baza- 
sında istehsalatların payı 1998-ci ilin sonuna Azərbaycaıı iqtisa- 
diyyatı üzrə orta şəkildə təxminən 10% təşkil etmişdir.
Yalnız iki sahədə “Nəqliyyat və rabitə” və “Bazar ınfrastruk- 
turu və ıdarəetmə” texnolji quruluşun neqativ dəyişikləri azacıq 
azalnnşdır, bundan fərqli olaraq digər sahələrdə beşincı qurulu- 
şun xüsusi çəkisi azalmamış, 2% artmışdır.
Texnoloji strukturun deqradasiyası ilə bağlı müvafıq olaraq 
ınilli iqtisadiyyatda məşğul olanlann strukturu dəyışmişdir. Bütün 
90-cı illər boyunca Azərbaycanda nəinki işsızlərin sayı həm bö- 
yümüşdür, onun keyfıyyət tərkibi artırdı, ixtisaslı vo yüksok ixti-
saslı işçilərin payı daha sürətlə artmışdır. Beləki 90-cı illərin orta- 
larında ali və orta ixtisas təhsilinə malik ışsizlərin Azərbaycanda 
xüsusi çəkısi, ümumi saym 39,2% təşkil etmışdir, bu zaman ıbtı- 
dai təhsilə malik olanlarm sayı artıq 2% təşkıl etmişdir. Bu zaman 
ölkənin ıqtısadi cəhətdən inkişaf etmış bölgəlorindo ölkə üzrə 
baş verəndən daha intensiv baş verirdı. Moskvada və Sankt-Pe- 
terburqda alı və orta ixtisaslı təhsilli şəxslərin ışsizlərin payı 
müvafıq olaraq 55% və 57,2%, ümumi orta 34,3% və 32,5%, ibti- 
dai və belə biri olmadan cəmi 0,2% və 0,7%. 90-cı ıllərin birinci 
yarısmda XX əsrin əw əlində Azərbaycan iqtisadiyyatmda işlə- 
yənlərin 2/3 işçilərlə təmsil olunmuş, bu zaman isə ABŞ-da məş- 
ğulların dördə birindən az deyiL
Beləliklə dünya tendensiyalannm əksinə olaraq azərbaycan 
iqtisadiyyatmda daha yüksək təhsilli işçilərə tələbkarhq olıııa- 
mışdır, onlann hazırlığına vəsait də xərclənmiş, sosial-iqtisadi tə- 
rəqqini təmin etməlidır. Bu qlobal yanaşma mövqelərindən qeyri 
effektiv və qeyri məntıqidir, bu 90-cı ıllərdə ölkənin iqtisadi və 
ictimai həyatmda baş verən proseslər mövqelərindən tam izah 
olunandır: texnoloji cəhətdən deqradasiyaya uğrayan istehsalat 
öziinün adekvat iş gücü ilə təmin edir, bununla daha təhsilli 
kadrlardan imtina edilirdi.
80-cı illərin ortasmda formalaşmağa başlayan və miiasir mik- 
roelektomika, informatika, biotexnologiyanın, elektron şəbəkələ- 
rin naliyyətlərinə əsaslanan müasir beşinci texnoloji quruluş 
Azərbaycanda çox kiçik təmsıl olunub. Mütəxəssislərin hesabla- 
malanna gÖrə, onun payma 90-cı illərin ortalarında ümumdaxili 
məhsulun cəmi 2% düşmüşdür.
Bu quruluşun inkişafmı təmin edən və telekommunikasiya va- 
sitələrində, kompüter şəbəkələrində, peyk əlaqəsindo tozahürünü 
tapan infrastruktura ölkəmizdə zəif inkişaf etmişdir, daha doğrusu 
bu hələ fomıalaşmağa başlayır. Azərbaycamn dövlət statistika 
komitəsinin məlumatlarma əsasən 1996-cı ilin əvvəlinə müasir 
yüksək sürətli rəqəmsal telefon stansiyalann payma ATS-lərin 
tutumunun yalnız 15,5% düşür, Rabitə sahəsində mütəxəssislərin 
fıkrincə rəqəmsal stansiyaların payı ATS-lənn ünıumı sayının
10-12% təşkil edirdi, onların ycni xidmətlərin təqdim olunnıası 
üzrə ımkanları zəif istıfadə olunur, çünki stansiyalar bır-bırı ılə 
birləşməyib. Hətta Mockvada müasir rəqəmsal tclefon şəbəkələ- 
rinin tətbiqi səviyyəsi 1999-cu ilin əvvəlinə 12% az idi. Bu za- 
man isə SİÖ -də telefon şəbəkələri praktiki olaraq rəqəmləşir. 
Azərbaycanm həcm göstəricilərinə görə inkişaf etmiş lakin köh- 
nə analoji texnikasında qurulmuş rabitə qalmışdır. Nəzərə alsaq 
ki, beynəlxalq rabitə kanallan ilə bizim ölkəmiz yaxtn 10 ilə tə- 
min olunub, daxili xətlərdə analoji sistemlərinin rəqənısal sistcm- 
lərlə dəyişilməsi çox yavaş gedir. Mıqyaslı cəhətdən bu o de- 
məkdir kı, Azərbqaycan qlobal infonnasiya cəmiyyətmə tam qo- 
şulmasma çalışır.
Kompüterlərlə təmin olunması - beşmci texnolojı quruluşa da- 
ha xarakterikdir - 1997-ci ilin sonuna Azərbaycanda müxtəlif qiy- 
mətlərə görə hər sakinə 25-dən 40 vahidə qədər çatmışdır. 
ABŞ-da bu göstəricı 1995-ci ildə 9 dəfə olmuşdur, real olaraq isə 
bu 14 dəfə olmuşdur. Ölkədə informasiya xidmətlənn həcmi hə- 
lə əhəmiyyətsizdir, bunun əsas səbəbi kompüter şəbəkələrinin 
daha yüksək səviyyədə inkişaf etməməsidir.
Peyk əlaqəsinə gəldikdə - beşinci texnoloji quruluşun infrast- 
rukturunun vacib komponentlərindən biri Azərbaycanda dünya 
tendensiyalannııı əksinə olaraq 90-cı illərdə artıma deyil, ma- 
qistra şəhərarası telefon kanallarınm ümumi sayının xüsusi çəki- 
sinin azalmasma səbəb olmuşdur. 1990-cı illərdə peyk rabitosinin 
payı 2,5% təşkil edirdısə, 1996-cı illərin əvvəlinə 2,3% azalmış- 
dır. Rəsmi məlumatlara görə və mütəxəssislərin fikrincə bizim 
peyklərin 65% - 90% qədər öz ehtıyyatlarını istifadə etmiş tam 
dəyişməyə ehtiyyacı vardır. Müqayisə üçün bildirək ki, transat- 
lantika telefon danışıqlarının 80% məhz peyk vasitəsi ılə gedir, 
yəni mövcud olan rusiya peyk əlaqəsi potensialı ilə vo digor öl- 
kələrin potensialı sadəcə böyükdür. Bu kəsilmənin azalması ten- 
densiyalanna hələ baxılmır. Müasir peyk əlaqəsi ölkə üçün birin- 
ci dərəcəli strateji əhəmıyyət daşıyır. Elektron və optiki kəşfıy- 
yatm böyük kosmikı infrastrukturunun olması ABŞ-m qlobal in- 
formasiya üstünlüyüdür. Azərbaycan todricən öz orbital peyk
qruplaşmasını tədrıcən itirir, avropa Ölkələrı onu yaradır, ABŞ 
Yerin istənılən nöqtəsindən istənilən məlumatı almağı vo emal 
etməyə nadir imkandan istifadə cdir.
Kabel televiziyası beşinci quruluşun daha bır komponentidir 
onun payı peyk kanalları ilə birlikdə Azərbaycanda cəmı 5%-dır. 
Qeyd edək ki, ABŞ-da kabel televıziyasının xidmatlerindan 90-cı 
illərin ortasında evlərin daha 70% əhatə olunmuşdur.
Ümumiyyətlə azərbaycan telekommunikasiyada, digar bir sa- 
hə kimi kütləvi sərmayələrə ehtiyacı vardır, bundan faktiki olaraq 
bütün milli iqtisadiyyat asılıdır. 90-cı illərin əvvəlində Azərbay- 
canın telekommunıkasiya sahəsi qərbdəkindən 15-10 il geri qalır. 
70-ci illərdə milli sənaye bırinci informasiya inqilabım keçirmış- 
dir. Beləki 1994-1996-cı illərdə beynəlxalq və şohorarası telefon 
stansiyaları üçün avadanlıq xaricdən gətirilirdi, ycrli şəbəkələrdə 
idxal avadanlığının payı 80% təşkıl etmişdir. Bütün 90-cı illər ər- 
zində əsas əlaqə vasitəlerinin və televizion Ötürən aparatııranın 
idxalı artrmşdır bu zaman ölkə daxilində istehsal azalmışdır. Ölkə 
daxilində istifadə olunan optik faktiki olaraq tam həcmdə xaric- 
dən gətirilir. Lakin qeyd edək kı 1997-1998- ci illordə Azarbay- 
canda optlifın istehsalına başlanmışdır, lakin onun üçün hazır his- 
sələr xaricdən gətirilir. Azərbaycanın telekommunikasiya və in- 
formasiya şəbəkələri hal-hazırda texmınən 80% xaricı şirkətlər 
tərəfındən nəzarət edilir.
Telekommunikasiya sahəsində irəliləyiş olmadan beşinci tex- 
noloji quruluşun infrastrukturunun əsas komponenti olan kompü- 
ter şəbəkələrinin inkişafı mümkün deyil. Bununla bərabər 
2000-ci ildə Azərbaycanda əhalinin yalnız 5% İnternet şabeko- 
sindən istifadə edirdi, bu zaman ABŞ-da bu rəqənı 50% təşkıl 
edirdi.
9.3. İnformasiya iqtisadiyatının regional inkişaf
xarakteri
Azərbaycanda İİ-i təsərrüfat sahələri və bölgəİər üzrə ınkışaf 
bərabər getmir. İİ-i ocaqları və ya “regionlan” öİkənin texni- 
ki-texnoloji cəhətdən inkışaf etmış bölgələrində Bakı, Şaraaxı, 
Gəncə, Mingəçevir və digər iri şəhərlərdə yaranmışdır. Bu ocaq- 
lann inkişafı sənayenin bütöv sahələrınm enişi və dcqradasiyası 
fonunda baş verir. Sonuncular İİ-i şəraitində telekommunikasiya- 
ların müvafıq inkişafı olmadan ayrıca sistem, yəni ölkə üçün bal- 
İast olur. Bununia belə tİ-i əw əlki təsərrüfat tipləri ilə müqayisə- 
də üstünlükləri ondan ibarətdır ki, kompüterlərin kommunıkasi- 
yaları və digər müasir rabitə vasitələrinə görə oniarm isitfadəçi- 
ləri arasında əlaqələrin sayı artır, istənilən maraqlı subyektlər 
arasında mformasiyanın dərhal mübadiləsi baş verir, bunun noti- 
cəsində iqtisadi inkişaf xətti deyil, eksponensial keçir. Başqa söz- 
lə proses iştirakçıiannm sayı nə qədər çox olsa ınüvafıq oiaraq 
onlar arasında əlaqə nə qədər çox olsa, qarşıya qoyulmuş məq- 
sədlərə o qədər yaxşı və tez nail olunur.
İT-nın Azərbaycanda yerləşməsi coğrafı cəhətdon lokallaşmış- 
dır. İİ-nın ınfrastukrturunun əsas komponentlərinə aid olan kom- 
püter şəbəkələri və Mobil rabitə kiıni koınponentləri nümunə ki- 
mi qeyd etmək oiar.
X FƏSİL. İNFORMASİYA HAQQINDA 
DÖVLƏT SİYASƏTİ
1(11 .
10.2.
10.3.
10.4.
10.5.
10.6.
10.7.
10.8. 
7Ö.P. 
7Ö./Ö.
/a // .
/Ö.72.
/a /j.
/a/4,
/a/5.
“Informasiya haqqında” ümumi müddəalar və 
anlayışlar
fnformasiyalaşdırma sahəsində dövlət siyasətı 
Informasiya ehtiyaüarımn hüquqi rejimi 
İnformasiyanın sənədləşdirilməsi 
İnformasiya ehtiyatları, sistemləri, texnologiya- 
ları və onların təminat vasitələri üzərində mül~ 
kiyyət hüququ
Informasiya ehtiyatları ilə işlənməyə buraxılma 
hüququ
Fiziki və hüquqi şəxslərin özləri barəsində in~ 
formasiyaya buraxılmaq hüququ 
İnformasiya ehtiyatları mülkiyyətçisi və ya sa- 
hibkarının məsuliyyəti
İnformasiyalaşdırma, informasiya sistemləri, 
texnologiyaları və onların təminat vasitələri 
Informasiya sistemləri, texnologiyaları və onla- 
rın təminat vasİtəçilərinə müəlliflik hüququ 
İnformasiya ehtiyatları və prosesləri sahəsində 
mühafızənin məqsədləri 
Informasiya mühafizəsinin təşkili 
Informasiyanın mühafızəsi sahəsində subyektlə- 
rin hüquq və vəzifələri.
Informasiyalaşdırma mühitində subyektlərin hü- 
quqlarının müdafıəsi.
lnformasiya sahəsində beynəlxalq fəaliyyət
10.1. “İnformasiya haqqmda” üıtıumi 
müddəalar və anlayışlar
"Informasiya, informasıyalaşdırma və informasiyanın mühafı- 
zəsi haqqında?' 3 aprel 1998-ci il tarıxli Azərbaycan Respublıkası- 
nın Qanunu qəbul edilmişdir.
Belə ki, bıı Qanunun “İnformasiyanın yaranması, yaradılması, 
işlənməsi, saxlanması, axtarışı, ışlənməsi əsasmda informasiya 
ehtiyatlarınm fomıalaşdırılması informasiya sistemləri, texnologi- 
yaları, onların təminat vasitələrinin yaradılması və onlardan isti- 
fadə olunması, inforaıasiya mühafızəsi ilə əlaqədar olaraq yara- 
nan münasibətlərı tənzimləyir və informasiya proseslorində ıştı- 
rak edən subyektlərin hüquqlarmı müəyyən edir.”
Qanunun 2-ci maddəsində aşağıdakı əsas anlayışlar işlədil- 
mişdir:
İnformasiya - toqdunat fonnasından asılı olmayaraq şəxslər, 
əşya, fakt, hadisə və proseslər haqqmda məlumatlar;
SənədİəşdiriImonin informasiya (sənəd)- maddi daşıyıcıda 
qeyd olunmuş və indektıkləşdirılməsinə imkan verən rekvizitlərə 
malik informasiya;
Kütləvi informasiya - əldə olunması, işlənməsi, veriiməsi və 
ya istifadəsi AR-nın qanunvericiliyi ilə məhdudlaşdırümayan vo 
ümumi istifadə üçün təyin olunmuş sənədləşdirilmiş informasıya;
Konfedcnsial informasiya - əldə olunması, işlənməsi, vcril- 
məsi və ya istıfadəsi AR-nın qanunvericiliyinə müvafıq olaraq 
məhdudlaşdırüan sənədləşdirilmış infonnasiya;
İnformasiya prosesləri - ınformasiyanın yaradılması, yığü- 
ması, ışlənməsı, saxlanması, axtarışı, yayılması;
İnformasiya texnologiyaları - informasıya prosesləri zamant,
o cünüədən hesablama və rabitə texnikasımn tətbiqi iio istifadə 
edılən üsul və vasitələr sistemi;
İnformasiya sistemi - informasiya texnologıyaları və sənədiə- 
rinin təşkilati və texniki qaydada, o cümlədən hesablama texnika- 
sından istıfadə edilməklə, nizamlanmış məcmusu;
İnformasiya ehtiyatları - mfonnasiya sıstemlərində (kitabxa- 
nalarda, arxivlərdə, fondlarda, məlumat banklarında vo s.) olan 
sənədlər və sənəd massivləri, habelə ayrıca mövcud olan sənəd- 
lər və onlanların massivləri;
İnformasiya sistemləri və texnologiyalarının tominat vasi- 
tələri - mformasiya sistemlərinin və texnologiyaiarınm yaradıl- 
ması zamam hazırlanan və onlann istismannı təmin edən proq- 
ram, texniki, iinqvistik, hüquqi, təşkilati vasitəiər;
İnformasiya sistemləri, texnologiyalan və onların təminat va- 
sitolorinin mülkiyyətçisi - gostərilən obyektlər üzərində tam sahib- 
lik, istifadə, sərəncam vermə hüququnu həyata keçirən subyekt;
İnformasiya sistemləri texnologiyaları, ehtiyatları və onla- 
rın tominat vasitələrinin sahibkarı - göstəriiən obyektlər üzə- 
rində qanunda müəyyən oiunmuş qaydada sahiblik və istifadə hü- 
ququnu həyata keçirən subyekt;
İnformasiyanın istifadəçisi - özü üçün zəruri informasiyanın 
alınması məqsədilə bılavasitə informasiya sisteminə və ya vasitəçi- 
liyə müraciət edən və ondan ancaq istifadə hüququna maiik subyckt;
İnformasiya məhsulları - istıfadəçilərin tələblərinə əsasən 
varadıimış və oniann təlabatiarının ödənilməsi üçiin təyin oiun- 
muş və ya tətbiq ediiən sənədiəşdiriimiş infonnasiya, infomıası- 
ya sistemləri, texnoiogiyaİarı və onlann təminat vasitələri;
İnformasiya xidmətləri - istifadəçilərin infonnasiya məhsui- 
ları ilə təmin ediİməsi İizrə subyektlərin (müikiyyrətçilər, sahib- 
kariar və ya vasitəçiiərin) fəaiiyyəti;
İnformasiyalaşdırma - informasiya ehtiyatlarınm fomıaiaşdı- 
rılması, təqdim edilməsi, istifadə oiunması əsasında dövlot haki- 
miyyəti və yerli özünüidarə orqanlanmn, təşkilati-hüquqı və miil- 
kiyyət formasından asılı oimayaraq bütün müəssisə, idarə və təş- 
kilatların, vətəndaşiann informasiya tələbatlarının və bu sahədə- 
ki hüquqlarmın təmin edılməsı optimal şəraitin yaradılması üçün 
təşkilati, sosial- iqtisadi və elmi-texnıkı proses.
10.2. İnformasiyalaşdırma sahəsində dovlot siyasəti
Informasiyalaşdırma sahosində dövlot siyasotinın əsas istiqa- 
mətlori bu qanunun 3-cü maddəsı ilə aşağıdakılar kiıni müəyyon 
edilmişdir.
- miüi infomıasiya fozasınm formaİaşdırılması;
- infonnasiyalaşdırma üzrə fəaliyyətin başlıca istiqamotlorinin 
təyini və meydana çıxan münasibətlərin tənzimlonməsi;
- infonnasiya ehtiyatları, sistemləri, texnologiyalan və onların 
təminat vasitələri üzərində mülkiyyətin bütün formalarınm inki- 
şafına, informasiya məhsulları və xidmətləri bazarmm formalaş- 
dırılmasına yardım edilməsı;
- dÖvlət informasiya ehtiyatlarınm formalaşdırhması və miiha- 
fızosi üçün zəruri olan şoraitin yaradılması;
- ərazi informasiya şəbəkələrinin yaradılması, onların beynol- 
xalq informasiya şəbəkələri ilə uzlaşması, qarşıhqlı əlaqəsinin 
təmin edilməsi üçün lazımı təşkilati, hüquqi, texnıki siyasətin tə- 
yin edilməsi;
- dövlət informasiya ehtiyatları əsasmda dövlət hakimiyyəti vo 
yerli özünüidarə orqanları, təşkilati-hüquqi və mülkiyyot forma- 
sından asılı olmayaraq bütün müəssisə, idarə və təşkilatlann, və- 
təndaşlarm müvafıq informasiya ilə təmin olunması üçün zənıri 
şəraitin yaradılnıası;
- informasiya fəzasında milli təhlükəsizliyin təmin edilməsi;
- infornıasiya mohsulları və xidmətləri bazasmda infonııasiya 
münasibətlərinin subyektləri, o cümlədon xarici subyektlor toro- 
fındən inhisar fəaliyyəti vo haqsız rəqabətın qarşısınm alınması 
və verilməməsi;
- informasiyalaşdırma mühitində dövlət hakimiyyəti vo yerli 
özüniiidarə orqanlarının təşkilati - hüquqi və mülkiyyət fomıasın- 
dan asılı olmayaraq bütün müossisə, idarə və təşkilalların, vətən- 
daşların hüquqlarınm təmin olunması;
- infonnasiya mühitindo elmi-texniki və istehsal siyasotinin 
formalaşdınlması və hoyata keçirılməsı;
- informasiyalaşdırma iayihələri və proqramlarmın dəstəklən-
məsi, onların işlənməsi və həyata kcçırıiməsi iiçün investisıyaia- 
rın cəlb olunması sisteminin stimullaşdınııa mexanizmmın yara- 
dılrnası;
- informasiya prosesləri, informasiyalaşdırma və inforrnasiya- 
nın mühafızəsi sahəsində hüquqi bazamn inkişaf ctdiriiməsi.
İNFORMASİYA EHTİYATLARI
10.3. İnformasiya ehtiyatlarınm hüquqi rejimi
İnfontıasiya ehtiyatlannın hüquqi rejimi Qanunun 4-cü maddo- 
sinin təiəblərinə əsasianır. Bu baxımdan - informasiya ehtiyatiarı 
fıziki, hüquqi şəxsiərin və dövlətin mülkiyyət obyektidir. Oniar 
Azərbaycan Respublikasının informasiya ehtiyatları hesab olunur 
və digər ehtiyatiar kimi qanunla qorunur.
İnformasiya ehtiyatlannın hüquqi rejimi aşağıdakı normalarla 
müəyyən ediiir:
- informasiyanın sənədiəşdiriiməsi qaydaian;
- səııəd və sənəd massivləri üzərində mülkiyyət hüqııqu;
- işiəməyə buraxıima növünə görə informasiyanın kateqoriyaları;
- informasiyanın mühafızə olunmasınm hüquqi qaydaları.
10.4. İnformasiyamn sənədləşdirilməsi
İnformasiyanın sənədiəşdiriiməsi onun informasiya. ehtiyatİa- 
rına daxii edılməsinin mütləq şərti kimi Qanunun 5-ci maddəsı 
iiə təyin ediiir. Beləki -infonnasiya sənədiəşdirilməsi Azorbay- 
can Respubdikasının təhiükəsizliyi, kargüzarhq, sənəd və sənəd 
massiviorinin standartiaşdınlması məsələiərinin toşkiÜno cavab- 
deh olan müvafıq icra hakimiyyəti orqanlannm müəyyən etdiyi 
qaydaiar əsasında həyata keçiniir.
Azərbaycan Respubiikası qanunvericiliyinə rnüvalıq surətdə 
infomıasiya sistemiərindən, o cümləden avtomatiaşdınimış sis- 
temİərdən alınmış sənəd vəzifəii şoxs tərəfmdən imzalandıqdan 
sonra hüquqi qüvvəyə malik olur.
İrıfonnasiya və teiekommunikasiya sistemiərində dovr cdən
sənəd elektron ınızası vasitəsilə də təsdiq edılə bilər.
Elektron ımzası avtomatlaşdırılmış informasiya sistemində 
onun identikləşdirilməsi və ıstifadə olunma qaydasının gözlənil- 
məsini təmin edən proqram texnıki vasitələr olduqda Azərbaycan 
Respublikasınm qanunvericiliyinə uyğun olaraq həyata keçırilır 
və hüquqi qüvvəyə malik olur.
10.5. İnfornıasiya ehtiyatları, sistemləri, 
texnologiyaları və onların təminat vasitələri 
üzərində mülkiyyət hüququ
İnformasiya ehtiyatlan, sistemləri, texnologiyalan və onların tə- 
minat vasitələri üzərində mülkiyyətin Azərbaycan Respublikası 
qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş bütün formalanna yol vcrilir.
Fiziki və hüquqi şəxslər oıılann vəsaıtləri hesabma yaradılmış, 
qanuni yolla əldə edilmiş, yaxud bağışlama, vərəsəlik qaydasmda 
toplanmış infonnasiya ehtiyatiannın, informasiya sistemlərinin, tex- 
nologiyalarınm və onlann təminat vasitələrinin mülkiyyətçisıdir
Azərbaycan Respublikasmın büdcə vəsaıtləri və dövlət idarə, 
müəssisə və təşkilatlannın vəsaitləri hesabına yaradılan, oldo 
edilən, toplanan informasiya ehtiyatlan, sistemləri, texnologiyala- 
n və onlarm təminat vasitəlori dövlət müikiyyətidir
İnfonnasiya ehtiyatları, sistcmləri, texnologiyaları vo onların 
təminat vasitələri üzərində mülkıvyət hüququnun həyata keçiril- 
məsi qaydası Azərbaycan Respublikasının qanunvcriciliyi ilə nıü- 
əyyən cdilir.
Sənədləşdirümiş informasiyanı Azərbaycan Respublikasmm 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada icra hakimiyyəti or- 
qanlanna və müvafıq təşkilatlara təqdım edən subyektlor bu so- 
nədlərə mülkiyyət və onlardakı infomıasiyadan ıstifadə etıııək 
hüquqlarını itinnirlər. Bu sənədlərə dövlət və onları teqdim etmiş 
subyektlər birgə sahibkarlıq hüququna malikdirlər.
İnformasiya məhsulu və xıdmətinm qiymətləri Azərbaycan Rcs- 
publikasının qanunvericiliyinə müvaflq oİaraq icra hakimiyyət or- 
qanlan tərəfındən və ya bağİanmış müqavilələrlə müəvyən edüır.
İnformasiya prosesındə iştirak edən, informasiya. məhsul vo 
xıdmətlərıni azad realızə edən bütün fıziki və hüquqi şəxslər 
ümumi informasiya bazanrıın iştirakçıları sayılırlar.
İnformasiya ıstifadəçiləri, informasiya məhsul və xidmətləri- 
nin mülkıyyətçilən, sahibkarları vasitəçilərını, informasiya növü- 
nü və işlənmə üsulunu, ınfonnasiya məhsulları və xidmətlərinm 
nomenklaturasını, Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyin- 
də nəzərdə tutulmuş hallar istisna olmaqla, azad seçmək hüququ- 
na malikdirlər.
İnformasiya işlənmə vasitəiəri üzərində mülkiyyət hüquqi in- 
formasiya ehtiyatları üzənndə müikiyyət hüququ yaratmır.
İşlənmə vasitələrinin birgə istifadə olunması halmda ilkin sə- 
nədlər sahibkarlara məxsus olur, törəmə məhsulun məxsusluğu 
isə müqavilə ilo müəyyən olunur. İnformasiya ehtiyatlarımn mül- 
kiyyətçisi onun yaratdığı informasiyanın keyfıyyətınə görə məsu- 
liyyət daşıyır.
10.6. İnformasiya ehtiyatları ilə işlənməyə 
buraxılma hüququ
Azərbaycan Respublikasıntn qanunvericıliyi və müvafıq icra 
hakimiyyəti orqanlannın qərarlan ilə müraciət növünə görə məlı- 
dudlaşdırılmış sənədləşdirilmiş informasiya istisna olmaqla döv- 
lət informasiya ehtiyatları ilə işləməyə buraxılmaqda ıstıfadəçilər 
bərabər hüquqlara malikdirlər və məlumatlardan islifado cdilmo- 
sinin zəruriliyininin formasiya ehtiyatlannın mülkiyyətçisi və ya 
sahibkan qarştsında əsaslandırmağa məcbur deyillər.
İstifadəçi tərəfindən qanuni əsaslarla dövlət infomıasıya ehlı- 
yatlanndan əldə olunmuş infonnasiyadan komtnersiya moqsodlo- 
ri üçün törəmə informasiya məhsulunun yaradılmasına yalnız 
alınma mənbəyinə istinad edilməklə istifadə oluntnasma icaze 
verilir. Bu halda istifadəçiyə ınəxsus olan mənfəət dövlət infor- 
masıya ehtiyatlarından alınmış mformasiyadan dcyil, törəmə in- 
formasiya məhsulunun yaradılmast nəticəsində olur.
İstıfədəçilərə ınformastya ilə buraxılmanın qaydası, Qanunun
11-ci maddəsımn tələblərinə əməl edilməklə müvafıq icra haki- 
miyyəti orqanı və ya mülkiyyətçi tərəfındən ınüəyyən cdilir. Bu 
qaydalar və göstərilən xidmətlər haqqında məlumaiların verılmə- 
si üçün haqq alınmır.
İnfonnasiya ehtıyatlarından istifadə edənlərə haqqı ödənılmə- 
dən və ya xidmətlərə çəkılən xərcləri qismən ödəməklə təqdim 
oiunan ınformasiya xidmətınin siyahısı müvafıq icra hakimıyyəti 
orqanı tərəfindən müəyyən olunur. Göstərilmiş xidmətləre 
xərclərdəki fərqin kompensasiyası dövlət büdcəsiııdən, xıısusı 
vəsaitlərdən və digər mənbələrdən ödənilir.
10.7. Fiziki və hüquqi şəxslərin özləri barəsində
informasiyaya buraxılmaq hüququ
Fiziki və hüquqi şəxslər barəsində sənədləşdirilmiş informasi- 
yanın siyahısı və onların informasiya sistemlərində istifadə edil- 
məsı qaydası Azərbaycan Respublikasınm qanunvericıliyi ilə mü- 
əyyən olunur.
Fiziki və hüqüqi şəxslər özləri barəsində sənədləşdirilmış ın- 
formasiyaya Azərbaycan Respublikasınm qanunvericiliyi ilə mü- 
əyyən edilmiş hallar istisna edilməklə, maneəsiz olaraq buraxıl- 
maq, bu informasiyada dəqiqləşdirmələr aparılmasını tələb et- 
məklə, informasiyadan kimlərin və hansı məqsədlə istifadə ctdi- 
yini bilmək hüququ vardır.
10.8. İnformasiya ehtiyatları mülkiyyətçisi və ya
sahibkarının məsuliyyəti
İnformasiya ehtiyatlarından istifadə qaydaiarının pozulmasına, 
istifadəçiiərin hüquqlarınm əsassız olaraq məhdudlaşdınlmasına 
görə mülkiyyətçi və ya sahibkar, habelə vəzifoli şəxslər Azər- 
baycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilmiş 
qaydada nıəsuliyyot daşıyırlar.
10.9. İnformasiyalaşdırma, informasiya sistemləri, 
texnologiyaları və onların təminat vasitələri
İnformasiyalaşdırma, informasıya sistemləri, texnologıyaları və 
onlann təminat vasitələnnin yaradılması vo istehsaiı
Dövlət hakimiyyəti və yerli özünüidarə orqanları, təşkılati-hii- 
quqi və mülkiyyət formasından asılı olmayaraq bütün müəssisə, 
idarə və təşkilatlar, vətəndaşlann informasiya sıstemlərı, texno- 
logiyaları və onlann təminat vasitələrinin yaradılması vo istehsa- 
lında bərabər hüquqları vardır.
Dövlət informasiya sistemlərim, texnologtyalarmm və onİann 
təminat vasitələrinin yaradılması və istehsalı sahəsində elmi və 
təcrübi-layihə işlərinin apanlmasma şərait yaradır.
İnfomıasiyalaşdırmanm aparıcı istiqamətlərinin müoyyən edil- 
məsi, onun inkişafı üçün müvafıq tədbirlərin görülməsi, dövlət 
informasiya sistemlərinin yaradılması müvafıq icra hakimiyyoti 
orqanları tərəfmdən müəyyən edilir və görülən işlər dövlət büd- 
cəsi, xüsusi vəsaitlər və digər mənbələrdən maliyyoləşdirilir.
10.10. İnformasiya sistemləri, texnologiyaları və on- 
ların təminat vasitəçilərinə müəlliflik lıüququ
İnfomıasiya sistemləri, texnologiyalan və onların təminat va- 
sitələrinə müoiliflik hüququ və onun müdafıəsi Azərbaycan Rcs- 
pubiikasımn qanunvericiliyi ilə tənzimlonir1.
Votondaşların və toşkiiatiarmm infonnasiya təmiııatı üçün ııə- 
zərdə tutulan informasiya sistemlərı, verilən bazası vo veriionlor 
bankı, konfıdensial informasiyanm işiənməsiııi həyata keçirən 
dövlət orqanlan, idarə, müəssisə və toşkilatların informasiya sis- 
temlori, habelə bu sistemlərin mühafızə vasitələri müəyyənləşdi- 
rilmiş qaydada sertifıkasiyalaşdırıimahdır.
İnfonnasiya mühafızə vasitələrinin layihələşdıniınəsı və isteh- 
salı sahəsində fəaliyyət xüsusi razılıq əsasmda həyata keçirilir.
1 Burada m üvafiq icra haknnjyyoti orqanınin fəaliyytini A R -nın NK-i həyata 
kcçırir.
İNFORMASİYASININ MÜHAFİZƏSİ
10.11. İnformasiya ehtiyatları və prosesləri 
sahəsində mühailzənin məqsədləri
İnfomıasiyanın mühafızəsinin məqsədləri aşağıdakılardan iba- 
rətdir:
- informasiyanm məhvmin, itməsınin, saxtalaşdırılmasmın 
qarşısının alınması;
- dövlətin, ictimaiyyətin, vətəndaşların təhlükəsizliyinın tə- 
min edilməsi;
- informasiyanın mohvi, modifıkasıyası, surətinin çıxanlması, 
təcrid edilməsi ilə bağlı sanksiyalandırmaq hərəkətlərin qarşısı- 
nın alınmasr,
- dövlət sirri təşkilən və konfidensial informasiyanın moxflli- 
yinin qorunması;
- informasiya proseslərindo vo informasiya sistcmlərinin, tex- 
nologiyalann və onların təminat vasitələrinin ışlərımosi, istehsalı, 
tətbiqi zamanı fiziki vo hüquqi şəxslərin hüquqlarınm təmin 
olunması.
10.12. İnformasiya mühailzəsinin təşkili
Barosində qanunsuz əməliyyatlar və davranış nəticəsində 
mülkiyyətçiyə, sahıbkara, istifadəçiyo və ya başqa şəxsləro ziyan 
vumla bilən hər hanst sənədləşdirilmiş ınformasiya mühafızə 
olunmalıdır.
İnformasiyamn mühafızə rejimi, onun moxfılik dərəeəsi və da- 
xidolma növündən asılı olaraq “Dövlət sirri haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu ilə, bu Qanunla, digər nonnativ-hüquqi 
aktlarla habelə, mülkiyyətçı tərəfındən müəylən edilir.
İnfomıasiya ehtiyatlarınm mülkiyyətçisi və ya Azərbaycan 
Respubİikasımn qanunvericiİiyinə müvafıq olaraq informasiya 
mühafızəsi üçün məsul stmktur bölmələr informasiya mühaftzosi 
tələbiərinə əməl edilməsinə nəzarət etmək, bu tələbiər pozııi- 
duqda iso infonnasiya ilə işioməyi qadağan etmək və ya dayan-
dırmaq hüququna malıkdırlər.
Sənədləşdırilmiş informasiyanın mülkiyyətçisi və ya sahibkarı 
informasiya sistemlərındəki ona məxsus informasiyanm mühafı- 
zəsinin norma və tələblərinə rıayət olunmasını müəyyorıloşdiril- 
məsi üçün müvafıq orqanlara müraciət edə bilərlər. Bu orqanlar 
informasiyanm özünün və yoxlamanın nəticəiərınin mexfıliyi şə- 
raitino əməl etmolidirlər.
10.13. İnformasiyanın mühaiızəsi sahəsində 
subyektlərin hüquq və vəzifələri,
Sənədlərin, sənəd massivlərinin, informasiya sistemleriııin 
mülkiyyətçisi və ya müvafıq icra hakimiyyoti orqanları informa- 
siyamn istifadəçiyə təqdinı edilməsinin qaydalarını bu Qanuna 
uyğun olaraq müəyyəıı edir və istifadəçilərin sənodlorlo işlomo- 
yə buraxılmasını təmin edir.
Sertifıkatlaşdırılmayan informasiya sistem və vasitolordon isti- 
fadə olunması və xidmotlərin göstərilməsi ilə bağlı mosuliyyoti 
bu sistem və vasitələrin mülkiyyətçisi və ya sahibkarı, belə sis- 
temlərdən əldə olunan informasiyadan istifadə üçün ise mesuliy- 
yəti istifadəçi daşıyır.
10.14. İnformasiyalaşdırma mühitində subyektlərin 
hüquqlarmın müdafiəsi.
İnformasiyanın istifadəçisi informasiya mülkiyyətçisi və ya 
sahibkarın hüquqlarına riayət edilməsine göro məsuliyyət daşıyır.
İnformasiya məhsullan və xidmətlorinin mülkiyyətçiləri ilə 
istifadəçılər arasmda münasibətlər Azerbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş qaydalarla, müqavüələrlə 
rəsmiləşdirilir. Onlar arasmda yaranan mübahisolor Azorbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyində müəyyən olunmuş qaydada 
məhkəmə vasıtəsilə həll edilir.
İnformasiyam korlamaqla və ya dəyişdirməkdə onun sahibino zı- 
yan vuran fizikı və lıüquqi şəxslər horəkətlərinə görə Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq məsuliyyot daşıytrlar.
İnformasiya ehtiyatlannın formalaşdırılması, istifadə olunma- 
sı, izlənməsi, informasıya sıstemləri, texnologıyaları v ü  onların 
təminat vasitələrinin istehsalı və tətbiqi sahəsində fızıkı və hüqu- 
qi şəxslərin hüquqlannın müdafıəsı qanun pozuntulannın qarşısı- 
nın alınması, pozulmuş hüquqların bərpa edilməsi, dəymiş ziya- 
nın ödənilməsi məqsədini daşıyır.
Buhüquqlann müdafıəsi Azərbaycan Respublikasmın qanunveri- 
ciliyi ilə müəyyən edılmiş qaydada müvafıq orqanlar tərəfındən hə- 
yata keçiriİir. İstifadəçinin açıq informasiya iiə işləmasinə məhdu- 
diyyətiər qoyulması və ya buraxılmaması, bilərəkdən yanlış iııfor- 
masiya verüməsi və Azərbaycan Respublikasmm qanunvericiliyi və 
ya bağianmış müqaviiəiərin şərtləri yerinə yetiriimədiyi haliarda is- 
tifadəçi məhkəməyə şikayət etmək və bu hərəkətlər nəticəsində 
dəymiş ziyanın ödəniİməsini tələb etmək hüquqquna malıkdır.
Vətəndaşların informasiya ilə işləmək hüququnun əsassız ola- 
raq məhdudiaşdırılmasında təqsirii olan vəzifəli şəxslər Azərbay- 
can Respublikasmın qanunvericiliyinə uyğuıı olaraq məsuliyyət 
daşıyırlar.
İnformasiya sahəsində beynəlxalq münasibətlər
10.15. İnformasiya sahəsində beynəlxalq foaliyyət
İnformasıya sahəsində dövlətlərarası əməkdaşlıq AR-nın im- 
zaiadığı müqaviiəiərə uyğun olaraq həyata keçirilir.
AR-nın beynəlxalq müqavilələrində bu Qanunda nəzərə alın- 
mış qaydalardan fərqİər müəyyən olunduqda beynəlxalq müqavi- 
lələrin müddəaları tətbiq olunur.1
1 “Hüquq ədobi>,y a i”noşnyyatı. B .2002. AR-nın 3 aprel 1998-ci il tanx li qar.umı.
XI FƏSİL. ELEKTRON TİCARƏT VƏ ONUN 
TƏNZİMLƏNMƏSİ QAYDALARI
1 1.1. Elektron ticarətin dövht siyasəti və dövlət tən- 
zimhnməsi
11.2. Elcktron ticarətin iştirakçüarına olan təhbhr.
11.3. Elektron ticarətin həyata keçirilməsi Kommersi- 
ya bildirişi.
11.1. Elektron ticarətin dövlət siyasətı və dövlət 
tənzimlənməsi
Azərbaycan Respublikasmda elektron ticarətin təşkili və həya- 
ta keçirilməsinin hüquqi əsaslannı, onun iştirakçüarının hüquq və 
vəzifələrini, habelə elektron ticarət haqqmda qanunvcriciliyin po- 
zulmasma görə “Elektron ticarət haqqında” Qanun məsuliyyəti 
müəyyən edir.
Belə ki, Qanunda aşağıdakı əsas anlayışlardan istifadə edilır: 
fElektron ticarət - informasiya sistemlərindən istifadə cdÜnıək- 
lə mallarm alqı-satqısı, xidmətlərin gostərilməsi və işlərin goriil- 
məsi üzrə həyata keçirilən fəaliyyət növüdür.
Elektron ticarətin iştirakçıları - elektron ticarətin həyata keçiril- 
mosi zamam satıcı (təchizatçı), alacı (sifarişçi) vo elektron sənəd 
dövriyyəsi kimi çıxış edən hüquqi və fıziki şəxslər hesab olunurIar_
Bununla yanaşı satıcı (təchizatçı) - mallan satan (xidmətlori 
göstərən, işləri görən) elektron ticarət iştirakçısı kimi çıxış edir. 
fləmçinin alıcı (sifarişçi) - mallan aian (xidmətlari, işləri sifariş 
edən) elektron ticarət iştirakçısı funksiyasmı yerinə yetirir.
Bu baxımdan elektron sənəd dövriyyəsi (bundan sonra - vasitəçi)
- elektron sənədi göndərən və alan arasmda elektron sənəd dövriy- 
yəsi xidmətlərini göstərən fıziki və ya hüquqi şəxs yerinə yetırir.
FJektron ticarətdə kommersiya bildirişi - satıcı (təchizatçı) to-
rəfındən maiiarın yavılmasına, xidmətiərın göstərilməsinü, işlə- 
rin görülməsınə və ya onun imicinin formalaşdırıimasma bırbaşa, 
yaxud dolayı yoiia xidmət cdən məlumat, kommeısiya biidirisı - 
satıcı başa düşülür.
Elektron ticarətində Qanunun tətbiq edilməsi*
Maiiyyə bazarı, o cünıiodən sığorta və qiymətii kağızlar bazarı 
istisna oimaqia Azərbaycan Respubiikasında bütün digər sahələr- 
də həyata keçiriiən elektron ticarətə şamil edilir.
Maliyyə bazannda, o cümiədən sığorta və qiymətü kağızlar 
bazarında elektron ticarətə bağlı münasibətlər Azorbaycan Res- 
pubiikasının digər qanunvericilik aktları ilə tənzimlənir.
Elektron ticarətin hüquqi tonzislənməsi.
Elektron ticarət haqqında AR qanunvericiliyi AR-nın Konstitu- 
siyasından, AR-nın Mülki məcəlləsindən, “Elektron imza və 
elektron sənəd haqqında” AR-nm qanunundan, bu qanundan və 
digər normativ hüquqi aktlardan, habeiə AR-nın torofdar çıxdığı 
beynəlxalq müqavilələrdən ıbarətdir.
Olaqəiərin elektron formada bağlanması ilə əlaqədar məsələiər 
bu Qanunla və elektron sənəd dövriyyəsinə dair qarıunvericiliklo, 
əqdiərdən irəii gəİən öhdəiiklərin məzmunu və icrası ilo bağlı mə- 
sələlər isə bu qanunun IO-cu maddəsində nəzərdə tutulan məsələ- 
iər istisna olmaqla, müiki qanunvericiliklə tənzimlənir.
ELEKTRON TİCARƏTİN TƏŞKİLİ 
Eİektron ticarətin əsas prinsipləri
Azərbaycan Respublikasmda elektron ticarətin hüquqi tənzinı- 
lənməsi aşağıdakı prinsiplorə əsaslanır:
❖ iştirakçıiarm hüquq bərabərliyi;
❖ iştirakçılann iradə sərbəstliyi;
❖ iştirakçıiann əmlak müstəqilliyi;
❖ mülkiyyətin toxunulmazlığı;
❖ müqavilə azadlığı;
❖ sahibkarlıq fəaliyyətinin maneəsiz həyata kcçirilməsi;
❖ azad və ədalətli rəqabət;
❖ malların, xidmətlərin və maliyyə vəsaitlərının sərbəst hə- 
rəkəti;
❖ hüquqlann məhkəmədə müdafləsinə təminat vcrilməsi.
Hiiquqi və fıziki şəxsiərin elektron ticarət sahəsində hüquq və 
vəzifələr əldə etməsinə və həyata kesiriiməsinə yalnız AR-nm 
qanunvericiliyinə əsasən məhdudiyyətlər qoyula bilər.
Elektron ticarətin həyata keçirilməsinə xüsusi razrlıq (lisenzi- 
ya) tələb olunur. Xüsusi razılıq (lisenziya) tələb oiunan fəaliyyət 
sahələrində elektron ticarət aparıldıqda, satıcı (təchizatçı) qanıın- 
vericilikdə müəyyən edilmiş qaydada həmin fəaiiyyətə xüsusi ra- 
zılıq (iisenziya) almalıdır,
Hüquqı və fıziki şəxslər clektron ticarət sahəsində hüquq və 
vəzifələrini qanunvericiliyə və bağladıqları müqavilələrə əsasən 
əldə edir və həyata keçirirlər.
11.2. Elektron ticarətin iştirakçılarına 
olan tələblər.
Azərbaycan Respublikasınm qanunvericiliyinə uyğun olaraq 
fəaliyyətə xüsusi razılıq (lısenziya) nəzərdə tutulan haliar istisna 
oimaqla, tnövcud qanunvericiliyə müvafiq qaydada hüquqi şəxs 
dovlət qeydiyyatından keçdiyi və hüquqişəxs yaratmadan sahıb- 
karlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan ftzikı şəxs sahibkarlıq fəaİiyyoti 
ilə məşğul oimaq hüquqi əidə etdiyi andan satıct (təshizatçı) kimı 
fəaliyyətə başiaya bilər.
Digər tərəfdən 5-ci maddənın 2-ci bəndənin tələbiərinə üyğuıı 
olaraq satıcının (təchizatçının) aiıcılara (sifarişçiiərə) təqdim et- 
diyi bütün məlumatlar Azərbaycan diiində və ya tərəflərin razı- 
iaşdırdığı digər diidə, xüsusi biiiyə maiık oimayan ahcı (sıfarişçi) 
tərəfındən aydın və birmənalı başa düşülən şəkiidə ifadə olurı 
maiıdır.
Homçinin satıcı (təchizatçı) özü barədə aşağıdakı zəruri məlu- 
matlarla alıcıların (sıfarışçılorm) və səlahiyyətli dövlət orqanları- 
nın tanış olmasma imkan yaratınalıdır.
Eyni zamanda hüquqi şəxsin adı, dövlət qeydiyyatı, təşkıla- 
ti-hüquqı forması, ünvan və ya fıziki şəxsin soyadı, adı və atası- 
nın adı, ünvan göstərilməlıdir.
Belə ki, əlaqə məlumatları (telefon, faks, İntemct vo elektroıı 
poçt ünvanları) olmahdır.
Bu baxımdan satıcınm (tochizatçmın) ticarət reyestnndə və ya 
digər reyestrdə qeydiyyatı olduğu halda, reyestin adı, qeydiyyat 
nömrəsi, və ya dıgər identikləşdirmə məlumatı (satıct (təchizatçı) 
peşə üzrə fəaliyyət göstərərkən isə qeydi)ryatdan keçdiyi müva- 
fıq dövlət orqanın və ya digər qurumun adı, peşə üzro ixtisas də- 
rəcəsi, peşə qaydalan və bu qaydalarla tanışhq inıkanı barodo 
məlumat) tam olmalıdır.
Belə ki, sahibkarhq fəaliyyətinə xüsusi razıhq (lisetıziya) tot- 
biq olunan halda, xüsusi razılıq (Iisenziya) və onu vermiş dövlot 
orqanı barodə ətraflı məlumatların olması vacibdir.
Yeri gəlmışkən vergi ödəyicisinin eyniləşdirmə nömrəsi 
(VÖEN) olmalıdır.
Malların, xidmətlərin və işlərin qiymətinə və malın (xidmətiıı, 
işin) çatdırılma haqqının daxil olub-olmaması və onlann məbləği 
barodə məlumat verilməlıdir.
Həmçinin alıcı (sifanşçi) “Elektron ticarət haqqmda” Qanun- 
la, mülki qanunvericiliklə, o cümlədən istehlakçıların hüquqları- 
nm müdafıəsı haqqında qanunvericiliklə və elektron tıcarət işti- 
rakçıları arasmda bağlanmış müqavilələrlə nəzərdə tutulmuş hü- 
quq və vəzifələrə malikdir.
Bütün bunlarla yanşı vasitəçı məhkəmənin qərarı va ya qanun- 
verıcilikdə nəzərdə tutulmuş səlaliyyətli dovlət orqammn ıııüra- 
ciəti əsasında hüquq pozuntulannın qarşısımn ahnması məqsodı 
ilə göstərdiyi xidməti dayandmr, informasiyanın saxiamlması 
xidmətini göstərdiyı halda isə, həmçinin infomıasiyanı silir vo ya 
ona çıxışı məhdudlaşdırır.
11.3. Elektron ticarətin həyata keçirilməsi 
Kommersiya bildirişi.
Elektron ticarətin təsdıq edilməsi məqsedi ilə satıcı (təclıizat- 
çı) kommersıya bildirişindən istifadə edə bilər. Kommersiya bil- 
dirişi aşağıdakı şərtlərə cavab verilməlidir:
❖ bildirişm kommersiya xarakterli olması aydm bildirilməli- 
dir;
❖ kommersiya bilidirişini göndərənlərin adı və ünvanı dəqiq 
göstərilməlidir;
❖ satışı stimullaşdırmaq məqsədi ilə qanunverİeiliklə icazə 
verilmiş gıizəştlər, mükafatlar və hədiyyəiər kimi təklillor 
aydın göstərilməli, onlann əldə edilmə şərtləri açıq, birmə- 
nalı ifadə olunmalı və bu təkliflərlə asanlıqla taııış olmağa 
imkan yaradılmalıhdr;
❖ satışı stimullaşdırmaq məqsədi ilə qanunvericilikdə icaz.ə 
verilmiş yanşlar və oyunlar barədə məlumatiar aydm göstə- 
rilməli, onlarda iştirak şərtləri açıq, birmənalı ifadə olunma- 
iı və bu təklıflərlə asanlıqla tamş olmağa imkan yaradılmalı- 
dır;
❖ satıcıya (təchizatçıya) birbaşa müraciət etnıoyə imkaıı vcrən 
məlumatiar, o cünılədən, intemet və elektron poçt ünvanla- 
rı, mallar (xidnıətlər, işlər) və ya onlann satıcısı (taclıizat- 
çı) barədə sərbəst surətdə, xüsusən də xərc çəknıədən əldə 
edilmiş məlumatlar kommersiya bildirişinə aıd edilmir;
❖ alıcınm (sifarişçinin) razıiığı olmadan satıcı (təchizatçı) tə- 
rəftndən elektron poçt vasitəsilə təşəbbüs xarakterli kom- 
mersiya bıldirişlərini almaq istməyən şəxslərin qcydiyyat- 
dan keçməsinə ımkan yaratmah və bu qeydiyyata riayət et- 
məlidir. Təşəbbüs xarakterii kommersiya bildirişiərinə ca- 
vab verilnıəməsi aksept hesab olunmur.
Müqavilənin bağlanınast
Elektron ticarətdə satıcı (təchizatçı) ilə ahcı (sifarışçi) arasın- 
da müqavilələr elektron sənəd formasmda bağlanır.
Müqavilə bağlamaq təklifı (oferta), o cümlədən qeyn-müəyyən 
şəxslər dairəsinə ünvanlanmış oferta (ümumi oferta), ofertamn özü 
və ya bu təkliflə bağlı onun adtndan hərəkət etmək səlahiyyəti verif 
miş şəxs tərəfındən, yaxud onlann proqramlaşdırdığı və avtomatik 
fəaliyyət göstərən informasiya sıstemi vasitəsilə göndənlə bilər.
Müqavüənin bəzi şərtləri digər elektron sənədə istinadən ve- 
rilə bilər və bu səbobdən müqavilə etibarsız saytla bilməz. Bu 
halda satıcı (təchizatçı) müqavilənin qüwədə olduğu müddətdə 
istinad olunan elektron sənədə çıxış imkanı təmin edilməlidir.
Müqavilə satıcının (təchizatçının) ona aksept aldığı andan bağ- 
lanmış hesab olunur. Əgər tərəflər arastndakı raztlığa əsasən di- 
gər hallar nəzərdə tutulmadığmdan, elektron sənədin qəbul edil- 
məsinin təsdiqi aksept hesab olunrnur.
Müqavilənin bağlanmasına aid tələblər.
“Elektron ticarət haqqında” Qanuna müvafıq olaraq alacı (sa- 
tıcı) sifariş verməzdən əvvəl satıcı (təchizatçı) tərəftndətı aşağı- 
dakı məlumatlarla təmin olunmahdır:
❖ təchizatçımn adı, ünvanı;
❖ malların (xidmətlərin, işlərin) xüsusiyyətlərı barədə əsas 
məlumatlar;
❖ vergilər nəzərə ahnmaqla mallann (xidmətlərin, işlərin) 
qiymətləri;
❖ çatdırılma nəzərdə tutulduqda, onun xərci və dtgər şərtləri;
❖ ödəniş və sifarişin ıcra olunma şərtləri;
♦> ”Elektron ticarət haqqmda,r Qanunda nəzərdə tutulmuş inıti- 
na hüququndan istifadə imkam;
❖ müqavilə bağlamaq təklifınin və ya qiymətin qüvvodə oldu- 
ğu müddət;
♦S* ehtiyac olarsa, malların, işlərin və xidmətlərin daimi vo ya
mütəmadi təchiz edilnıəsinın minımal müddətı;
❖ müqavilələrın bağlanma üsulu və mərhələlərı;
❖ satıcı (təchizatçı) torəlindən müqavilənin qeydiyyatmın 
aparılması və ona çıxış imkanı;
❖ sifarışin verilməsi zamanı buraxılan səhvlərin müəyyənləş- 
dirilməsi və onların aradan qaldırılması üçün mövcud oian 
texniki imkanlar;
❖ siferiş verilərkən satıcı (təchizatçı) ahcıya (sifarişçiyə) sifa- 
rişi aldığını dərhal bildirilməlidir. Alıcı (sifarişçi) sifarişın 
təsdiqlənməsi barədə məlumat əldə etdiyı halda sifariş qə- 
bul olunmuş sayılır.
“Elektron tıcarət haqqmda” Qanunun 8.1 -ci maddəsində gös- 
tərilmiş məlumatlar və Qanunun 9.9 - cu maddəsində göstərilən 
hallar istisna olmaqla, təsdiqləmə formasmda yazılı şəkildə mü- 
qavilə bağlananadək alıcıya (sifarişçiyə) çatdmltnalıdır. Bu öh- 
dəlik müqavilə bağlananadək yerinə yetirilmədıkdə, miiqavilənin 
icrasına başlananadək yerinə yetirilməlidir.
Təsdiqləmə habelə aşağıdakılar barədə məlumat verilməlidir:
❖ müqavilənin icrasından imtinamn şərtləri və proseduru;
❖ alıcımn (sifarişçinin) şikayət edə bildiyı ünvan;
♦> satışdan sonrakı xidmət və zəmanətlər;
❖ müqavilənin bir ildən artıq müddətə və ya qeyri-müəyyən 
müddətə bağlandığt halda onun dayandınlması şərtləri;
❖ 7,Elektron ticarət haqqında" Qanunun 8.4-cü maddəsi bir də- 
fəyə göstərilən xidmətlərə tətbiq edilmir. Bu halda alıcıya 
(sifarışçiyə) ancaq şikayət edə bildiyi ünvan bildirihnəlidir.
Müqavilənin icrasmdan imtina
Alıcı (sifarişçi) malın (işin, xidmətin) ödəniş qaydasından asılı 
olmayaraq 7 ış günü ərzində cərıməsiz olaraq və səbəb göstərıl- 
mədən bağlanmış müqavilənin icrasından imtina edə bilər. 
uElektron ticarət haqqında Qanunun 8.3-cü maddəsində göstəril- 
miş öhdəliyi tam yerinə yetirə bilmədikdə, o, bumı müqavilə bağ-
lanandan soıırakı 3 ay ərzində etmolidir. Bu dövrdə öhdəlik yeri- 
nə yctirilərsə, 7 günlük imtina müddəti həmin gündən hesablantr.
Alıcı (sifarışçı) qeyd olunduğu kimi Qanunun 9.1-ci maddəsi- 
nə uyğun olaraq müqavılonin icrasından imtina ctdikdə, satıcı 
(təchizatçı) onun ödədiyi məbləğı əlavə xərc olmadan 7 gün ər- 
zində geri qaytarmalıdır. Bu zaman alıcıdan (sifarişçidən) yalnı/ 
mahn qaytanlması xərci tutula bilər.
Tərəflər arasmda digər razılaşma olmadıqda, alıcı (sifarişçi) 
aşağıdakı müqavilələrın icrasından imtina edə bilməz:
❖ Qanunun 9.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş 7 güniük 
müddət ərzində alıcının (sifarişçinin) razılığı ile müqavilə- 
nin icrasına başlanıldıqda;
❖ qiymətləri satıcı (təchizatçı) tərəfındən tənzimlənməyən 
maliyyə bazarındakı dəyişmələrdən asılı olan malların təc- 
hizatı üzrə müqavilələrdə;
❖ audio, video yazılar və ya kompüter proqram təminatırıın, 
həmçinin digər malların qablaşdırma materialı ahcı (sifariş- 
çi) tərəfındən açıldıqda və ya digər qaydada pozulduqda;
❖ qəzet, jumal və digər dövri mətbuat təchiz edildıkdə.
Müqavilənin icrası
Qanunla tərəflər arasında digər razılaşma olmadıqda sifariş 
alıcı (sifarişçi) tərəfindən göndərilən gündən başlayaraq ən gcci 
30 gün ərzındə satıcı (təchizatçı) tərəfındən yerinə yetirihnəhdir.
Bu baxımdan satıcı (təchizatçı) sifariş verilmiş malları (işləri, 
xidmətləri) onlann olmaması (götürülə və ya göstərihnəsinə im- 
kanın olmaması) səbəbindən təmin edə bilmədikdə, alıcıya (sifa- 
rişçiyə) bu barədə məlumat verməlidir və onun ödədiyi məbləği 
7 gün ərzində geri qaytarmahdır.
Malların və xıdmətlərin çatdırılması xərc tələb edərsə, alıcınm 
(sifarişçinin) sifarişi olmadan onlann təmin edilməsi qadağandır.
Satıcı (təchizatçı) öz təşəbbüsü ilə ödəniş əsasında malların 
və xidmətlərin çatdırılmasınt həyata keçirərsə, ahcının (sıfarişçr- 
ııin) belo təklifə cavab vcrməməsi razılıq sayılmamalıdır.
Elektron ticarət haqqında qanunvericiliyin 
po/ulmasına görə məsuliyyət
Elektron ticarət haqqında qanunvericiliyin pozulmasına 
görə məsuliyyətin ümumi əsasları
“Elektron ticarət haqqmda' qanunvericiliyin pozulmasında 
təqsıri olan şəxslər Azərbaycan Respublikasmm qanunvcricili- 
yində nəzərdə tutulmuş qaydada məsulıyyət daşıyırlar.
Satıcı (təchizatçı) alıcıya (sifarişçiyə) və səlalıiyyətli dövlət 
orqanlanna yanlış məlumat vennəsinə görə Azərbaycan Res- 
publikasınm qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada məsu- 
liyyət daşıyır.
Əqli mülkiyyot hüquqlanmn və digər hüquqlann pozulması ilə 
həyata keçirilən elektron ticarət qanunsuz sayılır və pozulmuş hü- 
quqlann bərpası qanunla müəyyən edilmiş qaydada həyata keçirilir.
Azərbaycan Respublikasımn qanunvericiliyinin, o cümlədən 
müəlliflik hüququ və əqli hüquqlann, inteqral sxem topologiyala- 
rına və məlumat bazalarına olan hüquqların, həmçinin folklor nü- 
munələri barəsində və sənaye mülki>7 ətinə olatı hüquqların po- 
zulduğu hallarda digər dövlətin ərazisindən xidmətlərin göstəril- 
məsi azadlığı məhdudlaşdıra bilər.
Vasitəçinin məsuliyyəti.
“Elektron ticarət haqqında” Qanunun 12-ci maddəsinin tələb- 
lorinə uyğun olaraq vasitəçi elektron ticarətin dıgər iştirakçıları 
ilə bağlanmış müqavilənin şərtlərinin yerinə yctirilməsino göro 
məsuliyyət daşıyır.
Vasitəçi alıcınm (sifarişçinin), satıcınm (təchizatçmın) təqdim 
etdiyi informasiyanı rabitə şəbəkəsı vasitəsilə ötürmək və ya ra- 
bitə şəbəkəsinə çıxış inıkanı təmir xidməti göstərdikdə, Ötiirülən 
infonnasiyaya görə aşağıdakı hallarda məsuliyyət daşımır:
❖ ötürülmənin təşəbbüskan olmadıqda;
❖ informasityanın alıcısını seçmədikdə;
❖ ötürülən infonnasıyanm məzmununu dəyişmədikdə və on- 
dan seçmələr etmədikdə.
Vasitəçi alıcınm (sıfarişçinin), satıcmın (təchizatçmın) təqdim 
etdiyi ınformasıyanı rabitə şəbəkəsi vasıtəsilə ötürmək xidməti 
göstərdikdə, digər alıcımn (sıfarişçmm), satıcınm (tüchızatçmm) 
sorğuları əsastnda informasiyanm avtomatik və qısamüddotli sax 
lanılmasına görə aşağıdakı hallarda məsuliyyət daşımır:
❖ informasiyaya düzəlişlər etmədikdə;
❖ informasiyaya çıxış şərtlərinə riayət etmədikdə;
❖ ümumi qəbul edilmiş qaydada informasiyantn yeniləşdiril- 
məsi şərtlərinə riayət etmədikdə;
♦> informasiyamn istifadəsi barədə məlumatların əldə edümə- 
si məqsədi ilə qanuni, ümumi qəbul edilmiş və geniş istifa- 
də edilən texnologıyalar vasitəsilə müdaxilə etmədikdə.
İnformasiyanm ilkin mənbəyində onun silinməsi vo ya ona çı- 
xışın məhdudlaşdırılması barədə məlumat aldıqdan sonra dərhal 
eyni tədbirlər gördükdə, həmçinin bu əməliyyatlan mohkomonin 
qəran və ya səlahiyyətli dövlət orqanının tələbi əsasında həyata 
keçirdikdə.
Vasitəçi alıcınm (sifarişçinin), satıcınm (təchizatçımn) təqdim 
etdiyi informasiyamn saxlanılması üzrə xidməti göstərirsə, ınfor- 
masiyanın saxlanılmasına görə aşağıdakı hallarda məsuliyyət da- 
şımır:
❖ Fəaliyyətm və ya informasiyanm qanunsuz xarakteri baro- 
sində faktiki məlumatlara malik olmadıqda və zərənn əvə- 
zinin ödənilməsi üzrə iddialar baxımından fəaliyyətin vo ya 
informasiyamn ahnması qanunsuz olması barədə dəqiq 
faktlar və təfərrüatlar bəllı olmadıqda;
❖ bu barədə məlumat və ya xəbərdarhq aldıqda, saxlanılan in- 
formasiyanm silinməsinin və ya ona çıxışın qarşısmın alın- 
ması İlə bağlı dərhal tədbirlər gördükdə.
Vasitəçi xidmət göstərərkən ötürdüyü, saxladığı iııfomıasiya 
ümumi monitorinqin aparılması və ya qanunsuz fəaliyyotin hoya- 
ta keçirılməsini sübüt etmək məqsədi ilə fəal surətdə faktların və 
ya təfərrüatların müəyyənləşdirılməsi üzrə hərəkətlərə ıııəcbur
edilə bılməz, yaxud bunu fərdi təşəbbüs qaydasında hoyata keçi- 
rə bilməz.
“Elektron ticarət haqqında” Qanunun toləblorino osason - va- 
sitəçi xidmot göstərdiyi ahcmın (sifarışçinin), satıcınm (təchızat- 
çmın) qanunsuz fəaliyyəti və ya ınformasiya ötürməsi barədo .so- 
lahıyyətli dövlət orqanlannı məlumatlandırmalıdır və onların mü- 
raciətıno əsasən xidmətlərin alıcılarmın (sifarişçilərinin), sattcıla- 
rın (təchizatçıların) müəyyənləşdirilməsinə imkan verən məlu- 
matkrı təqdim etməlidir.
Mübahisələrin həlli.
“Elektron ticarət haqqında” Qanunun 13.1-maddosilə mübahi- 
sələrin həlli yolları müəvyən edilmişdir.
Belə ki, elektron ticarətin iştirakçılan arasçmda mübahisələr 
qanunvericüiyə zidd olmayan məhkəmədən kənar vasitələrlə, o 
cümlədən elektron vasitələrdən istifadə etməklo hol.l edilo bilər.
Elektron ticarətlə bağh iddialara məhkəmolər qanunvericilik- 
də müəyyən olunmuş müddətdə baxırlar.
XII FƏSİL. QLOBALLAŞAN MƏRHƏLƏDƏ 
İNTERNET ŞƏBƏKƏSİNİN GENİŞLƏNMƏSİ
12.1. Interenetin yaranması və inkişafı
12.2. Internetin struktur quruluşu
12.3. Internetdə informasiyanm ötürüiməsi
12.4. Internet ehtiyyatlarının qısa xarakteristikası
12.5. Şəbəkə ehtiyyatlarına uzaqlaşdınlmış daxil olma
12.6. Internetin kommersiya tətbiqi
12.1. İnterenetin yaranması və inkişafı
Müəllifın “İnternet labirint"i kitabında yazdığı kimi hal-hazır- 
da iki oxşar termin vardır intemet və İntemet (İNTERNET - 
system of İNTER connected computer NET works). 1 CP/İP pro- 
tokollarının istifadəsinə əsaslanan verilənlər mübadiləsi texnolo- 
giyası intemet kimi başa düşürlür, İntemet isə interncti verilənlər 
mübadiləsi üçün istifadə edən dünya şəbəkələrinin qlobal birliyi- 
dir. İntemet bır çox müasir texnologiya kimi ABŞ müdafıə sistc- 
minin sabitliyinin yüksəldihnəsinə istiqaınətlənmiş horbi proq- 
ram kimi başlamışdır.
r 2  yanvar 1969-cu ildə ABŞ Müdafıə nazirliyinin bölməlorin- 
dən biri olan perspektiv tədqiqat layihələrinin agentliyi (ARPA - 
Advanced Research Projects Agency)müdafıə toşkilatlannın 
kompüterlərınin əlaqəsi layihəsi üzərində işə başladır. Nəticədə 
ARPANET şəbəkəsi yaradılınışdır, onun əsasmda İntemetin qu- 
rulması zamanı istifadəsi zaınanı istifadə olunan prinsiplər durur- 
dujARPANET bir tərəfdən rəqibin nüvə hücumu zamanı kotn- 
munikasiyaların qorunınasını təmin etınəlidir, digər tərəfdon isə 
müxtəlif tədqiqat müəssisələrınin əməkdaşhğın asanlaşdınnah- 
dır. ARPANETmüdafıə sənayesınin universitetləri, hərbi müəssi-
sələrı və ıdarələrı arasında əlaqənı təmın edırdı. Bir və ya bir ne- 
çə əlaqə xətləri pozulduqda sistem digər xətlərə keçməyı bacar- 
malı idi. Bir neçə müddətdən sonra sistemə fayllann köçürülməsi 
proqramı və elektron poçt quraşdırılmışdır.
İntemetin inkişafında növbəti mərhələ ABŞ milii clmi fondu- 
nun (NSF - Natıonal Science Foundation)şəbəkosinin yaradılması 
olmuşdur. NSFNET şəbəkəsi ABŞ-m elmi mərkəzlərin birləşdirir- 
di. Şəbəkəmn əsasını bir biri ilə yüksək sürətli əlaqə xətlən ılə 
birləşən beş kompüter olmuşdur. Bütün digər istifadoçilər şəbəkə- 
yə qoşula və bu superkompüterlərin imkaniann istıfadə cdə bilərdi.
1987-ci ildə yüksəksürətli əlaqə xətləri ilə birləşən 13 mər- 
kəzdən ibarət olan NASFNET şəbəkəsinin onurğası yaradılmış- 
dır. Mərkəzlər ABŞ-m müxtəlif hissələrində yeriəşirdı. 
NASFNET şəbəkəsi tez bir zamana ARPANET-in yerini tutmuş 
və sonuncu 1990-cı ildə ləğv olunmuşdur. Beləlıklə ABŞ-da İn- 
temet şəbəkəsi yaranmışdır.
Eyni zamanda digər ölkələrdə də milli şəbəkələr yaradıhııış- 
dır. Onlar birləşməyə başlamış və 90-cı illərdə hazırki vəziyyət- 
də İntemet yaranmışdır. Bu gün İntemet bütün dünyada ycrləşən 
minlərlə müxtəlif şəbəkələri birləşdirir və ona on miüionlarla is- 
tifadəçi daxil olur.
İnternet sahəsində çalışan və yazan mütəxəssislərin flkirincə 
Azərbaycanda hələ İntertə qədər 1991-ci ildən etibarən "Elektron 
poçt" xidməti fəaliyyət göstərməyə başlayıb. Lakitı beynəlxalq 
internet şəbəkəyə Rusiyamn "Relsom” şirkətınə aid olan ka- 
nallarla həyata keçirilirdi. Hələ o vaxtlar şəbəkəyə bağlantmın 
sürəti 9600 kbit/s. təşkil edirdi. Eyni zamanda "Relkom" isə cəmi 
2 mbit/s sürətlə Avropanm Ellnet şəbəkəsi vasitəsilə Qlobal 
şəbəkəyə qoşulurdu.
Bir neçə il sonra yənı 1994-cü ilin bağlanğıcında Azərbaycan 
Elmlər Akademiyasmm Avtomatlaşdırılmış İdarəetmə Sıstcnıləri 
(AİS) şböəsində Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasınm Mİn- 
fonnasiya Texnologiyalan instıtutu)nda birinci olaraq İntemetə 
qoşulma başa çatıb. Bu sahədə Qlobal Şəbəkəyə qoşulmaqdan 
ötrü Avropa əsasən də (Türkiyə) kanallarmdan geniş istifadəyə
nail olunub. Demək olar ki, şəbəkoyo qoşulmanın süroti 9600 
Kbit/'s olmuşdur. Hal-hazırda Respublıkada elmı-tədqıqat institut- 
ları, bir çox elm, təhsil və digər sahələrini özündə birləşdiron 
ARENA şəbəkəsinin özülü EA-nın yalnız həmin adı ilə bağlıdır.
İntemet tez bir zamanda əsas əlaqə vasitəsi olmuşdur. Nəinki 
kompüterlər. hətta tclcfonlar, televızorlar, videokameralar və di- 
gər qurğular birbaşa İntemet şəbəkəsinə qoşulur. İnternctdə işlə- 
mək bacarığı fəalıyyətin istənilən sahəsində uğurların əldə olun- 
ması üçün əsas şərt olmuşdur.
12.2. İnternetin struktur quruluşu
İntemetin fərqləndirici xüsusiyyəti onun yüksək etibarhğıdır. 
Kompüterlərin bir hissəsi və rabitə xətləri sıradan çıxdıqda şobə- 
kə fəaliyyət göstərməyə davam edəcəkdir. Bu cür etibarlıhq 
onunla əlaqodardır ki, İntemet şəbəkəsində vahid idarəetmə mər- 
kəzi yoxdur. Bəzı rabitə xətləri və kompüterlor sıradan çıxırsa, 
məlumatlar digər rabitə xətləri ılə verilə bilər. Digər kompüter 
şəbokəsi kimi İntemet bir-biri ilə rabitə xətləri ilə birləşən çox- 
saylı kompüterdən ibarətdir. İntcmet şəbəkəyə daxil olan bütün 
kompüterlər arasında informasiya mübadtləsin təmin edir. Kom- 
püterin tipi və onun istifadə etdiyi əməliyyat sistemi elə bir əhə- 
miyyət daşımır.
İntemetin əsas özəyi - lokal hesablama şəbəkələridir (LHŞ). 
Əgər LHŞ İntemetə qoşulubsa, onda bu şəbəkənin hor bir işçi stan- 
siyası İntemetə qoşula bilər. Həmçinin Intemetə müstəqil qoşulan 
kompüterlər mövcüddür, Bu host-kompüterlərdir (host-sahib).
İntemetin “mərkəzı damarı” - yüksək keçimıə imkam olan op- 
tik-lif kabeldir. jnformasiyanı homçinin peykrabıtə sistemlon kö- 
məyi ilo keçinnək olar. Peyklər informasiyanı qitələr arasında 
kosmik məkan vasıtəsi ilə ötiinnəyə imkan verir.
İnetrent bir biri ilə fıziki bağh olan host-kompüterlərin birliyi- 
dir. Şəbəkəyə daxil olan hər bir kompüter öz ünvanına malikdir, 
bu ünvana əsasən bu kompüteri dünyanın istənilən nöqtəsindon 
abunəçi tapa biiər.
İntcmct ıstifadəçilərı şəbəkəyə İntemet şəbəkəsi xidnıotləri- 
ııin təchizatçısı adlanan xüsusi təşkilallann (provayder - provider) 
kompüterləri vasitəsi şəbəkəyə qoşulur. Provayderlər istifadəçi- 
lərin qoşulması üçün bir çox xətlorə və İtemetin digər hıssəsınə 
birləşmok üçün yüksək sürətli rabitə olaqələrinə ınalikdir. Kiçik 
təchizatçılar daha böyüklərə tabedir. Bir-biri ilə yüksək sürətli ra- 
bitə əlaqələri ilə bağlı oian bütün təşkilatlar İnetrent şobokosinin 
baza hssəsin və ya əsasm (Backbon) "onurğa" təşkil edır.
Şəkil. 11.1. Kompiiterhrin intertwtə qoşulmasıııın nümunəvi
model
Lakin tək istifadəçidə və LHŞ yüksək sürətli xətlə İnternet 
əsasma qoşula bilər və provaydcr oia bilər.
İntemctə qoşulan kompütcrlən adətən onun qovşağı və ya say 
tı (sıte-yer) adlandırırlar. Provayderlərde qoşulan qovşaqlar ıstifa- 
dəçilərin İntemetə qoşulmasın təmin ediriər.
Bir çox fırmalar İntemetdə web-qovşaqlar yaradır, onlann kömə- 
yi ilə onlar özlənnin mallan və xidmətləri barədə məlumat yavırlar.
İııtemctə provayder vasitəsi ilə qoşulmaq o deməkdir kı, sız öz 
modemmiz vasitəsi ilə sizi İnternetlə bağlayan təchizatçımn kom- 
püteri ilə əlaqə yaradırsız. Hal-hazırda İntemetə qoşulmanm dörd 
müxtəlif variantı mövcuddur:
❖ daimi qoşulma (gündə 24 saat), LHŞ aynlmış rabitə əlaqə- 
sinin köməyi ilə birləşir, bu xətt informasiyanı yüksək ötıir- 
mə sürətin təmin edir. Orta və iri fırmalar tərofindən istifa- 
də olunur. Bahalı variantdır.
❖ clcktron poçt vasitəsi ilə iş. Ucuz üsul.
<♦ temıinahn emulyasiyası köməyi iiə kommutasiya olunan 
birləşmə. Sizin FK - təchizatçınm uzaq terminah - təchizat- 
çınm sıstemin istifadə edir. İndi bu üsulu əsasən pcşəkarlar 
istifadə edirlər ki, bəzi qeyri standart nəticolor oldə olurı- 
sun, ovvəllər isə ondan çoxu istifadə edirdi.
❖ Kommutasiya olunan İP-birləşmə (İntemetwork Protocol - 
şəbəkələrarası protokol). Adi telefon xətti vasıtəsi ilə sizin 
modem provayderın modemi ilo birləşir. Bu seans birloşmə- 
dir, belə ki, seans zamanı siz İntemetin tamhiiquqlu istifadə- 
çisi olursuz, seans bitdikdə isə İntemetlə əlaqa kosilir.
12.3. İnternetdə informasiyanın ötürülməsi
İntemet şəbəkələri iki əsas anlam istifadə edilır: (invan vo pro- 
tokol.
İnternetə qoşulan hər bir kompüter öz nadir ünvanma malıkdir. 
Hətta kommutasiya olunan xətt üzrə müddətli birləşmə zamanı 
kompüterə unikal ünvan verilir. Ünvan onun eınalın avtonıatik 
edən formata və öz sahibi haqqında bəzi informasiyanı daşunalı- 
drr.
Bu məqsədlə hər bır kompüterə iki ünvan təyin olunur: rə- 
qomsal İP-ünvan və domen ünvan. Rahatdır,
Rəqəmsal ünvan kompüterdə emal üçün, domen ünvan ısə ısti- 
fadəçi tərəfmdən qavramaq üçün rahatdın^
Rəqəmsai ünvan. Onun uzunluğu 32 bitdir, rahatlıq üçün 8 
bitdən 4 bloka bölünüb, onları onluq şəklində do yazmaq olar.
Şəbəkənin ünvam - 192.45, yanmşəbəkənin ünvanı - 9; kom- 
püterin ünvanı - 150.
Tam ünvan: 192.45.9.150
Domen ünvan: Rəqəmsal unvan marşrut cədvəlinin maşın 
emalı üçün rahatdır, lakin insan tərəfindən heç cür istıfadə edilə 
bilməz. Rəqəm yığımlannı yadda saxlamaq mnemonik adlan 
yadda saxlamaqdan daha çətindir. Şəbəkədə qarşılıqh təsirin 
asanlaşdınlması üçün rəqəmsal ünvanların maşm adlanna uyğun- 
luğu cədvəllərin ıstifadə etməyə başladılar. Bu cədvəllər bu günə 
qodər qalmış və bir çox tətbiqi proqramlar tərəfmən ıstifadə olu- 
nur. Söhbət Unix tipli sıstemdən gedirsə, bu fayl ctc kataloqda 
yerloşib (cədvəl 5.3).
Cddvəl J.3.
r
! Roqomsal ünvan Maşımn adı Sınonimlər
...
...
...
...
...
“1
K> Ö Ö Localhost Localhost
144.206.160.32 Polyn Polyn
144.206.160.40 Apollo www
Bu cədvəldə son sütün vacib deyil. İstifadəçi maşina müraciət 
etmək üçün həm maşmın İP-ünvanın. həm onun adın və ya sino- 
nimın (alias) istifadə edə bılər. Aşağıda göstərilən müraciət'lər 
eynı nəticəyə - Apollo maşını ilə telnet seansınm təşəbbüsünə 
gətirib çıxardır.
telnet 144.206.160 40 
və ya
telnet Apollo 
və ya
telnet www
Lakin belə simvol adların verılməsi üsülü İntemet ıstıfadoçıiə- 
rınin sayı az oianda yaxşı idi. Şəbəkə artdıqca hər bir kompüterdo 
böyük adlar siyahısm saxlamaq çotin olmuşdur. Bu problemi həii 
etmək üçün DNS (Domain Name System) icad olunmuşdur.
İstənilən DNS TCP/İP qırmancı ilə işləyən tətbiqi prosesdir. 
Beləiiklə ünvanın baza eiementi İP-iinvandır, domen ünvatıı iso 
servis rolunu oynayır.
Domen ünvanlar prinsipi ierarxik prinsipiə qurulur. Lakin bu 
ierarxiya ciddi deyii. Faktiki olaraq bütün domenlərın vahid kökü 
yoxdur 80-ci iilərdə yuxarı səviyyə iik domenlər ıııüəyyənioş- 
mişdir: gov, mil, edu, com, net. Sonradan şəbəkə ABŞ miili sər- 
hədlərin aşaraq, UK, jp, au, ch və s tipli mili domenlər yaranmış- 
dır. SSRİ üçün domen ayrıimış (su). 1991-ci ildə İttıiaq respublı- 
kaları suveren olduqdan sonra, onların bir çoxu öz domenlorin ai- 
mışdır. Lakin SSRİ domeni qaimışdır, çünki domeni serverdən 
tullamaq mümkün deyil, domen adlan əsasında elektron poçt ün- 
vaniarı və İntemetin bir çox informasiya ehtiyyatlarına daxil olma 
qumlur. Bunun üçün mövcud domenin yerinə yenisin daxtl etmək 
onu əvəziəməkdən asandır. Beləliklə Moskvada su donıcıı adı ilə 
qurtaran (məsəiən kiae.su) v əm domen adı ilə qurtaran (məsələn 
mesi.m) təşkilatlar mövcııddur.
Yuxan səviyyə domenləri ardınca ya bölgələri, yada təşkilat- 
ları biidirən domenlər gəlir. Daha sonra ierarxiyanm növbəti mər- 
həhəiəri gəiir, bu domenlər kiçik təşkilatlar, və ya böyük təşkilat- 
ların bölməiərinə məxsusdur.
DNS dəstəyinin daha populyar proqramı Berkelcy İntcmct Na- 
me Domain (BİND) realiaşdırdığı named proqramıdır.
Şəbəkə protokolu. O şəbəkəyə qoşulan kompütcriər iş qayda- 
ların təyin edir. Standart protokollar müxtəlif kompüterləri bir 
diidə danışmağa vadar edir. Beləliklə müxtəlif əməliyyat sistcm- 
lərinin idarəediiməsi altında işləyən müxtəlif tiplı kompüterlorin 
imkanı həyata keçırilır.
Aşağı səviyyələrdə (2 və 3) iki əsas protokol istifadə edilir: 
İP- İntemet protokol və TCP - ötürmənin idarəedilməsi protoko- 
lu. Bu iki protokol sıx əlaqədar olduğundan, onları adətən birləş-
dirirlər və deyirlər ki, İnternetdə baza protokolu TCP/İP-dir. Bü- 
tün digər protokollar onların əsasmda qurulur.
Qlobal şəbəkənin son istil'adəçiləri 4 bitə bölünmüş 32 bit ün- 
vana malik və onluq formatda (256.256.256.256) verılon host- 
kompüterlərdir (və ya qurğulardır), çünki ikili şəkildo o insanlar 
tərəfmdən pis qəbul olunur.
Məhz onlarm əsasında İntemet fəaliyyət göstərir.
TCP protokolu informasiyanı porsiyalara bölür, bütün porsiya- 
lan nömrələyir ki, onlarm əldə olunması zamanı informasiyant 
yığmaq mümkün olsun. Hər bir paket TCP başlığın alır, buradan 
alıcmın ünvanmdan başqa səhvlərin düzəldilməsi və paketlərin 
Ötürülməsi ardıcılhğı barədə məlumat olur. Daha sonra TCP pa- 
ketlər daha kiçik İP paketlərə bölünür.
Paketlər üç müxtəlif səviyyədən ibarətdir, onlann hər birindən 
əlavə məlumatları, TCP informasiyası, İP informasiyası vardır.
Paket göndərilməmişdən əw əl TCP protokolu nəzarət məblə- 
ğin hesablayır. Daxil olan zaman nəzarət məbləği hcsablanır, pa- 
kct zədələnmişsə, təkrar göndərilmə təklif olunur.
Sonradan qəbul edən proqram İP paketlərini TCP paketlorino 
birləşdirir, onlardan ılkin məlumatlar yenidən quruhır.
TCP/İP protokoiian kompüterlər arasmda informasiya ötürül- 
məsini təmin edir. Bütün digər protokollar onlarm köməyi ilə 
müxtəlif İnternet xidmətlərin reallaşdırır.
12.4. İnternet ehtiyyatlarının qısa xarakteristikası
İntemetin informasiya ehtiyyatları - bu texnologiyalar vasitəsi 
ilə əlverişli olan informasiya texnologiyalanmn və verilonlor ba- 
zasınm hamısıdır. Onlann sırasına aiddir:
❖ elektron poçt
♦> Usenet telekonfrans sistemi
❖ FTP (File Transfer Protocol) fayl arxivlərinin sistemi
❖ WWW informasiya şəbəkəsi
♦> Gopher informasiya sistemi
♦> WAİS (Widc Area İnfrmation Service) mformasıya sistcmı
❖ LİSTSERV informasiya ehtiyyatları
♦> X.500 sorğu kitabları
♦> WHOİS sorğu xidməti
♦> Mailbase və TRİCKLE informasiya ehtiyyatları
İntemetin informasiya ehtiyyatlarına daxil olmanın əsas rejımi
- on-layndır. Hətta elektron poçt serverləri bır-bırı ilə interaktiv 
rejimdə SMPT (Sımple Mail Transfer Protocol) protokolu üzrə 
məlumatlarla mübadilə edir.
Yerli şəraitlərdə, telekommunikasiyaların inkişafma baxmaya- 
raq, İntemetə daxil olmanm əsas vasitəsi elektron poçtdur.
Şəbəkənin sadalanan ehtiyyatlannın qısa xarakteristikasm 
qeyd edək.
Elektron poçt. İnfomıasiya ehtiyyatlarınm ən vacibindən biri- 
dir, elektron kommunikasiyalann ən kütləvi vasitəsıdır, İntemetin 
istənilən istifadəçisi şəbəkədə öz poçt qutusuna malikdir. Nəzəro 
alsaq ki, İntemet vasitəsi ilə on-line servisi olmayan bir neçə bey- 
nəlxalq kompüter şəbəkələrinə məktub göndərib qəbul etmək 
oİar, başa düşmək olar ki, poçt İntemetin adi informasiya servı- 
sindən daha geniş imkanlar verir.
Eİektron poçt bir çox şeydə adi poçt xidmətinə bənzəyir. Kor- 
respondensıya istifadəçi tərəfındən öz iş yerində və ya poçtun ha- 
zırlanması proqramı və ya adi mətn redaktom tərəfmdən hazırla- 
mr. Adətən poçtun hazırlıq proqramı mətn redaktorun çağırır, isti- 
fadəçidə bu tip proqramı digər proqramlardan üstün tutur. Sonra is- 
tifadəçi poçtun göndərilmə proqramın istıfadə edir (poçtun hazırlıq 
proqramı göndərmə proqramın avtomatik hazırlayır). Standart gön- 
dərmə proqramı sendmail proqramıdır, bu proqram adi poçtu gələ- 
cək göndərmə üçün rabitə şöbəsinə çatdıran pot kuryeri kımi işlo- 
yir. Unix-sistenılərdə sedmail rabitə şöbəsidır. O poçtu sortlaşdınr 
və onu ünvanlara göndərir. Öz maşınlarmda poçt qutulanna malik 
və poçt serverləri ilə kommutasiya olunan telefon xətləri vasitəsi 
ilə işİəyən fərdi kompüter istifadəçiləri üçün əlavə hərəkətlər la- 
zım ola bilər. Məsəiən, Relcom poçt xidmətinin ıstifadəçıləri poç-
tun poçt serverinə çatdırılmasmın həyata keçirən UTJPC 
(Unix-to-Unix Copy Protocol) proqramın qoşmaiıdır.
İntemetdə elektron poçtun ışi üçün xüsusi SMPT protokoiu ha- 
zırlanıh, onu əiavə olunma protokoludur və TCP nəqliyyat proto- 
kolun istıfadə edirlər. Lakin bu protokoia bərabər telefon rabitə 
xətlərinin istifadəçi üçün yararlı olan UUCP ıstifadə olunur. ReL 
com elektron poçtunun istifadəçiiərinin çoxu poçtun qovşağa 
məhz bu protokol vasitəsı ilə çatdırılmasını rcal istifadə edir. 
SMPT vəUUCP arasmda fərq ondadır ki, birinci protokol istifada 
edildikdə sendmail poçtu alan maşını tapmağa vo onunla on-linc 
rejimində qarşılıqh əlaqəni quraşdırmağa çalışır ki, poçtu poçt 
qutusuna ötürsün. UUCP istifadə edildikdə poçt poçt qutusuna bir 
neçə dəqiqə ərzində çatdırılır və məlumatın aima vaxü aiıcının 
öz poçt qutusuna baxıiması tezliyindən asılı olur.
Usenet. Bu İntemetin telekonfranslar sistenıidir. Sistem elanla- 
rın eiektron lövhələri prinsipi üzərində qurulub, bu zanıan istəni- 
lən istifadəçi öz məlumatın Usenet xəbərlər qurupundan binnə 
yerləşdirə bilər və bu məlumat hənıin xəbərlər qrupuna yazılan 
digər istifadəçilərə daxil olacaqdır. İnternetin molumatianmn bır 
çoxu məhz bu üsulla yayılır, məsələn tez-tez verilən suallar siste- 
mi (FAQ - Frequently Asked Questions) və ya proqram məhsulla- 
rın reklamı. Usenet vasitəsi ılə virusda almaq oiar, əgər sizin poçt 
ünvamnza gələn hər bir şeyi ard-arda sifariş edib açacaqsmızsa. 
Usenet - beynəlxalq konfransların və seminarlann clan olunınası 
üçün yaxşı yerdir.
FTP fayl arxivlərinin sistemi. Bu şəbəkədə son 10-15 il ərzin- 
də yığılan mümkün məlumatın böyük saxlancıdır. İstənılən istifa- 
dəçi bu saxlanca anonim daxıl olmanın xidmətlərindon istıfadə edə 
biiərlər və onu maraqlandıran materiallann sürətini çıxarda bilərsi- 
niz. FTP arxiviərində proqram təminatı həcmi informasiyanın tera- 
baytların təşkil edir və heç bir istifadəçi və ya şəbəkə administrato- 
ru sadəcə fıziki cəhətdən bütün məlumata baxa bilməz. FTP arxiv- 
lərdə proqraınlardan savayı İntemet standartlann tapmaq olar - 
FRC, press-relizlər, müxtəlif biiik sahəsi üzrə kitablar, əsasəndə 
kompüter problematikası üzrə. Praktiki olaraq istənilon arxiv kata-
loqların lerarxiyası kimi qurulur. Bır çox arxıvlər informasıyanı di- 
gər arxivlərdən (mirrors) təkrarlayır. İnformasiyanı almaq üçün 
məlumatı Avstraliyadaıı və ya Cənubi Afrikadan göndərilmosini 
gözləmək lazım deyıl, hardasa yaxında, məsələn Finlyaııdiyada və 
ya İsveçdə “güzgü,, axtarmaq olar. Bu məqsəd üçün xüsusi Archi- 
ve proqramı mövcüddür, bu proqram FTP-arxivləri skan etməyə və 
proqram təminatı və kommunikasiya şərtlərinə görə istifadəçiyə 
yarayan faylı tapmağa kömək edir.
WWW. Yayılmış hipertekst ınformasiya sistemi World Wide 
Web - İntemetin son xitidir. Bu servisin inkışaf tempjəri o qədər 
yüksəkdir ki, son il ərzində WWW serverlərin sayı üç dəfə artmış- 
dır. World Wide Web İntemetın informasiya arxivlorinin bir çoxu- 
na rahat daxil olmanı təqdim edir. Sistemin xüsusiyyəti hipertekst 
istinadlarmexanizmidir, onun sayəsində materialları bu istinadlann 
baxılma qaydasında baxa bilər. Bu texnologiyanın bir çox inter- 
feysləri maraqlandınlan materiah siçan düyməsinə sadəcə basıl- 
maq yolu ilə seçilir. Universal ünvanlar sistemı İntemctin praktıki 
olaraq bütün infonnasiya ehtiyyatlannı ünvanlamaq inıkanm vcrir. 
Bir çox nəşriyyatlar WWW sistemin öz jumallanmn elektron versi- 
yaları üçün istifadə edirlər. WWW sistemində müxtolif növ kata- 
loqlann bir çoxu istifadə olunur, onlar şəbəkədə oriyentasiya olun- 
mağa kömək edir. Bundan əlavə həmçinin uzaq proqramlan yennə 
yetirə bilər və ya şəbəkə ilə fılmlərə Baxa bilər. Belə serv'is İnter- 
netin digər informasıya sistemləri ılə təmın olunmur.
Gopher. Bu İntcrnetin daha bir yayılmış informasiya sistemi- 
dir. Onun interfeyslərinin əsasmı ierarxik kataloqlar ideyası təşkil 
edir. Zahirən Gopher şəbəkə maşmlannda yerləşən böyük fayl 
sistemi kimi çıxış edir. İlkin olaraq Gopher fakültələrin, kafedra- 
larm, yataqxanalarm və s. informasiya ehtiyyatı ilə universitetin 
fayl sistemi kimİ çıxış edirdi. Bu günə qədər sistemiıı əsas infor- 
masİya ehtiyyatlan universitetlərdə toplaşıb. Gopher quraşdırma- 
dan və idarə edilmədə asan olan sadə sistemdir, çox ctibarh və 
müdafıə olunandır. Gopher serverlərinin sayı 1994-cü ildə WWW 
serveriərinin saymdan 1,5 dəfə çox olmuşdur və 1995-ci ilə qə- 
dər Gopher sewerlərının quraşdırıimasının artımı templəri şəbə-
kənın digər ehiyatlarını qabaqlayırdı. Rusıyada Gopher-servcrlər 
dünyanın digər ölkələrində olan kirni yaydmamış, peşəkarlara 
daha çox World Wide Web xoş gəlir.
WAİS. Bu İntemetin paylaşmış informasiya-axtanş sistemıdır. 
WAİS amerikanın dörd apancı şirkətinin perspektiv ışı kımi ya- 
ranmış və ilk vaxtlar free WAİS versiyası yaranan kinıi kommersı- 
ya məhsulu olmuşdur. Sistemin əsasına açar sözlərin istıfadəsinə 
əsaslanan məntiqi sorğulann istifadəsi ilə informasiya axtarışı 
prinsipı qoyulub. Müştəri WAİS bütün serverlərini sorğuyla to- 
min edən sənədlərin olmasına dair axtanş verir. Sistem İntemetin 
digər informasiya servislərində axtanş maşını kimi istifadə olu- 
nur. WAİS tətbiq edildiyı ən məşhur layihəsi “Britanika” cnsiklo- 
pediyasının elektron versiyasıdır.
LİSTSERV. Ciddi desək bu İntemet servısi deyil, BİTNET 
poçt siyahılarının sistemidir. Bu qlobal kompütcr şəbokolərində 
populyar ehtiyyatdadır və İntemetdə ona daxil olmaq üçün şlyuz- 
lar mövcuddur. LİSTSERV xüsusi olaraq elektron poçt nəqliyyatı 
kimi istifadəüçün nəzərdə tutulub. İnteraktiv rejimdə ona daxil 
olma çətinləşib. Dünyada LİSTSERV-in bir çox siyahıları möv- 
cuddur, onlar maraq qruplan üzrə təşkilatlanmış, məsələn EGS-4 
nüvə-fıziki hesablamalar proqramları hazırlayanlar qmppu və ya 
elmi fantastika sevimliləri qruppu mövcüddür. LİSTSERV bir 
çox şeydə Usenet-lə kəsişir, lakiıı o hənı bu, həm digər sistemin 
mövcüd olmasma maneə olmur.
X.500. Bu kompüter sorğu xidmətləri üçün avropa standartrdır, 
X.500 molumatlar bazası şəbəkə istifadəçiləri, onların clcktron 
və adi ünvanlan, identifıkatorlan və real adlan haqqında məluma- 
tı saxlayır. Bundan əlavə nəyinki fıziki şəxslər, həmçiıiin təşki- 
latlar haqqında məlumat saxlamhr. Sonuncu halda onlann fəaliy- 
yətinin əsas istiqamətlərinin qısa təsviri verilir.
WHOİS. Bu xidmət təyinatına görə X.500 sistemi ilə eynıdır, 
lakin İntemetin övladıdır. WHOİS sistemi ilə iş X.500 ilə işdon 
fərqlənir. WHOİS - paylaşmış sıstemdir, bunun üçün sorğular İn- 
temetdə WHOİS bütün serverlərinə göndərilir, əgər konkret scr- 
verin ünvanı göstərılməyıbsə.
Mailbase. Btı sistem bir çox halda LİSTSERV sistcmin tokrar- 
layır.
TRİCKLE. Bu xiisusi şlyuz vasitəsi ilə təşkil olunan poçt vasi- 
təsi ilə RFT arxivlərinə daxil olmadır. Bu şlyuz şəbəkədo lazımı 
məlumatm axtanlması üçün xüsusı naviqasiya vasitəlarinə malik- 
dir, istifadəçi onun vasitəsi ılə poçt vasitəsi ilə özünəməxsus di™ 
aloq apara bilər, bu zaman lazımi məlumat TRİCKLE xüsusi ko- 
mandalan vasitəsi ilə lazımi informasiyanı seçməyə imk r̂n verir.
Poçt vasitəsi ilə daxil olmaq mümkün olan digər ehtiyyatlarda 
mövcuddur.
12.5. Şəbəkə ehtiyyatlarma uzaqlaşdırılmış 
daxil olma
Telnet - İntemetın ən köhnə informasiya texnologiyalanndan bi- 
ridir. Onun tərkibinə RFC (Request For Comments) adlanan rəsmi 
şəbəkə materiallanna məsləhət görülən üç onlun standarta daxildir.
Telnet kimi telnet-interfeysdən, telnet-prosesdən və telnet-pro- 
tokoldan ibarət olan triadam başa düşürlər.
Bu triada uzaqlaşmış kompüterin ehtiyyatlanna daxil olmaq 
üçün şəbəkə terminalının təsvirin və reallaşmasııı təmin edir. 
Hal-hazırda uzaqlaşdınlmış terminal rejimində işloməyə imkan 
verən böyüksayda proqram mövcuddur * Kemitdən BBS (Bulle- 
tin Board System) müxtəlif növünə kimi proqramlar, lakin onlar- 
dan heç biri telnet-lə detallann hazırlanması və reallaşma konsep- 
siyasına görə müqayisə oluna bilməz.
Telnet bir protokol kimi RFC-854 (may, 1983) təsvır olunub. 
Onun müəllifləri J.Postel və J.Reynolds sənədə giriş hissəsində 
telnet-in təyinin aşağıdaki kimi qeyd etmişlər: “Telnet-protokolun 
təyinatı - iki istiqamətli səkkizbitlik qarşılıqlı əlaqənin ümumi 
təsvırin verməkdır, onun əsas məqsədi temıinal qurğıınun stan- 
dart üsulunun təmin olunmasıdır. Bu zaman protokol ”termi- 
nal-terminar' (əlaqə) və “proses-proses” (hesablanmanın paylan- 
ması) qarştlıqlı əlaqələrin təşikili üçün istifadə oluna bilər".
Telnet TCP nəqlıyyat protokolu üzərındə əlavə protoklu kımı 
qurulur. Telnet-in əsasın iki fundamental ıdeya qoyulub:
- şəbəkə vırtual mümkün olan terminalmın konscpsivası (Net- 
work Virtual Terminal) və ya NVT
- müqavilə opsiyalar prinsipi (qarşılıqh əlaqə parametrlərinin 
razılaşdınlması)
- “terminal-proses” rabitəsinın simmetriyası
Telnet-birləşmənin quraşdınlması üçün, real termınal qurğu ilə
işləyən proqram və bu proqramın xidmət prosesi informasiya mü- 
badiləsi üçün terminal qurğunun fəaliyyət qaydasın və ya şobəkə 
virtual ternıinalın NVT spesifıkasını istifadə edir. NVT spesifıka- 
siyası - real fıziki terminal qurğuların imkanları dalıa geniş istifa- 
də olunan standart təsviridir, bu spesifıkasiya inforrnasiyanın oks 
olunma və daxil olma üsulların standart formaya təsvir etməyə vo 
çcvinııəyə imkan verir.
12.6. İnternetin kommersiya tətbıqi
Bir neçə vaxt bundan əvvəl şəbəkə informasiyasına qlobal va- 
sitəsi kimi baxılırdı. Son 2-3 ildə WWW servisinin. yaranması ilə 
bağlı olan Intemet imkanları şəbəkədə biznesin aparılması üçün 
zəmin yaratmışdır. Reallıq belədı ki, istənilən rəqib və ya bıznes- 
men şəbəkəyə kommersiya məqsədlərınin reallaşması iiçün vasi- 
tə kimi Baxabilər. İntemet vasitəsi ilə kommersiyanın aparılması 
üçün virtual (elektron) mümkün olan maqazinin təşkili bır çox fır- 
malar üçün tələbata çevrılir.
Şəbəkə biznesın aparılmasınm bu günə qədər məlum olmayan 
jmkanların açır. İstənilon işgüzar Adam başa düşə bilər ki, İnter- 
net potensialmı tam və keyfıyyətlə istifadə edən şəxs öz rəqabət 
mövqelərinin yaxşılaşdırılması şansına malikdir.
Artıq indidən şəbəkə bir çox şirkətlər tərəfmdən əlaqənin 
operativ vasitəsi kimi istifadə olunur. Burada söhbət həm bir şir- 
kət daxilində kommutasiya (məsələn müxtəlif xidmətlor və ya 
şöbələr arasında), həmçinin əməkdaşhq əlaqələri ilo bağlı olan 
mıixtəlif fırmalar arasında mformasiya mübaditəsmdən gedir. İn-
teraetin bu cür istifadəsi (burada söhbət adətən elektron poçtun 
istifadəsindən gedir) ınformasıya axınlarını optimallaşdınnağa vo 
biznesin apanlma prosesin sürətləndirməyə və daha keyfıyyətli 
etməyə imkan verirjŞəbəkədə biznesın digər aktiv istifadə olıı- 
nan modeli İnterneTm fırmanın özü və onun məhsullan və ya xid- 
mətlərı haqqında məlumatın yaydması üçün kütləvi informasiya 
vasitəsi kimi istifadəsi ilə bağlıdtr, və ya sadə desək reklam üçün, 
həmçinin marketinq tədqiqatı aləti kimi istıfadə olunur.
VElektron kommersiya. Bu şəbəkə biznesinin aparılmasının 
ən perspektiv variantıdır, burada öz məhsulunu şobkede ticarətin 
həyata keçirilməsinə imkan verən virtual maqazinin yaranmasını 
nəzərdə tutur. 7
Dünyada elektron kommersiya ilə məşğul olan şirkətlərin sayı 
1996-cı iiə 111 min təşkil etmişdir və proqnozlara görə 2000-ci 
ilə 435 minə çatmışdır (Voipe, Wetty&Co. məlumatları), bu za- 
man İntemetin ümumi dövriyyesi 9,5 mlrd dollardan 196 mlrd. 
dollara qədər artmışdır (Forrester Research İnc. məlumatlan). Şə- 
bəkə vasitəsi ilə pərakəndə satışlar 1996-cı ildəki 500 mln.dollar- 
dan 7 mlrd.dollara qədər olmuşdur. Şirkətlər arasında hesablaş- 
maiar sektoruna aid rəqəmlər daha yüksəkdir: müvafıq olaraq 600 
mln.dollar və 66 mlrd.dollar. Bu cür inkişaf tempiən elektron 
kommersiyaya aktivə qoşulan İntemetin Rusiya hissesinə toxun- 
maya bilməzdi. Sonuncunun aparılmasıntn perspektivlori haqqın- 
da şəbəkəııin msiya hissəsinin 25% istifadəçiləri - müxtolif 
ranqlı rəhbərlərdir.
‘Virtual miimkün oian maqazin Web-serverin yaradılması ilo 
şəbəkədə reallaşan nümayəndəlikdir. Sonuncunun təşkilinin esas 
məqsədi İnternetın digər ıstifadəçılərinə mai və xidmətlərin satı- 
ştndan ibarətdir. Sizin serverinızə daxil olan şəxs hipermətn isti- 
nadlart vasitəsi ilə və çoxsayh multımediya imkaııların istifadə 
edərək məhsul haqqında onu maraqlandıran məlumpatı tam 
lıəcmdə əldə edə biiər və son nəticədə sifarişi rəsmıləşdirə bilər. 
Virtual maqazin digər Web-serverlər kimi domen Qnvantna malik 
olmalıdtr, o bir sıra hipermətn səhifələrindən ibarətdir.
Virtual mümkün olan maqaziniıı reallaşma variantlan müxtolif
oia bıiər. Elcktron kommersıya haqqında danışarkən yalnız İntemet 
əqdlər və təchizatlar vasitəsi ılə müşaiyəti nəzərdə tutumaq olar: 
mahn seçimi, sifariş, bəzı ballarda hətta ödəmə. Lakın malın birbaşa 
çatdınlması adi yoila (avtomobillər, kompüterlər, rnəişot texnikası 
və s.) yolla həyata keçirilir. Digər hallarda şəbəkənin tətbiqi moh- 
sullann İntemet vasitəsi iİə təchizatın nəzərdə tutur. Söhbət ınfor- 
masiya satışmdan gedir. Şəbəkədə informasiya məhsulunun ticarəti 
öz xüsusiyyətlərinə maiıkdir və bunun üçün aynca baxılmalıdır.
Virtual mümkün oian maqazinlər bir çox hallarda adi ticarət 
mərkəzlərinə oxşardır, lakin buna baxmayaraq bir neçə üstünlük- 
lərıdə var. İstənilən maqazində olduğu kimi burada da tıcarət zalı 
olmalıdır, burada alıcı (o bizim serverə daxil oiandı) sərbəst şə- 
kildə sıçanm düyməsini basaraq bir səhifədəıı digənnə keçərək 
məhsullar haqqmda onu maraqlandıran informasiyant ala bılər. 
Böyük çeşiddə mallar olduqda onlan “rəflərə” (ayrıca səiıifələrə) 
düzmək yaxşı oiardı ki, istifadəçi daha asan oriyeııtasiya olunsun. 
Hər hansı bir məhsuüa maraqlanan istifadəçi həmin məhsul haq- 
qında hər şey öyrənə bilər - bu virtual maqazinm yaradılması za- 
mam əsas götürüləcək vacib prinsipdir. Bəziləri elə təşkilatlanıb 
ki, alıcı nıalın alınmasına dair son qərar qəbul etməmişdən əvvəl 
mala bütün tərəflərdən Baxa bilər, bütün mümkiin paramctrleri 
öyrənə bilər. Məsəiən avtomobilı virtual maqazindən alarkən 
onun nıühərrikinin necə işlədiyinə qulaq asmaq olar. Belə yolla 
satıcı malın keyfıyyətini daha yaxşı təsvir edə və göstərə biiər, 
alıcı isə evdən çıxmayaraq bütün lazımi infonnasiyanı ala bilər.
Virtual mümkün olan maqazində malı seçərək vo onun dəyərin 
öyrənərək, aiıcı digər səhıfəyə keçməkiə onu sifariş edə və onun 
hesabın ala bilər. Sifariş oluıımuş malı ödəmə zamanı kredit kartım 
istifadə etmək olar. Lakin müəyyən qorxular mövcuddur ki, kredit 
kartlannın nömrələri və fərdi kodlan haqqmda informasiya xakerlə- 
rin əlinə düşə bilər. Bütün şəbəkə biznesinin inkişafını saxlayan Şə- 
bəkənin təhlükəsizlik problemi İntemet vasitəsi ilə göndərilon infor- 
masiyanın şifrələnməsinin müxtəlif üsullan və sxemlori vasıtəsi ilə 
uğurla həll olunur. Güman olunur ki, bu məsələ həllini tapdıqda, biz 
elektron kommersiyanın inkişafınm yeni dalğasımn şahidi olacayıq.
Virtual mümkün olan maqazin ıdeyasımn tam reallaşması 
məqsədləri üçün sizin fırmanız haqqmda məlumatı ayrıca yerləş- 
dirmək lazımdır, bu hor bir ıstifadəçi üçün vacıbdir. Hətta o hcç 
nə almasa, o sizin haqqmızda bıləcək. Serverın bölmoiənndən bi- 
rini həm mövcüd, lıəm potensial əməkdaşlara həsr etmək olar, 
burada siz keyfıyyətii əiaqələrin qurulması üçün on vacib və ope- 
rativ informasiyanı yeriəşdirə bılorsiz. Bu cür daımı informasiya 
axıniarı yaradaraq biznesin stabilliyinə ümid etmək olar.
Ən yeni texneoİogiyaların koməyi ilə İntemet vasitəsi iİə vir- 
tuai kommersiya fırma üçün rəqabət movqelərinin güclonməsi 
deməkdir. İstənilən haida bu bazarda siz özünüzü aparıcı dünya 
korporasıyaiarı ilə bərabər hesab edə biiərsiniz, çünki digərlərin- 
dən pis oİmayan İnternet maqazin yarada bilərsiniz. Bu zaman əıı 
əhəmiyyətli an ondadır ki, sizin fəaliyyət sahəsinizə yer kürəsi- 
nin bütün ərazisi daxii olur. Qeyd olunan tcndensiyalar bu bazarm 
yüksək əhəmiyyətin təyin edir.
Sizin rəqabətdavamlı oimağımza əməhmiyyətli şəkildə təsir 
edə biləcək digər amii operativlikdir. Sizin maqazin gündə 24 sa- 
at işləyərək informasiya axtarışı bir neçə saniyə çəkocok istifado- 
çılərin sorğularına tez və adekvat reaksiya göstərə biiər. Həmçi- 
nin şəbəkənin effektiv marketinq aləti kimi əhəmiyyətin qeyd ct- 
mok lazımdır. İstənılən ıstifadəçi, hətta aiıcı olmasa belo tokliı 
oiunan anketi doldura bilər. Bu yolla xüsusi xərc çəkmədən po- 
tensial alıcını, onun maraq dairəsini öyrənmək olar və goiocokdə 
əidə oiunmuş noticəiori həm virtual, həm reai biznesin həyata ke~ 
çirilməsində istifadə etmək oiar.
Nəhayət ən vacib amii kimi nisbətən kıçik xərcləri nəzərə ai- 
maq lazımdır. Bu iİk növbədə virtual maqazinin vo ya Web-ser- 
verin təşkili prosesinə aiddi, bu da prinsipcə sadə ticarət nöqtəsı- 
nin təşkilindən ucuz başa gəiir. Bu zaman sizin virtual maqazin 
bütün dünyadan aiıcıiara xidmət edə bilər, ikincisi, malların vo 
xidmətiərin ticarətinə xərciər azaiır. Nümunə üçün xidmot perso- 
naiına xərciəri nəzərə aiaq: Web-maqazinin normai fəaliyyəti 
üçün daha az sayda işçi iazımdır, çünkı onların çoxlu sayda 
flınkşiyaların (əsasən söhbət müştəriyə xidmətın gö.stəriimosin-
dən gedir) bilavasitə virtual maqazin öz üzərinə götürür.
Təchizatçılarla və biznes üzrə əməkdaşlarla münasıbətin opti- 
mallaşdırılması xərclərə müsbət təsir göstərir, müvafiq olaraq daha 
rəqabətli qiymətin formalaşmasına səbəb olur. Və əlbəttə ki, rek- 
lam. Öz şirkətiniz, məhsulunuz və s. haqqmda informasiyanı yaya- 
raq siz daha çox şəbəkə alıcılarım cəlb edırsiniz, buda digərindən 
savayı sizin imicinizi və potensial alıcılarla münasibətlərinizi yax- 
şüaşdırmağa kömək edir. Bütün yuxanda sadalananlar virtual ma- 
qazin vasitəsi üə elektron kommersiyanın aparılmasının yüksək ef- 
fektivliyin təyin edir.
Artıq bu gün istənilən şirkət virtual maqazinin fəaliyyətindən 
gəlir əldə edə bilər. Bıırada istənilən məhsul: dəftərxana sahəsin- 
dən tutmuş daşınmaz əmlak obyektlərinə qədər satüa bilər. Söz- 
süz ki, hələlik Amerika on-line maqazinlər yerli İnternet-maqa- 
zinlərdən daha çox çeşiddə mal təklıf edir, lakin bizdə də onlann 
sayı artıq çoxdur və mal seçimi zəngindir. Bir çox kompüter fır- 
maları Öz virtual maqazinlərin şəbəkə açıb və ya açırlar, İntemet 
vasitəsi ilə kompakt-disk, videokasset, almaq olar, daşınmaz əm- 
lakın, avtomobillərin satışı barədə təkliflərə rast gəlınır, turist 
putyovkasın almaq olar. Siz hər-hansı bir virtual maqazinə daxil 
olmaq və ya onunla tanış olmaq istəyirsinizsə, axtarış server-rub- 
rikatom olan Yahoo daxil olaraq Busıness: Elektronic Commerce 
bÖIməsinə aşağıdaki ünvanla daxil olun: www.yahooxom/busi- 
ness/electronic commerce, burada elektron kommersiya ilə məş- 
ğul olan şirkətlərin genış siyahısı verilib.
Minlərlə şirkət hər ay öz virtual maqazinlərinin qapıların ılk 
dəfə olaraq açır. Bunun üçün şəbəkə biznesinin aparılmasını ge- 
cikdirmək lazım deyil, mümkün ımkanları aktiv istifadə etmək la~ 
zımdır. Bu gün ölkəmizin bir çox bölgələrində informasıya vaku- 
umu nəticəsində bir çox şirkətlər istehlakçı tapmaqda çotinlik ço- 
kir. Bu cür problemləri elektron kommersiya vasitəsi ilə həll et- 
mək olar. Lakin bu gün İntemetin Azərbaycan hissəsi üçürı ən 
yaxşı mal kimi informasiya dəyərləndirilir.
İnformasiya ilə ticarət. Şəbəkədə kommersiyaııın ən qədim 
formalarından bırıdır. Bütün ınformasiya həcmi arasında 30-40%
biznesə və maliyyəyə aıddir. Bızncs və maliyyə ü/.ro informasıya 
serverinin təqdım olunması variantlarına baxdıqda bır neço vari- 
ant ayırd etmək olar.
Birincisi, İntemetdə ehtiyyatlar üzrə kataloqlann və sorğu sıs- 
temlərinin mövcud ohnasın qeyd etmək lazıındır. Onlar xüsusi 
olaraq istifadəçilərin şəbəkədə işm asanlaşdırmaq üçün yaradıl- 
mışdır. Bu cür sistemlərin interfeysi müəyyən açar üzrə məlumat- 
ların axtanimasını təşkil etməyə imkan verir. Lakm bu cür servi- 
sin təqdim olunmasını elektron kommersiya hesab etmək olmaz, 
çünki xidmətlərdən istifadə pulsuz əsasda həyata keçirilir. Bu nö- 
və aid Azərbaycan serverləri arasmda Rambler apxtarış sistemm, 
həmçinin Azərbaycan İntemetinin yeni layihəsin - chtiyyatların 
rubrikatomn qeyd etmək olar. Bu cür layihələr səhifodə yerləşdi- 
rilən böyük həcmdə reklam hesabına gəlir əldə etməyə kömək 
edir, çünki ən çox daxil olunan serverlərdəııdir.
İnformasiya biznesinin digər forması müxtəlif çap nəşrlərinin 
İntemetə kütləvi gəlişi ilə bağlıdır. Bu zaman noşr cdən şirkət 
çap nəşrinin materiallannı və ya elektron versiyanı ycrloşdirilən 
Web-server təşkil edir. Əsas məqsəd nəşr orqanımn oxucularınm 
sayının artırılmasidır.
Bundan əlavə nəşr orqanmm elektron versiyasına abunə olmaq 
olar. Bu halda müəyyən pul vəsaitləri nəşriyyatm hesabına köçü- 
rülməsindən sonra istifadəçi informasiyaya daxil olmaq üçün mü- 
əyyən ad və parol əldə edir, Lakin nəzərə almaq lazımdır kı, adə- 
tən informasiyanm istifadəsinə görə ödənişin edilməsi cohdləri 
ona səbəb olurdu ki, müştərilər bu xıdmetdən irntina edirdi və 
anoloji informasiyanm pulsuz verilən xidmətinə kcçir. Bununla 
əlaqədr qızıl ortanı tapmaq lazımdır: əsasəndə daha təzə və ope- 
rativ informasiyanı pullu əsaslarla, buraxılış arxivlərini isə istəni- 
Iən istifadəçi üçün daxil olmasına yol veriləıı edir.
Şəbəkədə daha fundamental elektron nəşriər WWW texnolo- 
giyasında realiaşan ıri çap nəşrlərınin anaioqları, dıgər sözlərlə 
hiperınətn kitabları, ensiklopediyalar olmuşdur. Nümunə kimi hı- 
permətn multimediya ensiklopedıyası kimi düııyanın ən qədim 
ensiklopediyalarmdan biri olan “Britanika^ nın reallaşmasıdır.
Ora daxıl olmaq puiludur, lakin ıstsemin işı ilə tanış ohııaq üçün 
həftəlik pulsuz ıstıfadə imkanı verilir.
Şobəkodə ınformasiya kommersiyasının daha bır varıantı - 
biznes informasiyanm təqdim olunmasıdır. Bu qiyməth kağızlann 
kotirovkaları, valyuta kurslan, birjalarda qiymət, operativ xobor- 
İər ola bilər. Son zamanlar xüsusı informasiya sistemləri vo ya 
biznes-xidmətlər təşkil olunur.
Virtual maqazinin yaradüması xüsusi səylər və ya maddi 
xərclər tələb etmir, eyni zamanda elektron kommersiya artıq indi- 
dən biznesə daxii olmağa başlayır. Rəqabətin qırağmda qalma- 
maq üçün hər bır təşkılata və hər bir bıznesmenə belə bir ticarat 
nöqtəsinin təşküi variantlan haqqında fıkirləşmək lazım gəlir.
İntemet şəbəkələrində ödəmə vasitələri. İntcmet ıstifadəçilə- 
rinin daim artan ordusu öz vaxtımn çoxunu “kıberməkanr axtara- 
raq onlara ış və ya tədris üçün, və ya sadəcə əyləncə üçün lazım 
olan informasiyanı axtarır. Müvafıq olaraq şəbəkonin marketinq 
potensialı WWW istifadəçiiərınin artması ilə bir tərəfdən və 
kommersiya rekİamının İntemetdə yerləşdimıəkdə maraqiı olan 
təşkilatların artması ilə digər tərəfdən artır.
I994-cü ilin ikinci yansından başlayaraq kommcrsiya reklamı 
WWW mümkün olan hipermətn informasiyasımn ohomiyyotli 
hissəsin tutmuşdur. Lakin qlobal rəqəmsal kommunikasiyaların 
işgüzar istifadə ımkanları rekiamın yerləşdirilməsi ilə məhdud- 
laşmır. Mai və ya xidmət potensial alıcıya təqdim olunmalıdır, la- 
kin onda “vitrindən ayrılmadan” malların əldə oiunması imkanı 
olmaiıdır. Həmin 1994-cü iidən kompüter şəbəkələrinin istifadə- 
si ilə hesablaşma və ödəmə imkanı nəzərı problemlər sırasından 
praktiki məsələ sırasına daxii oldu.
Bu gün təklif olunan İnternetin istifadəsi ilə hcsablaşma və 
ödəmə sistemlərinin əsasında informasiyanın moxvüiyinin vo 
kommunikatiarın autentikliyinin təmin olunmasının ən qabaqcıl 
kriptoqrafık texnologiyalar durur.
Bu gün üçün İntemetdə eiektron hesablaşma vasitələri (onların 
sayı ondan bir qədər artıqdı) üç kateqoriyaya bölmək olar: surroqat 
hesablaşma vasitəiəri, çek və plastik kartiar kimi mövcüd qeyri he- 
sab hesabiaşma sistemlərinin genişləmnəsi, eiektron nəğd pui.
Rəqəmsal kuponlar və jetonlar - şəbəkədə hesablaşmaların 
sun'oqat hesablaşma vasitələridir - bu gün bir neçə şırkətlər tərə- 
fındən təklif olunur, onlar arasında daha çox First Virtual Hol- 
dings və Softvvare Agents (daha çox NetBaıik ticarət markası ilə 
tanınan) məhşurdur. Müştəri nəğd və ya nəğdsiz lıesablaşmaya 
“bank”dan simvollann ardıcıllığımn bəzı məbləğın əldə edir (on- 
lar üçün bank alqoritmin qeyritriviallığm və hər bir nüsxonin uni- 
kallığım təmin edir). Ticarətçi bu məbləği ‘4bank”a komissiyalılar 
çıxmaqla qaytarılır. Bu zaman 44bank”da daxil olan jetonlann va- 
lidliyini nəzarət etmək öhdəliyi durur.
Belə bir sxem reallaşmada və istismarda sadodir. Lakin belə 
surroqatların istifadəsi ılə əqdlərin hüquqi statusu, ticarətçilərdən 
mal və xidmətlər əldə edən müştərilərin fıskal öhdoliklori kinıi 
qeyri-müəyyən qalır.
CyberCash şirkəti digər yolla getdi, bu şirkət ilk dəfə plastik 
kartları şəbəkədə hesablaşmalar üçün istifadə etməyə kömək 
edən qeyri şəbəkə hesablaşma sistemlərinin genişlənməsi texno- 
logiyasm təklif etmışdir.
Bu şirkətin təklif etdiyi proqram təminatı plastık kart haqqmda 
məlumatlann alıcıdan ticarətçiyə məxvi ötürülməsi üçün açıq 
açarla kriptomüdafıə istifadə edir.
Devid Çom (David Chaurn), məşhur alim-kriptoloq və biznes- 
men, həmçinin onun bir sıra yoldaşları elektron (və ya rəqəmsal) 
nəğd ideyasma gəlmişlər - bu elektron hesablaşmalarm rahathğın 
nəğd pulların məxviliyi ilə rahatlığın birləşdirən ödəmə vasitəsi- 
dir. İnternetdə bu ideyanı reallaşdıran iki texnologiya təqdim olu- 
nub. fimoti Consun (Timothy Jones) rəhbərlik etdiyi Mondcx şir- 
kəti aparat-proqram kompleksi kimi reallaşan elektron pul kisosi- 
nin şəbəkə versıyasın təklif edir. D.Çomun rəhbərliyi altında Di- 
giCash şirkəti proqram variantında ccash şəbəkə elektron pullan- 
nın texnologiyasm təqdim etmişdir.
Texnologiyanın əsasında açıq açarlarla krimptomıidafıo qobu- 
lu dumr. Elektron nəğd pul emitenti (bank) adi açar dəstindən 
əlavə “rəqəmsal pulların” nominatı qoyulan açar dəstinin ardıcıl- 
lığına malikdir.
Blinding factor-un istifadəsi adi açıq açarlarla kritomüdafıə 
üsuluna əlavə olaraq Çotnun təklif etdiyi “kor imza” qobulun 
məğzin təşkil edir. “Kor imza”mn istifadəsi sahəsmdə bank ödə- 
çiliklərı haqmda informasiya yığa bilməyərək həmin müştori to- 
rəfındən hər bir “pulun” bir dəfə istifadosinə nəzarət etməyə və 
hər bir ödənişin alıcısmı eynıləşdirməyə imkan verir. Alıcı hotta 
satıcının bankla razılaşması zamanı eyniləşdirilə bilməz, Eyni za- 
manda alıcı istədikdə özünü eyniləşdirə bilər və əqdin həyata ke- 
çirilmə faktını təsdiq edə bilər. Belə məntiq elektron nəğd pulun 
kriminal istifadəsinə yol verməmək üçün nəzərdə tutıılub.
Nəğd puiun ödənilməsi üçün müştəri bankla əlaqə qurur vo 
ona ahnmış “pulu” “bank”m açıq açan ilə bağlayaraq göndərir. 
“Bank” onun istifadə edilib edilmədiyinə nəzarət cdir, nömroni 
daxil olanlar reqistrinə daxil edir və müvafıq məbləği müştərinin 
hesabına köçürür.
İki müştəri arasmda əqd yalnız “pulun” ahcıdan satıcıya ötürül- 
məsini nəzərdə tutur, satıcı dərhal onu banka daxil etmoyə çalışa- 
caq və ya öz riski altmda yoxlamadan qəbul edə biiər. “Pulla” bə- 
rabər bozi əlavə informasiya ötürüiür, bu məiumat ödoyicınin ey- 
niləşdinnəsinə kömək edə biiəmz, lakin eyni “pulu” iki dəfə istifa- 
də etmək istədikdə onun şəxsiyyətim təyin etməyo imkan verir.
Yoxlama üçün suallar
1. Hansı hesabiama sistemlərində verüənlərin mübadiiə prosc- 
si daha aydm görünür?
2. Hesabalama şəbəkələrinin təsnifatı necədir?
3. Lokal və qlobal hesabiama şəbəkəiərinin fərqi nədədir?
4. Hesabaiama şəbəkəiərinin baza topoiogiyaiarın sadalayın 
və izah cdm.
5. Marker və taktir halqa şəbəkoiər haqqında danışın.
6. Kompüter şəbəkəiərinin kombmasiya oiunmuş topoiogiya- 
larınm sxemlərini çəkin .
7. Eynicinsli şəbəkələrin və server əsasmda şəbəkolərin moğ- 
zin izah edin.
8. Q lobal hesablam a şobəkəsin ın  tip topologiyasm  çəkin  və 
izah cdin.
9. Kompüter şəbəkələrındə kommutasiya üsulları haqqında 
danışm, onların müqayisoli qiymətləndirməsin həyata keçirin.
10. Açıq sistemlər və hər bir yeddi səviyyənin funksiyalarının 
qarşıhqh əlaqəsinin baza etalon modelinin məğzi nədədir?
11. Nəqliyyat və abunə xidməti qarşılıqlı əlaqənin etalon mo- 
delinin hansı səviyyəsində yerləşib?
12. Kompüter şəbəkəsində verilənlərin mübadiləsı protokolu 
nədir? Açıq sistemlərin qarşılıqlı əlaqələrin etalon modelinin pro- 
tokollannm ierarxiyası necədir?
13. Verilənlərin ötürülmə proseduru hansı funksiyaları yerinə 
yetirir? Etalon modelinin hansı səviyyəsində o həyata keçirilir?
14. Faza modulyasiyasının digər modulyasiya növləri qarşısın- 
da üstünlüyü nədir?
15. Modemlərm quraşdınlması, təyinatı və xarakteristıkaları 
haqqında danışın.
16. Məlumatiarın ötürmə zamanı kodlaşdrrma əməliyyatı nə 
üçün aparılır? Kodlaşdırma prinsiplərin izah edin.
17. Rabitə kanalının tutumu nədir? Hansı amillə o təyin olunur?
18. Rabitə kanalımn sıxlaşması nədir? Hansı sıxılma növləri 
vardır?
19. Rabitə kanalları üzrə məlumatların ötürülməsinin hansı sü- 
rət standartları qəbul olunub?
20. tntemet nədir?
21. İntemetdə unvanlaşma sistenıi nədır?
22. İntemetdə hansı şəbəkə protokolları istifadə olunur.
23. İntemet xidmətləri haqqında danışın.
24. İntemetin kommersiya istifadəsi haqqında damşın.
XIII FƏSİL. İNFORMASİYA EHTİYYATI VƏ 
CƏMİYYƏTİN İNFORMASİYALAŞMASI
13.1. İnformasiya ehtiyyatı - iqtisadi fəaliyyəttn infor- 
masiyalaşmasının əsası
13.2. Avtomatlaşdırılmış informasiya sistemləri və 
onların təsnifatı
13.3. Avtomatlaşdırlımış informasiya texnologiyaları, J
onların inkişafı və təsnifı
13.4. Bilik bazası
13.1. İnformasiya ehtiyyatı - iqtisadi 
fəaliyyətin informasiyalaşmasının osası
Cəmiyyətin infomıasiyalaşması dövründə infotmasiyatıın for- 
malaşması və istehsalı onun tam istifadəsi üçün vacib hesab olunur.
“İnformasiya” anİayışı “informatio,, latın sözündən yaranmış 
və hər hansı faktın, hadisənin, halın anladılması kimi başa düşü- 
lür. Geniş mənada informasiya maddi dünya və orada baş verən 
proseslər haqqında məlumat kimi təyin olunur. İnformasiyanın 
öyrənilməsı zamanı onun yaranmasının. dəyişməsinin vo insan 
fəaliyyətinin müxtəlif sahələrində istifadəisnin qanunauyğunluq- 
ları nəzərə almır.
İnformasiyanı istehsalat və istifadə məhsulu kimi əşya məz- 
munu fərqİəndirir. O çox müxtəlifdir və ınsan fəaliyyətinə xid- 
mət edən növlərə böloünür: elmi, texnikı, istehsalat, idarəetmə, 
iqtisadi, sosial, hüquqi və s. Bu informasiya növlərindən hər bıri 
öz emal texnologiyalanna, məna dəyərini, təqdim oiunma və əks 
olunma formalarına, dəqiqliyə tələbə, faktlann, hallann, proses- 
lərin əks olunmasının operativliyinə malikdir.
Gətəcək müzakirənin predmeti idarə etmə və iqtisadi informa- 
siya olacaqdır, onun əsas xüsusiyyətləri aşağıdakıiardır:
❖ Həqiqilik və tamlıq
❖ Qiymətiik və aktualhq
❖ aydıniıq
İnformasiya o zatnan dəqiqdir ki, o işlərin vəziyyətini təhrif 
etmir. Dəqiq olmayan informasiya düzgün başa düşülməməye və 
səhv qərarların çıxarılmasma səbəb ola bilər.
İnformasıya o zaman tamdır ki, o anlamaq və qərar qəbul et- 
mək üçün bəs edirsə. İnformasiyanm tamolmaması qərarların qə- 
bulunu dayandırır və ya səhvlərə səbəb ola bilər.
İnformasiyanın qiymətliliyi onun vasitəsi ilə hansı məseleler 
həll edilməsindən asılıdır. Aktual informasiyam daima deyişən 
şəraitdə iş zamanı əldə etmək lazımdır. Qiymətli və aktual infor- 
masiya aydın olmayan sözlərlə ıfadə olunmuşsa, o faydasız ola 
bilər. İnformasiya o zaman aydm olur ki, bu məlumatın nəzərdə 
tutulduğu insanların dili ilə ifadə olunmuşsa.
Böyük mürəkkəb insan-maşın informasiya sistemlərinin birliyi 
cəmiyyət infrastrukturunun vacib tərkib hissəsidir. İnsan kollek- 
tivlərinin intellektual və maddi fəaliyyətinin müxtəlif növləri ara- 
smda əlaqələndirici bənd olaraq informasiya diger ehtiyyat növ- 
lorindən, əsasən də təbıi ehtiyyatlardan fərqli olaraq vaxt ötdükcə 
azalnıır, əksinə onun həcmi daima artır, bununla da təcrübənin 
toplanması üçün şərait yaradır.
İstehsalat, paylanma, mübadilə və istehlak proseslorino vo xalq 
təsərrüfatının təşkılati-iqtisadi idarəetmə məsələrinin hellinə xid- 
mət edən informasiya ıdarəetmə informasiyası adlamr. O iqtisadı, 
texnoloji, sosial, hüquqi, demoqrafık və digər məzmunlu müxtəlif 
məlumatlardır. İdarəetmə fəal olan infonnasiya prosesində infor- 
masiya ən vacib ehtiyyatlardan biri kimi çıxış edir. Emal texnologi- 
yasmda istehsalat və təsərrüfat əməliyyatları, insanlar, məlısulun 
buraxılması, mallarm əldə olunması və satışı faktları haqqında ilk 
məlumatlar əmək predmeti roulunu oynayır, əldə oluııan nəticə in- 
formasiyası ilə əmək məhsulu rolunu, bu informasiya ıdarəetmə 
qərarlannın tohlili və qəbulu üçün istifadə olunur.
İdarəetmə informasiyasının vacib elementlərindən biri iqtisadi 
informasiyadır, bura iqtisadi xarakterli məlıımailar toplanıb, bu 
məlumatları planlaşdırma, uçot, nəzarət, təhlil prosesı zamanı qcyd 
etmək, ötürmək, emal etmək, saxlamaq və istifado etmok olar,
İqtisadi informasiyanın tərkibinə əmək, maddi və pul chtiyyat- 
larının tərkibi və pui ehtiyyatları və müəyyən vaxta idarəetmə 
obyektlərinin vəziyyəti haqqında məlumatlar əks olunur. İqtisadi 
informasiya natural, dəyər və digər göstəriciiərin vasıtəsı liə mü- 
əssisə və təşkilatların fəaiiyyətin əks etdirir.
İqtisadi informasiya üçün aşağıdakılar xaraktenkdir:
❖ böyük həcmlər
❖ müəyyən oiunan vaxt dövrlərində alınmanın və çevriimənin 
sikllərinin dəfələriə təkrarı
❖ mənbə və istehiakçıiann çoxiuğu
<♦ emai zamanı məntia əməiiyyatlannın xüsusi çəkisi
İqtisadi informasiyanın bu xüsusiyyətiəri hesabiama tcxnikası 
vasitələrinin, ilk növbədə kompyuteriərin istifadəsinın ıqtısadı 
məqsədyönlüyünü təyin edir, əsasən də informasiyanın yığılması, 
ötürülməsi və emalı zamam, bu öz növbəsində emal oiıınan infor- 
masiyanın strukturunu və həcmiərini təyin etməyə imkan verir.
İqtisadi infonnasiyanın strukturu çox mürəkkəbdir və müəy- 
yən məzmuna malik informasiya biriiyinin müxtəiif kombinasi- 
yalannı özündə birləşdirə biiər. İnformasiya birliyi kimi obyek- 
ti,prosesi, əməliyyatı xarakterizə edən veriləniər qrupu başa dü- 
şülür. Struktur tərkibə görə informasiya birliklərini aşağıdakıiara 
bolmək olar:
❖ rekvizitiər
❖ göstəriciiər
❖ sənədlər
İqtisadi informasiyanın eiementar bölünməz vahidiəri obyek- 
tin müəyyən xüsusiyyətlərini biidirən rekvizitiərdir. Əiamət-rck- 
vizitiər təsvir olunan obyektin keyfıyyət xüsusiyyətlorini xarakte- 
rizə edır. Əsas-rekvızıtiər müəyyən ölçü vahidlərində ifadə oiu-
nan miqdar xarakteristikası verir. Ayrıca götürülmiiş əlamət-rek- 
vizitlər vo osas-rekvizitlər iqtisadi məna daşımır, bunun üçün yal- 
nız bir-biri ilə istfıadə olunur.
Məntiqi olaqəli əlamot-rekvizitlərin və əsas-rekvizitiərin birli- 
yi göstərici yaradır.
Göstəricilər əsasında sənədlor qurulur. Sənədiər idarəetmə, 
planlaşma və uçot prosesındə istifadə olunur, özündə orada qeyd 
olunan informasiyaya məsul şəxsi qeyd etməklə bir vo ya bir ne- 
çə göstərici daxii edə biiər.
İnformasiyanın avtomatlaşdırıimış emalının layihələndiriiməsi 
zamanı onun elementlərinin üç əsas aspektdə öyrənilməsınə ma- 
likdir: praqmatik, semantik və sintaktik.
❖ Praqmatik aspekt informasıyam parktiki yararlıq, istehİak- 
çılar üçün doyərlik və qərarlann qəbulu nöqteyı nəzərində 
baxılır. İnformasiyamn praqmatik öyrənilməsi müxtəiif sə- 
viyyədə qərarların qəbul edilıtıəsi üçün göstəricilənn tərki- 
bini təyin etməyə imkan verir.
❖ Semantik aspekt informasiyam öyrənən zanıan onun məz- 
mununu açmağa və onun elementləri arasında məııa arasın- 
da münasibəti göstərir.
❖ Sintaktik aspekt infonnasiya vahidləri arasmda münasibət- 
lərə baxır. Bu səviyyədə ınformasiya birlikiərinin yaranma- 
sının qanunauyğunluqları tətbiq olunur. Bu səviyyədo infor- 
masiyamn miqdar qiymətləndirilməsi informasiyamn seçmo 
proseslərinin təsviri, sənədlərin hərəkətinin səmoroii ınarş- 
rutiannm seçimi üçün məlumatlar almağa imkan venr.
Müxtəlif aspektlərdə iqtisadi infonnasiyanın öyrənilməsi in- 
formasiya birlikləriin tərkıbini və onlann strukturunun, çevinııə 
qanunauyğunluqlannı, həcm-vaxt və keyfıyyət xarakteristikaların 
aşkar etməyə imkan verır.
Azərbaycanın iqtisadiyyatınm hazırki vəzıyyətı vaxtmda və 
dəqiq verilən informasiyam ıstənilən bıznesin uğurunu təmm 
edən ən vacib amil edir. Qərb mütəxəssislərinin bəzi qıymətiən- 
dirmələrinə görə orta qərb fırmasımn xidməti informasiyanm
açjqlanması zamanı o bır neçə gün mövcüd ola bilər. üyni zamaıı- 
da vaxtında açıqlanmış informasıya millıonluq gəliı* gətiro bilər. 
Bu faktı təsdiqləmək üçün məxvi və ya sadəcə ümumi daxil ola 
bilməyən informasıyamn Nyu-York fond birjasında oyun zamanı 
istifadəısnə ciddi qadağanı yada salmaq lazımdır.
Azərbaycanda bazar münasıbətlərinm qurulması şəraitində 
dvölət, ərazi, sənaye səviyyəsində və müəssisə soviyyəsində in- 
formasiyamn yenilənmə sürəti çox yüksəkdir. Dəqiq, aktual və 
tam informasiyaya təiəbat artır. Bu informasiya xıdmətlari gösto- 
rən fırmaların yaranmasına şərait yaradır. Məsələn fırmalar hüqu- 
şünaslara, auditorlara, mühasiblərə, bank və maliyyə strukturiarı- 
nın işçilərinə, dövlət məmurlanna və müəssisə rəhbərlərinə da- 
ima lazım olan ümuməhəmiyyətli hüquqi sənədlər təqdim edır, 
Komplekslərin ümumi həcmi on minlərlə qanunverıci və norına- 
tiv xarakterli sənədlər. İnfomıasiyanın ycnilənməsi vo doldurul- 
ması finnalar tərəfındən Azərbaycamn hakimiyyət və idarə etmə 
orqanları ilə informasiya mübadiləsi haqqmda müqavilə əsasında 
aparıhr. Hüqııqi informasiyanın bölgə banklan öz müştərilorinə 
reqional səviyyə hakimiyyət və idarəetmə orqanlarımn çətin əl- 
çatan sənədlərini işdə istifadə etməyə imkan verir.
Beləliklə yığılmış və sistemləşdirilmiş informasiya müvafıq 
saxlama, yığma və baxılma vasitələri ilə alqı-satqı obyckti olur, 
dəyər şəkilində öz istehlak lazmhğımn qiymətini alır.
13.2. Avtonıatlaşdırılmış informasiya sistenıləri və 
onların təsnifatı
Elmi-texniki ədəbiyyatda adətən “sistem”, “idarəetmə siste- 
m ı7, “avtomatiaşdırılmış idarəetmə sistemr’, “avtomatlaşdjnlmış 
informasiya sistemləri’' terminləri tez-tez ıstfıadə ohmur,
“Sistem” sözü systema yunan sözündən yaramb və hissələrdən 
və ya bir çox elementdən ibarət tam ifadəsini verir.
“Sistem” anlayışı geniş istifadə sahəsinə malikdir.
Sistem kimi bir biri ilə və xarici mühitlə bağlı elementlərin və 
ya hissələrin birliyidir, onların fəahyyəti konkret yararlı nətico-
nin alınmasına ıstiqamətlənıb.
Öz təyınatına müvafıq olaraq praktiki olaraq hor bir iqtisadi 
obyektı öz fəaliyyətındə müəyyən məqsədə çatrnaq sitəyən sıs- 
tem kimi qələmə vermək olar. Nümunə kimi tohsil sıstemin, 
enerji, nəqliyyat, ekoloji və s. sıstemi qeyd etmək olar.
Sistem üçün aşağıdaki əsas xüsusiyyətlər xasdır:
❖ mürəkkəblik;
❖ bölünməzliyi;
❖ tamlığı;
❖ elementlərin çoxluğu və onların təbiətinin fərqlilıyi;
❖ strukturluq;
Sistemin mürəkkəbliyı ona daxil olan komponetlərin çoxlu- 
ğundan, onların stmktur əlaqələrindən, həmçimn daxili və xarici 
əlaqələrin və dinamikliyin mürəkkəbliyindən asıiıdır.
Sistemin bölünməzliyi o deməkdir ki, o müəyyən əlamət üzrə 
ayrılan bir sıra yanmsistemdən və ya elementdən ibarətdir.
Sistemin tamlığı o deməkdir ki, bır çox elementlərin foaliyyoti 
vahid məqsədə tabedir.
Sistem elemetlərinin çoxluğu və onlarm təbiətinin fərqleri on- 
ların funksional spesifıklıyi və müxtariyyəti ilə bağlıdır. Məsəiən 
maddi-enerji ehtiyyatlannın yenidən qumlması iiə bağlı obyektin 
maddi sistemində xammal, əsas və köməkçi materiallar, yanacaq, 
yanmfabrikatiar, ehtiyyat hissəiəri, hazır məhsui, əmək və pul 
ehtiyyatları kimi elementlərə ayrıla bilər.
Sistemin strukturiuğu sistem daxılində elementlər arasında 
əiaqələrin və nıünasibətiərin olmastnı, ierarxiya səviyyəlori iizrə 
sistem elementiərinin paylanmasını təyin edir.
İdarəetmə - vacib funksiyadır, onsuz istənilən sosial-iqtisadi, 
təşkilati-istehsalat sisteminin məqsədyöniü fəaliyyəti mümkün- 
süzdür.
İdarəetmə funksiyasmı reallaşdıran sistemi idarəetmə sistemı ad- 
landınrlar. Bu sistemin həyata keçirdiyi vacib funksiyalar proqnoz- 
laşdınna, planlaşdırma, uçot, anaiiz, nəzarət və tənzimləıımolidir.
Beləliklə iqtısadi obycktin istənilən idarəetmə sistemıno öz in-
formasıya sistemi nıüvafıqdir, bu iqtisadi informasıya sıstemı ad- 
lanır.
İqtisadi informasiya sistemi (İİS) - ıqtısadi obyektin, infor- 
masiyanın emalı prosesındə iştirak edən üsulların, vasıtələnn, 
mütəxəssıslərin birbaşa və əks infonnasiya əlaqəsinin daxili vo 
xariei axınlarının birliydir.
İnfonnasiya sistemi idarəetmə xidmətlərinin işçilərinin infor- 
masiya xidməti sistemidir və ınfonnasıyanın yığılması, saxlamna- 
sı, ötürülməsi və emalı üzrə texnoloji funksiyalar yerino yetirir. O 
idarəetmə fəaliyyətinin üsul və strukturu ilə təiyn olunan reqla- 
mentdə yığılır, formalaşır və fəaliyyət göstərir.
Cəmıyyətın informasiyalaşmasınm müasir səviyyəsi müasir 
texniki, texnoloji, proqram vasitələrin istifadəsini təyin edir.
Avtomatlaşdırılmış informasiya sistemi (AİS)-i darəetmə qərar- 
lanmn qəbulu üçün informasiyanm emalı üçün nəzərdə tutulan iq- 
tisadi-riyazi üsullann və modellərin, texniki, proqrarn, texnoloji va- 
sitələrin və mütəxəssilərin informasiyasmm birliyini təşkil edir.
AİS-nin yaradılması iqtisadi obyektin istehsalının effektiliyinin 
artmasına sbəb olur və idarəetmənin keyfıyyətini təmin edir. AİS 
ən yüksək effektivliyi müəssisə, fırma və sahələrin iş planlarınm 
optimallaşdırılması, operativ qərarlann tez emal olunması, maddi 
və maliyyə ehtiyyatlannın dəqiq hərəkətetmə qabiliyyəti zaınanı 
nail olunur. A\1:oınatlaşdırilmış infonnasiya sisterainin fəali^yət 
şəraitində idarəetmə prosesi iqtısadi-təşkilati modellərə əsaslanır. 
Modelin adekvatlığı ilk növbədə obyektin eynilik mənasında xa- 
rakteristikalann və xüsusiyyətlərin qarşıya qoyulmuş həllmə nail 
olması deməkdir. Sözsüz ki3 modeldə obyektin tam təkrarlanması 
ola bilməz, lakın analiz və idarəetmə qərarlarının qobulu üçün 
əhəmiyyətli olmayan detallan nəzərə almamaqda olar.
AİS-ni yaradılma təerübəsi, iqtisadi iş təcrübəsinə otimallaş- 
dırma üsüllanmn tətbiqi, istehsalat-təsərrüfat proseslərinin vəziy- 
yətinin formalaşması, müasir hesablama vasitələri ilə dövlot və 
kommersiya strukturlannın təchizi idarəetmədə informasiya pro- 
seslərinin texnologiyasının şəklini dəyişmişdir. Hər yerdə idaro- 
etmə fəaliyyəti AİS yaradüır.
Avtomatlaşdırılmış informasiya sistenılori müxtəlifdir və bır 
sıra amillərə görə təsnif oluna bilər.
Sistcmlərin idarəctmə obyektinin fəaliyyoti sahəsı üzrə təsnıfı 
aydın olduğundan, aşağıdaki əlamətlərə baxaq. İdarəetmo proses- 
lərin növlərinə görə avtomatlaşdınlmış idarəetmə sistcmləri aşa- 
ğıdakılara bölünür:
Texnoloji proseslərin idarəetmə AİS - bu insan maşın sis- 
temlərdir, onlar texnoloji qurğular, dəzgahlar, avtomatık xətlərə 
idarəetməni təmin edir.
Təşkilati-texnoloji proseslərin idarəetmə AİS - bu texnoloji 
proseslərın idarəetmə AİS və müəssisə idarəetmə AİS birloşdi- 
rən çoxsəviyyəli sistemlərdir.
Təşkilati idarəetmənin AİS üçün obyekt kimi istehsalat-tosər- 
rüfat, sosial-iqtisadi fəaliyyət prosesləridir, onlar iqtısadiyyatın 
idarəetməsininbütün səviyyələrində həyata keçirilir, osason də:
❖ bank AİS;
❖ fond bazan AİS;
❖ maliyyTə AİS;
❖ sığorta AİS;
❖ vergi AİS;
❖ gömrük xidməti AİS;
❖ statistik AİS;
❖ sənaye müəssisələrinin və təşkılatlarımn AİS;
Elmi tədqiqatların AİS sahələrarası hesablamaların vo elmi 
təcrübələrin yüksək keyfıyyəti və effektivliyini təmin edir. öelə 
sistemlərin metodiki bazası iqtisadi-riyazi metodlardır, texniki ba- 
za isə - ən müxtəiif hesablama texnikası və eksperimental işlərin 
keçirilməsi üçün ən müxtəlif hesablama texnikası. Jləm təşkila- 
ti-texnoloji sistemlər, həm elmi tədqiqatlar sistemlərinə işlənn 
avtomatİaşdırılmaq layıhələndirilməsı sistemlərinin (İALS) kon- 
turlarım daxil edə bilər.
Öyrədən AİS təhsil sistemində mütəxəssıslərin hazırlannıası, 
ixtisasartırma və müxtəlif sahələrin işçilərinin ixtisasının yüksol- 
məsi zamanı geniş yayılır.
İxtisasın üçüncü əlamətinə müvafıq oiaraq sahə, ərazi və sahə- 
lərarası ASİ ayırd edirlər.
Sahə AİS sənaye və aqrosənaye kompleksləri sahəsində, tikinti- 
də, nəqliyyatda fəaliyyət göstərir. Bu sistemlər müvafıq idarələrin 
idarəetmə aparatınm informasiya xidmətinin məsələlorin həll edir.
Ərazi AİS inzibati-ərazi rayonlan üçün nəzərdə tutulub. Ərazi 
sistemlərinin fəaliyyəti bölgədə idarəetmə funksiyalannın keyfıy- 
yətli yerinə yetirilməsınə, hesabatın formalaşmasına, ycrli dövlət və 
təsərrüfat orqanlanna operativ məlumatlann verilməsinə yönəlib.
Sahələrarası AİS milli iqtisadiyyatın ıdarəetmənin funksiorıal 
orqanlarımn (bank, maliyyə, təchizat, statistik və s.) ixtısaslaşdı- 
rılmış sistemləridir. Öz tərkibində güclü hesablama kompleksinə 
malik olaraq sahələrarası çoxsəviyyəli AİS ıqtisadi və təserrüfat 
proqnozlarınm, dövlət büdcəsinin emalını təmin edir, bütün tə- 
sərrüfat bəndlərinin fəaliyyətinin nəticələrinin nəzarətini vo tən- 
zimlənməsini həyata keçirir.
İqtisadi və idarəetmə fəaliyyəti sahəsində müasir informasiya- 
laşma inkişafı təşkilati, texniki və texnoloji problemlərin həllində 
vahid yanaşma tələb edir. AİS yaradılmasının ve foaliyyətinin 
nəticələrini və informasiyalaşma proseslərini təyin edən əsas 
amıllər aşağıdakılardır:
❖ insan-mütəxəssisin informasiyanın emalımn avtomatlaşdt- 
nlması və ıdarəetmə qərarlarımn qəbulu sistemində aktıv 
iştirakı;
❖ biznesin növlərindən biri kimi informasiya fealiyyotinin in- 
terpretasiyası;
❖ elmi əsaslanmış proqram-texniki, texnoloji platformanın ol- 
ması;
❖ istehlakçıların təiəblərinə müvafıq olaraq infonnasiyalaşma 
sahəsində elmi və tətbiqi işlərin yaradılması vo tətbiqi;
❖ təşkılati-funksional qarşılıqlı təsiri şərtlərinin formalaşması 
və onun riyazi, model, sistem və proqram təminatı;
❖ təqdim olunan effektilik meyarlannı nəzərə alaraq idarəetmə 
sahəsiııdə konkret praktiki məsələlərin qoyuluşu və həlli;
Belə bir veziyyət fordı EHM (FEIIM) və digər kompakt və 
nisbətən ucuz hcsablama texnikası vasıtələrinin (HTV) sürətli ya- 
yılması hesabına mümküıı olmuşdur. Kompüterlərdən əlavə 
AİS-in texniki vasitələrinə rabıtə (telekommunikaslya) vasitələrı 
və orqtexnika (telefon, faks, və s.) aiddir.
Fərdi EHM şəbəkələrə birləşdirmək imkanı yaratmışdır, bu da 
istehlakçıya istehsalat, iqtisadi və maliyyə vəziyyətlərinin opera- 
tiv təhlilinin keçirilməsi üçün keyfıyyətcə yeni şoraitlər yaradır.
Texniki qərarların bütün vacibliyinə və AİS unıkallığına bax- 
mayaraq iştirakçıların hazırladığı intellektual məhsullar vacibdir. 
Bu zaman sistemlərin fəaliyyətinin uzunmüddətli və sabit həyata 
keçirilməsi üçün ən vacib, bəzən isə ən həlledici qorar istehlakçı- 
lar üçün ASİ sənədlərinin istisman üzrə təlimatlar.
13.3. Avtomatlaşdırlımış informasiya 
texnologiyaları, onların inkişafı və təsnifi
İqtisadiyyatın idarəedilməsində informasiya sistemlərinin ya- 
radılması və fəaliyyət informasiya texnologiyasının - AİS əsas 
tərkib hissəsinin inkişafı ılə sıx əlaqədardır.
Avtomatlaşdınlmış informasiya texnologiyası (AİT) istifadə 
olunan hcsablama texnikası və rabitəsı inkişaf etmiş proqram to- 
minatının tətbiqi bazasında informasiyanın yığılması, qeydiyyatı, 
ötürülməsi, axtarışı, etnalı və müdafıəsi əməliyyatlarının reallaş- 
ması üsullanmn və vasıtələrinin birliyinin idarəetmə məsələləri- 
nin həlli üçün təşkıl olunmuş sistemdir.
Bazar münasibətləri şəraitində artan tələbat və infomıasıya 
xidmətləri ona səbəb olmuşdur ki, informasiyanm emalının mü- 
asir texnologiyası texniki vasiətlərinin ən genış spcktrinin tətbiqi- 
nə istiqamətlənmişdir. Onların bazasında hesablama sistemlori və 
şəbəkələri yaradılır, yalnız yığılma, saxlama, emal üçün yox, 
həmçinin terminal qurğulann mütəxəssisin iş yerino maksimal 
cəlb olunması üçün nəzərdə tutulub.
13.4. Bilik bazası
İqtisadi fəaliyyətm avtomatlaşdınlmış informasiya idaroetmə 
texnologiyalarımn ınformasıya təmmatı üçün süni mtellekt sahə- 
sində tətbiqlər marağa səbəb olur. Bu sahədə naliyyətlərə çatınaq 
üçün reallaşma formalarmdan biri ekspert sistemlərinin - xüsusi 
kompüter sıstemlərinin yaradılmasıdır, ona sıstem akkumlyasiya- 
smda, zənginləşdirilməsində, təhlildə və yüksək ixtisaslı mütə- 
xəssislərin biliklərinin qiymətləndirilməsində baza rolunu oyna- 
yır. Ekspert sistemində konkret predmet sahəsi barəsiııdə biliklər 
qeyd olunur.
Bilik bazası - predmet sahəsində mürəkkəb nıəsələlorin həlli- 
nin tapüması üçün təhlil və nəticələrə səbəb olunan modellərin, 
qaydaların və amillərin birliyidir.
Sistemlərin idarəetmə obyektinin fəaliyyət sahəsi iizrə təsııifı 
aydın olduğundan, aşağıdaki əlamətlərə baxaq. İdaroetmo proses- 
lərin növlərinə gorə avtomatlaşdınlmış idarəetmə sistemiəri aşa- 
ğıdakılara bölünür:
Texnoloji proseslərin idaroctmə AİS-i - bu insan - maşın sis- 
temlordir, onlar texnoloji qurğular, dəzgahlar, avtomalik xətlərə 
idarəetınəni təmin edir.
Təşkilati-texnoloji prosesİərin idarəetmo AİS-i - bu texnolojı 
proseslərin idarəetmə AİS-i və müəssisə idarəetmə AİS-ni biı- 
ləşdirən çoxsəviyyəli sıstemlərdir.
XIV FƏSİL. REKLAMIN QƏDİM DÜNYADA 
YARANMASI. MÜASİR İNKİŞAF İSTİQAMƏTLƏRİ
14.1. Reklamın Qədim dünyada yaranması
14.2. Reklam orta əsrlərdə
14.3. Yeni dövrün Qərbi Avropa və Amerika reklamı
14.4. Reklam və onun əsas funksiyaları
14.5. Reklam müraciətinin hazırlanması. Reklam ya- 
radıcılığının problemləri
14.6. Reklamın informasiya təminatı
Müasir insanın həyatını reklamsız təsəwür etmək mümkün de- 
yil. Reklam - insan fəaliyyətinin dinamik, sürətlə inkişaf edən sa- 
həsidir. Artıq bir çox yüzillikdir ki, insanın yoldaşı olaraq o insanla 
bir dəyişir. Reklamın xarakteri, onun məzmunu və forması cəmiy- 
yətin istehsalat qüvvələrinin inkışafı ilə dəyişməyə məruz qalır. 
Reklam dialektikasımn qlobal amilləri istehsalat, ticarət və rnaliy- 
yə tələbatlandır, dövlət idarə forması, müxtəlif dinı konfessiyala- 
rın məqsədləri oimuşdur. Bundan əlavə reklam düzgün olaraq 
ümumbəşəri mədəniyyətin bir hissəsi kimi dəyərləndınlir.
Reklamın üzünü konkret vaxt kəsıyində təyin edən amillərin 
siyahısını davam etdirmək olar. Lakin onların faktiki reallaşması- 
nın qısa təsviri çox faydalı ola bilər. Bizim fıkrimizcə müasir rek- 
lamın başa diişülməsi onıın ınkişafının əsas tarixi mərhələlərinin 
təhlili olmadan tam ola bihnəz. Bu zaman qeyd ctmək iazımdır 
ki, bu təhlıl tarixi-mədənı məqsədlərdən daha çox peşəkar-praq- 
matik məqsədlər güdür. Bölınənin müasir marketinq kommumka- 
siyalarınm müasir vasitələrinin qenezisinin əsas mərholəlorinin 
ilk növbədə reklamı tədqiq etməkdir.
Biz həmçinin bu kommunikasiyalann sosial-iqtisadi hallannın 
dərin təhlilini verməyi məqsəd kimi qoymannşıq. Mövzunun di-
daktik xarakterini nəzərə alaraq əsas diqqət reklamm ınkışafının 
əsas mərhələlərinin təsvirinə və konkret tarixi nümunələr şəklin- 
də verilməsinə yönəlmişdir.
14.1. Reklanıın Qədim dünyada yaranması
Artıq qədim sivilizasiyalarda istehsalat və sosial münasibətlə- 
rin inkişafı insan qruplanna nəzərdə tutulmuş informasiyamn ötü- 
rülməsi vacıbliyin şərtləndirir. Bu infonnasiyanın bir hissosi ad- 
resatları müəyyən hərəkətlərin həyata keçirilməsinə əmin et- 
məkdən və stimullaşma elementləri vardır. Məhz bu məlumatlar 
müasir reklamın əhəmiyyətli cizgilərim göstərirdi, bu da kommu- 
nikasiyaların bu istiqamətini protoreklam kimi qiymətləndirməyə 
əsas verir.
Protoreklam kommersiya kommunikasiyalarınm ilkın inteqra- 
siya olunmuş forması olmuşdur, o kommunikasiya vasitələrinin 
ilkin formalannı birləşdtrir, onlar vaxt keçdikcə müstəqil inkişaf 
əldə etmişdir. Protoreklamın elementləri kimi hal-hazırda inkişaf 
etmiş marketinq kommunikasiyalannın cücərtiləri olmuşdur, mə- 
sələn reklam, birbaşa marketinq, tələbatm stimullaşdırılması, yar- 
markalar, sponsorluq və s.
Ən qədim ticarətçilər alcılarla əlaqələri birbaşa söz müraciət- 
lən vasitəsi ilə yoluna qoyurdu. Satış yerləri sattcıların təkrar olu- 
nan və güclü səs sadalan ilə qeyd olunurdu. Təsadufı deyil ki7 
“reklam” sözü reclamo (reclamare) - səsi təkrarlamaq, yenidən 
qışqırmaq, çağırmaq, etiraz etmək mənsam bildirir.
Qədim roma mütəfəkkiri Lusiy Aney Seneka (e.ə. 4 il - b.e.65 
ili) Susiliyə LIV məktubunda şəhər həyatının tipik şəklini belə 
təsvir edir: “Hal-hazırda mənim ətrafımda çoxsəsli qışqırıq var- 
dır: axı mən hamam üzərində yaşayıram. Təsəvvür ele ki, bu səs 
müxtəlifliyindən öz qulaqlarına nifrət etmək olar...Bundan əlave 
hələ pirojki və kolbasa satanlar varv.
İstehsakçılara söz təsirınin genişlənməsində tələbat artdıqda 
bu informasiya funksiyası carçı institutu yaradır. Carçı - ticarətçi 
tərəfındən xüsusi ilə tutulmuş insandır, onun vəzifəsi alıcıların
çağırılınası və onu tutan insanın mallarımn təriflənməsı olnıuş- 
dur. Carçı xidmətlərinin istifadəsimn vacib üstiinlüyü şifahi pro- 
toreklamın satış yerindən qıraqda istifadə etməsino iınkarı yara- 
dır. Digər sözlərlə mal haqqında informasiyam yalmz satış yerin- 
də almaq olmazdı. Bu şifahi kommunikasiya sərhodlorini geniş- 
ləndirmişdi.
Carçılar ilkın olaraq qədım misirlilərdə yaranmışdır, ardıeıl 
olaraq qədim yahudilər, yunanlar və romalılar tərəfmdən istifadə 
olunmuşdur. Bu peşə o qədər yayılmışdır və yüksok ictimai statu- 
sa malik olmuşdur ki, carğı funksiyaları ilə qədiın roma ticarət 
Allahı Merkuriyə verilmişdir. Roma yazıçısı Apuley (125 yaxın) 
“Metamorfozlar” romanında təsvir edir ki, sevgi allahı Venera, 
qaçan Psixeyam tapmaq istəyərkən Merkuriyə müraciət edir: 
“Emənə heç nə qalmır ki, sənin carçılığın vasitəsi ilə ümumxalq 
yolu ilə deyim ki, onun yerini göstərən şəxsə mükafat verilocok- 
dir...’\  Merkuriy dərhal qulaq asdı, bütün xalqları gəzdi və ona 
tapşınlan işi icra edərək dedi ki; “Əgər kimsə qaçmışı qaytarsa və 
ya tacır qızı, Veneraııın qulluqçusu Psixeyanm harada olmasını 
bilən Merkuriyə bu haqda xəbər versin”. Bu aksiyanın yüksək ef- 
fektivliyi diqqəti cəlb edir, daha sonra yazıhr ki: “Merkurinin bu 
elanından sonra bu cür mükafatı almaq istəyi bütün insanları axta- 
rışa cəlb olunmağa sövq etdi”.
Qədim Yunanıstanda carçıların çağmşlan adətən nəğmə-po- 
ctik formaya malik olmuşdur.
Protoreklamın ıstifadə sahələrinin çoxluğunu qeyd etmok la- 
zımdır. Bu iqtisadi münasibətlərdir, özəl həyatdır, tamaşalann 
təşkilidir, siyasətdir və s. Carçılann bəziləri dövlət qulluğunda 
olmuş,buna görə pul almış, digər hissəsi bu işi Öz sənəti ctmişdir.
Yuxanda qeyd olunan verbal kommunikasiya vasitələrinə in- 
sanlann “ağızdan ağıza” ötürülən informasiyanı əlavə etmək olar. 
Bir sözlə bu vasitəni xəbər kimi təyin etmək olar. Xəbər vasitosi 
ilə istehsal olunan malların keyfıyyəti haqqında məlumatlar uzun 
məsafələrə yayılmışdır, bununlada qədim sahibkarları öz etibar 
və şöhrətinin qayğısına qalmağı stimullaşdırırdı. Sonradan yaxşı 
şöhrətli onun sahibi üçün ışləyirdi.
Qədim Romanın yazıçısı və dövlot xadiminin Maar Porsiy Ka- 
tonun (e.o. 234-124 illər) “Əkinçilik haqqında” traktatı müasirlə- 
rə quldarlıq yerinin təşkili üçün məsləhətlər vardır. Digər rnəslə- 
hətlər arasında biz aşağıdakıları tapırıq: “ROmada tuniklər, toq- 
lar, plaşlar, loskut odeyallar və taxta başmaklar al, Kalda və Min- 
tumda - örtüklər, dəmir alətlər: oraq, bel, külüng, balta, Venafrda
- bellər, Suessdə və Lukaniyada - araba al” . Daha sonra sənəklar- 
lann öz rəqiblərindən çox olan yerlər göstərilmədən əlavə malla- 
rın konkret istehsalçılanna bilavasitə istınad edilır. ‘'Əgər kimsə 
şirəxana üçün buraz almaq istəsə, Kazində Lusiy Tunniy, Ve- 
nafrda isə - Lusiyin oğlu Kay Manniy işləyir”.
Qədim dunyada kommersiya kommunikasiyalarının formalaş- 
masımn vacib amili kimi yaranan yarmarkalar olmuşdur. Adi tica- 
rət yerlərindən fərqli olaraq yarmarkalar ənənəvilıklə mütəmadi- 
lıklə və keçirildiyi yerə ciddi bağlanmaqla fərqləııirdi. İlk yar- 
markalar (mercatus) ilkin roma tarixi dÖvründə (e.ə. V əsri 3 əs- 
rin əw əli). Yarmarka ticarətinin mərkəzləri daha çox səcdəgah- 
lar olmuşdur. Onlar arasında Alban dağında Latın Yupiterinin 
məbədi, Romada Ventındə Diana məbədi və s.
Özlərinı roqiblərdən fərqləndirmək üçün qədim sənətkarlar 
və ticarətçilər satılan maüara Öz fırma nişanlarını vururdu.
Bu məqsədlə sahibkarlar Öz müəssisələrinin fırma nişanlannı 
daxil edirlər. Beləki artıq qədim Pompeydə mehmanxanalar aşa- 
ğıdaki adlar daşıyırdı: “Qartal yamnda”, “Qılınc altında”, “Qızla- 
rın yanında”, “Fil” və s.
Ticarət yerlərində əvvəlcədən asılan real mallar yerinə müasir 
piktoqramların analoqu olan nişanlar asılmağa başlamışdır. Məsə- 
İən süd dükamnın yanında keçi barelyefı, bulka dükam yanmda 
dəyirman çəkilirdi.
Artıq yazı yarandan bəri ilk reklam mətnləri yarannıağa başia- 
mışdır. Ən ilkinləri arasmda fınikiyalı tacirlərin-doniz soyyahları- 
mn mətnlərinı qeyd etmək olar. Onlar mətnləri keçdikləri yolda 
olan adaların qayalannda yazırdı.
Mətnlər çox vaxtı adətən emalatxanaiarında, ticarot dükanla- 
rında, mehmanxanalarda yeriəşdirirdi. Məsələn aşağıdaki qədim
roma yazısı “Burada mchmanxana ycrləşır. Üç yerlik biitün rahal- 
lıqla'’.
Adoton rnətn protoreklam göndorışlərin]n daşıyıcıları daş pli- 
tələr olmuşdur. Bu növ müraciətlərdən ən məşhuru yunan yuxu 
yozanının mətnidir. Bu mətn qədım Misir Memfls şohorinin qa- 
zmtılan zamanı aşkar olunmuş və e.ə. III əsrə aiddir. Daşda yazı 
deyir: “Mən kritliyə, allahların əmri ılə yuxu yozuram. Tixeye 
etibar et’\
Qəbul etmək lazımdır ki, bəzən hakimlərə və tiranlara təhrif 
olunan qədim dünyanın bütün monumental əsərlərinin protorek- 
lama aid etmək istəyi yaranır. Bu məntıqdən irəli gələrək reklam 
muzeyinə Xeops piramidı, Semiramidanın asma bağlan və bütün 
dünya möcüzəiəri daxii oimahdır. Qəbul etmək tazımdır ki, onla- 
rın yaranmasında müəyyən kommunikasiya effekti əlbəttə yara- 
nırdı. Lakin bununla tam razı olmaq mümkün deyil. Ən əsası ona 
görə ki bu qurğulann tikintisinin osas məqsədi konkret davranış 
rcaksiyalarının stimullaşdırdmasına, müəyyən hərəkətlərə cəlb 
etməyə yönəlməmişdir.
Bizim dövrümüzə müasir mətn reklamının əcdadı ola biləcək 
tarıxi sənədlər çatmışdır. Beləki Britaniya muzeyində saxlamlaıı 
qədim misir papirusunun mətnində qulun satışı haqqında molu- 
mat vardır: “O hər iki qulağı ilə əla eşidir, hər iki gözü ilə göriir. 
Qida az qobul edir, onun düzlüyü və itaətinə təminat vcrir”.
E.ə. 320 ci illə qeyd olunan daha bır qədim mısir yazısında ti- 
carətçinin fıl dişi ilə reklam münasibəti vardır: “Ucuzdur, çox 
ucuz. Yanıma gəlin Memfıs sakinləri, gəlin görün alın”.
Aydındır ki, Qədim dünyada yazı reklamı geniş yayılmamış- 
dır. Əsas səbəblər içərısində savadh insanlann az olmasım, pro- 
toreklam mətnlərinin yazılmasının dərinliyini və daşıyıcıtarm de- 
fısitini nəzərə almaq lazımdır. Yeri gelmişkən qcyd edək ki, təh- 
sil soviyyəsi yüksək olmayan ölkələrin yerli bazarlannda carçıla- 
rın pullu xidmətləri geniş istifadə olunur.
Qədim dünaya müasir kütləvi informasiya vasitələrinin əcdad- 
ları yaranır. Daha çox onların çapına Qədim Romada yaxıntaş- 
mışlar. E.ə.59-cu ildə Qay Yuliy Sezar (e.ə. 100-49) konsul olar-
kən genış ictimaiyyətın senatm və xalq yığmcaqlarınm qərarlar; 
haqqmda xəbərdar etməyə dair sorəncam vermişdir. Bu Acta di- 
umi urbıs protoqazetinin çıxmasının əw əli olmuşdur. İmperator 
Oktavıan Avqust vaxtında (e.ə. 63-cü il b.e.-14-cü ili) rəsrni mə- 
lumata özəl xarakterli məlumatlar, “dünyəvi xronika”, boşanma 
və nikah haqqmda nıəlumatlar, şənliklər haqqında məlumat və s. 
yerləşnıişdir. Protoqazet acta diumi populi romani f ‘Roma xalqı- 
mn gündəlik işləri”) adlandırmağa başlanmışdır. Bcləliklə acta 
diumı pressada reklam və xarici şit reklamınm əvvəli olmuşdur.
Protoqazetin yerinə yetirdiyi funksiyanı album (lat. Albumus- 
ağ) adlanan qədim roma ictimai binalanmn əhənglə örtülmüş di- 
varlan yerinə yetirirdi. Onlann səthində qara boya ilə rəsmi mə- 
lumat “nəşr olunurdu”.
Protoreklam nöqteyi nəzərdən şəhərlilərin evlərinin dıvarla- 
rında cızılmış və ya yazılnıış yazılar “qrafiti” (lat.qrafıo-cızıram) 
daha zəngindir.
Divarüstü siyasi reklamın edillərə seçki zamam nümunələriıı 
göstərək. ‘kQızıl işləri ustalan hamısı edil kimi Qay Kuspiy Pan- 
su-nu seçməyı təklif edir”, “Bərbərlər: Yuliy Trebiyi”, “Bahqçı- 
lar edil kimi Popidiy Rufu seçin”, “Kim Kvintiyi seçmirsə, o eş- 
şək yanmda otursun”, “Qonşular oyanın və Ampliata səs vcrin”.
Bəzi qrafıtilərdə siyasi antireklam elementləri vardır. Burada 
siyasi rəqiblər karikatura şəklində təsvir olunur.
Qraffıti vasitəsi ilə reklam predmeti adətən tanıaşalar olmuş- 
dur: “edil Avla Svetiy Tserta ntn qladiatorlar qruppu Pompeydə 
iyul kalendalan qarşısmda gündə vuruşacaq. Döyüş vəhşi hey- 
vanlarla olacaq. Pərdə vurulacaq”. Bu müraciətdə sponsorluq ele- 
mentlərin aşkar etmək mümkündür. Məlumdur ki, bir çox qədim 
roma dovlət xadimləri elektorat üçün tamaşa təşkil etməklə nail 
olurdu.
Qrafıtik şəklındə məişət xarakterli özəl elaıılar olmuşdur: 
“Əgər kimsə dekabr kalendalan əvvəl yeddinci gündo at görübsə, 
onu Kvints Desiy Qilyarın yanına gətirsin’, “Bu dükandan mis 
qab itib. Qaytarana 65 sestersiy ödənəcək. Oğrunu göstərənə 
(sonrası şıfrələnməyıb)”
Protoreklam elementlərinin belə kütləvi ınkışafı onun tənızinı- 
lənməsının sısteminin formalaşması ehtiyacını yaratmışdır. . Be- 
ləki qrafıtinin çox olması və onlarm fonnasından narazı olaıı şə- 
hər hakimiyyəti yazırdı: “Burada yazmaq qadağandır, burada ya- 
zılanın vayıdır. Onun heç uğuru olmasın’\
Artıq o zaman reklamm həqiqılıyinə nəzarət ciddı problem ol- 
muşdur. Qədim roma edillərindən birinin sərəncamında qeyd 
olunmuşdur: “Çalış ki, bir sıra qulların satışı haqqında elan elə 
tərtib olunsun aydm olsun ki, kim xəstədir kimin fıziki çatışma- 
mazlığı var, kim qaçnnşdır və ya cəzasız qalmış cınayatkardır
Qədim dünyada protoreklamın formalaşmasmın təhlinin bəzi 
nəticələrin göstərsək, əsas nəticələr aşağıdakılar ola bilər:
1. İctimai kommunikasiyalann xüsusı növü kimi protoreklamın 
formalaşmasını təyin edən əsas amil iqtisadi, siyasi, ıctıami, 
şəxslərarası münasibətlərin inkişafı olmuşdur. Bu münasibətlərin 
səviyyəsi protoreklam göndərişlorinin formasm və məzmunun 
göstənnişdir.
2. ProtorekLamın ılk sifarişçıləri kiçik ticarətçilər və sənətkar- 
lar, siyasətçilər, din xadimləri, tamaşa təşkilatçılan olmuşdur.Bu 
protoreklamm istifadə sahələrinin çozlu olmasmı şərtləndirmiş- 
dir.
3. Protoreklam münasibətlərinin əsas məqsədı potensial isteh- 
lakçılann məlumatlandınlması olmuşdur Protoreklamın sifarişçi- 
ləri arasında rəqabət artdıqca göndərişlərin stimullaşdırıcı istiqa- 
məti güclənir.
4. Protoreklamm istifadə olunan vasitələri arasında verbal 
kommunikasiyalar üstünlük təşkil edir. Yazılı, çöl reklamı, həm- 
çinin satış və yarmarka yerlərində kommunikasiyalar ılkın inkişa- 
fa nail olur. Firma stilinin ilk elementləri yaranır.
5. Kommersiya kommuııikasiyalannın hazırlanması və reallaş- 
ması ilə onlann inisıatorları məşğul olur: tacirLər, sənətkarlar, özəl 
şəxslər və s. Həmçinin qeyd etmək lazımdır ki, qədim protorekla- 
mistlərdə təcrübə yığıldıqca xarici mühıtdə vəziyyətin dəyişməsi 
ilə reklam münasibətlərinin fonnası və məzmunu təkmilləşir, pro- 
toreklam göndərişlərinın hazırlanmasmda peşəkarlıq artır.
Özünü yoxlamaq üçün suallar
1. Qədim dünyada protoreklamm yaranmasının və inkışafının 
əsas səbəblərin deyin
2. Qədim dünyamn protoreklamınm və müasır kommersıya kom- 
munikasiya qurulması vasitələrinin oxşarlıqlan və fərqləri nədir?
3. Qədim dünyada şifahi kommunikasiyalann yayılmasımn 
əsas prinsiplərini sadalaym.
4. Protoreklam vasitəsi kimi lÖvhələrə qısa xaraktcristika vcrin.
5. Acta diumi və müasir kütləvi informasiya vasitələri arasm- 
da ümumilik nədir?
6. Qədım roma qraffıti kommersiya və şəxsi münasibətlərin 
vasitəsi kimi.
14.2. Reklam orta əsrlərdə
Ümumqəbulolunmuş dövrlənməyə müvafıq olaraq orta əsrlor 
tarixinin iiç əsas mərhələsin qeyd edirik. . İlkin orta əsrlər varvar- 
lann Qərbi Roma imperiyasına hücumu ılə başlayır. İkinci dÖvr fe- 
odal münasibətlərin inkişafını xarakterizə edən klassik orta əsrlər. 
Nəhayət, son orta əsrlər Böyük coğrafı kəşflər dövrü İIə başa çatır.
İlkin orta əsrlər köhnə antik sivilizasiyanm məhv olunması və 
ilkin Qerman feodalizminın qurulması ilə xarakterizə oluna bilor. 
İqtisadiyyat - natural təsərrüfata keçir, siyasət - hərbi gücün haki- 
miyyətinə, mədəniyyətə - dini ideologiyanm bolüşməz hakimiy- 
yətinə keçir. Bu sahələrdə hər hansı bir seçim etmək imkam ol- 
madığmdan özü-özlüyündə reklama tələbat azalır. Bunun iiçün 
məntiqidir ki, bəşəriyyət tarixinin bu dövrü reklamm inkişafımn 
əhəmiyyətli təsdiqlərini saxlamamışdır.
Klassik orta əsrlər döründə də natural təsərrüfatm üstünlük 
təşkil etməsi xarakterikdir. Eyni zamanda sənətkarlığın inkişafı 
Qərbi Avropada şəhəriərin inkişafına imkan vermişdir. Baxdığı- 
mız problem nöqteyi nəzərdən sex təşkilatlanmn yaranması vacib 
amil olmuşdur.
İlk sex 1061-ci ildə yaranrruşdır. XII əsrin sonuna yaxın sex təş- 
kilatları hər yerdə yayılmışdır. Onlann reklamın inkişafma ınənfı tə-
siri onunla müəyyənləşır ki, scxlər qarşısında aşağıdaki moqsədlər 
qoyulmuşdur: 1) sex təşkilatları üz\1əri arasında rəqabotin oluıama- 
sı; 2) özlərini xarici rəqabətdon etibarlı müdafıə ılə təmın etmok; 3) 
sex sənətkarlannın əmək hasılatımn artma.sma ciddi nəzarət.
Belə bir reqlamentasiya rəqabəti mümkünsüz edirdi, Rəqabət 
isə məlum oiduğu kimi reklamın inkişafmın əsas amillorindən biri- 
dir. Həmçinin sənətkarların sex təşkilatı şəhər əhalısinin tələbatını 
tam ödəyə bilmirdi. Alman tarıxçisi Karl Byuxer (1847-1930) hə- 
min dövrün iqtisadi vəziyyətini belə təsvir edir: “Şəhər istehsalçısı 
öz mallannın şəhərdə və şəhər ətrafında satışmın müstəsna büqu- 
quna malik olduğu kimi, şəhər istehlakçısı həmin sahə daxilində 
gətirilən mallarm alınmasımn müstəsna hüququna malikdir’\
Əhalinin Qədim dünyada olduğu kimı yüksək təhsil səviyyəsı- 
nə malik olmadığmdan, şifahi reklam üstünlük təşkil edir. Bu şə- 
raitdə carçılıq institutu inkişaf edir: XII-XIII əsrə aid sex statusla- 
rında “Paris sənətkarlıq və ticarət reqistri” carçılara həsr olunub: 
‘'Hər bir Paris carçısı E yazıldığı ilk gündon və çıxanlan günə qo- 
dər tacirlər qardaşhğma, bazar günündən başqa 1 denye vcrməli- 
dirEParis carçısı istənilən tavemaya gedə bilər, orada çaxır istoyə 
bilər. Carçı öz tavemasından ən azı 4 denye almalıdır, daha çox 
isə o and altmda almamahdır. Carçı böyük postdan, bazar günün- 
dən, cümədən, miladın səkkiz günündən başqa giində 2 dofo ça- 
ğırmalıdır'. Gördüyünüz kimi əməyin reqlamenti dərəcəsi dıgər 
peşəkar sexlərin üzvləri kimi yüksəkdir.
Bilavasitə tacirlərə və sənətkarlara özlərinin carçı funksiyala- 
rını yetirmək qadağan olurdu. Həmın vaxtın ingilis statusunda 
qeyd olunurdu: “Kimsə nəyisə satmaq istəyirsə, o bunu carçı va- 
sitəsi ilə etməlidir. Heç kim nəyisə öz çağırışı ilə reklam edo bil- 
məz. Kimsə belə hərokət etsə, canişir onu məhkəməyə və cəri- 
məyə cəlb olunur. İkinci dəfə ondan bütün əmlak alına bilor” . Bu 
tarıxi nadir hallardan biridir ki, inzibati üsullar reklamın inkişafı- 
na mane olmur, əksinə şərait yaradır.
Gələcəkdə son orta əsr döründə carçılar heç də həmişə baki- 
mimyyətin qərarları haqqında informasiyanın yayılmasım təmin 
edə bilərdi. Nadir hallarda əl ilə yazılan uçan kağızlar adlanan is-
tifadə olunurdu. Bundan əlavə kağızlar ticarot-reklam və siyasi 
məqsədlərlə yayıiırdı.
KİV bəzi nüansları XVI əsrin ikinci yarısında hənıin vaxtların 
ən iri fırması olan Fuqqerlər almaniya şirkəti tərəfindən əl ilə ya- 
zılan Ordinare Zeitungen (“Mütəmadi carçf') protoqazetinin əsası 
qoyulmuşdur. Burada məhsul haqqmda informasiya, yeni bölmə- 
lərin açılması haqqmda informasiya, kommersiya xarakterli elan- 
iar olmuşdur.
Sənətkarlann sex təşkilatı ilə bağlı müsbət momentlərdən biri 
malm keyfıyyətinə mənsub məsuliyyət oimuşdur. Buna aşağıdaki 
fakt səbəb olmuşdur, sexə daxil oian sənətkarlar eyni sex nişanına 
malik oimaiı idi. Onlar öz məhsulianna eyni kleymo vururdu. Sex 
həmçinin vahid qerbə və hətta sex bayrağma malik idi. Beləliklo 
sənətkariann birliyinin mənsub fırma üslubunun formalaşması 
haqqında nəticə çıxartmaq mümkündür. Yerı gəlmışkən qeyd edək 
ki, gələcəkdə sənətkar mallarımn doiması sexə daxili rəqabət 
artdıqca, sənətkarlar mənsub nişanlara öz fərdı detaliarım olavo 
edirdi, onlann ölçü və formasm dəyişdirirdi. Məqsod aydmdır - sex 
üzrə həmkarlardan fərqlənmək, öz məhsuiunu fərdiləşdirmok.
Orta əsrlərdə taciriərin əsas ixtisaslaşması zinət əşyalannın. 
Bahalı parçaiarın, ədviyyatm və s. satışı olmuşdur. Digərləri fe- 
odai təsərrüfat içində şəxsi istehlak üçün istehsal olunurdu. Tacir- 
iər mütəmmadi olaraq öikə üzrə hərəkət edirdi, şəhərlordə və iri 
yerlərdə uzun müddət qaimırdı. Aİıcı ilə kommunikasiyamn əsas 
üsulu təbii kı şəxsi satış oimuşdur.
Rusiya inqilabdan əw əlki tədqiqatçı M.N.Sobolev bu barəda 
yazırdı: ‘‘İngiltərənin ayrı-ayrı yerlərində mütəmadi yarmarkalar 
yaranır”.
İlkın orta əsrdə yarmarkaİar mübadilənin yığılmasıntn yeganə 
mümkün məntəqəsı kimi əhəmiyyətli rola malik idı. Klassik orta 
əsrlər dövründə şəhərlərin artıırn şəraitində qərbi avropa Ölkoİə- 
rinin daxili bazarlan yarandıqca yarmarkaların əhəmıyyəti daha 
da artmışdır. Orta əsrlərin ən ıri və məşhur yarmarkaları aşağıda- 
kılardır: Fransada - Sen-Deni (Paris yaxınlığmda VII əsrdən), 
Şampan (XI əsrdən), İngiltərədə - Sen-Cayl (XI əsrdən), Sta-
urbrix (Kembric yaxınlığmda), Almaniyada - Leypsiq (1165-ci il- 
dən), Frankfurt-Maynda (1240-cı ildən), Lubekdə, İtalıyada - Mı- 
lan, Ferrara və Vencsiya, Macarıstanda - Peştdə vo Debretsendo, 
Polşada - Poznan və Krakov.
XIII-XIV əsrin ortasında ən iri yarmarka Şampan yarmarkası ol- 
muşdur. Bu zamanda o beynəlxalq avropa tıcarətinı və pul əməliy- 
yatlarmı fokuslaşdırırdı. Şampan yarmarkalan ildə 6 dəfə keçirilir- 
di. XIV əsrin ortasmda-XV əsrdə ən iri yarmarka mərkəzi Brüqqe 
(Flandriya) ohnuşdur. XV əsrin əwəlində Ceneva yarmarkalan 
ümumavropa əhəmiyyəti əldə etmişlər. XV əsrin sonunda yarmar- 
ka ticarətinin mərkəzi Liona və Leypsiqə keçmişdir.
Alıcılarla kommunikasiyalann qurulmasmda daha bir vasitə 
lövhələr olmuşdur. Bir qayda olaraq iİkin və klassık orta əsrlər 
dövründə orada yalnız nişan və simvollar olmuşdur. tzahedici ya- 
zılar və sahiblərin adları adətən olmurdu, çunki əhalınin çoxu sa- 
vadsız idi. Vaxt keçdikcə universal simvollar yaranınışdır: çilin- 
gərlərdə - açar, çaxır ticarətçilərində - boçka, sələmçilərdə - üç 
şar, çəkməçilərdə - stilləşmiş çəkmə və s.
Lövhələr əw əüər sahiblərin - sənətkarlann və tacirlərin təşəb- 
büsü ilə yerin girişində yerləşdirilirdi. Sonradan onlann olması şəhər 
hakimiyyətinin vacib tələbi olmuşdur. Sonradan belə bir nişanlann 
nəinki olması, həmçinin onlann qeydiyyatı nəzərdə tutulurdu.
Karvansaralarda, mehmanxanalarda və içgixanalarda stilloş- 
miş nişanlara sonradan bir və ya bir neçə söz əlavə cdirdilər. Yer- 
lərin fırma adları bəzən ekstravaqantlığı ilə fərqlənirdi.
Kütləvi kommunikasiyalann formalaşması prosesində ən bö- 
yük irəliləyiş İoqann Quttenberq (1400-1468) tərəfmdən 1445-ci 
ildə kitab nəşrinin ixtirası olmuşdur. Çap dəzgahının istifadəsi 
həmin dövrün maarif və mədəniyyət sisteminin inkişafma sobəb 
olmuşdur. Məhz o kütləvı informasiya vasitələr sistcminin forma- 
laşmasmın əsasmı qoymuşdur.
Tipoqrafıyalar siirətlə avropa ölkələrmdə inkişaf edır. İtaliya- 
da ilk tipoqrafıya 1465-ci ildə, İsveçrədə - 1468-ci ildə, Fransada
- 1470-ci ildə, Belçikada - 1473-cü ildə, İngiltərədə - 1476-cı il- 
də, Avstriyada - 1482-ci ildə.
Reklam insan fəaliyyətının elə bir sahəsi oimuşdur kı, LQut- 
tenberqin kəşfı ona biiavasitə toxunmuşdur. Kitab noşri kommer- 
sıya kommunıkasiyalarının yeni vasitəsinin - çap reklamınm for- 
malaşmasınm vacib müqəddiməsi olmuşdur. Digər torofdən çap 
işi öz mövcudluğunun ilk dövründən reklam xidmətiərinın əıı iri 
istehiakçısı oimuşdur. Çap məhsuiiannm geniş satılması ılə əla- 
qədar tipoqrafıyalann istehsai etdiyi kitab siyahıiannın tərtib 
olunması ehtiyyacı yaranmışdır. Öz kommersiya soforləri zamanı 
kitab tacirləri belə bir siyahıları potensial aiıcıiara verirdi. Bu si- 
yahılarda satış üçün nəzərdə tutuian kitabiarın adları qeyd oiıın- 
muşdur, həmçinin bu kıtablara tərifiər qeyd olunmuşdur. Adətən 
siyahının sonunda kitabiann aşağı qiymətləri qeyd olunurdu. Be- 
iəliklə çap reklamının yeni növünün - kataloqların formalaşması 
haqqında danışmaq oiar. Belə bir kataloqların 20-i qalmışdır. On~ 
lardan biri 1469-cu il tarixi ilə qeyd olunur.
İlk məşhur çap plakatı kitab ticarəti iiə bağlıdır. Onun çapçı 
Batdold 1482-ci ildə çap etdirmişdir. Plakatda Evkiiin “Rıyaziy- 
yat” kitabının yeni çaptnın aiınmasına rekiam çağınşı olmuşdur.
Bizim günümüzə Antverpen tipoqrafı Jerar Liin Liin tərəfın- 
dən 149 i-ci ildə çap olunmuş plakat çatmışdır. O həmin il uGÖzol 
Meluzina” kitabın rekiam edirdi.
Qısa nəticələr
1. Orta əsr iqtisadiyyatında, siyasətində və mədəni həyatında 
yaranan vəziyyətdən irəiı gəiərək bu dövr rekiam praktiki oiaraq 
yoxdur.
2. İstehlakçılarla əlaqələrin qurulması prosesindo osas rolu 
verbal kommunikasiya və fəıdi satış oynayırdı.
3. Orta əsrlərdə kommersiya kommunikasiyalarınııı qurulma- 
sında böyük əhəmiyyəti yarmarkaiar oynayır.
4. Son orta əsriər dövründə iqtisadi və ictimai münasibətlərin 
inkişafı kütləvi infonııasiya vasitəiərinin əcdadiannm yaranması- 
nı şərtləndirir.
5. Çap dəzgahınm ixtirası reklamm miqdar və keyfıyyət baxı- 
mından inkişafı üçün zəmin yaradır.
Yoxlama üçün suallar
1. Orta osrlərə antık dövrlə müqayisədə kommersiya kommu- 
nikasiyalarının kəskin azalmasımn səbəblərini izah edin.
2. Sənətkarların əməyinın sex təşkilatmın reklamın inkişatina 
təsirini xarakterizə edin.
3. Yarmarkalar və onun orta əsrlər dövründə kommersiya 
kommunikasiyalar sisteminin formalaşmasmda rolu
4. Kitab nəşrinin kəşvı reklamın gələcək inkişafına necə təsir 
etmişdir.
14.3. Yeni dövrün Qərbi Avropa və 
Amerika reklamı
İ.Qutenberqin kəşfınin ən vacib nəticələrindən biri XVII əsrin 
əvvəlindən kütləvi informasiyanın çap vasitələriııin inkişafı ol- 
muşdur.
İlk çap həftəlik qazet Strasburger Relation (“Strasburq əlaqə- 
si”) 1609-cu ildə Strasburq şəhərində alman dilində çap olunmuş- 
dur. 1615-ci ildə Vyanada “Həftəlik ordinar və ekstraordinar mə- 
lumatlar, və onlara aid hər şey”. 1616-cı ildə Frankfurt-Maynda 
Frankfurter Joumal (£‘Frankfurt jumalı,,) əsası qoyulur,
İngiltərədə çap olunan ilk qazet The Weekly News (“Həftəlik 
xəbərlər”) - 1622-ci il, Ilollandiyada - Amsterdamcher Courant 
(“Amsterdam kurantları,v) - 1623-cü il, Fransada - Gazzct de Fran- 
ce - 1631-ci il.
Gazzet de France qazetini Paris həkimi Teofrast Renodo 
(1585-1643) çap etdinnişdir. O həmçinin reklamın qurulmasına 
artımı artıb. Daha əw əl 1629-cu ildə o Ünvan bürosunun əsasını 
qoymuşdur, bu büro müasır reklam aqentlivinin əsasinı qoymuş- 
dur. Sonradan o ilk reklam jumalını çap etdirmişdir.
1660-cı ildə ilk gündəlik qazet Leipziger Zeitung (“Leypsiq xə- 
bərləri”) yaranmışdır. İlk Amerika qazetı 1704-cü ildə çıxmışdır.
Çap qazet və jumalları yayıldıqca orada yerləşən reklarn mate- 
riallannın həcmi artır. Beləliklə mətbuatda reklamın osası qoyul- 
muşdur. Reklam materialının illyustriyasiyası kımi Gazzet de
France qazetinin 2 iyul 1931-ci ildə çıxmış 3-cü sayrnda olan qey- 
dı göstərmək olar: “Hazırkı quraqlıq mineral suların keyfıyyətinə 
yaxşı təsir etmişdirBurada Forjanın mineral suları daha məşlıur- 
dur. Otuz il əw əl həkim Martin onları ıstifadəyə daxil etmiş, son- 
ra isə camaat onu sevmişdir. Kral ley-həkimi Buvar bus ular haq- 
qında çox yüksək fıkir bildirmişdir və Əla həzrətə sulan profılak- 
tıka qismində içməyi məsləhət görmüşdür. Hamı kralın nümuno- 
sinə əməl edirdi”.
XVII əsrin birinci yansmda yalnız reklam materiallar olan ilk 
ixtisaslaşmış çap nəşrləri çıxır. Beləki 30-cu illərdə T.Renodo ilk 
reklam jurnalınm Petites Affıches (“Kiçik afışalar”) buraxılmasına 
başlayır. Reklam nəşrləri digər ölkələrdə yaranir. Onlar arasında 
ingiltərənin Public Advertizer (“İctimai reklamçı”) - 1657-ci il, 
Posttagiche Frag und Anzeigennachrichten (Avstriya) - 1728-ci il, 
ABŞ-da Daily Advertizer (Gündəlik reklamçı) - 1785-ci il.
XIX əsrin əvvəlinə reklam qazetləri və jumalları yayılmış hal 
olmuşdur. Buna bir fakt dəlaləlt edir ki, 1801-ci ıldə Napoleon 
Bonopart (1769-1821) Dövrü çap haqqmda Əsasnamə ilə dekret 
çap etdirir. Bu sənəd ciddi şəkildə reklam nəşrləri digərlənndən 
fərqlənir, bu nəşrlərdə ədəbi və siyasi xarakterli məqalələr çap 
etdinuək qadağandır.
Texniki proqress reklam materiallarmın presdə verilmosı key- 
fıyyətini artırır. XVI-XVIII əsrlərdə qazetlərdə ksiloqrafıya üsulu 
ilə yerinə yetirilmiş şəkillərlə elanlar qarşılaşırdı. Kiçik və böyük 
elanlar yığılma olurdu və şriftlərin eyniliyi ilə fərqlənirdi.
XIV əsrin əwəlində reproduksıya üsullarmın təkmilləşməsi ye- 
ni tip nəşrlər - illustrasiya jumallan yaratmağa imkan vemıişdir. 
Onlardan birincisi Penny Magazine (“Penni-jumal”) - 1832-ci il və 
İllustrated London News (İllustrasiya olunmuş London xəbərləri) 
1842-ci il olmuşdur. Fransada bu cür jumal İllustration 1843-ciı ıL 
də çıxmağa başladı. Həmin il analoji nəşr Almaniyada çıxmışdır - 
İllustratrierte Zeitung (“İllustrasiya olunmuş xəbərlər”).
Hesab edilir ki, dünyada ilk reklam aqentliyi Artur Qorj və 
Uolter Konun bürosu olmuşdur, bu büronun əsası 1611-ci ildə 
Londonda qoyulmuşdur. Tcofrast Renodo Parisdə Ünvan bürosu-
nu təşkil etmək üçün kral imtiyazı almışdır. Sonradan bu agentli- 
yin fəaliyyəti bütün Fransanın ərazisinə yayılmışdır.
Ən köhnə irı reklma müəssısələrindən biri elanlarm ekspedisi- 
ya kontorlan olmuşdur: Uilyam Teylorun 1786-cı ildo yaranan 
aqentliyi, Orlando Boume - 1828-ci ildə ABŞ-da (Nyu-York).
İlk müstəqil reklam aqentləri amerikalılar Volni Palmer və 
Con Xuper olmuşdur. 184Uci ildə onlar bir sıra qazetlərin sahib- 
ləri ilə razılaşmışlar ki, qazet sahəsinin bir hissəsini yaxşı komis- 
siya mükafatma görə satacaqdır. Beləliklə onlar ilkin olaraq çap- 
çıların aqentləri olmuşdur. Sonradan onlar müstəqil vasitəçiyə 
çevrilmiş və həm çapçılarlar, həm reklamverənlərlə razılaşırdı. 
ONların davamçısı Corc Rouell 20 ildən sonra artıq yüzlərlə 
Amerika qazetləri ilə müqavilələr imzalamışdır.
Qeyd etmək olar ki, ilk reklam aqentlikləri ya müəyyən nəşrin 
əsasında və ya mətbuatda elanlann yerləşməsi üzrə xidmətlərin 
göstərilməsi üçün yaranmışdır. Gələcəkdə artıq XIX əsrin ikinci 
yarısında digər funksiyalan yerinə yetirən reklam aqentlikləri ya- 
ranır. Yüzillyin sonuna yaxın ərbi Avropada və ABŞ-da tam xıd- 
mət sikli ilə reklam aqentlikləri yaranır. Bununla bərabor aqentli- 
yin xidmətinin ödənilməsinin əsas prinsipi qurulur - reklamın 
yerləşməsinə tariflərdən faız qismində komissiya haqqlan.
İnkişaf edən reklam aqentlikləri ilk reklam kampaniyalarının 
keçirilməsinə imkan yaratmışdır. XIX əsrin ikinci yansında ümu- 
milli reklam kampaniyaları məqsədi ilə iri mal istehsalçılarınm ti- 
carət markalannın tətbiqi həyata keçirilir.
Texniki proqress və yeni texnologiyaların kəştl çap reklamınm 
gələcək inkişafına imkan yaratmışdır.
XVI əsrin sonunun XVII əsrin əvvəlinin ilk reklam plakatları 
kiçik və bir rəngli idi. Onlann Ölçüləri 22x25 sm çox olmurdu. 
Ən böyükləri 22x50 sm ölçüsünə malik idi. Təbii ki plakatlann 
hazırlanma müddəti çox olmuş, onlann maya dəyəri isə yüksək 
idi. Reklam plakatlannın əsas sifarişçiləri XVII əsrin birinci yarı- 
sında kitab nəşriyyatçılan olmuşdur.
Çap işinin inqilabi kəşf Aloiz Zenefelderin (1771-1834) kəşfı 
olmuşdur. 1796-cı ildə o əhəng daşmın kimyəvi etnalı yolu ilə
yüksək çap forması hazırlamaq imkanın açmışdır. İki ıl sonra o 
səthi çapm yeni üsulun - litoqrafıyanı kəşf edır və ilk lıtoqrafiya 
çap dəzgahın qurur. Bu yenilıklər daha böyük ölçüdə plakatlar 
qurmağa imkan vermışdir, və onlar daha ucuz olmuşdur.
XIX əsrin ortasma qədər plakatlar bır rəngli olaraq qalırdı. 
Texnologiya belə idi ki, əw əlcə kağjz üzərinə şəkil vurulurdu, 
sonradan isə adi tipoqrafık şriftlə mətn çap olunurdu. Birbaşa ola- 
raq bu ona səbəb olurdu ki, plakatda yazıları yalnız yaxın məsafə- 
dən oxumaq olurdu.
Çap işinin inkişafında növbəti addım xromolitoqrafıyanın və 
fotolitoqrafıyanm istifadəsı olmuşdur. Çapda təsvirlər realistik və 
rəngli alınırdı. Bu üstünlüklər plakatlann, etiketlərin, kataloqla- 
rın, kağızlarm çapında geniş istifadə olunurdu.
Plakatlarm istifadəsi reklam daşıyıcısı kimi Qərbi Avropa öl- 
kələrində o qədər yüksək inkişaf etmişdir ki, fenomen XIX əsrin 
ortalarında “plakat bum” adı almışdır.
Xarici reklam yeni vaxtm əw əlində praktiki olaraq lövhələrlə 
təmsil olunmuşdur. 1688-ci ildə ilk çap olunmuş teatr afışaları ya- 
ranmışdır. XVII əsrdə İngiltərədə ılk afışa tumbaları yaranmışdır.
XVIII əsrdə pərakəndə ticarət təcrübəsində vitrin qoyııluşları ge- 
niş istifadə almışdır.
Daha geniş əl ilə çəkilən plakatlar təmsil olunmuşdur. ONlar 
kiey boyaları iiə kağızda, taxta lövhələrdə və ya evlərin divarla- 
rmda yerinə yetirilirdi. Belə plakatlann üstünlüyü reklamdaşıyıcı- 
ların azad sahəsi ilə məhdudlaşan böyük Öiçüiər olmuşdur.
Lakin şəhər küçələrinin divarlannın çəkiiməsi heç də hamıya 
xoş gəlmirdi. Buda xarıci reklamm gələcək inkişafı üçün tokan 
olmuşdur. Beləki XIX əsrin ortalarmda tipoqrafıya sahibi Amst 
Litfass Beriin küçəiərində 150 reklam tumbalan qurur. Sonradan 
onlar Litfass tumbaları adını alır. Bu aksiya divarları və banları 
plkatlardan azad etmək məqsədini güdürdü.
Təxminən eyni vaxtda şüşə plakatlar (glass signes) tətbiq edii- 
məyə başladı. Reklam təsvırlərı üçün əsas kimi indi cmal və tə- 
nəkə ola bilərdi.
Tez-tez xaricı reklamda gecə işıqlandırması istifadə etməyə
başladı. Bu sahoni ilk tətbiq cdən London taciri Xarrisı hesab et- 
mək olar. Artıq 1824-cü ildə şəhər ilə hərəkət cden arabalarda 
işıqla olan dövrə edən tumbalan qunnağı təklıf etmişdir. Onlara 
yapışdmlan plakatlar yağla vururdu və içəridən fənərlərlə işıq- 
Iandırtrdtlar. Yeri gəlmişkən bu yeniliyi nəqlıyyatda reklamm 
əcdadı kimi təyin etmək olar.
XX əsrın əvvəlində işıq plakatların quraşdınlması üçün pro- 
yeksiya fənərlərini, elektrik lampalannı və ya inert qazla dolduru- 
lan şüşə borular istifadə edirdilər. Yeni texnologiyalar dinamik 
təsvirlərə və yazılara keçid baş vermişdir.
Texniki kəşflər yeni reklam tipləri yaratmağa başladı. Luı 
Lümyer tərəfmdən kinematoqraf kəşf olunduqdaıı 9 il sonra 
1904-cü ildə Lümyer qardaşları ilk reklam roliki çəkirlər.
Reklam inkişaf etdikcə onun istiqamətliyi və tcmatikası geniş- 
lənirdi. Kommersiya və şəxsi elanlarla bərabər reklam predmeti 
tamaşalar, lotereyalann keçirilməsi, ballar haqqında məlutnat, 
müxtəlif xidmətlərin təqdim olunması, nikah təklifləri, dovlot is- 
tiqrazlan, seçicilərə seçkilərdə öz səslərinı vermək təkliiı, kolo- 
niyalara emiqrasiya olunmaq təklifləri və s.
Təbii bütün bunlar kommersiya kommunikasiyalarının yeni 
formalarının inkişafına imkan yaratmışdır.
Yeni vaxtda fərdi satış texnologiyalan gələcək inkişafa səbəb 
olmuşdur. Orta əsrlərin səyahət edən tacirləri Öz layiqli davamçı- 
larını - kommivoyajerlərə sahib olmuşdur. XIX əsrin ikinci yan^ 
sında kommivoya institutıı ABŞ-da geniş istifadə olunmuşdur. 
Onun təcrübəsi Mark Tvenin və O ’Henrinin əsc^rlərində gözəl 
təsvir olunub.
Orta əsrlərin iqtisadi həyatında və orta əsrlərin kommersiya 
kommunikasiyalanmn qumlmasında əhəmiyyətli rol oynayan 
yarmarkalar yeni vaxtda əw əlki əhəmiyyəti itirmişdir. Bu ticarət 
yerlərinin xarakteridə əhəmiyyətli şəkildə dəyişmişdir. Öz tarixi- 
nin əvvəlində yalnız malı olan yarmarkalar nümunələr yarmarka- 
sı olur. İndi buralarda mallann topdan təchizatına müqavilələr 
bağlanır. XIX əsrdə yarmarkalar nümunələr sərgisinə çevrilir.
Paralel olaraq sərgilər sözün daha dar mənsanıda yaranır, yənı
bura müəyyən fəaliyyət sahəsində naliyyətlərin nümayişi daxil- 
dir.
İlk sənaye sərgisi Londonda 1761-ci ildə keçırilmişdir. Sənayc 
sərgilərinin keçirilmə təcrübəsi Avropa və Amerıka ölkelerinə 
tez yayıiır: Fransada (Paris) - 1763-cü il, Prussiyada (Drczdcn) - 
1765-ci il, Belçikada - 1806-cı il, Avstriyada - 1808~ci il, Ilollan- 
diyada - 1820-ci ıl, ABŞ-da - 1828-ci il.
İlk ümumdünya unıversal sərgisi 1851-ci ildə Londonda təşkil 
olunmuşdur. Sərgidə 14 minə yaxın eksponat iştirak edirdi. 
Seyrçilərin sayı 6 mln. Ötmüşdür.
1889-cu ildə Parisdə keçirilən Ümumdünya sərgısində əsas 
eksponat mühəndis A.Q.Eyfelin tikdiyi hündürlüyü 300 m olan iri 
metalik qüllə olmuşdur. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, bu qeyrior- 
dinar konstruksiya movcüdluğunun ılk dövründən reklam məq- 
sədləri üçün istifadə olunur.
XIX əsrin ən iri Ümumdünya sərgısi 1893-cü ildə ABŞ-da (Çi- 
kaqo) keçirilmişdir. Bura2I,4 mln. seyrçi yığmışdır.
XIX əsrin ortasında ümummilli malistehsalçılarının reklamı 
yaranır. Vasitəçilər tərəfmdən satışa nəzarətin saxlanılması əhə- 
miyyətli kapital yığan istehsalçıları qane etmirdi. İri mal istehsal- 
çısının birinci növbəli məsələsi özünüeyniləşdirmə olmuşdur, yo- 
ni özünü bilavasitə rəqiblərin ümumi kütləsindən seçilməsi. 
Özü-ozlüyündə bu ümummilli və hətta qlobal ticarət ınarkalan- 
nın formalaşmasına səylər tələb etmişdir. Bu isə o demək idi ki, 
geniş miqyaslı, vaxt Ötdükcə dayanmayan və iri büdcəli reklam 
kampaniyalarmm keçirilməsi ehtiyyacını yaradırdı.
Məhz XIX əsrdən öz tarixini hal-hazırda mövcud olan dünyaca 
məşhur brendlər başlamışdır, məsələn Levi’s, Maxwell House, 
Coca-Cola, Procter Gambte, Campbell Soup, Gillette və s.
Təbii ki, ticarət markasınm müstəsna hüququ dövlot torəfın- 
dən müdafıə tələb edirdi. Mühafızə olunan sənaye mülkiyyəti ki- 
mi XIX əsrin ikinci yarısında əmtəə nişanları qeydo ahnmışdır. 
Bu proses dinamik, kütləvi xarakter almışdır. Beləki 1871 -ci ildə 
ABŞ-ın patent idarəsi 121 ticarət nişanı qeydə alınmış, I875-ci il- 
də - 1138, I906-cı ıldə - 10 568. Yerı gəlmişkən qeyd edək ki,
dünyanın ən ırı rcklam verən şırkəti - Procter Gamble şirkəti 
1851-ci ildə qeydə alınmış ticarət nişanını - yanmda 13 ulduz 
olan (qeydıyyat anına ABŞ ştatlarının sayı) aypara.
İnkişaf etmış ölkələrdə əmtəə nışanlarına hüquqlann müdafıəsı 
haqqmda qanuniar qəbul olunur: Fransada - 1857-ci ildə, ABŞ-da - 
1881-ci ildə, İngiltərdə - 1883-cüildə, Almaniyada - 1894-cü ildə,
Paris konvensiyası ilə bərabər 1891-ci ildə əmtoə nişanlannın 
qeydiyyatı haqqında Madrid razılaşması imzalanmışdır.
ÜmummiHi səviyyədə reklam fəaliyyətini tənzimloyon ilk qa- 
nun ingilis parlamenti tərəfmdən 1752-ci ildə qəbul olunmuşdur. 
Qanun vicdansız reklamın əlehinə çıxış edirdi. Elə İngiltərədə 
1797-ci ildə qazetdə hər bir reklam elanından dövlət büdcəsinə 
ayırmalan nəzərdə tutan ilk reklama vergi tətbiq edilınişdir. 
1800-ci ildə vergi xidmətləri tərəfmdən 1,5 mln. reklam elam 
qeydə alınmışdır, 1848-ci ildə - 1,9 mln, buda kütləvi şəkildə bu 
vergidən kütləvi yayınma haqqında fikrə səbəb olur.
Almaniyada reklam haqqında qanun 1886-cı ildə çıxmışdır. O 
reklam materiallannda qeyri həqiqi məlumatlann yerləşməsinə 
görə ciddi cəza nəzərdə tuturdu.
ABŞ-da reklamçıların ümumi təşkilatlan daha böyük vüsət 
alır. Onlardan ən əhəmiyyətliləri - Amerika reklam federasiyası, 
Amerika reklam aqentlikləri assosiyasiyası.
1890-cu ildə Sitau (Almaniya) şəhərində ilk ixtİsaslaşmış jur- 
nal Die Reclame (“Reklam”) çap olunmağa başlamışdır. Onun sə- 
hifələrində reklam praktıkasından hallar qeyd olunurdu.
XX əsrin əvvəlində reklam üzrə ilk irı elmi əsərlər və işləmə- 
lər yaranır.
Beləki, 1896-cı ildə amerikalı rcklamçı Elmer Levis reklma 
münasibətinin ən məşhur formullarından birini AİDA hazırlamış- 
dır. Reklam göndərişinin hazırlanması həmçinin praktik psıxolo- 
giyanın, sosioloiyanın, statistikanın və s. naliyyətlərini istifadə et- 
məyə başlamışdır.
Həmin vaxtm ən görkəmli reklam nəzəriyyəçisi Çıkaqoda Şi- 
mal-Qərb Universitetinin psixologiya professoru Uolter Dil Skott 
olmuşdur. Onun əsas əsərləri: “Reklam nəzəriyyosi” - J903-cü il
və “Reklam psixologiyası” -1908-ci il. Reklam elmının quııılması- 
na böyük əməyi Harvard universitetinın psixologiya professoru 
Xyuqo Myunsterberq qoymuşdur. Avropada reklam sahəsində ən 
məşhur alim Macarıstan universitetinin siyasi*iqtisadiyyat proves- 
soru Viktor Matayya olmuşdur, o “Reklam” adlı monoqrafıya yaz- 
mışdır.
Yeni vaxt dövründə reklamın inkişafının nəiicələrin qeyd edə- 
rək aşağıdaki nəticələrə gəlmək olar:
1. Qeyd olunan dövrdə reklamın əsas vasitələri yaranmış vo 
formalaşmışdır: mətbuatda reklam, xarici reklam və s.
2. Reklamla paralel olaraq kommersiya kommunikasiyalarm 
digər tipləri də formalaşmışdır: pubüsiti, kommivoyaj, sərgilər, 
birbaşa poçt reklamı, fırma stili və s.
3. Reklam aqentlikləri şəbəkəsi yayılmışdır. Reklam aqentliyinin 
özü sifarişçinin reklammın mətbuatda yerləşməsi üzrə büro səviyyo- 
sindon tam xidmot sikli ilə reklam müəssisəsinə çevrilıııişdir.
4. Reklam kampaniyaiannın keçirilmə təcrübəsi toplanmışdır. 
Ümummilli və beynəlxalq reklamın formalaşması başlannıışdır.
5. İri mal istehsaiçılannm əmtəə nişanlarının formalaşması 
prosesləri aktivləşır.
6. İnkişaf etmiş öikəiərdə reklam fəaliyyətinin dövlət tənzim- 
lənməsi sistemi yaranır.
7. Reklam nəzənyyəsi elmi tədqıqatiar predmeti oiun İri uni- 
versitetlərdə reklamın tədris fənni kimi tədrisi başlanır.
14.4. Reklam və onun əsas funksiyaları
Marketinq kommunikasiyaiarı sistemində mərkəzi yeriərdən 
birini reklam tutur. Rekiamın çoxsayiı təyiniərindən aşağıdakını 
qeyd etmək oiar:
“Reklam - məşhur sponsor adından ideya və va xidmətlərin 
təqdim olunması və daşınması üçün istənilən pullu formadır ".
‘'Reklam - hər hansı mal, nişan, firnıa hesabına kiitləvi infor- 
masiya vasitələri və digər əlaqə vasitələri vasitəsi ilə pullu, bir is- 
tiqamətli və qeyri şəxsi müraciətidir”.
“Reklam - qeyri şəxsi ödənilən kanallar vasitəsi ib  auditoriya ib  
kommunikasiyadır, auditoriya dəqiq olaraq göndəriş mənbəsidir’\
Gördüyümüz kimi mürəkkəb və çoxtərəfli “reklarrT anlayışı- 
na müxtəlif yanaşmalar əks olunur. Reklamın xarakterıstikalan- 
nın vacıb amilləri aşağıdakılardır:
1. Qeyri şəxsi xarakter. Kommunikasıya sıqnalı potensial alı- 
cıya reklam olunan malın satıcısından deyil, müxtəlif növ vasitə- 
çilərdən daxil olur.
2. Reklam münasibətinin satıcıdan alcıya birtərəfli istiqamətli 
olması. Alıcmın cavab reaksiyası vaxtda müəyyən vaxt kosiyindo 
gecikə bilər.
3. Reklamm effektivlıyinin ölçülməsi nöqteyi nəzərdən qeyri 
müəyyənlik. Bu keyfıyyət əvvəlkinin məntiqi davamıdır. Ahş fak- 
tı reklama birbaşa aidiyyatı olmayan bir sıra amillərdən asılıdır. 
Məsələn əla reklam kampaniyası öz vaxtına görə həmin maiın 
buraxılışmda qüsurlarla üst-iistə düşə bilər.
4. İctinıai xarakter. Nəzərdə tutulur ki, reklam olunan mal qa- 
nuni və ümumqəbulolunmuşdur. Buna görə biz narkotiklərin vo 
qanunla qadağan olunan digər mallann reklamına rast gəlmirik.
5. Reklam elanında dəqiq olaraq sponsor, reklamverən, rek- 
lamın həyata keçirldiyi şəxsın adı.
6. Reklanı qərəzsizliyə iddia etnıir. Ümumqəbul oiunmuşdur 
ki, reklam münasibətində əsas diqqət reklam olunan malın vo ya 
fırmanm üstünlüklərınə yetirilir. Bu üstünlüklor əhəmıyyətli də- 
rocədə artırıla bilor, bu zaman rekam predmetinin çatışmamazlıq- 
ları qeyd olunmaya bılməz.
7. Cəlbedici və nəsihət vernıə inıkanı. Reklamlaım dəfələrlo 
təkrarlanması istehlakçıya psixoloji təsir göstərir vo onları alışa 
təkan verir.
Reklamın əsas funksiyaları marketinq kommunikasiyalarının 
ümumi məqsədlərinə müvafıqdir. Konkret bazar vəziyyəti ilo 
müəyyon olunan məqsədlərdən asılı olaraq reklam aşağıdaki mə- 
sələləri effektiv holl edə bilər:
❖ informasiya vermə;
❖ məlumatlandırma;
❖ yada salma;
❖ mövqcləndirmə;
<♦ saxlanılma.
Reklamın təsnifatı /anıanı bir sıra meyarlar istıfadə olunur, 
Onlardan bəzilərinə baxaq.
1. Reklamın sponsorun tipinə görə təsnifatı. Bu cür reklamın 
aşağıdaki növlərini qeyd edək: istehsalçı adından, ticarət vasitə- 
çiləri adından, özəl şəxslər adından, hökümət adından, hakimiyyət 
və digər ictimai institutlar adından.
1.1. lstehsalçdar və ticarət vasitəçiləri admdan reklam bir qay- 
da olaraq paralel həyata keçirilir və bir çox halda kommersiya xa- 
rakteri daşıyır. Bu reklam fəaliyyəti reklamverənlər tərəfındən 
müstəqil olaraq və ya bir birini məlumatlandırmaqla həyata kcçi- 
rilə bilər. Müvafıq olaraq reklam fırma reklamı və ya korporativ 
reklam ola bilər. Müasir reklam fəaliyyətində nümunə kimi T-süd 
reklam kampaniyalarını qeyd etmək olar. Reklamverənlər qismın 
də bu halda qablaşdırılmış südün konkret istehsalçısı və bu qab- 
laşmanın istehsalçısı Tetra-Pak şirkətidir.
1.2. Özəl şəxslər adından reklam özü-özlüyündə elanlar, təb- 
riklər və s. təqdim edir.
1.3. Hökümət adından reklam müəyyən ümumdövlət proqram- 
larının populyarlaşdırılması məqsədi ilə həyata keçirilir. Onun 
auditorivası ölkənin bütün aktiv ohalisi və ya onun nıüəyyən ka- 
teqoriyalan olur. Belə bir reklamın nümunəsi kimi Azorbaycan 
Höküməti tərəfındən həyata keçirilən vauçer Özəlləşməsini dəs- 
təkləyən kampaniya ola bilər. Daha çox reklam aktivliyini dövlət 
vergi xidmətləri həyata keçirir. Təbii ki, onlann müraciətlərinin 
əsas məqsədi vergilərin vaxtında və tam ödənilmosidir. Ilərbi 
qüvvələrin formalaşmasımn müqavilə forması nəzərdə tutulan 
ölkələrdə hökunıətlər orduya və donanmaya hərbi quluqçulann 
yığılması üzrə reklamı dəstəkləyir. Son vaxtlar bəzi dövlətlərin 
hökümətləri öz ölkələrinin imic reklamın, turizm obyektlori kimi 
verir: “Həyatın ritmini Türkiyədə hiss et’?, 4<Çoxəsırlik tanxə ma- 
lik olan ölkəyə səfər. Təəccüb doğuracaq Dubay” və s. Yalnız
2000-ci ildə idxalçı dövlotlərin reklam xərciəri 20 mln. dollardan 
artıq olmuşdur.
1.4. Sosial reklam həmçinin qeyri kommersiya xarakteri daşı- 
yır və ictimai əhəmiyyətlı prinsiplərin təsdiqinə və sosıal həyatın 
sahəsində müəyyən məqsədlərin naü olunmasına irnkan yaradır. 
Bu növə ıctımai təşkilatların bıiavasıtə reklamı aid etnıək olar. 
Məsələn, beynəlxalq şahmat federasiyası FİDE-nin kampaniyası 
“Şahmat oynaym”.
1.5. Siyasi reklam müəyyən siyasi ideyaların, partiyalann, xa- 
dimlərin təbliğat alətidir.
2. Məqsədli auditoriya tipindən asdı olaraq:
❖ Biznes sahəsində reklam;
❖ Fərdi istifadəçi üçün reklam;
3. Konsentrasiya meyarı auditoriyanın müəyyən seqmentində 
aşağıdakıları fərqləndirməyə imkan verir:
❖ Selektiv reklam;
❖ Kütləvi reklam;
4. Reklam fəaliyyəti ilə əhatə olunan ərazinin ölçülərindən asüı 
olaraq aşağıdakılar ayırd edilir:
❖ Lokal reklam;
❖ Reqional reklam;
❖ Ümummillı reklam;
❖ Beynəlxalq reklam;
❖ Qlobal reklam;
5. Reklam kommunikasiyasının predmeti, onun xarakteri aşağı- 
daki təsnifatlarla müəyyən olunur:
♦> Mal reklamı;
❖ Prestıjlı reklam;
♦> İdeya reklamı;
❖ Şəxsiyyət reklamı;
❖ Ərazi reklamı;
6. Reklam kampaniyasının nəzərdə tutduğu strateji məqsəd 
aşağıdaki reklamı seçməyə imkan verir:
7. Məqsədli auditoriya tipindən asılı olaraq:
♦> Biznes sahəsində reklam;
♦> Fərdı istifadəçi üçün reklam;
8. Konsentrasiya meyarı auditoriyanın miiəyyən seqmentində 
aşağıdakıları fərqləndirməyə imkan verir:
♦> Selektiv reklam;
❖ Kütləvi reklam;
9. Reklam fəaliyyəti ilə əhatə olunan ərazinin ölçülərındən asılı 
olaraq aşağıdakılar ayırd edilir:
♦> Lokal reklam;
❖ Reqional reklam;
♦> Ümummilli reklam;
♦> Beynəlxalq reklam;
♦> Qlobal reklam;
10. Reklam kommunikasiyasının predmeti, onun xarakteri aşa- 
ğıdaki təsnifatlarla müəyyən olunur:
♦> Mal reklamı;
❖ Prestijli reklam;
♦♦♦ İdeya reklamı;
❖ Şəxsiyyət reklamı;
14.5. Reklam müraciətinin hazırlanması. 
Reklam yaradıcılığınm problemləri
Reklam müraciəti: anlayış, hazırlanma prosesinin əsas mər- 
hələləri və texnologiyaları:
Reklam müraciətləri Öz formalannm çoxluğu ilə cəlb edir: 
muzdlu carçılann çağınşlarından reklam videoklipınin televızıya 
vasitəsi ilə beynəlxalq yayımı, reklam suveniri qismındə istifadə 
olunan qələmdən genişmiqyaslı reklama qədər, qazetdo elandan 
İntemet şəbəkəsi ilə yayılan reklam müraciətinə qədər.
Reklam müraciəti ahcıya reklam təsirinin bütün proscsinin 
mərkəzi elementidir. Məhz reklam müracioti kommunikatoru 
onun məqsədli audiloriyasma təqdim edir.
Reklamm üzünü konkret vaxt kəsiyində təyin edon amillorin 
siyahtsım davam etdirmək olar. Lakin onların faktiki reallaşması- 
nın qısa təsviri çox faydah ola bılər. Bızim fıkrimizcə müasir rek- 
lanıın başa düşülıııəsi onun inkişafının əsas tarixi mərhələiərinm 
təhlili olmadan tam ola biiməz. Bu zaman qeyd ctrnək lazımdır 
ki, bu təhlil tarixi-mədəni məqsədlərdən daha çox peşəkar-praq- 
matik məqsədlər güdür. Mövzunun bu bölməsinin müasir marke- 
tinq kommunikasiyalarının müasir vasitələrinin qenezisinin əsas 
mərhələlərinin ilk növbədə reklamı tədqiq etməkdir.
Biz həmçinin bu kommunikasiyalann sosial-iqtisadi hallanmn 
dərin təhlilini verməyi məqsəd kinıi qoymamışıq. Nəşrin didaktik 
xarakterini nəzərə alaraq əsas diqqət reklamın inkişafııım əsas 
mərhələlərinin təsvirinə və konkret tarixi nümunelər şəklində 
verilməsinə yönəlmişdir.
14.6. Reklamm informasiya təminatı
Əsas informasiya yarımsistemləri:
Reklamın informasiya təminatı daha iri sistemin marketinq in- 
formasiya sisteminin yarımsisteınidir. Finna daima ıııarketinq in- 
fonnasiyasınm yığılması ilə məşğul olmalıdır ki, xarici marketinq 
mühitində vəziyyotı obyektiv qiymətləndirsin, öz fəaliyyətmin 
təhlilini aparsın, marketinq təhlükələrini azaltsm, öziino istehlak- 
çıların münasibətm öyrənsin, cari və potensıal tələbatı öyrənsm 
və s. Reklamm informasiya təminatı yanmsisteminin marketinq 
informasiyası sistemi ilə qarşılıqlı əlaqəsi o qədər yüksəkdir ki, 
bir çox halda reklam informasiyasının marketinq informasiyasınm 
ümumi kütləsindən aynmq mümkün olmur.
Reklamm infonnasiya təminatmm təşkilinə əsas tələblər çox 
universaldır:
1) informasiyanın tamhğı;
2) informasıyanın obyektivliyi;
3) effektıv idarəetmə qərarlarının qəbulu üçün ağıllı vaciblik;
4) informasiya sıstemləşməlidir və idarəedici tərəfındən istifa- 
də üçün rahat olmalıdır.
Bütün marketinq informasiyası, o cümlədən reklamın idarə 
olunması üzrə informasiya şərti olaraq aşağıdaki növlərə bölünür:
a) fırmadaxili cari informasiya;
b) xarici cari marketinq informasiyası;
c) alınması xüsusi tədqıqatlann keçirilməsini tələb edən ilkin 
məlumat.
İdarəetmə qərarlannın qəbulu üçün menecer informasiyanın 
marketinq sisteminin müxtəlif yarımsistemlərinə müraciət edə bi- 
lər. Onun əsas tərkib hissələri informasiyanm yığılması ilo moş- 
ğuldur: daxili hesabat yarımsistemi, xarici ikinci informasiyanın 
yığım yanmsistemi və marketinq tədqiqatlarının yarımsistemi.
Daxili hesabat yarımsistemi digər adı cari informasıyanın daxi- 
li fırma sistemı adlanır, ikinci informasiyanın yığımı ilə məşğul- 
dur. Bura bütün mühasibat-maliyyə hesabatı, cari satış göstənci- 
ləri, xərclərin və əldə olunan gəlirlərin göstəriciləri haqqında 
məlumat. Bir qayda olaraq bu cür informasiya operativ xaraktcr 
daşıyır və taktik planda idarəetmə qərarlarının qəbulu üçün əsas 
kimi istifadə olunur.
Xarici cari marketinq informasiya yığımı yarımsistemi xarici 
marketinq sahəsində ikinci ınformasiyanın alınmasının mənbə, 
üsul və vasitə kompleksi kimi istifadə olunur. Bu infomıasiyamn 
əsas mənbəi müştəri bazarlan, təchizatçılar, əlaqə auditoriyalan, 
dövlət idarəetmə orqanlan və s. Xarici cari informasiya fınnaya 
alıcılarla söhbətdən, satış aqentlərinin, dilerlərin vo distribüterlə- 
rin hesabatlarından, xüsusi jumallardan, sorğulardan, infonnasiya 
bülletenlərindən, məqalələrdən daxil olur.
XV FƏSİL. MƏŞĞULLUĞUN ARTMASINDA 
İNFORMASİYA VƏ KOMMUNİKASİYA 
TEXNOLOGİYALARININ ROLU
15.1. Əmək bazarı və məşğulluğa dair siyasətin for- 
malaşdırılması
15.2. Əmək bazarını səciyyələndirən məşğulluq haq- 
qında məlumatlar
15.3. Işçi qüvvəsinin hərəkəti və əmək şəraiti
15.4. Əmək ehtiyatlan və əmək qabiliyyətli əhali
15.5. İqtisadi fəa l əhalinin struktur tərkibi
15.1. Əmək bazarı və məşğulluğa dair 
siyasətin formalaşdırılması
Azərbaycan Respublikasmda son illərdə həyata keçirilən sosial 
sıyasətin əsas istiqamətlərindən biri də məşgulluga dair siyasətin 
formalaşdmlmasi və işçi qüwəsindən səmərəli istifadə edilmosıdir,
2007-ci ildə ölkədə iqtisadi fəal əhalinin sayı 2000-ci illə mü- 
qayisədə 547,0 min nəfər artaraq 4295,2 min nəfər olmus, onlann 
da 4014,1 min nofərini iqtisadıyyatda məşğul olanlar, 281,1 min 
nəfərini isə işsiz əhali təşkil edir.
Son illər ölkə iqtisadiyyatmda aparılan islahatlar nəticəsində, 
xüsusilə dovlət mülkiyyətində olan müəssisə və təşkilatlann 
özəlləşdirilməsində, məşğul əhalinin dövlət və qeyri-dovlət sek- 
toru üzrə bölüsdürülməsində əhəmiyyətli dərəcədə müsbət dəyi- 
sikliklərə nail olunmusdur. Belə ki, 2000-ci ildə dövlət sektorun- 
da çalişanların xüsusi çəkisi iqtisadiyyatda məşğul olanların ümu- 
mi sayınm 34,5 faizini təşkil edirdisə, 2007-ci ildə bu göstorici
30,8 faizə enmis, qeyri-dövlət scktorunda işləyənlorin sayı isə bu 
dövrdə 1,1 dəfə artmışdır.
Ölkədə əhalinin məşgulluq və ışsizlik problemlorini həll et- 
mok uçun vacib məsələlərdən biri də Ölkə iqtisadıyyatına xarici 
investisiyaların cəlb edilməsi strategiyasının həyata keçirilməsı- 
dir. Bu baximdan Azərbaycan iqtisadiyyatına yönəldılmiş xarici 
kapitalın ölkə əhalisinin məşğulluq və işsizlik problemlərinin 
həliindəki rolunun müəyyən edilməsi ən mühüm vəzifələrdən bi- 
ridir. 2007-ci ildə ölkodə fəaliyyət göstorən xarici investisiya və 
birgə müəssisələrdo məşğul olanların sayı 2000-ci ilə nisbətən
1,8 dəfə artaraq 35,1 min nəfərdən 63,3 min nəfərə catnnsdır.
2007-ci ildə istehsal sahələrində (kənd təsərrüfatı, balıqçılıq, 
sənaye və tikinti) 2068,8 min nəfər və ya iqtisadıyyatda moşğul 
olanlann ümumi sayımn 51,5 faizi qədər işci calışmış, xıdmət sa- 
həsində isə məşğul olanların sayı 1945,3 min nəfər olmusdur ki, 
bu da məşğul əhalinin 48,5 faizini toşkil etmisdir.
2007-ci ildə iqtisadiyyatda məşğul olan əhalinin ümumi sayın- 
dan 1376 min nəfəri və yaxud 34,3 faizi muzdla isləyənlərin pa- 
yına düsmusdür. Muzdla işiəyəniərin əksəriyyəti iri və urta mü- 
əssisələrdə əmək fəaliyyəti ilə məşğul olmusdur.
Hal-hazırda ölkə üçün ən mühüm məsələ regionlann sosial-ıqti- 
sadi inkişafıdır. Bu istiqamətdə mühüm tədbirlər həyata kecirilir. 
Regionlann sosial-iqtısadi inkisafı Dövlət Proqramı çorçivəsində 
yeni iş yerləri, müəssisələr, infrastruktura obyektləri və s. yaradılır.
Məşğulluq xidməti orqanlan tərəfındən ölkə üzrə rəsmi işsiz 
statusu verıimiş şəxslərin sayı 2008-ci ilin yanvar ayinm əvvəlinə
50,6 min nəfər olmuşdur. Son illər ərzində işsizlər arasında qa- 
dınların xüsusi çəkisi azalaraq, 2000-ci ildəki 55,9 faizə ııisbəton
2007-ci ildə 50 faiz təşkil etmisdir.
Hazirda dövlətin ən mühüm qaygılarından biri də əhalinin so- 
sial müdafıəsinin gücləndirilməsidir. Sosial müdafıə sahəsində 
dövlətin əsas məqsədi əhalinin əmək və təsərrüfatçılıq fəaliyyə- 
tini stimullasdıraraq ölkə vətandaşlarının həyat səviyyəsini yük- 
səltməkdir. Son səkkiz il ərzində (2000-2007-ci iliər) muzdla iş- 
ləyənlərin orta aylıq nominai əmək haqqı 5 dəfə artaraq 215,8 
manat təşkil etmis və 2006-ci illə müqayisədə 44,8 faiz artmısdır.
Azərbaycan Respublikasi Prezidentinin 26 dekabr 2007-ci il tarixli
sərəncamma uygun olaraq, mmimum aylıq əmək haqqının məbləgi
2008-ci ıl yanvar ayimn 1 -dən 60 manat müəyyən edilmisdır.
2007-ci ildə müəssisə və təşkilatlarda əmək mühafızosi üzrə 
tədbirlərə çəkilən xərclər 2000-ci ıllə müqayisədə təxminən 5 
dəfə artaraq 43,9 milyon manat olmusdur. Bu vəsaitiıı 9,4 milyon 
manatı əmək şəraitinin yaxsılasdırılmasma sərf edilmisdir.
15.2. Əmək bazarını səciyyələndirən məşğulluq 
haqqmda məlumatlar
Ölkənin əmək bazarını səcıyyələndırən əsas göstərıcilər - 
məşğulluq, məsgullugun növləri, məşğul əhalinin fəaliyyot növ- 
ləri üzrə bölgüsu, muzdla və muzdsuz işləyənlər və s. məlumat- 
lar öz əksini tapmısdır.
İqtisadiyyatda məşğul olanlara - muzdla işləyənlər (daiıııı, 
müvəqqəti, mövsümi, təsadüfı ışləyənlər), həmçinin muzdsuz iş- 
ləyənlər aid edilirlər.
Məşğulluğun növləri. Muzdla (işin daimi, müvəqqəti, movsii- 
mi, təsadüfı olub-olmamasından asılı olmayaraq), həm do muzdsuz 
işləyənlər iqtisadiyyatda məşğul olanlara aid edilirlər. Belə olan 
halda dövlət müəssisə və təşkilatlannda, xüsusi və qarjşıq mülkiy- 
yətdə olan müəssisələrdə, ailə kəndli təsərrüfatlannda işləyonlor, 
habelə fərdi əmək fəaliyyəti ilə məşğul olanlar, öz şəxsi təsərrii- 
fatlannda çalisanlar və ayn-ayn şəxslərə xidmət edənlor (iqtisadi 
əmək fəaliyyəti) məşğullann saymda nəzərə ahnırlar.
Muzdla işləyənlər - mülkiyyət formasindan asilı olmayaraq 
müəssisənin (idarənin, təşkilatın) rəhbəri və ya fərdi şəxslə 
əmək fəaliyyətinin şərtləri barədə yazılı əmək müqaviləsi bağla- 
yaraq və ya şifahi razilasma əldə edərək, görduyü işin müqabilin- 
də pul və ya natura şəklində haqq (əvəz, muzd) alan şəxsləri 
özündə birləşdirən çoxsayli işçilər qrupudur.
Muzdsuz isləyənlər müstəqil olaraq özlənni gəlir gətirən işlə 
təmin edən şəxslərdir. Muzdlu işçılərin əməyindən istifadə edən 
sahibkarlar, fərdi əsasda işləyənlər, əməyi ödonilməyən ailə 
üzvləri onlara aid edilir.
1999-cu ilden baslayaraq ölkədə məşğul olan əhalinin sayı 
beynəlxalq təcrübədə qəbul edilmis uçot və statıstika sistemmə 
keçilməsi haqqında Dövlət Proqramının tələblərinə uyguıı olaraq, 
İqtisadi fəalıyyət növləri təsnifati əsasında islənir.
Məşğul olaıı əhalinin iqtisadi fəaliyyat 
növləri üzrə böigüsü 
(min nəfər)
!
i 2 0 0 0 2 0 0 2 2 0 0 3 2 0 0 4 2 0 0 5 2 0 0 6 2 0 0 7
; İqtısadiyyat üz- 
rə - cəmı
3704.5 3726.5 3747.0 3809.1 3850.2 3973.0 4014.1
Kənd tosərrüfa- 
tı, ovçuluq, mc- 
[§ə təsərrüfatı
1517.2 1495.0 1497.0 1502.7 1510.0 1547.2 1550.7
.Bahqçılıq, ba- 
Ijqvc-tisdirmə
2.0 2.5 2.8 3.3 3.8 4.3 4.3
Mədənçıxarma
sənavcsi
39.6 42.2 42.3 41.9 42.2 45.0 45.0
Emal sənayesi 169.3 169.3 169.9 181.2 188.7 195.0 198.4
Elcktrik cncrjı- 
si, qaz və su- 
yun istchsalı vo 
bölüşdürülməsi
40.5 39.9 39.8 39.8 39.7 41.0 44.8
Tikinli 153.6 178.0 180,0 190.6 194.4 222.8 225.6
Topdan və pə- 
rakondə ticarot; 
avtomobıllənn, 
moışot momu- 
latlannın və şəx- 
si istifado oş- 
yalannın təmiri
626.1 611.9 618.3 630.7 638.8 650.4 652.3
Mchmanxana 
və restoranlarla 
xidmətin gösto- 
rilməsi
9.8 11.3 11.8 12.4 14.2 22.0 22.8
1
j
Noqliyyal, an- 
bar tosomifatı 
və rabitə
167.0 169.8 178.5 190.5 191.5 201.8 206.8
1
Maliyyo fnalıy- 
yoti
! 13.5 13.2 13.0 13.1 13.2; 13.4 16.3
j Daşınıııaz om- 
lakla olaqodar 
omoliyyatlar, 
icaro və isteh- 
i lakçılara xid- 
imət göslərıl- 
ıməsi
j 98.0 97.2 97.5 100.0 100.6 106.7 120.3
Dövlət idarəet- 
mə və miidafiə, 
sosial təminatm 
vozifəlori
257.7 265.3 265.0 269.7 270.5 271.2 273.2
Təhsil 317.9 İ 329.9 330.0 330.8 335.3 339.4 339.4
Digor kommu- 
nal, sosia! və 
şoxsi xidmətiə- 
rin göstorilmosi
123.2 ! 126.7
i
126.8 127.3 129.5 131.7 133.1
0.6Toxunuhnazlıq 
hüququ olan 
təşkilatlarm fo- 
aliyyeti
0,2 0.5 0.5 0.5 0.6 0.6
Səhiyyo vo so- 
sia! xidmətlərin 
oöstorilməsi
168.9 173.6 173.8 174,6 177.2 180.5 180.5 ,
1I
Məşğııl otan əhaünin iqtisadi fəaliyyət növləri iizrə bötgiisii
(yekuna görə faizlə)
i 2 0 0 0  20 0 2 20 0 3 2 0 0 4 2 0 0 5 2 0 0 6 2 0 0 7
İqtisadiyyat 
uzrə - cəmi
100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 i 100.0
39.0
!
100.0
Kond tosorrü- 
fatı, ovçııluq, 
meşo təsərrü- 
fatı
41.0 40.1 40.0 39.5 39.2 38.6
Balıqçılıq, ba- 
lıqye-tişdirmo
0.0 0.1 0.1 0.1 1 0.1 1
İ
0.1 o ,  i
Mədonçıxarma
sənayesi
I.I 1.1 I.) 1.1 1.1 1.1 1.1
Emal senayesi 4.6 4.5 4.8 4.9 4.9 4.9 4.9
Elcktrik enerji- 
si, qaz vo su- 
yun istchsah 
və bölüşdü- 
rülmosi
1.1 1.1 1.1 1.0 1.0 1.0 1.1
Tikinti 4.2 4.8 4.8 5.0 5.1 5.6 5.6
Topdan ve pe- 
rakəııdə tica- 
rət; avtomobıl- 
lorin, məişət 
məmulatlannın 
və şəxsi istifa- 
do oşyalannın 
tomiri
16.9 16.4 16.5 16.6 16.4 16.4 16.3
Mchmanxana 
və restoranlar- 
la xidmotin 
QÖstərilmosi
0.3 0.3 0.3 0.3 0.4 0.4 0.6
Noqliyyat, aıı- 
bar təsəmifatı 
vo rabitə
4.5 4.6 4.8 5.0 5.0 5.1 5.2
Maliyyə
fəaliyvəti
0.4 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3 0.4
Daşınmaz əm- 
lakla olaqədar 
əmuliyyatlar, 
icarovə isteh- 
lakçılara xid- 
mət gostəri!- 
məsi
2.6 2.6 2.6 2.6 2.6 2.7 3.0
DövJet ıdarəct- 
mo və müda- 
ilo, sosial to- 
minatın vəzi- 
fələri
6.9 7.1 7.1 7.1 7.0 6.8 6.8
1
Təhsil 8.6 8.9 8.9 8.7 8.7 8.6 8.5
Sohıyyə və so- 
sıal xıdmətlə- 
rın göstorilmə- 
si
4.5 4.7 1 4.6
i
1
4.6 4.6 4.5 4.5
Digər kommu- 
nal, sosial və 
şəxsı xıdmət- 
lorin göstonl- 
mosi
3.3 3.4 3.4 3.3 3.4 3.3 3.3
Toxunulmazlıq 
hüququ olan 
təşkilatlann 
fəaliyyəti
0.0 0.0 1 0.0
i
I1
i
0.0 0.0 0.0 0.0
Iqtisadi faaliyyət növləri üzrə məşğul olan shalinin l  nafarinə 
düşən ümumi əlavə dəyər, 2005-ci ilin qiymətlərilə
(manatla)
2 0 0 1 20 0 2 2 0 0 3 2 0 0 4 2 0 0 5 2 0 0 6 2 0 0 7
K ond 
təsərrü- 
fatı, ov- 
çuluq, 
m eşə 
təsərni- 
1 fatı
570.4 601.7 634,5 663,7 710.1 699.2 743.0
'M ədən-
çıxarm a
sənayesi
66446.6 69037.9 71560.3 74950.1 125210.9 1949 i 7.8 26996.2
Emal
sənaycsi
3126.9 3271.4 3721.0 3854.9 4305.3 4541.5 4873.5
Elektrık 
enerjisi, 
qaz v«  
suyun 
istehsalı 
vo  bö- 
iüşdü- 
rülmosi
1748.7 1884.7 2198.5 2248.7 2362.7 2468.3 2091 .5
Tikinti 2015.5 3188.8 4661.1 6026.2 6026.8 5705.1 6536 ,4
T o p d a n  
. və  pə- 
rakəndo  
ticarot;
; avtom o- 
billorin, 
m oişət 
m om u- 
ilatları- 
nın vo 
:şəxsi is- 
tifadə 
əşyalan - 
ntn to- 
miri
742.4 876.9 i 876.9 1066.1 1191.6 1368.1 1572.9
M eh- 
; m anxa- 
na va 
rcsto- 
ranlarla 
xidm o- 
tın gos 
tərilm ə- 
si
2345.5 2646.0 3330.5 4524.2 4985 .9 4 J 27.3 5407.9
N oqliy- 
yat. an- 
bar tə- 
som ifa tı 
və rabi- 
tə
3440.3 3775.0 4006.2 43 59.6 4867 .4 6034.2 6986.0
M aliyyə
foaliy-
yoti
9938.5 10848.5 12030.8 13022.9 13128.8 14097,0 11981.6
D aştn-
m az
em lakla
əlaqədar
əm ə-
liyyat-
)ar, tca-
rə  vo
istchlak-
çılara
xidm ot
göston l-
m əsi
1624.7
1
J
i
1609.1 1709.7 1754.0 1767.4 1 899.7 1769.7
D igər
kom m u-
1157.6 1166.5 1231.1 1265.5 1259.5
j
1363.0 1408.7
nal, so- 1!
sıal və | Ii
şəxsi
x id m ə t'
1
lərin
göstə ril-
jm əsi . . J ... _ ______I
15.3. İşçi qüvvəsinin hərəkəti və əmək şəraiti
Əməyə dair statistik hesabatlarda müəssisə və təşkilatlarin əsas 
fəaliyyətində çahşan işçilərin siyahı tərkibinin dəyişməsini sociy- 
yələndirən işçi qüwəsinin hərəkəti, yəni işçilərin işə qəbulu və ış- 
dən çixmasi gÖstəriciləri nəzərdə tutulmuşdıır. İ1 ərzindo işə qəbul 
olunmaq haqqmda əmrlə (sərəncamla) həmin müəssisəyə qəbul 
olunmuş şəxslər işə qəbul olunanlar sırasına daxil edilirlər. Işdən 
çıxmış işçilər sırasına işdən çıxma səbəblərindən (başqa müəssiso- 
lərə köçürülmə qaydasi ilə işdən çixanlar, təhsil almaga getmək, 
ordu siralarına çagirilmaq, təqaüdə çixmaq və qanunda nəzərdə tu- 
tulan başqa səbəblərlə əlaqədar olaraq işdən çixaniar) asılı olma- 
yaraq həmin müəssisədəki işindən çixmiş və işdən çıxıb getməsi 
əmrlə (sərəncamla) rəsmiləşdiriimis bütün işçilər daxii edilirlər.
Əlverişsiz əmək şəraitində çalişan işçilərin sayına zərorli 
əmək şəraitində, sanitar-gigiyena normaları ilə müəyyən olun- 
mus kimyəvi maddə və ya sənaye tozunun müəyyən həddə qodər 
yol verilən qatıhq dərəcəsini, yaxud elementin müəyyən həddə 
qədər yol verilən səviyyəsini keçən, heç olmasa bir zərərli isteh- 
salat amili olan iş yerlərində çalışanlar daxil edilirlər. Agir fıziki 
əməklə məşğul olanlar, habelə əməyin təhlükəsizliyi standartları 
sisteminin tələblərinə cavab verməyən masııı, mexanizm və ava- 
danlıqda işləyənlər də bu göstəriciyə daxil edilirlər.
Əlverişsiz əmək şəraitində işə görə güzəst və kompensasiya 
alan işçilərin sayına əlavə məzuniyyət alan, qısaldılmıs iş günu 
üzrə işləyən, pulsuz müalicəvi>profılaktik yemək, süd və başqa 
ərzaq məhsulları, artırılmış tarif məvaciblori əsasmda əmək haq-
qı, əlverişsız əmək şəraitinə və əməyin gərginliyinə görə əlavə 
ödənclər və güzəstli şərtlərlə dövlət pensıyasi almaq hüququ ve- 
rilən işçilər daxil ediliriər.
İstehsalatda zədələnmə, bədbəxt hadisələr zamanı əmək qabi- 
liyyətinin bir iş günü, yaxud daha çox itirilməsi və Ölümlə nəticə- 
lənməsi haqda göstəriciləri əks etdiriiir.
Əmək haqqı, işçi qüvvəsinə çəkilən xərclər
Muzdlu isşilərin əmək haqqı işəgötürənin hesabat dövriinda 
yerinə yetirilmiş işə görə muzdlu işçiyə pul və ya natura şəklində 
ödədiyi haqq deməkdir. O, hesablanmıs məbləg əsasmda, yəni 
vergilər və tutulan digər məbləglər çıxılmadan hesablanır.
Əmək haqqı maliyyələşdirmə mənbəyindən asilı olmayaraq pul 
və ya natura şəklində hesabianmiş bütün qazanc növlərini, habelo 
müxtəlif mükafatlara, əlavəiəri və sosiai güzəştləri əhatə edir. O, 
aşagıdakı mükafat növlərini və əlavələri Özündə birləşdirir:
- görülmüs işə (işlənmis vaxta) görə günəmuzd qiymətlər, tarif 
məvacibi, vəzifə maaşı və ya gəlirdən faizlər, mənfoətdon paylar 
ilə hesablanmış əmək haqqı;
- həvəsləndirici ödəmələr (mükafatlar, tarif məvaciblərinə və 
maaşlanna əlavələr);
- iş rejimi və əmək şəraiti ilə əlaqədar olan kompensasiya xa- 
rakterlı ödəmələr (əmək haqqmın rayon tənzimlənməsi ilə 
şərtlənləndirilən ödəmələr, xüsusi şəraitdə işə göro olavə ödə- 
mələr, ezamiyyət ilə əlaqədar verilən gündəlik xərclər, istirahət 
və bayram giinlərində işləməyə gorə ödəmələr və s.);
- qanunvericiliyə uygun olaraq, işlənmis vaxta görə ödəmə 
(məsələn, hər ii verilən və əlavə məzuniyyətlərə gorə ödəmə, is- 
tifadə ediiməyən məzuniyyətə görə pul kompensasiyasi, işçinin 
günahı üzündən olmayan bosdayanmalara görə ödəmə və s.);
- faizli haqq və ya komisyon haqqı;
- ixtisasartırma və kadrlann yenidən hazırlanması sistemində iş- 
dən aynlmaq şərti ilə təhsil alarkən işçilərə verilən əmək haqqı;
- işcinin təqsiri olmadan zay məhsulun (işlərin, xidmətlərin)
istehsalına görə azaldılmıs qiymətlərlə ödənilən əmək haqqı;
- müəssisədə istehsalat təcrübəsi keçən tələbə və şagırdlərə 
verilən əmək haqqı;
- xüsusi müqavilələr əsasında müəssisədə işləməyə cəlb edil- 
mis, əvəzçilik yolu ilə digər müəssisə və təşkilatlardan işə qəbul 
olunmuş şəxslərə verilən əmək haqqı;
- yeməkxanalarda, bufetlərdə, profılaktoriyalarda işçilərin ye- 
məyinin dəyərinin artmasına görə kompensasiya, habelə 
məktəbəqədər uşaq müəssisələrində, sanatoriyalarda və saglam- 
lıq düşərgələrində yerləşən uşaqlara verilən kompensasiya.
Minimum əmək haqqı - bütün işləyənlər ücün dövlət tərəfm- 
dən müəyyən vaxta qəbul edilmis minimum əmək haqqıdır. Və- 
təndasların rifahını daha da yaxşılaşdırmaq və aztəminatlı ohali- 
nin sosial müdafıəsini gücləndirmək məqsədilə minimum omək 
haqqma il ərzində mütəmadi olaraq baxilır.
Orta aylıq nominal əmək haqqı hesablanmış əmək haqqı fon- 
dunun (vergilər çixilmamaqla) orta kəmiyyətlərin lıesablanması 
üçün qəbul edilmiş işçilərin sayına bölünməsi ilə müəyyən edilir.
Real əmək haqqı nominal əmək haqqının alıcılıq qabiliyyəti- 
ni əks etdirir. Real əmək haqqının indeksi, nominal əmək haqqı- 
nın indeksinin istehlak qiymətlərinin indeksinə bölünməsi yolu 
ilə müəyyən edilir.
İsçşi qüvvəsinin saxlanılmasına çəkilən xərclər ~ əmək haq- 
qı (pul və natura formasmda), habelə ona edilən ə lavələr, qanun- 
vericiliyə uygun olaraq müəssisəmn işçiiərinin mənzil xərcləri, 
qidalanmanın və ərzağın dəyəri, müxtəlif sağlamlıq tədbirləri da- 
xildir. Eyni zamanda, bu xərciərə dövlət sosial sığorta fonduna 
ödəmələr, kadrların peşə hazırlıgı və yenidən hazirlanmasina çə- 
kilən xərclər, mədəni-məişət xidmətlərinə və əməyin dəyəri ki- 
mi baxiian vergilər (xarici işçi qüwəsinin cəib edilməsinə, ərazi- 
nin abadiasdınlmasına və s.) daxil edilir.
Əhalinin sayı və iqtisadi faal əhali
Əhali haqqında məlumatlann mənbəyi əhalinin siyahıyaaiın- 
ması zamanı əldə olunan məlumatlardır.
Əhalinin sayının cari hesablanması əhaiinin son siyahıyaaim-
masının yekunları əsasmda apanlır. Hər il ölkədə dogulanların və 
ölkəyə gələnlərin sayı əhalinm sayı üzərinə gəlinir, ölənlərin vo 
ölkəni tərk edənlərin sayı ısə əhalinin sayından cixılır.
Əhalinin orta illik sayı - müvafıq ilin əvvəlinə və axırına olan 
saym riyazi yolla hesablanmış orta sayıdır.
Əmək ehtiyatları - əhalinin işləmək qabiliyyəti olan hissəsi 
başa düşülür. Onların tərkibinə ancaq iqtisadi cəhətdən fəal əhali 
deyil, həm də hazırda işləməyən və iş axtarmayan əmək qabiliy- 
yətli şəxslərin dıgər kateqoriyalan, o cümlədən istchsalatdan ay- 
nlmaqla təhsil alanlar da daxil edilir.
Əmək qabiliyyətli yaşda olanlar-1999-cu ilədək - kişilər 16-59, 
qadınlar 16-54 yaşda; 1999-2000-ci illərdə - kişilər 15-60, qadmlar 
15-55 yaşda; 2001-ci ildən - kisilər 15-61, qadmlar 15-56 yaşda.
Əmək qabiliyyətli yaşda əmək qabiliyyətli ohali - aşağı və 
yuxan yaş həddi arasmda olan və hər hansı əmək fəaliyyətini hə- 
yata kecirmək iqtidarmda olanlardır.
İqtisadi fəal əhali - bütün işləyənləri və işsizləri özündə bir- 
ləsdırir. Əmək qabiliyyətli yaşmda olub, məşğul olmayan və mü- 
əyyən dövr ərzində iş axtarmayan şəxslər iqtisadi qcyri-fəal əha~ 
liyə aid edilir. Bunlar yuxan sinif şagirdləri, tələbələr, ev təsərrü- 
fatmda məşğul olanlar, xəstəyə qulluq edənlər, işləmayə ehtiyaci 
oimayan şəxslərdir. Məşğulluq xidməti orqanlarmda qeydiyyata 
alınmis işsizlərin sayı ilin sonuna əks etdirilmisdir.
Əhalinin miqrasiyasi haqqmda məlumatlar daxili işlər orqanla- 
rından daxil olan əhalinin yaşayış yeri üzrə qeydiyyatdan keçiril- 
məsi zamanı tərtib edilən gəlınə və getməyə daır statistik ucot 
sənədlərinin işlənməsi nəticəsində əldə edilir.
Əmək bazannın asas sosial-iqtisadi göstəriciləri
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007
Ə halin in  orta 
illik sayı -m in 
inəfə r
8048.6
|
8111.2
I
8172.0 8234.1 8306.5 8391.9 8484.5 8581.3
İqtisadı fəal 
ohalin in  sa- 
y ı-m in nəfor*  j
3748.2! 3763.4 3777.5 4147.9 4157.8 4168.0 4264.2 4295.2
İq tısadıyyatda 3704 5 
m əşğu l o lan- ; 
' l a n n s a y i '
|m in  n o ib r
3715.0 3726.5 3747.0 3809.1 3850.2
1
3973 .0 4014.1
| o cüm ladən  
m ülk iyyat 
form aları Uz- 
rə:
’dövlot 1278.2 1240.0 1192.0 1180.0 1209.0 1229.8 1271.9 1234.6
qeyri - dövlot 2426.3 2475.0 2534.5 2567.0 2599.8 2620 .4 2701.1 2779.5
işsiz lər, m in 
nəfər**
— — — 400.9 348.7 317.8 291.2 281.1
M əşğuD uq 
x id m ətlo ri or- 
q an lannda 
rəsm i ışsiz 
sta tusu  alan 
şoxslər, nofər
43739 48446 50963 54365 55945 56343 53862 5 0 6 5 1
O nlardan  iş- 
siz liyə  gö rə  
m iiavinət 
alan lar
2768 3117 3292 3111 3084 2087 2281 2523
jq tisad iyyatda  
moşğııJ o lan 
qad ın lann  sa- 
yı-rrün nofor
1767.0 1770.0 1778.5 1787.3 1813.3 1832.8 1918.9 1985.6
İq tisad iyyatda 
ınuzd la  ışlə- 
yyn lərin  sayı - 
m in n ə fo r* ,‘*
1217.8 1205.0 1201.5 1226.6 1263.9 1300.4 1.337.5 1376.0
M əşğu l əhali- 
nin h ə r  nəfo- 
rino  düşon  
Ü m um i Daxilİ 
M əhsu l, ma- 
n a tla* ’"1'*
1999.1 2180.9 2390.6 2569.2 3252.5 4238.2 5260 6
İq tısad iyyatda 
iş loyonlərin  
o rta  aylıq  
əm o k  haqqt - 
m anatla
44.3 52.0 63.1 77.4 99.4 123.6 149.0 215.8
1
I
İPcşə m ək təb - | 110 
lorı vo peşo ; 
lıseylorinin j
109 109 110 110 107 107 107
I Peço m nktəb- 
lori vo peşo 
liscy b rin d ə  
ı tobsil alanla- 
rın sayı -no fər 1 
KJ 
1 
1 
ö 21619 20753 21677 21563 22189 23813 24455
Pcşo maktəb- 
: İ3rı və peşə 
liseybrinə 
qəbul olunan- 
lar- nəfər
12946 12742 12535 12741 12560 12935 14590 14718
Peşo təhsilini 
başa vurm uş 
ixtısaslı 
• kadrlann  sayı 
- n əfə r
12052 13104 12213 10654 11091 11095 12862 13156
Pcşo m oktəb- 
lori və  pcşə 
hscy lərin in  
m ü ə llim iən - 
nin sayı (osas 
hcyət) - comi 
savı
1972 1922 1827 1839 1853 1906 1971 2051
M üəssisə , 
idarə və  təşki- 
latlarda peşə  
bazıriığını ar- 
ıın n ış  kadrla- 
rtn sayı - na- 
for
36 )3 ho 
1 1
UJ 4086 4748 5836 5254 6549 5452
İxtisaslarım  
artınn ış 
kadrların sayı 
- n o f ər
12297 12601 18705 15397 15807 10368 10707 10915
* 2000-2002-c i illərd;} rasmi işsiz statusıı alan şəxslər. 200j-2007-ci ılltırtb b« 
Beyııglxalq Əmok Taşkilatınm metodologiyasına əsasən bütüıı işsiztər nozoro alııı- 
maqla hesablanmışdır.
** Bcynəlxalq Əmok Təşküatının metodologıyasına əsasan (rəsmı ışsızləı stain.su 
alan şəxslər də daxildir)
*** 2005-2007-ci ıllorda ihn sonuna siyahı təricibindəolan işçilorin sayı.
2005-ci ilin qiymirtlərindn.
Beynəlxalq ntiqrasiya 
(n?f?r)
j 1 2000 200] 2002 2003 2004 j 2005 2006 2007
; A zərbaycana 
Ig ə lo n lo r-  co- 
|m ı
4361 2574 1257 2500 1 2407 | 2013 2232 1954
o cüm lədoıı:
jM D B  ölkolə- 
rindon
4233 2477 1202 2452 ! 2334 i 1963 2207 1915
R ıısiya Fe-
derasiyasın-
dan
2710 1677 782 1656 İ
i
i
1466 j
i
1158 1394 1269
1 U kraynadan 291 177 86 165 160 i 104 127 105
B elan ısdan 29 7 9 19 i 21 | 10 28 33
Ö zbəkistan- 142 82 42 109 , 110 ı 80 111 77
dan
Q azaxstandan 150 107 44 96 ; 116 ; 78 94 92
G ürcüstandan 307 210
'
135 204 1 300 ; 379 238 ! 58
M oldovadan 2 9 4 7 ; 7 i
T 12 ?
Q ırğızıstan-
dan
35 22 9 15
:
5 12 12 10
j
T ad k ıs tan d an  ̂ 6 8 7 15 5 , 6 7 2 i
T ürkm onis- 175 151 68 162 ! 138 , 115 171 159 !
t.ından ; !
Ölkv>si gös- 
ta rilm əvon lo r
386 27 16 4 '
i 6 İ
19 13 8 1
■ — i
M D B  ölkolorı 128 97 48 ' 73 : 50 25 39 ;
ıstisna olm aq- 
la i
1r
A lm aniyadan 2 6 — ı ; 2 i — i
A B Ş-dan 5 - \
7 1 1 ---  j 1 1 6 J
İsraildon 25 9 -1 1 1 8 1 * ı
İrandan 44 30 16 12 : 22 1 13 4 7 •
T ütk iyodon 17 )9 21 13 22 j 13 7 8 j
B stoniyadan 1 1 — 1 1 2
L itvadan 16 1 1 — 8 ! 5 4 ı !
L atviyadan 1 7 1 7 7 5 4 1
Pakistandan 1 i 3 3 5 2 3 — -
Polşadan _ --- — — — — —
Y unaınstaıı-
dan “  ! “
— - — — —
sD igər xaricı 
!ö lkolərlən
17 j 14 7 9 2 4 3 6
Ötkahrarası beynəlxalq miqrasiya və onun struktur gÖstaricifori
(nəfar)
2000 2001 | 2002 2003 2004 2005 2006 2007
A zərbaycana 
'g o lən lə r - cə- 
mi
9 9 4 7 7 2 8 8 4 3 2 0 3 7 5 4 2 8 0 0 2 9 0 6 2 6 4 4 30X3
o cüm lodən:
M D B  ö lk o b -  
rə
9517 7004 4224
3691
3633 2690 2856 2608 3031
R usıya Fe- 
derasiyasına
8393 6230 3140 2285 2495 2160 2620
U kraynava 513 339 221 _  181 152 102 162 120
B elanısa 148 118 88 95 80 88 10! 116
Ö zbək istana ! 46 32 18 13 12 7 8 5
Q azaxstana 174 170 125 149 121 138 153 152
G ürcüstana 97 53 __37 10 20 7 J 0 _
3
4
. . .  6 _ _  
2M oldovava 7 5 8 6 9 ______9 _ _
4;Q ırs ız ıs tana 31 16 15 [_ 2 5 ' 2 4
Tacikistana 3 I — l 1 1 1 -
T ürkjnənista-
na
63 40 21 13 8 5 6 6
Ö lkosi gös- 
tə r ilm ə y ö n b r
42 — — ____ — —
52
13
M D B ölkəlori 
istisna olm aq- 
la
430 284 96 121 110 50 36
-
4A lm aniyava 62 110 40 46 ! 32 9
A BS-a 103 42
88
8 18 ! 34 19 10 17 1
İsrailə 199 29 31 | 16 ! 14 7 5 1
İrana 24 2 _ l 1
T iirk ıvavə 23 14 3 6 11 4 8 2
ts to n iy ııy a 1 l 2 — —
Litvaya 2 3 3 6 _ 8
L atviyaya 1 — _ — _ 1 1
Pakıstana _ _ —- _ _
Polşaya _ _ _ _ _
Y unanıstanya 3 -_ — ,—, _ _
D igo r xarici 
ö lko loro
12 23 11 16 10 4 5 5
15.4. Əmək ehtiyatları və əmək qabiliyyətli əhali 
(min nəfər)
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007
'C əm i 4685.8 4890.5 4896.2 4923.0 5021.2 5098.9 5444.5 5696.5
o cüm lədəır.
'Ə m ə k  qabi- 
liyyotli yaşda 
əm ok  qabi- 
liyyətli ohali- 
nin savı
4530.8 4736.0 4740.6 4767.1 4865.1 4942 .4 5287.5 5539.6
Iqtisadiyyatda 
ınəşğui olan 
ı>mok qabi- 
liyyotli yaş- 
dan yuxarı 
şoxslər
142.8 142.2 142.6 142.7 142.8 143.0 142.2 143.8
I
İq tisadiyyatda 
m oşğul o!an 
y en iy e tm ə lə r
12.2 12.3 İ3 .0 ) 3.2 13.3 13.5 13.8 13.1
İqtisadi p a l ahalitıin struktur tarkibi
2000 j 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 :
İqtisadı fəa) 
əhalin in  sayı - 
com i, m in 
nəfər*
3748.2 3763 .4 ' 3777.5
! 1
; İ
4147.9 4157.8 4168.0 4264.2 4 2 9 5 .2 ]
!
k işilər 1956.7 1966.8 1971.1 2165.9 2175.6 2181.5 İ2 2 U .1 2192.4
qadtn lar Lİ791.5 1796.6 1806.4 1982.0 1982.2 1986.5 2053.1 2102.8
İqtisadi ləal 
ohalinin ürnu- 
mi saymdan 
m əşğul olan- 
)ar -cəm i, min 
nəfor
3704.5 3715.0 3726.5 3747.0 3809.1 3850.2 3973.0 4014 1
kisilər 1937.5 1945.0 1948.0 1959.7 1995.8 2017.4 2054.1 2028.5
qadm lar 1767.0 1770.0 1778.5 1787.3 1813.3 1832.8 1918.9 1985.6
İşsizlər**- co- 
mi, min nəfər
— — — 400,9 348.7 317.8 291.2 281.1
kışilər _ -- 206.2 179.8 164.1 157.0 163.9
qadınlar -- _ 194.7 168.9 153.7 134.2 117.2
ünlardan: 1
myşğıılluq xid- 
motbri orqan- 
larmda ışsız 
statusü ajan 
şəxslər- cəmi, 
min nəfər
43739 48446 50963 54365 55945 56343 53862 50651
kijilər 19283 2İ8 0 8 23088 25313 26669 27265 26323 25322
qadtnlar 24456 26638 27875 29052 29276 29078 27539 25329
onlardan:
işsiz liyəgoro  
müavinət 
3İanIar - cəm i, 
nəfər
2768 31 17 3292 3111 3084 2087 2281 2523
k iş ib r 1313 1520 1601 1808 1887 1316 1488 1655
qadınlar 1455 1597 1691 1303 I 197 771 793 868
*2000-2002-ct illy rdə  rasırıi ışsız statusu aian şoxslər, 2003-2007-ci i llə rdə  ISO Bey- 
nolxalq Əmok Toşkilatının mctodologıyasına osassn bütıın işsizlar nazəro almmaqla 
hcsablanmışdır
**Beynə]xaIq Əmək Tsşkılalınırt mctotlologivasına osasən (rasnıi işsiz statusu alan 
şoxslər də daxildir)
15.5. İqtisadi fəal əhaiinin struktur tərkibi 
(faizlə)
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007
İq tisadi fəal 
ohali*
100 100 100 100 100 100 100 100
kişilo r 100 100 100 100 100 __100 100 100
qadın lar 100 100 100 100 100 100 100 100
İqtisadi f»al 
ohalin in  üm u- 
m i sayından 
m əşğul olan- 
lar
98.8 98.7 98.7 90.3 91.6 92.4 93.2 93.5
k işilo r 99.0 98.9 98.8 90.5 91.7 92.5 92.9 92.5
qadınlar 98.6 98.5 98.5 90.2 91.5 92.3 93.5 94.4
İssizlor** _ -- 9.7 8.4 7.6 6.8 6.5
k isılor _
1
9.5 8.3 7.5 7.1 7.5
qadınlar _ --- — 9,8 8.5 7.7 6.5 5.6
onlardan:
..........
m əşğulluq 
x idm otlon or- 
qanlannda iş- 
siz siatusu alan
səxslər
1.2 1.3 1.3 1.3 1.3 1.4 1.3 1.2
kişilor ].0 U 1.2 1.2 1.2 1.2 1.2 1.2
qadm lar 1.4 1.5 1.5 1.5 1.5 1.5 1.3 1.2
‘ 2000-2002-cı illərda rəsmi işsi? statusıı a!an şəxslor, 2003-2007-ci ıllordə ıso Bey- 
nəlxalq Ərnak Təşkiiatmın metodologiyasına osasan biıtün işsizbr noznro alınmaqla 
hesablanrnışdır.
**Beyno).xa]q Ə nıtık  Təşkilanmn metodolo^iya^ına asassn (rusmi işsiz sfafıısu alan 
jd x s lu r  do daxİld ir)
İqtisadiyyatda məşğul olan əhalinin sayı
XVI FƏSİL. İNFORMASİYA VƏ KOMMUNİKASİYA 
TEXNOLOGİYALARI VƏ DİNAMİK İNKİŞAFI
16.1. Informasiya və kommunikasiya texnologiyaları
16.2. Ev təsərrüfatında IKT sistemlərinin mövcudluğu 
və onlardan istifadə olunması
16.3. Informasiya Kommunikasiya Texnologiyaları 
(IKT) və Informasiya və kommunikasiya texnolo- 
giya məhsullannın ticarəti üzrə əsas göstəricihr
16.4. Rabitə xidmətləri və gəlir.
16.5. Daxili və Beynəlxalq telefon danışıqlan
16.6. Telekommunikasiya xidmətləri
16.1. İnformasiya v ə  kommunikasiya texnologiyaları
Son illərdə Azərbaycanda “Tnformasiya və komrnunikasiya 
texnologiyalarını,,nm dinamik inkişafına dövlət səviyyəsində,
2003-cü ilin fevral aymda təsdiq olunmuş ölkənin informasi- 
ya-kommunikasiya sektorunun 2003-2012-ci illərdə inkışaf stra- 
tegiyası olmuşdur.
Bunun davamı olaraq Azərbaycan Respublikasmda 2005-2008 
-ci illərdə rabitə və informasiya texnologiyalannın inkişafı döv- 
lət proqramı təsdİq edilnıişdir.
Dövlət səviyyəsində strateji məsələlərə nail olrnaq üçün RİTN 
fəaliyyətinin əsas istiqamətlərindən biri ölkəmizdə “Bölgə İnforma- 
siya Zonasf’ıım (BİZ) yaradılmasıdır. Beynəlxalq ekspertlərin proq- 
nozlanna əsasən BIZ həyata keçirildikdə 2012-ci ılə bu sahədə gə- 
lirlər4 mlrd. ABŞ dollaıı təşkil edəcək, 2015-2020-ci illərə isə oıılar 
neft gəlirləri səviyyəsinə çatacağı gözlənilır.
İnformasiya və kommunikasiya texnologiyalanmn 2005-2008 
-ci il əsas infrastruktur göstəricilorinə nəzər salaq.
Statistik göstəricilərə istinadən - əhalinin hər 100 nəfərinə di'ı- 
şən əsas tclefon aparatlannın sayı 2005-ci ilə 56, 2006-cı ilo 60,
2007-63 və 2008-ci ildə 65,8 ədəd təşkil ctınışdtr.
Digər tərəfdən ölkə əhaltsinin hər 100 nəfərinə düşən mobil 
telcfon abunəçilərinin sayı müvafiq olaraq 27, 39, 52 və 70 abu- 
nəçi olmuşdur.
Əhalinin hər 100 nəfərinə düşən kompüterləriıı sayı 2008-ci 
ilə 8 ədəd, əhalinin hor on min nəfərinə düşən geniş zolaqlı in- 
ternet istifadəçilərtnin sayı 50 nəfər olmuşdur, Adambaşma bey- 
nəlxalq interaet kanallannın həcmi 1,2 kbjt/s təşkil etmişdir.
Mobii rabitə ilə əhatə olutımuş ərazidə yaşayan ehalinin Ölkə 
ərazisində xüsusi çəkisi 99,0 faiz olmuşdur. Ay ərzində intemet- 
dən 20 saatlıq istifadə üçün orta tarif 2.1 manat təşkil etmiş, intcr- 
netdən istifadə tarifinin adambaşına düşən orta aylıq ümumi mıllı 
gəliro nisbəti 0,9 faiz, ay orzində 100 dəqİqə mobil rabitə ilə da- 
mşıq üçün orta tarif 9,0 manat, mobii danışıq tarifinin adambaşına 
düşən orta aylıq ümumi miiii gəlirə nisbəti 3,4 faizlo, vo İKT-niıı 
inkişaf indeksi 3,11 təşkil etmişdir'.
16.2. Ev təsərrüfatında İKT sistemlərinin 
mövcudluğu və onlardan istifadə olunması
Azərbaycan əhalisinin informasiyalaşdınlması sahəsində apa- 
rılan dövlət siyasəti öz real həllini tapmaqdadır.
Belə ki, ev təsərrüfatında İKT sistemlərinın mövcudluğuna vo 
onlardan istifadə olunmasına analitık təhlil verəndo görürük ki, 
kompüteri olan ev təsərrüfatınm ölkə üzrə bütün ev təsərrüfatın- 
da sayı 2005-ci ildə 7,3 faiz, 2008-ci ildə isə 14,6 faiz təşkil et- 
mişdir, kompüterdən istifadə etmiş əhalininn ölkə üzro bütün 
əhalinin saymda xüsusi çəkısi 2005-ci ildə 15,0 faiz, 2008-cı ildə 
isə 24,9 faiz olmuşdur. Evdə intemetə çtxışı olmuş ev təsərrüfatı- 
nın ölkə üzrə bütün ev təsərrüfatında payı, 2005-cı ildə 16,6-dan
2008-ci ildə isə 30,2 faizə yüksəlmişdir.
Analiz göstərir ki, intemetdən istifadə etmış əhalinin ölkə üzrə 
bütün əhalinin sayında xüsusı çəkisi, 2005-ci ildə 8,0, 2006-cı cı 
ildə 9,7, 2007-ci ildə 10,7 və 2008-ci ildə isə 17,2 faizi ötüh keç* 
mişdir,
Statistik hesablamalara uyğun olaraq intemet istifadəçilərinin 
internetdən istifadə yerlərinə görə bölgüsü (son 3 ay ərzındə) 
yekuna nisbətən, faizlə:
- evdə (mənzildə): 2005-ci ıldə 27,5, 2006-cı ildə 36,4, 
2007-ci ildə 41,6, 2008-ci ildə 48,4 faiz təşkil etmişdir;
- intemet klubda: müvafıq olaraq, 21,0, 23, 19 və 10,0 faiz ol- 
muşdur;
- iş yerində: uyğun olaraq, 15,8, 19,8, 25,0 və 26,8 faizə qə- 
dər təşkil etmişdir;
- təhsil müəssisələrində: 2005-ci ildə 13,4, 2006-cı ildə 14,9, 
2007-ci ildə 7,5, 2008-ci ildə 8,8 faizdir;
- kitabxanada: müvafıq olaraq, 8,2, 2,1, 1,9 və 1,9 faiz təşkil 
etmişdir;
- digər yerlərdə: uyğun olaraq, 14,2, 3,8, 5,0 və 4,1 faiz olmuşdur;
Dıgər tərəfdən intemet istifadəçılərinin ıntemetdən istifadə
məqsədlərinə görə bölgüsü (son 3 ay ərzində),
- informasiya axtarmaq: 2005-ci ildə 46,2, 2006-cı ildə 40,9,
2007-ci ildə 41,7, 2008-cı ıldə 44,9 faiz təşkıl etmişdir;
- əlaqə yaratmaq: uyğun olaraq, 38,8, 37,9, 34,0, 38,0 faiz oU 
muşdur;
- təlim və təhsil: müvayiq olaraq, 7,0, 6,8, 7,3 və 4,1 faiz təş-
kil etmişdır;
Hakimiyyət orqanları ilə əlaqə (infomıasiyanın əldə edilməsi, 
sənədlərin yüklənməsi və göndəriİməsı) 2005-ci ildə 1,2, 2006-cı 
ildə 4,5, 2007-ci ildə 5,2 və 2008-ci ildə isə 5,9 faizə qədər arta- 
raq yüksək həddə çatmışdır1.
16.3. İnformasiya Kommunikasiya Texnologiyaları 
(İKT) və İnformasiya və kommunikasiya texnologi- 
ya məhsullarının ticarəti üzrə əsas göstəricilər
Son illər Azorbaycanda İnformasiya Kommunikasiya Tcxno- 
logiyaları (TKT) sektorunda məhsul (xidmətlər) buraxıhşı, məh- 
sullann ticarəti böyük iqtisadi tenıplə inkişaf etməkdədir. İndi ısə 
onları səcıyyələndirən bir sıra iqtisadi statistik göstəricilorə nə- 
zər yetirək:
Məsələn, 2005-ci ildə İKT sektorunda məhsul (xidmətlər) bu- 
raxıhşı 479,6 mlyn. manat olmuşdur, bu göstərici 2006-cı ildə
599,1, 2007-ci ildə 763,7 və 2008-cı ildə isə 1001,6 mlyn. manat 
və 2005-ci ildə müqayisədə 2008-ci ilin nəticosino nisbətən
527,0 mlyn. manat olmuşdur.
- telekommunikasiya sektorunda isə 2005-ci ildə 453,6,
2006-cı ildə 556,2, 2007-ci ildə 707,9 və 2008-ci ildə üstiinlük 
təşkil edərək 920,7 mlyn. manat təşkil etmişdir.
İnformasiya Kommunikasiya Texnologiyalan sektorunda yara- 
dılmış əlavə dəyərin həcrni 2005-ci ildə 271,9, 2006-cı ildə
475.5, 2007-ci ildə 688,5 və 2008-ci ildə 832,8 mlyn. manat ol- 
muşdur.
- telekommunikasiya sektorunda bu göstərici 2005-ci ildo
261.6, 2006-cı ildə 457,9, 2007-ci ildə 660,2, 2008-ci ildə 789,0
mlyıı. manat təşkil etmişdir.
Digər mühüm göstorıcimn İKT-i sektorunda yaradılmış əlavə də- 
yərin ÜDM-də xüsusi çəkisi 2005-ci ildə 2,2 faiz, 2006-cı ildə 2,5,
2007-ci ildə 2,4 və 2008-ci ildə isə 2,2 faizə bərabər olmıışdur.
- telekommunikasiya sektoru üzrə 2005-ci ıldə 2,1 faiz,
2006-cı ildə 2,3 və 2008-ci ildəisə 2,1 faizdir.
İnformasiya Kommunikasiya Texnologıyası müəssisələri to- 
rəfındən əsas kapitala yönəldilmiş investisiyalar 2005-ci ildə
152,6 mlyn. manat, 2006-cı ildə 211,8, 2007-ci ilda 163,0 və
2008-ci ildə 156,8 mlyn. manat təşkil etmişdir;
İnformasiya Kommunikasiya Texnologiyaları mohsullannın 
idxalı 2005-ci ildə 224,8 mlyn. manat, 2006-cı ildə 278,9, 2007-ci 
ildə 407,lmlyn. manata çatmışdır;
~ telekommunikasiya avadanlıqları 2005-ci ildə 128,8, 2006-cı 
ildə 129,8 və 2008-ci ildə isə 218,3 mlyn. manat olmuşdur.
- kompüter və kompüter avadanlıqları 2005-ci ıldə 33,2, 2006-cı 
ildə 40,4, 2007-ci ildə 40,3 və 2008-ci ildə 54,9 mlyn. manat;
- elektron avadanlıqlan - 2005-ci ildə 4,7, 2006-cı ildo 10,2,
2007-ci ildə 34,5 və 2008-ci ildə 29,7 mlyn. manat;
- audio və vidio avadanhqları 2005*ci ildəll,6 , 2006-cı ildə
7,9, 2007-ci ildə 19,4 və 2008-ci ildə bu göstəricılor 18,1 mlyn, 
manat təşkil ettnişdir.1
16,4. Rabitə xidmətləri və gəlir.
Rabitə və informasiya kommunikasiya texnologiyaları müəssi- 
səsinin əsas fəaliyyətindən gələn gəlirləriıı üırıumi həcmidir.
Bu göstərıci əhaliyə, idarə, müəssisə və təşkilatlara göstənlmiş 
xidmətlər nəticəsində rabitə müəssisəsinin fəaliyyət nəticəsinin 
pul vəsaitinin ümumi cəmini xarakterizə edir. Milli hesabatlar sis- 
teminin tələblərinə uyğun olaraq digər iqtisadi sahələr kimi, rabito 
müəssisələri üzrə də “rabitə xidmətlorindən əldə olunmuş gəlır” 
göstəricisi formalaşdırılarkən ümumi gəlirin həcmı mal və xidnıət- 
lərin satışmdan alman vəsaitin müəssisələrin (idarənin, təşklatın
i A zorbaycan statistik göslnncilon . 2009,
və s.) hesablaşma hesabına daxil olmasından asılı olmayanıq onıın 
yaranmasındakı vozyyətinə uyğun müəyyən edilir.
Yəni, bu göstərici hesablanarkən alınan faktiki gəlırııı məbləğı 
deyil, hesabat dövründə göstərilən xidmətlərə göro lıesablamnış 
məbləğ əsas götürülür.
16.5. Daxili və Beynəlxalq telefon danışıqları
Şəhərlərarası telefon damşıqlannın sayı-onların sayına abo- 
neııtlərin əl ilə, yanmavtomat, pulu ödənilon və ödənılmək (xid- 
məti) şərtı ilə birləşdirilməsi nəticəsində faktiki baş tııtmuş şə- 
horlərarası (daxili və beynəlxalq) telefon damşıqlarının hamısı 
daxil edilir. Şəhərlərarası avtomat telefon damşıqlarınm sayı say- 
qacların göstəriciiərinə əsasən, sayqac olmadıqda isə nəticədə 
alınmış, pul gəlirlərini orta tarif dərəcəsinə bölmoklo müoyyon 
edilir.1
16.6. Telekommunikasiya xidmətləri
Azərbaycanda son illərdə telekommunikasiya xidmətləri niza- 
mi templə inkişaf edir. Statistik göstəriciləri araşdırarkən məlum 
olur ki, 1995-ci ildə ATS-lərin sayı 1004 - ədəd olmuşdur. Lakin 
bu göstorici 2000-ci ildə 1154, 2005-ci ildə 1190, 2006-ct ildə 
1241, 2007-ci ildə 1290 və 2008-ci ildə isə 2000-ci ilə niəbətəıı 
artaraq 1345 ədəd təşkil etmişdir. Müqayisə üçün qeyd etsək ki, 
2000-ci ıldən 2008-ci il daxil olmaqla 345 ədəd əlavo ATS təşkil 
edilərək istifadəyə verilmişdir.
Burada koordinat sistemli ATS 1995-ci ildo 953 ədod olduğu 
halda 2008-ci ildo bu göstərici 386 - ədədə enmişdır.
Elektron sistemli ATS-lərin sayı 1995-ci ildə 16 edəd olduğu 
halda bu göstərici 2008-ci ildə 959 ədəd təşkil etmişdir. Aparılan 
analitik təhlil göstərir ki, elektron sistemli ATS-lər ölkədə sürətlo 
inkişaf edir.
ATS-lərin ümumi tutumu min nömrohesablanır. Bu göstərici
I A zərbaycan stadstik  göstoncılərı. 2009.
ölkədə 1995-cı ıidə 704,2, 2000-cı 869,1, 2004-cü ildə 1098,3,
2005-ci ildə 1258,8. 2006-culdə 1334,2, 2007-ci ıldə 1426,9 və
2008-ci ildə isə 1504,9 min nömrə təşkil ctmişdir.
Koordinat sistemli ATS-iərin ümumı tutumu 1995-ci ildə
508,0 min nömrə olduğu halda bu göstərici 2008-ci ildə 253,7 
min nömrə təşkil etmişdir.
Eyni zamanda elektron sistemli ATS-lərin ümumi tutumu 
1995-cı ildə 31,0 min nömrə olduğu halda 2008-ci ildə ısə 1251,2 
min nömrə təşkil etmişdir.
İstifadə olunan tutum - 1995-ci ildə 642,8 min nömrə olmuş- 
dur, lakin bu göstərici sonrakı illərdə yəni 2000-ci ildə 804,5, 
2004-cü ildə 1016,1, 2005-ci ildə 1096,8, 2006-cı ildə 1188,9, 
2007-ci ildə 1255,3 və 2008-ci ildə isə 1310,5 mm nömrə təşkil 
etmişlir.
Telefon aparatlannm sayı (taksafonlar da daxıl olmaqla), min 
ədəd. bu göstərici 1995-ci ildə 656,5 min ədəd olmuşdur, lakin 
bu göstərici 2000-ci ildə 807,2, 2004-cü ildə 1016,8, 2005-ci ildə
1096,9, 2006-cı ildə 1184,6, 2007-ci ildə 1255,3 vo 2008-ci ildə 
isə 1310,5 min ədədə çatmışdır.
Əsas telefon aparatlannm, sayı min nöııırə ilə.
Bu gÖstərici 1995-ci ildə 639,5 min nömrə olduğu halda, 
2000-ci ildə 801,3, 2004-cü ildə 1013.1, 2005-cı ildə 1094,2^
2006-cı ildə 1182,2, 2007-ci ildə 1253,3 və 2008-ci ildo iso
1308,8 min nömrə təşkil etmişdir.
Şəhər yerlərində: - 1995-ci ildə 523,8, 2000-ci ildə 672,6,
2004-cü ildə 843,4, 2005-ci ildə 904,1, 2006-cı ildə 962,5,
2007-ci ildə 1010,1 və 2008-ci ildə isə 1048,8 min nömrə olmuş- 
dur.
Kənd yerlərində: - 1995-ci ildə 115,7 min nomrə, 2000-ci ildə
128,7, 2004-cü ildə 163,7, 2005-ci ıldə 190,1, 2006-cı ildə 219,7,
2007-ci ildə 243,2 və 2008-ci ildə isə 260,0 min nömrə təşkil et- 
mişdir.
Mənzillərdə olan telefon aparatları (min nömrə).
Bu göstərici 1995-ci ildə 555,4 min nömrə, 2000-ci ilda 730,8,
2004-cü ildə 926,2, 2005-cı ıldə 1002,5, 2006-cı ildə 1084,9,
2007-ci ıldə 1148,8 və 2008-ci ıldə isə 1193,6 mın nömrə olmuş- 
dur.
Onlardan:
Şəhər yerlərində: 1995-ci ıldə 450,6 min nömrə, 2000-ci ildə
608,1, 2004-cü ildə 761,1, 2005-ci ildə 818,2, 2006-cı ildə 872,3,
2007-cı ildə 914,1 və 2008-ci ildə 941,1 min nömrə olmuşdur.
Kənd yerlərində: Bu göstərici şəhərə nisbətən 1995-ci ildə 
104,8, 2000-ci ildə 122,7, 2004-cü ildə 165,1, 2005-ci ildə 184,3,
2006-cı ildə 212,6, 2007-ci ildə 234,7 və 2008-ci ildə 252,5 min 
nömrə təşkil etmişdir.
Mobil telefon rabitəsi abonentlərinin sayı (min abonent). Bu 
göstərici son illərdə inkişaf edən sahələrdən sayılır.
İndi isə həmin göstəriciləri nəzərdən keçirək. Belə ki, 
1995-ci ildə bu göstərici 2,4 min abonent olduğu halda 2000-ci 
431, 2004-cü ildə 1456,3, 2005-ci ıldə 2242,0, 2006-cı üdə
3323,5, 2007-ci ıldə 4518,2 və 2008-cı ildə ısə 6068,3 mın abo- 
nent olmuşdur.
Əhalinin hər min nəfərinə telefon aparatlan: Bu göstərıci 
1995-ci ildə 85 ədəd, 2000-ci ildə 100 ədəd, 2004-cü ıldə 122,
2005-ci ildə 130,2006-cı ildə 140, 2007-ci ildə 145 və 2008-ci il- 
də 151 - ədəd təşkil etmişdir.
Hər 100 ailəyə düşən telefon aparatları. Bu göstorici 1995-ci 
ildə 100 ailəyə düşən telefon aparatlannın sayı 34 ədəd təşkil et- 
mişdir. 2000-ci ildə 43, 2004-cü ildə 52, 2005-ci ildə 56, 2006-cı 
ildə 63 və 2008-ci ildə isə 64 ədəd olmuşdur.
Şəhər yerlərində : bu göstəricı 1995-ci ildə 50 odod təşkil et- 
mişdir. 2000-ci ildə 66, 2004-cü ildə 79, 2005-ci ildə 84, 2006-cı 
ildə 88, 2007-ci ildə 92 və 2008-ci ildə isə 93 ədəd olmuşdur.
Kənd yerlərində: bu göstərici 1995-ci ildə 14 ədəd olduğu hal- 
da 2000-ci ildə 16, 2004-cü ildə 21, 2005-ci ildə 23, 2006-cı ildə 
26, 2007-ci ildə 29 və 2008-ci ildə isə 30 ədəd olmuşdur.
Statistik informasiya məlumatlannın təhlili göstorir ki, 1995-cı 
ildə əhalinin hər 1000 nəfərinə düşən mobil telefon aparatları 0,3 1 
ədəd olmuşdur. Bu göstərici 1995-ci illə müqayisədə 2000-cı ildo 
53, 2004-cü ildə 174,2005-ci ildə 268, 2006-cı ildə 390, 2007-ci il-
də 524 və 2008-ci ildə isə 699 ədəd çox toşkıl etnıişdir.
Digər statistik informasiya göstəriciləri nəzərdən keçirərkən 
məlum olur kı, 1995-ci ildə şəhərlərarası telefon rabitəsinin dam- 
şıq məntəqələrinin sayı 365 vahıd olduğu halda, bu göstərici 
2000-ci ıldə 211, 2004-cü ıldə 583, 2005-cı ıldə 716, 2006-cı ildə 
684, 2007-ci ildə 948 və 2008-ci ildə isə 1231 vahid olmuşdur.
Şəhərlərarası telefonların sayı 1995-cı ildə 444-ədod təşkil et- 
diyi halda 2000-ci ildə bu göstərici 148, 2004-cü ıldə 449,
2005-ci ildə 531, 2006-cı ildə 535, 2007-ci ildə 563 və 2008-ci il- 
də isə 480 ədəd olmuşdur.
Azərbaycan əhalisinin şəhərlərarası telefon danışıqlarının sayı 
1995-ci ildə 17,5milyon damşıq olduğu halda bu göstərici 2000-ci 
ildə 63,9, 2004-cü ildə 156,9, 2005-ci ildə 185,8, 2006-cı ildə
208,2, 2007-ci ildə 213,4 və 2008-ci ildə 213,0 milyon danışıq 
təşkil etmişdir.
Onlardan Respublikadaxıli danışıqlarm sayı 1995-ci ildo 16,9 
milyon danışıq, 2000-ci ildə 42,2, 2004-cü ildə 123,1, 2005-ci il- 
də 149,6, 2006-cı ıldə 179,9, 2007-ci ildə 180,3 və 2008-ci ildə 
isə 177,5 milyon danışığa çatmışdır.
Həmçinin bu göstərici içərisində beynəlxalq danışığın da öz 
yeri vardır. Bu baxımdan 1995-ci ildə Beynəlxalq danışıqların 
sayı 0,6 milyon danışıq təşkil etmişdir. Bu göstərici 2000-ci ildo
21,7, 2004-cü ildə 33,8, 2005-ci ildə 36,2, 2006-cı ildə 28,3,
2007-ci ildə 33,1 və 2008-ci ildə isə 35,5 milyon danışığa çat- 
mışdır.
Digər mühüm informasiya sahələrindən biri olaıı intcrneto qo- 
şulmaların sayına nəzər salaq: Bu qoşulma 1995-ci ildə E.,
2000-ci ildə 3625 qoşulma olduğu halda, bu göstərici 2004-cü il- 
də 50054, 2005-ci ildə 76551, 2006-cı ildə 101149, 2007-ci üdə 
146618 və 2008-ci ildə isə demək olar ki, 07 yüksək həddinə ça~ 
taraq sayı 201262 qoşulma prosesi baş vermişdir1.
XVII FƏSİL. İNFORMASIYA İQTİSADİYYATININ 
MİLLİ POTENSİALLAR SİSTEMİ
17.1. Iqtisadi potensialın ümumi anlayışı
17.2. Milli sərvət ənənəvi anlayışda
17.3. Təbii ehtiyyatlar
17.4. Milli sərvətin geniş konsepsiyası
17.5. Idarə etmə potensialı
17.6. İqtisadi potensialın yığılması
17.1. İqtisadi potensialın ümumi anlayışı
Ölkənin iqüsadi potensialı cəmiyyətin mal və xidmətləri ıs- 
tehsal etmək, əhalinİn tələbatlarmm təmin edilmosi, votəndaşla- 
nn həyat keyfıyyətinin yaxşılaşdırılması məqsədi ilə gemş isteh- 
salatı xarakterizə edir.
İctimai istehsalat ehtiyyatlarm Iazuıı olan həcmdə və keyfıy- 
yətdə məhsula çevrilmə prosesidir. Bu planda o əsasən qarşılıqlı 
əlaqəli və qarşıhqlı şərtləndirilmiş ehtiyyatlardaıı irəli gəlir, 
məhz onlar istehsalatın imkanlarını müəyyən edir.
❖ Əsas kapitalın və digər qeyri maliyyə və maliyyo aktivlori- 
nin;
❖ Təbii ehtiyyatlann;
❖ İnsan ehtiyyatlan;
❖ İdarə etmənin təşkili;
❖ İnnovasiya potensialı.
İik üç element ənənəvi və geniş anlayışda milli sərvət analayışı 
altında birləşir. Onlar iikin ehtiyyat imkanlanm müəyyən edir.
Bunula bərabər müasir şəraıtdə ıqtisadi inkişafın tcmpləri is- 
tehsalatın artımını təmin edən eimin inkişafı və innovasiya yeni-
likləri ilə təyin olunur; Bu əsasən clmi mallar və xidmotləri hesa- 
bına həyata keçırilir.
İqtisadi inkişafın potensialı yalnız ilkm ehtiyyatlardan dcyii 
həmçinin eimi-innovasiya və idarəetmə potensiallanndan quru- 
lur. İdarəetmənin təşkıli və innovasiya potensialı milli sərvetlo 
sıx bağlıdır.
İstehsalatın bu amillərinin olması və ıstfıadə öz növbəsində öl- 
kənin ictimai və iqtisadi quruluşu, xarici ıqtisadi vəziyyətlə və ıq- 
tisadi siyasətlə, iqtisadi inkişafı sürətləndirmək bacanğı ilə bağlı- 
dır, əgər o uzunmüddətli effektiv istehsalata, əhaliniıı rifahının 
yüksəlməsinə, istehsalat aparatının modernləşməsinə, rəqabotqa- 
biliyyətliyin artamsma və iqtisadi potensialın modemləşməsino 
yönəlmişdir.
Ölkənin mallann və xidmətlərin istehsalatı üzro potensıal im- 
kanlarım təyin edən vacib xarakteristika milli sər\>ətdır o daxilı 
məhsulun və cəmiyyətin tələbatlanmn təmin edilməsi məqsodlə- 
ri üçün milli gəlirin artmasmı təmin edən iqtisadi ınkişafın baza 
amillərini xarakterizə edir,
Milli sərvət insanlann əwəlki nəsllərinin fəaliyyetinin nəticəsi- 
dir və bununla bərabər yaşayan nəsillərin istehsalat fəaliyyətinin 
əsasıdır. Milli sərvət (milli kapital) ənənəvi anlayışda ölkədə toplan- 
mış istehsalat və tələbat, qızü valyuta ehtiyyatlan, digər ölkələrin 
borcları üçün yaradılmış maddi və qeyri maddi dəyərləri əks etdirir. 
Bu planda o özü-özlüyündə real aktiv kimi olan əşyayi səı*vətdir.
Bununla bərabər milli sərvət bütün iqtisadi aktivlərin (həm ma- 
liyyə, həm qeyri maliyyə) ölkənin rezidentlərinin mülkiyyətində 
olan bazar qiymətlərində müəyyən olunur, bu zaman onlann ölkə- 
nin qeyri rezidentlərinə maliyyə Öhdəlikləri nəzərə aİınnıır. Bu za- 
man nəzərə almaq lazımdır ki, maliyyə sənədləri (səhmlər, istiq- 
razlar və digər qiymətli kağızlar) bir qayda olaraq ona gorə qiy- 
mətlidirlər ki, milli sərvətin əşyayi elementlərinə və onların gətir- 
diyi gəlirə müikiyyət hüquqlarını təmin edən sənədlərdir,
Milli kapitalın tərkib hissələri fərdi kapitallardır. Fordi kapi- 
talların sıx əlaqədə qarşılıqlı istehsalı cəmiyyətin bütün kapitalı-
nın istchsalatın vahid prosesini yaradır. Bu mürəkkəb və ziddiyot- 
li vahıdlikdə fərdi kapitallar müstəqil istehsalçıların ehtiyatlan ki- 
mi çıxış edır. Bununla bərabər onlar bazar təsərrüfatmın qanuna- 
uyğunluqlan ilə şərtləndirüən tələb və təklif, rəqabətli şərtlor, is- 
tehsalat amillərinin və hazır xidmət və məhsul bazarlarınm ve- 
ziyyəti iqtisadi əiaqələr sistemi ilə birləşir.
Milii sərvətin həcmi cari və müvafıq qıymətlərdo müəyyən ta- 
rixlərə hesablanır. Cari qiymətlərdə müvafıq dövrlordə qüvvodə 
olan əldə etmə qiymətlərində onun elementlərinin dəyərini əks 
etdirir. Bu zaman əsas fondların dəyəri onların yenidən qiymət- 
ləndirilməsi tarixinə hesablamr. Miüi sərvətin fiziki həcminin və 
dinamikasının dəyişməsi bazis kimi qəbul olunmuş dövriin qiy- 
mətiərində həyata keçiriiir.
Müxtəlif ölkələrin mılli sərvətinin müqayisəsi üçün onun ABŞ 
dollarında qiynıətləndirilməsi həyata keçirüir.
Milli hesablar sisteminə əsasən milli sərvət həcminə qeyri ma* 
liyyə aktiviəri və maliyyə aktivləri daxildir.
Qeyri maddi aktivlərə qeyri maliyyə istehsal olunmuş aktivlor 
və qeyri maliyyə istehsal olunmamış aktivlər aiddir. Həmçinin ev 
təsərrüfatlannda uzunmüddətli istifadə istehlak mallannın hocmi 
təyin edilir.
Qeyri maliyyə istehsal olunmuş aktivlor - bu istehsalat fəaliy- 
yətinin nəticəsı olan aktivlərdir: əsas kapital, maddi dövriyyo vo- 
saitlərinin ehtiyyatları və dəyərləri.
Qeyri maliyyə istehsal olunmamış aktivlər istehsalat nəticəsi 
oimayan aktivlərdir. Onlara maddi istehsal olunmamış aktivlər 
(torpaq, təbii ehtiyyatlar) və hüquqi və uçot əməliyyataln noticə- 
sində yaranan qeyri maddi istehsal olunmamış aktivİər (məsəİən, 
müəyyən fəaliyyət növləri ilə məşğul olmaq üçün hüquq).
Maddi aktivlər - bu digər təsərrüfat subyektlərinin maliyyə öh- 
dəliklərinə qarşı olan aktivlərdir. Məsələn təqdim olunmuş kredit 
həm krediti toqdim edən, həmdə krediti alan şəxsin aktividir. Öl- 
kənin rezidentləri arasında aktivlər və maliyyə öhdəliklori osasən 
bir-birinə müvafıqdir.
Ölkənin və onun rezidentlərinin milli sərvəti öziinün müstəqiİ 
iqtisadı ərazısində və digər ölkələrin iqtisadi ərazısində bölüno 
bilər.
Əhalinin şəxsi əmlakı ayrıca hesablanır. Onun tərkıbinə yaşa- 
yış və qeyri istehsal tipliləri, uzunmüddətli istifadə üçün məişət 
malları və istehlak təyinatlı ehtiyyatlar daxildir. Onlara avtomo- 
billər, soyuducular, paltar yuyan maşmlar, televizorlar, kompüter- 
lər və ev təsərrüfatlarmda olan digər maddi aktivlər aiddir. Onla- 
rın ayrıca qrupa daxil edilməsi onunla əlaqəlidir ki, miili kapitaiın 
kateqoriyası iqtisadi obyektlərin birləşməsi kimi miiii sərvətın 
anlayışı ilə bağlıdır.
Ölkənin milli sərvətinin müəyyən edilməsi məqsədt iiə aktıv 
və passivlərin balansı tərtib oiunur. Burada ölkənin qeyri maddi 
və maddi dəyərləri, onların müəyyən tarixə maliyyə öhdəiikləri 
əks olunur.
Milii sərvətin olması və istifadəsinin effektivliyi ÜDM istehsa- 
lınm Öiçüsünü ürnumilikdə və ölkənin hər bir şəxsinin hesabında 
müəyyən edir. BMT nəzarəti altmda keçirilən beynəlxaiq müqayi- 
səlor məiumatlanna əsasən inkişaf etmiş ölkələr hər bir nəfər üçün 
ÜDM istehsalında digər Ölkələri qabaqlamışdır (cədvəl 5.1.).
Cədvəl 5.1.
Bəzi ölkələrdə əhali başına ÜDM istelısalı
Ölkə 2008-ci ildə ABŞ-a % nisbətində
Almaniya 71
Hollandiya 79 !
Danimarka 81
Yaponiya 74
Macarıstan 38■
1 Mcksika 26
; Polşa 29
Portuqaliya
' ..... ...............  “I
51 ;
Türkiyə 18
Rusiya | 22
Hor bır adama düşən ÜDM istehsah səvıyyəsmə görə Rusıya 
ABŞ-dan 4,5 dəfə, Almaniya və Yaponıyadan 3 ədfədən çox geri 
qalır. Mallann və xidmətlənn ıstehsalı səvıyyəsində fərqlor obyek- 
tiv proseslərin nəticəsidir. XX əsrin sonunda biliklərm yığılması, ye- 
ru texnologivalann hazırlanması və onlann geniş yayılması nəticə- 
sində, informasiya-sənaye cəmiyyətinin formalaşması başlamışdır.
İnsanm həyatında kardinal dəyışiklər baş vermişdir. İnkişaf 
edən yeni cəmiyyət özünün tarixi sələflərindən fərqlənir. Bu el- 
min və effektiv texnologiyalann inkişafına, insan kapitalmın yeni 
keyfıyyətinə, cəmiyyətin sosial struktıırunun dəyişməsi, idarəet- 
mənin daha yüksək səviyyəsində, ehtiyyatların daha ehtıyyatlı is- 
tifadəsinə əsaslanır. Birlikdə bu hallar yenı sinerji effekt yaradır,
İnsan ka p ita lı - bu ümumi və xüsusi təyinatlı təhsilin, əldə 
olunmuş peşəkar təcrübənm, yaradıcı potensiahn, mənovi-psixo- 
loji və fıziki sağlamlığın vəhdətidir. O milli sərvətin vacib hissəsı 
kimi baxılır, müvafiq olaraq onlar insan kapitahnı da özündə bir- 
ləşdirən miiii sərvətin yeni genişİənmiş konsepsiyasıdır.
İnsan kapitaimı formalaşdıran əsas fəalıyyət sahələri, ei- 
mi-təhsil kompleksi, həyat şəraitini birbaşa təmin edən səhiyyə 
və sahə sistemidir.
Milli sərvətin tərkib hissəsi kimi insan kapitalmın qiymətləıı- 
dinlməsi işçinin hazırlanmasına xərclərin təyin olunınası yolu ilə 
həyata keçirilir, bura tərbiyyəyə, peşəkar hazırlığa, özünii təhsılə 
xərciənən vəsıt aiddir.
Bu zaman insan kapitahnın ölçüsü gətirə biİəcəyi potensial gə- 
İirdən təyin oluna bilər. Sonraki paraqraflarda bü iki konsepsiya 
daha ətraflı baxıiır.
17.2. Milli sərvət ənənəvi anlayışda
Milli sərvətin həcminə ənənəvi anlayışda qeyd edildiyi kimi 
qeyri maliyyə və maliyyə aktivləri aiddir. Qeyri maliyyə aktıvlərı 
istehsalat fəaliyyəti nəticəsində yaranan qeyri maliyyə istehsal 
olunmuş aktivlər və istehsaiatın nəticəsi olmayan qeyri maliyyə 
qeyri istehsalat aktivləri daxil edir: maddi və qeyn maddi. Maliy-
yə aktivlərı - digər təsərrüfat subyektlərinin maliyyə öhədlıklərı- 
ni əks etdırir.
Öz tərkıbinə görə qeyri maddi istehsalat aktivləri mıixtəlif tər- 
kiblidir. Onlara aiddır: əsas kapital, maddı dövriyyə vəsaitlərımn 
ehtiyyatları və qiymətlilər.
Əsas kapital. İstehsalatın nəticəsi oian milli sərvətin hissəsi, 
dəfolərlə uzun müddət ərzində mallann və xidmətlənn istehsa- 
Iında iştirak edir və daşmdıqca tədricən öz dəyərini hazır mohsu- 
la keçirir, və əsas kapital adlanır.
Əsas kapitalın hazır məhsulunun dəyərinə daxil oian dəyər sa- 
hibkara hissələrlə pul formasında qaytarılır. Miili sərvətin hocmi- 
nə əsas kapitai tam uçot dəyərində daxil edilir, yəni istismar pro- 
sesində istehiak keyfiyyətlərinin qismən itirilməsi nəzərə alın- 
madan həyata keçirilir.
Əsas kapitala daxıldir: bina və tikililər, maşın vo avadanhqlar, 
nəqliyyat vasitələri, istehsalat və təsərrüfat inventarı, ışgüzar 
hey vanlar, çox illik əkınlər, əsas vəsaıtlərin digər növlori.
Torpaq sahələrinin məhsuldarlığının təmin olunması məqsədi 
ilə, bir qayda olaraq suvarma və drenaj sisteminə, ağaclann tomiz- 
lənməsinə, gübrələrə sərmayələr daxildir. Bununla əlaqədar tor- 
paq sahələrinə sərmayələr fıziki istehsalat kapitalı kimi baxılır.
Əsas kapital kimi baxılan istehsalat aktivlərinə həmçinın qeyri 
maddi istehsal olunmuş aktivlər: faydalı qazıntıların kəşfiyyatına 
xərclər, ədəbiyyat, incəsənət, digər qeyri maddi aktivlərin əsər- 
lərin əsillərı aiddir. Bu aktivlər qeyri maddi istehsal olunmıış ak- 
tivlərin kateqoriyasına aiddir, çünki onlar insan əməyi ilə yaradı- 
Iıb və eyni zamanda oniann dəyəri ilk növbədə onlara daxil edil- 
miş infonnasiya ilə müəyyən olunur.
M a d d i dövriyyə  vəsa itlə rin in  eh tiyya tla rı. Maddi dövnyyə 
vəsaitlərinin ehtiyyataln qeyri maddi istehsal olunmuş qeyri mad- 
di aktivlərin tərkib hissəsidir və istehsalat prosesində ümumilik- 
də istehlak olunan kapitahn bir hissəsidir. Bu ilk növbədə arahq 
məhsullar adlanan əmək predmetləridir (xammal, materiallar, 
yarmfabrikatlar, yanacaq, furaj və s.)0nlar bir istehsalat dövründo 
iştirak edir, öz formasını dəyişdirir, onların istehsalına xərclər isə
təmamilə hazır mohsulun qiymotinə daxildir və onların rcallaş- 
ması zamanı. BU kateqoriyaya lıəmçinin başa çatmamış istehsa- 
lat, satılmamış hazır məhsui, dövlət maddi ehtiyyatlan aiddir.
Q iy m ə tlilə r. MİS-də qeyri maddi ıstehsalat aktivlərində baxı- 
lan dəyəriərə əsasən vaxt ərzində dəyərın qorunması moqsodi iio 
əidə olunan uzunmüddətli istifadənin bahait mailar aiddir. Onlar 
bir qayda olaraq uzun müddət ərzində korianmır, istehsalat və to- 
ləbat üçün istfıadə olunmur, oniarın dəyəri isə qiymətlərin ümu- 
mi dəyərinə nisbətdə artır. Bununia əlaqədar qiynıatlilər aktivlə- 
rin aynca kateqoriyası kimi baxılır.
Qyimətlilərə aiddir: qiymətli metailar (qızıl, gümüş, platin vo 
platin qrupuna aid olan metallar); xam və emal olunmuş şəkiidə 
qiymətli daşlar (aimazlar, rubinlər, zümrüdlər, sapfirlər və s.), be- 
lə metallardan hazırlanmış zinət əşyaları, incəsənət əsəriən, an- 
tikvariat.
Qeyri maddi qeyri istehsal aktivləri, qeyd edildıyı kimi - isteh- 
saiat fəaİiyyətinin nəticəsi oimayan aktiviərdir. Oniar ya təbiətdə 
möveüddür, ya hüquqi və ya uçot hərəkətİərinin nəticosidir va 
müvafıq oİaraq maddi qeyri istehsal aktivlorə və qeri maddi qeyri 
istehsal aktiviərə böiünür.
M a d d i qe ri istehsal a k tiv lə r i.  Onlar istehsalat fəaiiyyətinın 
nəticəsi oimayan kəşf ediimiş və iqtisadi dövrünə daxiİ edilən tə- 
bii ehtiyyatlar şəkiindədir. (Dalıa ətraflı onlar sonraki paraqrafda 
baxılacaqdır.)
Q eyri m addi qeyri istehsal a k tiv lə r i. Bu istehsalatdan konar 
hüquqi və uçot hərəkətləri nəticəsində yaradıİmış aktiviərdir. 
Onlara bu və ya digər fəaliyyət növü ilə məşğul olmaq iiçiin hü- 
quq verən və bunu sahıbin icazəsi olmadan digər quruııılara qada- 
ğan edən müxtəiif növ sənədlər daxildir. İnformasiya-industriai 
cəmiyyətə keçid şərtlərində qeyri maddi aktıvlər və iqtisadi ink i- 
şafda əsas rolu oyanayan intellektuaİ məhsullarının roiu artır.
Əqli məhsullar (aktivlər) insanın yaradıcılıq fəaiiyyətinin nəti- 
cəsidir. Onlara patentlər, lisenzıyalar, ixtiraiar, eimi kəşf, 
nou-xau, tədqiqat, konstruktor və iayihə işiərinin nəticələri, di- 
zayna hüquqlar və s. aiddir.
İstehsalçıların istehlakçılarla və işgüzar əməkdaşlarla qarşıhqh 
əlaqələri ilə bağlı olan vacıb aktivlər bazar aktivləridir: işgüzar re- 
patııasiyanın və işgüzar əlaqələrin şərti dəyərL korporatıv və tıca- 
rət markalan, xidmət markaları, prcstij, ahcılanıı bağhhğı, françay- 
zinq və lisenziya razılaşmalan, monopol lıüquq və ımtıyazlan, tor- 
paq sahələrindən və təbii ehtiyyatlardan istifadə hüququ.
Kontraqentlərlə bağlı olan bazar aktivləri istehlakçılan və di- 
gər kontragentləri xidmətlərə və müəssisələrlə işgüzar əlaqələ- 
rin davam etdirilməsınə stimullaşdınr.
Qeyri maddi istehsal olunmamış aktivlər ÜDM ölçüsünə bö- 
yük təsir göstərir, elmi tədqiqatlara və işləmələrə, patentlərin, li- 
senziyalann əldə olunmasına, marketinq, reklama və s. xərclər is- 
tehsalat tutulmalannda daha böyük tutduğu çəki tutur.
İntellektual məhsullar bir tərəfdən ticarət obyekıi olan mallar 
kimi çıxış edir, digər tərəfdən onların bir çox növü istehsalat pro- 
seslərinin yenidən qurulması və inkişafı güclü amilləridir. İntcl- 
lektual məhsul elmi-texniki və iqtisadi proqresin apancı amili ol- 
muşdur. Bu sahədə onların müasir siyasəti ilk növbədə fırma da- 
xili və milli innovasiya bazasmın inkışafına əsaslanır.
Maliyyə aktivləri - digər iqtisadi vahidlərin maliyyə öhədlik- 
lərinə olan aktivlərdir. Maliyyə tələbləri təsərrüfat subyektləri 
arasında müqavilə münasibətləri bazasında yaranır, onlardan biri 
borcludur, digəri isə kreditordur (sərmayədar). Onlar müxtəlif 
formalarda mövcüd olur, buda maliyyə aktivlənnin çoxluğunu 
yaradır.
Sahibdarlann əllərində borc verilən vasitələrin olması onlara 
gəlir əldə edilməsi hüququ verir. Beləliklə kreditor-ölkələr ÜDM 
bir hissəsini paylaşdırmaq imkanlarını əldə edir və ıstifadə cdir.
İqtisadiyyatm strukturunun dəyişməsi ölkənin iqtisadi potensi- 
alının ümumi səviyyəsinin artması iiə bağhdır. Yeni texnologiya- 
ya əsaslanan xidmət sahələri və həyat səviyyəsinin ümumi artımı 
xidmətlərə və onları təmin edən texnologiyaları iqtisadi inkişafııı 
güclü lokomotivinə çevirir. İstehsalatın tez inkişafı və informasi- 
ya texnologiyalannın daimi yenilənməsinə görə onlar istehsalatın 
və tələbatın apancı mallan və xidmətlərinə çevrilır. Son məhsu-
lun və xıdmətlərın həcminin artımı aralıq mallarm və xidmətlərın 
həcmıni təsdiq edir.
Bu proseslər nəticəsində ÜDM istehsalatm ümumi həcmindo 
ənənəvi sahələrin - sənayenın, tikintinin payı azalmışdır və yeni 
fəaliyyət növləri üçün artmışdır. “Digər sahələr” paymda əhə- 
miyyətli fərq diqqəti cəlb edır, onun tərkibinə təhsıl, səhiyyə, 
mədəniyyət, elm tutumlu istehsalatlarm inkişafı ila bağlı xidmət- 
lor, maliyyə, bank tərkibləri daxildir.
17.3. Təbii ehtiyyatlar
Təbii kapital qismində milli sərvətin tərkibmə bütün növ təbiı 
ehtiyyatların hasil olunan, həmçinin hasil olunmayan ehtiyyatlar 
aiddir. Bura torpaq, faydalı qazmtıİar, təbii bıoloji və yeraltı su re- 
sursları aiddir. Torpaq və digər təbii ehtiyyatlar təbii obyektlər 
kimi məhdud sayda mövcüddür. Buna görə onlann bu və ya digər 
ölkədə olması həmin ölkələrin milli sərvətinin əhomiyyətli ele- 
mentidir. Bununla bərabər yeni yataqlar yararnr, əvəzləyıcilər ya- 
ranır, ehtiyyatların istifadəsinin effektivliyi artır.
Təbii ehtiyyatlar bazar qiyməti ilə qiymətləndirilir. Azərbay- 
can praktikasında plan iqtisadiyyatmm dövründə onlar yalnız na- 
tural cəhətdən qiymətləndirilirdi. Onların bazar iqtisadi dövriy- 
yəsino cəlb olunması onların baza dəyərinə keçidı nəzərdə tutur. 
Onların istehsalat fəaliyyətinə cəlb olunması, müəyyən xərclori 
nozərdə tutur.
Zəngin təbii ehtiyyatlann olması şərtsiz ki, əhəmiyyətli pozitiv 
inkişaf amilidir. Onlar ölkədə iqtisadi vəziyyətə və əməyin bölün- 
məsində böyük çəkiyə malikdir. Zəngin təbii ehtiyyatlarh ölkələ- 
rin sırasma Azərbaycan, Rusiya, ABŞ və bir sıra digər ölkələr aid- 
dir. Bir çox ölkələrdə, məsələn Birləşmiş Ərəb Ərnirlıyiııdə, Ku- 
veytdə, Səudiyə Ərəbistanmda onlar milli varhğın əsas hissəsidir,
Bu planda iki halı nəzərə almaq Iazımdır. Faydalı qazmtıların 
ehtiyyatları əhənıiyyətli olur, İakin iqtisadi inkişafın həll edıci 
elementi deyil. Bır çox inkişaf etmiş ölkələrin iqtisadi üstünlüyü 
oııların öz ərazisində faydalı qazıntılarm kasıbhğı şəraitində, Ya-
poniyada isə onların tam olmaması şəraitində təmin olunur. Fay- 
dalı qazıntıların olmaması onlann idxalı ilə tomin olunur. Bunun- 
la bərabər Afrikanm və Cənubi Amerikanm bir çox ölkələri fay- 
dalı qazmtıların əhəmiyyətli ehtiyyatlarına baxmayaraq, iqtisadi 
cəhətdən geridə qalır. İnkişaf etmiş ölkələrin iqtisadiyyatı geridə 
qalmış dövlətlərin ucuz xammalımn istifadəsində qurulub. Fay- 
dalı qazıntılara nəzarət üzrə mübarizə onlann siyasotinin əsas is- 
tiqamətləridır.
İnkişaf etmiş ölkələrin təbii ehtiyyatlannm əsas növləri torpaq 
və meşələrdir.
Azərbaycan torpaq və meşələrlə bərabər faydalı qazıntıiarın 
böyiik ehtiyyatlanna malikdir. Bununla bərabər azərbaycanın 
faydalı qazmtılannın müəyyən hissəsi əlverişsiz iqlim şəraiti olan 
regionlarda yerləşır, onlann təsərrüfat dövriyyəsinə cəlb edilməsi 
böyük sərmayələr tələb edir.
Azərbaycan öz ərazi zənginliyinə görə həmçinin diinyada özü- 
nəməxsus meşə ehtiyyatlarma, dəniz məhsuüanna, içməli su və 
iqtisadi tomiz ərazilər ehtıyyatına malikdir.
Bu mülahizələrin əsasları var və həll edici deyil. Azorbaycan 
məhsulunun bir çox növləri bu halda təmamilə rəqabətqabıliyyət- 
lidır. Ərazinin Öİçüləri vahid iqtisadi məkanın təmin olunması 
üçün müəyyən tələbləri şərtləndirir. Məhsulun nəql edilməsi im- 
kanlan və nəqliyyat xərcləri iqtisadiyyatın strukturuna daxil edil- 
məlidir. Bu çox ciddi problemdir. Belə vəziyyətdə Avropa hisso- 
sindən kənar olan bölgələr daha yaxın iqtisadi çoğrafı bölgəlerə - 
Yaponiya və Çinə yaxmlaşır.
17.4. Milli sərvətin geniş konsepsiyası
İnfonnasiya-sənaye cəmiyyətinin formalaşamsına istiqamətlən- 
miş iqtisadiyyatın inkışafının yeni konsepsiyası insan kapitahnın 
iqtisadi inkişafm əsas mənbəyi kimi başa düşülməsinə əsaslamr.
İnsan ka p ita lı insan ehtiyyatlarınm ölçüsünü və keyfiyyətini, 
onların əqli və yaradıcılıq bacarıqlanm, təhsii səviyyəsini, doyər- 
lər sistemini, əhalinin sağlamlığını milli sərvətm asas elemeııti
kimi baxılır. Yeni elmi-texniki ideyaları və insanların onların re- 
allaşmasına imkanları müasir texnoloji inqilabın əsas ehtiyyatıdır. 
Bu baxımdan milli sərvət yenidən hasil olunan kapitalın, təbii ka- 
pitalın və insan kapitalının birliyi kimi dəyərləndirilir.
Hasil olunan kapital kimi təbii ehtiyyatlar olmadan ənənovi 
konsepsiyada milli sərvətin obyektlərinin birliyi kımi başa düşülür.
Təbii kapitala hasil olunan və hasil olunmayan təbıi ehtiyyat- 
lar başa düşülür: torpaq, faydalı qazıntılar və s.
İnkişaf etmiş ölkələrdə iqtisadi potensialın yüksək səvıyyəsi tə- 
bii ehtiyyatiarla aşağı səviyyədə təmin olunmasma rəğməıı iıısan 
kapitalının inkişafı səviyyəsi ilə şərtlənib. Bu hal ınkışafın əsas is- 
tiqamətini və onun effektivliyinə qiymətləndirməyə kriterial ya- 
naşmalan təyin edir. Bununla əlaqədar iqtisadi və sosıal siyasətdo 
prioritetlər dəyişir. Qısa müddətli perspektivdə sosial məqsədlər 
və effektivlik, istehlak və yığılma müəyyən ziddiyyətdə olduqda, 
onda uzunmüddətli strateqiya mövqeyindən sosıai inkişafa xərclər 
insan kapitalına yüksək effektivli qoyulmalar kimi baxılır. Bu isti- 
qamətlər üzrə optimal uyğunluqların təyini hər bir inkışaf mərhə- 
ləsındə sosial-iqtisadi inkişafın idarə cdilməsinin mürəkkəb və pri- 
oritet probelmlərindən biridir. Ümumiyyətlə şirkətlərin maraqları 
ilə cəmiyyətin maraqlan arasında müəyyən ziddiyyət var. Müəssı- 
sə insan kapitalının inkişafında yainız həmin şirkəto gəlir gətirdiyi 
həddə maraqlıdır, bununla bağlı olaraq onunia əlaqəli təhsil müos- 
sısələrini, elmi-tədqiqat işləmələrini və s. maliyyələşdirir. Bunun- 
Ia bərabər geniş planda təhsilə, səhiyyəyə, yaşayış şəraitinə 
xərcləri dövlət idarəetmə orqanlan çəkir.
Müasir mərhələdə insan əqlinin naliyyətləri, istehsalm inte- 
lektuallaşdınlması ınsan cəmiyyətinin inkişafına sobəb olmuşdur, 
buda siyası, iqtisadi, sosial və mədəni həyatda insanın ımkanla- 
rınm reallaşması üçün gözəl şərait yaratmışdır. Yeni tcxnologiya- 
ların əsasında malların artan sayı daha az işçi sayı ilə həyata keçi- 
rilməyə başladı. Bıınun əsasında inkişaf etmiş ölkolərdə qidada, 
paltarda, yaşayış yenndə, tıbbi xidmətdə və s. təmin olunrna 
problemi praktiki olaraq silinmişdir. Həyat keyfıyyətinin artması 
vo azad vaxtın çoxalması daha dərin təhsil və özünü inkişafa im~
kan yaratmışdır və müvafıq olaraq intellektual potensialın inkışa- 
fını şərtləndirmişdir. İntellektual potensiahn inkişafı öz növbəsin- 
də texnologiyanın inkişafını və əməyin səmərəliyınin ınkişafını 
sürətləndirmişdir. Beləliklə ənıəyın ıstehsalımn inkişafının qarşı- 
lıqlı əlaqəsi və tələblərin artması inkişaf prosesində vaxtın qəna- 
ətınə səbəb olmuşdur. Hal-hazırda inkişaf etmiş Ölkələrin 50% 
çox iqtisadi aktiv vətəndaşları, ABŞ-da isə üçdə ikidon çox əqli 
əməklə məşğuldur.
İqtisadiyyatm və cəmiyyətin insan kapitalının artmasına, cf- 
fektiv texnoloji, iqtisadi, sosial, sosiomədəni və digər qurulmala- 
ra bacarığı inkişafm əsas meyarı olur. Yığılmanın xarakteri və 
strukturu dəyişir, insan kapitahmn çəkisi artır. Cəmiyyətin iqtisa- 
di potensiah yeni traktovkada milli sərvətin ölçüsü və strukturu 
iiə xarakterizə edilir. Dünya alimlərinin və mütəxəssisələrinin 
eksperimental hesablamalarına görə Dünya bankının ilkin moiu- 
matianmnm əsasmda milli sərvətin və onun hər bir insana tərkib 
hissələrinin həcmi və milli sərvətin strukturu bir qrup öikəlordo 
aşağıdakı kimi xarakterizə edilir. (cədvəl 5.4. və 5.5)
Cədvəl 5.4.
Ə ha li sayma hesabda m illi sərvət
Olkələr ! Milli sər- Bir nəfərə hcsabda milli sorvətin
1 vətin həcmi (min dollar)
r -  HümumiL 1 Cəmi ! İnsan Təbii i Hasıl I[ j həcmı 
(trln.dol- 
lar)
| potensi- ehtiy- | olunan
alı yatlar | ehtiy-
1 i yatları ....
Dünyəvi yekun 550 90 1 60 15 15
“Yeddilik” ölkələri 275 360 280 10 70
OPEK ölkoləri !i 95 195 90 70 30
MDB ölkələri 80 275 140 105 30
0  cümlodon Rusiya 60 400 200 100 40
 ̂Dıgər ölkolor 100 30 20 5 5
jUYcddilik” ölkələri !I
Rusiyaya nisbətdə-
də (%) | 458 | 90 İ 140 10 175
Cədval 5.5.
X X I əsrin əvvə linə  d ö v lə tlə rin  m il l i sə rvə tin in  s tru k tu ru
Ölkolor Mı lısərvotın struktunı
Insan potcnsiah Ənonəvi chtiy- 
yatlar
Hasil olunan 
chtıyyatlar
j Dünyəvi yekun 67 16
“Yeddilik” ölkələri 68 4 18 s
OPEK ölkolori 47 37 16 1
MDB ölkələri 40 38 12
O cümlədən 50 40 10
Digor ölkələr 65 15 20
“Yeddilik’" ölkələri Rusiyanı insan kapitalının öİçüsüno görə I,; 
dəfə qabaqalyır. Bununla bərabər yığılmış hasil olunan ehtiyyatlar 
“yeddilik” ölkələrində hər adama hesablandıqda Rusiyadakından 
1,75 dəfə çoxdur. İnkişaf etmiş ölkələr Öz sənaye üstünlüyünü artı- 
rır, onu yeni reallıqlar altında əhəmiyyətli dərəcədo dəyişdirir. Bu 
insan kapitalmın inkişafınm bazası və şərtidir. İnsan kapitalı və ha- 
sil olunan kapital bir-birınə qarşılıqlı təsir edir və tamamlayır. Icti- 
mai inkişafm tərəqqisi bu qarşıhqlı əlaqənin sintezidir.
İnkişafda geri qalmış ölkələr daim onlarm buraxılış həcmini 
artırmalıdır, maddi xıdmətlərin istehlak səviyyəsini təmm edə- 
rək, yeni texnoloji quruluşun qurumunun fomıalaşmasmı yaradır, 
Sənayeləşdinnək məsələsi gündəlikdən çıxarılmır. Kənd təsərrü- 
fatı Ölkənin iqtisadi həyatınm osasıdırsa, onda becərilən torpaq 
sahələri həyat səviyyəsini müəyyən edir. Belə ölkələr bir qayda 
olaraq inkişaf etmiş ölkələrə aiddir. Beləliklə dünya iqtisadiyya- 
tmda mütəmadi olaraq yeni sərmayə siyasətı aparılır.
Azərbaycanda islahat illəri ərzində milli sərvətin vacib cle- 
mentləri ilə vəziyyət pisləşmişdir. Əlverişsiz vəziyyotin qorun- 
ması iqtisadiyyatı istehsalın kiçik effektivliyinə gətirib çıxardır.
Azərbaycanda insan kııpitalı. Ölkənin insan kapitalınm ölçüsü 
iki əsas amildən asılıdır: demoqrafık vəziyyətdən - ohalinin ümumi 
sayından, onun strukturundan, həyatın davamhlığı, doğum, ölüm 
və insan kapitahnm keyfıyyətli xarakteristıkalarından asılıdır.
İnsan kapitalının keyfıyyəti. Əhalinın əhəmiyyetli dərəcodə 
azalması şəraitində insan kapitalmın artmasının əsas istiqamoti 
onun keyfıyyətinin artırılmasıdır. İnsan kapitalının keyfiyyət xa- 
rakteristikalannın dinamikası ilk növbədə həyat soviyyəsmdən, bi- 
liklərin, təhsilin, peşəkar hazırlığın inkişafından və istiüıdəsindən 
və s. asılıdır. Iqtisadiyyatın və cəmiyyətin insan kapitahnm effektiv 
texnoloji, iqtisadi, sosial, sosiomədəni və digər yenidən qurulma- 
larla inkişafma imkanı bu planda sosial siyasət sosial kömok kimi 
baxılmır, ıqtisadi strateqiyanın tərkib hissəsi kimi baxıhr.
Problemin əhəmiyyetinə və onun formai tanmmasına baxma- 
yaraq, insan kapitalı ilə islahatlar islahatlar dövründə xcyli pisloş- 
mişdir. 1990-cı ildən 2000-ci ilə kimi insan potensiahnm inkişaf 
indeksi (İPİİ) təxminən 6% azalmışdır, İtirilmiş mövqelorin bər- 
pası üçün uzun müddət lazım olacaqdır. İslatalar illərındə Azor- 
baycan təxminən əsrin dörddə biri qədər geri sahnmışdır. Hesab- 
lamalar göstərir kı, 2030-cü ilə Azərbaycan üçün İPİİ İtaliya, 
Lüksenburq, Avstriya, Danimarka kimi ölkələr üçün 1997-ci ildə 
mövcüd olan səviyyəyə çatacaq. Lakm bu vaxta qədor inkişaf et- 
miş ölkələr çox uzağa gedəcək.
İnsanın istehsal amili kimi daha yüksək peşəkarlı əməyə iınka- 
nı işgüzar qüwənin alqı-satqısı zamanı qiymətləndirilir. Lakin in~ 
san kapitalımn kateqoriyası kapitalın tərkib hissəsi kimi baxmaq- 
la məhdudlaşmır. İnsan kapıtahn əşyayi elementiərindon fərqli 
olaraq əmək aktivliyinin unikal xüsusiyyətlərinə malikdir. İnkişa- 
fın məqsədi insandır, insan cəmiyyətinin tərəqqisidir, iqtisadiy- 
yat isə məqsədin nail olunma vəsaitidir. Hal-hazırda Azərbaycan- 
da insan kapitalı tələb olunmayan istiqamətlərə ayrıhr, praktıki 
reallaşma halında isə bir-başa olaraq nə həyat səvıyyəsinin artı- 
mına, nə də insanın sosial statusunun artmasma səbəb olmur. Bu 
peşəkar mütəxəssilənn axınma gətırib çıxardır.
Yeni iqtisadiyyatın formalaşması mövqeyindən iroli gələrək 
Azərbavcanda əməyin aşağı ödəmə səvıyyəsi yeni texnologiyala- 
rın tətbiqi saxlayan amillərdəndir, çünki yeni texnıkanın totbiqıni 
və əl əməyinin maşın əməyi ilə əvəzlənməsinə istiqamətlənınə- 
yib. Insan kapıtahnın azərbaycanda inkişafınm strateji istiqamot-
lori bütün dünyada olduğu kımi əmək Ödənməsinin sovıyyosinitı 
artamsı, təhsilin inkişafı çıxış edır. İnsan kapitalınm vəziyyəti bir- 
başa olaraq sosial mühıtın mühüm sahələri mənzil-komunal tə- 
sərrüfatı, təhsil vo səhiyyə ılə bağlıdır.Son illər burada pozitiv 
dəyişiklər qeyd olunmuşdur. Lakin onların miqyası hələ çox ki- 
çikdir. Vəziyyətdən çıxış kimi istehsal strukturunun dəyışməsi və 
ÜDM yığılması, insan kapitalınnı inkişafma oriyentasiya, əsas ka- 
pitalın keyfıyyətli dəyişikliyi, istehsal olunan malların və xidınət- 
lərin tərkibi, aktiv innovasion siyasət.
17.5. İdarə etmə potensialı
İqtisadi potensiahn vacib elementi idarəetmənin təşkilidir - 
məqsədi təyin etmək üsulları və bacarığı, qərar qəbul etəmk, 
proqramlar formalaşdırmaq, funksıyaları paylaşdırmaq və təşki- 
latlarm və insanlann fəaliyyətini koordinasiya etmok, idarəctmə 
mexanizmlərini formalaşdırmaq, təşkilatların strukturlarını səmə- 
rələşdirmək və onlann fəaliyyətinin effektivliyini təmin etmək. 
İdarəetmənin təsir sisteminin qoyulması həm ayrıca müəssisəlo- 
rin və ya onların qruplarınm münasıbətində, həmçinin iimumiy- 
yətlə iqtisadiyyata münasibətdo lazımdır. İdarəetmənin yenidən 
qurulmasının əsası informasiya ilə bilavasitə mübadilo vo infor- 
masiya texnologiyalarının istifadəsi ılə qərarların qəbulunu təmin 
edən komputerləşdirmə və telekommunİkasiya oimuşdur. İdarə 
etmə qərarlarının əsas istiqaməti bazarİara sahib olmaqdır. Diq- 
qət mərkəzində - bazarların həcminin qiymətləndirİlməsi, rəqa- 
bətqabiliyyətlinin təhiili, mallann reallaşmasmın təşkilı, satışla- 
nn stimuilaşdırıiması və s.
İnkişaf etmiş Ölkələrin müasir iqtisadiyyatı üçün idarəetmənin 
ierarxiya strukturiarına xas üsuilardan demokratikləşdirmo prosc- 
sini bazar prinsipləri əsasında əks etdirən üsuliara keçid etmişdir.
No vaxtsa ierarxıya burokratik sistemlori irəliyə addım idi, on- 
lar standartlaşdırma hesabına idarə etmə işçilərini əsaslandırıima- 
mış valyutor üsullardan azad etməyə imkan verirdi.
İndi vəziyyot dəyişir. İstehlakçıların konkret sorğularının uço-
tuna istehsalın qiymətləndirılməsi idarəetmənin rnatrisa struktur- 
larının inkişafma gətirıb çıxannışdır, onlar daha sıx əlaqo və mü- 
əssisələrin texniki və peşəkar heyətinin dəyişməsini nəzərdə tu- 
tur, bu onların biliklərinin və təcrübəsinin isteblakçıların ehtiyat- 
calarına sorğusunun yapışmasını təıııin edir.
İstebsahn təchizat vasitəsi ilə yenilənməsi ilə bağlı tələbatları 
idarəetmənin şəbəkə struktuurlarmın inkışafmı toyin etmişdir. 
Ənənəvi təşkilati strukturlar istehsal üçün bütün lazımi mallarla 
və xidmət ehtiyyatlarına sahib olmaq istəyirdi. Şəbəkə təşkili la- 
yihələrin şirkətlər tərəfındən kontragentlərlə və digər ieraçılarla 
müqavilələr və digər razılaşmalar əsasmda satışını nəzərdə tutur. 
Bu zaman podrat tipli münasibətlərlə yanaşı kooperasiya əlaqəlo- 
ri, səhmlərin çarpaz sahib olması və s. inkişaf edir.
Müəssiələr daxilində xətti, marketinq, könıəkçi və digər 
strukturlann işinin təşəbbüsünü və effektivliyini artırmaq istəyi 
XX əsrin sonunda XXI əsrin əvvəlində həmin strukturlara təsər- 
rüfat müstəqliiyinin verilməsi təcrübəsinın yayılmasına ifadə 
olunmuşdur.
İerarxiya strukturları həm müəssisə daxilində, həmdo ondan 
kənarda mal və xidmətlər alan və satan daxili müessisələrə çcv- 
rilməyə başladı. Onların təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələri özlori- 
nin effektiliyindən asıhdır.
Bu zaman şirkətin idarə etmə strateqiyası ümıımilikdə və ayrı- 
ca bölmələrin fəaliyyətmə ümumi nəzarət şirkətin ali rahbərliyi 
həyata keçirir.
Web-texnologiyalann inkişafı korporasiyalara geniş miqyasda 
strukturlaşmanı həyata keçirməyə və bir çox funksiyalardan azad 
olmağa, onlan ixtisaslaşdırılmış fırmalara və formal müstəqil mü- 
əssisələrə verir, tutulmaların əhəmiyyətli dərəcədə azalmasına 
nail olur. Bununla bərabər korporasiyaların qorunması və inkişafı 
intellektual məhsulun hazırlannıası və istifadəsi və müştərilərlə 
əlaqə qorunması hesabma təmin olunur.
Aynca bölmələrin inkişafı virtual korporasiyalann yaradılması 
ideyasına səbəb olmuşdur, Sifarişçiyə iş istehlakçılara məhsullara 
və xidmətlərə öz tələblərinin formalaşması yolu ilə birbaşa isteh-
salata təsır edir, bunu hətta İnternet vasitəsı ilə həyata keçirır. Bu 
şirkətlor bir qayda olaraq bırgə müiki>7 ətə əsaslanıb. Öz fəalıy- 
yətinin əhəmiyyətlı hissəsini onlar ana şirkətdən kənarda hoyata 
keçirir.
Assosiatıv və inteqrasiya oiunmuş idarə etmə strukturları milli 
və transmiüi sanaye və maliyyə-sənaye qrupları, korporasiyalar, 
holdinqlər, konsorsiumlar, konqlomeratlar, birgə müəssisolor ve 
s. şəklində geniş yayılrmşdır.
İqtisadi inkişafın əhəmiyətli amili sahibkarhq nnkanlarıdır, 
onlar vətəndaşiann müstəqil təşəbbüs fəaliyyətini təmin edən sə- 
nayenin təşkilinə istiqamətlənmış gəlir və ya şəxsi mənfəot oldə 
etmək üçün fəaliyyətdır. Onlar müəssisələnn uğurlu fəaliyyətini 
istehsalın müasir strukturlaşdirılmasını təmin edır. Bazar iqtisa- 
diyyatı şəraitində bu müəyyən sosial-psixoloji keyfıyyətlərin; sa- 
hibkarhq fəaliyyətinə tələbləri imkanlannm nəzarət, istehsal sa- 
hibi hissinin inkişafı.
17.6. İqtisadi potensialın yığılnıası
Ölkənin milli sərvəti ənənəvi anlayışda mallarm və xidmətlo- 
nn istehsahm təmin edən sərmayə fəaliyyətinin nəticosində artır. 
Geniş hasilat zamanı gəlirin bir hissəsi hasil olunan kapıtalın artı- 
rılmasına istiqamətlənir. Kapitahn yığılması rezidentlər tərəfın- 
dən milli sərvət obyektlərinə gələcəkdə gəlir əldə etmək məqsə- 
di ilə xaratkerizə edir. Kapitahıi tam və təmız yığılmasını fərq- 
ləndirirlər.
MİS-ə müvafıq olaraq kapitahn ümumi yığılmastna aiddir: mad- 
dı əsas kapitalın ümumı yığılması, maddi dövriyyə vəsaitlərinin 
ehtiyyatlannm dəyişməsi, dəyərlərin təmiz əldə olunması, qeyri 
maddi, istehsal olunmamış, qeyri maddi aktivlərin dəyışməsi.
Kapitahn təmiz yığıimasi kimi əsas kapitalın korlanması no- 
zərə aimmadan ümumi yığılması başa düşülür.
Əsas kapitalın ümumi yığılmasmm komponentləri aşağıdakı- 
lardır: yeni və mövcüd osas fondlann əldə olunması, istehsal 
olunmuş maddi aktivlərin yaxşılaşdınlmasma xərclər7 istehsal
olunmamış maddı aktivlərin yaxşılaşdırılmasına xərclor, mülkıy- 
yot hüquqlarının istehsal olunmamış aktivlərə keçməsi ılə bağlı 
xərclər. Əsas kapitahn yığılmasma həmçinin aiddir: hərbi hava li- 
manlarının, tərsanələrin, yolların, bina və qurğuların istfıadosi 
aiddir, onlar həmçinin mülki məqsədlər üçün istifadə oluna bılər,
Qiymətlilərın təmiz əldə olunması dəyərin qorunması məqso- 
di ilə əldə olunan aktivlərin əldə olunması hesabına milli sərvətin 
artmasını xarakterizə edir.
Azərbaycanda yığılmalar həcmində UDM istıfadəsi struktu- 
runda xoşagəlməz dəyişiklər neqativ təsir edir, burada ev təsərrü- 
fatlanmn son ıstehlakma xərclər və təmiz ıxrac əhəmiyyətlı də- 
rəcədə artmışdır, bu zaman ÜDM nisbətən sərmayələrin ölçüsü 
kimi təyin olunan xərclərin norması kəskin azalır.
Eyni zamanda ıqtisadiyyata qeyri sərmayə yükləməsi artmışdır. 
İri məbləğlər xarici borcun xıdmətınə və ödənilmosinə, qızıl val- 
yuta ehtiyyatlannın yığılmasına, kapitahn xaricə çıxarılmasma və 
Sabitləşmə fondunun yaradılamsına gedir. Müvafıq olaraq vəsait- 
lərin artmasının əsas istiqamətləri aşağıdakılardır: xarici borcun 
azalmasına və xidmətə xərclərin azalmasma yönəlmiş səmərəli is- 
tifadəsi, kapitalm çıxarılmasmın azalması və xarici kapitalın colb 
edılməsi üzrə tədbirlərin hazırlanması və reallaşması. Bu ümumi 
yığımın normasını əhəmiyyətli dərəcədə artırmağa imkaıı verə- 
cəkdir. Ölkədə baş verən hasilat prosesiəri və yığtnıın xaraktcri 
həiəlik optimizm üçün əsas vermir. İnkişaf etmiş Ölkələrə az gerı 
qalan ÜDM məxsus olan Azərbaycan daha az əlverişii struktura 
malikdir. Burada sənayenin, nəqliyvat infrasturkturuııun inkişafına 
yönəlmiş pay daha çoxdur, və elmin, təhsilin, səhiyyənin, mədə- 
niyyətin, maliyyə-kredit sahəsinin və digər sahələrin inkişafına 
xərciərin payı azdır. İrıkişaf etmiş ölkələrin bu sahəlorində və sck- 
toriannda yığılma yığılmaların ümumi həcminin 60-65% təşkil 
edir. Azərbaycanda oniann payı dövrdə birdən azdır. Sənaye isxch- 
salı strukturundada hiss edılən dəyışiklər baş vermir.
ÜDM tərkibi olan elementlərin öiçüsündən və keyfıyyotindən 
yayınsaq, Azərbaycanda ÜDM istifadə strukturu inkişaf etmiş öl- 
kəlordən tomiz ixracın yüksək payı hesabma fərqlənir.
Milli sərvətin həcmı və struktunu onun mülkiyyet formaları, 
Ölkənin ərazısi iizrə paylanması, ölkənın hər bir inkişaf uıorhələ- 
sində mal və xidmətləri ıstehsal etmək imkanlarını müəyyən edir. 
Yığılmamn əlverişsiz strukturu uzun illər ərzində qurulan iqtisa- 
diyyat strukturu, digər tərəfdən istehsalatın rentabelliyiııdə müqa- 
yisənin nəticəsidir.
Ölkə qarşısında istehsalın həm daxili tələbatlann təminı planın- 
da, həm beynəlxalq iqtisadi əməkdaşlıqda iştirak planında ixtisas- 
iaşması məsələsi durur. Bununla əlaqədar milli sərvətin ıstehsalla 
və ümum daxiii məhsulun, ümum milli gəlirin, əmanətlərin və sər- 
mayələrlə uyğunlaşması lazım olur. Tələbat tərəfındən hasılat 
dövrü əhalinin gəlirlərinin artımı və sərmayə tələbatı ilə təmin 
olunmalıdır, istehsalat tərəfındən isə istehlak və sərmayə malları- 
nın və xidmətlərinin buraxıhşınm artımı ilə təmin olunmalıdır.
İnsan kapitalı daxil olmaqla milli sərvətin yığılması hasil olu- 
nan kapitalın, təbii kapitalın və insan kapitahnın birgə dəyərinın 
artması kimi baxılır. Milli sərvətin ənənəvi anlayışında sərmayə 
proesi fərdi iqtisadi vahidlərin sərmayə qoyuluşları kimi izah olu- 
nur, Ölkənin birgə sərmayələri isə ayn-ayrı təsərrüfat subyektlə- 
rinin bu məqsədlə qoyuluşu kimi baxılır. Milli sərvətin geniş 
konsepsiyasında bırbaşa sərmayə qoyan subyektlərlə gəlirin əldə 
edihnəsi ilə birbaşa bağlı olmayan xərclər baxılır.
Məsələn, dovlətin həyata keçirdiyi təhsilə, səhiyyəyə, digər 
sosial ehtiyyaclara xərclər ənənəvı anlayışda sərmayə deyırlər, 
lakin onlar milli sərvətin geniş izahında insan kapitalına səmıayə 
kimi baxılır.
Milli sərvətin ənənəvi anlayışında olduğu kimı yığılmış milli 
sərvətin ümumi həcmini fərqləndirmək olar, həmçınin onun fak- 
tiki istifadəsi, yəni hasil olunan prosesdə real istifadə. Əsasən də, 
əhalinin əmək qabiliyyətli yaşda olan hissəsi haınısı istehsalda iş- 
tirak etmir, texniki proqreslə bağlı olan təbii ehtiyyatlann uçotu- 
ııun problemləri mövcüddür, onlar əvvəl qeyri rentabelli sayılan 
obyekti işləməyə imkan verir. Yaranan problemlərin hamısı anla- 
yışlann, metodoloji problemlərin və informasiya təminatı müoy- 
yən olmaqla hazırki dövrdə hələ hazırlanmayıb. Daha ətratlı öl-
kənın iqtısadi potensialının elcmentlərınə aıd olan məsələlər iqti- 
sadi-cağrafı, elmi, idarə etmə və digər potensiallara, sahələı arası 
komplekslərə və s. aid edilir.
Nəticə
1. Ölkənin iqtısadi potensialı cəmiyyətin malları vo xidmətləri 
istehsal etmək və əhalinın tələbatının təmin olunması məqsədi 
ilə geniş hasilatı genişləndırməyi təmin etməyi xarakterizə edir. 
Ehtiyyatlann yenidən qurma prosesi olan ictimai istehsalı həc- 
mindən və keyfıyyətindən asıh olaraq, həlledici dərəcədə yığıl- 
mış milli sərvətdən - əsas kapitaldan və digər qeyri maddi və 
maddi aktivlərdən və insan ehtiyyatlarından asılıdır. Bununla bə- 
rabər iqtisadi inkişafm potensialı əhəmiyyətli dərəcədə elmi-in- 
novasiya və idarə etmə potensialı ilə təyin olunur.
2. Milli sərvəti ənənəvi və geniş anlamda fərqləndinrlər. MiIIi 
sərvət ənənəvi anlayışda ölkədə yığılmış maddi və qeyri maddi 
dəyərlərin ölçüsünü, digər ölkələrin borclarınm və həmin ölko- 
nin digər ölkələrdə mülkiyyətinı əks etdirır. Bu planda özü özlü- 
yündə real, maddi sərvət olan real aktivlərdir. Bununla bərabər 
milli sərvət bütün iqtisadi aktivlərinin birgə dəyəri kimi təyin 
oluna bilər. ttYeddilik,, ölkələrində yığılan hasil olunan sərmayə 
adam başına digər ölkədəkindən xeyli çoxluq təşkil edir.
3. Milli sərvətin tərkibinə təbii kapital kimi həın hasil olunan, 
həm hasil olunnıayan bütün növ təbii ehtiyyatlar daxildir. Buraya 
torpaq, faydalı qazıntılar, təbii bioloji vo yeraltı su ehtiyyatları da- 
xildir. Faydalı qazıntıların ehtiyyatlan iqtisadi inkişafm əhə- 
miyyətli, lakin həll edici anıili deyil. Bir çox inkişaf etmiş ölkəlo- 
rin iqtisadi üstünlüyü onlann özünün ərazisində faydalı qazmtıla- 
rm kasıblığı şəraitində təmin olunur. Həmin ölkələrdə təbii chtiy- 
yatların olmasma görə bir adam başma “yeddilik” ölkəlorini xeyli 
qabaqlayır, bununla belə o ÜDM ıstehsahna görə bir neçə dəfə 
geri qalır.
4. İnsanlarm həyatında kardinal dəyişiklər baş verir. Son onil- 
liklər informasiya-sərmayə cəmiyyətinin foraıalaşmasına istiqa- 
mətlənən qurulan iqtisadiyyatın inkişafmın yeni konsepsiyası in-
san kapitalımn anlanılmasına əsaslanır. İnkişaf edən yenı cəmiy- 
yət özündən əvvəl olan cəmiyyətlərdən əhəmiyyotli dorəcədə 
fərqlonir. O elmin və cffektiv texnologiyaların inkişafına, iıısan 
kapitalınm yeni keyfıyyətinə, cəıniyyətin sosıal strukturunun də- 
yişməsinə, idarəetmənin daha yüksək səviyyəsinə, ehtiyyatlann 
daha səmərəli istifadəsinə əsaslanır. Birlıkdə bu hallar yenı cə- 
miyyətin formalaşmasını şərtləndirən yeni sıneıji effekti yaradır.
Bu dəyişiklərin həlledici amıli insan kapitalının inkişafıdır. 
Bu obyektiv əsasda istifadə olunan milli sərvətin ənənəvı anlayı- 
şı ilə bərabər insan kapitalını daxil edən milli sərvot aıılayışı ya- 
ranmışdır. Bu mövqedən milli sərvət hasil olunan kapitalın, tobii 
kapitalm və insan kapitahnın birləşməsi kimi təyin olunur. İıısan 
kapitalını formalaşdıran əsas fəaliyyət sahələri elmi-tədris 
kompleksi, səhiyyə və həyat şəraitini bilavasitə tənıin edən sahə 
sistemidir. “Yeddilik1' ölkələri Adam başına insan kapitalının he- 
sablanmasında biri digərini qabaqlayırlar.
5. İqtisadi potensiahn vacib elementi idarəetmonin - məqsəd- 
ləri müəyyən etmək üsulları və bacarığı, təşkilatların və insaııla- 
nn fəaliyyətini təşkil və koordinasiya etməkdir. Ycni, istehsal 
üsullarını dəyişdirən texnologiyalar, çoxquruluşlu comiyyətin 
formalaşması, yeni təsərrüfat əlaqələrin inkişafı, idarə etmənin 
mülkiyyətdən ayrılması, iri təşkilatların artımı, insan və onun 
davranışmın motıvləri haqqmda biliklərin dərinlənməsi ida.ro et- 
mənin təşkilinə əhəmiyyətli dəyişiklər apamıtşdır. İdarəetmənin 
yenidən qurulmasının əsası informasının bilavasitə mübadiləsini 
təmin edən və informasiya texnologiyalannın istifadəsi ılə qərar- 
ların qəbulu kompüterləşdırmə və telekommunikasıya olnıuşdur. 
İdarəetmə qərarlarının əsas ıstiqaməti bazarlann əldə olunması- 
dur. İnkişaf etmiş ölkələrin müasir iqtisadiyyatı üçün lerarxik ida- 
rə etmə strukturlarma xas olan üsullardan onun bazar prinsipləri 
əsasmda demokratikləşdirməsini əks etdirən proseso keçid baş 
verir.
6. Azərbaycamn iqtisadi potensialınm yığılması perspcktivləri 
dünyada baş verən ümumi əsas tendensiyalar çərçivəsində müəy- 
yən edilə və reallaşdırıla bilər. Bu zaman aşağıdakılar nəzərə
almmalıdır: əhalmin sabit tcndensiya şəklində əhalinın və ənıok 
ehtiyyatlarının ümumi saymm azalması, yaradıcılıq fəaliyyətinin 
naliyyətlərıniıı praktıkı istifadəsi, əvvəllər qurulan iqtisadi poten- 
sial, Azərbaycanın iqtisadıyyatmm hazırki vəziyyəti və ölkənin 
inkişafı, mədəniyyəti, əhalinin mentalitetı və cəmiyyətdə quııılan 
dəyərlər sistemi ilə bağlı olan milli xüsusiyyətlər. İnsan kapitah- 
nm aşağı səviyyəsi bu gün ölkənin iqtisadi cəhətdən yenilənməsi 
üçün əsas manedir. İnsan potensialının inkişafını təmin etmək 
üçün vaxtm tələblərinə müvafıq olaraq aktiv siyasət etmək lazım- 
dır. İnsan kapitalmın sosial bazar təsərrüfatının modelınə əsasla- 
nan daxili və xarici çağırışlarına müvafıq olaraq inkişaf strateqi- 
yası lazımdır. İslahat illərində yaranan qlobal itkilər və risklor 
kompensasiya olunmalıdır və yeni keyflyyətli əsasda insan kapı- 
talmm artınlması üçünşərait yaradılmalıdır. İnsan kapitahnın istı- 
fadəsi və ounnla bağlı istehsahn texnoloji səviyyəsi ölkodə ümu- 
mi iqtisadi vəziyyətdən, hasilatın xarakterindən, sərmayə və in- 
novasiya proseslərindən, yeni iqtisadiyyatm formalaşmasma cəlb 
oiunmaqdan asılıdır. Bütün bu parametrlər üzrə Azərbaycanda 
quruian əsas vəzıyyət və ölkənin inkişaf perspektivləri həlledici 
səviyyədə gələcək problemləri necə yoluna qoymaqdan asılıdır.
Termin və anlayışiar
❖ Ölkənin iqtisadi potensialı;
❖ Milli sərvət ənənəvi anlayışda;
❖ Əsas kapital;
❖ Maddi dövriyyə vəsaitlərinin ehtiyyatlan;
❖ Qiymətlilər;
<♦ Qeyri maddi aktivlər;
❖ Qeyri maddi istehsal olunmuş aktivlər;
♦> Qeyri maddi ıstehsal olunmannş aktivlər;
❖ Qeyri maddi material istehsal oluıımamış aktivlər;
❖ Qeyri maddi qeyri material istehsal olunmamış aktivlər;
❖ Mılli sərvət geniş anlamda;
❖ İdarə etmə potensıalı;
❖ Milli sərvətin ənənovi anlayışda yığılması;
❖ Milli sərvətin gcnış anlayışda yığılması:
Özünü yoxlama üçiut suallar
1. Milli sərvətin ənənəvi anlayışda əsas prinsiplərini qeyd 
edin.
2. Milli sərvətin geniş anlayışda əsas prinsiplərini qeyd cdiıı.
3. XXI əsrin əvvətində Azərbaycanda milti sərvətin yığılması 
prosesi üçün nə xasdır?
XVIII FƏSİL. ELEKTRON İMZA VƏ ELEKTRON 
SƏNƏD
18.1. Əsas anlayışlar.
18.2. Elektron imza və elektron sənədin istifadz sahzləri.
18.3. Eiektron imza və eiektron səmdin hüquqi qüvvasi.
18.4. Elektron imza və elektron sərıəd haqqinda Azərbay- 
can Respublikasınm Qanunvericiliyi.
18.5. Elektron imzanın istifadəsi.
18.6. Elektron imzanin däxiət idarəçiliyi sahəsində isti- 
fadəsi.
18.7. Elektron imzamn korporaiiv informasiya sistemin- 
də istifadəsi.
18.8. Elektron imza xidmətlərinin subyektləri.
18.9. Sertijikat xıdmətləri mərkəzin in qeydiyyata alınma- 
sı və akkreditə edilməsi.
18.10. Sertifikat xidmətləri.
18.11. Sertijikatın verilmosi.
18.12. Sertifİkatın tərkibi.
18.13. Sertifikatın qüvvəsinin dayandmlması və bərpa 
edilməsi.
18.14. Sertifikatin ləğv edibnəsi.
18.1. Əsas aıılayışlar
Elektron imza və clektron sonod haqqında Qanunutı !-ci mad 
dosmə uyğun
olaraq aşağıdakı əsas anlayışlardan istifadə edilmişdir:
* Beloliklə Qanunda verilənlyr - informasiya tcxtıoiogiyalan 
vasitoləri ilə cınal edilməyə yararlı informasiya;
* Verilənlər daşıyıcısı - verilənlorın saxlanılması və istifadəsi 
üçün təyin edılnıiş ınaddi obyekt;
* Məlumat bildirişi - molumatın verilənlər daşıyıcısıııda yazıl- 
mış forması;
* Elektron imza - digər verilənlərə əlavə edıion və ya oniarla 
məntiqı əlaqəli olan, imza sahibini identikiəşdirməyə imkan ve- 
rən verilənlər;
* Gücİəndiriimiş eiektron imza (bundan sonra - gücləndiriirrıiş 
imza) - imza sahibinin nəzarəti altında oİan elektron imza vasitə- 
ləri ilə yaradıian və yalnız imza sahibinə məxsus olmaqla onu 
ıdentikİəşdirən, əİaqəli olduğu məiumat bildirişinin bütöviüyünü, 
dəyışməzliyini, təhrif olunmadığını və saxtaiaşdırıinıadığını mü- 
ə>yən etməyə imkan verən elektron imza;
* Elektron imza sahibi (bundan sonra - imza sahibi) öz adından 
və ya qanunvericiiikdə nəzordə tutulmuş qaydada ona səiahiyyət 
vermiş şəxs adından çıxış edən fıziki şəxs;
* Eİektron imza vasitəiəri (bundan sonra - imza vasitəiəri) - 
eiektron imza yaradıiması və yoxianıiması, elecə do imza yaratma 
və yoxiama məiumatiarı yaratmaq üçün istifadə edilən proqram 
və texııiki vasitələr;
*/ Eiektron imza yaratma məlumatlan - eiektron imza yarat- 
maq üçün istifadə edilən və ancaq imza sahibinə bəiiı oian kod vo 
ya kriptoqrafık açardan ibarət təkraroiunmaz veriİonlər^y 
/ *  Eİektron imzanı yoxlama - eiektron imzanın 'Kəqiqiliyini 
yoxlamaq üçün istifadə ediiən kod və ya kriptoqrafık açardan ıba- 
rət olan və elektron imza yaratma məiumatlarına uyğun təkraro- 
lunmaz verilənlər;
* Elektron imzanm həqiqıliyi - eiektron imzanı yoxiama məlu- 
matlan vasitəsilə yoxİanıİan eiektron imzanın sahibinə məxsus 
olmasının, imzanm əiaqəiı olduğu məlumat biidirişinın bütöviü- 
yünün, dəyişdiriimədiyinin və təhrıf ediimədiyinin təsdıqı;
* Sertifikat - imza sahibini identikiəşdirmək üçiin nəzərdə tu- 
tuian və elektron ımzanı yoxiama məlumatiarının ımza sahibiııə 
məxsus olnıası barədə sertifıkat xidmətləri mərkəzinin verdiyi 
kağız və ya eiektron sənəd;
* Təkmil sertıfıkat - akkreditə edılmiş sertıfıkat xidmətləri 
mərkəzı tərəfmdən gücləndirılmış elektron imzanı yoxlama mə- 
lumatları barəsində verilən sertifıkat;
* Sertifikat xidmətləri mərkəzi (bundan sonra - mərkoz) - 
elektron imza üçün sertıfıkat verən və imzaların istifadəsi üzrə bu 
qanunla müəyyən edılmiş digər xidnıətlən göstərən hüquqi şəxs 
və ya hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəalıyyəti ilə məşğul 
olan fıziki şəxs;
* Akkreditə edilmiş sertifıkat xidmətləri mərkəzı (buııdan son- 
ra - akkreditə edilmiş mərkəz) - təkmil sertifıkat vennək hüququ 
müvafıq icra hakimiyyəti orqanı tərəfmdən şəhadətnamə ilə təs- 
diqlənmiş sertifıkat xidmətləri mərkezi;
* Elektron sənəd - informasiya sisteminde istifadə üçün 
elektron formada təqdim edilən və elektron imza ilə təsdiq olun- 
muş sənəd;
* Elektron sənəd dövriyyəsi - informasiya sistemində elektron 
sənədin nizamlanmış hərəkəti ilə bağlı informasiya prosesləri;
* Elektron sənəd dövriyyəsi vasitələri - elektron sənəd dövriy- 
yəsində istifadə olunan proqramlar, texniki vasitələr və texnoİo- 
gıyaiar;
* Sertifıkatlaşdırılmış elektron imza vasitələri - müəyyən 
olunmuş tələbiərə uyğuniuğu sertıfıkatİaşdırma qaydaları osasın- 
da təsdiq edılmiş elektron imza vasitələri;
* Sertifikatiaşdınlmış elektron sənəd dövriyyəsi vasitoləri - 
müəyyən olunmuş tələblərə uyğunluğu sertıfıkatlaşdımıa qayda- 
lan əsasmda təsdiq edilmiş elektron sənəd dövriyyəsi vasitəiəri;
* Eiektron sənədi göndərən (bundan sonra - gondərəıı) 
elektron senəd dövriyyəsi vasitəçisi istisna oimaqla, özü tərəfm- 
dən və ya adından elektron sənəd göndərilən fıziki və ya hüquqi 
şəxs;
* Elektron sənədi alan (bundan sonra - alan) - eİektron sənəd 
dövriyyəsi vasitəçisi istisna olmaqİa, elektron sənədin ünvaniadı- 
ğı fıziki və ya hüquqi şəxs;
* Eiektron sənəd dövriyyəsı vasiteçisi (bundan sonra - vasitə- 
çi) - eiektron sənədi göndərən və aian arasında elektron senəd
dövriyyəsi xıdmətlərini göstərən fıziki vo ya hüquqi şəxs;
* Elektron sənədin həqiqiliyi - elektron imzanın hoqiqiliyinin 
yoxlanılması yolu ilə elektron sənədin tamlığınm (zəruri rekvi- 
zitlərə malik olması) və bütövlüyünün (ötürülmə zamanı texniki 
xətaların və təhriflərin olmanıası) təsdiq edilməsi;
* Korporativ informasiya sistemi - mülkiyyətçinin müəyyən 
etdiyi və ya iştirakçılar arasında müqavilə ilə razılaşdmlmış 
mohdud saylı istifadəçiləri olan informasiya sistemi;
* İmza sahibi barəsində məlumatlar - sertifıkat alarkən imza 
sahibinin bildirdiyi və sistemin işi zamanı onun barosindo topla- 
nılan məlumatlar;
* Vaxt göstəricisi - müəyyən vaxt anmda məlumat bildirişinin 
ona təqdim edilməsi barədə akkreditə edilmiş mərkəzin elektrou 
qeydı;
* Bu qanunda bundan sonra istifadə edilən “mərkəzlər” anla- 
yışı sertifıkat xidmətləri mərkəzi və akkreditə ediImiş morkəzi, 
“imzalar” isə elektron imza və gücləndirilmiş imzanı birlıkdə ifa- 
də edəcəkdir;
18.2. Elektron imza və elektron sənədin 
istifadə sahələri
* Azərbaycan Respublikasmın qanunvericiliyindo nəzərdə tu- 
tulmuş hallar
istisna olmaqla, elektron imza və elektron sənəd miivafıq tot- 
biq olunmuş bütün fəaliyyət sahələrində istifadə oluna bilər. 
Elektron sənəd vasitəsilə rəsmi və qeyri-rəsmi yazışmalar, hüqu- 
qi məsuliyyət və öhdəliklər aoğuran sənəd və informasiya müba- 
diləsi aparıla bilər;
18. 3. Elektron imza və elektron 
sənədin hüquqi qüvvəsi
* Elektron formada və ya sertifıkatsız olduğu, sertifıkatlaşdırıl- 
mamış imza
vasitələri ilo yaradıldığma görə elektron imza etibarsız sayıla 
bilməz;
* Azərbaycan Respubiıkasının qanunvericiliyində nəzərdə tu- 
tulmuş hallar istisna olmaqla, sertifıkatlaşdınlmış imza vasitələri 
ilə yaradılmış və qüvvədə olan təkmil sertifıkatı gücləndirilmiş 
imza əl imzası ilə bərabər hüquqi qüw əyə malikdir;
* Təkmil sertifıkatda imza sahibinin səlahiyyətlərine dair mo- 
lumatlar göstərildikdə bu qanunun 3.2-ci maddəsinə müvafıq 
olan gücləndirilmiş imza şəxsin kağız daşıyıcı üzərindoki vo mö- 
hurlə təsdiq edilmiş əl imzasina bərabər tutulur və onunla eyni 
hüquqi qüw əyə maiikdir;
* Azərbaycan Respublikasmm qanunvericiliyi ilə sənədin no- 
tariat qaydasmda təsdiqi vo ya dövlət qeydiyyatı tələb olunduqda 
elektron sənəd və ya onun bu qanunun 25.1-ci maddəsinin tələb- 
lərinə cavab verən surəti Azərbaycan Respublikasımn qanurıveri- 
ciliyinə müvafıq olaraq qeydiyyata alınır və ya təsdıq edilir;
* Məlumat bildirişinin ve elektron sənədin istifadəsi bu qa- 
nunla və digər normatıv hüquqı aktlarla tənzimləmr;
18.4. Elektron imza və elektron sənəd haqqinda 
Azərbaycan Respublikasınm Qanunvericiliyi
* Elektron inıza və elektron sənəd haqqında Azərbaycan Rcs- 
publikasının qanunvericiliyi Azərbaycan Respublikasmın Konsti- 
tusiyasmdan, Azərbaycan Respublikasınm tərəfdar çıxdığı bey- 
nəlxalq müqavilələrdən, Azərbaycan Respublikasınm Mülki Mə- 
cəlləsindən, bu qanundan, “Dövlət sirri haqqmda77, “İnfomıasiya, 
informasiyalaşdırma və informasiyanm mühafızəsi haqqındaTt 
Azerbaycan Respublikasının qanunlanndan və digər normativ hü- 
quqi aktlardan ibarətdir;
ELEKTRON İMZA
18.5. Elektron imzamn istifadəsi
* Elektron imza yaratma məlumatlarından istifadə etməklə im- 
za vasitələri ilə yaradılan elektron imza yalnız öz sahibinə məx- 
susdur;
* İmza sahibi bir neçə imza yaratma məlumatlanna malik ola 
bilər və onlar sertifıkatlarında göstərilən münasibotlordo istifado 
edilir;
* Elektron sənədin və elektron imzamn həqiqiliyini tosdiq el- 
mək və imza sahibinin şəxsiyyətini identikləşdirmək məqsədilə 
imzanm yoxlanılması həyata keçirilir. Yoxlama imza vasitolorin- 
dən istifadə edilməklə elektron imzanı yoxlama məlumatları əsa- 
sında apanhr;
* Elektron imzanın yoxlanılması qaydası müvafıq icra hakj- 
miyyəti orqanı tərəfındən müəyyən edilir;
* İmza sahibi sertifıkatı olmayan elektron itnzadan istifitdə 
edərkən qarşı tərəfı xəbərdar etməlidir.
18.6. Elektron im/anın dövlət idarəçiliyi 
sahəsində istifadəsi
* Dövlət hakimiyyoti və yerlı özünüidarəetmə orqanlannın in- 
formasiya sistemlərində elektron sənəd mübadiləsi üçün ancaq 
gücləndirilmiş imzadan və sertifıkatlaşdınlmış imza vasitələrin- 
dən istifadə edilir;
* Dövlət hakimiyyəti və yerli özünüıdarəetmə orqanları sahə 
üzrə akkreditə edilmiş mərkəzin xidmətlərindən istifadə etməli- 
dir;
* Dövlət hakımiyyəti və ya yerli özünüidarəetmə orqanlanna 
fıziki və ya tıüquqi şəxsin göndərdiyi məlumat bildırişi onuıı güc- 
Iəndirilmış imzası ilə təsdiqlənməlidir;
* Dövlət hakimiyyəti və yerli özünüidarəetmə orqanlan tərə- 
fmdən elektron imzadan istifadə qaydası müvafıq icra hakimiyyə- 
ti orqanı tərəfındən müəyyənləşdirilir.
18.7. Elektron imzanm korporativ 
informasiya sistenıində istifadəsi
* Korporativ1 informasiya sistemində elektron ımzanm istifadə 
edilməsi sistemin daxili normativ sənədləri və ya iştirakçılar ara- 
sındakı müqavılə ılə tənzimlənir.
* Korporativ ınfonııasiya sisteminin daxili normativ sonodlo- 
rində və ya iştirakçıları arasındakı müqavilədə imzanı istifadə 
edən şəxslərin hüquq və vəzifələri, habelə imzanın istifadə qay- 
dalan riayət edilməməsi nəticəsində iştirakçılara vurulmuş zərə- 
rin tənzimlənməsi barədə müddəalar nəzərdə tutulmalıdır;
* Korpoıativ informasiya sisteminə xidmət edən mərkəzlər 
sistemin mülkiyyətçisinin qərarı və ya ıştirakçılann razılaşması 
əsasında formalaşdırılır;
* Korporativ informasiya sisteminə xidmət edən mərkəzlərin 
fəaliyyəti, sertifıkatların tərkibi, sertifıkat xidmətlərinin göstəril- 
məsi7 sertifıkat reyestrinin apanlması, sertifıkatların saxlanılması 
qaydaları sistemin daxili normativ sənədləri ilə tənzimlənir;
* Korporativ informasiya sisteminin sertifıkat xidməti mərkəzi 
sistemdənkənar informasiya sisteminin istifadəçilorinə xidmət 
göstərdikdə mərkəz bu qanunda nəzərdə tutulmuş müddəalara 
uyğun olmah və fəaliyyət göstənnəlidir.
Sertiflkat xidmətləri, sertifikatlaşdırma
18.8. Elektron imza xidmətlərinin subyektləri
* Elektron imzadan istifadə zamanı imza sahibi, sertifıkat xıd- 
mətləri mərkəzi və ya akkreditə edilmiş mərkəz və müvafıq icra 
hakimiyyəti orqanı arasında yaranmış hüquqi münasibətlər Azər- 
baycan Respublikasının qanunverıciliyinə, bu qanuııa və tərəflor 
arasmda bağlanmış müqaviləyə uyğun olaraq tənzimlənir;
1 Korporatıv - bir peşəyə, s ilkə  vo s. m ənsub adam ların ittifaqı, b irləşm üsi, 
cəm ivyəti
18.9. Sertifikat xidmətləri mərkəzinin 
qeydiyyata almması və akkreditə edilməsi
* Mərkəz Azərbaycan Respublikasmda fəaliyyətə başlamaz- 
dan 30 gün əvvəl müvafıq icra hakimiyyəti orqanına molumat 
verməli və qeydiyyatdan keçməlidir;
* Məlumatda mərkəz kimı fəaliyyət göstərməyə iddıaçı şəx- 
sin ünvanı, hüquqi statusu, maliyyə, texniki, kadr imkanları və fə- 
aliyyətinin xüsusiyyətləri gostərilməlidir. Hüquqi şəxs bu məlu- 
matlara dövlət qeydiyyatı şəhadətnaməsi və nizamnamesinin su- 
rətini, fıziki şəxs bu məlumatlara dövlət qeydiyyatı şəhadətnamə- 
si və nizamnaməsinin surətini, fıziki şəxs isə hüquqi şəxs yarat- 
madan sahibkarlıq fəaliyyəti barədə sənədləri əlavə etməlidir. 
Təqdim edilən sənədlərin sıyahısı qeydiyyat qaydalan ilə müoy- 
yən edilir;
* Müvafıq icra hakimiyyətı orqanı 30 gün müddətində mərkə- 
zin təqdim etdiyi sənədləri yoxlayaraq mərkəzin qcydiyyatı barə- 
də qərar qəbul edir;
* Təkmil sertifıkat xidmətləri göstərmək üçün mərkəz müva- 
fıq icra hakimiyyəti orqamnda akkreditədən keçir və ona təkmil 
sertifıkat verilir;
* Akkreditə edilmiş mərkəzlərin sayma məhdudiyyət qoyul- 
mur;
* Mərkəz fəaliyyətinə yalnız müvafıq ıcra hakimiyyəti orqanı 
tərəfmdən sertifıkat xidmətləri mərkəzləri reyestrinə qcydiyyat 
nıəlumatlarınm daxil edtlməsindən sonra başlaya bilər;
* Müvafıq icra hakimiyyəti orqanı aşağıdakı hallarda mərkəzi 
qeydiyyata almaqdan imtina edə bilər;
* İddiaçı şəxs bu qanunun tələblərinə uyğun olmadıqda;
* Təqdim edilmiş məlumat və sənədlər bu qanunun təloblori- 
nə uyğun olmadıqda;
* İddiaçı şəxs yalnış məlumatlar təqdim etdikdə;
* İnfonnasiya sisteminin təhlükəsizliyinin auditinin nətıcələ- 
rinə əsasən iddiaçı şəxsin mərkəz kimi fəaliyyət göstərməsi 
mümkün sayılmadıqda;
* İddıaçı şəxsın sertifıkatlaşdırma vo ya vaxt göstəncilərınin 
qeydiyyatı barədə nəzərdə tutduğu fəaliyyətin bu qanunun və di- 
gər normativ hüquqi aktların tələblərinə uyğun olmadıqda;
* İddiaçı şəxsin dövlətə vergi borcu olduqda;
* Azərbaycan Respublikasınm qanunvericiliyində nəzərdə tu- 
tulmuş digər hallarda;
* Mərkəzin qeydiyyatı və akkreditə edilnıəsi qaydaları müva- 
fıq icra hakımiyyəti orqam tərəfmdən müəyyənləşdirilir.
18.10. Sertifikat1 xidmətləri
* Mərkəzlər imzanın istifadəsi ilə bağlı aşağıdakı xidmotlor 
göstərə bilər;
* Sertifıkatm verilməsi;
* Sertifıkatın qüvvəsinin dayandırılması, bərpa edilməsı və 
sertifıkatın Iəğv edilməsı;
* Sorğulara əsasən sertıfıkatlar barədə bu qanunla Azərbaycan 
Respublikasmın qanunverieiliyt ilə müəyyən olunmuş molumat- 
Iarın venlməsi;
* Vaxt göstərıcilərinin qeyd edilməsı;
* Elektron imzantn yaradılması;
* İmzanm istifadəsi üzrə məsləhət verilməsi;
* Sertifıkat xidmətlərinin göstərilməsi qaydaları müvaftq ıcra 
hakimiyyəti orqanı tərəfmdən müəyyənləşdirilir;
18.11. Sertifikatm verilməsi
* Sertifikat müraeiət etmiş şəxslə mərkəz arasında bağlanmış 
yazılı müqavilə əsasında verilir;
* Sertifıkat almaq istəyən fıziki şəxs mərkozə onun şəxsiyyə- 
tini təsdiqləyən sənədi və qaydalarla müəyyən edilmiş digər sə- 
nədləri təqdim etməlidir;
* Təkırıil sertifıkat almaq üçün akkreditə edilmiş mərkəzo mü-
raciət olunmalıdır;_________
1 Sertifikat - vosiqə, şahadətnan ıə
* Sertifıkat verıldikdən sonra mərkəz bu qanuna müvafıq ola- 
raq onun qüvvəsini dayandıra, bərpa və ləğv edə bilər;
* Sertifıkat qüw əyə minənədək nıərkəz onun barəsində molu- 
matları reyestrə daxil edir və reyestrdə sertifıkatm vəziyyətindəkı 
sonrakı dəyişikliklərin qeydiyyatını aparır;
* Sertıfıkatm verilməsi və reyestrin aparılması qaydalan, ona 
daxil edilən məlumatlann tərkibi müvafıq icra hakimıyyəti orqanı 
tərəfındən müəyyənləşdirilir.
18.12. Sertiiıkatın tərkibi
* Sertifıkata əsasən aşağıdakı məlumatlar daxil edilir;
* Sertifıkatı verən mərkəzin adı və ünvanı (ölkə);
* Sertifıkatın seriya nomrəsi;
* İmza sahibinin adı, atasınm adı, soyadı və ya istifadə üçün 
göstərdiyi təxəllüs;
* Sertifıkatın qüvvədə olma müddəti (müddətin başlandığı vo 
qurtardığı vaxt, tarix);
* İmza sahibinin imza yoxlama məlumatı;
* İmza yoxlama məlumatının istifadə ediləcəyi imza vasitəiə- 
nnın adı;
* Sertifıkat kağız daşıyıcıda verildikdə mərkəzin rəsmi blan- 
kında tərtib edilir; səlahiyyətli şəxsin əl imzası və möhürlə təsdiq 
olunur. Sertifıkat elektron formada verildikdə isə onu verən mər- 
kəzin gücləndirilmiş imzası ilə təsdiq edilir;
* Təqdim olunmuş məlumatlar imza sahibini dəqiq identikləş- 
dirməyə imkan verdikdə şəxs göstəricisi kimi təxəİlüsdən istifa- 
də edilə bilər. Bu halda imza sahibinin təxəllüsdən istifadə etmo- 
si sertifıkatda aşkar qeyd olunıır;
* Fiziki şəxslərə verilən təkmiİ sertifıkatda əlavə olaraq aşağı- 
dakılar göstəriİir;
* Sertifıkatı verən akkreditə edilmiş mərkəzin adı və ünvanı 
(ölkə);
* Təkmil sertifikat olması barədə qeyd;
* Sertıfıkatın ıstifadə sahələri və məhdudiyyətlərı;
* Fiziki şəxslərə verilon təkmıl sertifıkat onu verən akkreditə 
edilmiş mərkəzin gücləndirilmiş imzası ilə təsdiq edilir;
* Akkreditə edilmiş mərkəzə verilən təkmil scrtifıkatda aşağı- 
dakılar göstərilməlıdir;
* Sertifıkatı verən orqanm adı və ünvanı (ölkə);
* Təkmil sertifıkat olma barədə qeyd;
* Sertifıkatın istifadə sahələrı və məhdudıyyətləri;
* Akkreditə edilmiş mərkəzə verilən təkmil sertıfıkat onu ve- 
rən orqanın gücləndirilmiş imzası ilə təsdiq edilir;
* Sertifıkata daxil edilən digər məlumatlar mərkəzlə imza sa- 
hibi arasmda bağlanmış müqavılədə göstərilir;
* Sertifıkat aşağıdakı hallarda etibarsız sayıhr;
* Qanunvericiliyə müvafıq qaydada verilmədikdə;
* Q üw ədə olnıa müddəti bitdikdə;
* Sertifıkatı vermiş mərkəzın gücləndirilmış imzası həqiqi ol- 
madıqda;
* Onda qeyd olımmuş münasibətlərdə istifadə edilmədikdə;
18.13. Sertifikatın qüvvəsinin 
dayandırılması və bərpa edilməsi
* Sertifıkatın qüvvəsi mərkəz tərəfındən aşağıdaki hallarda 
dayandınlır;
* Imza sahibi ınüraciət etdikdə;
* Qanunvericilıyə və ya müqaviləyə əsasən səlahiyyətli şəx- 
sin (orqanın)
müraciəti əsasında;
* Sertifikatın verilməsi üçün əsas olan məlumatlann düzgünlü- 
yünü və ya
imza sahibinin imza yaratma məlumatlarımn təhlükosizliyinə 
mərkəzin əsaslı şiibhələri olduqda;
* Sertifıkatın qüwəsinin dayandınlması barədə mərkəz dərhal 
imza sahibinə, müraciət etmiş səlahiyyətli şəxsə (orqana) molu- 
mat verir və scrtifıkatlar reyestrində müvafıq qeydiyyat aparır;
* Bu qaııunurı 13.1.3-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş halda
sertifıkatm qüvvəsi 48 saatdan artıq dayandırıla bilməz;
* Sertıfikatın hüquqi qüvvəsi aşağıdakı hallarda borpa edilir;
* Sertifıkatın qüvvəsınin dayandırılmasını tələb etmış imza sa- 
hıbinin müraciəti və ya müraciət etmiş səlahiyyətli şəxsin (orqa- 
nın) icazəsi olduqda;
* Mərkəz tərəfındən görülmüş tədbirlər nətıcəsındə əsaslı 
şübhələr aradan qaldırıldıqda;
* Sertifıkatın qüwəsinin dayandırıldığı müddət başa çatdıqda;
* Sertifikatın qüvvəsinin dayandırılması və ya bərpa edılməsi 
üçün müraciətlər yazılı şəkildə edilməli və müvafıq sonodlərlə 
əsaslandınlmalıdır;
* Sertifıkatm qüvvəsinin dayandırılması, bərpa edilməsi ilə 
əlaqədar yaranan mübahisələr Azərbaycan Respııblikasımn qa- 
nunvericiliyi ilə tənzimlənir;
18.14. Sertifıkatin ləğv edilməsi
* Sertifıkat aşağıdakı hallarda mərkəzlər tərəfmdən ləğv edilə 
bilər;
* İmza sahibinin müraciəti əsasmda;
* Sertifıkatm qüwədə olma müddəti başa çatdıqda;
* Qanunvericiliyə əsasən səlahiyyətli şəxsin (orqanın) qerarı 
və ya müraciəti
əsasmda;
* İmza sahibi vəfat etdikdə və ya qanunvericiliklə müə>70n 
edilmiş qaydada
fəaliyyət qabiliyyətini itinniş hesab edildikdə;
* Sertifıkatm verilməsı üçün mərkəzə təqdim olunan sənəd və 
məlumatlann
saxta, səhv və ya qüvvədən düşmüş olması bəlli olduqda;
* İmza sahibinin yaratma məlumatları üzərində nəzarətı itir- 
məsi mərkəzə bəlli oldiqda;
* Onda qeyd olunmuş münasibətlərdə istifadə edılmədıkdo;
* İmzanın istifadə olunmasını təıızimləyən hüquqi aktların və 
ya mərkəzlə bağlanmış müqavilənin tələbləri imza sahibi tərəfm-
dən pozulduqda;
* İstifadə edilən imza vasıtələrinin sertifıkatı hüquqi qüvvosinı 
itirdikdə;
* Qanunvericiliklə müəyyən edilmiş digər hallarda;
* Sertifıkatm qüwəsinin ləğv edilməsi barədə mərkəz imza 
sahibinə, müraciət etmiş səlahiyyətli şəxsə (orqaııa) məlumat. ve- 
rir və sertifıkatlar reyestrində düzəlişlər barədə qeydiyyat aparır;
* Sertifıkatın ləğv edilməsi ilə əlaqədar yaranan mübahisəİər 
məhkəmə qaydasında həİl edilir.
XIX FƏSİL . HEYƏTİN İDARƏEDİLMƏSİNİN 
İNFORMASİYA TƏMİNATI VƏ İNFORMASİYA 
MODELLƏRİ
19.1. Heyətin idarə edilməsinin informasiya təminatı- 
nın xüsusiyyətləri
19.2. Heyətin idarə olunmasımn informasiya sistemi
19.3. İnformasiya modelləri
19.4. İnsan və informasiya texnologiyaları
19.5. Qərarların qəbulu prosesi
19.1. Heyətin idarə edilməsinin informasiya 
təminatmın xüsusiyyətləri
Heyətin idarə olunması işçilərə təsir sistemidir və bu sistemlor 
vasitəsi ilə istehsahn müxtəlif yarımsistemlərinə, obyektlərinə və 
elementlərinə təsirdir, bu məhdud iqtisadi ehtiyyatlar olduqda ef- 
fektli istifadədir. İdarə etmə fəaliyyətinin əsas məzmunu rəhbər 
tərəfmdən lazımi qərarlann qəbulu və həyata keçirilməsidir. 
Düzgün ildarəetmə qərarlarınm qəbulu üçün hər bir rəhbər qarşı- 
ya qoyulmuş hərəkətlərin məqsədlərın təyin etmək lazımdır, bu 
məqsədlərə nail olmaq üçün müvafıq istehsal ehtiyyatlanna sahib 
olmalıdır, hansı yolla obyektı yeni vəziyyətə gətirmok üçün hansı 
üsullardan istifadə etmək olar. Başqa sözlə hər bır rəhbər öz böl- 
mələrini və ya təşküatmı effektiv idarə olunması üçün geniş mo- 
lumata, biliklərə və bacarığa malik olmalıdır. İlkin məlumatın bir 
hissəsini müvafıq bazarda öz müəssisənizin vəziyyətini təhlil edə 
bilərsiniz. İdarə olunan obyektin bügünkü vəziyyətı, onun yaxın 
ətrafı və inkişaf tendensiyalan haqqında daha ətratlı təsəvvürü 
ıqtisadi məlumatın sıstematik alınması yolu əsasında alma bilər.
İnformasiya kimı heyətin idarə olunmasında insanların şifahi, 
yazılı və ya digər yolla şərtı işarəlor, texniki vasitolər və diger
xüsusi qurğular vasitəsi ilə izah, ifadə, məlumat başadüşülür. İn- 
formasıya - bu ümumelmi anlayışdır, bura insanlar arasında, in- 
sanla- maşın arasında məlumat mübadiləsi, həmçınm maşınlar, 
heyvanat və bitki aləmində mübadilə başa düşülür. Bundan əlavə 
infonnasiya müasir kibernetikanın əsas anlayışlarından biri sayı- 
lır. Bütün idarəetmə informasiyanı idarə etmə subycktindoıı idaro 
etmə obyektinə, idarə edən sistemdən, idarə oiunan sıstemə məq- 
sədyönlü məiumatıdır.
Məlum olduğu kimi, müəssisənin istehsaiat-komrncrsiya və so- 
sial-iqtisadi fəaliyyətinin idarə olunması düzgün qorarlarm qəbul 
oiunması üçün həqiqi, operativ və lazımi məiumatın alınması tələb 
olunur. Deyilənləri istəniiən idarəetmə sistemində məiumatın va- 
cibliyi təsdiq edir və rahbəriərdən və bütün heyətdon öz işində ən 
mükəmməl informasiya sistemlərin istifadə edilməsini tələb edir. 
2 modeidə ümumi ötürmə sxemi və informasiyanın istehsalm və 
heyətin idarə olunmasında istifadə olunması göstərılıb.
Xanci
informnsıy
Daxili
informasiya
İdarə etmo İdaro
sistemi üiunan
Idarə etmə 
qərarı
19.2. Heyətin idarə olunmasının informasiya sistemi
Təqdim olunan modeldə ınformasıya axmı idarə edon sistem- 
dən idarə olunan sistemə minimal sayda bölmə və ıdarəctnıə sə- 
viyyəsinə keçir. İdarə olunma subyektinə daxil oian xarici infor- 
masiya idarə olunma obyektinə qəbul olunmuş idarə etmə qərarı 
şəklındə daxil oiur. Xarici informasiya bazar və ıstehlakçıların tə- 
ləblərini nəzərə ahr, pian göstəriciləri, buraxıian mohsula tələbat 
haqqmda məlumatları özündə oks etdirir. Daxilı mfomıasiya is-
tehsalatııı vəziyyətini, kadrların tərkibin, istchsal giicürmn olma- 
smı, ış yerlərinin ehtiyyatlarını, müəssisodə nıəhsulun buraxılma- 
sı haqqında təklifləri əks etdırir.
Bütün informasiya sistemı təşkilatın idarəetmə sıstemı ılə sıx 
əlaqədardır. Öz strukturuna görə idarəetmə strukturundan başqa 
həmişə birdir. Onun statikliyi onunla əlaqədardır ki, bütiin idarə- 
etmə texnikasmda və heyətin müxtəlif tərkibində informasiyanuı 
yığılmasını, ötürülməsini və cmahnı təmin etmək lazımdır. İnfor- 
masiya həcminin və məzmunun dəyişikləri informasiya sistemi- 
nin strukturuna təsir etmir, yalnız yerinə yetirilən prosesin miqdar 
tərəfin dəyişdirir. Bazar əlaqələrinin inkişafı, məhsulun istehsal 
həcminin artımı, müəssisədə daxili təsərrüfat əlaqələrinin möh- 
kəmlənməsi idarəetmə informasiyasmın həcmini xeyli artırır, bu 
informasiyanı menecer təhlil etməlidir.
Bazar münasibətləri şəraitində informasiya gərəkliyi milli mü- 
əssisələrin fəaliyyətinin əsas məznıunu və həlli lazım olan proble- 
min mürəkkblıyi ilə təyin olunur. Beləki hər bir müossisəııin isteh- 
sal-iqtisadi fəaliyyətində həmişə aşağıdaki informasıya (azımdır:
❖ bazar tələbatı, təklif həcmi, buraxılan məhsulun çcşidi və 
keyfıyyət, qüvvədə olan qiymətlər, nəzərdə tutulan gəlir, 
istehlak bazarı və məhsulun təchizat şərtləri haqqmda;
❖ sənaye sahəsinin keçmiş, hazırki və gələcək inkişafı, tnilli 
iqtisadiyyatın vəzıyyəti, həyata keçirilən elmi tədqiqatların 
nəticələri, milli və dünya istehsalının müqayısəli göstərici- 
ləri haqqında;
♦> müəssisənin istehsal etdiyi məhsula reqional, Azərbaycan 
və dünya bazarlarında alıcılan və potensial istehlakçılan 
haqqında;
❖ hazırki müəssisədə buraxılan təyinat və keyfıyyət üzrə mü- 
vafıq mal və xidmətlərin mövcüd və nəzərdə tutulaıı isteh- 
salçılan haqqında;
❖ tətbiq olunan yeni texnıka və texnologiya, əməyin və isteh- 
salatııı təşkilatı fonnaları, milli və xarıci müəssısələrdə he- 
yətin və istehsalın idarəolunma sistemlərı haqqında;
❖ qohum nıillL və dünya müəssisolərt, heyətin türkibının və 
strukturunun əsas xarakteristikaları, o cümlədən işçilorin sa- 
yı, onların hazırlıq səviyyəsi, ıxtisası və istehsal təcrübəsi 
haqqında;
❖ öz müəssisəsinın inkişafı strateqiyası və perspektıvi, buraxt- 
lan məhsulun yenilənməsi, kadrların təhsilinin artınlması, 
müxtəlif kateqoriyaların heyətinin doldurulmasmm osas 
mənbələri haqqmda və s.
Beləliklə, təqdim olunan iqtisadi informasiya hom göstəricilə- 
rinin məzmunu, həm təsir vaxtı üzrə əhəmiyyətli dorocodə 
fərqlənir. Məhz bunxm üçün müəllifın fıkrincə informasiyant 
onun məqsədli istifadəsi, osas məzmunu, ötürmə üsulu və s. asıiı 
olaraq bÖlmək olar. Əsas obyekt kimi informasiyaya heyət, ma- 
şın, avadanlıq, həmçinin müxtəlif köməkçi sənədləşməni daxil 
edir, bu sənədlər vasitəsi ilə müəyyən daxil olan infonnasiya ötü- 
rülür. Əsas məqsəddən asıh olaraq bütün informasiya üç növə aid 
edilə bilər: müəyyən həll tələb edən, təsirə səbəb olan və işçiyo 
çatdırılan neytral.
Məyyon qərarlann qəbulu və onlartn icrasmı tələb edən molu- 
mat adətən rəhbərlərdən tabe olanlara idarə edən sistemdon idarə 
olunan sistemə, idarəetmə subyektindən obyektə, iş yerlərinə vo 
digər icra sistemləri və elementlərinə keçir. Bütün daxil olan mə- 
lumat müxtəlif emal, təhlil və dəyişiklik tələb edir bununlada çı~ 
xan informasiyaya çevrilir, bu infonııasiya Öz əsas fıınksiyasınr. 
rəhbər, idarəetmə qərarlarmın qəbulu üçün xidmət edır.
Müəyyən qərarların qəbul olunmasını tələb edən ıdarəetmə 
informasiyasmın sistemini daxil olan və çıxan informasiyanm to- 
səvvür etmək olar. Heyətin idarəolunmasında istifado olunan in- 
fonnasiya sisteminə aşağıdaki tələblər qoyulur:
❖ hər bir idarəetmə obyektinə yalnız yerinə yetirilən yunksi- 
yalar bilavasitə əlaqəsi olan informasiya daxil olmalıdır;
❖ müxtəlif idarəetmə səvıyyələrinə səlahiyyətlərə, məsuliy- 
yət dərəcəsınə və vəzifə öhdəliklərinə müvafıq olan infor- 
masıya daxil olmalıdır;
❖ Iıər bir informasiya məlumatınm məzmunu qərarlann qəbu- 
lu və onlarm yerinə yetirılməsinə nəzarət üçün ıstifadə olu- 
naıı əsas informasıyaya müvafıq olmalıdır;
❖ daxil olan məlumat təyinat obyektinə praktik istifadə üçün 
hazır olan ümumi şəkildə daxil olmalıdır;
❖ informasiyanm tələb olunan dəqiqliyi və onun ötürülmə 
vaxtı qəbul olunan idarəetmə qərarlarınm qabaqlayan icra 
müddətinə müvafıq olmalıdır.
İdarəetmədə müxtəlif ilkin məlumatlann ötürmə, emal və isti- 
fadə prosesini informasiya hərəkatı adlandırmaq Iazımdır. İnfor- 
masiyanın hərəkatı idarəetmə subyektindən idarəetmə obyektinə 
başlayır, onun emalından sonra lazımi idarəctmə qərarı yaramr. 
İnfonnasiya axını adətən həmin bölmənin əsas funksiyalarına 
müvafıq olaraq daxili bağlı sistem daxilində keçir və heyətınfə- 
aliyyətinin idarəetmə sistemin yaradır. Hər bir müəssisədo idarə- 
etmənin bütün səviyyələrində bir çox belə kompleks və ya sislem 
vardır, onlar bir biri ilə əlaqədardır.
Heyətin idarəetmə sistemində menecment sistemındə olduğu 
kimi beş əsas idarəetmə funksiyalan movcuddur: planlaşma, toş- 
kilatlanma, tənzimlənme, uçot və nəzarət. Bu funksiyaların istə- 
nilənin vaxt həyata keçirilməsi müxtəlif informasiyanın istfıadəsi 
ilə əlaqədardır. Dəqiq, tam və vaxtmda verilmiş informasıya həm 
heyətin idarə olunma sistemində, həm istehsal menecmentində 
lazımdır, bu texniki, iqtisadi, təşkilatı, sosial və digər vacıb infor- 
masiya növləri sahəsində geniş istifadə nəzərdə tutur. Müasir is- 
tehsalda texniki informasiya onun strateji inkişafmm və idarəet- 
mənin vacib amillərindən biridir.
Heyətin informasiya ilə işləməsı özünü idarə oiunma qərarla- 
rınm yığımmı, ötürməsini, saxlanmasmı, axtarışmı, emahm, tehli- 
lini, qəbulunu daxil edir. İqtisadçılarm təyininə görə inform asiya 
ilə işin bu növləri ıdarəetmə əməiyinin öznəxas daxili fuııksiya- 
iarın təşkil edir. Bazar iqtısadiyyatmın inkişafının ən yüksək mər- 
hələsi informasiyanm emalınm müxtəlif texniki vasitələrinin, fər- 
di kompüter sistemlərinin, o cümlədən İntemet informasiya şəbə-
kəsinin artan totbiqi ilə xarakterizə olunur. İntemetə daxil olmaq- 
la əlaqədar heyətin foaliyyətinın daha mürəkkəb növü müasir in- 
formasiyanın, həmçinın heyətin xüsusi hazırlığını tələb edir. De- 
yilənlər o deməkdir ki, istehsalın ıdarə olunması sahəsində xüsusi 
idarəetmə bötmələri yaranır, onlann fəaliyyət predmeti noinki 
maddi rifahların istehsalı, həmçinin həm istehsalın, həm heyətin 
inkişafina lazım olan bu və ya digər xidmətlərin yerinə yetirilmə- 
sidir. Məhz bunun üçün heyətin idarə olunma funksiyalannı iki 
növə bölmək olar: daxili və xarici. Xarici funksiyalar bu və ya di- 
gər idarəetmə obyektinə yönəlib, daxili funksiyalar ısə koııkret 
idarəetmə əməyınin əsas məzmununu təşkil edir.
Müəssisə rəhbərinin idarəetmə funksiyalarmın informasiya tə- 
minatının xüsusi vacibliyi ilə əlaqədar olaraq fıkrimiz şəxsən yu- 
xan menecerə daxil olan informasiyanm məzmunun daha genış 
açmaq Iazımdır. müəllifın düzgün qeyd etdiyı kimı onun bütün 
müəssisələr üçün eyni olan təsivirin vermək olmaz.
❖ informasiya sistemli, mütəmadi, həqiqi, kifayət edən, Lakm 
artıq olmamalıdır;
❖ ilkin məlumatlar emal olunmalıdır və mənimsəmə üçün ya- 
rarlı şəkilə salınmalıdır;
❖ istehsalm operatıv tənizimlənməsi üzrə qəbul olan qərarlar, 
bir qayda olaraq müvafıq müavinlər tərəfındən öütnııek la- 
zımdır;
♦> qəbul olunmuş qərarlar haqqmda nəinki birbaşa icraçılar, 
həmçinin həmin qərarın bu və ya digər yolla maraqlara to- 
xunan xidmətlər bilməlidir;
❖ Öz operativ işində rəhbər aşağıdaki prinsipə riayyət etməli- 
dir: tabelərin cari işlərinə minimum müdaxilə və onlara aid 
olunan məsələlərin həllinin maksimum tələbkarlığı;
❖ rəhbər tabe şəxslərin münaqişəsinə qoşulmamahdır, lakin 
tabe şəxslər dəqiq bilməlidirlər ki, onlar bu münaqişəyə son 
qoymasa, rəhbər əvvəl axır bu münaqişəyə son qoyacaq;
❖ əgər tabe şəxslər rəhbərdən rəhbər oniarı mosələnin həllin- 
dən azad olunmasını xahiş edırsə: onlara sadəcə bir sual 
vennək lazımdır: məsələni həll etmək üçün nə laznndır?;
❖ rəhbər vacib məsələlərin həllıni gecikdirə biiməz.
Müəssisədə idarəetmə infonnasıyasının yoxlanılan və düzgiin 
işləyən qüvvədə olan sistemi kimi müəssisədə konkret texni- 
ki-iqtisadi göstəricilər çıxış edir
❖ keçən gün ərzındə istehsal olunan məhsul haqqında giində- 
lik məlumat, o cümİədən hər bir maşın üzrə;
❖ məhsulun yüklənməsi və reallaşması haqqmda gündəlik 
məlumatlar;
❖ aylıq istehsal proqramının yerinə yetirilməsi üə əlaqədar 
sex və xidmətlərin qarşılıqlı iddiası üzrə gündəlik ıxıüşavi- 
rələr;
❖ baş mühəndisin konstruktor hazırlıqları, istehsaiın hazırlığı 
və yeni məmulatlann mənimsənilməsi gedişi haqqında döv- 
ri məlumat;
❖ işçi qüvvəsinin bütün əsas sexlər və peşələr üzrə hərəkəti 
haqqında aylıq məlutnatlar;
❖ hər bir sex və müəssisə üzrə elektrik enerjisinin istehlakının 
artan gÖstəriciləri.
Sadalanan informasiya hər bir müəssisənin rəhbərliyinə la- 
zımdır.
Bazar münasibətləri şəraitində müəssisədə kadrların hərəkəti 
haqqmda operativ informasiyaya xüsusi diqqət aynlmalıdır. İstclı- 
sal edən işçilərin olmamasım müəssisədə heyətın idarə olunması- 
nın etibariı sisteminin olmaması kimi qiymətləndirmək lazımdır. 
Müəssisədə dəzgahçüar, yığanlar və kütləvi informasiyaya malik 
olan digər işçilər azaldıqda istehsalatın effektivİıyi haqqında da- 
nışmaq yersizdir. Müasir şəraitdə ildən ilə müəyyən hcyət kate- 
qoriyaları azaldıqda, bu cür məlumat müəssisədə sənaye və kadr 
siyasətinin mükəmməlləşdirilməsi vacibliyi haqqmda düzgün 
idarəetmə qərarİarın əsası olmalıdır.
Beləliklə həm idarəctmə subyekti, həm idarəetmə obyekti 
olan hər bir rəhbərə və hər bır işçiyə fəaliyyətin təkmılləşdiril- 
məsi üzrə diizgün və effektiv qərarların qəbulu üçüıı müxtolif in- 
formasiya lazımdır. Baxılan informasiya növlərindon başqa idarə 
edən və ıdarə olunan sıstemdən konkret məlumatlar daxil olmalı- 
dır. İş yerində onlann alınmasınm əsas mənbələri nəzərə alın- 
maqla bütün bu informasiyanı daxil olan və çıxan, daxili və xarıci 
adlandırmaq olar. Birincisi birbaşa rəhbərdən və ya idarəetmo 
subyektindən daxil olur və yuxarı adlana bilər, ikincisi bilavasitə 
öz iş yerindən daxil olur - bunu daxili və ya aşağt adlandırmaq 
olar. Hər bir işçiyə müəssisədə heyətin əmək, texnoloji, idarəet- 
mə və digər növ fəaliyyətinin əsasını təşkil edən konkret infor- 
masiya lazımdır. Beləki iqtisadçı-menecer üçün buraxılan məhsu- 
la və göstərilən xidəmtlərə: daimi, dəyişkən, alternativ, marjinal, 
faktiki və s. müxtəlif məlumat lazımdır.
Bazar şəraitində müəssisənin açıq informasiyasının baxılan 
növlərindən başqa, kommersiya sirri və digər məxvi məlumatlar 
olan qapalı informasiya tətbiq edirlər. Kommersiya sirri təşkil 
edən məlumatlar siyahısının təyini müəssisənin səlahiyyətinə da- 
xildir, dÖvlət yalmz kommersiya sirri təşkil etməyən molumatla- 
rın siyahısın təyin edir, məsələn say, işçilərin tərkibi, onlann 
əmək haqqılan və əmək şəraıti, həmçinin azad iş yerlərinin ol- 
ması kommersiya sirri ola bilməz.
Müəssisənin bütün işçiləri tutulan vəzifədən vo yerinə yetiri- 
lən funksiyalardan asılı olaraq rəhbərin əmri ilə kommersiya siri- 
nin daşıyıcıların və bütün digər əməkdaşlara bölünə bılər. Bütün 
məlumat təşiklatdan müvafıq qorunmanı və bütün nıülkiyyət for- 
malı müəssisələrdə müvafıq qorunma və müdafıə tolob edır. Mü- 
əssisənin heyətinin vaxtında və tam təmini hər bir ıştirakçının və 
bütün istehsal kollektivinin vacıb şərti hesab olunur.
19.3. İnformasiya modelləri
Sistcnılərin, nəinki sistcmlərin tədqiqiniıı əsas aləti modeİloş- 
mə üsuiudur. Bu üsuiun məğzi ondan ıbarətdir ki, todqiq oiuııan 
obyekt onun modeli ilo əvəz olunur, yəni reai obyektin əsas xüsu- 
siyyətlərin qoruyan, lakin tədqiq və ya ıstifadə üçün daha yararlı 
olan obyektlə əvəz olunur.
Fiziki və abstrakt modellər fərqlənir. Avtomatlaşdırılmış in- 
formasiya texnologiyalarının öyrənilməsi zamanı daha geniş 
abstrakt informasiya modeiləri yayılmışdır.
İnformasiya modeli - bu əşya sahəsinin informasiya şəklmdo 
əks olunmasıdır. Əşya sahəsi tədqiq və istifadə olunan real dün- 
yanın bir hissəsidir. Əşya sahəsinin informasiya texnologıyalann- 
da əks olunması bir neçə səviyyəlı infornıasiya modelləri ilə əks 
olunur (şək, 1.8).
1\ KM
I ►
/
MM
RM
AM
I L _
Şək. 1.8. İnformasiya modellərinin saviyyəsi
Konseptual modcl (KM) əşya sahəsi (məsələn tcxnoloji xəri- 
tələr, texniki tapşınq, istehsalat planı və s.) haqqında intcqrasiya 
olunmuş təəssürat yaradır və zəif formalaşmış xarakterə malikdir.
Montıqı model (MM) konkxet hıssənın aynlması yolu ilo konsep- 
tual modeldən ayrılır. Riyazi dildə ayrılmış əşya sahəsində qarşı- 
lıqlı əlaqələri formalaşdıran montiqi model rıyazı model adlanır 
(RM). Riyazi üsulların köməyi ılə riyazı model alqoritmik mode- 
lə (AM) çevrilir. AM əsasında maşın proqram (P) yaradıhr, bu 
EHM dilinə aydm ifadə oluııan alqoritmik modeldır.
Müxtəlif abstraksiya səviyyəli informasiya modellərinin aynl- 
ması “əşya sahəsi-proqram” əks olunma mürəkkəb prosesini bir 
neçə sadə əkslərə bölməyə imkan verir.
19.4. İnsan və informasiya texnologiyaiarı
Əmək məhsullan istehsal edərkən insan həmişə əmək əşyası- 
na təsir prosesində əmək alətiərini idarə edir. Deyək ki siz lək 
qazırsımz. Bu halda əmək əşyası torpaq, əmək aləti - bel, emok 
məhsulu - qazılmış lək. Təbii ki qazmadan əw əl siz konseptual 
model cızırsınız, düşünürsünüz ki gələcək lək bostanın Iıarasında 
yerloşəcək, eni, dərinliyi nə qədərdir. Qazdıqda ise bellə torpağa 
təsir göstərirsiz, yəni şüuraltı əldə olunan nəticəni yaddaşda qa- 
lan konseptual modellə müqayisə edirsiniz və nıüqayisələrin nə- 
ticəsindən asılı olaraq daha dərin və ya daha sola qazırsmız, yoni 
əmək alətini idarə edirsiniz. Qarşımızda idarə etmə sistemi durur, 
burada idarəetmə obyekti torpaqdır, icra orqam insan əzələləri ilə 
birlikdə beldir, idarəetmə orqanı isə insan beynidir, yəni ıdarəet- 
mə sistemınin klassik sxemidır.
İstehsalatın vəni idarəetmə obyektlərinin və oniarın konscp- 
tual modellərinin mürkkəbləşməsi ilə informasiya həcmleri artır 
və insanm onları emal imkam azalır. Bu zaman insamn köməyino 
informasiya emalının sürətlənməsinin texniki vasitələri golir, yə- 
m hesablama texnikasmm vasitələri (HTV). Bununla da müstəqil 
əlavə informasıya konturu yaranır, o insana məlumat verən İoc 
tez emal etməyə və idarəetmə informasiyasını İy hazırlamağa im- 
kan verir. HTV informasiyanın əlavə emahnın konturunun yaran- 
ması informasiya texnologiyasmın başlamasımn əwolidir (İT).
EHM, proqram tənunatının (PT), rıyazi üsullann ve modcllə- 
rin mükəmməlləşdirilməsi avtomatlaşdırılmış ıqtısadi informasi- 
ya sistemlərıni yaratmağa imkan vennişdır, onların tərkıbində ın- 
formasiya texnologıyalannın konturu qeyd olunmuşdur.
İnformasiya texnologıyası müxtəlif abstraksiya səviyyəli in- 
formasiya modellərindən və EHM ibarətdır. İT daxil olduğu yero 
insandan informasiya daxil olur İvx bu informasıya idarəetmə ob- 
yektindən informasiya əsasında formalaşır. İvx informasiyası 
konseptual modellə (KM) müqayisə olunur. Müqayiso nəticəsinə 
reaksiya idarəetmənin ümumı riyazi modeli (ÜRM) ilə təyin olu- 
nur. Özəl riyazi modellər yığımı OU mümkün vəziyyətini və ida- 
rəetmə taktikasın təsvir edir. Bu taktika EHM üçün proqramlara 
(PT) formalaşmış alqoritmık modellər vasitəsi ilə rcallaşır.
Beləliklə insan avtomatlaşdırılmış idarəetmə sistemində iki 
konturun mərkəzı və birləşdirici həlqəsıdır: əsasən idarəctmənin 
və informasiya texnologiyasının.
19.5. Qərarların qəbulu prosesi
Avtomatlaşdırılmış idarəetmə sistemində infonııasiya texnolo- 
gıyasının kontrunun olmasına baxmayaraq qəbul olunan idarəet- 
mə qərarı üçün məsuliyyət qərarı qəbul edən insanın üzərinə qo- 
yulur. Başqa sözlə qərarı insan qəbul edir, informasiya texnologi- 
yası isə ona bu işdə kömək edir.
Alimlər idarəetmə sistemindən qərarın qəbulu mərlıələsin yox 
etdikdə əvvəllər onlara elə gəlirdi ki, tam avtomatlaşdınna üçün 
riyazi model hazırlamaq və onu EIiM reallaşdımıaq kifayətdir. 
Lakin aydın oldu ki, insan tərəfındən qərann qəbul etmə prosesi 
çox mürəkkəbdir. Bəzən bu prosesə nəzərdə tutulması mümküıı 
olmayan və formalaşdınlması mümkün olmayan mexanizmlor 
daxildir. Qərarı qəbul edərkən insan mənəviyyat, ononə, insanla- 
rın qarşılıqlı əlaqəsi kimi aspektləri nəzərə ala bılər. Məhz bunun 
üçün sosial-iqtisadi sistemlərin idarə olunması zamanı qorarın qə- 
bul olunma prosesi insansız həyata keçirilə bilməz.
Lakin qərarlar (altemativlər) həmişə bir neçədir (qərar həmışə 
birdisə, seçim problemi yoxdur, demək qərarın qəbul prosesi əhə- 
miyyətini ıtirir). Bunun üçün həmişə altematıv qcnerasiyası (AQ) 
fazası gedir, yəni mümkün qərarlarm ırəli sürülməsi. Artıq deyii- 
diyi kimi ıdarəetmə həmişə müəyyən məqsədlə aparılır. Qarşıya 
qoyulmuş məsələnin həlli idarəetmənın ümumi məqsədi və hə- 
min vəziyyətdə ayrıca vəziyyətlə razılaşdınlmalıdır. Bunun üçün 
seçim meyan yoxdursa, altemativ seçmək mümkün dcyil. Belo- 
liklə növbəti faza - qarşıya qoyulmuş məsələnin həllinin meyarı- 
nm seçilməsidir (MS). Altemativlərin təhlinin (AT) bu mərhələ- 
sində onlann seçilən meyar üzrə tədqiqi aparıhr, daha sonra isə 
altemativlərdən biri seçilir (VA). Seçilmiş altemativ əlavə olaraq 
təhlil olunur və yekun qərar verirlir (VR).
Qərarların qəbulu fazalarını onlann avtomatlaşdırıiması müm- 
künlüyü zamanı baxası olsaq, onda yalnız informasiyanm təhlili 
(İT), altemativlərin qenerasiyası (AQ) və altemativlənn təhlıli 
(AT) lazımi sürətdə avtomatlaşdırmaq olar. Bunun üçün lazımdır 
ki, EHM-də qarşıya qoyulmuş məsələnin modelləri olsun, onlartn 
vasitəsi ılə qərarların nəticələri hesablana bilsin İT proqram-apa- 
rat vasitələrinin inkışafı ildən ilə insanın EHM-lə qarşılıqh əlaqə- 
sinin sadələşməsinə səbəb olur, diatoqun vasitəçiiəriniıı sayını 
azaldır, Buda qəbul olunan qərarların keyfıyyətin sürətlondirir və 
yüksəldir. Qərarlann qəbul olunması üçün həmişə əlavə iııfomıa- 
siya tələb oluna bilər. Bu halda vacib rolu LPR-in infonnasiya tə- 
minatı oynayır, o operativlık məqsədləri üçün İT vasitələri kömə- 
yi ilə təşkiiatianmalıdır.
XX FƏSİL. İNSAN BEYNİ - SİRLİ 
İNFORMASİYA SİSTEMİDİR
20.1. Hansı yolla beyin ona hər saniyə daxil olan yüz 
million məlumatı necə qəbul edir?
20.2. İnsan beyni necə fıkir yaradır?
20.3. Bizim çox böyük imkanlarımız
20 . 4. Dil - yalnız insan xüsusiyyəti
20.5. Yalnız yaranma ilə izah olunan şeylər
20.6. İnsan mÖcüzəsin qiymətləndirmək
20.1. Hansı yolla beyin ona hər saniyə daxil olaıı yüz 
million məlumatı necə qəbul edir?
Dünyada BÜTÜN möcüzəli şeylərdən heç biri insan beyni qə- 
dər heyrətləndirıci deyil. Məsələn hər bir saniyə müxtolif hissi- 
yat orqanları sahəsində təxminən 100 million vahid infoımasiya 
daxil olur. Necə olur ki? beyiıı bu axm qarşısında tab gətirir? Əgər 
biz bir qəbula bir fikri əhatə ediriksə, onda əqlimiz necə million 
eyni vaxth məlumatı qəbul edir? Aydındır ki, beyin nəyinki bu 
axına tab gətirir, həmçinin çox asanlıqla onu ıdarə edir.
Onun bunu necə etməsi insan beyninin çoxsaylı möcüzolorin- 
dən biridir. Burada ikı amil rol oynayır. Birincisi, beyin gövdəsin- 
də əlin çeçələ barmaq ölçüsündə olan sinirlər şəbəkəsi yerləşir. 
Bu şəbəkə retikulyar formasiya adlanır. O hərəkətin tənzimlən- 
məsi mərkəzi kimi hərəkət edərək, beyinə daxil olan mitlion mə- 
lumata nəzarət edir, bütün lazımsızı və beyin qabığının diqqətı 
üçün əhəmiyyətli olanı seçir. Hər bir saniyə sinirlərin bu kiçik şə- 
bəkəsi ən çoxıı bir neçə yüz məlumat buraxır.
İkincisi, bizim diqqətimizin sonrakı cəlb olunması yəqiıı ki, 
beyindən hər bir 8-12 saniyədən bır keçən dalğalar hesabma baş
verir. Bu dalğalar yüksək hissıyatlıq dövrlərini cəlb cdirlor, bu 
zaman ərzində beyin daha güclü siqnallan qcyd edir və müvafıq 
olaraq onlara reaksiya göstərir. Güman edirlər ki, beyin bu dalğa- 
lar vasitəsi iiə özü öüznə baxır, bununla da ən əsasında diqqətini 
cəlb edir. Beləliklo bizim başımızda hər bir sanıyə heyranedici 
fəaliyyət qaynayır.
“Təəcüb doğuracaq” bir şey
Son illər ərzində alimlor beyınin tədqiqatında böyük uğurlar 
əldə edib. Bununla bərabər onlann öyrəndiyi öyrənilməyənlə 
müqayisədə heç nədir. Bir tədqiqatçı demişdir ki, min illər bo- 
yunca təklif və son onilliklərdə intensiv elmi-tədqiqat işindən 
sonra bizim beynimiz kainat kimi usirr olaraq qalır”. Insan beyni 
insan möcüzəsinin ən sirli hissəsidir.
Möcüzə ana bətnində başlayır. Mayaianmadan üç həftə sonra 
beyin hüceyrəiəri formaiaşmağa başlayır. Onlar sıçrayışla inkişaf 
edir? bəzən dəqiqədə 250 00 hüceyrə. Doğuşdan sonra beyin inki- 
şaf ctməyə başlayır və öz əlaqə sistemin formalaşdınr. İnsan bey- 
nini istənilən heyvanın beynindən fərqi tez bir zamanda aşkar şə- 
kildə görünür: “İstənilən heyvamn beynindən fərqli olaraq insan 
öviadının beyni həyatm birmci ilində üç dəfə artır” bu haqda The 
(Jniverse Within (Kosmos daxildə) kitabmda yazüır. Vaxt keç- 
dikdcə insanbeyni digər tip hüceyrəiərdən başqa 100 milliarda 
yaxın sinir hüccyrələrinə sahib olur, bu hüceyrəiər ncyron adla- 
nır7 və bədən çəkisinin cəmi 2 faizini təşkil edir.
Beynin əsas hüceyrələri - neyronlar - bir birinə toxunmur. On- 
lar bir birindən sinapslarla - millimetrin ondamində birindən də 
az enə malik arahqlarla ayrılır. Bu yerlər kimyəvi ötürücülər, me* 
diatrolarla örtülür. Neyronun bır küncündə bu kimyovi siqnallar 
balaca haçalanan tükcüklərlə - dendritlərlə qəbul olunur. Neyron- 
iarın özündə siqnailar eiektrik yolla, çatlarda - kimyovi yolla veri- 
lir, demək sinir siqnallarının ötürülməsi elektrokımyəvı xaraktcr 
daşıyır. Bütün impulslar gücünə görə bərabərdır, lakin siqnalın 
intensiviiyi impulsların teziiyindən asılıdır, bu tezlik saniyədəmin 
impulsa qədər ola biiər.
Tədris vaxtı beyııimizdə hansı fizioloji dəyişıklər baş verır, 
dəqiq məlum deyildir. Lakin eksperımental məlumatlar deyir kı, 
bizdə tədris aldığımız zaman, əsasəndə həyatın ilkin iliorindo on 
yaxşı əlaqəlor formalaşır və neyronlar arasmda çatları dolduran 
kimyəvi maddə daha çox ifraz olunur. Bu barədə biblıya fıkri ma- 
raqlıdır ki, dorin fıkirlər yetkin insanlar tərəfındən asan qəbui 
olunur, ' ‘onlarda hissiər vərdişlə Öyrənib”. Tədqiqatlar göstorir 
ki, istifadə olunmayan əqli imkanlar vaxt keçdikcə itirilir. De- 
mək, beyin əzələyə bənzor şəkildə istifadə edilməklə borkiyir vo 
hərəkətsizlikdən zəifləyır.
Beyin daxilində bu əlaqələri yaradan çoxlu sayda mikroskopik 
sinir liflərini adətən beyin “teli'’ adlandırırlar. Liflər çox hcyranedi- 
ci mürəkkəb labirintdə yerləşir. Lakin onlann özlənnin toyin olun- 
muş “quraşdırma xemlərində,, necə yer aldığı sirr olaraq qalır.
20.2. İnsan beyni necə fikir yaradır?
“İnsan beyni bütün kainatda ən möcüzəli və ən sirli obyekti- 
dir” (Antropoloq Qenri F.Osbom),
“Beyin necə fıkir yaradır? Bu əsas məsələdir və bizim bu su- 
ala cavabımız yoxdur” (Fizioloq Çarlz Şerrinqton).
“Detal biliklərin daim artmasına baxmayaraq insan beyninin hə- 
rəkət tərzi hələ də dərin sirr olaraq qalır” (Bioloq Frensis Krin).
“Kim kompüterin ^elektron beyinM olduğunu deyirsə, o heç 
vaxt beyini görməyib” (Elmi Redaktor d-r Ervin S.Benqelsdorf).
“Bizim aktiv yaddaşımızda müasir tədqiqat kompüterindən bir 
neçə milliard çox informasıya vardır'’ (Elmi yazıçı Morton Xant).
“Beyni heç nə ilə müqayisə etmək mümkün olmadığından və o 
bizim kainatda tanıdığımızdan rnürəkkəb olduğundan, bizim soylo 
müdafıə etdiyimiz fıkirlərimizdən imtina etməli olacayıq ki, bey- 
nin sirli quruluşun başa düşəkv (Nevroloq Riçard M.Restak). İnsan- 
larla heyvanlar arasında böyük fərqə dair “təkamülün əsasını qo- 
yanlardan biri” Alfred R.Uolles Darvinə yazırdı: “Təbıi seçim vəh- 
şiyə meymun beynindən bir az böyük beyin verə bilərdi, bu zaman 
isə onun beym bizim elmi cəmiyyətin üzvünün beynindən bir az
fərqlənir” Buna cavab olaraq Darvin yazırdı t4Mon ümid edirətn 
ki, siz təmamilə bizim ümumı övladınıızı məhv etmumisinız”.
İnsan beyniııin hər hansı bir heyvan beynindən yaranması haq- 
qında danışmaq - subut və faktları nəzərə almamaqdır. Aşağıdaki 
fıkir daha məntiqlidir: “Mən Yüksək İntelektin olmamasını qəbul 
etməyə bilmərəm, o insan üçün əlçatmaz olan fenomenin beynı və 
fıkri ilə qeyri adi qarşılıqh əlaqənin ınüəllifdir...Mən inanmağa 
borcluyam ki, bütün bunlar ağıllı mənbəyə malik idi, Kimsə bütün 
bunlan hərəkətə gətirmişdir” (Neyrocərrah d-r Robert C.Uayt).
Bir alim demişdir: “Beynin inkişafına dair ən vacib mÜ7.akirə ob- 
yekti - bu neyronlann əlaqənin spesifık strukturlann necə yaradtr 
...Bir çox əlaqə inkişafın ilkin mərholəsində aydm qurulur”. Dıgər 
tədqiqatçı əlavə edir ki, beynin bu spesifik planlaşdınlmış saholori 
“bütün sinir sistemi üzrə rast gəlinir. bu dəqiq lifm hansı yolla qurul- 
ması ən vacib həll olunmamış məsələlərdən biri olaraq qaltr’.
Bu əlaqələrin sayı astronomikdir. Hər bir neyron digər neyroıı- 
larla minlərlə əqayə malikdır. Əlaqələr nəinki neyronlar arasmda 
mövcüddur, həmçinin bilavasitə dendritlər arasında qurulan mik- 
rosxemlər mövcuddur. Bir nevroloq deyir ki, “bu mıkrosxcmlər bi- 
zim beynin işi haqqında konsepsiyamıza təmamilə yeni miqyas ve- 
rir’\  Bəzi tədqıqatçıların fıkrincə “milliardlarla sinir hüceyrələri in- 
san beynində bir kvadrillion əlaqəyə malik olur’\  Hansı tutumla? 
Karl Seyqan təsdq edır ki, beyninə ‘iyirmi millıon tom - dünyanın 
ən iri kitabxanalarında olan kitablar qədər informasiya tuta bilər”.
İnsanı istənilən heyvandan fərqləndirən əsas şey baş beyninin 
qabığıdır. Təxminən qalınlığı 3 mm olan lay kəlləyə yapışan qı- 
rış-qırış qat yaradır. Yayılmış vəziyyətdə qabıq təxminən 3 400 
kvadrat santimetr sahəni tutardı. İnsan beyninin qabığı nəinkı is- 
tənilən heyvanm beyninin qabığmdan böyükdür o həmçinin bo- 
yük yüklənməmiş sahələrə, yəni orqanizmin fıziki funksiyaları- 
nm idarə olunması ilə məşğul olmayan sahələrə malikdir, lakin 
bu sahələr insanlan heyvanlardan fərqləndirən ali əqli proseslər 
üçün azaddır. Bir tədqiqatçı demişdir: “Biz sadəcə şüurlu mey- 
mun deyilık. Bizim əqlimiz bizi həyatın digər formalanndan əhə- 
miyyətli şəkildə fərqləndırif’.
20.3. Bizim çox böyük imkanlarımız
Bır aiim dcmişdir: “İnsan beyni öyrənməyə qadir olduğu daha 
ixtisaslaşmış hərəkətlor müxtəlifliyi ilə fərqlənir”. Hesablama 
texnikasında “aparat” termini kompüterə proqramçı torəfındən 
daxil edilən funksiyalardan forqli olaraq müəyyən olunan sxemlo 
təyin olunan quraşdırılmış xüsusiy>'ətləro aiddir. Bir ekspert ya- 
zır: ' ‘İnsana qarşı ”aparat vasitələr" ifadəsi işlədildikdə anadan- 
golmə xüsusiyyətləri nəzərə alımr”. İnsanlarda müxtəlif sahələr- 
də bilik əldə etmək üçün imkanlar vardır. Heyvanlar iıısandan 
fərqli olaraq uaparat” instinktiv müdrikliyə malikdır, lakin onlann 
yeni nəyisə öyrənmək imkanları məhduddur.
The Universe Within kıtabında qeyd olunur ki, “ən ağıllı hey- 
van heç vaxt isnan əqlinə yaxm fıkir aşkar etmir. Çünki ona bizdə 
olmayan çatışmıyır: bizim nevral aparat gördüyümüzdon anlayış- 
Iar formalaşdırmağa, dilimiz eşitdiyimizdən anlayışlar formalaş- 
dırmağa, fıkirlərimiz isə bizim təəssuratlardan anlayışiar forma- 
Iaşdırmağa proqramlaşdırılıb”, Lakin biz ətraf mühitdən informa- 
sıya daxil edərək beyni proqramlaşdırmalıyıq, həmin kitabda ya- 
zılır: “insan fıkrinə oxşar heç nə inkişaf edə bilməzdiEBu təəssü- 
ratlann böyük axını olmadan yəqin ki intellekt inkişaf etmozdi”. 
Demək insan beyninə quraşdırılmış imkan bizə intelektimizi inki- 
şaf etməyə imkan verir.
20.4. Dil - yalnız insan xüsusiyyəti
“Aparaf’ imkanlann ən gorkəmli nümunəsi dildır. Mütəxos- 
sislər bir fıkirdə həmrəydir ki, “insan beyni qenetik cohətdən dil 
inkişafı üçün proqramlaşdırılıb” və nitqi “beynimizdə dilin emalı- 
nın anadangəimə xüsusiyyəti ilə izah etmək olar”. Heyvanlann 
instinktiv davramşında Özünü bimzə verən dəyişməmədən fərqli 
olaraq insan bu “aparat” dil imkanın çox gözəl istifadə edir.
Beynimizdə hər hansı bir müəyyən dil “quraşdırılmayıb”, ilkin 
olaraq isə dilləri öyrənmək bacarığı proqramlaşdmlıb. Evdə iki 
dildə danışırlarsa, uşaq hər ikisini öyrənə bilər. Uşağın ətrafmda
üçüncü diidə danışırlarsa, uşaq həmin dilidə öyrənə bilər. Bir 
uşaq uşaqiıqdan bir neçə dıllə ünsiyyətdə olmuşdur. Beş yaşında
o artıq səkkız dildə sərbəst danışırdı. Beİə anadangəlmə imkanla- 
rı nəzərə alaraq bir dilşünas demişdır: “şimpanze və jestlor dili ilə 
təcrübələr göstərir kı, şimpanze insan dilınin ən elementar forma- 
larma malik deyil”.
Belə bir qəribə imkanlar heyvan xorultusundan və nəriltisin- 
dən əmələ gələ bilərdimi? Ən qədim diiiərin tədqiqatı dillərin bu 
cür təkamülün istisna edir. Bir tədqiqatçı demişdir ki, “primitiv 
dillər yoxdur”. Antropoloq Eşli Monteqyu bununia razıdır, bunu 
belə izah edir ki, primitiv adlanan diliər “bəzən yüksək sivilizasi- 
yaiarın dillərindən daha mürəkkəb və ifadəli olur”.
Bir nevroloq aşağıdaki fıkrə gəlir: “Biz dil mexani?.mini nə qə- 
dər tədqiq etməyə çahşsaq da bir o qədər onun inkişaf prosesi sir- 
li qalır”. Digər tədqiqatçı deyir: “Sintaksik nitqin yaranması bu 
günə qədər sirr olaraq qalır”. Üçüncüsü qeyd edir ki: “Nitqin heç 
bir digər qüw ənin bacarmadığı insan vo xalqlan horokətə gətir- 
mə imkam ınsanları heyvaniardan ayırır. Bununla bclə dilin mən- 
bəyi beynin ən çətin sirlərindən biridir”. Lakin bunda Yaradanm 
qüvvəsini görənlər üçün bu sirr deyil.
20.5. Yalnız yaranma ilə izah olunan şeylər
Encyclopedia Britannica (Britaniya ensiklopediyası) kitabında 
deyilir ki, “insan beynı bir insan həyatında istifadə oluna bilinə- 
cəkdən daha böyük potensiala malikdir,\  Bundan əlavaə qeyd 
edilir ki, ınsan beyni tədris və yadda saxlama proseslərinin istəni- 
lən yükləməsinə tab gətirə bilər və bundan milliard dəfə çoxuna 
gücü çatar! “Bu həqiqətəndə yeganə mövcüd olan nümunədir ki, 
nümunə həiədə təmamilə ıstifadə etməyi öyrəno bilmədiyi or- 
qanla təchiz olunmuşdur’". Sonradan o soruşur: “Bunu təkamülün 
fundamental tezisi ilə nece uyğunlaşdırmaq olar: təbii seçim kiçık 
addımlarla baş verir, bu addımlardan hər biri minimal, lakin ölçü- 
lən xeyir verir?M İnsan beyninin inkişafı “təkamülün ən izah olun- 
maz aspektidir”. Beynin sona qədər istifadə olunmayan tutunıu-
nun yaranması və mıras üzro ötürülmosini təkamül proscsi ilo 
izah etmək olmaz, buradan belə bır nəticəyə gəlmək olar ki, in- 
san özünün daima öyrənmək bacarığı ilə daim yaşamaq üçiin qu- 
raşdırılıb?
İnsan beyninin “təxmınon iyinni millıon tom doldura bıləcək” 
informasiyanı tutmaq faktına təəcüblənən Karl Seyqan demişdir: 
“Təəcüblüdür bu qədər informasiya beynimizin sıx məkanında 
necə yerləşir,?. Bu sıx məkanda baş verənlər isə insan anlayışına 
tab gətirmir. Məsələn təsəvvür edin, pianistin biitün barmaqlan 
klavişlərlə uçan zaman, o mürəkkəb musiqi kompozisiyasın ifa 
etdiyi zaman onun beynində nə baş verir. Beynin necə mükəm- 
məl hərəkət hissinə malık olmalıdır ki, barmaqlar lazım olan anda 
müəyyən güclə məhz o klavişlərə vursun ki, bu onun yaddaşında 
olan notlara müvafıq olsun. O düz not ifa etmədikdə, bcyin bu 
haqda ona məlumat verir. Bütün bu mürəkkəb əmeliyyatlar onun 
beynində çox illik təcrübə sahəsındə proqramlaşdırılmışdır.
Heç bir heyvan öz beyni ilo belə əşyaları qəbul edə bilməzdı, 
hələ biz bu hərəkətlərin həyata keçirilmosindən damşmırıq. Heç 
bir təkamül nəzəriyyəsi buna izah vermir. Aydın deyil ki, insanın 
əqli keyfıyyətləri AIi İdrakın əqli keyfıyyətlərin əks ctdirir. Bu 
öz əksini Bıibliyada 1:27 Öz əksini tapır: Burada deyılir: “Allah 
insanı öz oxşan olaraq yaratdı”. Heyvanlar Allahın oxşan kimı 
yaradılmayıb. Baxmayaraq heyvanlar əvvəlcədən təyin olutımuş 
dəyişməz instinktlər sahəsində təəcüblü şeylor həyata keçırir, on- 
lar təfəkkürə malik insanlarla müqayisə oluna bılmoz.
Təkamül üçün digər problemi digərlərinın səadətı haqqmda 
təmənnasız qayğı gÖstərən altruizm digər problem təşkil edir. Bir 
təkamülçü qeyd etmişdir ki: “Hər şey təbii seçim yolu ilə təkamül 
olduğundan hər şey eqoistlik olmalıydr. Əlbəttə bir çox insanlar 
eqoistdir. Lakin sonradan o qəbul etmişdir: “Mümkündür ki, insa- 
nın daha bir unikal keyfıyyəti onun səmimi, təmənnasız, saxta ol- 
mayan altruizmə m a lik d ifD ig ə r alim əlavə etmışdir: “Altruizm 
bizim içimizdədir”.
20.6. İnsan möcüzəsin qiymətləndirmək
Bir fıkirləş: insan abstrakt fıkirləşməyə başlayır, şüurlu olaraq 
özü qarşısırıda məqsədlər qoyur, planlar qurur, sonradan onları 
həyata keçirmək üçün işə başlayır. GÖzəl olan hər şeyi qiymet- 
ləndirmək, musiqi duyumu, incəsənət sevgi, təhsil almaq istəyı, 
ixtiraçılıq, yaradıcıhq təsəw ürü ilə yaradılan iıisan bu nemətlarin 
istifadəsindən sevinc və məmnunluq əldə edir. O problemlərə 
asan tab gətirir və onları həll etmək üçün o əqli və fıziki imkanla- 
nndan istıfadə edir. Xeyir və şəri ayırd etməyə imkan verən əx- 
laq hissi, o səhv edəndə onu məzəmmət edən vicdana da insan 
malikdir. O pay verəndə xoşbəxtlik tapır, sevəndə və sevüəııdə 
isə sevinc hissi keçirir. Bütün bunlar həyat sevgisin artırır və hə- 
yata məna verir.
XXI FƏSİL. İNFORMASİYA İQTİSADİYYATININ 
ƏSAS İSTİQAMƏTLƏRİ
21.1. İnformasiya iqtisadi fəaliyyət növüdür.
21.2. Iqtisadi informasiya üç.ün resurslar
21.3. Elektron hökumət
21.4. Informasiya iqtisadiyyatının prinsipləri
21.1. İnformasiya iqtisadi fəaliyyət növüdür.
❖ Özü-özlüyündə infomıasiya istehsalı-istehsalat sahosidir, 
yəni iqtisadi fəaliyyət növüdür.
❖ İnformasiya istənilən iqtisadı sisterain fiındanıenttal re- 
surslarından biri istehsal amili kimi çıxış edir.
❖ İnformasiya alqı-satqı obyektidir, yəni əmtəə qismində çıxış 
edir.
❖ İnformasiyanm müəyyən hissəsi cəmiyyətin bütün üzvlən 
tərəfındən istifadə olunan ictimai nemət kimi çıxış edir.
❖ İnformasiya - qiymət və faydalılıq ilə yanaşı iqtisadi siste- 
min optimal və tarazlı vəziyyətinin müəyyənləşdırilməsino 
təsir edən bazar mexanizminın elementidir.
❖ İnformasiya müasir şəraitdə rəqabət mübarizəsində vacib 
amillərdən birinə çevrilnıəkdədir.
<♦ İnformasiya işgüzar və hökumət dariələrinin qərar qəbul et- 
mə və ictimai rəyin formalaşması proseslərində mühiim eh- 
tiyat qismində çıxış edir.
İnformasiya iqtisadiyyatı özündə iki anlayışı birləşdirir.
1. İnformasıya iqtısadiyyatı sivilizasiyasınm yaradtcı əmək və 
ınfonnasiya nemətlərındən ibarət olan yeni mərhələsidir.
2. İnformasiya ıqtisadıyyatı ınformasıya cəmiyyotıno məxsus 
ıqtisadi nəzəriyyədir.
İnformasiya cəmiyyəti yeni cəmiyyət olub, son 30-40 ıli mü- 
əyyən edir. Bu anlayışı elmə ıspan mənşəlı Amerika alimi Maııu- 
el Kastels gətirmişdir.
İnformasiya cəmıyyəti əsasən aşağtdakı meyarları ə.sas götü- 
rür:
❖ Texnoloji meyar;
❖ İqtisadi meyar;
❖ Əmək meyarı;
❖ Məkan meyarı;
❖ İstehlak meyan;
❖ Yaradıcı meyar;
Məhsul:
❖ İndustrial cəmiyytlordə məhsul maddi bir obyektdir,
❖ Lakin informasiya cəmiyyətində biz artıq məlumat daşıyı- 
cısı olan, material formaya malik olmayan informasiya ilo 
üzləşirik.
Əmək:
❖ İndustrial cəmiyyətdə əmək əsasən maddi nemətlər istehsal 
edən məhsuldar əmək başa düşülür və burada yaradıcı omək 
məhsuldar sayılmır.
❖ İnfonnasiya cəmiyyətində isə yaradıcı əmək hökumüranlıq 
edir.
❖ Yaradıcı əmək ınformasiya cəmiyyətində əksinə məhsuldar 
sayılır. Yaradıcı əməyi məhsuldar sayan və bunıı sübut cdən 
ilk alim alman alimi Fridrix List olmuşdur.
Kapital
❖ İndustrial cəmiyyətdə maddiləşmiş kapıtal üstünlük toşkil 
cdir: daşııımaz əmlak. Binalar, dəzgahlar və s.
❖ İnformasiya cəmiyyətındə isə intellektual kapital, təhsıl, 
təcrübə və hətta sağlamlıq əsas götürülür.
Sərvət:
❖ İndustrial cəmiyyotdo sorvət insana məxsus olan Iakin on- 
dan kənar olan sərvətlər başa düşülür: ınsana məxsus olan 
fıziki kapıtal.
❖ Lakin informasiya cəmiyyətində sərvət insanın daxili po- 
tensiah qəbul edilir. Əgər frzikı kapitalı itirmək mümkün- 
dürsə, daxili potensial, yəni bilik, yaradıcı qabılıyyət ınsanın 
özününküdür. Bir sözlə industrial cəmiyyətdə xarici sorvət- 
dən, informasiya cəmiyyətində daxili sərvətdən danışılır.
Dəyər:
❖ İndustrial cəmiyyətdə dəyər onun bazarda qiyməti ilə ölçü- 
lür. Burada əsas məqsod insanın maddi sərvotini artırnıaq- 
dır.
❖ İnformasiya cəmiyyətində dəyər insamn ali fəaliyyolini to- 
min etmək qabiliyyətıdir.
Tələbatlar.
❖ İndustrial iqtisadi cəmiyyətdə tələbat maddi mohsulların 
məqsədli istifadəsi kimi başa düşülür. İnfomıasiya cəmiy- 
yətində tələbat maddi və mənəvi cəhətdən dalıa ödənilməsi 
kimi başa düşülür.
❖ İnformasiya məhsuluna olan tələbatın insanm ali fəaliyyəti- 
no xidmət etməsidir. Məhsullara olan tələbat onlarm yaradı- 
cı fəaliyyətinə verdiyi impulslarla müəyyən olunur.
Pul:
❖ İndustrial cəmiyyətdə pul rifah, təsərrüfat obycktlərinin əl- 
də etdiyi pul ilə ölcülür.
❖ İnfomıasiya cəmiyyətində pul yalnız alqı-satqı vasitosidir, 
insanların yaradıcı rifahını gücləndirmək üçün bir vasitədir.
İnsan modcli
❖ İndustrial comıyyət “iqtisadi insana'’ əsaslanır.
❖ İnformasiya cəmiyyəti isə daha çox yaradıcı insana əsasla- 
nır.
21.2. İqtisadi informasiya üçün resurslar.
İnformasiya iqtısadiyyatının ümumi iqtısadi artıma təsir gücü -
❖ İstehlak,
❖ İnvestisıya,
♦> İmıovasiya
- fəaliyyətindən deyil, yeni informasıya texnologiyalarına cəlb 
olunmuş resursların miqdanndan asılıdır.
❖ İnformasiya iqtisadiyyatında əsas resurs kimr.
- İnformasiya - kommunikasiya texnologiyaları (İKT) başa dü- 
şülür.
❖ Məcmu investisiyada İKT aşağıdakı 4 aspektdə araşdmlır:
❖ İKT ləvazımatlan və proqram təminatma qoyulan investisi- 
yalann ölcülməsi;
♦> İKT məhsullan və xidmətlərinin istehlakı və onlara investi- 
siya qoyuluşu;
❖ Patent göstəriciləri;
❖ İKT bacanqlarının ölcülməsi;
❖ İKT investisiya, xüsusən proqram təminatı üçün cari qiy- 
mətlərin dəyərlənməsi;
❖ Nömrə indeksinin düsturunun seçilməsi;
❖ Real investisiyalarm azaldılması metodları və kcyfıyyotin 
nizama sahnması;
♦♦♦ İKT investisiyalann əsas kateqoriyalanna;
♦> Ofıs və verilənlərin emalı maşmları;
❖ Dəqiqlik alətləri;
❖ Optik alətlər və fotoqrafıya ləvazimatları;
❖ Telekommunikasiya ləvazimatlan;
❖ Elektron ləvazimatlar;
♦> Proqram təminatı;
❖ Dünya ölkələrimn göstəricısınə əsasən son illərdə İKT sek- 
toruna qoyulan investisiyalarm çəkişi ümumi biznes sekto- 
runa qoyulan invcstisiyalarda son 30 ıldə 10%-dən 35%-ə 
qədər yüksəlmişdır.
❖ Bu göstərici ABŞ, Finlandiya, Avstraliyada daha yüksəkdir.
❖ ABŞ-da bu göstəricı 1980-cı ildə 3% idisə, hal - hazırda bıı 
18%-ə qədər yüksəlmişdir.
♦> Danimarka və İsveçdə bu göstərici 50%-i ötmiişdür.
Patent göstəriciləri:
❖ Maksimum həcmdə infonnasiya göndərə bilən minimum- 
laşdthrmış statistik meylliliyi olan patentlər informasiya iq- 
tisadiyyatımn əsas resurslarındandır.
❖ Patentlərə 4 istiqamətdə baxılır:
❖ 1. Patentlərin coğrafı yayılması;
❖ 2. Müxtəlif ölkələrdən olan ixtiraçıların patentləri;
♦> 3. Arayışların verilmə tarixləri;
♦> 4. Patent razılaşdırma Kooperasiaysmın məlumaü;
İKT bacarıqlarının Ölçülməsi:
♦> Ümumiyyətlə bacanqları öiçmək çox çətindir.
♦> Məşğuiluğun Təsnifatımn Beynəlxalq standartlan, Beynolxalq 
Əmək idarəsi, İSCO-88.mÖvcud olduğu halda İKT də məşğul- 
luq üzrə bilikləri ölçə biiəcək beynəlxalq razıiaşma yoxdur.
♦> Yüksək səviyyəli İKT bilikləri özündə aşağıdakı istıqamət- 
lər üzrə işçiləri birləşdirir:
♦> Kompüter sistemi üzrə analitiklər və alimlər;
♦> Əməliyyat və sistem tədqiqatçıiarı və təhlilçiləri;
♦> Proqramistlər və rəqəmsal ıdarəedicilər;
♦> Elektrik və elektron texniklər;
♦>Eiektron və kommunikasiya ləvazimatlarınm təmirı ü/ro 
mütəxəssislər.
21.3. Elektron hökumət
❖ Elektron bökumətin yaradılmasının məqsədləri;
❖ İntemet vasitəsi ilə əhaliyə rəsmi xıdmət;
❖ İnformasiya bərabərsizliyınin aradan götüriilməsı;
❖ Əhalinin davamh maarifləndirilməsi;
❖ Əhali ilə münasibətlərin yeni müstəviyə keçirilməsçı;
❖ İqtisadiyyatın inkişafına nail olmaq;
❖ Məqsədyönlü qanunlann və siyasətin yaradılması;
❖ İdarəetmədə əhalinin fəal iştirakı.
Dövlət müəssisələrinin avtomatlaşdırılmasımn 3 perspektivi
1. əhali üçün nəzərdə tutulan perspektivlər;
2. biznes üçün nəzərdə tutulan perspektivlər;
3. dövlət müəssisələri üçün perspektivlər.
❖ Elektron hökuməti yaradan təşkilatların aşağıdakı xüsusiy- 
yətləri olmalıdır:
1. açıqlıq və böyük əhatə dairəsi;
2. istelılakçılann tələblərinə uyğunlaşmaq arzusu;
3. xidmətlərin inteqrasiyası;
4. dövlət ilə biznes strukturların əməkdaşlığı.
Elektron hökümət mühiti necə yaradılmalıdır.
\ . əhalinin intemetə çıxışı güclənməlidir;
2. özəl müəssisələr intemetlə dövlət müəssisələri ilə əlaqə ya- 
ratmahdır;
3. dövlət müəssisoləri öz səmərəliliklərini artırınalıdırlar. 
Elektron hökümətin yaradılma mərhələləri:
1. marketinq mərhələsi;
2. əməliyyat mərhələsi
3. informasiya iqtisadiyyatının formalaşma mərhələsi.
Elektron hökümətin fəaliyyəti üçün yeni morhəİəyə lazını
olan şərtlər:
1. ixtiyarı xidmət və ya informasiya intemetdə açıq oimaiıdır;
2. Veb xidmətlər bloklara birləşərək istehsalçılann ışıniıı sə-
mərəliliyini artırmalıdır (burada informasiya texnologiyalarından 
istifadə olunmalıdır);
3. Veb xidmətlərJə ışləyən zamaıı sadəlik və cəlb cdiləcok 
əsas şərt kimi götürülməlidir.
Elektron hokümətin fəaliyyəti üçün üç cari təşəbbüs irəli sü- 
rülmədir:
1. dövlət ınüəssiüələrinin avtomatlaşdırılnıa infrastrukturları 
(Elektronik Govemnıent Framework EGF)
2. Dövlət müəssisələrinin portal (Govemment Portal)
3. İnformasiya cəmiyyəti (Digital Communities)- informasiya tcx- 
nologıyalarma əsaslanan iqtisadi inkişaf, tohsil və sosial yeniliklər
4. İnformasiya iqtisadiyyatmm prinsiplərı.
T tıe rn f: in lo rın a lion  socirty
I ı ı r u rm a l iu ı t S ocirf\
t/
\  Tı-chn(Jtng> nu m ü iı cflp itn t /
\  y -
A  c ı ı n ıh in a t io n  nl hi(« a ı ıd  b r a in s
E Business - 1’ransaction Types
E- sommerce transactions can be done bctween various parti-
es.
❖ Business-to- bıısiness (B2B): Both the sellers and tlıe buyers 
are busincss organızations.
❖ Collaborative commerce (c- commerce): In c- commercc, 
business partners collaborati elektronically.
❖ Business-to- consumers (B2C): The sellers are organizati- 
ons, and the buyers are individuals.
❖ Consumers-to-Businesses (C2B): Consumers make known a 
particular need for a product or service, and suppliers com- 
pete to provİde it.
E - Business - Transaction Types (Continued)
E- commrce transactions can be done between various parties.
❖ Consumer-to-consumer (C2C): İndividuals scll products or 
services to other individuals.
❖ İntrabusiness (intraorqanizational) commerce: An orqaniza- 
tion uses EC intemally to improve its operations. A special 
case is known as B2B (Business to its employees)
❖ Govemmen-to-citizens via EC technologies: A govemment 
provides services to its sitizes vıa EC techologies.
❖ Mobile commerse (m- commerse): When e-commcrse is do- 
ne in a wireless environment.
Thenıe: E- governnıent & E governance 
eGovernment
The nature of eGovemment, including govemment on-line, is 
multi-faceted and multi-dimensional. A well thought oit eGo- 
vemment strategy must address of tze elements included below.
Govemment Business Citızcn
i Govemment Gov.To Gov.to Bus. Gov.to Cit.(G2C) !
• Services
• İnformation
!
J
Business Bus. to Gov. 
(B2G)
• Procurcment
• Tax Confor- 
mance
• eSurveys
Bas. to 
Bus.(B2B)
• eCommerce
• Partcrship 
R & D
i
|Bus. to Cit. (B2C) 
j- cRetall 
I* Scrviccs/Sup- 
port 
cSurvcys
Citizcn Cit. to Gov. 
(C2G)
# Tax Confor- 
mance
• Possport
Servisc Requests
Cit to Bus.(C2B) 
• cRetail
I
Cit. to Cit. (C2C)
Auction
cMarketplace
21.4. İnformasiya iqtisadiyyatının prinsipləri
Keviıı Kelli informasiya iqtisadiyyatının 12 prinsıpmi aşağıda- 
kı kimi müəyyən etmişdir:
1. Fəaliyyətdə yeni informasiya və kommunikasiya vasitələri- 
ni tətbiq etməklə başlayan biznes strukturları digər təsorrüfat 
strukturları ilə daha səmərəli və çox şaxəli əlaqədar formalaşdıra 
bilir.
2. İnformasiya ıqtisadiyyatı ənənəvi ıqtisadiyyatınm 2 əsas 
prinsipi ilə ziddiyyət təşkil edir:
a) məhsulun qıyməti onun nadirliyi ilə müəyyən olunur.
b) məhsulun bolluğu onun qiymətini aşağı salır.
3. İnformasiya iqtisadıyyatmda iştırakçıların sayının artması 
buradakı fəaliyyəti gücləndirır.
4. İnformasiya iqtisadiyyatında sabit xərclər vo marginal 
xərclər ənənəvi ıqtisadiyyata nisbətən çox cüzidir. Buna görə do 
məhsulun yayılması daha sürətli olur.
5. İnformasiya iqtisadiyyatında təsərrüfat gəlirləri daha sürət- 
lidir və özü də bu faydalardan ənənəvi iqtisadiyyatdan forqli ola- 
raq tək bir kompaniya yox, bütün təsərrüfat obyektləri faydalana 
bilir.
6. İnformasiya iqtisadiyyatında təcrübə ənənəvi iqtisadiyyata 
nisbətən daha tez yayılır, ona görə məhsul daha ucuz başa golir.
7. İnformasiya iqtisadiyyatında məhsulun dəyeri orıun istehsa- 
hnın artımı ilə azalmır.
8. İnformasiya iqtısadiyyatında birgə əməkdaşhğa ıııcyl giidii 
olur, çünki burada golir maksımal əməkdaşhq zəminində daha da 
güclənır.
Bu da mövcud standartların inkişafma gətirib çıxanr.
9. İnformasiya iqtisadiyyatındakı müxtəliflik, çeviklik obyek- 
tiv olaraq ekonomik sistemm daima yeniləşməsini temin edir və 
onu məhv olmuş texnologiyalarda mövcud oimaqdan xiias edir.
10. İnformasiya iqtisadiyyatmda ağır və maddi substansiyalar 
rahat və “yüngül” informasion substansiyalar ilə əvəz olunur. Və 
ekonomik sistem daha çox biosistemi xatırladır.
11. İnformasiya iqtisadiyyatı daha çox özünü tənzimləmə və 
özünü yeniləmə mexanizmlərinə malikdir.
12. İnformasiya iqtisadiyyatı bütün orijinal qərarlan və rnıkan- 
ları stimullaşdırır həm fərdi, həm də korporativ fəaliyyəti güctən- 
dirir.
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYATLARIN 
SİYAHISI
1. A zərbaycan Respublikasım n Konstitusiyası, Bakı - 1995.
2. A zərbaycan Respublikasm m  D övlət Statistika Kom itəsi, 
Azərbaycam ıı statistika göstəriciləri, '’Səda” nəşriyyatı, 2009,
3. 3H*m CaMeA3a£e - ƏTansı öojibinoro n y n t, Baıcy MHypjıaHM, 
2009.
4. İqtisadi nəzəriyyə. Dərslik. T.S.V əliyev, (Ə .P.Babayev və 
M .X.M ehbullayevin ümumi redaksiyası ilə) Bakı - 2001.
5. T.Ə .Quiiyev - M enecm ent (idarəetm ənin) əsasları. Bakı, 
2003.
6. Ş.M uradov - İnsaıı potensıa!ı:əsas m eyllər, reallıqlar, prob- 
lem lər. Bakı, MEim M, 2004.
7. E.Q .Quliyev, Ş.A .Qurbanzadə - "Foreks: M aliyyo bazarınm  
əlitbasıM, Forex-A z şirkəti, 2007.
8. F.İ.M uradov - "İqtisadiyyat və neft", ,,N urlan”, Bakı, 2004.
9. T.A.THMOpeHKO - ABTOMaTH3HpOBaHHbie HH(J)OpMaUHOU” 
Hbie TeXHOJIOTHH B 3KOHOMHKC. MocKBa, 2003, K3UTM.
10. n.B.CaB^eHKO - HauHOHajibHa^ 3KOHOMHKa. MocKBa, Əko- 
HOMHCT, 2007.
11. İ.Kərim li, N .Süleym anov - Milli iqtisadiyyatm  əsasları 
(dərs vəsaiti) Bakı - 2001.
12. E.B.KopHen^yK - Hnc|)0pMaHH0HHafl 3KOHOMHKa, CaHKT- 
n e ıe p ö y p r, 2005.
13. A .F.M usayev, H .H .Vəliyev, A.S.Qulıyev. "Qiym ətli 
kağızlar bazarı”. Bakı, 1999.
14. Norm ativ sənədlər toplusu. "Qiymətlı kağızlar bazan", 
Bakı - 2000.
15. B.A.FajıaHOBa, A.M.EacoBa. "P lih o k  hchhlix övMar". 
M ocK B a - 1996.
16. O sm an G ündüz - İ n te m c t , A zərbaycan  intcrnet resursları. 
Bakı - 2008.
17. M.H.CeMeHOB, LL.T.TpyÖHjınn, B .H .JIohko, 'f’.Ll.Eapa- 
HOBCKa^. ABT0MaTH3Hp0BaHH0e HH(})OpMaUHOHHbie TCXHOJTOrHH 
B ƏKOHOMHKe. MocKBa - 2000.
18. Jl'ikoh (})oh HeHMaH - h to  TaKoe KOMnuoTep, M. 1998.
19. HH(|)0pMauH0HHbte cHCTeMbi b  3kohom hkc ( U o j i  peA- 
B .B ^H K a. - M .: O m ım cu  h  CTaTHCTHKa, 1996.
20. KoMnbiüTepHbie Hiı4)opMauHOHHbie chctcm kt ynpaBjıeH- 
necKOH ,nejrrejibH0CTH. (H o^  pe^. TH'repeHKo. T.A. - M .: Əkoho- 
MHMecKoe 0Öpa30BaHHe, 1993.
21. PyjjaKOBa O .C. BaHKOBCKHe 3JTeKTpoHHwe ycjıyrn . - M.: 
IO H TH , 1997.
22. A btohomob B .C . M o^enb HejıoBeKa b əkohomhhcckoh 
nayKe. M.: 1998.
23. MnmeHH A .H . Teopıifl ƏKOHOMH^ecKHx HH4)0pMauH0HHbix 
CHCTeM. M.: 1993.
24. ÜKyöaHTHC Ə.A. - HH^opMaunoHHbie ceTH h CHCTeMbi. M.: 
1996.
25. İnform asıya, in fo rm asiya laşd ırm a və inform asiyanııı mii- 
hafızəsi haqqm da Q anun, Bakı, "H üquq ədəb iyya tı"  nəşriyyatı. 
Bakı - 2002.
26. E.B.PoMaH. MPeKnaMaM - h c to p h h , Teopıw, npaKTHKa. Uh- 
Tep. C aıiK T -neıepöypr. MocKBa. XapKOB. M hhck. 2001.
27. Q iym ətli kağ ız lar bazarı. (norm ativ  sə n ə d lə r  toplusu) Bakı 
-  2000 .
28. MƏ m ək  bazarı v ə  əhali m əşğulluğu". S .S .M elıbahyev, 
R .K .İsgəndərov , B akı - 2003.
29. M .C .A takişiyev , H .M .A bbasov , N .H .A bbasov. MM ikro və 
M akroiqtisadiyyat" - (dərslik ). B akı - 2010.
30. G .İ.İsm ayılov, ”D ünya iq tisadiyyatm m  nəzəri ə sas lan " . 
Bakı - 2006.
31. HcMaiL'iOB l '.H . - OprauM'iauna ynpaB.nenHccKoro Tpyaa. 
(cTp. 161-167) Eaxy - 2003.
32. Bes y . - Mto  t h Koe rjıo6anH3anHs? M.: 2001.
33. "Ümumi iqtisadi nəzəriyyo". Dərslik. Bakı - 1995.
34. M.C.Atakişiyev - Maşınqayırma müəssisələrində 
istehsalatm təşkilı.
35. Voliyev T.; Həsənov A. - Azərbaycan iqtisadi fıkir tarixi, 
Bakı - 1996.
36. Səmədzadə Z.Ə. - Dünya iqtisadiyyatı. Çin "iqtisadi 
möcüzosi". Bakı - 2001.
37.Vəliyev T. - İqtisad elminin nəzəri-əsaslannm tarixi 
təkamülü. Bakt. "Elm", 1999.
38. C.Nuriyev. Beynəlxalq iqtisadi əlaqoləriıı lıüquqi 
tənzimlənməsi, dərslik, Bakı - "Qanun" 2000.
MÜNDƏRİCAT
Ön s ö z ...................................................................................................... 4
I FƏSİL. İnformasiya iqtisadi>7atının predmeti və mctodu
1.1 İqtisadi informasiya anlayışı...........................................................9
1.2.İnformasiya iqtisadiyyatı və sənaye iqtisadiyyatı................... 21
1.3.“Yaradıcı insan” modeli.............. ............................................ 24
1.4.İqtisadi informasiyanın m etodu...............................................31
II FƏSİL. İnformasiya iqtisadiyyatının meydana 
gəlməsi və mahiyyəti
2.1. İnformasiya iqtisadiyyatının retrospektivdə nozəriyyosi . . . .  38
2.2. İnformasiya iqtisadiyyatının mcydana gəlməsinin
obyektiv şortləri...................................................................................41
2.3. Sənayeyə qədər, sənaye və postsənaye
cəmiyyətinin müqayisəli xarakteristikası.......................................43
2.4. İnformasiya termininin meydana gəlməsi................................ 46
2.5. İnformasıya inqilabının m ərhələləri.........................................48
III FƏSİL. İnformasiya iqtisadiyyatımn strukturu
3.1. Cəmiyyətin informasiya ehtiyatlan və onlann təsnifatı......... 52
3.2. İnformasiya texnologiyaları və onların iqtisadiyyatda rolu. . . 54
3.3. R.Nollan mərhələlərİnin nozəriyyəsi.......................................56
3.4. İnformasiya iqtisadiyyatının modeli.........................................58
3.5. İnformasiya İqtisadiyyatınin mühüm torkib hissolori............... 62
3.6. İntellektual İstehsal.....................................................................66
IV FƏSİL. İstehsal güdəri sahəsində informasiya
4.1. İnformasiya anlayışı, informasiya vo e lm ................................69
4.2. İnfonnasiyanın xüsusiyyotlori................................................... 71
4.3. İnformasiya bir prcdmct, vasıto və oməyin nəticosi kimı. . . .  73
V FƏSIL. İnformasiya bazarı
5.1. İlkin və tirajlaşdırılmış inform asiya.........................................78
5.2. İnformasiya daşıyıcıları və yayıcıları.......................................80
5.3. İlkin informasiya bazarmın fəalıyyət mcxanizmi................... 86
5.4. İnformasıyaya tolobat.................................................................91
5.5. İnfonnasiva bazannda tarazlıq .................................................. 99
VI FƏSIL. İnformasiya iqtisadiyyatında insan
6.1. İnsanın iqtısadiyyatda rolunun dəyişmosi.............................. 102
6.2. İstifadoçi informasiya iqtisadiyyatının
katcqoriyası kımı...............................................................................104
6.3. Fasilosiz tohsil-informasiya iqtisadiyyatının
inkişafşərti........................................................................................ 107
VII FƏSİL. İdarəetmə sisteminin transformasiyası
7.1. İdarəetmənin osas xüsusiyyətlori........................................... 118
7.2. Menccerin əməyinin spcsifıkası............................................. 120
7.3. Toşkilatın yeni m o d eli............................................................ 121
7.4. Firmamn təşkilati strukturunun təkamülü.............................. 123
7.5. Əsas xərakteristikaların təkamülü........................................... 125
VIII FƏSIL. İqtisadi inkişafın informasiya növü
8.1. İqtisadi inkişafm informasiya növünün ilkin şərtləri.............127
8.2. İqtisadi inkişafın informasiya tipinin əlam ətlən....................130
8.3. Bərpa olunmayan təbıi ehtiyatların istehlakının azalması . . 132
IX FƏSİL. İnformasiya iqtisadiyyatının 
qurulnıası xüsusiyyətləri
9.1. İqtisadiyyatın inkişaf prosesləri............................................. 135
9.2. İqtisadıyyatın 1900-1995-ci illərdə texnoloji struktur
dinam ikası........................................................................................ 138
9.3. İnformasiya iqtisadiyatının rcgional inkişaf xarakteri........... 143
X FƏSİL. İnformasiya haqqında dövlət siyasəti
10.1. “İnformasiya haqqında” iimumi müddəalar və
anlayışlar.......................................................................................... 145
10.2. Tnformasıyalaşdırma sahəsindo dövlot siyaso ti................. 147
10.3. İnformasiya ebtiyatlannın hüquqi re j im i............................148
10.4. İnformasiyanın sənədloşdirilm əsi.......................................148
10.5. İnformasiya ehtiyatları, sistcmləri, texnologiyaları və
onların təminat vasitəlon üzərində mülkiyyot hüququ...............149
10.6. İnformasiya ehtiyatları ilə işlonməyə burax>lma hüququ. . 150
10.7. Fiziki və hüquqi şəxslərin özləri barəsindo
informasiyayaburaxılmaq h ü q u q u ............................................... 151
10.8. İnformasiya ehtiyatları mülkiyyətçisi və ya
sahibkarının mosuliyyətı................................................................ 151
10.9. İnformasiyalaşdırma, informasiya sistemlori.
texnologiyalan və onların təminat vasitəlori................................ 152
10.10. İnformasiya sistemlən, texnologiyaları vo onlann
təminat vasitəçilərinə müəlliflik h ü q u q u .................................... 152
10.11. İnformasiya ehtiyatlan və prosesləri sahəsındə
mühafızənin m əqsodlori................................................................ 153
10.12. İnformasiya mühafızəsinin tə ş k ıli .................................... 153
10.13. İnformasiyanın mühafızəsi sahəsində subyektlərin
hüquq və vəzifəlori............................. ............................................ 154
_ 10.14. İnformasiyalaşdırma mühitində subyektlərin
; L hüquqlarınm müdafıəsi....................................................................154
10.15. İnformasiya sahəsində bcynəlxalq fəa liy y ə t................155
XI FƏSİL, Elektron ticarət və onun tənzimlənməsi qaydaları
11.1. FJektron ticarətın dövlot siyasoti və dövlət
tənzımlənmosi.................................................................................  156
11.2. Eiektron ticarətin iştirakçılanna olan təloblər...................... 158
11.3. Elektron ticarətin həyata keçirilmosi
Kommersiya bildirişi........................................................................160
XII FƏSİL. Qloballaşan mərhələrdə internet 
şəbəkəsinin genişlonməsi
12.1. İntcrenetin yaranması vo ink işafı.........................................167
12.2. İnternetin struktur quruluşu....................................................169
12.3. İntemetdə informasiyanın ötürülməsi.................................. 171
12.4. İntcmet ehtiyyatlarımn qısa xarakteristikası....................... 174
12.5. Şobəkə ehtiyyatlanna uzaqlaşdınlmış daxil o lm a ................ ] 79
12.6. İntemetin kommersiya tətbiqi ............................................. 180
XIII FƏSİL. İnformasiya ehtiyyatı və 
cəm iyyətin informasiyalaşması
13.1. İnfomıasiya chtıyyatı - iqtisadı
fəaliyyətın informasiyalaşmasının ə s a s ı .......................................190
13.2. Avtomatlaşdırılmış informasiya sistemləri vo
onların təsn ıfa tı................................................................................194
13.3. Avtomatlaşdırlımış infonnasiya tcxnologiyaları,
onlann inkişafı vo tosnifi ...............................................................199
13.4. B ilikbazası..............................................................................200
XIV FƏSİL. Reklamm qədim dünyada yaranması, 
müasir inkişaf istiqamətləri
14.1. Reklamın Qodim dünyada yaranması.................................. 202
14.2. Reklam orta ə s r lə rd ə ............................................................ 208
14.3. Yenı dövrün Qərbi Avropa və Amerika rek lam ı................. 213
14.4. Reklam və onun əsas funksiyaları.......................................220
14.5. Reklam müraciotinin hazırlanması.
Reklam yaradıcıhğımn problemləri ............................................. 224
14.6. Rcklamın informasiya təminatı ...........................................225
XV FƏSİL. Məşğulluğun artmasında informasıya və 
kommunikasiya texnologiyalarının rolu
15.1. Əmək bazarı vo moşğulluğa dair siyasətin
formalaşdırüması..............................................................................227
15.2. Əmək bazarını səcıyyoləndirən məşğulluq
haqqmda məlumatlar.......................................................................229
15.3. İşçi qüwəsinin horokoti və əmək şəra iti............................235
15.4. Əmək chtiyatlan və əmək qabiliyyətli ə h a li ..................... 243
15.5. İqtisadi fəal əhalinin struktur tərk ib i.................................. 245
XVI FƏSİL. İnformasiya və kommunikasiya 
texnologiyaları və dinamik inkişafı
16.1. İnformasiya və kommunikasiya texnologiyalan................. 247
16.2. Ev təsərrüfatında İKT sistemlərinin mövcudluğu və
onlardaıı istifadə olunması.............................................................. 250
16.3. İnformasiya Kommunıkasiya Tcxnologiyalan (İKT) vo 
İnformasıya və kommunikasiya texnologıya mohsulianrun
ticaroti üzro osas göstəricılor.......................................................... 251
16.4. Rabitə xidmətləri və gəlir......................................................252
16.5. Daxıli vo Bcynolxalq telefon danışıqları............................ 253
16.6. Telekommunikasiya x idm ətlərı...........................................253
XVII FƏSİL. İnformasıya iqtisadiyyatının milli poteusiallar sistemi
17.1. İqtisadi potensialın ümumi an lay ışı.....................................257
17.2. Milli sərvət ənonovi anlayışda............................................. 261
17.3. Təbii ehtiyyatlar.....................................................................265
17.4. MiIIi sərvotin geniş konsepsiyası.........................................266
17.5. İdarə etmə potensialı.............................................................. 271
17.6. İqtisadıpotensialınyığılması............................................... 273
XVIII FƏSİL. Elektron imza və elektron sənəd
18.1. Əsas anlayışlar.......................................................................280
18.2. Elektron imza və elektron sənədin istifado saholori.............283
18.3. Elektron imza və elektron sənodin hüquqi qüvvəsı...........284
18.4. Elcktron imza və elcktron sonəd haqqinda
Azərbaycan Rcspublikasının Qanımvcriciliyi.............................. 284
18.5. Elcktron imzanm istifadəsı................................................... 285
18.6. Elektron imzanın dövlət idarəçiiiyi sahosındə istifadəsi . . 285
18.7. Elektron imzarnn korporativ informasıya
sistemində is tifad əsi.......................................................................286
18.8. Elektron imza xidmətlərinin subyektlori............................286
18.9. Sertıfıkat xidmətlori morkəzinin qeydiyyata
aiınması və akkreditə ed ılm osi......................................................287
18.10. Sertifıkat xidnıətləri............................................................ 288
18.11. Sertifikatm verilm əsi.......................................................... 288
18.12. Sertifikatın tərkibı.................................................................289
18.13. Sertifıkatın qüvvosinin dayandırılması vo
bərpa edilmosı..................................................................................290
18.14. Sertifıkatin ioğv cdilm osi................................................... 291
XIX FƏSİL . Heyətin idarəedilməsinin informasiya 
təminatı və informasiya modelləri
19.1. Heyətin idarə edılməsinin informasiya
tominatının xüsusıyyotləri..................................................................293
19.2. Hcyotin idarə olunmasınm iııformasiya sistcm i.................... 294
19.3. Informasiya modclləri ..............................................................301
19.4. İnsanvə informasiya texnologiyaları..................................... 302
19.5. Qərarlann qəbulu prosesi......................................................... 303
XX FƏSFL. İnsan beyni - sirli informasiya sistemidir
20.1. Hansı yolla beyin ona hər saniyə daxil olan yüz
mıllion məlumatı necə qəbul e d ir? ................................................305
20.2. İnsan beyni ncçə fıkir yaradır?............................................. 307
20.3. Bizim çox böyük imkanlanmız............................................. 309
20.4. Di! - yalnız insan xüsusiyyəti............................................... 309
20.5. Yalnız yaranına ilo izah olunan şcylər................................ 310
20.6. İnsan möcüzəsin qiymətləndirmək..........................................312
XXI FƏSİL. İnformasiya iqtisadiyyatının əsas istiqamətləri
21.1. Informasiya iqtisadi fəaliyyət növüdür....................................313
21.2. İqtisadi informasiya üçün rcsurslar..........................................316
21.3. Elektron hökum ət...................................................................318
21.4. İnformasiya iqtisadiyyatınm prinsiplori..................................321
İstifadə edilmiş odəbiyyatların siyahısı............................................ 323
G.İ.İsmayılov. 
İNFORMASİYA İQTİSADİYYATI 
(Dorslik)
Azərbaycaıı dilində
Mətbeə müdiri: M.V.Rəcəbli
Kompütcr tərtibatçısı: A.V.Popov
Çapa imzalanmış: 19.08.2010
Nəşrirı ölçüsü:
Formatı 60x84 1/16.
Fiziki 20,75 ç/v. Şərtı 19,30 ç/v. 
Sifariş 32. Tiraj 500.
"Təfəkkiir” Universitetinin mətbəosi
Ünvan: 370108. Bakı, Tabriz 19 
Tcl.: 541-05-88
