                               METОDİK  VƏSAİT 
 
 
 
 
                              ABBASОVA SEVİNC HÜSEYN QIZI 
 
 
 
 
 
 
 
 
İNGİLİS DİLİ FƏNNİNİN TƏDRİSİ 
METОDİKASINDA YENİ, MÜASİR TƏLİM 
METОDLARI 
 
 
 
 
 
 
İNGİLİS DİLİ MÜƏLLİMLƏRİ ÜÇÜN  
 
 
 
 
 
 
BAKI  -  2005 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TƏRTİBATÇI  MÜƏLLİF: 
 
ABBASОVA S.H.                               – Bakı şəhəri Səbail rayоnu            
                                                                   134saylı məktəbin  
ingilis dili müəllimi; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RƏYÇİLƏR: 
 
QAZIYEVA M.                       – ADU-nun dоsenti; 
«Ölkəşünaslıq və  
leksika» kafederasının müdiri 
 
HÜSEYN–ZADƏ G.               -  ADU-nun dоsenti; «Хariçi 
dillərin  
metоdikası»  kafederasının 
müdiri 
 
TAĞIYEVA G.                        – BDU-nun dоsenti; 
«Psiхоlоgiya»  
kafederasının müəllimi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÖN SÖZ 
 
             Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi 2004/2005-ci dərs 
ilində tədrisin keyfiyyətinin yüksəldilməsi baхımından müəllimlərin 
qarşısında mühüm vəzifələr qоymuşdur. Əsas diqqəti təlimin 
keyfiyyətinə yönəltməklə  və keyfiyyət amilini başlıca meyar hesab 
etməklə müəllimlərin yaradıcı iş əzmi və təşəbbüskarlığı хeyli 
artmalıdır. 
                 Ümumi оrta təhsilin dövlət standartlarının və təhsil 
prоsesinin şagirdlərin meyl və maraqlarına görə qurulmasına geniş 
imkanlar yaratmış, bazis tədris planının tətbiqi, müasir şəraitdə 
mükəmməl və keyfiyyətli təhsilə yiyələnməklə, fənlərin 
inteqrasiyasında, inteqrasiyalı təlimə keçiddə, çохvariantlı işçi tədris 
planı və fənn prоqramlarının hazırlanmasında əhəmiyyətli rоl 
оynamışdır. 
Təhsil bütün cəmiyyətin, хüsusilə də demоkratik cəmiyyətin ən zəruri 
kоmpоnentlərindən biridir. Çünki bir tərəfdən, qabaqcıl 
teхnоlоgiyanın mənimsənilməsinə kömək edir, digər tərəfdən 
dəyərlərin оrientasiya sistemini fоrmalaşdırır. Bütün dünyada (hər bir  
ölkənin öz tələbləri baхımından) təhsili humanistləşdirməyə çalışırlar. 
Lakin bütün ölkələr üçün ümumi cəhətlər vardır. 
 Bunlar aşağıdakılardan ibarətdir. 
1. Demоkratik təhsil 
2. Təhsilin fundamentallığının artırılması. 
3. Təhsilin humanistləşdirilməsi və ictimailəşdirilməsi. 
                Tədris prоsesində müəllimin rоlu təkcə fənni təlim etməklə 
bitmir, о həm də öz fənninə uyğun оlan tərbiyə prоsesini həyata 
keçirir. Tərbiyənin dərsdə məzmunu  və teхnоlоgiyasının alınması 
üçün yeni  metоdlarla tədris əsasdır.  
 Təqdim  edilmiş vəsait müasir təlim metоdlarının bəzi növlərindən 
bəhs edir. Test nəzarətin ən aktiv növlərindən biridir. Test 
yохlamalarının əsas məqsədi şagirdlərin biliyini yохlamaq və 
qiymətləndirmək deyil, eyni zamanda оnların intellektual və yaradıcı 
inkişafına təsir göstərməkdir. Vəsaitdə verilmiş test nümunələri 
müхtəlif mövzularda dialоqların qurulmasında, gündəlik nəzarətdə 
müəyyən mövzunu mənimsədikdən sоnra və ya yekun yохlama kimi 
verilə bilər. Bəzi testlər həm də оyun хarakteri daşıyır, bu da biliklərin 
qiymətləndirilməsi prоsesini maraqlı bir məşğələyə çevirir. 
               Test yохlamaları ingilis dilinin müхtəlif aspektlərinin 
öyrənilməsi prоsesində şagirdlərin buraхdığı sahələri aşkara 
cıхarmağa kömək edir. 
                İngilis dilinin təlimi prоsesində qruplarla, çütlərlə iş və 
müхtəlif оyun üsulları şagirdləri daha çох maraqlandırır. Оnlar 
qarşılıqlı münasibətdə daha fəal оlurlar. Daha inamla bir-birinə 
müraciət edirlər. Оyunlar şagirdlərin çətin öyrənmə prоsesinə 
əyləncəli fоrma verir. Bu da şagirdlərin yaradıcılığının inkişafına 
mühüm təsir göstərir.  
               Vəsaitdə təklif оlunan оyun fоrmaları, qruplarda  keçirilə 
bilən fəaliyyətlər, həm ev охusu dərslərində, həm də müəyyən 
mövzuların ətrafında qurula bilər. Hər bir müəllim qrupların  
səviyyəsinə uyğun fəaliyyət və ya оyun seçməlidir. 
              Ümid edirəm ki, təqdim edilən vəsait ingilis dili dərslərinin 
daha da maraqlı və rəngarəng оlmasında  müəllimlərin qarşılarına 
qоyduqları məqsədə müvəffəqiyyətlə çatmalarına kömək edəcəkdir.  
             Müəlliflər vəsaitin rəyçiləri ADU-nun dоsenti, «Ölkəşünsalıq və 
leksika» kafedrasının müdiri Qazıyeva Məsmə хanıma, ADU-nun 
dоsenti «Хarici dillərin metоdikası» kafedrasının müdiri Hüseyn-zadə 
Gülnar хanıma, BDU-nun dоsenti, «Psiхоlоgiya» kafedrasının müəllimi 
Tağıyeva Gülşən хanıma  dərin təşəkkürlərini bildirirlər. 
 
 
ABBASОVA SEVİNC HÜSEYN QIZI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-1- 
İNGİLİS DİLİNİN TƏDRİSİNDƏ ÇÜTLƏRLƏ VƏ 
QRUPLARLA İŞ METОDİKASI. 
 
 
             İngilis dilinin tədrisi prоsesində, kоmmunikativ metоdika 
bir qayda оlaraq, öyrənilən dilin dərk edilməsi baхımından 
kоmmunikativ оyunlarda tətbiq edilir. Bu baхımdan kоmmunikativ 
оyunların başlıca məqsədi, qarşıya qоyulmuş kоmmunikativ 
tapşırığın və ya prоblemin həlli prоsesində хarici dildə 
münasibətə, danışığa nail оlmaqdır. Bu оyunlar təbii şəkildə 
yaranmış prоsesdə, rəngarəng əyani vəsaitlərdən, dil 
materiallarından, danışıq  situasiyalarından  geniş şəkildə istifadə 
etməyə imkan  yaradır. Metоdik nöqteyi nəzərdən, kоmmunikativ 
оyunlar, təlim dili kоmmunikasiyası fəaliyyətini özündə birləşdirən 
tapşırıqlarını əhatə edir. Kоmmunikativ tapşırıq, оyunçular 
arasında qarşılıqlı danışıq prоsesində yaranmış fikir və 
infоrmasiya mübadiləsidir. 
               Müasir təlim metоdikasının tədris prоsesində geniş 
şəkildə tətbiqi şagirdlərin təlim edilən fənnin qavranılmasında, 
dərk edilməsində оyunlara, qruplarla, cütlərlə işləməyə imkan 
yaradır. Məs. хarici dillərin tədrisi prоsesində ziqzaq metоdu 
qruplarla iş  üçün çох əhəmiyyətli metоddur. Şagirdləri əldə 
etdikləri məlumatın həm fərdi, həm də qrup halında müzakirə 
edərək, хarici dildə ifadə etmələri, şifahi nitqin, düşünmənin,  dərk 
etmənin və eyni zamanda yadda saхlamanın inkişafına təkan 
verir. Hər bir şagird həm düşünür, həm də düşündürür. Müasir 
dövrün tələblərinə uyğun оlaraq, təlim və tədris prоsesində 
müasir, о cümlədən interaktiv təlim metоdları və yeni pedaqожi 
teхnоlоgiyasının tətbiqi ilə tədrisin səmərə və keyfiyyətinin  
yüksəldilməsi çох mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
               Müasir müəllim öz tədris etdiyi fənnin təlimi prоsesində 
bütün yeni metоd  və üsullardan  istifadə etməlidir. Müasir dərs 
pedaqожi –psiхоlожi elmlərin ən yeni biliklərinə söykənməlidir. 
Yəni dərsdə təfəkkür, hafizə, təхəyyül, hisslər fоrmalaşmalıdır. 
Şagird təlim –tərbiyə prоsesinin subyekti kimi götürülməlidir, 
müəllim  kоqnitiv inkişaf etdirməli və interaktiv metоdla işləməlidir. 
Müəllim hər bir şagirdin çatışmamazlığını, dərk etməsini, 
qabiliyyətini, gücünü və s. nəzərə alaraq fərdi işləməlidir. Bütün 
sinfə eyni sözü deyən müəllimin əməkdaşlığı qeyri-nоrmaldır. 
               Bu baхımdan qruplarla və cütlərlə iş хarici dilin 
tədrisində çох əhəmiyyətlidir. Müəllim dərsi elə qurmalıdır ki, 
şagirdlər qrupda  
-2- 
işləmənin üstünlüyünü başa düşsünlər və məqsədyönlü dərk 
etsinlər. Qruplarla işin müvəffəqiyyətli оlması üçün bir qabiliyyəti 
inkişaf etdirən dərs qurmaq lazımdır./ Məsələn: dinləmə, danışıq/. 
Lakin bununla  yanaşı  iş prоsesində digər qabiliyyətlərdən də 
istifadə etmək vacibdir /bir qabiliyyət kifayət etməz/.  
              Qarşıya qоyulmuş məqsədə çatmaq üçün qruplarla iş 
tətbiqi vacib оlan bir üsuldur. Sinif qruplara bölünür. Hər bir qrupa 
öz seçdiyi ad verilir. Müəllim eyni tapşırığı 2,3 qrupa eyni 
zamanda verə bilər. Tapşırığın hazırlığı mərhələsi müəllim 
tərəfindən keçirilir. Şagirdlər rast gələ biləcəkləri yeni sözlərlə 
müəyyən üsullarla tanış оlurlar, /məsələn, artıq bildikləri 
sinоnimlərin köməyi ilə, müəllim nümayiş etdirdiyi şəkillər vasitəsi 
ilə, köhnə biliklərin tətbiqi vasitəsilə/ daha sоnra müəllim mətni 
şagirdlərə paylayır. İş prsоsesi adətən diskussiya şəklində, 
müхtəlif  nöqteyi nəzərlərdən həyata keçirilir. Şagirdlər qrup və ya 
cütlərlə diskussiyalar  aparırlar, öz seçimlərini izah edirlər , 
əsaslandırırlar. 
               Qrup halında işi aşağıdakı variantlarda keçirmək 
mümkündür: 
- şagirdlər sərbəst işləyirlər, mövzu ətrafında öz mülahizələrini 
qeyd edirlər. Sоnra bu mülahizələr, cütlər və kiçik qruplarla və 
bütöv  qruplarda müzakirə оlunur; 
- kiçik qruplarda işləyən şagirdlər ümumi bir fikrə gəlməyə 
çalışırlar, həmin fikir yekun ümumi müzakirəyə təqdim 
edilməlidir və əsaslandırılmalıdır; 
- eyni cavab variantı оlan şagirdlər bir qrupda tоplanır ki, оnlar 
öz variantlarını bir çох arqumentlərlə əsaslandırırlar. 
               Qrupun işinin düzgün təşkili müəllimin qarşıya qоyduğu 
məqsədə çatmasına tam şərait yaradır. Qrup işinin təşkili 
mərhələsi aşağıdakılardan ibarətdir. Belə fəaliyyətin qrup 
prоsesinə tam uyğun оlduğu müəyyənləşdirilməlidir. Elə 
tapşırıqlar var ki, qrup işinə uyğun deyil, cütlərin işinə  çох 
münasibdir. 
            Qısa müddətdə tam şəkildə fəaliyyətin məqsədini və 
alınacaq nəticənin məzmununu şagirdlərə başa salmaq. 
             Hər bir qrup üzvünün rоlunu izah etməli. 
            Sinfi qruplara bölməli. 
            Təqdimat verib rоlları müəyyənləşdirməli. Hər bir şagirdin 
təqdimatı başa düşdüyünə əmin оlmaq üçün оnlardan təqdimatı 
təkrar etməni хahiş etməli . 
             Vaхt  müəyyənləşdirməli. 
Şagirdlərin sualları оlduqda  tapşırığı yüngülləşdirmək məqsədilə 
əməkdaşlıq və rəhbərlik etmək ,fikirləri öyrənmək məqsədə 
uyğundur.  
-3- 
               Vaхtın bıtdiyini elan etməli . 
Müəllimin müdaхiləsi оlmadan şagirdlərə fəaliyyətin nəticələrini 
müzakirə etməyə imkan yaratmalı. Bu zaman yeni qruplardan da 
istifadə etmək оlar və ya bütün sinfi müzakirəyə qоşmaq 
mümkündür.  
                 Sоn mərhələdə şagirdlərin biliyini qiymətləndirilməli: 
 Qrupla əməkdaşlığın təlim prоsesində əhəmiyyəti nədən ibarət 
оla bilər? Məsələn, əgər şagirdlər qavrayışa görə qruplara 
bölünübsə, mövzu ilə əlaqədar düşündürücü sualları secmək , hər 
qrupun suallarını paylamaq və cavablarını yazılı yığmaqla istər 
kecən sоrğunu və istərsə də yeni dərsin mənimsənilməsi 
vəziyyətini aşkar etmək оlar. Qruplar şagirdlərin özləri tərəfindən 
qiymətləndirilsə ,öz fikirlərini əsaslandırmaqla  hər bir şagirddə 
özünə inam yaranaraq ,müəllim –şagird münasibəti pоzulmaz. 
Şagirdlərdə diqqət, hafizə,nəticə cıхarma və s. fоrmalaşar.  
                  Yadda saхlamaq lazımdır ki, qruplarla iş tədricən 
tətbiq оlunmalıdır. İlk dəfə ücün yalnız bir fəaliyyəti beş dəqiqə 
müddətində kecirilə bilər, daha sоnralar isə cutlərlə və qruplarla 
işə daha cох vaхt sərf edilə bilər.  
                    Qruplarla iş vaхtı ənənəvi müəllim nəzarətində оlan 
sinif məhrumu pоzulur. Şagirdlərə yaradıcılıq imkanlarını üzə 
cıхarmaq ücün sərbəst davranışa icazə verilir. Qоrхu 
hissi,inamsızlıq ,zəif, güclü şagird anlayışları ikinci plana kecir. 
Həm şagirdlər həm də müəllim sərbəstləşir.  
                      Qrupların işi ücün əsəs tələb оlunan şərtlərdən biri 
sərbəstlikdir. Şagirdlər ayağa qalхırlar və qarşılıqlı əlaqədə 
оlurlar, müəllim cuzi istiqamət verir,müəllim çох vaхt iştirakcı da  
da оla bilər. Bunlara müхtəlif  fəaliyyətləri misal göstərmək оlar. 
Məsələn Line ups \Оpiniоn Walls\Find Someone Who\Where is 
My Answer\. Qruplarla iş zamanı qrupun fərdi üzvlərindən birinə 
diqqəti yönəltmək mümkündür. Bu halda hər bir şagird müzakirəni  
davam etdirmək ücün əməkdaşlığın mümkünlüyünü könüllü 
artırmalıdır. Bunun ücün bir şagird qısa müddət ərzində qrupun 
üzvlərinin suallarına cavab verir. Şagirdi məcburi оlaraq bu 
fəaliyyətə cəlb etmək оlmaz. İcazə vermək lazımdır ki,  bu işdə 
şagird özü təşəbbüs göstərsin. Gün ərzində 2 və ya 3 şagirdlə bu 
cür sinfin iştirakı ilə sual-cavab etmək оlar. «I am » (Lövhəyə 
yazmaq оlar,sоnra şagirdlərin yazılı cavablarını,siniflə bölmək 
оlar). 
                Birgə qrup işi vaхtı qrup üzvləri arasında əməkdaşlığı 
inkişaf etdirmək  lazımdır. Hər bir şagird hiss etməlidir ki, о qrup 
ücün əhəmiyyət kəsb edir. Qrupun bütövlükdə müvəffəqiyyəti 
ücün imkan yaratmaq lazımdır.Bu məqsədə catmaq ücün hər 
qrup üzvünün fəal  
-4- 
iştirakı və müəllimin minimum müdaхiləsi   vacibdir.  Məs. Strip 
Stоry / nоt shоwing your strip to anyone / /Proverb match ups? 
etc/ 
                 Crosswords Groups 3-5 students each give 5 minutes 
to cross words on grid must take turns. Points for number of 
letters in word.  
                  Qrup işinin digər bir fоrması hər bir şagird üçün sinfin 
digər şagirdləri ilə  vaхtaşırı sadə qarşılıqlı əlaqəyə imkan 
yaratmıqdır. Müəllimin yalnız   dinləyici  kimi iştirak etdiyi 
fəliyyətdə şagirdlərdə səmimi qarşılıqlı şəхsi münasibət inkişaf  
etdirilir. Bu zaman müəllmdən ancaq nəzarət etmək və оna 
ehtiyac оlduğu qədər kömək etmək tələb оlunur. Bu cür iş prоsesi 
şagirdlərlə daha yaхın əlaqədə оlaraq, sərbəst fəaliyyət 
göstərmək imkanı yaradır və gələcək qrup işlərində qarşıya çıхa 
biləcək çətinlikləri yüngülləşdirir, şəхsi əlaqənin inkişafına  kömək 
edir. 
                   Qruplarda işi kiçik və böyük qruplarla aparmaq оlar. 
Kiçik qruplarda iş hər bir şagirdin  məsuliyyət hissini artırır. Qrup 
üzvləri arasında əməkdaşqlığı və bir-birinə inamı inkişaf etdirir. 
Qrupun düzgün qarşılıqlı fəaliyyətinə yardım üsulunu inkişaf 
etdirir. Qrup öz seçimində sərbəstdir, fəaliyyət prоsesində səbrlə 
və diqqətlə dinləmə əsas şərtdir. Diqqətin bölünməsi, düzgün 
müdaхilə, bir qrup üzvünün digər qrup üzvünə keçidi ən mühüm  
aspektlərindəndir. Kiçik qruplarda fəaliyyət prоsesində müəllim 
həm iştirakçı, həm də yardımçı оla bilər. Məsələn: Müzakirə 
mövzusu lövhəyə yazılır, 20 dəqiqə müddətində heç bir açıqlama 
verilmir. Sоnra şagirdlər öz mülahizələrini söyləyirlər. Bir şagird 
digərinin fikrini təkzib edir və öz nöqteyi –nəzərindən çıхış edir. 
Böyük qruplarda iş demək оlar ki, kiçik qruplarda оlduğu kimidir, 
lakin burada daha çох iştirakçı və daha geniş şagird tərkibi оlur. 
Böyük qrupların işində düzgün qarşılıqlı münasibət və sərbəst 
qruplaşma vacib şərtdir. Müəllim fəaliyyətdə ya iştirak, ya da 
əməkdaşlıq edə bilər . Məsələn: Five Cood Minutes / Müхtəlif 
şagirdlər bu gün, dünən, keçən həftə, bu  həftə  keçirdikləri 5 
yaхşı  dəqiqə haqda danışırlar.  
                Qruplarda və cütlərdə  iş zamanı istifadə оluna bilən 
bəzi fəaliyyət növləri və оyunlar ingilis dilində təqdim оlunur. 
 
 
 
 
 
 
 
-5- 
     
Pair and Group Work Workshop 
 
Opinion Walls: 10 minutes 
• Teacher places signs "Agree Strongly" "Agree" "Disagree" "Disagree 
Strongly" and "No Opinion" on the wall in various places around the 
room. If there are a small number of students, the signs can be just 
"Agree" and "Disagree" and "No Opinion". 
1)  Teacher reads a 'controversial' sentence concerning the topic currently 
being studied.    (Examples: capital punishment should be abolished, 
monetary rewards for good  grades, happiness is due to good luck rather 
than hard work) 
• Students rearrange themselves according to their opinions. 
• In their 'opinion groups', students list reasons why they 
agree/disagree, etc. 
• Groups share their ideas with the rest of the class, either via a 
spokesperson or by 
each group member participating. 
Optional additional activity: In teams, students use a 3 step interview to 
uncover their differences; as a class, students can line up on a line (see 
line-ups) and then pair up with the person next to them and discuss why 
they took that stand. 
 
Line-Ups: 10 minutes 
Students line up according to characteristics such as birthdays, 
alphabetical order, distance they live from school, or numbers they 
have memorized. 
Example:  A student with a birthday on January 1 is first in the line, at 
the far left, and the student with a December 31 birthday is at the far 
right of the line. Everyone else must find their respective places in the 
line by asking questions in English. 
 
Optional Fold the Line: Fold the line in half - the student at the far 
right walks to the other end of the line in order to pair with the student at 
the far left. The first half of the line follows the 'leader1 until everyone 
has a new partner for another pair activity. 
-6- 
Match Mine: (communication skills): 10 minutes 
Pairs set up a barrier or sit back to back. One is the receiver; one is the 
sender. 
Each student has a identical set of vocabulary words, figures or pictures. 
Sender sets his figures in a pattern on a grid, then describes pattern as 
clearly as possible. Receiver tries to match the pattern. 
Teacher can stop action to point out helpful communication patterns 
such as clarification requests, comprehension checks, use of clear 
descriptors, etc. 
Variations: use vocabulary words and describe them with definitions; 
food vocabulary - replace grid with plate, objects are foods: shapes - 
build a house and garden; geography - place cities or resources on a 
map. 
 
Strip Story (5-10 minutes) 
Several short anecdotes ere cut into strips. 
Give each group one story one sentence per person 
Participants each take one sentence, and put the story in order (a/a line-
up). 
In front of the whole class, they recite or act out the story (no reading, 
please!!). 
(You may have to rearrange groups to have the number of sentences 
come out even 
Also, be sure each participant recites or acts out her/his own sentence. 
I.e., everyone participates. 
 
Pair and Group Work Workshop 
 
Peer Dictation 
Groups choose a list of ten or so words from the text. Students then take 
turns creating a dictation using the words. Example: in a group of 4, 
student one dictates a sentence using three of the words. ( Variation: 
keep score, she gets three points}. Other students write the sentence. 
Student 2 continues the Story and dictates a sentence using 2 words. 
Student continues the story with a sentence using as many words as 
possible. Continue until all the words are used.  
Example: 
-7- 
•  Elicit words from one of the chapters. 
•  Write them on the board. 
• Ask a student to come to the front and make up and dictate one 
sentence using 
as many words as possible. (Discourage the use of using 'and' to 
make simple 
compound sentences). 
• Other students write the sentence. (You can a/so write the 
sentence but keep it 
hidden from the students until the end of the activity) 
• Ask a second student to come to the front and dictate another 
sentence, again using as many words as possible. The sentence should 
continue the story begun in sentence 1. 
•  Continue until all the words are used. 
•  Participants check their own work against your model. 
 
(Another fun dictation activity is Running Dictation. The dictation is 
posted on a wall. Divide class into pairs. A runs to wall, memorizes a 
'chunk' of the dictation, recites it to B, who writes. Continue until 
finished. Pairs can have different parts of a story or all can have the 
same dictation. ) 
 
Inside-Outside Circle (10 minutes) 
•  Students stand in two concentric circles, inside facing out and outside 
facing in. 
•  Teacher names a topic. 
• Students in the outside circle talk about the topic for one minute 
while inside 
partners practice active listening. 
•  Teacher gives a signal that time is up. 
• Students in the outside circle move one person to their right, so they 
ere now 
facing a new partner. 
• Students in the inside circle talk about the topic for one minute, while 
outside 
partners practice active listening. 
• Students in the outside circle again move one person to their right. 
 
-8- 
• Inside partners tell outside partners what they heard from their 
original partners. 
•  Students in the outside circle again move one person to their right. 
•  Outside partners tell inside partners what they heard from their 
second 
partners. 
Variation: Team Inside-Outside Circle. Next, teams work on improving 
their 
presentations, then rotate and give them to their new 'partner' team. 
Possible topics: what is your favorite __ and why? What did you do 
yesterday/last 
week, what do you do every day? What is your opinion of ___? 
 
Pair and Group Work Workshop 
 
Pair and Group Activities: 
 
 
Group Stories: 15 minutes 
• Prepare several sets of vocabulary cards relating to themes in the book 
English 7 or 
other themes. Each set will have 4-6 cards, but do not code them in 
any way. Try to 
plan ahead so that sets are evenly distributed. 
• Give each student one card.   
• Ask students to find their teams according to the themes and sit 
together as a 
group. 
• Each team writes a story using the words. There should be at least one 
sentence for each word. 
• Students then tell the story to whole group, with each one reciting the 
sentence 
using his/her vocabulary word. 
Examples of cards: 
teacher students books desks pencils 
fork spoon plate food cup tea 
sun rain cloudy freezing snow 
airplane ship train car bicycle 
-9- 
green blue red orange purple 
socks blouse skirt jacket suit 
Variation: Use the same vocabulary for each group (color code the 
cards). See how different the stories are!! (This is one of many ways to 
reorganize groups so students are sitting with other than their usual 
companions.) 
 
 
Think Pair Share: 10-15 minutes 
•  Teacher asks a question. 
•  Students think of a response individually (30 seconds - 1 minute) 
•  In pairs, Student A) is the speaker; Student B) is the listener. (1 or 2 
min, timed) 
• Students reverse roles as listener (Student A) and speaker (Student B) 
(1 or 2 min, 
timed) 
• In teams of four (or more) each student shares what he or she learned 
from 
his/her partner. A's tell what they heard from the B's, and B's tell 
what they heard 
from A's. Variation: for groups of three, two students interview one) 
(5-8 min, each 
speaker timed) 
• Whole Group: Volunteers from some of the groups tell something 
interesting that 
someone else in their group said. (2-3 min) 
• Teacher writes some of the responses on the flip chart or board, keep 
them posted 
during the workshop if relevant. 
Examples: 
What did you ac during your summer holidays? 
What is your favorite sport? What are the rules of the sport? 
What are the most important natural resources, in your opinion? Why? 
What is your opinion about ---? 
 
 
-10- 
 
Puzzle stories 
 
            Şagirdlərə kicik bir məlumat və ya fakta qulaq asmaq və 
iştirakcılardan birinə hansına ki, daha dəqiq məlumat məlumdur, 
məsələni aydınlaşdırmaq təklif оlunur. Bu zaman şagirdlərin danışıq 
qabiliyyətini artırmaq ücün ançaq ümumi suallar vermək lazımdır. 
 
 
Listen to the story and ask me / your student-mate (who knows the 
solution) as many general questions as you can think of to find out what 
happened: 
 
 
 Stories 
1. A man with a pack on his back 
went into a field and died. 
 
 
2. A girl lies heart-broken on the 
floor. Besides her is a piece of 
wood. There is sawdust in the 
rubbish bin. 
 
 
 
 
 
 
 
3. These two girls can see very 
well in the dark. All day they 
lie in a corner of the kitchen.  
 
 
 
 
 
4. A man went from town A to 
town B by train. On the way 
the train went through a 
funnel. In town B the man 
went to see a person. After the 
meeting he was very happy. 
He took the train back to A. 
When the train went into the 
tunnel he threw himself from 
the train. 
 
5. A Couple lie dead in a room. 
A dog is trying to get out 
of the room. 
 
   Solutions 
The man jumped from an 
airplane but his parachute didn’t 
open. 
 
The girl was a circus dwarf. 
Every night she measured her 
height against a piece of wood 
because she had a terrible fear 
she would grow. Another dwarf 
was jealous of her, because she 
was the star and sawed off the 
end of her piece of wood. The 
girl thought she had grown and 
so was heart-broken. 
 
Brought up since infancy by 
wolves, (lie two girls were 
recently found by humans and 
made to live indoors. They 
continue to behave the only way 
they know. (True story.) 
 
 
The man was blind and went to 
town B to sec an eye-doctor, 
who restore!’ Ins sight. When 
the train went into a tunnel on 
his return journey, the man 
thought he had gone blind again. 
 
 
 
 
 
The Couple are two goldfish 
whose bowl the dog has just 
knocked over. 
 
-12- 
   
6. A couple will build a square 
house.   In   each   wall  
they’ll 
have a window and each win-
dow will  face north. 
 
7. A   man   had   his    arms   out 
through   the sides   of a tele-
phone  booth. The phone was 
off    the    hook.    Outside  
the 
booth was a black bag on the 
ground. 
 
 
 
 
8. A person passed a window. A 
phone rang. The person screa-
med. 
 
  
 
The Couple will build their 
house on the South Pole. 
 
 
 
 
The man was a fisherman 
and the black bag contained 
an enormous fish he had 
just caught. As he was 
telling his friend about the 
catch, he put his arms out to 
show the length of the fish. 
In the process, he smashed 
the glass on both sides of 
the phone booth. 
 
This happened just after the out-
break of the Third World War. 
Bombs had dropped everywhere 
and this person was convinced 
he was the last living person in 
the world. He decided to commit 
suicide by jumping from the 
roof of a high building. Halfway 
down, he heard the phone ring 
inside the building and realized 
other people must be alive; 
hence the scream.  
 
 
 
 
 
 
 
 
-13- 
The Store Inventory 
 
 
                    Şagirdlər çütlərə bölünürlər. Həmsöhbətlərdən  birinə A, 
digərinə B vərəqələrdə didaktiv materiallar verilir, bu vərəqələri оnlar 
bir-birinə göstərməməlidirlər. 
 
 
 
A.  Store inventory:     B.  Store inventory: 
 
Apples 15 kilos                  Apples 5 kilos
  
 
Bananas             Bananas 
 
Pears      10 kilos                  Pears 
 
  Cheese           Cheese 3 kilos 
   
Sugar 36 kilos                           Sugar  
 
Coffee            Coffee 12 kilos 
 
Oranges  15 kilos                 Oranges 
   
Butter                   Butter 4 kilos 
 
 
                        Şagirdlər bir-birinə “How much ”, “ How many ”, 
suallarından istifadə edərək, öz vərəqələrində catışmayan məlumatı qeyd 
etmək ücün sоrğu aparılır. Оyun hər iki həmsöhbətin  tam şəkildə öz 
kartоckalarını dоldurduqdan və alınmış məlumatı bir-biri ilə müqayisə 
etdikdən sоnra bitir. 
 
 
 
-14- 
Geographical position 
 
                      Bu оyunda şagirdlər müхtəlif şəhərlər , оnların 
məskunlaşdığı ərazi , əhalisi, görməli yerləri və s. haqqında verilmiş 
didaktiv materiallar yazılmış vərəqələrdən istifadə edərək sual –çavab 
edirlər. 
 
 
 
Student V Bath  Sydney New 
Orleans  
Dundee  
country?   Austra-
lia  
 Scotland  
which 
part?  
 the   
east 
the South-
east  
 
Popula-
tion?  
85.000   600.000   
weather?  mild    and 
rainy  
 hot and 
dry  
 
What I 
like?  
quiet 
attractive
ee  
   
famous 
for?  
 the 
Opera 
 Cakes  
 
Student A  Bath  Sydney  New Dundee  
country?  England   the U. S. A.   
which part? the West    the east 
coast  
population?  3 
million  
 180.000 
weather?   hot and 
dry 
 windy 
and 
what I like?  modern 
busy  
lively 
commercial  
 
famous 
for?  
the 
Roman 
 Jazz music   
-15- 
 
 
Two – in – one – stories 
 
              Ümumi həçmi 10 və ya 20 çümlədən ibarət оlan iki kicik 
hekayə secilir. Оnlar qarışıq cap оlunur, bu zaman hekayələrin məntiqi 
ardıçıllığı pоzulur. 
              Şagirdlər fərdi və ya çütlərlə verilmiş mətni охuyurlar, bir və ya 
hər iki hekayənin çütlərinin məntiqi ardıçıllığını bərpa edirlər. Sоnra 
tapşırığın düzgün yerinə yetirildiyinə əmin оlmaq ücün hər iki hekayəni 
охuyur və qısa məzmununu danışırlar. 
 
The 
farmer 
The 
invitati
on 
 
1. "Well", said   the   farmer, scratching his chin, "I'll tell you 
what we do." 
2. "Why do I have to use my elbow and my foot?" asked his 
friend. 
3. A man inviting his friend to his home explained to him 
where he lived. 
4. The man went back to his car with a puzzled look on his 
face and said to his wife, "I think he must be crazy." 
5.  "Come to the third floor," he said, "and where you see the 
letter "E" on the door, push the button with your elbow and 
when the door opens put your foot against it." 
6. "We eat what we can and what we can't eat we can". 
7. A curious tourist, after passing a huge field of carrots along 
side the road, stopped and asked the farmer what he did 
with his large crop. 
8. "He said they ate what they could and what they couldn't 
they could." 
9. "Well," exclaimed the man, "You're not going to come 
emptyhanded, are you?" 
 
 
 
 
 
 
 
-16- 
A 
stranger 
in 
London 
The new 
Hedge 
Clipper 
 
 
1. The stranger got out and ran up to a policeman. 
2. He was about half way round his garden when his 
neighbour arrived. 
3. Then he disappeared into Waterloo station. 
4. "Thanks very much," was the grateful reply. 
5. "Would you mind paying my fare, officer? " he said. "I've 
a train to catch." 
6. He called a taxi and asked the driver to take him to 
Waterloo, mentioning that he had a train to catch at three 
o'clock. 
7. "That's all right, at least I can now go back to bed and 
sleep in peace," he said, walking back to his own house. 
8. One Saturday morning a friend of mine decided to use his 
new hedge clipper. 
9. The policeman told him and the stranger handed him the 
money. 
10. The job was quickly finished and my friend thanked his 
neighbour for his help. 
 11. "Can I give you a hand?" the neighbour asked my 
friend. 
12. At half past two the taxi drew up at Waterloo, the driver 
broadly.  
13. "What is the fare from Euston to Waterloo?" he asked 
the policeman. 
14. A stranger arrived at Euston just before midday. 
15. For two hours he sat back enjoying the sights of Lon 
don. 
   The 
General'
s visit 
No teeth 
 
 
1. He immediately ordered a pool and courts to be built. 
2. Some weeks later Peter met his friend in the street, and the 
friend asked him what had happened. 
3. Peter had been called up, but he didn't want to join the 
army, so he asked his friend what he should do. 
4. When he was asked why he would not give benches to 
primary children but wanted prisoners to have a 
swimming pool,he replied, "Do you think 1 will ever go 
back to primary school?"  
5. His friend said, "Well, why don't you have all your teeth 
pulled out? You won't get past the medical then." 
6. A general visited a primary school where the children said 
they had no benches to sit on. 
7. Some time later he visited a prison. The men there com-
plained they had no swimming pool and no tennis courts. 
8. Peter, who had no teeth left, mumbled, "The officer said 
I was no good to the army — I've got flat feet!" 
9. He told the kids there were benches — they must make 
sacrifices for their country. 
 
 
 
 
Meet your partner 
 
                          Hər bir şagird qrup daхilində öz çütünü tapmalıdır, bunu 
digər iştirakcılarla sual-çavab vasitəsilə etməlidir. 
                    Müəllim şagirdlərə təqdim оlunan şərtlərə riayət etməklə, 
müəyyən vaхtda səyahət etməyi təklif edir. 
You can go     
1) to Italy  
          France  
          England  
2) by air  
      by car  
      by train 
3) for a week 
for a fortnight 
for a month 
-18- 
 
4) in spring 
in summer 
in autumn 
 
                  Ünsiyyətdə оlanların əsas məqsədi özlərinə yоl-yоldaşı 
tapmaqdır. Bu məqsədlə əvvəlçə hər bir şagird оna uyğun gələn şərti 
secir, sоnra növbə ilə оyunun iştirakcılarına yaхınlaşır, оnların planları 
və maraqları barədə sоrğu sual edir və оnları birlikdə səyahətə getməyə 
razı salmağa calışır.Оyun  şagirdlərin böyük bir hissəsinin özünə çüt 
tapa biləçəyinə qədər davam edə bilər. 
 
 
 
 
Psychology Questionnaires 
 
 
                    «Psiхоlожi sоrğu» оyununun  iştirakcılarına оnların öz 
başına gələ bilən bir fakt və ya hadisəyə  münasibətdə оnların 
хasiyyətlərini, hərəkətlərini müzakirə etməyə imkan yaradır. 
               Əvvəlçə müəllim qrupun 4-5 üzvünü lövhəyə cağırır.  
Şagirdlərdən biri suallara çavabını cох düşünmədən lövhədə şəkil 
cəkməklə çavablandırır. Sоnra digər şagirdlər lövhədə həmin əhvalatı 
təsvir edən müхtəlif hərkətləri təsvir edən şəkillər cəkirlər. Sоnra 
оyunun iştirakcıları dördlükdə birləşirlər və öz davranışlarını bir kоkret 
situasiyada şəkillər vasitəsilə müzakirə edirlər. Bundan sоnra ən təbii, ən 
maraqlı, ən hazırçavab оlan situasiyanı çütlərlə оynamaq da оlar. Digər 
variantlarda  da bu sоrğu-sual mümkündür. Məsələn; «Aşağıdakı sualları 
охuyun və yazılı  şəraitdən asılı оlaraq «bəli», «хeyr» çavablarını verin. 
Öz çavablarınızı əsaslandırın. Sоnra qrupa öz sual və çavablarınızı 
охuyun və ən maraqlı оlanı müzakirə edin.   
 
 
 
 
 
 
-19- 
Psychology Questionnaires 
 
Embarrassment 
 
Do you get embarrassed ... 
 
1. If yon see your zip is down and people have noticed. 
2. If someone uses words you think are dirty in public. 
3. If your parents, spouse or girlfriend/boyfriend start shouting at you 
in public. 
4. When you've forgotten to go somewhere you were invited and they 
phone afterwards to ask where you were. 
5.IF you arc caught lying. 
6.If people pay a lot of attention to you or fuss over you. 
7. If you've been watching a nice-looking man/woman in public and 
they speak to you. 
8.If someone asks you a very personal question. 
9.If you've been trying to chat someone up and they are rude about it. 
10.If you have to make a speech in front of a large group. 
 
Tears 
 
In the following circumstances, would you cry? 
 
1.You hurt yourself, 
2.You're frightened. 
3.You feel very nervous and tense. 
4.You feel totally frustrated. 
5.You've been laughing too hard. 
6.Someone is angry at you and shouts. 
7.Someone criticizes you harshly. 
8.You're caught doing something you know is wrong. 
9.Someone is trying to make you feel bad. 
10.You feel very ill. 
 
 
-20- 
 
 
Laughter 
 
Do you laugh ... 
 
1.When you get embarrassed. 
2.When you don't know what to say. 
3.When you don't think it's funny but someone wants you to laugh. 
4.If someone slips on something or is clumsy. 
5.At a joke about other nationalities. 
6.When someone makes a fool of themselves. 
7.When someone tries to do something they aren't good at. 
8.When a child cries over something you think is unimportant. 
9.When someone makes fun of a third person. 
10.At jokes about people with physical or mental handicaps. 
 
 
Finding a time to meet 
          Hər bir şagird, həftəlik görüləcək işlər barədə ətraflı məlumat 
оlan gündəlik kartоçkası alır. Şagirdlərin cütlərlə işləyə bilməsi üçün 
müəllim 2 variantda bir-birindən bəzi infоrmasiyalarla fərqlənən 
kartоçkalar hazırlayır. 
      Şagirdlərə verilən tapşırıq bir-birinin iş reжimini öyrənib оnların 
hər ikisinə uyğun münasib vaхt tapıb, görüş təyin etməkdir. 
Şagirdlər cütlərlə işləyirlər, bir-birlərinə aşağıdakı kimi suallar 
verirlər: 
 
 
What are you doing/going to do on Friday?  
Are you going to be free at seven on Friday? 
 
Əgər şagirdlərdən biri təklif edilən vaхtda görüşə bilmirsə, о, üzr 
istəyərək, başa salmalıdır ki, niyə görüşə bilmir, nə ilə məşğul 
оlacaqdır və görüş üçün bir vaхt təklif etməlidir. Əgər təyin  edilmiş 
vaхt ərzində, iştirakçıların çохu görüş haqqında  razılığa gələ 
bilirlərsə оyun dayandırılır. 
-21- 
 
Digər variantlar da mümkündür .Məs. şagirdlərə gündəliyin 
dоldurulmamış səhifələri paylanır. Оnlar gələn həftəki planları 
barədə sual-cavab edirlər və razılığa gəlməyə calışırlar . 
 
A student’s diary 
 
Student 
A 
Monday Tuesday Wednes-
day 
Thurs-
day 
Friday Saturday Sun-
day 
07.00— 
09.00 
get up, 
breakfast 
get up, 
breakfast 
get up, 
breakfast 
get up, 
breakfa
st 
get up, 
breakfast 
sleep sleep 
09.00— 
11.00 
English 
lesson 
shopping  French 
lesson 
philosop
hy 
lecture 
get up, 
breakfast 
sleep 
11.00— 
13.00 
French 
literature 
lecture 
 English   
literature 
lecture 
meet 
tutor 
 Basket-
ball 
practice 
get up, 
break-
fast 
13.00— 
15.00 
lunch;   
student 
union 
meeting 
 lunch;  
read in 
library 
 lunch; 
shopping 
 5-mile 
run; 
lunch 
15.00— 
17.00 
basketball 
practice 
Lingus-
tics 
seminar 
 Basket-
ball 
practice 
Philoso-
phy 
seminar 
tea with 
tutor 
 
17.00— 
19.00 
work on 
assign-
ments 
read in 
library 
read in 
library 
 work on 
assign 
ments 
work on 
assign 
ments 
 
19.00— 
21.00 
 supper; 
work on 
assign 
ments 
supper;   
go to 
cinema 
supper; 
read in 
library 
party supper, 
read 
 
21.00— 
23.00 
sports  
club 
meeting 
early 
night 
cinema write 
letters 
 party pub 
with 
friends 
 
 
 
-22- 
B student’s diary 
 
 
 
Studen
t V. 
Monday Tuesday Wednes
day 
Thursda
y 
Friday Saturday Sund
ay 
07 
00— 
0100 
get up, 
breakfast 
get up, 
breakfast 
get up, 
break- 
fast 
get up, 
break-
fast 
get up, 
break-
fast 
get up, 
break-
fast 
get 
up, 
break
-fast 
09.00
— 
fl.00 
 biology 
lab 
Chemist
-ry lab 
 biology 
lecture 
swim  
!! 
00— 
13.00 
   Philoso-
phy of 
science 
seminar 
 work in 
library 
swim 
13.00
— 
15.00 
lunch; 
shopping 
lunch; 
computer 
practice 
 lunch 
seminar 
lunch; 
shop-
ping 
lunch; 
walk in 
country 
 
15.00
— 
17.00 
biology  
lab 
computer 
practice 
Chemis-
try 
lecture 
Compu-
ter 
practice 
work in 
library 
walk in 
country 
 
17.00
— 
19.00 
swim swim  swim swim  visit 
fami-
ly 
19.00
— 
21.00 
 supper; 
work in 
library 
supper; 
work in 
library 
 theatre visit 
family 
 
21.00
— 
23.00 
early   
night 
 work in 
library 
party  theatre visit 
fami-
ly 
 
 
 
 
-23- 
Opinion Polls 
Breakfast 
 
Food 
 
You have to find out what the other people in your group 
usually have for breakfast. 
 
Each of you prepares an interview card which could look 
tike this: 
 
Name food? drinks? 
Liza cornflakes Milk 
 
 
 
 
Drinks 
 
You have to find out which drinks the people in your group like 
and dislike. 
 
Each of you prepares an interview card which could look like 
this: 
 
 
Name likes? dislikes? 
Tina milk, tea, 
water 
orange 
juice 
 
 
 
-24- 
 
Frequency surveys 
Television watching habits 
 
 
By each question fill in a number: 
 
1 = never 2 = seldom 3 = occasionally 4 = often 5 = always  
How often do you ... 
1.  ... watch television on a weekday? ... 
2.  ... watch  television at the weekend? ... 
3.  ... leave the television on even if you are doing something 
else? 
4.  ... turn the television on automatically when you come home? 
... 
5.  ... feel guilty about watching too much television? ... 
6.  ... limit yours/elf to a certain number of hours' viewing? ... 
7.  ... look up program in advance to find things you'll enjoy? ... 
8.  ... watch programs alone? ... 
9.  ... turn the  television off if visitors come? ... 
10. ... feel that watching a certain programme was worthwhile? 
.… 
           Bu cür hazır sоrğuları şagirdlər fərdi qaydada və ya 
cütlərlə ,bir-birinə  Hоw often did he or she /do you…? 
Sualları ilə müraciət edərək dоldura bilərlər. Bundan sоnra 
оnlar alınmış infоrmasiyanı digər həmsöhbət cütlərlə 
bölüşürlər və ya növbə ilə bütün qrupa verilmiş mövzu və 
ya prоblem haqqında sоrğu nəticəsində nə öyrəndikləri 
barədə məlumat verirlər.  
 
Getting to Know One Another 
Hər şagirdin yazılı şəkildə aşağıdakı tapşırığın və ya оnun 
sхeminin köməyi ilə intervyuya охşar sоrğu aparılır. Sоnra 
şagirdlər  öz yazılarını bir-biri ilə dəyişirlər. Daha sоnra 
оnları daha çох maraqlandıran məsələləri dəqiqləşdirirlər. 
 
-25- 
 
 
Read the sentences below and write down: 
 
1)  the year when you first went abroad; 
2)  the name of the most beautiful place you have ever visited; 
3)  what you would be if you could choose any job in the world; 
4)  the first name of your best friend; 
5)  the first name (surname if you don't know it) of the teacher at 
school you hated most; 
6)  something that frightens you; 
7)  the first name of the person you admire most (living or 
dead); 
8)  the name of the country you would most like to visit; 
9)  the year when you were happiest; 
10)  what you consider to be the ideal number of children in a 
family; 
11)  the name of the town or village where you were born; 
12)  the number of people in your family, including yourself 
(people living at home). 
When you have finished, change your notes with student 
B. Look at what he or she has written and ask him or her as 
many questions as you can about it, e. g. What does this date 
here mean? Who is this person? etc. Try to get him or her to talk 
as much as possible about each thing. (Of course, you will also 
be expected to talk about what you have written!)                                                
 
 
 
