 
1 
 
M.N. Nuriyev 
 
 
English – Azerbaijani 
Azerbaijani – English 
Concise Dictionary of Project Management 
Terms 
 
 
Ġngiliscə – Azərbaycanca 
Azərbaycanca – Ġngiliscə 
Layihələrin idarə edilməsi terminləri 
qısa lüğəti 
 
 
 
Xəzər Universiteti NəĢriyyatı 
Bakı – 2012 
 
2 
 
 
Xəzər Universiteti NəĢriyyatı, 2012 
 
 
Müəllif-tərtibatçı: Məhəmməd N. Nuriyev (prof., t.e.d.) 
Redaktorlar: Lyudmila Sotova 
 Cabir Məmmədli 
Dizayn: Zakir N. Yusifoğlu 
 
Nuriyev M.N. English–Azerbaijani, Azerbaijani–
English Concise Dictionary of Project Management 
Terms = Ġngiliscə–azərbaycanca, azərbaycanca–
ingiliscə layihələrin idarə edilməsi terminləri qısa lüğəti. 
– Bakı: Xəzər Universiteti NəĢriyyatı, 2012. – 150 səh. 
658.4/03-dc22 
 
 
ISBN 978-9952-20-070-6 
 
 
 
3 
 
 
Mündəricat 
 
Müqəddimə ........................................................ 4 
Abbreviation ....................................................... 6 
Ġxtisarlar ............................................................. 8 
Ġngiliscə-azərbaycanca terminlər ........................ 11 
Azərbaycanca-ingiliscə terminlər ....................... 90 
Ġstifadə olunmuĢ mənbələr ................................. 148 
 
 
 
4 
 
 
Müqəddimə 
 
Lüğətdə layihələrin idarə edilməsi sahəsində 
istifadə olunan 800-dən artıq termin, söz və söz birləĢ-
mələrinin ingiliscə–azərbaycanca və azərbaycanca–
ingiliscə tərcümələri verilib. Ehtiyac duyulan hallarda 
termin ingiliscə-azərbaycanca tərcüməsində Azərbay-
can dilində qisaca izah olunur. Lüğətdən istifadə edil-
məsini asanlaĢdırmaq məqsədilə azərbaycanca–ingilis-
cə tərcümədə hər bir sinonim ayrıca bir termin kimi 
təkrarlanıb. Lüğətə daxil edilmiĢ terminlər, ilk növbədə, 
layihələrin idarə edilməsinin ümumi prinsip və yanaĢ-
malarını, layihənin təqvim planının qurulması və təhli-
lini, maliyyə xərclərini, riskləri, liderlik, idarəetmə və 
kommunikasiyanı, keyfiyyətin təminatını və idarə edil-
məsini, layihələndirmənin tətbiqi məsələlərini əhatə 
edir. Lüğətdə, əsasən, layihələrin idarə edilməsi sahə-
sində mütəxəssislərin hazırlanmasında aparıcı təĢki-
latlar olan ESI International və Project Management 
Institute-nun mənbələrindən, eləcə də, Azərbaycanda 
bu sahədə ixtisaslaĢan təĢkilatların və mütəxəssislərin 
təcrübəsindən istifadə edilib.  
 
5 
 
 
Azərbaycan əlifbası 
 
A B C Ç D E Ə 
F G  Ğ  H X I Ġ 
J K Q L M N O 
Ö P R S ġ T U 
Ü V Y Z 
 
 
English alphabet 
 
A B C D E F G 
H I J K L M N  
O P Q R S T U  
V W X Y Z 
 
 
6 
 
 
Abbreviation 
 
ACWP Actual Cost of Work Performed  
BCWP Budgeted Cost of Work Performed  
BCWS Budgeted Cost of Work Scheduled  
CCB Change Control Board  
CPM Critical Path Method  
CPN Critical Path Network  
EAC Estimate at Completion  
EF Early Finish Date  
EMV Expected Monetary Value 
EPM Enterprise Project Management  
ES Early Start Date  
EV Earned Value  
EVM Earned Value Management 
FMEA Failure Modes and Effect Analysis  
KPIs Key Performance Indicators  
KSFs Key Success Factors  
LCC Life Cycle Cost  
LF Late Finish Date  
LS Late Start Date   
MPM Modern Project Management 
 
7 
 
OBS Organizational Breakdown Structure  
PBS Project Breakdown Structure  
PDM Precedence Diagramming Method  
PERT Program Evaluation and Review Technique  
PMB Performance Measurement Baseline  
PMIS Management InformationSystem  
PRD Project Requirements Document  
RAM Responsibility Assignment Matrix  
RBS Resource Breakdown Structure  
RF Remaining Float  
RFQ Request for Quotation  
RFP Request for Proposal  
SDI® Strength Deployment Inventory  
SV Schedule Variance  
SWOT Strength, Weaknesses, Oportunities and 
Threats Analisys  
TCPI To-Complete Performance Index  
WBS Work Breakdown Structure 
 
 
8 
 
İxtisarlar 
 
DNŞ dəyiĢikliklərə nəzarət Ģurası 
ƏTBV ən tez baĢlama vaxtı  
GMD gözlənilən maliyyə dəyəri  
GZİTA güclü və zəif tərəflərin, imkan və təhlükələrin 
analizi  
HDÜX həyat dövrünün ümumi xərcləri  
İBQV iĢin bitməsinə qalmıĢ vaxt  
İD icra olunmuĢ dəyər (iĢlərin həcmi)  
İƏP icraetmənin əsas planı  
İİBD icra olunmuĢ iĢin büdcə dəyəri  
İİFX icra olunmuĢ iĢlərə çəkilən faktiki ümumi xərclər  
İİS iĢlərin iyerarxik strukturu  
İTEX iĢin (layihənin) tamamlanmasında ehtimal olunan 
xərclər 
KFS keyfiyyət  funksiyalarının strukturlaĢdırılması  
KYŞ kritik yol Ģəbəkəsi  
KYÜ kritik yol üsulu  
QEV qalan ehtiyat vaxt  
QS qiymətlər sorğusu  
LİİS layihələrin idarə edilməsinin informasiya sistemi  
LİMM layihələrin idarə edilməsinin müasir metodolo-
giyası  
LİS layihənin iyerarxik strukturu  
LTS layihə tələbləri sənədi  
 
9 
 
MDİ mənimsənilmiĢ dəyərin idarə edilməsi  
MDN münasibətlərin dərketmə nəzəriyyəsi  
MLİ müəssisə layihələrinin idarə edilməsi  
MMƏG müvəffəqiyyəti müəyyən edən əsas göstəricilər  
MÖM məsuliyyətlər (öhdəliklər) matrisi  
NNT nasazlıqların və onların nəticələrinin təhlili  
PFDF planlaĢdırılmıĢ və faktiki dəyər arasındakı fərq  
PX planlaĢdırılmıĢ xərclər  
PİBD planlaĢdırılmıĢ iĢin büdcə dəyəri  
Pİİ planın icra indeksi  
SÖRRV spesifik, ölçülə bilən, razılaĢdırılmıĢ, real, vaxt-
la məhdudlaĢdırılan  
ŞGTN Ģəxsiyyətin güclü tərəfləri nəzəriyyəsidir  
Tİİİ tamamlanma iĢlərinin icrası indeksi  
TİSB təĢkilati strukturda iĢlərin bölgüsü  
TM təklif üçün müraciət  
TSİFB təĢkilati strukturda iĢlərin fərdlər arasında bölgü-
sü  
 
10 
 
 
11 
 
 
İngiliscə-azərbaycanca terminlər1 
A 
Accept qəbul etmək 
Action Plan fəaliyyət planı 
Layihə tapĢırıqlarının təsviri, kim tərəfindən və nə 
vaxt yerinə yetiriləcəyini əks etdirən təfsilatlı plan. 
Activity 1. fəaliyyət; 2. iĢ 
Layihənin yerinə yetirilməsi üçün gərək olan iĢlərin 
tərkib hissəsi. Fəaliyyətin həyata keçirilməsi üçün 
müəyyən vaxt və digər resurslar sərf olunur. Fəaliy-
yət ayrı-ayrı tapĢırıqlardan ibarət ola bilər.  
Activity Code fəaliyyətin kodu 
Layihə iĢləri strukturunun (LĠS) tərkibində iĢlər paketi 
və ya onun tərkib hissəsinin unikal identifikatoru. 
Activity Duration fəaliyyətin müddəti 
Fəaliyyətin baĢa çatdırılması üçün tələb olunan vaxt 
(illər, aylar, həftələr, günlər). Bu vaxtın qiymətləndi-
                                                          
1
Bəzi terminlərin azərbaycanca izahı verilmiĢdir. 
 
12 
 
rilməsi zamanı iĢin mahiyyəti və lazım olan resurslar 
nəzərə alınır. 
Activity List fəaliyyətlərin siyahısı 
Activity-on-Arc “fəaliyyət-qövs” 
“Fəaliyyət-qövs” tipli əməliyyatların məntiqi ardıcıllığı 
sxemi; layihənin Ģəbəkə təsviri. “Fəaliyyət-qövs” for-
matında layihənin fəaliyyətləri qövslərlə təsvir edilir. 
Təpələr layihə fəaliyyətlərinin baĢlanmasını və/və ya 
baĢa çatmasını qeyd edən və dolayı yolla təpələr 
arasında olan ardıcıllıq əlaqələrini modelləĢdirən ha-
disələrdir (və ya əsas mərhələlərdir).  
Activity-on-Arrow “fəaliyyət-ox” 
Oxlar diaqramı; Layihənin Ģəbəkə formasında təsvi-
ri. Layihəyə aid olan fəaliyyətlər (iĢlər) Ģəbəkədə ox-
lar vasitəsilə təsvir edilir. Ox iĢarəsinin baĢlanğıc 
nöqtəsi iĢin baĢlanmasını, ucu isə iĢin baĢa çatması-
nı qeyd edir. Fəaliyyətlər və iĢlər təpələr adlandırılan 
nöqtələrdə birləĢir və bu birləĢmələr iĢlərin icra olun-
ma ardıcıllığını əks etdirir. Təpələr, bir qayda olaraq, 
çevrə Ģəklində təsvir edilir. 
Activity-on-Node “fəaliyyət-təpə” 
“Fəaliyyət-təpə” tipli əməliyyatların məntiqi ardıcıllığı 
sxemi; layihənin Ģəbəkə təsviri. Layihədə icra oluna-
caq iĢlər Ģəbəkə qrafın təpələri, iĢlərin yerinə yetiril-
məsi ardıcıllığı və onlar arasındakı əlaqələr isə isti-
qamətləndirilmiĢ qövslər (oxlar) vasitəsilə əks etdiri-
lir. Təpələr çevrə və ya düzbucaq Ģəklində təsvir edi-
lir və fəaliyyətin baĢlanmasını (baĢa çatmasını) qeyd 
edir. 
ACT 
 
13 
 
Activity Sequencing fəaliyyətlərin ardıcıllığı 
Fəaliyyətlər arasındakı məntiqi əlaqələrin müəyyən 
edilməsi. Layihə Ģəbəkəsinin məntiqinə əsaslana-
raq, hər bir fəaliyyətin baĢlanma vaxtının düzgün 
müəyyən edilməsi məqsədilə layıhənin tərkib ele-
mentləri (iĢlər, fəaliyyətlər, tapĢırıqlar) arasındakı 
asılılıqları müəyyən edir.  
Actual Cost faktiki xərclər 
Actual Cost of Work Performed (ACWP) icra olun-
muĢ iĢlərə çəkilən faktiki xərclər (ĠĠFX) 
Actual Finish Date faktiki bitmə vaxtı 
Fəaliyyətə dair iĢin faktiki bitmə vaxtı. 
Actual Start Date faktiki baĢlanma vaxtı 
Fəaliyyətə dair iĢin faktiki baĢlanma vaxtı. 
Adjourning komanda iĢinin bitməsi 
Komandanın inkiĢaf fazası. 
Affinity Diagramming qruplaĢma diaqramı 
Ġdeyalar irəli sürülür, sonra bir-biri ilə əlaqəli olan 
ideyalar əsasında qruplar yaradılır, onların adları 
müəyyən olunur və son nəticədə ideyalar ayrı-ayrı 
qruplara daxil edilir. 
Aligning People insanların məqsəd-yönümlü istiqa-
mətləndirilməsi və uzlaĢdırılması 
Altruistic-Nurturing (Blue) altruist-qayğıkeĢ (mavi) 
üslub 
ALT 
 
14 
 
BaĢqalarına himayədarlıq, inkiĢafı və xoĢbəxtliyi 
üçün qayğı. AĢağıdakılarla xarakterizə olunur: baĢ-
qalarına kömək göstərilməsi yollarının axtarıĢı, eh-
tiyaclarına cavab verməsi və açıq olması, onlara yük 
olmasından çəkinməsi, həyatlarının yüngülləĢdi-
rilməsi üçün çalıĢması, hüquqlarının müdafiəsi, onla-
rın dəyərləndirildiyinə əmin olması və potensialları-
nın reallaĢmasına əmin olması. 
Analytical-Autonomizing (Green) analitik-sərbəst 
(yaĢıl) üslub 
Fərdiyyətçilik, Ģəxsi gücünə əsaslanmaq, müstəqil-
lik; iĢlərin düzgün fikirləĢilməsinə qayğı; mənalı qay-
danın yaradılmasına və onun təminatına qayğı. AĢa-
ğıdakılarla xarakterizə olunur: obyektivlik, emosiya-
lara nəzarət edilməsi, müfəssəl, ehtiyatlı, praktik, 
ciddi, qəti, ədalətli, özünün hakimi olması, iĢə baĢla-
mazdan əvvəl hər seyi nəzərdən keçirməsi. 
Analogous Estimating analoqlara görə qiymətləndir-
mə 
QarĢıda duran əməliyyatların parametrlərinin qiy-
mətləndirilməsi üçün əvvəllər icra olunmuĢ oxĢar 
əməliyyatların tərkib, dəyər, büdcə, müddət və ya di-
gər ölçülən eyni tipli parametrlərin qiymətlərindən is-
tifadə edən qiymətləndirmə üsulu. 
Approved Change Request təsdiqlənmiĢ dəyiĢiklik 
müraciəti 
Appraisal Cost qiymətləndirmə xərcləri 
Arrow ox iĢarəsi 
ANA 
 
15 
 
Fəaliyyətin qrafik təsviri. 
Arrow Diagramming Method oxlar diaqramı üsulu 
ġəbəkə qrafikinin, təqvimi planın, iĢlər cədvəlinin ox 
iĢarələri ilə qrafik təsviri.  
As-Late-as-Possible mümkün qədər gec 
Layihənin hər bir fəaliyyətinin ən gec baĢlama vaxtı-
na əsaslanan təqvim planı. 
Assertive-Nurturing (Red-Blue) inamlı-qayğıkeĢ (qır-
mızı-mavi) üslub 
Liderlik və tapĢırığın icrası vasitəsilə baĢqalara hi-
mayədarlıq, onların inkiĢafı, əmin-amanlığı üçün 
qayğı. AĢağıdakılarla xarakterizə olunur: baĢqaları-
na kömək edilməsi üçün imkanların aktiv axtarıĢı; 
onların maksimum inkiĢafı və yüksəliĢi üçün zəmin 
yaradılmasına digərlərini sövq etməsi, əmin-amanlı-
ğının və təminatının yaradılmasına dair təkliflərə 
açıq olması; uğurlar yolunda olan maneələrin öhdə-
sindən gəlmək üçün ruh yüksəkliyinin və dəstəyin 
yaradılması. 
Assertive-Directing (Red) inamlı-idarəedici (qırmızı) 
üslub 
TapĢırığın baĢa çatdırılması və arzu olunan nəticələ-
rin əldə edilməsi naminə insanların təĢkili, vaxt, ma-
liyyə və digər resurslar üçün qayğı. AĢağıdakılarla 
xarakterizə olunur: hakimiyyət, səlahiyyət və liderlik 
vəzifələri üçün rəqabət etmək, inandırmadan istifadə 
edilməsi, imkanlar üçün hazır olması, əldə edilmiĢ 
mükafatlara hüququ olduğuna iddia edilməsi, çəti-
ASS 
 
16 
 
nliklərin qəbul edilməsi, riskin qəbul edilməsinə arzu 
olunan və gərək olan hal kimi baxması. 
Assessing Project Status layihənin vəziyyətinin (sta-
tusun) qiymətləndirilməsi 
50/50 qaydası – tapĢırıq baĢlananda hesabat verilir 
ki, 50 faiz baĢa çatıb, baĢa çatanda isə hesabat veri-
lir ki, 100 faiz baĢa çatdırılıb; 20/80 qaydası – tapĢı-
rıq baĢlananda hesabat verilir ki, 20 faiz baĢa çatıb; 
0/100 qaydası – ən konservativ yanaĢmadır və he-
sab edilir ki, tapĢırıq baĢa çatdırılmamıĢ o, heç bir 
dəyər daĢımır. 
As-Soon-as-Possible mümkün qədər tez 
Layihənin hər bir fəaliyyətinin ən tez baĢlama vaxtı-
na əsaslanan təqvim planı. 
Authority 1. səlahiyyətlər; 2. hakimiyyət 
Availability mümkünlük 
Avoid çəkinmək  
Təhlükənin aradan qaldırılması və ya onun layihəyə 
təsir etməsi ehtimalının aradan götürülməsi. 
 
ASS 
 
17 
 
 
B 
Backward Pass əks keçid (sondan baĢlanğıca) 
Natamam iĢlərin gec baĢlanma və bitmə vaxtlarının 
sondan baĢlanğıca tərəf hesablanması. 
Ballpark Estimate təqribi qiymətləndirmə 
Baseline (plan) 1. əsas plan; 2. ilkin cədvəl; 3. ilkin 
qrafik 
Layihə, iĢlər paketi və ya fəaliyyətin ilkin planı (təs-
diq olunmuĢ dəyiĢikliklərlə). KənarlaĢmaların müqa-
yisə olunacağı nominal plan.  
Baseline Finish Date ilkin planlaĢdırılmıĢ baĢa çatma 
vaxtı 
Layihə, iĢlər paketi və ya fəaliyyətin ilkin müəyyən 
olunmuĢ baĢa çatdırılma vaxtı (təsdiq olunmuĢ də-
yiĢikliklərlə). 
Baseline Start Date ilkin planlaĢdırılmıĢ baĢlanma 
vaxtı 
Layihə, iĢlər paketi və ya fəaliyyətin ilkin müəyyən 
olunmuĢ baĢlanma vaxtı (təsdiq olunmuĢ dəyiĢiklik-
lərlə). 
Benchmarking nümunə ilə müqayisə 
ĠĢlərin icra etmə standartlarını müəyyən etmək məq-
sədilə layihə iĢlərin icrasının digər oxĢar layihələrlə 
müqayisəsi.  
 
18 
 
Benefit-Cost Ratio fayda-xərc nisbəti 
Bid təklif 
Tender və ya təklif sənədində təsvir olunmuĢ iĢlərin 
əvvəlcədən müəyyən olunmuĢ qiymətlərdə yerinə 
yetirilməsi təklifi.  
Block Diagram blok-sxem 
Sistemin və ya altsistemlərin tərkib hissələrı arasın-
dakı əlaqələrin qrafik təsviri. 
Borrowed Behavior Pattern götürülmüĢ davranıĢ nü-
munəsi 
Dəyərimiz barədəki hissiyyatımızı yaxĢılaĢdırmayan, 
lakin əsas motivasiyalarımızla ziddiyətdə olmayan 
davranıĢ nümunəsi. 
Bottom-up Estimating “aĢağıdan yuxarıya” qiymət-
ləndirmə 
ĠĢin elementinin qiymətləndirmə üsulu. ĠĢ daha kiçik 
hissələrə bölünür. ĠĢin hər bir hissəsinin icra edil-
məsi üçün gərək olanlar qiymətləndirilir və iĢin bu 
elementinə aid olanlar cəmlənir. 
Brainstorming 1. “beyin fırtınası”; 2. “beyin həmləsi” 
Spontan ideyaların hasil edilməsi. 
Breakdown hissələrə ayırma 
Budget büdcə 
Hər hansı bir planlaĢdırılmıĢ əməliyyatın, iĢlərin iye-
rarxik strukturun elementinin və ya bütövlükdə layi-
hənin təsdiq edilmiĢ dəyəri. 
Budget at Completion 1. layihənin dəyəri; 2. tamam-
lamada büdcə; 3. layihəyə ayrılmıĢ ümumi büd-
cə 
BEN 
 
19 
 
Layihənin bütün fəaliyyətlərin təsdiq olunmuĢ xərc-
lərinin güman edilən qiymətlərinin cəmi (hər hansı 
əlavə xərcləri də nəzərə almaqla). 
Budgeted Cost of Work Performed (BCWP) icra 
olunmuĢ iĢin büdcə dəyəri (ĠĠBD) 
Budgeted Cost of Work Scheduled (BCWS) planlaĢ-
dırılmıĢ iĢin büdcə dəyəri (PĠBD) 
Building Relationships əlaqələrin qurulması 
Bureaucratic Authority 1. bürokratik hakimiyyət;  
2. səlahiyyətlər 
TəĢkilatın qaydalarına, siyasətə, prosedurlara və for-
malara dair biliklərə və onlardan istifadə edilməsinə 
əsaslanır. 
Business Agreement 1. biznes razılaĢma; 2. müqavi-
lə 
Business Risk biznes riski 
Biznes fəaliyyəti ilə əlaqədar mənfi və ya müsbət 
risklər. 
BUS 
 
20 
 
 
C 
Capacity 1. imkanlar; 2. məhsuldarlıq; 3. istehsal gücü 
Layihənin yerinə yetirilməsi üçün əldə olan bütün 
mövcud resurslar; icrası mümkün olan iĢlərin həcmi. 
Capacity Analysis məhsuldarlığın (istehsal gücünün) 
analizi 
TəĢkilatın, prosesin, maĢın və avadanlıqların isteh-
sal güclərinin və məhsuldarlığın analizi. Ġlk növbədə, 
əlavə iĢin görülməsi imkanlarının aĢkarlanması məq-
sədi ilə yerinə yetirilir. 
Capacity Matrix qabiliyyətlər matrisi 
ġəxsin qabiliyyətini, biliklərini və davranıĢlarını əks 
etdirir. 
Capacity Planning məhsuldarlığın (istehsal gücünün) 
planlaĢdırılması 
Mövcud resurslar və bacarıqlar daxilində verilmiĢ za-
man ərzində yerinə yetirə biləcəyi iĢin həcminin 
əvvəlcədən qiymətləndirilməsi. 
Cautious-Supporting (Green-Blue) tədbirli-dəstəklə-
yici (mavi-yaĢıl) üslub 
Ədalət üçün düĢünülmüĢ dəstək; özündə və baĢqa-
larda müstəqilliyin inkiĢafı və möhkəmlənməsi üçün 
qayğı. AĢağıdakılarla xarakterizə olunur: baĢqaları-
 
21 
 
nın əmin-amanlığının yaxĢılaĢdırması və qoruması 
üçün effektiv proses və resursların qurulması, daha 
geniĢ müstəqillik və sərbəstlik üçün dəstəyin veril-
məsi, ədalətli prinsiplər uğrunda mübarizə, yüksəliĢi 
təmin edən fəaliyyətlərin dəstəyi. 
Cause-and-Effect Diagram səbəb və nəticə diaqramı 
(ĠĢikava diaqramı) 
Change Acceptance dəyiĢikliyin qəbul edilməsi 
ĠĢlərin yeni üsulla yerinə yetirilməsinə və gələcəyə 
diqqət yetirilir. 
Change Acknowledgement dəyiĢikliyin tanınması 
DəyiĢikliyin labüdlüyünün tanınması. 
Change Control dəyiĢikliklərin idarə edilməsi və nə-
zarət 
Layihənin həyat dövrü ərzində dəyiĢikliklərin idarə 
edilməsi üçün müəyyən olunmuĢ qaydalar və pro-
seslər; dəyiĢikliklərə nəzarət və menecment prosesi. 
Change Control Board (CCB) dəyiĢikliklərə nəzarət 
Ģurası (DNġ) 
DəyiĢikliklərin təsdiqlənməsi və ya rədd edilməsi 
üçün yaradılmıĢ Ģura. 
Change Control System dəyiĢikliklərə nəzarət sistemi 
Rəsmi layihə sənədlərinə düzəliĢlərin edilmə qayda-
larını müəyyən edən formal qaydalar toplusu. 
Change Management Plan dəyiĢikliklərin idarə edil-
məsi planı 
CHA 
 
22 
 
Yeni prosedurların və sistemin təĢkilata uyğunlaĢdı-
rılması və dəyiĢikliklərin əlavə edilməsi prosesinin 
idarə edilməsini təmin edən və əvvəlcədən sənəd-
ləĢdirilmiĢ yanaĢma. 
Change Rejection dəyiĢikliyin rədd edilməsi 
Mövcud vəziyyətin saxlanılması cəhdi. 
Change Request dəyiĢiklik haqda müraciət 
Change Resistance dəyiĢikliyə müqavimət 
Hirsli, narazı, dilxor reaksiya. 
Change Support dəyiĢikliyə dəstək 
Charismatic Authority 1. qəlblərin hakimliyinə əsasla-
nan hakimiyyət; 2. Ģəxsiyyətin müstəsna xü-
susiyyətlərinə əsaslanan hakimiyyət 
Fərdin Ģəxsiyyətindən irəli gələn hakimiyyət və sə-
lahiyyətlər. 
Client 1. müĢtəri; 2. sifariĢçi 
Closeout Phase baĢa çatdırılma fazası 
Closing Processes baĢa çatdırılma prosesləri 
Layihənin və ya fazanın formal baĢa çatdırılması 
üçün yerinə yetirilən iĢlər. 
Coercive Authority məcbur etmək səlahiyyətləri 
Colloborative Negotiation əməkdaĢlıq danıĢığı 
DanıĢığı “Mən uduram/Siz udursunuz” ssenarisi ilə 
aparmaq cəhdi. 
Colocation yanbayan, eyni yerdə yerləĢmə 
CHA 
 
23 
 
Communicating kommunikasiya 
Communication Management Plan kommunikasiya-
nın idarəetmə planı 
Communication Metrics kommunikasiya göstəriciləri 
Layihə kommunikasiya göstəriciləri kimi gözlənilən 
və faktiki göstəricilərdən, istifadə etmə faizindən, 
mümkün vaxtdan, təkrar iĢdən, boĢdayanmadan, 
defektlərdən, müĢtəri məmnunluğundan və s. istifa-
də edilir.  
Comparability müqayisə oluna bilmə 
Competitive Negotiation rəqabətli danıĢıq 
DanıĢığın “Mən uduram/Siz uduzursunuz” ssenarisi 
ilə aparılması. 
Compromising kompromisə gəlmək 
Concept Phase layihənin ideya fazası 
Həmçinin, iqtisadi analiz fazası, həyata keçirilməsi-
nin mümkünlüyünün yoxlanılması fazası, iqtisadi-
texniki əsaslandırma mərhələsi. 
Configuration Management konfiqurasiyanın idarə 
edilməsi 
Conflict 1. konflikt; 2. münaqiĢə; 3. ziddiyyət 
Conflict Management konfliktin idarəetməsi 
Constraint məhdudiyyət 
Contingency gözlənilməz hallar üçün təminat 
Contingency Allowance gözlənilməz hallar üçün nə-
zərdə tutulmuĢ əlavə vaxt və maliyyə 
CON 
 
24 
 
Contingency Plan gözlənilməz hallar üçün nəzərdə 
tutulmuĢ alternativ strategiyalar 
Contingency Reserves gözlənilməz hallar üçün eh-
tiyatlar 
Layihə xərclərinin və yerinə yetirilmə müddətinin nə-
zərdə tutulduğundan artıq olmasının və layihənin 
icrası göstəricilərinin yayınmasının təsirinin azaldıl-
ması üçün gərək olan vəsait və vaxt.  
Contract Closeout kontraktın baĢa çatdırılması 
Contract Work Breakdown Structure ĠĠS-nin müəy-
yən kontrakta aid hissəsi 
Layihə iĢlərin iyerarxik strukturunun tərkib hissəsi, 
kontraktın yerinə yetirilməsi üçün görüləsi iĢlərin təs-
viri. 
Control 1. nəzarət; 2. idarəetmə 
Control Account xərclərə nəzarət hesabı 
Faktiki xərclərin əldə edilmiĢ dəyər ilə müqayisə et-
mə nöqtəsi – müəyyən olunmuĢ iĢ paketi; idarəetmə 
nəzarət nöqtəsi. 
Control Chart nəzarət qrafiki 
Prosesin davranıĢını əks etdirən qrafiklər. Prosesin 
göstəricilərinin müəyyən olunmuĢ nəzarət sərhədlə-
rinə nisbətən və zamana uyğun qrafik təsviri. Prose-
sin nəzarət altında olub-olmamadığını yoxlamaq 
üçün istifadə olunur. 
Control Gate layihənin gediĢatını yoxlama nöqtəsi 
Core Project Team layihənin əsas komandası 
CON 
 
25 
 
Corrective Action 1. düzəldici tədbir; 2. təshihedici 
tədbir 
Cost Baseline zamana görə bölüĢdürülmüĢ büdcə 
Faktiki xərcləri planlaĢdırılmıĢ xərclərlə müqayisə et-
mək üçün xüsusi hazırlanmıĢ və zaman ilə uzlaĢdı-
rılmıĢ büdcə. 
Cost Control büdcə dəyiĢikliklərinə nəzarət 
Cost Overrun artıq xərcləmə 
Faktiki xərclərin planlaĢdırılmıĢ xərclərə nisbətən ar-
tıqlığı.  
Cost Performance Baseline 1. planlaĢdırılmıĢ xərclər; 
2. zamana görə bölüĢdürülmüĢ büdcə  
Xərclərin idarə edilməsi, monitorinqi və ölçülməsi 
üçün istifadə olunan zamana görə bölüĢdürülmüĢ 
büdcə. 
Cost Performance Index xərclərin icra indeksi 
PlanlaĢdırılmıĢ və faktiki xərclərin nisbətidir. Xərclər 
baxımından layihənin icrasının effektivliyini ölçür.  
Cost Performance Measurement Baseline planlaĢ-
dırılmıĢ xərclər və məqsədlər  
Gələcək xərclərin proqnozu, təhlili və müqayisəsi 
üçün istifadə olunan büdcə xərcləri və ölçülən məq-
sədlər; xərclərin səmərəliliyini ölçmək üçün istifadə 
edilən baza göstəriciləri. 
Cost-Reimbersable Contracts xərclərin ödənilməsi 
kontraktları 
COS 
 
26 
 
Xərclərin ödənilməsi kontraktında satıcının faktiki 
xərcləri və mənfəəti təmin edən əlavə hissə ödənilir. 
Cost Underrun faktiki xərclərin planlaĢdırılmıĢ xərclərə 
nisbətən az olması 
Cost Variance 1. xərclər fərqi; 2. kənarlaĢma 
BaĢa çatdırılmıĢ iĢin büdcədə nəzərdə tutulmuĢ 
dəyəri ilə faktiki xərclər arasındakı fərq. 
Crash Cost layihə cədvəlinin sıxlaĢdırılması xərcləri 
Crashing layihə cədvəlinin sıxlaĢdırılması 
Fəaliyyətlərin ardıcıllığını dəyiĢməyərək, resursları 
əlavə etmək yolu ilə layihə müddətinin azaldılması. 
Critical Activity kritik fəaliyyət (iĢ) 
Kritik yolda yerləĢən fəaliyyət (iĢ). 
Critical Path kritik yol 
Layihənin ən tez baĢa çatma müddətini müəyyən 
edən iĢlər toplusu. 
Critical Path Method (CPM) kritik yol üsulu (KYÜ) 
Ən kiçik çevikliyi (ehtiyat vaxtı) olan fəaliyyətlər ardı-
cıllığının (yolun) təhlili əsasında layihənin müddətini 
proqnozlaĢdırmaq üçün istifadə olunan Ģəbəkə ana-
lizi üsulu. 
Critical Path Network (CPN) kritik yol Ģəbəkəsi (KYġ) 
Critical Risk kritik risk (böhranlı) 
Critical Success Factors uğur qazanmanın həlledici 
amilləri 
COS 
 
27 
 
Cross-Functional Team 1. matris strukturlu komanda 
2. çoxprofilli komanda 
Ümumi məqsəd üçün iĢləyən müxtəlif sahənin mütə-
xəssislərindən ibarət komanda. Komandaya maliy-
yə, marketinq, istehsalat prosesləri, insan resursları 
və digər sahələrin mütəxəssisləri cəlb olunur, o cüm-
lədən kənardan. 
Cumulative Cost kumulyativ xərclər (toplanmıĢ) 
Current Start Date iĢin baĢlanma vaxtının hazırkı qiy-
məti 
Customer 1. sifariĢçi; 2. müĢtəri 
Layihənin yerinə yetirilməsini maliyyələĢdirən Ģəxs 
və ya qurum. 
Customer Acceptance sifariĢçi tərəfindən qəbuletmə 
Customer Requirements sifariĢçinin tələbləri 
Təklif üçün müraciətdə müĢtərinin müəyyən etdiyi la-
yihənin spesifikasiyası və/və ya nəticələrin atribut-
ları. 
Cycle 0 sıfır mərhələ 
Layihənin siyasi, texniki, iqtisadi və praktiki müm-
künlüyünü müəyyən edən ilkin mərhələ. 
CYC 
 
28 
 
 
D 
 
Data Date verilənlərin ayrılma tarixi 
Ötən dövrün faktiki verilənlərini gələcək planlaĢdırıl-
mıĢ verilənlərdən ayırmanın zaman nöqtəsi. 
Decision qərar 
Decision Making qərarların qəbul edilməsi 
Decision Tree qərarlar ağacı 
Qərarlar və onlarla əlaqəli nəticələr arasındakı asılı-
lıqları əks etdirən ağacvari struktur. 
Decomposition 1. bölünmə; 2. dekompozisiya 
Sistemin daha kiçik hissələrə bölünməsi. 
Defect qüsur (keyfiyyətsizlik) 
Deliverable layihənin nəticələri 
Layihənin və ya onun tərkib hissəsinin real, ölçülən, 
yoxlanıla bilən nəticələri. 
Delphi technique Delfi üsulu 
Ekspertlərin fərdi fikirlərin öyrənilməsi və ümumiləĢ-
dirilməsi üsulu; ekspertlər panelinə əsaslanan inter-
aktiv proqnozlaĢdırma üsulu. Üsulun adı qədim yu-
nan Delfi orakul – qeybdən xəbər verən kahin ilə 
bağlıdır. 
Dependency asılılıq 
 
29 
 
Dependency Network məntiqi əlaqələr Ģəbəkəsi 
Dependent Event asılı hadisə 
BaĢ verməsi digər hadisənin baĢ verməsindən asılı 
olan hadisə. 
Dependent Tasks bir-birindən asılı tapĢırıqlar 
Burada bir tapĢırıqın baĢlanması və ya baĢa çatdı-
rılması digər tapĢırıqın baĢa çatdırılmasından və ya 
bitməsindən asılıdır. 
Detailed Schedule təfsilatlı (müfəssəl) iĢ cədvəli 
Development Phase layihənin iĢlənilməsi fazası 
Digraph diqraf 
 ĠstiqamətləndirilmiĢ qraf. 
Direct Overhead əlavə xərclərin layihəyə aid olunan 
hissəsi 
Direct Project Cost birbaĢa layihəyə aid olunan xərc-
lər 
Directive Structure direktiv struktur 
Bir rəhbər bütün komanda üzvlərinin fəaliyyətlərini 
istiqamətləndirir. 
Discrete Work Package ayrıca iĢ paketi 
ĠĢin icrasını qiymətləndirmək üçün istifadə olunan, 
müəyyən olunmuĢ baĢlanma və sona çatma vaxtı 
olan qısamüddətli və ölçülə bilən tapĢırıq. 
Distributed Budget bölüĢdürülən büdcə 
Documentation 1. sənədlər; 2. sənədləĢmə 
Document Control sənədləĢmənin nəzarət sistemi 
Layihə sənədləĢməsinin icrası və nəzarət sistemi. 
Drop-Dead Date ən son müddət 
Dummy Activity fiktiv iĢ 
DUM 
 
30 
 
Duration müddət 
Layihənin hər hansı bir elementin baĢa çatdırılması 
üçün tələb olunan iĢ dövrləri (saatlar, günlər, iĢ həf-
tələri). 
Duration Compression müddətin qısaldılması 
Layihənin tərkibini dəyiĢmədən layihə cədvəlinin sıx-
laĢdırılması. 
DUR 
 
31 
 
 
E 
Early Finish Date (EF) ən tez baĢa çatma vaxtı  
Early Start Date (ES) ən tez baĢlama vaxtı (ƏTBV) 
Early Warning System vaxtında xəbərdarlıq etmə 
sistemi 
Earned Value (EV) icra olunmuĢ (mənimsənilmiĢ) də-
yər (iĢlərin həcmi) (ĠD) 
Layihə iĢlərinin gediĢatının analizi, iĢlərin yerinə yeti-
rilməsinin və xərclərin ilkin layihə göstəriciləri ilə mü-
qayisəsi. 
Earned Value Management (EVM) mənimsənilmiĢ 
dəyərin idarə edilməsi (MDĠ) 
Layihənin yerinə yetirilməsinin və irəliləyiĢin obyektiv 
qiymətləndirilməsi üçün tərkibi, təqvim planı və re-
surslarını inteqrasiya edən, layihə idarəetməsinin 
planlaĢdırma, monitorinq və nəzarət üsulu. 
Earned Value Technique mənimsənilmiĢ dəyər üsulu 
Layihənin yerinə yetirilməsini qiymətləndirən, iĢlərin 
gediĢatının analizinə əsaslanan üsullar və yanaĢma-
lar. 
Effort iĢin həcmi 
 
32 
 
Layihə fəaliyyətinin və ya elementinin icra olunması 
üçün tələb olunan iĢ vahidləri (iĢçi heyətinin saatları, 
günləri, həftələri). 
Effort Remaining yerdə qalmıĢ iĢ dövrləri 
Elapsed Time faktiki vaxt 
Fəaliyyətin, əməliyyatın, iĢin və ya istehsal dövrünün 
baĢlanmasından bitənədək ötən faktiki vaxt. 
Encouraging 1. həvəsləndirmə; 2. dəstəkləmə 
End Activity sonuncu, davamı olmayan iĢ 
End Product son nəticə 
Layihə iĢindən irəli gələn real nəticə. 
End User son istifadəçi 
Layihə məhsulundan və ya xidmətindən bilavasitə 
istifadə edən. 
Enhance gücləndirmək 
Ġmkanın gözlənilən dəyərinin gücləndirilməsi. 
Enterprise Project Management (EPM) müəssisə 
layihələrinin idarə edilməsi (MLĠ) 
Entrusting səlahiyyətin verilməsi 
Estimate gözlənilən nəticənin qiymətləndirilməsi 
Estimate at Completion (EAC) 1. iĢin (layihənin) ta-
mamlanmasında ehtimal olunan xərclər(ĠTEX); 
2. tamamlanmada gözlənilən qiymət  
Layihənin, fəaliyyətlər toplusunun və ya ayrıca bir 
fəaliyyətin baĢa çatdırıldığı zaman gözlənilən ümumi 
EFF 
 
33 
 
xərclər. Layihənin bu günədək olan icrasına əsasla-
naraq proqnozlaĢdırılan ümumi xərclər. 
Estimated Cost gözlənilən xərclər 
Estimate to Complete tamamlanma xərclərinin proq-
nozu 
Layihənin, fəaliyyətlər toplusunun və ya ayrıca bir 
fəaliyyətin baĢa çatdırılması üçün gərək olan əlavə 
məbləğ. 
Estimated Final Cost güman edilən ümumi xərclər 
Layihənin baĢa çatdırılmasına çəkiləcək ümumi 
xərclərin ehtimal (güman) edilən qiyməti. 
Estimating 1. qiymətləndirmə; 2. proqnoz 
Konkret nəticənin əldə edilməsi üçün gərək olacaq 
xərclərin, resursların və iĢ cədvəlinin proqnozu. 
Estimating Costs dəyərin (xərclərin) qiymətləndiril-
məsi 
VerilmiĢ zamanda mümkün olan informasiya əsasın-
da gözlənilən nəticənin xərclər baxımından proqnoz-
laĢdırılması. 
Event 1. hadisə; 2. nəticə 
Resursları istifadə etməyən fəaliyyət; layihənin kritik 
mərhələsini qeyd etmək üçün istifadə edilən bir və 
ya bir neçə iĢin sonu. Məsələn: qərarın qəbul edil-
məsi nöqtəsi.  
Event Chart mərhələlər qrafiki 
Zaman Ģkalasında əsas mərhələlərin baĢlanma və 
baĢa çatma vaxtlarının əks etdirilməsi üçün istifadə 
EVE 
 
34 
 
olunan Ģəbəkə qrafiki. PlanlaĢdırılmıĢ hadisələr içi 
boĢ, baĢa çatmıĢ hadisələr isə qalın üçbucaqlarla 
təsvir edilir. Təkrarən planlaĢdırılan və vaxtı dəyiĢən 
hadisələr romb Ģəklində təsvir edilir. 
Event-on-Node 1. “hadisə-təpə”; 2. “hadisə-qovĢaq” 
Hadisələrin qrafın təpələrində və Ģəbəkənin qovĢaq-
larında təsviri. Hadisələr (nəticələr) çevrə və ya düz-
bucaqlarla qeyd olunur.  
Event-Oriented Schedule nəticələrə (hadisələrə) yö-
nəlmiĢ iĢ qrafiki 
Exception 1. tələblər fərqi; 2. istisna 
MüĢtərinin tələbləri ilə kontraktorun təklifində qeyd 
etdiyi tələblər arasındakı fərq.  
Exception Report ciddi kənarlaĢmaların hesabatı 
Əsas plandan ciddi kənarlaĢmaları qeyd edən 
sənəd. 
Exception Reporting mühüm kənarlaĢmalarının sə-
nədləĢdirilməsi prosesi 
Executing Processes icra etmə prosesləri 
Layihədə nəzərdə tutulmuĢ iĢlərin baĢa çatdırılması 
üçün təĢəbbüs edilən hər hansı bir fəaliyyət və ya 
proses. 
Execution icra 
Execution Phase layihənin icrası fazası 
Exit Strategy çıxıĢ strategiyası 
EVE 
 
35 
 
Expected Monetary Value (EMV) gözlənilən (ehtimal 
edilən) maliyyə dəyəri (GMD) 
Expected Time gözlənilən (ehtimal edilən) vaxt 
ĠĢin icrasına gərək olacaq gözlənilən (ehtimal edilən) 
vaxt. 
Expected Value gözlənilən (ehtimal edilən) maliyyə 
dəyəri 
Expenditure 1. xərc; 2. məxaric 
Layihənin normal gediĢatında çəkilən xərclər. 
Expense 1. xərc; 2. məsrəf 
VerilmiĢ zaman ərzində istifadə edilən aktivlər və 
xidmətlər. 
Expenses xərclər 
Layihənin yerinə yetirilməsi və istismarı zamanı çəki-
lən gündəlik xərclər. 
Expert Authority ekspertin (mütəxəssisin) nüfuzu 
Expert Interview ekspert ilə müsahibə 
Expert Judgement ekspert rəyi (fikirlər və tövsiyələr) 
External Dependency xarici asılılıq 
Layihə və qeyri-layihə iĢləri arasındakı asılılıqlar.  
External Failure Cost xarici imtinaların xərcləri 
External Feedback xarici əks əlaqə 
External Risk xarici (kənar) risk 
EXT 
 
36 
 
1 
F 
Facilitating Ethical Conduct etik davranıĢın dəstəyi, 
asanlaĢdırılması 
Failure 1. nasazlıq; 2. iĢ qabiliyyətinin itirilməsi 
Failure Modes and Effect Analysis (FMEA) nasazlıq-
ların və onların nəticələrinin təhlili (NNT) 
Fast-Tracking sürətli layihələndirmə 
Normal hallarda ardıcıl yerinə yetirilən fəaliyyətlərin 
üst-üstə düĢməsi yolu ilə iĢlər cədvəlinin sıxlaĢdı-
rılması. 
Feasibility 1. mümkünlük; 2. yerinə yetirilə bilmə im-
kanı 
Feedback əks əlaqə 
Mövcud vəziyyət, əldə edilmiĢ nəticə, cari göstərici-
lər, məhsula olan reaksiya, tapĢırığın icrasına və s. 
aid olan və vəziyyətin yaxĢılaĢdırılması üçün istifadə 
olunan məlumat. 
Filtering filtrdən keçirmə 
Ən yaxın prioritet olmayan risklərin kənara qoyulma-
sı üçün bir sıra sualların verilməsi.  
Financial Closeout maliyyə əməliyyatların bağlanması 
 
37 
 
Layihə ilə əlaqədar maliyyə xərclərinin təhlili və bü-
tün maliyyə əməliyyatlarının dayandırılması.  
Financial Closure Plan maliyyə əməliyyatların bağ-
lanması planı 
Financial Control büdcə dəyiĢikliklərinə nəzarət 
Finish Date baĢa çatma vaxtı 
PlanlaĢdırılmıĢ əməliyyatın və ya layihənin baĢa çat-
dırılması ilə əlaqədar vaxt. Faktiki, planlaĢdırılmıĢ, 
gözlənilən, tez, gec, əsas, hədəf və ya cari ifadələri 
ilə birgə istifadə olunur.   
Finish-to-Finish finiĢ-finiĢ 
Növbəti əməliyyatın əvvəlki əməliyyat bitməmiĢ baĢa 
çatmasının qeyri-mümkünlüyünü qeyd edən məntiqi 
əlaqə. 
Finish-to-Finish Lag finiĢ-finiĢ intervalı 
Ġki ardıcıl əməliyyatın sonu arasındakı məcburi mini-
mal zaman intervalı.  
Finish-to-Start finiĢ-start 
Növbəti əməliyyatın baĢlanması üçün əvvəlki əmə-
liyyatın bitməsini tələb edən məntiqi əlaqə. 
Finish-to-Start Lag finiĢ-start intervalı 
BaĢlanan və bitmiĢ əməliyyatlar arasındakı məcburi 
minimal zaman intervalı. 
Fishbone Diagram səbəb-nəticə (ĠĢikava) diaqramı 
Fixed Cost sabit xərclər 
FIX 
 
38 
 
Fixed Price Contract sabitqiymətli və ya birdəfəyə 
ödənilən kontrakt 
Flexible-Cohering (Hub) çevik-birləĢdirici (hab) üslub 
Çeviklik üçün qayğı; qrupun əmin-amanlığı üçün 
qayğı; qrup üzvlərinə və qrupa mənsub olmağına 
qayğı. AĢağıdakılarla xarakterizə olunur: baĢqaları-
nın hissləri və fikirləri ilə maraqlanması, geniĢ baxıĢ-
lara və uyğunlaĢmağa hazır olması, müxtəlif yolla 
hərəkət etmək üzərində eksperiment aparması, 
qrupun üzvü olmaqla fəxr etməsi; çevik bir Ģəxs kimi 
tanınmasını, çoxsaylı adamları tanımasını, adamlar 
tərəfindən özünün tanınmasını xoĢlaması.  
Float fəaliyyətin ehtiyat vaxtı 
Flow Diagram texnoloji marĢrutun sxemi 
Force Field Analysis faktorlar sahəsinin analizi 
Forced Analysis layihə qrafikinin təkrar analizi 
Forcing məcburetmə 
Formal Acceptance qəbuletmə 
Layihənin və ya onun fazasının qəbul edilməsinə 
dair sənəd. 
Forming təĢkiletmə 
Komandanın inkiĢaf fazası. 
Forward Pass düz keçid (baĢlanğıcdan sona) 
Yerinə yetirilməmiĢ iĢlərin ən tez baĢlanma və bitmə 
vaxtlarının hesablanması. 
FIX 
 
39 
 
Forward Scheduling layihənin verilmiĢ tarixdən plan-
laĢdırılması  
VerilmiĢ baĢlanma tarixi, tapĢırıqların müddəti və 
ardıcıllığı əsasında layihənin bitmə tarixinin hesab-
lanması. 
Free Float sərbəst vaxt ehtiyatı 
Functional Team funksional komanda 
Eyni sahədən və ya bölmədən olan, problemlərin 
həlli üçün mütəmadi görüĢən, bir-birinə dəstək 
verən, informasiyanı bölüĢdürən və mütəmadi 
təkmilləĢdirməni həyata keçirən iĢçilər qrupu. 
 
FUN 
 
40 
 
G 
Gantt Chart Qant diaqramı 
Təqvim planına (iĢlər cədvəlinə) aid informasiyanın 
qrafik təsviri. Tipik lent diaqramında əməliyyatlar və 
iĢlərin iyerarxik strukturun elementləri diaqramın sol 
tərəfində göstərilir, tarixlər yuxarı və ya aĢağı hissə-
sində qeyd olunur, əməliyyatların müddəti isə üfuqi 
zolaqlar Ģəklində təsvir edilir. 
Go/No-Go davam etmək/etməmək 
Grade 1. növ; 2. sort; 3. kateqoriya 
 
 
41 
 
H 
Hammock aqreqat fəaliyyət 
Layihənin həyat dövrünün seqmenti boyu əlaqəli 
fəaliyyətləri qruplaĢdıran aqreqat və ya toplu fəaliy-
yət. Aqreqat əməliyyatlardan istifadə edilməsi əks 
olunan fəaliyyətlərin sayını azaldaraq, layihənin 
ümumiləĢdirməsi prosesini asanlaĢdırır. 
Hard Logic zəruri məntiq 
Hard Skills texniki vərdiĢ və bacarıqlar 
Helping Factors kömək edən faktorlar 
Hindering Factors mane olan faktorlar  
Historic Records baĢa çatmıĢ iĢlərə (layihəyə) aid sə-
nədlər 
OxĢar layihələrin mümkünlüyünün, tendensiya və 
problemlərinin proqnozlaĢdırılması üçün istifadə olu-
nan layihə sənədləri. 
Historical Estimating keçmiĢ məlumata əsaslanan 
qiymətləndirmə 
Historical Information keçmiĢ fəaliyyətə dair statistik 
məlumat 
House of Quality “keyfiyyət evi” 
 
42 
 
“Keyfiyyət evi” xarici görünüĢü evə oxĢayan dia-
qramdır. Bu diaqramdan müĢtərinin istəkləri və məh-
sulun/firmanın bacrıqları arasındakı əlaqələri təsvir 
etmək üçün istifadə olunur. Keyfiyyət funksiyalarının 
strukturlaĢdırılması üsulunun tərkib hissəsidir. 
Human Resource Planning insan qaynaqlarının plan-
laĢdırılması 
Hygiene Motivation Theory motivasiyanın iki faktorlu 
nəzəriyyəsi 
Herzberg-in nəzəriyyəsinə görə, iĢlə əlaqədər göstə-
ricilərin bir növünün mövcudluğu iĢçinin məmnunlu-
ğuna səbəb olur, digər göstəricilərin mövcudluğu isə 
qeyri-məmnunluğa gətirir. Beləliklə, məmnunluq və 
qeyri-məmnunluq biri artanda o birisi azalan konti-
nuum deyil, ancaq bir-birindən asılı olmayan feno-
menlərdir. 
HUM 
 
43 
 
I 
Idea Phase konsepsiya fazası 
Idle Time boĢ dayanma vaxtı 
Impact Analysis təsirin təhlili 
Xüsusi bir riskdən və ya hadisələr ardıcıllığından irəli 
gələn itkilərin və ya faydaların həcminin qiymətləndi-
rilməsi. 
Implementation yerinə yetirilmə 
Implementation Phase yerinə yetirilmə fazası 
Independent Cost Analysis gözlənilən xərclərinin 
müstəqil qurum tərəfindən təhlili 
Independent Cost Estimate xərclərinin müstəqil qu-
rum tərəfindən qiymətləndirilməsi 
Independent Event müstəqil hadisə 
Indirect Cost dolayı xərclər 
Infrastructure infrastruktur 
Initial Project Plan layihənin ilkin planı 
Initiating Processes layihənin əsasının qoyulma pro-
sesləri 
Initiation 1. əsasının formal qoyulması; 2. inisializasiya 
 
44 
 
Initiation Phase 1. inisializasiya fazası; 2. əsasının qo-
yulma fazası 
Input giriĢ, prosesin giriĢi, sistemin giriĢi 
Prosesin baĢlanması üçün gərək olan və layihəyə 
nisbətən daxili və ya xarici olan hər hansı bir ele-
ment. Məsələn, məlumat, vəsait, sənəd, digər resurs 
və s. 
Input/Output daxil etmə/xaric etmə 
Ġnformasiyanın daxil edilməsi və nəticənin xaric edil-
məsi. 
Integrated Project Progress Report layihənin gediĢa-
tına dair kompleks hesabat 
Interdependencies qarĢılıqlı asılılıqlar 
Interdependency Diagram qarĢılıqlı əlaqələr diaqramı 
Internal Audit daxili audit 
Internal Control daxili nəzarət 
Internal Failure Cost daxili imtinaların xərcləri 
Internal Risk daxili risk 
Layihə komandasının nəzarəti altında olan risk. 
Interruptible Duration fasiləli müddət 
Investment kapital qoyuluĢu 
Isikawa Diagram səbəb-nəticə diaqramı 
Issue problem 
Issues Register problemlərin qeydiyyat vərəqi 
INI 
 
45 
 
 
J 
Job 1. tapĢırıq; 2. iĢ 
Job Analisis iĢin təhlili 
Job Class of Employees eyni tapĢırığı yerinə yetirən 
iĢçilər 
Job Description iĢin təsviri 
ĠĢin icrası üçün tələb olunan biliklər, vərdiĢlər, səla-
hiyyətlər, vəzifələr, iĢçi əlaqələri. 
Judicious-Competing (Red-Green) Hüquqi-rəqabətli 
(qırmızı-yaĢıl) üslub 
Rəqabətdə intellektual inam, ədalət, qayda və düz-
günlük üçün qayğı. AĢağıdakılarla xarakterizə olu-
nur: riskləri və imkanları qiymətləndirə bilən rasional 
liderlik, bütün faktlar məlum olanda fəal və qətiyyətli 
hərəkət, düĢünülmüĢ strategiya və proses vasitəsilə 
müqabillik ilə üz-üzə çıxmaq. 
 
46 
 
 
K 
Key Decision Point əsas qərar vermə mərhələsi 
Key Event 1. əsas hadisə; 2. mərhələ 
Key-Event Schedule əsas mərhələlərdən ibarət təq-
vim planı 
Key Performance Indicators (KPIs) fəaliyyətin əsas 
həlledici göstəriciləri (FƏG) 
Key Success Factors (KSFs) müvəffəqiyyəti müəy-
yən edən əsas göstəricilər (MMƏG) 
Known Risk məlum risk 
Normal halda bu risk barədə məlumatı əldə etmək 
mümkündür; bu risk müəyyən olunmalı və nəzarət 
edilməlidir; bir qayda olaraq, idarə olunandır. 
 
47 
 
 
L 
Lag gecikmə 
Lagging Indicators gecikmə ilə dəyiĢən göstəricilər 
Lag Relationship gecikmə əlaqəsi 
Late Finish Date (LF) ən gec baĢa çatma vaxtı 
Late Start Date (LS) ən gec baĢlama vaxtı 
Lead qabaqlama 
Lead Time 1. sifariĢin gözləmə vaxtı; 2. gecikmə vaxtı 
SifariĢ və ya sorğu veriləndən sonra məhsulun, xid-
mətin, materialın və ya resursların əldə edilməsi 
üçün tələb olunan vaxt. 
Leadership Style liderlik üslubu 
Leading Change dəyiĢikliyin idarəetməsi 
Leading Teams komandaların idarə edilməsi 
Legitimate Authority 1. qanuni hakimiyyət; 2. səlahiy-
yət 
Vəzifədən irəli gələn, formal. 
Lessons Learned toplanmıĢ biliklər 
Lessons-Learned Review toplanmıĢ biliklərin təhlili 
 
48 
 
Level Finish Schedule fəaliyyətin planlaĢdırılmıĢ baĢa 
çatma günü 
 Resursların bölüĢdürülməsi prosesindən istifadə 
edərək, fəaliyyətin dayandırılmasının planlaĢdırılmıĢ 
tarixi.  
Level Start Schedule fəaliyyətin planlaĢdırılmıĢ baĢ-
lanma günü 
 Resursların bölüĢdürülməsi prosesindən istifadə 
edərək, fəaliyyətin baĢlanmasının planlaĢdırılmıĢ ta-
rixi. Ən tez baĢlanma vaxtına bərabərdir və ya on-
dan gecdir. 
Leveling 1. resursun bərabərləĢdirilməsi; 2. eyni sə-
viyyəyə gətirmə; 3. fərqlərin aradan qaldırılması 
Leadership liderlik 
Leadership Competencies liderlik bacarıqları 
Leadership Paradigms liderlik paradiqmaları (prinsip-
ləri) 
Life Cycle həyat dövrü 
Life Cycle Cost (LCC) həyat dövrünün ümumi xərcləri 
(HDÜX) 
Logic Ģəbəkədə fəaliyyətlərin ardıcıllığı 
Logic Diagram Ģəbəkə diaqramı 
LEV 
 
49 
 
 
M 
Make-or-Buy 1. istehsal etmək və ya almaq; 2. daxili 
və ya kənar resurslardan istifadə etmək 
Management by Projects layihə prinsipi ilə idarəetmə 
Management Reserves menecment ehtiyatları 
Proqnozu mümkün olmayan təhlükələr üçün nəzər-
də tutulmuĢ ehtiyatlar. 
Man-Hour/Month/Year insan–saatı/ayı/ili  
Mandatory Dependency zəruri asılılıq 
Masked (Nonvalued) Behavior Pattern maskalanmıĢ 
(dəyərləndirilməyən) davranıĢ nümunəsi 
Dəyərimiz barədəki hissiyyatımızı yaxĢılaĢdırmayan, 
lakin özümüzü qorumaq və ya yaĢamaq üçün qəbul 
etdiyimiz davranıĢ nümunəsi: “YaĢamaq üçün qəbul 
etməliyəm”. 
Master Project Schedule mərhələlər qrafiki 
Master Schedule iĢlərin əsas qrafiki 
Əsas nəticələri, mərhələləri və iĢlərin iyerarxik struk-
turunun elementlərini əks edən iriləĢdirilmiĢ plan.  
Matrix Organization matris təĢkilatı 
 
50 
 
Prioritetləri müəyyənləĢdirmək və layihəyə təyin 
olunmuĢ iĢçilərin iĢini idarə etmək üçün səlahiyyət-
ləri layihə və funksional menecerlər arasında bölüĢ-
dürən təĢkilati struktur. Səlahiyyətlərin bölgüsü ba-
lansından asılı olaraq, idarəetmə strukturu güclü 
matris və ya zəif matris təĢkilatı ola bilər. 
Matrix Team matris strukturlu komanda 
Maximun Position maksimal mövqe 
DanıĢıqda hər Ģeyi əldə etmək istəyi.  
Megaproject 1. meqalayihə; 2. çox böyük ölçülü layihə 
Milestone əsas mərhələ 
Vaxt və resurs sərf etmir. 
Milestone Chart əsas mərhələlərin qrafiki 
Milestone Method əsas mərhələlər üsulu 
Milestone Payment bitmıĢ mərhələyə görə ödəniĢ 
Milestone Schedule mərhələlərin təqvim planı 
Minimum Position minimal mövqe 
DanıĢıqda razı olacağınız qənaətbəxĢ nəticə. 
Mirror Image “güzgü əksi” strukturu 
Struktur layihənin funksiyalarını əks etdirir. 
Mitigate 1. azaltmaq; 2. yumĢaltmaq 
Təhlükənin baĢ vermə ehtimalının və ya onun mənfi 
nəticəsinin minimum səviyyəyə endirilməsi. 
Modern Project Management (MPM) layihələrin idarə 
edilməsinin müasir metodologiyası (LĠMM) 
MAT 
 
51 
 
Monitor monitorinq 
Monitoring Actuals Versus Budget büdcəyə nəzarət 
Monitoring and Controlling Processes monitorinq və 
nəzarət prosesləri 
Monte-Carlo Analysis Monte-Karlo analizi 
Monte-Carlo Simulation Monte-Karlo simulyasiyası 
Monte-Karlo simulyasiya üsulundan qeyri-müəyyən 
təbiəti olan proses, hadisə və sistemlərin fəaliyyətlə-
rinin kompüterdə modelləĢdirilməsi üçün istifadə 
edilir.  
Most Likely Time ən çox güman edilən vaxt 
Most Likely Time Estimate ən çox güman edilən 
müddət 
Motivating and Inspiring motivasiya etmə və ruhlan-
dırma 
“Motivational Value System™ (MVS™)” motivasiya 
dəyərləri sistemi 
Multiple-Project Scheduling çoxsaylı layihələrin plan-
laĢdırılması 
Mutually Exclusive Events bir-birini inkar edən hadi-
sələr 
Heç vaxtı eyni zamanda baĢ verə bilməz. 
MUT 
 
52 
 
 
N 
Near-Critical Activity kritikə yaxın fəaliyyət 
Çox kiçik zaman ehtiyatı olan fəaliyyət. 
Near-Critical Path kritikə yaxın yol 
Çox kiçik zaman ehtiyatı olan yol. 
Near-Term Activity ən yaxın fəaliyyət 
Yaxın zamanda bitəcək və ya baĢlanacaq fəaliyyət. 
Need ehtiyac 
Needs Assessment ehtiyacların qiymətləndirilməsi 
Negative Float mənfi vaxt ehtiyatı 
Mənfi vaxt ehtiyatı qeyid edir ki, planlaĢdırılmıĢ baĢa 
çatma vaxtına nail olmaq üçün sonrakı əməliyyatlar 
onlardan əvvəl olan əməliyyatlar baĢa çatmamıĢ 
baĢlanmalıdır. Mənfi vaxt ehtiyatı gec vaxt ilə tez 
vaxt arasındakı fərq mənfi olanda yaranır. 
Negotiating danıĢıqların aparılması 
Net Book Value xalis qalıq dəyər 
Net Earnings xalis mənfəət 
Net Income xalis gəlir 
Net Loss xalis itkilər 
 
53 
 
Net Present Value xalis cari (diskontlaĢdırılmıĢ) dəyər 
Net Profit xalis mənfəət 
Network Analysis Ģəbəkənin təhlili 
Layihənin müddəti, sərbəst vaxtı və kritik yolu müəy-
yən edir. 
Network-Based Scheduling Ģəbəkə əsasında iĢlərin 
təqvimi planlaĢdırılması 
Network Diagram Ģəbəkə diaqramı 
Network Diagramming Ģəbəkə diaqramının qurulması 
Networking ĢəbəkələĢmə 
Network Logic Ģəbəkə məntiqi 
Network Path Ģəbəkə yolu 
Ninety-Ninety (90-90) Rule of Project 90-90 qaydası 
Layihənin ilkin 90 faizi vaxtın 90 faizini, yerdə qalan 
10 faizi isə digər 90 faiz vaxtı tələb edir.  
Node 1. qrafın təpəsi; 2. Ģəbəkənin qovĢağı 
Nominal Group Technique nominal qrup üsulu 
Delfi və “beyin fırtınası” üsullarına oxĢar üsul; bura-
da qrup ancaq adda var, real qrup yoxdur, formal 
üzvlər var. 
Noncritical Path qeyri-kritik yol 
ġəbəkə diqramında ümumi vaxt ehtiyatı müsbət olan 
hər hansı bir yol. 
Nonexlusive Events inkar olunmayan hadisələr 
NON 
 
54 
 
Ola bilər ki, eyni vaxtda baĢ versin və ya baĢ vermə-
sin. 
Non-Verbal Signals qeyri-verbal (sözsüz) siqnallar 
Qeyri-verbal siqnallar mesajın 55%-ni təĢkil edir. 
Bunlara insanın duruĢu, barmaqların tıqqıltısı, sinə-
də çarpaz tutulan qollar, narahat hərəkətlər, oturan-
da çarpaz qoyulan ayaqlar, qalxan qaĢlar, büzüĢən 
dodaqlar, qıyılmıĢ gözlər aiddir. 
Normal Cost normal xərclər 
Plana uyğun olaraq, normal Ģəraitdə fəaliyyətin baĢa 
çatdırılması üçün gərək olan xərclərin güman edilən 
həcmi. 
Normal Time normal vaxt 
Plana uyğun olaraq, normal Ģəraitdə fəaliyyətin baĢa 
çatdırılması üçün gərək olan vaxtın güman edilən 
qiyməti. 
Norming tənzimləmə 
Komandanın inkiĢaf fazası. 
Not/No Earlier Than tarixdən tez olmayaraq 
Not/No Later Than tarixdən gec olmayaraq 
NON 
 
55 
 
 
O 
Objective məqsəd 
Opportunity əlveriĢli imkan 
Layihənin nəticələrinə müsbət təsir göstərən və ya 
müsbət dəyiĢikliklərin yaranması imkanını artıran 
risklər, hadisələr və vəziyyətlər.  
Optimistic Time Estimate müddətin optimist (nikbin) 
qiyməti 
Çətinliklərin yaranmadığı və hər Ģeyin yaxĢı olduğu 
halda fəaliyyətin bitirilməsinin mümkün olan müddəti. 
Organizational Breakdown Structure (OBS) təĢkilati 
strukturda iĢlərin bölgüsü (TĠSB) 
Organizational Fit təĢkilati uyğunluq 
Original Duration ilkin müddət 
Fəaliyyəti bitirmək üçün tələb olunan iĢ vahidlərinin 
ilkin qiyməti. 
Outcome nəticə 
Ardıcıllığın və ya yolun sonunda əldə olunan 
nəticə. 
Output 1. çıxıĢ; 2. prosesin çıxıĢı; 3. sistemin çıxıĢı 
 
56 
 
Proses nəticəsində yaranan məhsul, xidmət və ya 
nəticə. BaĢqa prosesin (sistemin) giriĢi ola bilər. 
Overall Change Control bütün layihə üzrə dəyiĢiklik-
lərin idarə olunması 
Overhead Cost əlavə xərclər 
Ġcarə, iĢıq, istilik, vergilər, sığorta və s. 
Oversight layihəyə nəzarət 
 
OVE 
 
57 
 
 
P 
Paralingual Elements paralinqvistik elementlər 
DanıĢıq tərzi, sürəti, intonasiya və s. Mesajın 38%-ni 
təĢkil edir. 
Parametric Estimating parametrik qiymətləndirmə 
Parametrik qiymətləndirmə ötən dövrə aid olan sta-
tistik verilənlər və araĢdırılan dəyiĢənlər arasındakı 
statistik asılılıqdan istifadə edən qiymətləndirmə 
üsuludur.  
Pareto Analysis Pareto analizi 
Bu yanaĢmaya uyğun olaraq, istehsal, təchizat və 
xidmətdə yaranan problemlərin əhəmiyyətli faizin sə-
bəbkarları az saylı problemlərdir. YanaĢma, adətən, 
ABC və ya 80/20 qaydası adlandırılır. Məsələn, 
kompüter sisteminin sıradan çıxmalarının 80 faizinin 
səbəbkarı kompüter elementlərinin 20 faizidir. 
Pareto Diagram Pareto diaqramı 
Hər bir müəyyən edilmiĢ səbəbin törətdiyi nəticələrin 
sayını göstərən və yaranma tezliyinə uyğun nizam-
lanmıĢ histoqram. 
Pareto Optimal Solution Pareto optimal həll 
 
58 
 
Bir tərəfin vəziyyətinin yaxĢılaĢdırılması, digər bir tə-
rəfin vəziyyətinin eyni və ya daha çox dərəcədə pis-
ləĢməsinə gətirən həll. 
Pareto`s Law Pareto qanunu 
Joseph Juran tərəfindən dəstəklənən və XIX əsrin 
italiyalı iqtisadçısı Vilfredo Pareto-nun iĢlərinə əsas-
lanan prinsip. Bu prinsipə görə, problem və qüsurla-
rın böyük hissəsini “ən mühüm” bir neçə səbəb törə-
dir.  
Partial Audit layihənin qismən auditi 
Path yol 
Bir-birilə birləĢmiĢ fəaliyyətlər ardıcıllığı Ģəbəkə 
yolunu təĢkil edir. 
Path Convergence yolların konvergensiyası (birləĢ-
məsi) 
Path Divergence yolların divergensiyası (ayrılması) 
Path Float yolun ehtiyat vaxtı 
Payback Period xərcin ödəmə (qaytarma) vaxtı 
People-Oriented Closeout Activities insan–yönümlü 
baĢa çatdırılma fəaliyyətləri  
Percent Complete yerinə yetirilmə faizi 
Konkret tarixədək baĢa çatdırılmıĢ iĢin məbləğinin 
ümumi yerinə yetiriləsi iĢin büdcəsinə nisbətən faizi. 
Percent Spent xərclənmə faizi 
PAR 
 
59 
 
Konkret tarixədək baĢa çatdırılmıĢ iĢin yerinə yetiril-
məsinə sərf olunmuĢ məbləğin ümumi yerinə yetiri-
ləsi iĢin büdcəsinə nisbətən faizi. 
Performance Measurement Baseline (PMB) icraet-
mənin əsas planı (ĠƏP) 
Layihənin icrasının idarə edilməsi və nəzarəti məq-
sədi ilə cari icraetmənin müqayisə edildiyi plan. Bu, 
təsdiq olunmuĢ və ümumiləĢdirilmıĢ plan layihənin 
dəyərinə, müddətlərə və tərkibə aid iĢləri əhatə edir. 
Performance Reporting icraetmə haqqında hesabat 
Performance Requirements tələb olunan nəticələr 
Fəaliyyət, tapĢırıq və layihə səviyyəsində tələb olu-
nan nəticələr. 
Performance Review layihənin vəziyyətinin təhlili 
Performance Spesification iĢlərin icrasına qoyulan 
tələblər 
Performing icraetmə  
Performing Organization layihəni yerinə yetirən əsas 
təĢkilat 
PERT (Program Evaluation and Review Technique) 
proqramın dəyərləndirməsi və analizi üsulu 
PERT Chart layihənin PERT üsulu ilə təsviri 
PERT/Cost layihə iĢlərinə sərf olunan vaxtın və xərc-
lərinin hesablanması 
PERT Estimating PERT qiymətləndirilməsi 
PER 
 
60 
 
Orta çəkili qiymətlər əsasında kritik yolun qiymətlən-
dirilməsi. 
Personality Traits Ģəxsiyyətin səciyyələndirici xüsu-
siyyətləri 
Pessimistic Duration bədbin (pessimist) müddət 
Pessimistic Time bədbin (pessimist) müddət 
Pessimistic Time Estimate müddətin pessimist (bəd-
bin) qiyməti 
Qeyri-adi və gözlənilməyən çətinliklərin yarandığı və 
əlveriĢsiz Ģəraitdə fəaliyyətin bitirilməsinin mümkün 
olan müddəti. 
Phase layihənin fazası 
Phase-End Review fazanın nəticələrinin təhlili 
Layihənin hər bir fazasının sonunda fazanın baĢa 
çatdırılmasına dair razılığın əldə edilməsi üçün ye-
rinə yetirilən formal təhlil.  
Phase Exit layihənin gediĢatının yoxlama nöqtəsi 
Phase Gate fazanın gediĢatının yoxlama nöqtəsi 
Növbəti fazaya keçib-keçməmək barədə rəhbərlik 
tərəfindən qərar verilən nöqtə. 
Phase Review fazanın nəticələrinin təhlili 
Layihənin hər bir fazasının sonunda yerinə yetirilir. 
Təhlildə layihənin irəliləməsi qiymətləndirilir və növ-
bəti fazaya keçib-keçməmək barədə qərar verilir. 
Planned Activity planlaĢdırılmıĢ fəaliyyət 
Cari vaxta qədər baĢlanmayıb və bitməyib. 
PER 
 
61 
 
Planned Finish Date planlaĢdırılmıĢ baĢa çatma vaxtı 
Planned Start Date planlaĢdırılmıĢ baĢlanma vaxtı 
Planned Value (PV) 1. planlaĢdırılmıĢ xərclər (PX); 2. 
planlaĢdırılmıĢ həcm; 3. planlaĢdırılmıĢ dəyər 
VerilmiĢ zaman intervalı üçün planlaĢdırılmıĢ və təs-
diq olunmuĢ xərclərin güman edilən dəyəri. 
Planning Phase planlaĢdırma fazası 
Planning Processes planlaĢdırma prosesləri 
PMP® Exam “Layihənin idarə edilməsi peĢəkarı” imta-
hanı 
Portfolio portfel 
Layihə və proqramlar toplusu. 
Portfolio Management portfelin idarə edilməsi 
Positive Float müsbət vaxt ehtiyatı 
Post-Implementation Review tətbiq olunmuĢ sistemin 
təhlili 
Post-Implementation Review Report tətbiq olunmuĢ 
sistemin təhlilinin hesabatı 
Postproject Analysis and Report layihə nəticələrinin 
analizi və hesabat 
Postproject Evaluation and Review layihə nəticələ-
rinin analizi və dəyərləndirilməsi 
Precedence Diagramming Method (PDM) 1. qovĢaq 
əməliyyatları üsulu; 2. əməliyyatların məntiqi ar-
dıcıllığı sxemi  
PRE 
 
62 
 
Precedence Relationship 1. məntiqi əlaqə; 2. ardıcıl-
lıq əlaqəsi 
Predecessor Activity əvvəlki iĢ 
Preliminary Design Review dizaynın ilkin analizi 
Present Value cari dəyər 
Prevention Cost qarĢısının alınması xərcləri 
MüĢtərinin tələblərinin ödənilməsi üçün əvvəlcədən 
çəkilən xərclər. 
Problem Solving problemin həlli 
Procurement satınalma 
Procurement Documents satınalma sənədləri 
Procurement Management Plan satınalmanın idarə-
edilməsi planı 
Procurement Performance Evaluation satınalmanın 
icrasının təhlili 
Procurement Planning satınalmanın planlaĢdırılması 
Product 1. məhsul; 2. əmtəə 
Product Baseline əmtəənin ilkin əsas təsviri 
Product Breakdown Structure əmtəənin iyerarxik 
strukturu 
Product Life Cycle əmtəənin həyat dövrü 
Product Scope əmtəənin təsviri 
Xüsusiyyətləri, funksiyaları, göstəriciləri. 
Productivity məhsuldarlıq 
PRE 
 
63 
 
Program proqram 
Əlaqəli layihələr toplusu. 
Program Management proqramın menecmenti 
Progressive Elaboration tədrici təkmilləĢdirmə 
Project layihə 
Project Audit layihənin auditi 
Project-Based Organization əsasən layihələrlə məĢ-
ğul olan təĢkilat 
Project Baseline layihənin planlaĢdırılmıĢ əsas gös-
təriciləri 
Project Breakdown Structure (PBS) layihənin iyerar-
xik strukturu (LĠS) 
Project Budget layihə büdcəsi 
Project Calendar layihə təqvimi 
Project Charter layihə nizamnaməsi 
Project Closeout 1. layihənin baĢa çatdırılması; 2. ta-
mamlanması 
Project Communications Management layihədə 
kommunikasiyaların idarə edilməsi 
Project Constraints layihənin məhdudiyyətləri 
Tərkib, xərc, vaxt, risk, keyfiyyət və resurslar. 
Project Control layihənin idarə edilməsi və nəzarət 
Project Cost Baseline layihənin zamana görə büdcə-
ləĢdirilmıĢ xərcləri 
PRO 
 
64 
 
Project Cost Estimate layihənin ümumi gözlənilən 
xərcləri 
Project Cost Management layihə xərclərinin idarə 
edilməsi 
Project Cost System layihə xərclərinin uçot sistemi 
Project Evaluation layihənin qiymətləndirilməsi 
Məqsədlərə nail olmasının yoxlanılması üçün mütə-
madi yerinə yetirilən qiymətləndirmə. 
Project Duration layihənin müddəti 
Layihənin baĢa çatması və baĢlanması tarixləri 
arasındakı fərq. 
Project Finish Date layihənin bitmə tarixi 
Project Human Resource Management layihənin in-
san qaynaqlarının idarə edilməsi 
Project Implementation layihənin yerinə yetirilməsi 
Project Initiation 1. layihənin inisializasiyası; 2. layi-
hənin əsasının formal qoyulması 
Project Integration layihənin inteqrasiyası  
Məqsədlərə nail olmaq üçün layihənin müxtəlif 
tərəflərinin və elementlərinin birləĢdirilməsi. 
Project Integration Management layihə elementləri-
nin inteqrasiyasının idarə edilməsi 
Projectized Team layihə strukturlu komanda 
Project Life Cycle layihənin həyat dövrü 
PRO 
 
65 
 
Tərkibi və sayı layihədə iĢtirak edən təĢkilatın (təĢki-
latların) idarəetmə tələbatlarına uyğun olaraq, müəy-
yən olunan layihə fazalarının toplusu. 
Project Life-Cycle Cost layihənin həyat dövrünə aid 
olan ümumi xərclər 
Project Life Cycle Phases layihənin həyat dövrünün 
fazaları 
PMBOK® Guide (A Guide to the Project Management 
Body of Knowledge) PMBOK təlimat kitabı 
Project Management layihələrin idarə edilməsi (idarə-
etməsi) 
Project Management Body of Knowledge layihənin 
idarə edilməsinə dair biliklər toplusu 
Project Management Information System (PMIS) la-
yihələrin idarə edilməsinin informasiya sistemi 
(LĠĠS) 
Project Management Processes layihənin idarə edil-
məsi prosesləri 
Project Management Process Groups layihənin ida-
rə edilməsi proseslərin qrupları (kateqoriyaları) 
Project Management Sotware layihələrin idarə edil-
məsinin proqram təminatı 
Project Management Team layihənin idarə edilməsi 
komandası 
Project Manager layihə meneceri 
Project Network Diagram layihənin Ģəbəkə diaqramı 
PRO 
 
66 
 
Project Objectives layihənin məqsədləri 
Project Organization layihənin təĢkilati strukturu 
Project Performance layihənin icrası 
Project Personnel layihənin heyəti 
Layihə meneceri, layihənin idarəetmə komandası və 
layihənin komandası. 
Project Phase layihənin fazası 
Project Plan Development layihə planının iĢlənilməsi 
Project Planning layihənin planlaĢdırılması 
Project Procurement Management layihə satınalma-
larının idarə edilməsi 
Project Quality Management layihə keyfiyyətinin ida-
rə edilməsi 
Project Quality System layihənin keyfiyyətinin idarə 
edilməsi sisteminin təĢkilati strukturu 
Project Reporting layihə hesabatının verilməsi 
Layihənin vəziyyəti və irəliləməsi barədə hesabatla-
rın verilməsi 
Project Requirements layihənin tələbləri 
Project Requirements Document (PRD) layihə tə-
ləbləri sənədi (LTS) 
Project Resources layihə resursları 
Project Review(s) layihənin monitorinqi 
Kənar təĢkilat vasitəsilə layihənin monitorinqi. 
Project Risk layihənin riskləri 
PRO 
 
67 
 
Project Risk Management layihə risklərinin idarə edil-
məsi 
Project Schedule layihənin təqvim planı 
Project Scope layihənin tərkibi 
Bütün iĢlər, onların xüsusiyyətləri və funksiyaları. 
Project Scope Management layihə tərkibinin idarə 
edilməsi 
Project Stakeholder layihədə marağı olan tərəf 
Project Termination layihənin bitməsi 
Project Time Management layihə vaxtının idarə edil-
məsi 
Project WBS layihə iĢlərinin iyerarxik strukturu 
Proposal təklif 
Proposal Project Plan layihənin təklif planı 
Prosedures qaydalar 
Prototype 1. sınaq nümunəsi; 2. prototip 
Pure Risk xalis (təmiz) risk 
Sığortalanması mümkün olan və ancaq itkilərlə əla-
qədar risk. 
Purse-String Authority maliyyəyə əsaslanan haki-
miyyət, səlahiyyət 
PUR 
 
68 
 
 
Q 
Quality keyfiyyət 
Quality Assurance keyfiyyətin təmin edilməsi 
Quality Control keyfiyyətə nəzarət 
Quality Evaluation keyfiyyətin qiymətləndirilməsi 
Quality Function Deployment (QFD) keyfiyyət 
funksiyalarının strukturlaĢdırılması (KFS) 
Keyfiyyət funksiyalarının strukturlaĢdırılması üsulu 
istifadəçilərin tələblərini layihələndirilən məhsulun 
keyfiyyətinə çevirir, keyfiyyəti formalaĢdıran funksi-
yaları açıqlayır və dizaynda nəzərə tutulmuĢ keyfiy-
yəti təmin etmək üçün gərək olan üsulları açıqlayır. 
KFS müĢtərinin istəklərini konkret texniki göstəricilə-
rə çevrilməsinə kömək edir.  
Quality Management keyfiyyətin idarə edilməsi 
Quality Management Plan keyfiyyətin idarə edilməsi 
planı 
Quality Metrics keyfiyyət göstəriciləri 
Quality Planning keyfiyyətin planlaĢdırılması 
 
69 
 
 
R 
Records məlumatların uçotu 
Records Management layihə sənədləĢməsinin uçotu  
Recovery bərpa edilmə 
Recovery Schedule bərpa edilmə qrafiki 
Layihənin icrasında itirilmiĢ vaxtların bərpası. 
Referent Authority istinad nüfuzu 
 ġəxs rəhbərliyin onu və onun fikirlərini dəstəklədiyini 
vurğulayaraq, nüfuz qazanır.  
Relationship Awareness Theory münasibətlərin dər-
ketmə nəzəriyyəsi (MDN) 
Ġnsanlar arasındakı münasibətlərin motivasiya nəzə-
riyyəsidir. Əsas vasitəsi Ģəxsiyyətin güclü tərəfləri 
nəzəriyyəsidir (ġGTN–SDI®). Bu nəzəriyyə daha 
yaxĢı münasibətlərin qurulması baxımından, insan 
davranıĢının arxasında duran motivlərin və dəyərlə-
rin dərk edilməsini artırır. AĢağıdakı sahələrdə baca-
rıqları gücləndirir: kommunikasiya və nüfuzetmə, 
liderlik, layihənin idarəetməsi, komandanın formalaĢ-
ması, münaqiĢənin idarə edilməsi. 
Remaining Duration (RDU) iĢin bitməsinə qalmıĢ vaxt 
(ĠBQV) 
 
70 
 
Remaining Float (RF) qalan ehtiyat vaxt (QEV) 
ĠĢin tez bitməsi və gec bitməsi arasındakı fərq. 
Replanning yenidən planlaĢdırma 
Reporting layihə hesabatının verilməsi 
Request for Proposal (RFP) təklif üçün müraciət (TM) 
Böyük həcmli alqılar üçün. 
Request for Quotation (RFQ) qiymətlər sorğusu (QS) 
Kiçik həcmli alqılar üçün. 
Requirement tələb 
Reschedule yenidən planlaĢdırma 
Reserve ehtiyat 
Residial Risk qalıq risk 
Risklərə reaksiya veriləndən sonra yerdə qalan risk. 
Resource resurs 
Təcrübəli heyət, avadanlıq, xidmətlər, materiallar, 
xammal, maliyyə vəsaitləri və s. 
Resource Calendar resurslar təqvimi 
Hər bir resursun istifadə olunmasının mümkün olan 
və mümkün olmayan günlərini müəyyən edən iĢ və 
qeyri-iĢ günlərinin təqvimi.  
Resource Breakdown Structure (RBS) təĢkilati struk-
turda iĢlərin fərdlər arasında bölgüsü (TSĠFB) 
Resource Code resursun kodu (identifikatoru) 
Resource Leveling resursların bərabərləĢdirilməsi 
REM 
 
71 
 
BaĢlanma və baĢa çatma vaxtlarının müəyyən edil-
məsi zamanı resursların məhdud olduğunu nəzərə 
alan, resurslardan imkan daxilində təqribən eyni sə-
viyyədə istifadə etməyə və istifadənin həddindən çox 
artması və azalmasının qarĢısını almağa çalıĢan Ģə-
bəkə analizi üsulu. 
Resource-Limited Schedule resursların məhdudlu-
ğunu nəzərə alan təqvimi plan 
Mümkün olan resursların miqdarı məhdud olan Ģə-
raitdə ən az vaxt tələb edən təqvimi planın qurul-
ması üsulu. Bu üsul resurslara qoyulmuĢ məhdu-
diyyətlərə riayət etmək naminə, ehtiyac olarsa, la-
yihənin yerinə yetirilməsi müddətini uzadacaq. 
Resource Loading resursların bölüĢdürülməsi 
Resource Planning resursun planlaĢdırılması 
Responce Analysis Matrix risklərə qarĢı tədbirlər 
matrisi 
Responce Planning risklərin menecmenti strategi-
yasının hazırlanması 
Responce System risklərə cavab vermə sistemi 
Responsibility Assignment Matrix (RAM) məsuliy-
yətlər (öhdəliklər) matrisi (MM) 
Layihənin təĢkilati iyerarxik strukturunu iĢlərin iyerar-
xik strukturu ilə uyğunlaĢdıran və tərkibin hər bir ele-
mentinə məsul Ģəxsin və ya komandanın təyin olun-
masına dəstək verən struktur. 
RES 
 
72 
 
Reward Authority 1. mükafata əsaslanan hakimiyyət; 
2. səlahiyyətlər 
Reverse Scheduling əks istiqamətdə planlaĢdırma 
Review 1. qiymətləndirmə; 2. təhlil; 3. nəzərdən keçiril-
mə 
Risk risk 
Risk Acceptance riskin qəbul edilməsi 
Risk Analysis risklərin analizi 
Risk Appraisal riskin qiymətləndirilməsi 
Risk Assessment riskin qiymətləndirilməsi 
Risk Audit risk menecmentin formal auditi 
Risk Avoidance riskin aradan qaldırılması 
Risk Control riskin idarə edilməsi 
Risk Description riskin təsviri 
Risk Evaluation riskin qiymətləndirilməsi 
Risk Event risk hadisəsi 
Layihəyə mənfi və ya müsbət təsir göstərə bilən ha-
disə. 
Risk Event Lists risk hadisələrinin siyahısı 
Risk Event Statements risk hadisələrinin təsviri 
Risk Identification riskin müəyyən edilməsi 
Risk Impact riskin təsiri 
Risk Management risklərin idarə edilməsi 
Risk Mitigation 1. riskin azaldılması; 2. zəiflədilməsi 
REW 
 
73 
 
Riskin effektini və ya onun baĢ verilməsi ehtimalını 
azaldan riskin idarə edilməsi strategiyası. 
Risk Probability riskin ehtimalı 
Risk Responce risklərə reaksiya 
Risk Tolerance 1. risk tolerantlığı; 2. risklərə dözüm-
lülük  
TəĢkilatın və ya səxsin dözə biləcəyi riskin səviyyəsi, 
miqdarı və ya həcmi. 
Risk Transfer riskin ötürülməsi 
Riskin idarə edilməsinin bir tərəfdən o biri tərəfə ötü-
rən hər hansı bir üsul. 
Roles and Responsibilities Matrix rollar və öhdəliklər 
matrisi 
Rolling Wave Planning dalğavari planlaĢdırma 
Bu üsulda yaxın vaxtda icra olunacaq iĢ iĢin iyeraxik 
strukturunun hərtərəfli və dərin açıqlanması ilə təfsi-
latlı planlaĢdırılır, sonradan yerinə yetirilicək iĢlərin 
iyerarxik strukturu o qədər də dərindən açıqlanmır, 
lakin cari dövrün iĢləri icra olunduqca, növbəti dövr-
də yerinə yetiriləcək iĢlərin detalları açıqlanır və iĢ 
təfsilatlı planlaĢdırılır. 
Root Cause Analysis ilkin (əsas) səbəbin aĢkarlanma-
sı 
Əsas səbəb kimi bir neçə kənarlaĢma, qüsur və ya 
risklər çıxıĢ edə bilər. 
Rules of Thumb praktiki qaydalar 
Run Chart göstəricinin (iĢin) zaman qrafiki 
RUN 
 
74 
 
 
S 
Sample 1. müĢahidə toplusu; 2. seçim 
Sampling seçim prosesi 
Scatter Diagram səpələnmə diaqramı 
Schedule 1. təqvimi plan; 2. iĢlər cədvəli; 3. iĢ qrafiki 
Schedule Baseline əsas təqvim planı 
Schedule Compression təqvimi planın sıxlaĢdırılması 
Schedule Control təqvimi planın dəyiĢikliklərinin me-
necmenti 
Schedule Development təqvimi planın hazırlanması 
Schedule Performance Index (SPI) planın icra indek-
si (PĠĠ) 
Ġcra olunmuĢ iĢin planlaĢdırılmıĢ iĢə nisbəti. 
Schedule Revision iĢlər qrafikinin təshih edilməsi  
Təsdiq olunmuĢ təqvim planında planlaĢdırılmıĢ 
baĢlama və baĢa çatma tarixlərinin dəyiĢdirilməsi. 
Schedule Simulation təqvimi planın simulyasiyası 
Schedule Update təqvimi planın yenilənməsi 
Cari vəziyyətin nəzərə alınması üçün planın yenidən 
iĢlənilməsi. 
 
75 
 
Schedule Variance (SV) planlaĢdırılmıĢ və faktiki 
dəyər arasındakı fərq (PFDF) 
Təqvimi planın planlaĢdırılmıĢ və faktiki dəyərləri 
arasındakı fərq. Pul vahidi ilə ölçülür. 
Scheduled Finish Date iĢin planlaĢdırılmıĢ bitmə vaxtı 
Scheduled Start Date iĢin planlaĢdırılmıĢ baĢlama 
vaxtı 
Scheduling təqvimi planlaĢdırma 
Scope 1. layihənin tərkibi; 2. məzmunu; 3. əhatə dai-
rəsi; 4. predmet sahəsi 
Scope Baseline layihənin baza (əsas) tərkibi 
Tərkibin, iyerarxik iĢlər strukturunun və iĢ paketləri 
təsvirləri toplusunun təsdiq olunmuĢ konkret versi-
yası. 
Scope Baseline Approval layihənin əsas tərkibinin 
(məzmunun) təsdiqi 
Scope of Work iĢin tam təsviri 
Scope Statement tərkibin təsviri 
Scope Verification tərkibin yoxlanılması 
Layihənin tamamlanmıĢ nəticələrinin qəbul edilməsi-
nin formallaĢdırılması prosesi. 
Score Chart ballar kartı 
Keyfiyyətin ballar əsasında qiymətləndirilməsi kartı. 
Secondary Float əlavə ehtiyat vaxtı 
Self-Managed özünü idarə edən 
SEL 
 
76 
 
Semivariable Cost qarıĢıq xərclər 
Setting Direction istiqamətin müəyyən edilməsi 
Arzu olunan gələcəyin müəyyən edilməsi. 
Share bölüĢdürülmə 
Ġmkanın və gözlənilən müsbət nəticənin baĢqa tərəf 
ilə bölüĢdürülməsi. 
Short–Term Plan qısamüddətli plan 
Significant Variance 1. əhəmiyyətli kənarlaĢma;  
2. əhəmiyyətli fərq 
Layihənin məqsədlərinə ciddi təsir edən planlaĢdırıl-
mıĢ və faktiki göstəricilər arasındakı fərqlər. 
Simulation 1. prosesin imitasiyası (modelləĢdirilməsi);  
2. kompüter simulyasiyası 
Bir qayda olaraq, dəfələrlə müxtəlif Ģərtlərlə təkrarla-
nır. Qeyri-müəyyənliklərin layihəyə təsirini qiymət-
ləndirmək üçün istifadə olunur. Layihənin simulyasi-
yası vaxtı kompüter modelindən və risklərin güman 
edilən qiymətlərindən istifadə edilir. 
Slack sərbəst vaxt 
SMART (specific, measurable, agreed-upon,  
realistic, time-bound) spesifik, ölçülə bilən, ra-
zılaĢdırılmıĢ, real, vaxtla məhdudlaĢdırılan 
(SÖRRV) 
Smoothing zəiflətmə 
SEM 
 
77 
 
Konfliktin zəiflədilməsi üsulunda Ģəxsiyyətlər və 
qruplar arasındakı fərqlərin rolu azaldılır, eyni za-
manda, ümumi maraqlar vurğulanır. 
Soft Skills insanlarla iĢləmək vərdiĢ və bacarıqları 
Software proqram təminatı 
Sources of Risk risk mənbələri 
Span of Control idarəetmə dairəsi 
Menecerin effektiv idarə edə biləcəyi iĢçilərin sayı. 
Specialty ixtisaslaĢdırılma 
Hər bir üzv bir neçə hissədə iĢləyir. 
Spesification spesifikasiya 
Spesification Control spesifikasiyanın nəzarət sistemi 
Stage Gate layihənin gediĢatının yoxlama nöqtəsi 
Stakeholder Bias marağı olanın meyli 
Standart Deviation standart yayınma 
Start Date fəaliyyətin baĢlanma tarixi 
Əməliyyatın baĢlanması ilə əlaqədar vaxt. Faktiki, 
planlaĢdırılmıĢ, gözlənilən, tez, gec, əsas, hədəf və 
ya cari ifadələri ilə birgə istifadə olunur.  
Start-to-Finish start-finiĢ əlaqəsi 
Növbəti əməliyyat əvvəlki əməliyyat bitməmiĢ baĢ-
lanmalıdır. 
Start-to-Start start-start əlaqəsi 
Əvvəlki əməliyyat növbəti əməliyyat baĢlanmamıĢ 
baĢlanmalıdır. 
STA 
 
78 
 
Statement of Work iĢlərin təsviri 
Layihə iĢləri, proqram və texniki təminat, iĢ qrafiki, 
nəticələr və uyğun tarixlər, standartlar və nəticələrin 
qəbul etmə meyarları haqqında məlumat. 
Status vəziyyət 
Layihənin müəyyən tarixdəki vəziyyəti. 
Status Report vəziyyət haqqında hesabat 
Layihənin müəyyən tarixdəki vəziyyəti haqqında he-
sabat. 
Status Review Meeting vəziyyətin təhlili görüĢü 
Layihənin vəziyyətinin (statusunun) müzakirəsi üçün 
keçirilən görüĢ. 
Steering rəhbərlik 
Storming konflikt mərhələsi  
Komandanın inkiĢaf fazası. 
Strength Deployment Inventory® (SDI®) Ģəxsiyyətin 
güclü tərəfləri nəzəriyyəsi (ġGTN) 
Subnet altĢəbəkə 
Layihənin bir hissəsini təsvir edən Ģəbəkə. 
Subnetwork altĢəbəkə 
Layihənin bir hissəsini təsvir edən Ģəbəkə. 
Subproject altlayihə 
Layihənin bir hissəsi (komponenti). 
Subsystem altsistem 
Sistemin bir hissəsi. 
STA 
 
79 
 
Subtask 1. alttapĢırıq; 2. aralıq tapĢırıq  
TapĢırığın (iĢin) bir hissəsi. 
Successor Activity ardınca gələn fəaliyyət 
Cari fəaliyyət baĢlandıqdan sonra baĢlanan fəaliy-
yət. 
Summary Schedule əsas mərhələlərin qrafiki 
Summary Work Breakdown Structure iĢlərin iyerar-
xik strukturunun yuxarı səviyyələri 
ĠĠS-nin üç yuxarı səviyyəsi. 
Sunk Costs geri qaytarılmaz xərclər 
ÇəkilmiĢ və geri qaytarılması mümkün olmayan 
xərclər. 
SWOT Analisys (Strength, Weaknesses, Oportuni-
ties and Threats) güclü və zəif tərəflərin, imkan 
və təhlükələrin analizi (GZĠTA) 
SWO
OOO
O 
 
80 
 
 
T 
Target Completion Date iĢin planlaĢdırılmıĢ baĢa çat-
dırılması vaxtı 
Target Date planlaĢdırılmıĢ tarix 
Target Finish Date iĢin planlaĢdırılmıĢ bitmə vaxtı 
Target Plan məqsədli plan 
Müəyyən olunmuĢ tarixdə iĢlərin baĢa çatdırılmasına 
yönəldilmiĢ plan.  
Target Position hədəf mövqe 
Münasib razılaĢmanın əldə edilməsi. 
Target Reporting məqsədlərin əldə edilməsinə dair 
hesabat 
Cari və planlaĢdırılmıĢ iĢ qrafiklərinə əsaslanaraq 
hesabatların verilməsi.  
Target Start Date iĢin planlaĢdırılmıĢ baĢlama tarixi  
Task tapĢırıq 
ĠĢin tərkib hissəsi. 
Task Definition tapĢırığın təsviri 
Task Force problemi araĢdıran xüsusi qrup 
 
81 
 
Task Force Organization layihələndirmə üçün mü-
vəqqəti yaradılmıĢ təĢkilat 
Tasking təfsilatlı istiqamətləndirmə 
Task-Oriented WBS layihənin tapĢırıq–yönümlü struk-
turu  
Task Type tapĢırığın növü 
Team Sociogram komandanın sosioqramı  
Kiçik sosial qrupda Ģəxsiyyətlər arasında olan 
münasibətlərin (simpatiya-antipatiya) qrafik təsviri. 
Technical Baseline layihənin əsas texniki planı 
Texniki hədəfləri, məqsədləri və tərkibi müəyyən edir. 
Termination by Addition təĢkilatın daimi bölməsinə 
çevrilməsi ilə əlaqədar layihənin bitməsi 
Termination by Extinction bütün iĢlərin dayandırılma-
sı ilə əlaqədar layihənin bitməsi 
Termination by Integration inteqrasiya yolu ilə bağ-
lanması 
Layihə iĢlərinin təĢkilatın mövcud funksiyaları ilə bir-
ləĢməsi yolu ilə layihənin bağlanması. 
Termination by Murder qəflətən bağlanma 
Layihə ilə əlaqədar olmayan səbəblərə görə layihə-
nin bağlanması. 
Termination by Starvation resursların çatmadığına 
görə iĢin dayandırılması 
Termination for Convenience münasiblik üçün bağ-
lanma 
TER 
 
82 
 
Davam edilməsi mənasız olduğuna görə layihənin 
bağlanması. 
Termination for Default defolt bağlanma 
SifariĢçi öhdəliklərini yerinə yetirə bilmədiyinə görə 
layihənin bağlanması.  
Termination Manager layihənin bağlanmasına məsul 
olan menecer 
Threat təhlükə 
Layihə üçün mənfi xarakter daĢıyan Ģərtlər, vəziyyət, 
hadisələrin gediĢatı, nəticələrə mənfi təsir göstərən 
digər risklər və dəyiĢikliklər. 
Three-Point Estimate üç nöqtəli qiymətləndirmə 
Optimist, pessimist və ən çox güman edilən ssenari-
lər. 
Time-and-Materials Contracts “Vaxt və materiallar” 
kontraktları 
Bu tipli müqavilədə kontraktorun ödəniĢinə birbaĢa 
layihədə istifadə olunan əməyin, materialların və 
avadanlığın istifadəsinin faktiki xərcləri, kontraktorun 
əlavə xərcləri və onun mənfəətini nəzərə alan 
razılaĢdırılmıĢ sabitlər daxildir. 
Time-Limited Scheduling zamana görə məhdudlaĢ-
dırılmıĢ planlama 
Time-Line zaman qrafiki 
Time Now cari vaxt 
Hesabatın verildiyi və ya yerdə qalan iĢlərin icrasına 
baĢlandığı vaxt. 
TER 
 
83 
 
Time-Phase Budget təqvimi büdcə (gündəlik, həftəlik, 
aylıq) 
Time-Scaled Network Diagram zaman Ģkalası ilə 
uzlaĢdırılmıĢ Ģəbəkə diaqramı 
Time Value of Money pulun zaman dəyəri 
Time Variance 1. vaxtın kənarlaĢması; 2. vaxt fərqi 
PlanlaĢdirilmıĢ və faktiki vaxt arasındakı fərq. 
To-Complete Performance Index (TCPI) tamamlan-
ma iĢlərinin icrası indeksi (TĠĠĠ)  
Layihənin məqsədlərinə nail olmaq üçün layihənin 
yerdə qalan bütün iĢlərində riayət olunmalı və 
proznoz edilən xərclərin icrası. 
Top-Down Budget yuxarıdan aĢağıya hesablanmıĢ 
büdcə 
Top-Down Estimating yuxarıdan aĢağıya hesablan-
mıĢ gözlənilən xərclər 
Total Allocated Budget layihəyə ayrılmıĢ ümumi 
büdcə 
Total Cost ümumi xərclər 
Total Float ümumi ehtiyat vaxtı 
Traceability izləmək imkanı 
Layihənin əvvəlindən sonunadək və ya əks istiqa-
mətdə. 
Track Record nailiyyətlərin və uğursuzluqların qeydiy-
yatı 
TRA 
 
84 
 
Transfer ötürülmə 
Riskin və ona reaksiya verilməsi məsuliyyətinin baĢ-
qalarına ötürülməsi. 
Trend Analysis 1. tendensiyalar təhlili; 2. proqnozu 
Ötən dövrlərin məlumatlarına əsaslanaraq, layihənin 
tərkibinin, müddətlərinin və dəyərin baza planından 
yayınmasının proqnozu. 
Trend Report tendensiyalar hesabatı 
Layihə göstəricilərinin variasiyalarının indikatorudur. 
TRA 
 
85 
 
 
U 
Undistributed budget bölüĢdürülməmiĢ büdcə 
BaĢlanmamıĢ iĢlər üçün ehtiyatda saxlanılan büdcə. 
Unmanageable Risk idarə olunmayan risk 
Unknown Unknowns 1. məlum olmayan naməlumlar; 
2. naməlum məchullar  
Proqnozu mümkün olmayan risklər. 
 
 
86 
 
 
V 
Validation 1. yoxlanılma; 2. təsdiq edilmə 
Məhsulun, xidmətin və ya sistemin müĢtərinin və ya 
digər maraqları olan tərəflərinin tələblərinə uyğun ol-
masının yoxlanılması. 
Value dəyər 
Valued Behavior Pattern dəyərləndirilən davranıĢ nü-
munəsi 
Seçimdə sərbəst olanda özümüz haqqında yaxĢı 
hissiyyatda olmaq üçün istifadə etdiyimiz davranıĢ 
nümunəsidir: “Bu, həqəqətən də mənəm!”  
Variable Cost dəyiĢən xərclər 
Variance 1. kənarlaĢma; 2. fərq 
Nəzərdə tutulmuĢ qiymətdən faktiki və ya gözlənilən 
kənarlaĢma. 
Variance Analysis kənarlaĢmaların (fərqlərin) analizi 
Variance at Completion tamamlanmada fərq 
Layihənin ilkin qiyməti ilə onun baĢa çatmasındakı 
yeni qiyməti arasındakı fərq. 
Variance Report kənarlaĢmalar haqqında hesabat  
 
87 
 
Layihənin planlaĢdırılmıĢ və faktiki icrasına əsasla-
nan hesabat. 
Variance Threshold kənarlaĢmanın yol verilən həddi 
Variation dəyiĢmə 
Verification yoxlama 
Virtual Team virtual komanda 
Vision 1. “vizyon”; 2. arzu olunan gələcək 
Voice of customer 1. sifariĢçinin fikri; 2. müĢtərinin 
istəkləri 
Layihənin hər bir mərhələsində ĢifariĢçinin tələbləri-
nin texniki tələblərə çevrilməsi yolu ilə ĢifariĢçinin tə-
ləblərinə uyğun məhsul, xidmət və nəticələrin alın-
masını təmin edən planlaĢdırma metodu.  
 
VOI 
 
88 
 
 
W 
WBS Dictionary iĢ paketlərin kataloqu 
WBS Element iĢlərin iyerarxik strukturun elementi (is-
tənilən səviyyəyə aid olan) 
WBS Index iĢlərin iyerarxik strukturu elementlərinin si-
yahısı 
Wideband Delphi təkmilləĢdirilmiĢ Delfi üsulu 
Withdraw aralaĢmaq 
YanaĢmada münaqiĢə problemi təxirə salınır və ya 
problemdən tamam çəkinilir. Bu, müvəqqəti bir 
həldir, çünki problem və konflikt təkrarən baĢ verir və 
davam edir.  
Workaround nəzərdə tutulmamıĢ tədbir (riskə qarĢı 
görülən) 
Work Authorization iĢə baĢlama icazəsi 
Work Breakdown Structure (WBS) iĢlərin iyerarxik 
strukturu (ĠĠS) 
Work Element tapĢırıq 
Working Calendar iĢ təqvimi 
Work Item tapĢırıq 
 
89 
 
Workload iĢ yükü  
VerilmiĢ vaxt ərzində yerinə yetiriləsi iĢ. 
Work Package iĢlər paketi (kompleksi, toplusu) 
ĠĢlərin iyerarxik strukturun hər bir budağının ən aĢa-
ğı səviyyəsində yerləĢən layihənin nəticəsi və ya iĢ-
lərin elementi 
Work Package Budget iĢlər paketinin büdcəsi 
Work Performed yerinə yetirilmiĢ iĢ 
Work Period iĢ dövrü 
Work Results iĢin nəticələri 
Work Statement iĢlərin təsviri 
Work Style iĢ üslubu 
Work Unit iĢ dövrü 
Fəaliyyət ilə əlaqədar iĢin yerinə yetirilməsi mümkün 
olan təqvimi vaxt vahidi. 
Workweek iĢ həftəsi 
Gündəlik iĢ saatları və həftənin iĢ günlərinin sayı. 
 
WOR 
 
90 
 
 
Azərbaycanca-ingiliscə terminlər 
A 
Aqreqat fəaliyyət hammock 
Altlayihə subproject 
Altruist-qayğıkeş (mavi) üslub altruistic-nurturing 
(Blue) 
Altsistem subsystem 
Altşəbəkə 1. subnet; 2. subnetwork 
Alttapşırıq subtask  
Analitik-sərbəst (yaşıl) üslub analytical-autonomizing 
(Green) 
Analoqlara görə qiymətləndirmə analogous 
estimating 
Aralaşmaq withdrawal 
Aralıq tapşırıq subtask 
Ardıcıllıq əlaqəsi precedence relationship  
 
 
91 
 
Ardınca gələn fəaliyyət successor activity 
Artıq xərcləmə cost overrun 
Arzu olunan gələcək vision 
Asılı hadisə dependent event 
Asılılıq dependency 
“Aşağıdan yuxarıya” qiymətləndirmə bottom-up 
estimating 
Ayrıca iş paketi discrete work package 
Azaltmaq mitigate 
AZA 
 
92 
 
 
B 
Ballar kartı score chart  
Başa çatdırılma fazası closeout phase 
Başa çatdırılma prosesləri closing processes 
Başa çatma vaxtı finish date 
Başa çatmış işlərə (layihəyə) aid sənədlər historic 
records 
Başqaları üçün layihələri icra edən təşkilat project-
based organization 
Başlanğıcdan sona keçid forward pass  
“Beyin fırtınası” brainstorming 
“Beyin həmləsi” brainstorming 
Bədbin (pessimist) müddət 1. pessimistic duration; 2. 
pessimistic time 
Bərpa edilmə recovery 
Bərpa edilmə qrafiki recovery schedule 
Birbaşa layihəyə aid olunan xərclər direct project 
cost 
Bir-birindən asılı tapşırıqlar dependent tasks 
 
93 
 
Bir-birini inkar edən hadisələr mutually exclusive 
events 
Bitmış mərhələyə görə ödəniş milestone payment 
Biznes razılaşma business agreement 
Biznes riski business risk 
Blok-sxem block diaqram 
Boş dayanma vaxtı idle time 
Böhranlı risk critical risk 
Bölünmə decomposition 
Bölüşdürülən büdcə distributed budget 
Bölüşdürülmə share  
Bölüşdürülməmiş büdcə undistributed budget 
Büdcə budget 
Büdcə dəyişikliklərinə nəzarət 1. cost control;  
2. financial control 
Büdcəyə nəzarət monitoring actuals versus budget 
Bürokratik hakimiyyət bureaucratic authority 
Bürokratik səlahiyyətlər bureaucratic authority 
Bütün işlərin dayandırılması ilə əlaqədar layihənin 
bitməsi termination by extinction 
Bütün layihə üzrə dəyişikliklərin idarə olunması 
overall change control 
BÜT 
 
94 
 
 
C 
Cari dəyər present value 
Cari vaxt time now 
Ciddi kənarlaşmaların hesabatı exception report 
Ciddi kənarlaşmaların sənədləşdirilməsi exception 
reporting 
 
95 
 
 
Ç 
Çevik-birləşdirici (hab) üslub flexible-cohering (hub) 
Çəkinmək avoid 
Çıxış output 
Çıxış strategiyası exit strategy 
Çox böyük ölçülü layihə megaproject 
Çoxprofilli komanda cross-functional team 
Çoxsaylı layihələrin planlaşdırılması multiple-project 
scheduling 
 
 
96 
 
 
D 
Daxil etmə/xaric etmə input/output 
Daxili audit internal audit 
Daxili imtinaların xərcləri internal failure cost 
Daxili nəzarət internal control 
Daxili risk internal risk 
Daxili və ya kənar resurslardan istifadə etmək 
make-or-buy 
Dalğavari planlaşdırma rolling wave planning 
Danışıqların aparılması negotiating 
Davam etmək/etməmək go/no-go 
Davamı olmayan iş end activity 
Defolt bağlanma termination for default 
Dekompozisiya decomposition 
Delfi üsulu Delphi technique 
Dəstəkləmə encouraging 
Dəyər value 
Dəyərin qiymətləndirilməsi estimating costs 
Dəyərləndirilən davranış nümunəsi valued behavior 
pattern 
 
97 
 
Dəyişən xərclər variable cost 
Dəyişiklik haqda müraciət change request 
Dəyişikliklərə nəzarət sistemi change control system 
Dəyişikliklərə nəzarət şurası Change Control Board 
(CCB) 
Dəyişikliklərin idarə edilməsi planı change 
management plan 
Dəyişikliklərin idarə edilməsi və nəzarət change 
control 
Dəyişikliyə dəstək change support  
Dəyişikliyə müqavimət change resistance 
Dəyişikliyin idarəetməsi leading change 
Dəyişikliyin qəbul edilməsi change acceptance 
Dəyişikliyin rədd edilməsi change rejection 
Dəyişikliyin tanınması change acknowledgement 
Dəyişmə variation 
Diqraf digraph  
Direktiv struktur directive structure 
Dizaynın ilkin analizi preliminary design review 
Dolayı xərclər indirect cost 
90-90 qaydası ninety-ninety (90-90) rule of project  
Düz keçid forward pass 
Düzəldici tədbir corrective action 
DÜZ 
 
98 
 
 
E 
Ehtimal edilən maliyyə dəyəri expected monetary 
value (EMV) 
Ehtiyac need 
Ehtiyacların qiymətləndirilməsi needs assessment 
Ehtiyat reserve 
Ekspert rəyi (fikirlər və tövsiyələr) expert judgement 
Ekspert ilə müsahibə expert interview 
Ekspertin nüfuzu expert authority 
Etik davranışın asanlaşdırılması facilitating ethical 
conduct 
Etik davranışın dəstəyi facilitating ethical conduct 
Eyni səviyyəyə gətirmə leveling 
Eyni tapşırığı yerinə yetirən işçilər job class of 
employees 
Eyni yerdə yerləşmə colocation 
 
99 
 
 
Ə 
Əhəmiyyətli fərq significant variance 
Əhəmiyyətli kənarlaşma significant variance 
Əks əlaqə feedback 
Əks istiqamətdə planlaşdırma reverse scheduling 
Əks keçid backward pass 
Əlaqələrin qurulması building relationships 
Əlavə ehtiyat vaxtı secondary float 
Əlavə xərclər overhead cost 
Əlavə xərclərin layihəyə aid olunan hissəsi direct 
overhead 
Əlverişli imkan opportunity 
Əməkdaşlıq danışığı colloborative negotiation 
Əməliyyatların məntiqi ardıcıllığı sxemi precedence 
diagramming method (PDM) 
Əmtəə product 
Əmtəənin həyat dövrü product life cycle 
Əmtəənin ilkin əsas təsviri product baseline 
 
100 
 
Əmtəənin iyerarxik strukturu product breakdown 
structure 
Əmtəənin təsviri product scope 
Ən çox güman edilən vaxt most likely time 
Ən gec başa çatma vaxtı late finish date (LF) 
Ən gec başlama vaxtı late start date (LS) 
Ən son müddət drop-dead date 
Ən tez başa çatma vaxtı early finish date (EF) 
Ən tez başlama vaxtı early start date (ES) 
Əsas hadisə key event 
Əsas qərar vermə mərhələsi key decision point 
Əsas mərhələ 1. key event; 2. milestone 
Əsas mərhələlər cədvəli summary schedule 
Əsas mərhələlər planı summary schedule 
Əsas mərhələlər üsulu milestone method 
Əsas mərhələlərdən ibarət təqvimi plan key-event 
schedule 
Əsas mərhələlərin qrafiki 1. milestone chart; 2. sum-
mary schedule 
Əsas plan Baseline (plan) 
Əsas təqvim planı schedule baseline 
Əsasın formal qoyulması initiation 
Əsasın qoyulma fazası initiation phase 
Əvvəlki iş predecessor activity 
ƏMT
Y 
 
101 
 
 
F 
Faktiki başlanma vaxtı actual start date 
Faktiki bitmə vaxtı actual finish date 
Faktiki xərclər actual cost 
Faktiki xərclərin planlaşdırılmış xərclərə nisbətən 
az olması cost underrun 
Faktiki vaxt elapsed time  
Faktorlar sahəsinin analizi force field analysis  
Fasiləli müddət interrruptible duration 
Fayda-xərc nisbəti benefit-cost ratio 
Fazanın gedişatının yoxlama nöqtəsi phase gate 
Fazanın nəticələrinin təhlili 1. phase review;  
2. phase-end review 
Fəaliyyət 1. activity; 2. iĢ 
“Fəaliyyət-ox” activity-on-arrow 
“Fəaliyyət-qövs” activity-on-arc 
“Fəaliyyət-təpə” activity-on-node 
Fəaliyyət planı action plan 
Fəaliyyətin başlanma tarixi start date 
 
102 
 
Fəaliyyətin ehtiyat vaxtı float 
Fəaliyyətin əsas həlledici göstəriciləri key 
performance indicators (KPIs) 
Fəaliyyətin kodu activity code 
Fəaliyyətin müddəti activity duration 
Fəaliyyətin planlaşdırılmış başa çatma günü level 
finish schedule 
Fəaliyyətin planlaşdırılmış başlanma günü level 
start schedule 
Fəaliyyətlərin ardıcıllığı activity sequencing 
Fəaliyyətlərin siyahısı activity list 
Fərq variance 
Fərqlərin aradan qaldırılması leveling 
Fiktiv iş dummy activity 
Filtrdən keçirmə filtering 
Finiş-finiş finish-to-finish 
Finişh-finiş intervalı finish-to-finish lag 
Finiş-start finish-to-start 
Finiş-start intervalı finish-to-start lag 
Funksional komanda functional team 
FƏA 
 
103 
 
 
G 
Gecikmə lag 
Gecikmə əlaqəsi lag relationship 
Gecikmə ilə dəyişən göstəricilər lagging indicators 
Geri qaytarılmaz xərclər sunk costs 
Giriş input 
Göstəricinin (işin) zaman qrafiki run chart  
Götürülmüş davranış nümunəsi borrowed behavior 
pattern 
Gözlənilən xərclər estimated cost 
Gözlənilən xərclərin müstəqil qurum tərəfindən 
təhlili independent cost analysis 
Gözlənilən qiymət estimate 
Gözlənilən maliyyə dəyəri 1. expected monetary 
value; 2. expected value 
Gözlənilən nəticəni qiymətləndirmək estimate 
Gözlənilən vaxt expected time 
Gözlənilməz hallar üçün alternativ strategiyalar 
contingency plan  
 
104 
 
Gözlənilməz hallar üçün ehtiyatlar tontingency 
reserves 
Gözlənilməz hallar üçün əlavə vaxt və maliyyə 
contingency allowance 
Gözlənilməz hallar üçün təminat contingency 
Gücləndirmək enhance 
Güclü və zəif tərəflərin, imkan və təhlükələrin 
analizi Strength, Weaknesses, Oportunities 
and Threats (SWOT) analisys  
Güman edilən ümumi xərclər estimated final cost 
Güman edilən vaxt expected time 
“Güzgü əksi strukturu” mirror image 
GÖZ 
 
105 
 
 
H 
Hadisə event 
“Hadisə-qovşaq” event-on-node 
“Hadisə-təpə” event-on-node 
Hadisələrə yönəlmiş iş qrafiki event-oriented 
schedule 
Hakimiyyət authority  
Hədəf mövqe target position 
Həvəsləndirmə encouraging 
Həyat dövrü life cycle 
Həyat dövrünün ümumi xərcləri life cycle cost 
Hissələrə ayırma breakdown 
Hüquqi-rəqabətli (qırmızı-yaşıl) üslub judicious–
competing (red-green) 
 
106 
 
 
X 
Xalis cari (diskontlaşdırılmış) dəyər net present 
value 
Xalis gəlir net income 
Xalis itkilər net loss 
Xalis qalıq dəyər net book value 
Xalis mənfəət 1. net earnings; 2. net profit 
Xalis (təmiz) risk pure risk 
Xarici (kənar) risk external risk 
Xarici asılılıq external dependency 
Xarici əks əlaqə external feedback 
Xarici imtinaların xərcləri external failure cost 
Xərc expenditure 
Xərcin ödəmə (qaytarma) vaxtı payback period 
Xərclənmə faizi percent spent 
Xərclər expenses 
Xərclərə nəzarət hesabı control account 
Xərclərin fərqi cost variance 
Xərclərin icra indeksi cost performance index 
 
107 
 
Xərclərin kənarlaşması cost variance 
Xərclərin qiymətləndirilməsi estimating costs 
Xərclərin müstəqil qurum tərəfindən 
qiymətləndirilməsi independent cost estimate 
Xərclərin ödənilməsi kontraktları cost-reimbersable 
contracts 
XƏR 
 
108 
 
 
İ 
İcra execution 
İcraetmə haqqında hesabat performance reporting 
İcra olunmuş dəyər earned value (EV) 
İcra olunmuş işin büdcə dəyəri budgeted cost of 
work performed (BCWP) 
İcra olunmuş işlərə çəkilən faktiki xərclər actual 
cost of work performed (ACWP) 
İcra olunmuş işlərin həcmi earned value (EV) 
İcra prosesləri executing processes 
İcraetmə performing 
İcraetmə fazası execution phase 
İcraetmənin əsas planı performance measurement 
baseline (PMB) 
İdarə edilməsi management 
İdarə olunmayan risk unmanageable risk 
İdarəetmə control 
İdarəetmə dairəsi span of control 
İdeyaların spontan hasil edilməsi brainstorming 
 
109 
 
İxtisaslaşdırılma specialty  
İİS-nin müəyyən kontrakta aid hissəsi contract work 
breakdown structure 
İlkin cədvəl baseline 
İlkin (əsas) səbəbin aşkarlanması root cause 
analysis 
İlkin qrafik baseline  
İlkin müddət original duration 
İlkin planlaşdırılmış başa çatma vaxtı baseline finish 
date 
İlkin planlaşdırılmış başlanma vaxtı baseline start 
date 
İmkanlar capacity 
İnamlı-idarəedici (qırmızı) üslub assertive–directing 
(red) 
İnamlı-qayğıkeş (qırmızı-mavi) üslub assertive-
nurturing (red-blue) 
İnfrastruktur infrastructure 
İnisializasiya initiation  
İnisializasiya fazası initiation phase 
İnkar olunmayan hadisələr nonexlusive events 
İnsan qaynaqlarının planlaşdırılması human 
resource planning 
İnsan-saatı/ayı/ili man-hour/month/year 
İNS 
 
110 
 
İnsanların məqsəd-yönümlü istiqamətləndirilməsi 
və uzlaşdırılması aligning people 
İnsanlarla işləmək vərdiş və bacarıqları soft skills  
İnsan-yönümlü başa çatdırılma fəaliyyətləri people-
oriented closeout activities 
İnteqrasiya yolu ilə bağlanma termination by 
integration 
İstehsal etmək və ya almaq make-or-buy 
İstehsal gücü capacity 
İstehsal gücünün analizi capacity analysis 
İstehsal gücünün planlaşdırılması capacity planning 
İstiqamətin müəyyən edilməsi setting direction 
İstinad nüfuzu referent authority 
İstisna exception 
İş 1. job; 2. activity 
İş dövrü 1. work period; 2. work unit 
İş həftəsi workweek 
İş qabiliyyətinin itirilməsi failure 
İş qrafiki schedule 
İş paketlərin kataloqu WBS Dictionary 
İş təqvimi working calendar 
İş üslubu work style  
İş yükü workload 
İşə başlama icazəsi work authorization 
İNS 
 
111 
 
İşikava diaqramı cause-and-effect diagram 
 
İşin başlanma vaxtının hazırkı qiyməti current start 
date 
İşin bitməsinə qalmış vaxt remaining duration (RDU) 
İşin həcmi effort 
İşin nəticələri work results 
İşin planlaşdırılmış başlama tarixi target start date 
İşin planlaşdırılmış başlama vaxtı scheduled start 
date 
İşin planlaşdırılmış bitmə vaxtı 1. scheduled finish 
date; 2. target finish date 
İşin tam təsviri scope of work 
İşin təhlili job analisis 
İşin təsviri job description 
İşlər cədvəli schedule 
İşlər qrafikinin təshih edilməsi schedule revision 
İşlər paketi (kompleksi, toplusu) work package 
İşlər paketinin büdcəsi work package budget 
İşlərin əsas qrafiki master schedule 
İşlərin icrasına qoyulan tələblər performance 
spesification 
İşlərin iyerarxik strukturu Work Breakdown Structure 
(WBS) 
İŞL 
 
112 
 
İşlərin iyerarxik strukturun elementi (istənilən 
səviyyəyə aid olan) WBS Element  
İşlərin iyerarxik strukturu elementlərinin siyahısı 
WBS Index 
İşlərin iyerarxik strukturunun yuxarı səviyyələri 
summary work breakdown structure 
İşlərin təsviri 1. statement of work; 2. work statement 
İzləmək imkanı traceability  
İŞL 
 
113 
 
 
K 
Kapital qoyuluşu investment 
Kateqoriya grade 
Keçmiş fəaliyyətə dair statistik məlumat historical 
information 
Keçmiş məlumata əsaslanan qiymətləndirmə 
historical estimating 
Keyfiyyət quality 
“Keyfiyyət evi” house of quality  
Keyfiyyət funksiyalarının strukturlaşdırılması 
quality function deployment  
Keyfiyyət göstəriciləri quality metrics  
Keyfiyyətə nəzarət quality control 
Keyfiyyətin idarə edilməsi quality management 
Keyfiyyətin idarə edilməsi planı quality management 
plan 
Keyfiyyətin qiymətləndirilməsi quality evaluation 
Keyfiyyətin planlaşdırılması quality planning 
Keyfiyyətin təmin edilməsi quality assurance 
Keyfiyyətsizlik defect 
 
114 
 
Kənarlaşma variance 
Kənarlaşmalar haqqında hesabat variance report 
Kənarlaşmaların (fərqlərin) analizi variance analysis 
Kənarlaşmanın yol verilən həddi variance threshold 
Komanda işinin bitməsi adjourning 
Komandaların idarə edilməsi leading teams 
Komandanın sosioqramı team sociogram  
Kommunikasiya communicating 
Kommunikasiya göstəriciləri communication metrics 
Kommunikasiyanın idarəetmə planı communication 
management plan 
Kompromisə gəlmək compromising 
Kompüter simulyasiyası simulation 
Konfiqurasiyanın idarə edilməsi configuration 
management 
Konflikt conflict  
Konflikt mərhələsi (fazası) storming  
Konfliktin idarəetməsi conflict management  
Konsepsiya fazası idea phase 
Kontraktın başa çatdırılması contract closeout 
Kömək edən faktorlar helping factors  
Kritik fəaliyyət (iş) critical activity 
Kritik risk critical risk 
Kritik yol critical path 
KƏN 
 
115 
 
Kritik yol şəbəkəsi critical path network (CPN) 
Kritik yol üsulu critical path method (CPM) 
Kritikə yaxın fəaliyyət near-critical activity 
Kritikə yaxın yol near-critical path 
Kumulyativ xərclər cumulative cost 
KUM 
 
116 
 
 
Q 
Qabaqlama lead 
Qabiliyyətlər matrisi capacity matrix  
Qalan ehtiyat vaxt remaining float (RF) 
Qalıq risk residial risk 
Qant diaqramı Gantt chart 
Qanuni hakimiyyət, səlahiyyət legitimate authority 
Qarışıq xərclər semivariable cost 
Qarşılıqlı asılılıqlar interdependencies 
Qarşılıqlı əlaqələr diaqramı interdependency diagram  
Qarşısının alınması xərcləri prevention cost 
Qaydalar prosedures 
Qeyri-verbal (sözsüz) siqnallar non-verbal signals 
Qeyri-kritik yol noncritical path 
Qəbul etmə formal acceptance 
Qəbul etmək accept 
Qəflətən bağlanma termination by murder 
Qəlblərin hakimliyinə əsaslanan hakimiyyət 
charismatic authority  
 
117 
 
Qərar decision 
Qərarlar ağacı decision tree 
Qərarların qəbul edilməsi decision making 
Qısamüddətli plan short term plan 
Qiymətləndirmə estimating 
Qiymətləndirmə (vəziyyətin) review 
Qiymətləndirmə xərcləri appraisal cost 
Qiymətlər sorğusu request for quotation (RFQ)  
Qovşaq əməliyyatları üsulu precedence 
diagramming method (PDM) 
Qrafın təpəsi node 
Qruplaşma diaqramı affinity diagramming 
Qüsur defect 
QÜS 
 
118 
 
 
L 
Layihə project 
Layihə büdcəsi project budget 
Layihə cədvəlinin sıxlaşdırılması crashing 
Layihə cədvəlinin sıxlaşdırılması xərcləri crash cost 
Layihə elementlərinin inteqrasiyasının idarə edil-
məsi project integration management 
Layihə hesabatının verilməsi 1. project reporting; 2. 
reporting 
Layihə xərclərinin idarə edilməsi project cost 
management 
Layihə xərclərinin uçot sistemi project cost system 
Layihə işindən irəli gələn real nəticə end product 
Layihə işlərinə sərf olunan vaxtın və xərclərinin 
hesablanması PERT/Cost 
Layihə işlərinin iyerarxik strukturu project WBS 
Layihə keyfiyyətinin idarə edilməsi project quality 
management 
Layihə kommunikasiyaların idarə edilməsi project 
communications management 
 
119 
 
Layihə qrafikinin təkrar analizi forced analysis 
Layihə meneceri project manager 
Layihə nəticələrinin analizi və dəyərləndirilməsi 
postproject evaluation and review 
Layihə nəticələrinin analizi və hesabat postproject 
analysis and report 
Layihə nizamnaməsi project charter 
Layihə planının işlənilməsi project plan development 
Layihə prinsipi ilə idarəetmə management by 
projects 
Layihə resursları project resources 
Layihə risklərinin idarə edilməsi project risk 
management 
Layihə satınalmalarının idarə edilməsi project 
procurement management 
Layihə sənədləşməsinin uçotu records management 
Layihə strukturlu komanda projectized team 
Layihə təqvimi project calendar 
Layihə tələbləri sənədi project requirements 
document (PRD) 
Layihə tərkibinin idarə edilməsi project scope 
management 
Layihə vaxtının idarə edilməsi project time 
management 
Layihədə marağı olan project stakeholder 
LAY 
 
120 
 
Layihələndirmə üçün müvəqqəti yaradılmış təşkilat 
task force organization 
Layihələrin idarə edilməsi (idarəetməsi) project 
management 
Layihənin idarə edilməsi komandası project 
management team 
Layihələrin idarə edilməsinin informasiya sistemi 
Project Management InformationSystem (PMIS) 
Layihələrin idarə edilməsinin müasir 
metodologiyası modern project management 
(MPM) 
Layihələrin idarə edilməsinin proqram təminatı 
project management sotware 
Layihən insan qaynaqlarının idarə edilməsi project 
human resource management 
Layihəni yerinə yetirən əsas təşkilat performing 
organization 
Layihənin auditi project audit 
Layihənin bağlanmasına məsul olan menecer 
termination manager 
Layihənin başa çatdırılması project closeout 
Layihənin baza (əsas) tərkibi scope baseline 
Layihənin bitmə tarixi project finish date 
Layihənin bitməsi project termination 
LAY 
 
121 
 
Layihənin həyat dövrünə aid olan ümumi xərclər 
project life-cycle cost 
Layihənin dəyəri budget at completion 
Layihənin əhatə dairəsi scope 
Layihənin əsas komandası core project team 
Layihənin əsas texniki planı technical baseline 
Layihənin əsas tərkibinin (məzmunun) təsdiqi 
scope baseline approval 
Layihənin əsasını qoyma prosesləri initiating 
processes 
Layihənin əsasının formal qoyulması project 
initiation 
Layihənin fazası project phase 
Layihənin gedişatına dair kompleks hesabat 
integrated project progress report 
Layihənin gedişatının yoxlama nöqtəsi 1. control 
gate; 2. phase exit; 3. stage gate 
 
Layihənin heyəti project personnel 
Layihənin həyat dövrü project life cycle 
Layihənin həyat dövrünün fazaları project life cycle 
phases 
Layihənin icrası project performance 
Layihənin idarə edilməsi project management 
LAY 
 
122 
 
Layihənin idarə edilməsi və nəzarət project control 
“Layihənin idarə edilməsi peşəkarı” imtahanı PMP® 
exam 
Layihənin idarə edilməsi prosesləri project 
management processes 
Layihənin idarə edilməsi proseslərinin qrupları 
(kateqoriyaları) project management process 
groups 
Layihənin idarə edilməsinə dair biliklər toplusu 
project management body of knowledge 
Layihənin ideya fazası concept phase 
Layihənin ilkin planı initial project plan 
Layihənin inisializasiyası project initiation 
Layihənin inteqrasiyası project integration 
Layihənin işlənilməsi fazası development phase 
Layihənin iyerarxik strukturu project breakdown 
structure (PBS) 
Layihənin keyfiyyətinin idarə edilməsi sisteminin 
təşkilati strukturu project quality system 
Layihənin qismən auditi partial audit 
Layihənin qiymətləndirilməsi project evaluation 
Layihənin məhdudiyyətləri project constraints 
Layihənin məqsədləri project objectives 
Layihənin məzmunu scope 
LAY 
 
123 
 
Layihənin monitorinqi project review(s) 
Layihənin müddəti project duration 
Layihənin nəticələri deliverable 
Layihənin PERT üsulu ilə təsviri PERT Chart 
Layihənin planlaşdırılması project planning 
Layihənin planlaşdırılmış əsas göstəriciləri project 
baseline 
Layihənin predmet sahəsi scope 
Layihənin riskləri project risk 
Layihənin şəbəkə diaqramı project network diagram 
Layihənin tamamlanması project closeout 
Layihənin tapşırıqyönümlü strukturu task-oriented 
WBS 
Layihənin təklif planı proposal project plan 
Layihənin təqvim planı project schedule 
Layihənin tələbləri project requirements 
Layihənin tərkibi project scope 
Layihənin təşkilati strukturu project organization 
Layihənin ümumi gözlənilən xərcləri project cost 
estimate 
Layihənin verilmiş tarixdən planlaşdırılması forward 
scheduling 
Layihənin vəziyyətinin (statusun) 
qiymətləndirilməsi assessing project status 
LAY 
 
124 
 
Layihənin vəziyyətinin təhlili performance review 
Layihənin yerinə yetirilməsi project implementation 
Layihənin zamana görə büdcələşdirilmış xərcləri 
project cost baseline 
Layihəyə ayrılmış ümumi büdcə 1. budget at 
completion; 2. total allocated budget 
Layihəyə nəzarət oversight 
Liderlik leadership 
Liderlik bacarıqları leadership competencies  
Liderlik paradiqmaları leadership paradigms 
Liderlik prinsipləri leadership paradigms 
Liderlik üslubu leadership style 
LAY 
 
125 
 
 
M 
Maksimal mövqe maximun position 
Maliyyə əməliyyatların bağlanması financial closeout 
Maliyyə əməliyyatların bağlanması planı financial 
closure plan 
Maliyyəyə əsaslanan hakimiyyət purse-string 
authority 
Maliyyəyə əsaslanan səlahiyyət purse-string 
authority 
Mane olan faktorlar hindering factors  
Marağı olanın meyli stakeholder bias 
Maskalanmış (dəyərləndirilməyən) davranış 
nümunəsi masked (nonvalued) behavior 
pattern 
Matris strukturlu komanda 1. cross-functional team; 
2. matrix team 
Matris təşkilatı matrix organization 
Meqalayihə megaproject 
Menecment ehtiyatları management reserves 
Məcbur etmə forcing 
 
126 
 
Məcbur etmək səlahiyyətləri coercive authority 
Məhdudiyyət constraint 
Məhsul product 
Məhsuldarlığın analizi capacity analysis 
Məhsuldarlığın planlaşdırılması capacity planning 
Məhsuldarlıq 1. capacity; 2. productivity 
Məxaric expenditure 
Məqsəd objective 
Məqsədlərin əldə edilməsinə dair hesabat target 
reporting 
Məqsədli plan target plan 
Məlum olmayan naməlumlar unknown unknowns 
Məlum risk known risk 
Məlumatların uçotu records 
Mənfi vaxt ehtiyatı negative float 
Mənimsənilmiş dəyər üsulu earned value technique 
Mənimsənilmiş dəyərin həcmi earned value (EV) 
Mənimsənilmiş dəyərin idarə edilməsi earned value 
management  
Məntiqi əlaqə precedence relationship 
Məntiqi əlaqələr şəbəkəsi dependency network 
Mərhələlər qrafiki 1. event chart; 2. master project 
schedule 
Mərhələlərin təqvim planı milestone schedule 
MƏC 
 
127 
 
Məsrəf expense 
Məsuliyyətlər (öhdəliklər) matrisi responsibility 
assignment matrix (RAM)  
Minimal mövqe minimum position 
Monitorinq monitor 
Monitorinq və nəzarət prosesləri monitoring and 
controlling processes 
Monte-Karlo analizi Monte-Carlo analysis 
Monte-Karlo simulyasiyası Monte-Carlo simulation 
Motivasiya dəyərləri sistemi “Motivational Value 
System™ (MVS™)” 
Motivasiya etmə və ruhlandırma motivating and 
inspiring 
Motivasiyanın İki faktorlu nəzəriyyəsi hygiene 
motivation theory 
Müddət duration 
Müddətin qısaldılması duration compression 
Müddətin optimist (nikbin) qiyməti optimistic time 
estimate 
Müddətin pessimist (bədbin) qiyməti pessimistic 
time estimate 
Müəssisə layihələrinin idarə edilməsi enterprise 
project management (EPM) 
Müfəssəl iş cədvəli detailed schedule 
Mükafata əsaslanan hakimiyyət reward authority 
MÜK 
 
128 
 
Mükafata əsaslanan səlahiyyətlər reward authority 
Müqayisə oluna bilmə comparability 
Mümkün qədər gec as-late-as-possible 
Mümkün qədər tez as-soon-as-possible 
Mümkünlük 1. feasibility; 2. availability 
Münaqişə conflict 
Münasibətlərin dərketmə nəzəriyyəsi relationship 
awareness theory 
Münasiblik üçün bağlanma termination for 
convenience 
Müsbət vaxt ehtiyatı positive float 
Müstəqil hadisə independent event 
Müşahidə toplusu sample 
Müştəri client 
Müştərinin istəkləri voice of customer 
Mütəxəssisin nüfuzu expert authority 
Müvəffəqiyyəti müəyyən edən əsas göstəricilər Key 
Success Factors (KSFs) 
MÜK 
 
129 
 
 
N 
Nailiyyətlərin və uğursuzluqların qeydiyyatı track 
record 
Naməlum məchullar unknown unknowns 
Nasazlıq failure 
Nasazlıqların və onların nəticələrinin təhlili failure 
modes and effect analysis (FMEA) 
Nəticə outcome 
Nəzarət control 
Nəzarət qrafiki control chart 
Nəzərdə tutulmamış tədbir (riskə qarşı görülən) 
workaround 
Nəzərdən keçirilmə review 
Nominal qrup üsulu nominal group technique 
Normal xərclər normal cost 
Normal vaxt normal time 
Növ grade 
Nümunə ilə müqayisə benchmarking 
 
130 
 
 
O 
Ox işarəsi arrow 
Oxlar diaqramı üsulu arrow diagramming method 
Ötürülmə transfer 
Özünü idarə edən self-managed 
 
131 
 
 
P 
Paralinqvistik elementlər paralingual elements 
Parametrik qiymətləndirmə parametric estimating 
Pareto analizi Pareto analysis 
Pareto diaqramı Pareto diagram 
Pareto qanunu Pareto`s law 
Pareto optimal həll Pareto optimal solution 
PERT qiymətləndirilməsi PERT estimating 
Planın icra indeksi schedule performance index 
Planlaşdırılmış başa çatdırılma vaxtı target 
completion date 
Planlaşdırılmış başa çatma vaxtı planned finish date 
Planlaşdırılmış başlanma vaxtı planned start date 
Planlaşdırılmış dəyər planned value 
Planlaşdırılmış fəaliyyət planned activity 
Planlaşdırılmış həcm planned value 
Planlaşdırılmış xərclər 1. cost performance baseline; 
2. planned value 
 
132 
 
Planlaşdırılmış xərclər və məqsədlər cost 
performance measurement baseline 
Planlaşdırılmış işin büdcə dəyəri budgeted cost of 
work scheduled (BCWS) 
Planlaşdırılmış tarix target date 
Planlaşdırılmış və faktiki dəyər arasındakı fərq 
schedule variance (SV)  
Planlaşdırma fazası planning phase 
Planlaşdırma prosesləri planning processes 
PMBOK təlimat kitabı PMBOK® Guide (A Guide to the 
Project Management Body of Knowledge) 
Portfel portfolio 
Portfelin idarə edilməsi portfolio management 
Praktiki qaydalar rules of thumb  
Problem issue 
Problemi araşdıran xüsusi qrup task force 
Problemin həlli problem solving 
Problemlərin qeydiyyat vərəqi issues register 
Proqram program 
Proqram təminatı software 
Proqramın dəyərləndirilməsi və analizi üsulu 
Program Evaluation and Review Technique 
(PERT)  
Proqramın idarə edilməsi program management 
PLA 
 
133 
 
Prosesin imitasiyası (modelləşdirilməsi) simulation 
Prototip prototype 
Pulun zaman dəyəri time value of money 
PUL 
 
134 
 
 
R 
Resurs resource 
Resurs təqvimi resource calendar 
Resursların bərabərləşdirilməsi resource leveling 
Resursların bölüşdürülməsi resource loading 
Resurslar çatmadığına görə işin dayandırılması 
termination by starvation 
Resursların məhdudluğunu nəzərə alan təqvimi 
plan resource-limited schedule 
Resursun bərabərləşdirilməsi leveling 
Resursun kodu (identifikatoru) resource code 
Resursun planlaşdırılması resource planning 
Rəhbərlik steering  
Rəqabətli danışıq competitive negotiation 
Risk risk 
Risk hadisələrinin siyahısı risk event lists 
Risk hadisələrinin təsviri risk event statements 
Risk hadisəsi risk event 
Risk menecmentin auditi risk audit 
 
135 
 
Risk mənbələri sources of risk 
Risk tolerantlığı risk tolerance 
Riskin aradan qaldırılması risk avoidance 
Riskin azaldılması risk mitigation 
Riskin ehtimalı risk probability 
Riskin idarə edilməsi risk control 
Riskin qəbul edilməsi risk acceptance 
Riskin qiymətləndirilməsi 1. risk appraisal; 2. risk 
assessment; 3. risk evaluation 
Riskin müəyyən edilməsi risk identification 
Riskin ötürülməsi risk transfer  
Riskin təsiri risk impact 
Riskin təsviri risk description 
Riskin zəiflədilməsi risk mitigation 
Risklərə cavab vermə sistemı responce system 
Risklərə dözümlülük risk tolerance 
Risklərə qarşı tədbirlər matrisi responce analysis 
matrix 
Risklərə reaksiya risk responce 
Risklərin analizi risk analysis 
Risklərin idarə edilməsi risk management 
Risklərin idarə edilməsi strategiyasının 
hazırlanması responce planning 
RİS 
 
136 
 
Rollar və öhdəliklər matrisi roles and responsibilities 
matrix 
ROL 
 
137 
 
 
S 
Sabit xərclər fixed cost 
Sabit qiymətli və ya bir dəfəyə ödənilən kontraktlar 
rixed price contract 
Satınalma procurement 
Satınalma sənədləri procurement documents 
Satınalmanın icrasının təhlili procurement 
performance evaluation 
Satınalmanın idarə edilməsi planı procurement 
management plan 
Satınalmanın planlaşdırılması procurement planning 
Seçim sample 
Seçim prosesi sampling  
Səbəb-nəticə diaqramı 1. fishbone diagram; 2. Isi-
kawa diagram; 3. cause-and-effect diagram 
Səlahiyyət verilməsi entrusting 
Səlahiyyətlər authority 
Sənədlər documentation 
Sənədləşmə documentation 
Sənədləşmənin nəzarət sistemi document control 
 
138 
 
Səpələnmə diaqramı scatter diagram  
Sərbəst vaxt slack 
Sərbəst vaxt ehtiyatı free float 
Sifarişçi 1. customer; 2. client 
Sifarişçi tərəfindən qəbuletmə customer acceptance 
Sifarişçinin fikri voice of customer 
Sifarişçinin tələbləri customer requirements  
Sifarişin gözləmə vaxtı lead time 
Sıfır mərhələ cycle 0 
Sınaq nümunəsi prototype 
Son istifadəçi end user 
Son nəticə end product 
Sondan başlanğıca keçid backward pass 
Sonuncu iş end activity 
Sort grade 
Spesifikasiya specification 
Spesifikasiyanın nəzarət sistemi specification control 
Standart yayınma standart deviation 
Start-finiş əlaqəsi start-to-finish  
Start-start əlaqəsi start-to-start  
Sürətli layihələndirmə fast-tracking 
SƏP 
 
139 
 
 
Ş 
Şəbəkə diaqramı 1. network diagram; 2. logic diagram 
Şəbəkə diaqramının qurulması network diagramming 
Şəbəkə əsasında işlərin təqvimi planlaşdırılması 
network-based scheduling 
Şəbəkə məntiqi network logic 
Şəbəkə yolu network path 
Şəbəkədə fəaliyyətlərin ardıcıllığı logic 
Şəbəkələşmə networking 
Şəbəkənin qovşağı node 
Şəbəkənin təhlili network analysis 
Şəxsiyyətin güclü tərəfləri nəzəriyyəsi “Strength 
Deployment Inventory® (SDI® )” 
Şəxsiyyətin müstəsna xüsusiyyətlərinə əsaslanan 
hakimiyyət charismatic authority 
Şəxsiyyətin səciyyələndirici xüsusiyyətləri 
personality traits  
 
140 
 
 
T 
Tamamlanma xərclərinin proqnozu estimate to 
complete 
Tamamlanma işlərinin icrası indeksi to-complete 
performance index (TCPI) 
Tamamlanmada büdcə budget at completion 
Tamamlanmada ehtimal olunan xərclər estimate at 
completion (EAC) 
Tamamlanmada fərq variance at completion  
Tamamlanmada gözlənilən qiymət estimate at 
completion (EAC) 
Tapşırığın növü task type 
Tapşırığın təsviri task definition 
Tapşırıq 1. job; 2. task; 3. work element; 4. work item 
Tarixdən gec olmayaraq not/no later than 
Tarixdən tez olmayaraq not/no earlier than 
Texniki vərdiş və bacarıqlar hard skills 
Texnoloji marşrutun sxemi flow diagram 
Tendensiyaların hesabatı trend report 
Tendensiyaların proqnozu trend analysis 
 
141 
 
Tendensiyaların təhlili trend analysis 
Tədbirli-dəstəkləyici (mavi-yaşıl) üslub cautious-
supporting (green-blue) 
Tədrici təkmilləşdirmə progressive elaboration 
Təfsilatlı istiqamətləndirmə tasking 
Təfsilatlı iş cədvəli detailed schedule 
Təhlil review 
Təhlükə threat 
Təklif 1. bid; 2. proposal 
Təklif üçün müraciət request for proposal (RFP)  
Təkmilləşdirilmiş Delfi üsulu wideband Delphi 
Təqribi qiymətləndirmə ballpark estimate 
Təqvim planı schedule 
Təqvim planın simulyasiyası schedule simulation 
Təqvim planın yenilənməsi schedule update  
Təqvimi büdcə (gündəlik, həftəlik, aylıq) time-phase 
budget  
Təqvimi planın dəyişikliklərinin idarə edilməsi 
schedule control 
Təqvimi planın hazırlanması schedule development 
Təqvimi planın sıxlaşdırılması schedule compression 
Təqvimi planlaşdırma scheduling 
Tələb requirement 
Tələb olunan nəticələr performance requirements 
TƏL 
 
142 
 
Tələblər fərqi exception  
Tənzimləmə norming 
Tərkibin təsviri scope statement 
Tərkibin yoxlanılması scope verification 
Təsdiq edilmə validation 
Təsdiqlənmiş dəyişiklik müraciəti approved change 
request 
Təshihedici tədbir corrective action 
Təsirin təhlili Impact Analysis 
Təşkil etmə Forming 
Təşkilati strukturda işlərin bölgüsü organizational 
breakdown structure (OBS) 
Təşkilati strukturda işlərin bölgüsü resource 
breakdown structure (RBS) 
Təşkilati uyğunluq organizational fit 
Təşkilatın daimi bölməsinə çevrilməsi ilə əlaqədar 
layihənin bitməsi termination by addition 
Tətbiq olunmuş sistemin təhlili post-implementation 
review 
Tətbiq olunmuş sistemin təhlilinin hesabatı post-
implementation review report 
Toplanmış biliklər lessons learned 
Toplanmış biliklərin təhlili lessons-learned review 
Toplanmış xərclər cumulative cost 
TƏL 
 
143 
 
 
U-Ü 
Uğur qazanmağın həlledici amilləri critical success 
factors 
Üç nöqtəli qiymətləndirmə three-point estimate 
Ümumi ehtiyat vaxtı total float 
Ümumi xərclər total cost 
 
144 
 
 
V 
“Vaxt və materiallar” kontraktları time-and-materials 
contracts 
Vaxtın bədbin (pessimist) qiyməti 1. pessimistic 
duration; 2. pessimistic time 
Vaxtın fərqi time variance 
Vaxtın kənarlaşması time variance 
Vaxtında xəbərdarlıq etmə sistemi early warning 
system 
Verilənlərin ayrılma tarixi data date 
Verilmiş zaman ərzində istifadə edilən aktivlər və 
xidmətlər expense 
Vəziyyət status  
Vəziyyət haqqında hesabat status report  
Vəziyyətin təhlili görüşü status review meeting  
Virtual komanda virtual team 
“Vizyon” vision 
 
145 
 
 
Y 
Yaxın zamanda bitəcək əməliyyat near-term activity 
Yanbayan colocation 
Yenidən planlaşdırma 1. replanning; 2. reschedule 
Yerdə qalmış iş dövrləri effort remaining 
Yerinə yetirilə bilmə imkanı feasibility 
Yerinə yetirilmə implementation 
Yerinə yetirilmə faizi percent complete 
Yerinə yetirilmə fazası implementation phase 
Yerinə yetirilmiş iş work performed 
Yoxlama verification  
Yoxlanılma validation 
Yol Path 
Yolların divergensiyası (ayrılması) path divergence 
Yolların konvergensiyası (birləşməsi) path 
convergence 
Yolun ehtiyat vaxtı path float 
Yuxarıdan aşağıya hesablanmış büdcə top-down 
budget 
 
146 
 
Yuxarıdan aşağıya hesablanmış gözlənilən xərclər 
top-down estimating  
Yumşaltmaq mitigate 
YUX 
 
147 
 
 
Z 
Zaman qrafiki time-line 
Zaman şkalası ilə uzlaşdırılmış şəbəkə diaqramı 
time-scaled network diagram 
Zamana görə bölüşdürülmüş büdcə 1. cost 
baseline; 2. cost performance baseline 
Zamana görə məhdudlaşdırılmış planlama time-
limited scheduling 
Zəiflətmə smoothing  
Zəruri asılılıq mandatory dependency 
Zəruri məntiq hard logic 
Ziddiyyət conflict 
 
148 
 
 
İstifadə olunmuş mənbələr 
Lüğətlər 
Dictionary of Project Management Terms / J. LeRoy Ward. – 
3
rd
 edition. – Arlington, Virginia, 2008. – 481 p. – ISBN 978-
1-890367-45-9 
English-Azerbaijani Dictionary of Financial and Economics 
Terms / Y.M. Khanmuradov. – Baku: Shusha Publishing, 
2000. – 512 p. 
Ġngiliscə-azərbaycanca lüğət / Q.Q. Məmmədov. – Bakı: 
ġərq-Qərb, 2004. – 1320 səh. – ISBN 9952-418-06-7 
Khazar English-Azerbaijani Comprehensive Dictionary in 6 
volumes // Vol. 1-3. – Baku: Khazar University Press, 2004-
2008. – ISBN 9952-20-020-X 
Əsas ədəbiyyat 
A Guide to the Project Management Body of Knowledge 
(PMBOK
®
 Guide). – 4th edition. – PMI  
Gido J. Successful Project Management – 4
th
 edition. – 
Mason: South-Western Cengage Learning, 2009. – 505 p. – 
ISBN 978-0-324-65613-8 
 
149 
 
Project Leadership, Management, and Communications: 
reference manual. – ESI International, 2009. – 410 p. 
Managing Projects: reference manual. – ESI International, 
2009. – 190 p. 
Scheduling and Cost Control: reference manual. – ESI 
International, 2009. – 210 p. 
Risk Management: reference manual. – ESI International, 
2009. – 160 p. 
Project Management Applications: reference manual. – ESI 
International, 2009. – 344 p. 
Babayev Ġ. Layihələrin idarə edilməsi metodologiyası: 
monoqrafiya. – Bakı, 2003. – 300 səh. 
Veb saytlar 
www.azerdict.com 
www.ipma.az 
 
150 
 
Qeyd üçün 
