 
 
 
 
İNKİŞAF –  
MƏQSƏDİMİZDİR 
 
ON BEŞİNCİ  KİTAB 
————— 
DEKABR 2005 - MART 2006 
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI - 2014 
 
 
2 
 
 
 
ÇIXIŞLAR * NİTQLƏR 
 
BƏYANATLAR * MÜSAHİBƏLƏR 
 
MƏKTUBLAR * MƏRUZƏLƏR 
 
MÜRACİƏTLƏR * FƏRMANLAR 
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI - 2014 
 
 
3 
BBK 32 
Ə 56              
Buraxılışına məsul 
akademik 
 
        RAMİZ MEHDİYEV 
 
ƏLİYEV İLHAM 
Ə 56  İnkişaf – məqsədimizdir. B., Azərnəşr, 2014, 384 səh. 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin oxuculara 
təqdim olunan çoxcildliyinin bu növbəti cildində Azərbaycanın uğurla 
aparılan xarici siyasətinə, iqtisadi potensialın möhkəmlənməsinə, ordu qu-
ruculuğuna, regionların sosial inkişaf  proqramının həyata keçirilməsinə, 
cəmiyyətimizin demokratikləşdirilməsi istiqamətində önəmli nailiy-
yətlərə, eyni zamanda ictimai-siyasi həyatın digər sahələrinə dair nitqləri, 
çıxışları, tövsiyələri öz əksini tapmışdır. 
Kitabda prezident İlham Əliyevin Fransaya işgüzar səfəri zamanı 
prezident Jak Şirak ilə, ATƏT-in Minsk qrupu həmsədrlərinin iştirakı ilə 
Ermənistan prezidenti R.Köçəryanla görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə həllinə dair müzakirələrin 
materialları, Bakıya gəlmiş bir sıra xarici dövlət və hökumət, beynəlxalq 
təşkilatların nümayəndələri ilə görüşləri, KİV-lərə verdiyi bəyanat və 
müsahibələri toplanmışdır. 
Bu cilddə, həmçinin Azərbaycanda «Rusiya İli»nin təntənəli açılışı 
mərasimində iştirak etmək üçün prezident Vladimir Putinin Bakıya 
səfəri, İlham Əliyevlə bir sıra görüşlərindən, ölkələr arasında ikitərəfli 
əlaqələrin, səmərəli beynəlxalq əməkdaşlığın daha da möhkəmlən-
məsindən və genişlənməsindən bəhs edən materiallar dərc olunmuş, 
eyni zamanda, prezident İlham Əliyevin Yaponiyaya rəsmi səfəri 
zamanı dövlət xadimləri, şirkət rəhbərləri, nüfuzlu dairələrin nüma-
yəndələri ilə keçirdiyi görüşlərə, danışıqlara dair materiallar, Yaponiya 
televiziyasına verdiyi geniş məzmunlu müsahibə öz əksini tapmışdır. 
 
İSBN  978-9952-8100-7-3 
 
32-ББК                         
2014651(07)М
0801000000
Я   

 
© Azərnəşr, 2014
 
 
4 
 
 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ 
HƏMRƏYLİYİ GÜNÜ VƏ YENİ İL 
MÜNASİBƏTİLƏ AZƏRBAYCAN  
XALQINA TƏBRİK 
 
31 dekabr 2005-ci il 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar!  
Mən sizi Yeni il münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm.  
2005-ci il arxada qaldı. Ölkəmiz üçün bu il uğurlu olub-
dur. 2005-ci ildə qarşımızda duran bütün vəzifələr, bütün 
planlar həyatda öz əksini tapıbdır. Azərbaycan daha da inkişaf 
etdi. Azərbaycanda iqtisadi islahatlar, siyasi islahatlar uğurla 
davam etdirildi. Beynəlxalq əlaqələrimiz gücləndi, Azərbaycan 
dünyadakı mövqelərini daha da möhkəmləndirə bilmişdir. 
İkitərəfli və çoxtərəfli müstəvidə bütün ölkələrlə, dost ölkələrlə 
çox səmərəli əlaqələr qura bilmişdir. Bu əlaqələr bizə imkan 
verir ki, Azərbaycan dünyadaki mövqelərini daha da 
möhkəmləndirə bilsin və Dünya Birliyində öz yerini daha da 
gücləndirə bilsin.  
Bizim üçün ən ağrılı, ən çətin problem Ermənistan–Azərbay-
can, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi və bunun həlli yollarıdır. Bu 
istiqamətdə də müsbətə doğru addımlar atılmışdır. 2005-ci ildə 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı bu məsələni öz gündəliyinə salmışdır. 
Eyni zamanda, Avropa Şurası 2005-ci ilin əvvəlində bu məsələyə 
dair çox dəyərli qətnamə qəbul etmişdir və bu qətnaməyə əsasən, 
Ermənistan işğalçı dövlət kimi tanındı. ATƏT öz faktaraşdırıcı 
missiyasını işğal olunmuş ərazilərə göndərmişdir və missiya orada 
ermənilərin qanunsuz məskunlaşmasını aşkar etmişdir. Eyni 
zamanda, Avropa İttifaqı və digər beynəlxalq təşkilatlar bu məsələ 
ilə bağlı öz işlərini daha da fəallaşdırmışlar. Bütün bunlar 
 
 
5 
deməyə əsas verir ki, ədalətli sülh razılaşmasına biz yalnız və 
yalnız beynəlxalq hüquq normaları əsasında yaxınlaşa bilərik.  
Bildiyiniz kimi, indi danışıqlar Praqa prosesi çərçivəsində 
aparılır və Praqa prosesi mərhələli həll deməkdir. Azərbaycanın 
mövqeyi bütün zamanlarda ondan ibarət olmuşdur ki, bu məsələ 
yalnız və yalnız mərhələli həll çərçivəsində öz həllini tapa bilər 
və Azərbaycanın ərazi bütövlüyü danışıqlar mövzusu deyil və 
heç vaxt olmayacaqdır. Bu bizim prinsipial mövqeyimizdir və 
danışıqlar yalnız və yalnız bu amillər üzərində qurulubdur. 
Bizim işimiz haqq işidir. Azərbaycan bu münaqişəyə dair öz 
mövqeyindən dönməyəcəkdir. Biz bu məsələnin beynəlxalq 
hüquq normalarına əsasən həll edilməsinin tərəfdarıyıq və ümid 
edirəm ki, buna nail olacağıq.  
Eyni zamanda, Azərbaycan öz ordu potensialını da güclən-
dirməlidir. Bildiyiniz kimi, bu mənim siyasətimin prioritet 
istiqamətlərindən biri olmuşdur və bu gün də belədir. Bizim 
ordumuzun maddi-texniki bazası möhkəmlənir. 2005-ci ildə 
ordunun xərcləri 2004-cü ilə nisbətən 70 faiz artmışdır. 2006-cı 
ildə isə 2005-ci ilə nisbətən 100 faiz artacaqdır. Bizim hərbi 
xərclərimiz 2006-cı ildə 600 milyon dollar səviyyəsinə 
çatacaqdır və bu da son hədd deyildir. Bizim iqtisadi potensialı-
mız gücləndikcə, əlbəttə ki, orduya ayrılan xərclər daha da 
böyük olacaqdır. Biz müharibə şəraitində yaşayırıq. Bizim 
torpaqlarımız işğal altındadır və belə olan halda, orduya diqqət 
və qayğı hər bir vətəndaşın prioritet məsələsi olmalıdır. Ölkənin 
Prezidenti və Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanı kimi, mən 
bu vəzifəni öz üzərimə götürmüşəm və gələcəkdə ordumuzun 
hazırlığı, maddi-texniki bazasının möhkəmlənməsi sahəsində öz 
səylərimi əsirgəməyəcəyəm.  
Biz hamımız yaxşı bilirik ki, hər bir ölkənin hərtərəfli inki-
şafı üçün, milli maraqlarının maksimum dərəcədə qorunması 
üçün onun iqtisadi potensialı mühüm rol oynayır. 2005-ci ildə 
biz bu sahəyə də böyük diqqət göstərmişik. 2003-cü ildən 
başlanmış Azərbaycanın yeni iqtisadi strategiyası həyata 
keçirilir. Bu strategiya bizə qısa müddət ərzində Azərbaycanda 
 
 
6 
iqtisadi sahədə çox böyük nailiyyətlər əldə edilməsinə imkan 
veribdir.  
2005-ci ildə Azərbaycanın iqtisadiyyatı 26 faiz artmışdır. 
Yəni ümumi daxili məhsulun artımı 26 faiz təşkil etmişdir. Bu, 
dünyada analoqu olmayan bir göstəricidir və Azərbaycan bu 
göstəriciyə görə dünyada birinci ölkədir. Müqayisə üçün deyə 
bilərəm ki, inkişaf etmiş ölkələrdə ümumi daxili məhsul 
təxminən 2–3 faiz artır, MDB ölkələrində bu, orta hesabla 7 
faiz, Azərbaycanda isə 26 faizdir. Sənaye istehsalı 33 faiz 
artıbdır. Əhalinin pul gəlirləri təxminən 30 faiz artıbdır. 
Azərbaycanda orta aylıq əməkhaqqı artıq 140 dollara gəlib 
çatıbdır. Son iki il ərzində Azərbaycanda 340 min yeni iş yeri 
açılmışdır ki, bu da bir daha onu göstərir ki, bizim bütün 
planlarımız, bəyan etdiyimiz proqramlar reallığa söykənir və 
uğurla icra edilir.  
Azərbaycanda bizi narahat edən problemlərdən biri də 
yoxsulluqdur. Əgər 2004-cü ilin əvvəlində yoxsulluq şəraitin-
də yaşayanların sayı 49 faiz idisə, 2005-ci ilin əvvəlində bu, 
40 faizə düşmüşdür və 2006-cı ilin əvvəlində 29 faiz təşkil 
edəcəkdir. Əlbəttə, 29 faiz də çoxdur. Mən istəyirəm ki, Azər-
baycanda yoxsulluq şəraitində yaşayan bir nəfər də olmasın. 
Amma bu gözəl dinamika onu göstərir ki, biz düz yoldayıq. 
Azərbaycanın iqtisadiyyatı inkişaf edir, möhkəmlənir və 
gələcəkdə daha da böyük sürətlə inkişaf edəcəkdir.  
Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin adını daşıyan 
və onun təşəbbüsü ilə inşa edilən Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəməri 2006-cı ildə işə düşəcəkdir. Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz 
kəməri işə düşəcəkdir. Bu, ölkəmizə böyük miqdarda əlavə 
maddi vəsaitin daxil olmasına gətirib çıxaracaqdır. Belə olan 
halda, Azərbaycanda bütün sosial məsələlər  daha da sürətlə öz 
həllini tapacaqdır.  
Bilirsiniz ki, sosial problemlərin həlli bizim üçün başlıca 
vəzifədir və büdcəmiz də sosialyönümlüdür. Onu da qeyd 
etməliyəm ki, 2006-cı ildə büdcə xərcləri 2005-ci ilə nisbətən 
70 faiz artacaqdır və bütövlükdə, büdcəmiz 4 milyard dollar 
 
 
7 
təşkil edəcəkdir. Ona görə sosial məsələlərə ayrılan xərclər təbii 
ki, artmalıdır. 2005-ci ildə Azərbaycanda 130 ümumtəhsil 
məktəbi tikilmişdir. Bu da keçmişdə heç vaxt görünməmiş bir 
göstəricidir. İndi bölgələrdə və Bakıda yeni məktəblər tikilir, 
yeni müalicə-diaqnostika mərkəzləri tikilir, yeni yollar salınır, 
elektrik stansiyaları tikilir, su kəmərləri, qaz xətləri çəkilir. 
Bütün bunlar inkişafın əlamətidir, inkişafın təzahürüdür. Bütün 
bunların nəticəsində, görülən işlərin nəticəsində Azərbaycan 
xalqı yaxşı yaşayacaq, Azərbaycan daha da möhkəmlənəcək və 
Azərbaycanın hər bir vətəndaşı müsbət dəyişiklikləri öz 
gündəlik həyatında görməlidir və görəcəkdir. Bizim əsas 
məqsədimiz bundan ibarətdir. Mənim göstərdiyim rəqəmlər, 
makroiqtisadi vəziyyəti əks etdirən rəqəmlər, əlbəttə, hər bir 
vətəndaşın həyatında öz əksini tapmalıdır, hər bir vətəndaş bunu 
hiss etməlidir. Mənim məqsədim bundan ibarətdir.  
Mən hesab edirəm ki, 2006-cı ildə biz bu siyasəti davam et-
dirməliyik. Azərbaycanda bu siyasətə alternativ siyasət yoxdur 
və şübhə etmirəm ki, qısa müddət ərzində Azərbaycan zəngin 
dövlətə çevriləcəkdir.  
2005-ci ildə Azərbaycanda ictimai-siyasi sahədə də müsbət 
meyllər daha da güclənmişdir. Azərbaycanda sabitlik qorunub 
saxlanılmışdır, ictimai-siyasi asayiş qorunub saxlanılmışdır. 
2005-ci ildə Azərbaycanın gələcəyi üçün mühüm rol oynayan 
parlament seçkiləri keçirilmişdir. Parlament seçkiləri bir daha 
göstərdi ki, Azərbaycan xalqı öz seçiminə sadiqdir. Müxtəlif 
qüvvələr, müxtəlif dairələr bu seçkilərdən, bu hadisədən istifadə 
edib öz məqsədlərini təmin etmək üçün səylər göstərmişlər. 
Ancaq Azərbaycan iqtidarı xalqın dəstəyinə arxalanaraq, 
Azərbaycanın milli maraqlarını maksimum dərəcədə qorudu və 
möhkəmləndirdi. Parlament seçkilərinin nəticələri tam şəkildə 
Azərbaycan xalqının iradəsini əks etdirir və bir daha bizim 
siyasətimizə nə qədər böyük dəstək verilməsindən xəbər verir.  
Mən ümid edirəm ki, Azərbaycanda 2006-cı ildə və ondan 
sonrakı illərdə də ictimai-siyasi vəziyyət müsbət olacaqdır, 
xalqla iqtidar arasında olan birlik, vəhdət daha da möhkəm-
 
 
8 
lənəcəkdir. Hər bir ölkənin inkişafı üçün bu çox mühüm bir 
məsələdir. Harada iqtidarla xalq arasında birlik, vəhdət var, o 
ölkələrdə inkişaf da var. Harada ki, bu yoxdur, o ölkələr çətin 
vəziyyətə düşürlər. Bölgədə yerləşən ölkələrin yaxın tarixi onu 
göstərir ki, harada uçurum var, orada inkişafdan söhbət gedə 
bilməz, sabitlikdən söhbət gedə bilməz. Azərbaycanda xalqla 
iqtidar arasında inam var, məhəbbət var, birlik var, vəhdət var.  
Mən 2003-cü ildə xalqın dəstəyi ilə prezident vəzifəsinə se-
çilmişəm. O vaxt bəyan etmişdim ki, mən öz həyatımı doğma 
xalqıma həsr edəcəyəm. O vaxtdan bu günə qədər öz əməyimlə, 
öz işimlə çalışmışam və çalışacağam ki, doğma xalqıma 
ləyaqətlə xidmət edim, Azərbaycanı möhkəmləndirək, 
Azərbaycanı gücləndirək, Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini 
əbədi, dönməz edək. Azərbaycanın milli maraqlarını daha da 
möhkəmləndirək. Bütün bu istiqamətlərdə uğurlar var.  
Mən qürur hissi ilə deyə bilərəm ki, bu gün Azərbaycan 
sözün əsl mənasında müstəqil siyasət aparır. Bu siyasət Azər-
baycan xalqının milli maraqlarına cavab verir. Bu siyasət 
Azərbaycanı regionda lider dövlətə çevirir. Bu siyasət gənc, 
müstəqil ölkə kimi, Azərbaycanı dünyada tanıdır. Ümid edirəm 
ki, görülən bütün işlər və görüləcək işlər bizim gücümüzü daha 
da artıracaqdır. Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini möh-
kəmləndirəcək, Azərbaycan regionda daha da möhkəm yerini 
tutacaq və Azərbaycan xalqı, Azərbaycan vətəndaşları daha da 
yaxşı, rahat yaşayacaqlar, sülh, əmin-amanlıq, firavanlıq 
şəraitində yaşayacaqlar. Mənim məqsədim budur. Mənim başqa 
amalım yoxdur. Mən xalq üçün işləyirəm, xalq üçün çalışıram, 
xalqa xidmət edirəm. Dəfələrlə demişəm ki, prezident başda 
olmaqla, bütün məmurlar xalqın xidmətçiləridir. Bizim 
vəzifəmiz ondan ibarətdir ki, xalqa xidmət edək, xalqla birlikdə 
olaq, xalqın qayğıları ilə yaşayaq. Mən buna çalışmışam, 
bundan sonra da çalışacağam, heç kim və heç nə məni bu 
yoldan döndərə bilməz.  
 
Əziz dostlar!  
 
 
9 
Əziz bacılar və qardaşlar!  
Bu gün eyni zamanda, Dünya Azərbaycanlılarının Həm-
rəyliyi günüdür. Mən bu münasibətlə də sizi ürəkdən təbrik 
edirəm. Dünyada yaşayan bütün azərbaycanlılara xoşbəxtlik, 
səadət arzulayıram, onları birliyə, həmrəyliyə dəvət edirəm.  
Əziz dostlar!  
Sizi Yeni il münasibətilə bir daha ürəkdən təbrik edirəm. 
Sizə cansağlığı, uğurlar, xoşbəxtlik arzulayıram. Sağ olun. 
 
 
 
10 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN SƏDRLİYİ İLƏ  
KEÇİRİLMİŞ TƏHLÜKƏSİZLİK  
ŞURASININ İCLASINDA  
NİTQ 
  
Prezident sarayı 
 
2 yanvar 2006-cı il 
 
2005-ci il arxada qaldı. İlin yekunları çox uğurlu 
olmuşdur. Bu barədə mən öz fikirlərimi çıxışımda söylədim. 
Bütünlükdə, 2005-ci il Azərbaycanın dinamik inkişafında çox 
mühüm rol oynayan bir il olmuşdur. Həm ictimai-siyasi 
proseslər müsbət istiqamətdə inkişaf etmişdir, iqtisadiyyatımız 
çox sürətlə artmışdır, həm də Azərbaycanın dünyadakı, 
bölgədəki mövqeləri möhkəmlənmişdir və bütövlükdə, ölkəmiz 
çox uğurla inkişaf etmişdir.  
2006-cı ilin ilk günlərində biz Təhlükəsizlik Şurasının 
iclasını keçiririk. Bu çox vacibdir. Çünki bildiyiniz kimi, 
Təhlükəsizlik Şurasının iclasları mütəmadi qaydada keçirilir, bu 
iclaslarda ölkəmizin qlobal məsələləri, strateji əhəmiyyət 
daşıyan məsələlər müzakirə olunur, inkişaf strategiyamızın əsas 
məqamları, istiqamətləri müəyyən edilir. Hesab edirəm ki, 
bugünkü iclas da bu baxımdan çox vacibdir.  
Mən şübhə etmirəm ki, Azərbaycanda möhkəmlənmiş 
müsbət meyllər 2006-cı ildə daha da sürətlə inkişaf edəcəkdir. 
Azərbaycan bölgədə gedən proseslərdə daha da fəal iştirak 
edəcək, öz iqtisadi potensialını möhkəmləndirəcəkdir. 
Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 
tikilən Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri 2006-cı ildə istismara 
 
 
11 
veriləcəkdir. İlin sonunda Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəməri 
istismara veriləcəkdir. Bunlar, əlbəttə ki, dünya əhəmiyyətli 
məsələlərdir və həm Azərbaycanın iqtisadi potensialının 
möhkəmlənməsinə öz töhfəsini verəcək, həm də bölgədə 
sülhün, təhlükəsizliyin, əməkdaşlığın möhkəmlənməsinə xidmət 
edəcəkdir.  
2006-cı ildə sosial-iqtisadi məsələlərin həlli daha da sürətlə 
getməlidir. Buna nail olmaq üçün bütün imkanlar var. Qəbul 
olunmuş sosial-iqtisadi proqramlar, regionların inkişafı 
proqramları uğurla icra edilir. Həm iqtisadi sahədə, həm də 
sosial sahədə böyük işlər görülməlidir. Sosial məsələlərin həlli 
bilavasitə iqtisadi potensialdan asılıdır. Əlbəttə ki, bizim 
potensialımız gücləndikcə, bu məsələlər daha da sürətlə öz 
həllini tapacaqdır. Azərbaycanda məktəb, xəstəxana tikintisi 
geniş vüsət alıbdır. İnsanların həyat səviyyəsinin 
yaxşılaşdırılması ən başlıca vəzifədir. Yoxsulluğun azaldılması, 
işsizliyin aradan qaldırılması – bütün bunlar bizim əsas 
məsələlərimizdir və gündəlik həyatda bu məsələlərlə məşğul 
oluruq.  
2006-cı il Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin həlli işində də müəyyən ümidlər verir. Bildiyiniz kimi, 
bu məsələ ilə məşğul olan Minsk qrupu və onun həmsədrləri 
son zamanlar öz fəaliyyətini daha da gücləndirmişlər və 
müəyyən təkliflər irəli sürülür. Biz bütün təklifləri nəzərdən 
keçiririk, müzakirə edirik. Eyni zamanda, bu məsələ ilə bağlı 
bizim mövqeyimiz dəyişməz olaraq qalır. Bu məsələ yalnız 
beynəlxalq hüquq normaları əsasında öz həllini tapa bilər. 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü danışıqlar mövzusu deyildir.  
Praqa prosesinin möhkəmlənməsi müsbət haldır, məsələ ilə 
məşğul olan tərəflər, qurumlar artıq bunu əsas istiqamət kimi 
təqdim edirlər. Praqa prosesi müsbət prosesdir, mərhələli həll 
işində mühüm bir addımdır.  
Bütün bu məsələlər bizim qarşımızda dayanır. Azərbaycanda 
iqtisadi, sosial, siyasi proseslər müsbət istiqamətdə gedir. Bu 
baxımdan 2005-ci ildə keçirilmiş parlament seçkiləri 
 
 
12 
Azərbaycanda demokratiyanın inkişafına çox güclü təkan verdi. 
Demokratik proseslər seçkilər ərəfəsində çox sürətlə getmişdir 
və seçkilərdən sonra da bu cür davam edir. Azərbaycan bu 
baxımdan sürətlə inkişaf edən ölkədir. Demokratiyanın inkişafı 
2006-cı ildə də bizim əsas vəzifələrimizdən biri olacaqdır. 
Azərbaycanda hökm sürən sabitlik, vətəndaş həmrəyliyi bizə 
imkan verir ki, ölkəmiz hərtərəfli – həm iqtisadi sahədə, həm də 
siyasi məsələlər baxımından inkişaf etsin. Əlbəttə ki, 
demokratik inkişaf da çox böyük əhəmiyyət kəsb edir.  
Çalışmalıyıq ki, 2006-cı ildə Azərbaycanın müstəqilliyini 
daha da gücləndirək, enerji təhlükəsizliyini daha da möhkəm-
ləndirək. Bildiyiniz kimi, indi regionda enerji daşıyıcıları ilə 
bağlı olan problemlər artıq özünü çox qabarıq şəkildə büruzə 
verir. Azərbaycanda bu problemlər yoxdur, biz öz tədbirlərimizi 
vaxtı-vaxtında gördük. Əlbəttə ki, biz öz daxili resurslarımıza 
arxalanırıq. Ona görə də Azərbaycanda neft, qaz hasilatı artır. 
Gələn il Azərbaycanda həm neft, həm də qaz hasilatı xeyli 
dərəcədə artacaq və əlbəttə ki, bu, ölkəyə əlavə valyuta 
resursları gətirəcəkdir. Eyni zamanda, öz tələbatımızı daha da 
böyük həcmdə ödəyəcəyik. Amma buna baxmayaraq, hələlik 
idxal qazına ehtiyac var. Ona görə də qərar verildi ki, bu məsələ 
də öz həllini tapsın. Biz buna vaxtında nail olduq və ümid 
edirəm ki, qış aylarında Azərbaycanda enerji problemi 
olmayacaqdır.  
Bildiyiniz kimi, eyni zamanda, biz enerji infrastrukturumuzu 
da möhkəmləndiririk. Böyük elektrik stansiyaları tikilir, 
kiçikhəcmli elektrik stansiyaları tikilir. Qaz xətləri 
yeniləşdirilir, sayğaclar quraşdırılır. Yəni bu, demək olar ki, 
əhalini narahat edən əsas sosial problemlərdən biridir və biz 
bunu həll etməliyik.  
Bir sözlə, 2006-cı ildə biz gərək çox fəal, çox səmərəli 
işləyək. Hərə öz yerində vəzifə borcunu yerinə yetirməlidir və 
biz Azərbaycan xalqı qarşısında mütəmadi qaydada hesabat 
verməliyik. 
 
 
 
13 
 
 
 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN 
PREZİDENTİ, ƏLAHƏZRƏT ŞEYX XƏLİFƏ  
BİN ZAİD ƏL-NƏHƏYYANA 
 
Əlahəzrət! 
Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin vitse-prezidenti, Baş 
naziri, Dubay Əmirliyinin hökmdarı Şeyx Məktum bin Rəşid əl-
Məktumun vəfatı xəbəri bizi son dərəcə kədərləndirdi. 
Bu ağır itki ilə əlaqədar dərdinizə şərik çıxır, Sizə, Birləşmiş 
Ərəb Əmirliklərinin dost xalqına şəxsən öz adımdan və bütün 
Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
Allah rəhmət eləsin. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
4 yanvar 2006-cı il 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN MÜDAFİƏ 
NAZİRİ,  DUBAY ƏMİRLİYİNİN VƏLİƏHDİ 
ƏLAHƏZRƏT ŞEYX MƏHƏMMƏD BİN RƏŞİD 
ƏL-MƏKTUMA 
 
Əlahəzrət! 
Qardaşınız – Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin vitse-prezi-
denti, Baş naziri, Dubay Əmirliyinin hökmdarı Şeyx Məktum 
bin Rəşid əl-Məktumun vəfatı xəbərini kədər hissi ilə qarşı-
ladıq. 
Bu ağır anlarda Sizə, ailənizin bütün üzvlərinə səbir diləyir, 
dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
Allah rəhmət eləsin. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
4 yanvar 2006-cı il 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
MİLAD BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRİSTİAN 
İCMASINA  TƏBRİK 
 
Hörmətli həmvətənlər! 
Sizi – Azərbaycanın bütün xristianlarını müqəddəs Milad 
bayramı münasibətilə ürəkdən  təbrik edir, hər birinizə ən xoş 
arzularımı yetirirəm. 
Azərbaycanda tarixən ayrı-ayrı dinlər qarşılıqlı hörmət və 
əmin-amanlıq şəraitində mövcud olmuş və bu gün də dinc 
yanaşı fəaliyyət göstərməkdədir. Qeyd etmək xoşdur ki, islam 
dini özündən əvvəlki dinlərə və səmavi kitablara, o cümlədən 
xristianlığa yüksək ehtiramla yanaşaraq zaman-zaman insanlar 
arasında başqa etiqad və inanclara qarşı yüksək dözümlülük, 
səbirli münasibət duyğuları aşılamışdır. Müsəlmanların 
müqəddəs kitabı Qurani-Kərimdə İsa Peyğəmbər və onun 
mövludundan məhəbbətlə bəhs edilir ki, bu da dinlərimiz 
arasında ənənəvi xoş münasibətlərin sarsılmaz təməllər üzərində 
bərqərar olduğunu göstərir. 
Bu gün dünyada tolerantlıq örnəyi kimi tanınan Azərbay-
canda heç vaxt milli-dini ayrı-seçkilik hallarına yol verilməmiş, 
burada yaşayan bütün xalqlar öz dil və mədəniyyətini, dini 
etiqadını, milli adət-ənənələrini qoruyub saxlayaraq daha da 
inkişaf etdirmişlər. 
Dilindən, dinindən, etnik mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, 
bütün vətəndaşlarımız kimi, pravoslav xristianlar da res-
publikamızda yaradılmış demokratik-hüquqi şəraitdən, insan 
hüquq və azadlıqlarından hərtərəfli yararlanmaqla Azər-
baycanda gedən tarixi yeniləşmə və müstəqil dövlət quruculuğu 
prosesində yaxından iştirak edir, vətəndaşlıq borcunu layiqincə 
yerinə yetirirlər. 
 
 
16 
 
Əziz bacı və qardaşlar! 
Hər il böyük təntənə ilə qeyd etdiyiniz İsa Peyğəmbərin 
Mövludu günü yenilik, əmin-amanlıq, mərhəmət və şəfqət 
bayramıdır. Bu əziz gündə bir daha sizə möhkəm cansağlığı, 
ailələrinizə səadət və əmin-amanlıq arzulayıram. 
Bayramınız mübarək olsun! 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
5 yanvar 2006-cı il 
 
 
17 
 
 
 
 
QURBAN BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ  
AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRİK 
 
Hörmətli həmvətənlər!  
Sizi və dünyanın müxtəlif guşələrində yaşayan bütün 
soydaşlarımızı müsəlmanların həmrəylik və qardaşlıq günü olan 
müqəddəs Qurban bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik edir, 
hər birinizə ən səmimi arzu və diləklərimi yetirirəm.  
Azərbaycan xalqı uzun illər yad ideologiya və rejimlərin 
qadağaları şəraitində yaşamalı olsa da, heç vaxt tarixi kök-
lərindən ayrı düşməmiş, milli adət-ənənələrini, dini etiqadını, 
inanc və mərasimlərini günümüzəcən qoruyub saxlamışdır. Bu 
gün demokratik-hüquqi prinsiplərin, din və vicdan azadlığının 
bərqərar edildiyi müstəqil Azərbaycan Respublikasında hər il 
dövlət səviyyəsində qeyd olunan Qurban bayramı da belə 
əbədiyaşar adətlərimizdəndir.  
Yüz illərdir ki, xalqımız Uca Tanrının islamı bir din kimi 
tamamlayıb insanlar üçün hidayət yolu seçdiyi mübarək günü 
böyük təntənə ilə bayram edir, özünün İlahi kəlama, bəşəri 
ideallara, milli-mənəvi dəyərlərə bağlılığını və sadiqliyini ürək 
açıqlığı ilə nümayiş etdirir.  
İnsanlar arasında şəfqət və mərhəmət duyğularının, 
humanizm və qardaşlığın rəmzi olan Qurban bayramı, eyni 
zamanda, müsəlmanların xeyirxah amallar uğrunda hər cür 
fədakarlığa hazır olmaq şərəfinin təcəssümüdür.  
Bu müqəddəs bayram günlərində respublikamızın daha da 
tərəqqisi, xalqımızın rifahı və əmin-amanlığı üçün etdiyiniz dua 
və niyyətlərə qoşularaq, Azərbaycanın müstəqilliyi və ərazi 
bütövlüyü uğrunda canlarından keçmiş şəhidlərimizin əziz 
xatirəsini bir daha böyük ehtiramla yad edir, onlara Allahdan 
rəhmət diləyirəm. Əmin olduğumu bildirirəm ki, builki 
 
 
18 
mübarək Qurban bayramı da ölkəmizdə milli-mənəvi 
həmrəyliyin, xeyirxah əməllərin təntənəsinə çevriləcəkdir.  
Əziz bacı və qardaşlarım!  
Bu əziz gündə sizə Ulu Tanrıdan möhkəm cansağlığı, 
ailələrinizə xoşbəxtlik, evlərinizə xeyir-bərəkət arzulayıram.  
Qurban bayramınız mübarək olsun!  
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
9 yanvar 2006-cı il 
 
 
19 
 
 
BƏHREYNİN KRALI ƏLAHƏZRƏT  
ŞEYX HƏMƏD BİN İSA ƏL-XƏLİFƏYƏ 
 
Əlahəzrət! 
Oğlunuz şeyx Feysalın avtomobil qəzası nəticəsində fa-
ciəli şəkildə həlak olması xəbəri məni son dərəcə kədərləndirdi. 
Bu ağır itki ilə əlaqədar dərdinizi bölüşür, Sizə, ailənizin bü-
tün üzvlərinə səbir diləyir, dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
Allah rəhmət eləsin. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
14 yanvar 2006-cı il 
 
 
 
20 
 
 
 
KÜVEYT DÖVLƏTİNİN VƏLİƏHDİ ƏLAHƏZRƏT 
ŞEYX SAAD ƏL-ABDULLA  
ƏS-SALİM ƏS-SABAHA 
 
Əlahəzrət! 
Görkəmli dövlət xadimi, Küveyt Dövlətinin Əmiri şeyx 
Sabir əl-Əhməd əs-Cabir əs-Sabahın vəfatı xəbərini dərin kədər 
hissi ilə qarşıladıq. 
Bütün həyatı boyu doğma xalqına sədaqətlə xidmət etmiş 
şeyx Sabir əl-Əhməd əl-Sabir əs-Sabahın müsəlman dövlətləri 
və xalqları arasında dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin 
inkişafında və möhkəmləndirilməsində böyük rolu olmuşdur. 
Bu ağır anlarda dərdinizə şərik çıxır. Sizə, mərhumun ailə 
üzvlərinə, dost Küveyt xalqına şəxsən öz adımdan və bütün 
Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
Allah rəhmət eləsin! 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
15 yanvar 2006-cı il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
ABŞ AVROPA KOMANDANLIĞININ KOMANDAN 
MÜAVİNİ GENERAL ÇARLZ UOLDUN 
RƏHBƏRLİK ETDİYİ  
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
19 yanvar 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 19-da Prezident sarayında ABŞ Avropa Koman-
danlığının Komandan müavini general Çarlz Uoldun rəhbərlik 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Qonaqları səmimiyyətlə salamlayan dövlətimizin başçısı 
nümayəndə heyətinin Azərbaycanda bir sıra səmərəli görüşlər 
keçirdiyi barədə məlumatı olduğunu qeyd etdi. O bu səfərin 
ölkələrimiz arasında hərbi sahədə əməkdaşlığa öz töhfəsini 
verəcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. 
General Çarlz Uold Azərbaycanda hərbi sahədə əldə edil-
miş nailiyyətlərin, habelə Azərbaycan Respublikası Ərazilərinin 
Minalardan Təmizlənməsi üzrə Milli Agentliyin fəaliyyətinin 
nümayəndə heyətində böyük təəssürat yaratdığını bildirdi və 
Agentlik tərəfindən həyata keçirilən işlərin digər ölkələr üçün 
yaxşı nümunə olduğunu vurğuladı. 
General Çarlz Uold Azərbaycanda keçirilmiş parlament 
seçkiləri ilə əlaqədar prezident İlham Əliyevə təbriklərini çat-
dırdı. 
 
 
22 
 
 
 
PORTUQALİYA RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ANİBAL KAVAKU SİLVAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Portuqaliya Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə seçil-
məyiniz münasibətilə Sizi təbrik edirəm. 
Biz Azərbaycan ilə Portuqaliya arasındakı dostluq və 
əməkdaşlığın inkişafına böyük əhəmiyyət veririk. Ümidvaram 
ki, ikitərəfli münasibətlərimiz, əlaqələrimiz xalqlarımızın 
mənafelərinə uyğun olaraq daim genişlənəcək və 
möhkəmlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Portuqaliya xalq-
larının rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar 
diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 yanvar 2006-cı il 
 
 
 
 
23 
 
 
 
MACARISTAN XARİCİ İŞLƏR NAZİRLİYİNİN 
SİYASİ MƏSƏLƏLƏR ÜZRƏ DÖVLƏT KATİBİ 
ANDRAŞ BARŞONİNİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
23 yanvar 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev yanva-
rın 23-də Prezident sarayında Macarıstan Xarici İşlər Nazirliyinin 
siyasi məsələlər üzrə Dövlət katibi Andraş Barşoninin rəhbərlik 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Qonaqları səmimiyyətlə salamlayan prezident İlham Əliyev 
Azərbaycanın Macarıstanla ikitərəfli əlaqələrin inkişafına 
böyük əhəmiyyət verdiyini və ölkəmizin Budapeştdə səfirliyinin 
açılmasının bunun yaxşı nümunəsi olduğunu qeyd etdi. O, 
siyasi, iqtisadi, mədəni və digər sahələrdə əlaqələrimizin bun-
dan sonra da inkişaf etdirilməsinin zəruriliyini vurğulayaraq, 
bu səfərin ikitərəfli münasibətlərimizin inkişaf etdirilməsi işinə 
öz töhfəsini verəcəyinə əminliyini bildirdi. Prezident İlham 
Əliyev cənab Barşoni ilə Avropa Şurasındakı birgə fəaliyyətini 
məmnunluqla xatırlayaraq, Azərbaycanın Avropaya inteqrasiya 
siyasətinin böyük önəm daşıdığını vurğuladı. 
Andraş Barşoni ölkəsinin Azərbaycan ilə ikitərəfli əlaqələrini 
genişləndirmək arzusunu ifadə edərək, səfərinin bu istiqamətdə 
atılan mühüm addım olduğunu qeyd etdi. Qonaq Azərbaycanın 
Macarıstanda səfirliyinin açılmasının iki ölkə arasında əlaqələrin 
inkişaf etdirilməsi üçün yaxşı imkanlar yaratdığını bildirdi. O, Bu-
dapeştdə Azərbaycanın biznes adamlarının iştirakı ilə seminarın 
keçirildiyini xatırlatdı və belə bir tədbirin bu ilin sonuna qədər 
Bakıda da keçiriləcəyini diqqətə çatdırdı. 
 
 
24 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN SƏDRLİYİ İLƏ ÖLKƏMİZDƏ 
HAVALARIN KƏSKİN ŞƏKİLDƏ PİSLƏŞMƏSİ 
İLƏ ƏLAQƏDAR YARANAN PROBLEMLƏRİN 
HƏLLİNƏ AİD KEÇİRİLMİŞ MÜŞAVİRƏDƏ 
NİTQ 
 
Prezident sarayı 
 
24 yanvar 2006-cı il 
 
   Bugünkü müşavirə Azərbaycanda, o cümlədən Bakıda 
hava şəraitinin kəskin şəkildə pisləşməsi ilə bağlıdır. Bildiyiniz 
kimi, son günlər ərzində bizim regionda və bütövlükdə 
Avropada havanın qeyri-sabit keçməsi nəticəsində müəyyən 
çətinliklər meydana çıxıbdır. Avropa ölkələrində problemlər 
yaranıbdır. Elektrik enerjisi ilə, qazla təminat aşağı düşübdür. 
Televiziya kanallarından görürük ki, Rusiyanın özündə də 
müxtəlif bölgələrdə artıq çox ciddi proseslər gedir, əhaliyə və 
müəssisələrə elektrik enerjisi və qaz kifayət qədər verilmir, 
məhdudiyyətlər qoyulur.  
Yəni bu problem artıq ümumi xarakter daşıyır və əlbəttə ki, 
Azərbaycanda da biz gərək bu problemin aradan qaldırılması 
üçün lazımi tədbirlər görək. Ölkəmizdə son illər ərzində görülən 
işlər nəticəsində yay, yaz və payız mövsümlərində nə Bakıda, 
nə respublikanın başqa rayonlarında elektrik enerjisi ilə bağlı, 
demək olar ki, heç bir problem yoxdur. Qış aylarında isə 
müəyyən problemlər yaranır və bu, təbii xarakter daşıyır. Biz 
dəfələrlə bu barədə danışmışıq. İlk növbədə, Azərbaycanda yeni 
elektrik güclərinin kifayət qədər işə salınmaması nəticəsində qış 
aylarında müəyyən problemlər yaranır. Bu ildən başlayaraq, 
ölkəmizin bütün bölgələrində modul tipli elektrik 
 
 
25 
stansiyalarının quraşdırılması nəticəsində əminəm ki, Azər-
baycanda elektrik enerjisi ilə təchizatda qış aylarında da 
problemlər olmayacaq və olmamalıdır. Birinci modul tipli 
elektrik stansiyasının tikintisi artıq başa çatır və yaxın günlərdə 
Astara rayonunda onun açılışı qeyd olunacaqdır. Ancaq bu, 
hələlik problemin tam aradan qaldırılmasına imkan yaratmır. 
Onunla yanaşı, digər tədbirlər də görülür. Bakıda «Şimal» 
elektrik stansiyasının ikinci hissəsi tikiləcək, Sumqayıt elektrik 
stansiyasının tikilməsi artıq başlanmışdır və 500 meqavat 
gücündə olan bu stansiya yəqin ki, iki ilə istismara veriləcəkdir.  
Eyni zamanda, Azərbaycanda qazla təminat müəyyən 
səviyyədə yaxşılaşıbdır. Amma bizim tələbatımızı tam şəkildə 
ödəmir. Baxmayaraq ki, ildən-ilə verilən qazın həcmi artır, 
hələlik biz əhalinin tələbatını tam şəkildə ödəyə bilmirik. 
Baxmayaraq ki, Azərbaycana ildə təxminən 5 milyard kubmetr 
qaz idxal olunur, özü də indi baha qiymətlə alınır. Bu 
məqsədlərə bu il təxminən yarım milyard dollar vəsait dövlət 
tərəfindən ödəniləcəkdir. Hamımız da bilirik ki, qazın pulunu 
əhali faktiki olaraq vermir. Təxminən 20–25 faiz yığılır, 
baxmayaraq ki, əhaliyə qaz çox aşağı qiymətlə verilir. Bütün bu 
maliyyə yükü Azərbaycan büdcəsinin üzərinə düşür. Nəzərə 
alsaq ki, elektrik enerjisinin qiyməti də Azərbaycanda çox 
aşağıdır və elektrik stansiyalarında ildə təxminən 2 milyon ton 
mazut yandırılır, onda əhaliyə  dövlətin dotasiyası ildə 
minimum 1 milyard dollar təşkil edir. Heç bir ölkədə, xüsusilə 
bazar iqtisadiyyatı prinsipləri əsasında yaşayan ölkədə belə bir 
mənzərə müşahidə olunmur. Bu bir də onu göstərir ki, 
Azərbaycan dövləti və hökuməti öz sosial siyasətinə sadiqdir.  
Biz sosialyönümlü siyasət aparırıq, əhalini ucuz enerji 
daşıyıcıları ilə təmin edirik. Havanın kəskin şəkildə pisləşməsi, 
əlbəttə ki, enerji sektoruna mənfi təsir göstərir. Ona görə mən 
hesab etdim ki, biz bu gün təcili şəkildə yığışaq, məsələni 
müzakirə edək. Həm Bakı şəhərində olan vəziyyəti araşdıraq, 
həm də rayonlarda olan vəziyyəti araşdıraq, elektrik enerjisi, 
qaz və istiliklə təminat məsələlərinə baxaq.  
 
 
26 
Bildiyiniz kimi, bu yaxınlarda baş vermiş partlayış nəticə-
sində Gürcüstana da qaz verilməsi dayandırıldı. Faktiki olaraq, 
Gürcüstan qazsız qaldı və bizə müraciət olundu. Biz qardaş 
Gürcüstan xalqına öz köməyimizi göstərmişik, mənim prezident 
Saakaşvili ilə telefon danışıqlarım olubdur, nə lazımdırsa, onu 
edirik. Baxmayaraq ki, Azərbaycanda da müəyyən çətinliklər 
var, eyni zamanda, çətin anlarda biz gərək bir-birimizə kömək 
edək. Gürcüstan bizim tərəfdaşımızdır, bizim üçün dost, qardaş 
ölkədir və mən göstəriş verdim ki, orada bu böhranın 
nəticələrini azaltmaq üçün müəyyən tədbirlər görülsün. Artıq 
Azərbaycandan həm təbii qazın verilməsi, eyni zamanda, 
elektrik enerjisinin verilməsi təmin olunubdur.  
Ancaq şübhəsiz ki, biz öz problemlərimizi də həll etməliyik 
və bunu etmək üçün gərək bu gün vəziyyət araşdırılsın, təhlil 
edilsin. Əgər lazımsa, əlavə tədbirlər görülməlidir ki, biz bu 
vəziyyətdən çıxaq. Mən deyə bilmərəm ki, vəziyyət çox ağırdır 
və yaxud da çətindir. Ancaq lap xırda problem olsa da, biz 
gərək onun həllinə nail olaq. Buna görə bu gün bu məsələləri 
biz müzakirə etməliyik. İlk növbədə, mən soruşmaq istəyirəm 
ki, Bakıda vəziyyət necədir? Həm elektrik enerjisi, qaz 
təchizatında, həm də yol hərəkəti ilə bağlı hansı problem var və 
necə həll olunur?  
      
H a c ı b a l a   A b u t a l ı b o v (Bakı Şəhər İcra Hakimiy-
yətinin başçısı): Möhtərəm Prezident, hidrometeoroloji mərkəz-
dən alınan məlumat bizə çatan kimi, Bakı şəhərinin bütün rayon 
icra hakimiyyəti başçıları səfərbər olunub, gecə-gündüz iş 
rejiminə keçiblər. Qış qarajımız tamamilə hazır vəziyyətdədir, 
qumla, bütün maşınlarla təmin olunubdur. İndi, bu saat Bakı 
şəhərinin küçələrində 17 qarkürüyən, 13 ədəd qumsəpən, 2 ədəd 
qarvuran və 3 ədəd qaryükləyən maşın işləyir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Kifayətdir?  
H a c ı b a l a   A b u t a l ı b o v: Mənə elə gəlir ki, hələlik, 
bu günə qədər tam kifayət edir. Müəyyən problemlər var.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Texnika kifayət qədər varmı?  
 
 
27 
H a c ı b a l a   A b u t a l ı b o v: Bizdə indi texnika 
problemi yoxdur.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bəs  mənə deyirlər ki, yollarda böyük 
problemlər var, tıxaclar yaranır.  
H a c ı b a l a   A b u t a l ı b o v: Yollarda üç yerdə tıxac 
əmələ gəlmişdir:  «Ramstore»nin yanından «Cavanşir» kör-
püsünə qədər, Qubanov küçəsində, bir də 9-cu mikrorayondan 
Tbilisi prospektində «20 Yanvar» meydanına qədər. Orada su 
borusu partlamışdı, elə bu saatlarda təmir edildi. O problemləri 
biz saat on birin yarısına kimi tam aradan götürdük. Hansı prob-
lemlər əmələ gəlirsə, onu respublika və Şəhər Dövlət Yol Polisi 
ilə əməkdaşlıq əsasında aradan götürməyə çalışırıq. Şəhərdə, 
ümumiyyətlə, qaz problemi yoxdur. Müəyyən qəsəbələrdə qaz 
problemi olur, onu da «Azəriqaz»la tez, operativ  həll edirik.  
İ l h a m   Ə l i y e v: İşıq necə?  
H a c ı b a l a   A b u t a l ı b o v: Hələlik, bu saata qədər 
şəhərdə heç bir problem yoxdur.  
İstilik təchizatı ilə əlaqədar deyim ki, 1808 binaya istilik 
verilməsi tapşırılmışdır. İstilik sistemində qaz, su problemimiz 
yoxdur. Yəni o binaların hamısı istilik alır. 116 məktəbə və 99 
uşaq bağçasına da mərkəzləşdirilmiş qaydada istilik verilir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Xəstəxanalar necə?  
H a c ı b a l a   A b u t a l ı b o v: Hələlik, bu saata qədər 
xəstəxanalarda hər hansı bir problemin olması ilə əlaqədar bizə 
müraciət edilməyibdir. Biz əlimizdən gələni edəcəyik. Bütün 
gecəni işləyəcəyik, qumsəpən maşınlarımız 24 saat ərzində 
işləyəcək, çünki gecə 8–10 dərəcə şaxta gözlənilir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bakıda?  
H a c ı b a l a   A b u t a l ı b o v: Bakıda. Ona görə də biz 
bütün rayon icra hakimiyyətlərinə göstəriş verdik ki, hər biri ən 
azı 10 maşın qumla, iki traktorla tam hazır vəziyyətdə olsunlar.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Yaxşı, əyləşin. Zeynal, rayonlarda 
vəziyyət necədir?  
Z e y n a l   N a ğ d ə l i y e v (Prezidentin İcra Aparatının 
Regional İdarəetmə və Yerli Özünüidarəetmə Orqanları ilə iş 
 
 
28 
şöbəsinin müdiri): Cənab Prezident, bütün rayonlarla əlaqə 
saxlanılmışdır. Dağ rayonlarında qar düşüb, normal həyat ya-
şanır. Qeyri-adi heç nə baş verməmişdir. Xızı, Şamaxı, Ağsu 
tərəfdə bu günlər qar çox yağıb, bu da yolda problemlər 
yaradıbdır. Amma həyat ritmində elə bir dəyişiklik baş 
verməmişdir. Yalnız işığın verilməsində müəyyən məhdu-
diyyətlər yaranmışdır. Rayonlara işıq 20–24 saat verilirdi. 
Amma rayonlardan aldığımız məlumata görə, son iki gündə 
müəyyən məhdudiyyətlər vardır. Bu, Bərdədə, Masallıda, 
Astarada, Beyləqanda mövcuddur. Amma biz rayonların 
rəhbərləri ilə birbaşa danışdıq. Camaatla izahat işi aparılır ki, 
respublikada bu qıtlığın yaranması müvəqqəti haldır, elektrik 
enerjisi təchizatı məsələsi həllini tapacaqdır. Camaatımız 
vəziyyəti başa düşür, narahatlıq doğuran elə bir problem 
yoxdur.  
Cənab Prezident, biz eyni zamanda işıq və qaz pullarının 
yığılmasını nəzarətə götürmüşük. Bununla bağlı şəhər və rayon 
icra hakimiyyətləri başçılarının məsuliyyətini artırırıq ki, onlar 
bununla bilavasitə məşğul olsunlar. Başqa elə bir problem 
yaranmayıbdır.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən yenə də demək istəyirəm ki, bu, 
təkcə Azərbaycanda deyil, demək olar, bütün Avropa ölkə-
lərində müşahidə olunan bir mənzərədir. Biz gərək bu məsələyə 
çox diqqətlə, həssaslıqla yanaşaq. İlk növbədə, əhali təmin 
olunmalıdır. Əgər bizdə kifayət qədər elektrik enerjisi yoxdursa 
– bu faktdır – qış aylarında çatışmazlıq, haradasa, 400 meqavat 
səviyyəsindədir,  biz gərək bunu, enerjini elə bölüşdürək ki, ilk 
növbədə əhaliyə çatsın, uşaq bağçalarına, məktəblərə, 
xəstəxanalara verilsin. Ola bilsin ki, bəzi müəssisələrə 
məhdudiyyət qoyulsun. Ancaq ünvanlı məhdudiyyət 
qoyulmalıdır. İlk növbədə, əhali təmin olunmalıdır, ondan sonra 
bizim ən vacib, strateji müəssisələrimiz. Ancaq bəzi müəssisələr 
var ki, eybi yoxdur, onlar bir az dözə də bilərlər. Yəni ticarət, 
kommersiya obyektləri var. Bəzi hallarda onlara artıqlaması ilə 
verilir, orada gecə-gündüz işıq yanır. Amma uşaq bağçasında, 
 
 
29 
evdə, xəstəxanada işıq yoxdur. Buna çox ciddi nəzarət 
etməliyik. Həm «Azərenerji», həm də rayon və şəhər icra 
hakimiyyətlərinin başçıları nəzarət etməlidirlər ki, ünvanlı, 
dəqiq bölüşdürülsün.  
Qazla necə, problem var?  
Ə l i x a n   M ə l i k o v («Azəriqaz» Səhmdar Cəmiyyətinin 
sədri): Cənab Prezident, ümumilikdə qaz təchizatı ilə bağlı 
qlobal problem yoxdur. Respublikamıza gündə 15 milyon 
kubmetr idxal qazı qəbul olunur. Dövlət Neft Şirkətindən 
«Azəri» yatağı da daxil olmaqla, təxminən 13,2 milyon kubmetr 
qaz alınır. Son günlər soyuqların düşməsi ilə əlaqədar yeraltı 
qaz anbarlarından maksimum – sutkada 9,8–9,9 milyon 
kubmetr qaz götürürük. Bakı şəhərinə təxminən sutkada 11 
milyon kubmetr, digər rayonlara 9 milyon kubmetr qaz verilir. 
O cümlədən Gəncə şəhərinə 1 milyon 150–200 min 
kubmetrədək qaz verilir. Ümumilikdə götürəndə, Bakının 
mərkəzində qlobal problem yoxdur. Bəzi ətraf qəsəbələrdə 
problem var. İndi bu problemi aradan götürmək mümkün deyil, 
yəni həcm buna imkan vermir.  
Sizin tapşırığınızla yanvarın 22-də saat 21.00-dan Gürcüs-
tana qazın verilməsinə başlanmışdır. Biz müəyyən işləri 
görmüşdük və bu da imkan verdi ki, bir sutka ərzində hazır-
lığımızı gördük və dediyim tarixdən qazı verdik. Bu gün 
Gürcüstana gündəlik 2,5 milyon kubmetr qaz verilir. Bu bizim 
daxili təchizata təsir göstərmir. Yəni biz yeraltı qaz 
anbarlarından götürülən qazın həcmini təxminən 2 milyon 
kubmetr artırdıq və bunun hesabına Gürcüstana qazın verilməsi 
təmin olundu. Biz istər Bakı şəhərində, istərsə də digər 
şəhərlərdə, rayon mərkəzlərində rəhbər işçilərdən növbətçilik 
təşkil etmişik. Hər bir məlumat operativ qəbul olunur, hansısa 
bir problem çıxarsa, dərhal həll edilir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Əfsuslar olsun ki, uzun illərdir Bakı 
kəndlərində qaz problemi mövcuddur. Bildiyiniz kimi, indi 
Bakının ətraf qəsəbələrinin yeni geniş inkişaf proqramı 
hazırlanır. Əlbəttə, orada kəndlərin qazla təmin olunması 
 
 
30 
nəzərdə tutulur. Yaxınlarda bu proqram təsdiq olunacaq və 
praktiki işlər aparılacaqdır. Ancaq çalışmalıyıq ki, indi mövcud 
olan imkanlardan maksimum dərəcədə istifadə edib şəhəri və 
rayonları qazla təmin edək.  
Azərbaycanda qazın hasilatı ildən-ilə artacaqdır. «Şahdəniz» 
yatağından bu ilin sonunda hasil ediləcək qaz bizim sistemə 
veriləcəkdir. Eyni zamanda «Azəri» və «Çıraq» yataqlarından 
çıxan səmt qazı da bizə əlavə imkanlar yaradacaqdır. Ona görə 
gələcəkdə, haradasa 1-2 ilə Azərbaycanda qazın həcmi ilə bağlı 
problem olmayacaqdır. Əsas məqsəd xətlərin yeniləşməsinə 
yönəldilməlidir. Bakıda, şəhərətrafı qəsəbələrdə və rayonlarda 
bu işlər paralel getməlidir. Əlbəttə, sayğaclaşma da 
aparılmalıdır. Bilirəm ki, bu da aparılır, sayğaclar quraşdırılır və 
bu ilin sonuna qədər o proqram gərək başa çatsın, hər yerdə 
sayğaclar qoyulmalıdır.  
Biz keçən il «Azəristiliktəchizat» Səhmdar Cəmiyyətini 
yaratdıq. O məqsədlə ki, təkcə Bakının yox, Azərbaycanın 
bütün istilik təsərrüfatı yeniləşsin. Məqsəd qoyulmuşdu ki, qısa 
müddət ərzində, 2005-ci ilin sonuna qədər evlərə müəyyən 
həcmdə istilik verilsin və 2006-cı ilin, yəni bu ilin sonuna qədər 
bu problem maksimum səviyyədə həll olunmalıdır. Əlavə vəsait 
nəzərdə tutulub, verilib, gələcəkdə də veriləcəkdir. İndi siz 
məruzə edin, indi nə qədər yeni ev istiliklə təmin olunub və 
bütövlükdə istiliklə bağlı vəziyyət necədir?  
Y a ş a r   H ə s ə n o v («Azəristiliktəchizat» Səhmdar Cə-
miyyətinin sədri): Cənab Prezident, Sizin verdiyiniz tapşırıq-
ların icrası ilə əlaqədar lazım olan və gücümüz daxilində olan 
işləri görmüşük. Sizin tapşırığınızla bizə keçən il vəsait ayrılıb 
və bu vəsait istilik təsərrüfatı sisteminin yenidən qurulmasına 
sərf olunubdur. 988 bina istiliklə təmin edilmişdi.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Yeni bina?  
Y a ş a r   H ə s ə n o v: Yox. 2004-cü ildə 988 bina. Bu 
günə kimi isə 1482 bina istiliklə təmin olunur.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bakı şəhərində?!  
Y a ş a r   H ə s ə n o v: Bəli.  
 
 
31 
İ l h a m   Ə l i y e v: Yəni siz çoxmərtəbəli binaları 
deyirsiniz? Bakıda bütövlükdə neçə bina var?  
Y a ş a r   H ə s ə n o v: Bizim layihə ilə bağlı 2900 binadır. 
Amma bütün Bakı şəhəri üzrə mərkəzləşdirilmiş istilik 
sistemlərinə qoşulmalı binalar təxminən 3600–3700-dür. Çünki 
dəqiq uçot aparmaq olmur, kooperativlərin, müəssisələrin 
binaları var. Biz layihə hazırlayırıq.  
İ l h a m   Ə l i y e v: 1400 binaya artıq istilik verilibdir?  
Y a ş a r   H ə s ə n o v: Bu gün 1482 binaya istilik verilir. 
Düzdür, bəzi xırda problemlər olur. Xətlərdə problemlər var, 
onların yeniləşdirilməsi ilə də məşğul olmuşuq. Yeni 
qazanxanalara qaz xətti çəkilibdir. Məsələn, Hövsan qəsəbə-
sində tikdiyimiz qazanxanadan 97 blok istilik almalı idi. 15 
binada 7200 nəfər yaşayır. Bu gün hörmətli Baş nazir də 
soruşmuşdu. Bir blok qazanxana istifadəyə veriləndə biz aşağı 
paylayıcı sistemi dövlət vəsaiti hesabına əsaslı təmir etmişdik. 
Bu gün bütün bloklar 80 faiz istiliklə təmin olunur. Bu işdə 
vətəndaşlar da iştirak edirlər. Biz sadəcə, onlara texniki kömək 
göstəririk. İndi Dövlət Tikinti və Arxitektura Komitəsinin 5 
layihə institutu bizim sifarişimizlə konkret layihələndirmə işləri 
ilə məşğuldur. 9-cu və digər mikrorayonlarda verdiyiniz tapşırıq 
əsasında istilik məntəqələrinin yenidən qurularaq qazanxanaya 
çevrilməsi və digər qazanxanaların tikintisi aparılır. Dünən bizə 
bu işləri aparmaq üçün 200 min yeni Azərbaycan manatı 
ayrılıbdır. Əlimizdən gələni edirik ki, Sizin qarşımızda 
qoyduğunuz tapşırıq tamamilə yerinə yetirilsin. Onu da deyim 
ki, bu işdə hamı bizə kömək edir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: 2006-cı ildə əksər işlər görülməlidir. 
Belə olan halda işığa da tələbat azalacaqdır. Çünki insanlar daha 
istilikdən istifadə edəcəklər.  
«Azərenerji», məruzə edin, vəziyyət necədir?  
M a r l e n   Ə s g ə r o v («Azərenerji» Səhmdar Cəmiyyə-
tinin vitse-prezidenti): Möhtərəm Prezident, son günlər havanın 
kəskin dəyişməsi nəticəsində elektrik enerjisinə olan tələbat 
keçənilkinə nisbətən 450 meqavat artmışdır.  
 
 
32 
İ l h a m   Ə l i y e v: 450 meqavat artmışdır?  
M a r l e n   Ə s g ə r o v: Bəli, ancaq keçən ilə nisbətən 450 
meqavat artmışdır. Biz öz stansiyalarımızdan və Rusiyadan 250 
meqavat aldığımız enerji hesabına təxminən 4 min meqavat güc 
toplaya bilirik. Bu 4 min meqavatdan 2100-nü təkcə «Barmek» 
götürür. Bakı, Sumqayıt və şimal zonaları üçün. Biz 
«Barmek»in zonasında heç bir məhdudiyyət vermirik. Nə qədər 
enerji götürülürsə, əhali o qədər də enerji alır. Yəni aldığımız 
enerjinin təxminən 50 faizindən çoxunu təkcə «Barmek» 
götürür.  
Keçmiş «Bayva» isə hələlik bizə verilməyibdir. Onun 
ərazisində isə enerjinin tələbatı, əlbəttə, məhdudiyyəti nəzərə 
almaqla, keçənilki səviyyədən bir az aşağıdır. Ona görə ki, 400 
meqavata qədər gücümüz çatmır. Azərbaycan Dövlət Rayon 
Elektrik Stansiyasında 5-ci aqreqatın yenidən qurulması işi ötən 
ilin dekabrında başa çatmalı idi və biz oradan 300 meqavatdan 
artıq enerji götürməli idik. Həmin aqreqatın trubininin 
tənzimlənmə sisteminin paneli «Siemens» şirkətindən 
alınmışdır. Burada işləri «Silovıye maşinı» görür. Təəssüf ki, 
panel Almaniyadan Azərbaycana gətirilərkən zədələnmişdir. 
Ona görə də aqreqatın işə qoşulması bir müddət gecikibdir. 
«Siemens» indi yeni panel göndərməlidir. Təxminən fevralın 1-
dək onu almalıyıq. Bundan sonra bloku 10 gün ərzində 
tənzimləyib işə qoşacağıq. Fevralın 10-dək həmin blok işə 
düşsə, 300–320 meqavat artımımız olacaq və əlbəttə, bu bizə 
kömək edəcəkdir.  
Ümumiyyətlə, Astara modul stansiyasının və Azərbaycan 
DRES-də də blokların işə qoşulmasından sonra məhdudiyyətlər 
bu səviyyədə olmaz. Stansiyalarda qalan bütün avadanlıq işləyir 
və bunun sayəsində 4 min meqavata qədər güc yığa bilirik.  
İ l h a m   Ə l i y e v: «Şimal» DRES-də vəziyyət necədir?  
M a r l e n   Ə s g ə r o v: Normal işləyir. Ancaq qaz siste-
minin tənzimlənməsi zamanı problem yaranır. Belə ki, bu 
günlər qaz oraya çatana qədər temperaturu təqribən 2 dərəcəyə 
yaxın olur. Oradakı filtrlərdə buzlaşma gedir və inanın ki, bütün 
 
 
33 
sutka ərzində işçilər ayaq üstə duraraq onu tənzimləməklə 
məşğul olurlar. Qazın təzyiqinin tənzimlənməsi zamanı 
buzlaşma xeyli güclənir. Xahiş etdik ki, təzyiqi bir az aşağı 
salsınlar. Bu da imkan xaricindədir, çünki bu obyekt də, Bakı 
şəhəri də eyni qaz borusundan qidalanır. Bizdə təzyiqi salanda, 
paytaxta verilən qazın təzyiqi də azalacaq və problem yara-
nacaqdır. Ona görə də böyük çətinliklə bunu istismar edirik. 
Amma yenə də normal işləyir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Yəni haradasa, fevralın ortalarında 
Mingəçevir elektrik stansiyasında əlavə 320 meqavat, 
Astaradan isə təxminən 90 meqavat götürüləcəkdir.  
M a r l e n   Ə s g ə r o v: Bəli.  
A r t u r   R a s i z a d ə  (Baş nazir): Cənab Prezident, 
mazutumuz var.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bəli, mazutumuz kifayət qədər var. 
Yenə deyirəm, bizim resurslarımız var, mazut da, qaz da var. 
Bizdə elektrik enerjisini hasil edən güc çatışmır. Amma bu il bu 
məsələ öz həllini tapmalıdır. Çünki təxminən 300 meqavat 
Mingəçevir elektrik stansiyası əlavə verəcək və bütövlükdə 
bütün modul stansiyalar da haradasa, 450 meqavat verəcəkdir. 
Yəni 750 meqavat əlavə enerji alacağıq. Amma bizim 
tələbatımız da artır. İldən-ilə həm əhalinin sayının artması, eyni 
zamanda, yeni müəssisələrin yaranması – son 2 il ərzində 
təqribən 350 min yeni iş yeri açılıbdır – bütün bunlar elektrik 
enerjisi, qaz tələb edir. Sənaye potensialımız gücləndikcə, 
tələbat da artacaqdır. Ona görə biz buna hazır olmalıyıq.  
Mən bu yaxınlarda sənaye və energetika nazirinə göstəriş 
verdim ki, biz Azərbaycanın geniş sənaye proqramını 
hazırlayaq. Çünki ölkəmizi hərtərəfli inkişaf etdirmək üçün, 
qeyri-neft sektorunu hərtərəfli inkişaf etdirmək üçün mütləq 
yeni sənaye istiqamətləri yaradılmalıdır. Belə olan halda, 
elektrik enerjisinə və qaza tələbat daha da artacaqdır. Ona görə 
biz indidən fikirləşməliyik.  
Sumqayıtda elektrik  stansiyasının  tikintisi  başlanıbdır. 2 
ildən sonra 500 meqavat güc oradan gələcəkdir. «Şimal-2» 
 
 
34 
təxminən 400 meqavat verəcəkdir. Eyni zamanda, danışmışdıq 
ki, Əli Bayramlı elektrik stansiyası barədə də fikirləşək – ya 
gərək dövlət özü vəsait ayırsın, bunu tiksin, yaxud da xarici in-
vestorları dəvət edək. Hər halda, bunu da yubatmaq olmaz. 
Bizim üstünlüyümüz ondadır ki, enerji baxımından heç kimdən 
asılı deyilik. Düzdür, müəyyən həcmdə Rusiyadan enerji alınır. 
İrandan alınır və İrana verilir. Yəni bu, paralel sistemdə bizim 
xətlərimizin işləməsi, bütövlükdə sistemi normal vəziyyətdə 
saxlayır. Ancaq qlobal şəkildə biz heç kimdən asılı deyilik. 
Qazımız da, elektrik enerjimiz də var. Artıq 300 min ton mazut 
ehtiyatımız var. Yeraltı qaz anbarına təxminən 1 milyard 
kubmetrə qədər qaz doldurulubdur. İndi biz oradan götürürük. 
Amma bu o demək deyil ki, biz bununla kifayətlənməliyik. 
Azərbaycanda bütövlükdə işıqla bağlı heç bir problem 
olmamalıdır. Hər bir yerdə, hər bir evdə, hər bir kənddə 
istənilən anda işıq olmalıdır. Bu, təbii bir tələbatdır. Bunu təmin 
etmək üçün biz gərək ciddi işləyək.  
Aeroportda vəziyyət necədir?  
S a b i r   İ l y a s o v («Azərbaycan Hava Yolları» Dövlət 
Konserni Baş direktorunun birinci müavini): Cənab Prezident, 
beynəlxalq hava limanları işləyir. Bakı hava limanında təmizlik 
işləri aparırıq. 6 xüsusi maşın işləyir. Yəni bizdə problem 
yoxdur. Bu gün səhərdən Naxçıvana 5 reys həyata keçirilibdir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Naxçıvanda da hava şəraiti çətindir.  
S a b i r   İ l y a s o v: Bəli, hava şəraiti çətindir. Ancaq sə-
hərdən indiyədək 4 reys Bakıdan, 1 reys də Gəncədən həyata 
keçirilibdir. Daha 3 reys də olacaqdır. Bakıda hava limanında 
çətinlik yoxdur. İşıq, istilik sistemləri işləyir, avadanlığı 
yoxlamışıq. Heç bir problem yoxdur.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bakı aeroportunda sistem elə qurulub 
ki, istənilən havada enmək, qalxmaq mümkündür. Yəni sistem 
buna imkan verir. Amma Gəncə və Naxçıvanda necədir?  
S a b i r   İ l y a s o v: Onlarda da normal vəziyyətdə iş 
gedir. Problem yoxdur.  
 
 
35 
İ l h a m   Ə l i y e v: Natiq Əliyev, Gürcüstanla danışıqları 
yekunlaşdırmısınız?  
N a t i q  Ə l i y e v (Sənaye və Energetika naziri): Bəli, cə-
nab Prezident! Məlum hadisələr baş vermişdir. Partlayışdan 
sonra biz Sizin tapşırığınızla dərhal Gürcüstana həm elektrik 
enerjisi, həm də qaz verilməsini təmin etdik. Düzdür, bunlar 
cüzi miqdarda idi. Ancaq görülən tədbirlər nəticəsində, bu gün 
burada deyildiyi kimi, 2,5 milyon kubmetr qaz nəql edə bilirik. 
Bunun sayəsində həm Tbilisinin əhalisi, həm də ki, Qardabani 
kompressor stansiyası qazla təmin olunur. Ümumiyyətlə, deyə 
bilərəm ki, biz nəzərdə tutmuşuq ki, onların sistemi bərpa 
olunana qədər Gürcüstana kömək edək.  
Mən deyərdim ki, son illərdə yanacaq-energetika kompleksində 
həm Sizin tərəfinizdən, həm dövlət, hökumət tərəfindən görülən 
işlər göstərir ki, ümumiyyətlə, enerji kompleksi uğurla fəaliyyət 
göstərir və enerji təhlükəsizliyimiz təmin olunubdur. Keçən il 
bizim neftçilərimiz 217 min ton artıq neft hasil etmişlər. Bu 
bizə böyük ehtiyat yaratmışdır ki, bütün neft məhsulları 
növlərini istehsal edək, həm də vaxtında mazut ehtiyatımızı 
yaradaq. Siz burada bu rəqəmləri geniş göstərdiniz. Qaz 
anbarları dolubdur, bundan bu gün biz səmərəli istifadə edirik. 
Mən hesab edirəm ki, bu qışı biz lazımi səviyyədə keçirə 
biləcəyik. 
Düzdür, problemlər var. Neftçilərimiz üçün hava şəraiti, 
gördüyünüz kimi, çox sərtdir, bəzi quyular dayanmaq üzrədir, 
«Çıraq-1»də ABƏŞ-in istismar etdiyi beş quyu dayanıbdır. 
Yəni borularda buzlaşma gedir. Ümumiyyətlə, soyuq havalarda 
nəql sistemi çox pis işləyir. Yəni bunlar texniki problemlərdir. 
Ancaq buna baxmayaraq, yenə deyirəm, ilin əvvəlindən 
neftçilərimiz əlavə xeyli neft hasil ediblər. Qaz hasilatında bir 
az gerilik var. Yəni Dövlət Neft Şirkəti tərəfindən 11 milyon 
kubmetr az təhvil verilmişdir. Bu da hava ilə əlaqədardır. Hesab 
edirəm ki, ayın axırına kimi qaydaya düşəcəkdır. Sizin 
göstərişiniz əsasında tədbirlər görülür və ən əsası odur ki, biz 
itkilərə yol verməyək. Mən hesab edirəm ki, bizim ən böyük 
 
 
36 
nöqsanımız, zəif yerimiz itkilərdir və bununla mübarizə 
aparmaq lazımdır. Yanacaq-enerji balansı tərtib olunubdur. 
Hesab edirəm ki, bu sahədə ciddi nizam-intizam lazımdır ki, 
yanacaq-enerji balansı icra olunsun. Buna nəzarət edəcəyik və 
mən Sizə vaxtaşırı bu barədə məlumat verəcəyəm.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Rövnəq Abdullayev, məruzə elə, neft 
yataqlarında vəziyyət necədir? İndi dənizdə neftçilərimiz 
işləyirlər, onsuz da onların iş şəraiti ağırdır. Bu havada orada 
vəziyyət necədir, nə kimi tədbir görürsünüz?  
R ö v n ə q   A b d u l l a y e v (Dövlət Neft Şirkətinin 
prezidenti): Möhtərəm Prezident, hazırda elə bir problemli 
hadisələr baş verməyibdir. Əsas problemlər «Çıraq»da baş 
vermişdir, 5 quyu dayanmışdır. «28 May» yatağında bir boru 
xəttində problemlər var idi, onu da biz dünən tez bir zamanda 
aradan qaldırdıq. 1 milyon 50 min kubmetrə yaxın qaz nəql 
edən boru xətti idi. Hazırda biz yeni variantlarla işləyirik və o 
itki aradan götürülübdür.  
Bu il qaz təhvilində geriləmə əsas onunla bağlıdır ki, ABƏŞ 
15 yanvardan təmir işləri aparır, ona görə də «Azəri»dən gələn 
qazı bir az azaldıblar. Yanvarın 30-da bu məsələlər hamısı 
aradan götürüləcək və gündəlik 2,5 milyon kubmetr qaz təhvil 
alacağıq və geriləmə aradan qaldırılacaqdır. Dəniz yataqlarında 
elə bir problem yoxdur.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bütün bu məsələlərə operativ qaydada 
yanaşmaq, tezliklə həll etmək lazımdır. Yenə də deyirəm, 
havanın belə kəskin şəkildə pisləşməsi bizim üçün əlavə 
problemlər yaradır. Biz də gərək onları operativ qaydada, 
peşəkarlıqla həll edək, insanların normal həyatını maksimum 
dərəcədə təmin edək. Bütün müvafiq qurumlar gərək səmərəli 
işləsinlər, məsuliyyətli işləsinlər. Bu şəraitdə biz gərək 
insanların normal yaşamasını maksimum dərəcədə təmin edək. 
Əlbəttə ki, 2006-cı ildə görüləcək işlər, xüsusilə enerji 
sektorunda görüləcək işlər bizdə bu sahədə yeni bir şərait 
yaradacaqdır. Yəni qaz hasilatının artması, yeni elektrik 
stansiyalarının tikilməsi Azərbaycanda artıq bu problemi arxada 
 
 
37 
qoyacaq və bütövlükdə bu problem olmayacaqdır. Ancaq 
müəyyən səbəblərə görə, uzun illərdir ki, qış aylarında biz 
əziyyət çəkirik. Əminəm ki, 2006-cı ildə bu sahədə ciddi dönüş 
yaranacaq, bütün müəssisələr və əhali fasiləsiz, cədvəlsiz enerji 
daşıyıcıları ilə təmin olunacaqdır. 
 
 
38 
 
 
 
SERBİYA VƏ ÇERNOQORİYANIN PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏHAB SVETOZOR MAROVİÇƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Podqoritsa şəhəri yaxınlığında sərnişin qatarının qəzaya 
uğraması nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı barədə xəbər bizi 
son dərəcə kədərləndirdi. 
Bu ağır faciə ilə əlaqədar dərdinizə şərik çıxır, Sizə, həlak 
olanların ailələrinə, bütün Serbiya və Çernoqoriya xalqına öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı 
verir, yaralananların və xəsarət alanların tezliklə sağalmasını 
arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 24  yanvar 2006-cı il 
 
 
39 
 
 
 
«NEFTÇİ» FUTBOL KLUBUNUN RƏHBƏRLƏRİ 
VƏ ÜZVLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
24 yanvar 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 24-də Prezident sarayında Moskvada keçirilmiş 
«Birlik Kuboku» uğrunda turnirin qalibi «Neftçi» futbol 
klubunun rəhbərlərini və üzvlərini qəbul etmişdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əziz dostlar, mən sizi ürəkdən salam-
layıram. Yanvarın 22-də Moskva şəhərində Azərbaycanın 
«Neftçi» komandası öz gözəl mübarizə əzmini göstərərək, 
«Birlik Kuboku»nun sahibi oldu. Bu çox böyük nailiyyətdir, 
böyük qələbədir və Vətənimizin futbolçularının belə mötəbər 
yarışlarda yeni uğurudur. Onlar ən yüksək kürsüyə qalxdılar və 
builki kubok artıq Azərbaycandadır, Bakıdadır. Mən sizin hamı-
nızı bu böyük qələbə münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. 
Futbolçuları, onların məşqçilərini, federasiyanı, «Neftçi» 
klubunu – bütün idman ictimaiyyətini bu münasibətlə təbrik 
edirəm. Bu bir daha onu göstərir ki, Azərbaycanda idman çox 
yüksək səviyyədədir və onun müxtəlif növləri sürətlə inkişaf 
edir. 
Azərbaycanın ictimaiyyəti, idman azarkeşləri bütün bu 
qələbələrə sevinirlər. Son zamanlar Azərbaycan futbolunda da 
böyük dəyişikliklərin baş verməsi çox önəmli hadisədir. Son 10 
il ərzində Azərbaycanda, demək olar ki, idmanın bütün növləri 
çox sürətlə inkişaf etməyə başlamış və bizim idmançılarımız 
bütün beynəlxalq yarışlarda yüksək nəticələr göstərmişlər. 
Keçən ilin sonunda mən idman ictimaiyyəti ilə görüşərkən 
bu barədə öz fikirlərimi dedim. Müxtəlif yarışlarda – dünya və 
 
 
40 
Avropa çempionatlarında, eləcə də Azərbaycanda keçirilmiş 
dünya çempionatlarında yüzlərlə medal qazanmışlar. Bu onu 
göstərir ki, Azərbaycan sözün əsl mənasında idman ölkəsidir. 
Ancaq bilirsiniz ki, uzun illərdir futbolda böhran yaşanırdı. 
Futbolda vəziyyət o qədər də ürəkaçan deyildi. Hamımız bilirik 
ki, futbol dünyanın ən populyar idman növüdür. Biz çox 
istəyirik ki, futbolda da dönüş yaransın və bizim azarkeşlərimiz 
sevinsinlər, qələbə onları sevindirsin. Mən deyə bilərəm ki, son 
illər ərzində bu sahədə də müsbət nəticələr var. Azərbaycan 
Futbol Federasiyası möhkəmlənir və indi uğurlu fəaliyyət 
göstərir. Eyni zamanda, klublar çox yaxşı təşkil olunubdur. 
Bilirəm ki, müxtəlif klublarda çox gözəl proseslər gedir. Təlim-
məşq toplanışlarının səviyyəsi qalxıb, futbolçularımızın şəraiti 
yaxşılaşıb və ölkə çempionatının səviyyəsi qalxıbdır. Bütün 
bunlar imkan verir ki, futbolda yaxşı nəticələr göstərilsin. 
«Neftçi»nin qələbəsi buna parlaq nümunədir. 
Əlbəttə, bu, görülən işlərin nəticəsidir. Hər bir nəticəni əldə 
etmək, yüksək zirvəyə qalxmaq üçün, əlbəttə, çox böyük 
hazırlıq işləri aparılmalıdır. Yanvarın 22-də final yarışında 
futbolçularımız həm çox böyük peşəkarlıq, həm böyük 
vətənpərvərlik, həm də istedad göstərərək bu kuboku qazan-
dılar. Ondan əvvəlki mərhələdə, yarımfinal görüşündə çox 
vacib idi ki, rəqiblərimiz Ermənistan komandası olsun. Ancaq 
onlar bu oyundan qaçdılar, turniri tərk etdilər və deyə bilərəm 
ki, bizim futbolçularımızdan qorxaraq, biabırcasına vətənə 
döndülər. Bu hərəkətin çox böyük əks-sədası olmuşdur. Mən bu 
hadisəni beynəlxalq mətbuat orqanlarında da izləmişəm. Bu, 
bütün idmansevərlərdə hiddət hissi doğurdu. Çünki bir var 
meydançada uduzmaq, bir də var ki, qorxub qaçmaq. 
Mənim xatirimdədir, bir il bundan əvvəl biz sizinlə 
görüşmüşdük. O vaxt da «Neftçi» qələbəyə çox yaxın idi. Final 
yarışında məğlub olmuşdu. Ancaq ondan əvvəlki mərhələdə 
Ermənistanın həmin o komandasına çox inamlı zərbə 
endirmişdi, qələbə qazanmışdı və bizim hamımızın böyük 
bayramı idi. Bu gün ikiqat bayramdır. Çünki bir tərəfdən, biz öz 
 
 
41 
üstünlüyümüzü rəqiblərimizə yenidən göstərdik, digər tərəfdən, 
bununla bərabər, kuboku da əldə etdik. Bu, böyük nəticədir. Bu 
həm böyük idman nailiyyətidir, eyni zamanda sirr deyil ki, 
ölkəmiz üçün də böyük nailiyyətdir, bizim qələbəmizdir. Mən 
ümid edirəm ki, biz bütün sahələrdə bu qələbələri davam 
etdirəcəyik. 
Bu gün Azərbaycan bütün sahələrdə öz üstünlüyünü nüma-
yiş etdirir. İstər siyasi proseslərdə, iqtisadi inkişafda, ordu 
quruculuğunda, istərsə də cavanlarımızın vətənpərvərlik 
ruhunda tərbiyə olunmasında, idmanda – bütün sahələrdə. 
İdman hər bir cəmiyyətin çox önəmli bir amilidir, sahəsidir. 
Ölkənin imicini formalaşdıran vasitədir. Gənc nəslin fiziki 
hazırlığına böyük dəstəkdir. İnsanlarımızın, gənclərimizin 
vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə olunmasında böyük rol oynayır. 
Eyni zamanda, insanları həm fiziki, həm də mənəvi cəhətdən 
gücləndirir. Məhz ona görə dünyada idman tədbirlərinə böyük 
maraq var. 
Olimpiya oyunları, dünya çempionatları – burada həm 
idmançılar, həm də ölkələr bir-birilə, sözün yaxşı mənasında, 
rəqabət aparırlar. Azərbaycan da bu istiqamətdə qabaqcıl 
yerlərdədir. Həm olimpiya oyunlarında, həm də digər ya-
rışlarda, müxtəlif turnirlərdə idmançılarımız Azərbaycanın 
idman şöhrətini həmişə uca tuturlar. Sizin qələbəniz bir də onu 
göstərir ki, ölkəmiz nəyə qadirdir. Hər bir qələbə, hər bir 
nailiyyət bizi sevindirir və Azərbaycanın gücünü bütün dünyaya 
nümayiş etdirir. Mən buna görə sizi bir daha ürəkdən təbrik 
edirəm. Arzu edirəm ki, ölkəmizi bundan sonra da müxtəlif 
yarışlarda ləyaqətlə təmsil edəsiniz və Azərbaycanın bayrağını 
həmişə uca tutasınız. 
R ö v n ə q   A b d u l l a y e v («Neftçi» klubunun preziden-
ti): Möhtərəm Prezident, qazanılan bu qələbə, komandanın bu 
uğuru ilk növbədə, Sizin uğurunuzdur. Sizin apardığınız daxili, 
xarici siyasətin, idmana qayğınızın nəticəsidir. Mən Sizin 
sözlərinizi komandaya çatdırdım. Sizin onlara uğurlar 
diləmənizi futbolçulara çatdırdım və gördünüz ki, onlar ne- cə 
 
 
42 
oyun göstərdilər. İcazə verin, ilk növbədə, bu çempionatın 
medalını Sizə təqdim edək. Çünki bu Sizin qələbənizdir. 
A ğ a s ə l i m   M i r c a v a d o v («Neftçi» komandasının 
Baş məşqçisi): Bu qələbə bütün Azərbaycana, hamımıza lazım 
idi, bizim futbolumuza lazım idi. Cənab Prezident, bu qələbə 
Sizin əməyinizin sayəsində mümkün olmuşdur. Siz bu 
yaxınlarda futbolun inkişafı ilə bağlı onillik proqramı imzala-
mısınız. Bu bizi, mütəxəssisləri həddindən artıq çox sevindirir. 
Biz də əlimizdən gələni edəcəyik ki, Azərbaycan futbolu Sizin 
sayənizdə inkişaf etsin, yüksəlsin, Avropada öz sözünü desin. 
Sizə öz minnətdarlığımızı bildiririk. «Neftçi»nin yaxşı qələbələri 
hələ qabaqdadır. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Hərtərəfli müfəssəl proqram qəbul 
edilibdir. Ümid edirəm ki, bu proqramın icrası uğurlu olacaq və 
futbol çox sürətlə inkişaf edəcəkdir. Bizim beynəlxalq qurumlarla 
da əlaqələrimiz çox yüksək səviyyədədir. Mən xatırlayıram, 
FİFA-nın prezidenti Azərbaycana gəlmişdi, onunla 
görüşmüşdüm. Beynəlxalq əlaqələrin möhkəmlənməsi də çox 
vacibdir. Eyni zamanda, biz uşaq futboluna, yeniyetmə futboluna 
çox böyük diqqət göstərməliyik ki, Azərbaycanda peşəkar 
futbolçular yetişdirək. Bu olmasa, futbolun inkişafı 
çətinləşəcəkdir. 
Mən bilirəm ki, «Neftçi»nin tərkibində xaricdən gələn 
oyunçular da var. Bu da çox önəmli bir məsələdir. Onların 
təcrübəsi, peşəkarlığı bizim futbolumuza müsbət təsir göstərir. 
Ancaq eyni zamanda, biz gərək yerli kadrları da hazırlayaq və 
bu baxımdan uşaq futboluna böyük diqqət göstərilməlidir. 
İndi biz baxırıq, müşahidə edirik, izləyirik. Futbol bütün 
dünyada inkişaf edir. Elə ölkələr var ki, futbol keçmişdə onlarda 
o qədər də məşhur deyildi. Dünyada futbol ölkələri var, onlarda 
futbol ənənəvi olaraq həmişə güclü olubdur. Amma son illər 
ərzində baxırsan, elə ölkələr var ki, əvvəllər futbol orada heç o 
qədər də tanınmırdı, indi isə yaxşı futbolçular yetişir. Nəyə 
görə, nəyin hesabına? Məhz ilk növbədə, uşaq və yeniyetmə 
futbolunun inkişafı hesabına, işin düzgün qurulmasının 
 
 
43 
hesabına. Biz Azərbaycanda da buna böyük diqqət 
göstərməliyik. Məsələn, bugünkü uşaq, yeniyetmə 5–6–7 ildən 
sonra gözəl idmançıya çevriləcəkdir. 
Mən xatırlayıram, məsələn, biz 7-8 il bundan əvvəl başqa 
idman növlərində yeniyetmələrin turnirlərinin keçirilməsində 
böyük işlər görmüşük. Beynəlxalq tədbirlər keçirmişik. O 
tədbirlərdə, turnirlərdə qələbə qazanmış uşaqlar indi istər 
güləşdə, istər boksda, istərsə də başqa idman növlərində bizim 
əsas yığma komandalarımızda iştirak edirlər. Yəni bu, futbolda 
da çox sürətlə getməlidir. Düzdür, bunu etmək üçün böyük 
vəsait lazımdır. Futbol elə bir idman növüdür ki, burada böyük 
dövlət dəstəyi lazımdır. Proqramın qəbul olunması da məhz bu 
məqsədi güdür. Dövlət öz dəstəyini göstərəcək, nazirlik, 
federasiya, klublar və futbol mütəxəssisləri də səmərəli 
işləməlidirlər. Məhz belə bir həmrəylik şəraitində biz daha 
böyük uğurlara nail ola bilərik. 
Mən ümid edirəm ki, gələcəkdə bizim yığma komandamız  
daha yaxşı nəticələr göstərəcək və Azərbaycanın futbol şöhrəti 
daha da yüksəklərə qalxacaqdır. Mən buna şübhə etmirəm və bu 
işdə sizin hamınıza uğurlar arzulayıram. 
R a m i z   M i r z ə y e v (Azərbaycan Futbol Federasi-
yaları Assosiasiyasının prezidenti): Vaxtilə ulu öndər Heydər 
Əliyevin təşəbbüsü ilə çoxsaylı idman komplekslərinin və 
qurğularının yaradılması bu gün idmanımızın inkişafına güclü 
təkan verir. Son illər ölkəmizdə futbolun populyarlaşması üçün 
görülən genişmiqyaslı işlər beynəlxalq futbol təşkilatlarının da 
diqqətini cəlb edib. Cənab Prezident, futbolun inkişafı ilə bağlı 
Sizin tərəfinizdən qəbul edilmiş onillik Dövlət Proqramını 
futbolsevərlər və ictimaiyyət çox böyük rəğbətlə qarşılamışlar. 
UEFA-nın və FİFA-nın rəhbərliyi, nümayəndələri 
Azərbaycanda olduqları dövrdə – keçən ilin axırlarında UEFA-
nın Baş katibi Azərbaycanda idi – bu sahədə gedən işləri 
bəyənərək, UEFA-nın İcraiyyə Komitəsinin iclasında Balkan 
ölkələrinə Azərbaycanda dövlətin bu sahəyə göstərdiyi diqqəti 
nümunə kimi göstərmiş və təqdirəlayiq hesab etmişdir. 
 
 
44 
Bu il yanvarın 14–15-də Moskvada FİFA-nın prezidenti 
Blatter ilə təkbətək görüşdə də ona bu barədə məlumatlar 
verildi. Yəni artıq Azərbaycanda beynəlxalq standartlara cavab 
verən stadionların tikintisi, mini futbol meydançalarının 
tikintisi, UEFA-nın het-trik proqramı üzrə Azərbaycana 
ayrılmış 1 milyon dollar vəsaitə tikilən süni örtüklü 
meydançalar haqqında, eyni zamanda, AFFA-nın ofis binasının 
tikintisi barədə və digər sahələrdə dövlətin göstərdiyi qayğı 
haqqında məlumat verilmişdir. O bunu çox bəyənmiş və 
Azərbaycana səfərini yada salaraq, bir daha məmnun və razı 
qaldığını bildirmiş və onun salamlarını şəxsən Sizə çatdırmağı 
xahiş etmişdir. 
 
Sonra Azərbaycan prezidentinə «Neftçi» klubu adından 
xatirə hədiyyələri – komandanın geyim forması, top, eləcə də 
«Birlik Kuboku» təqdim olundu. 
Prezident İlham Əliyev görüş iştirakçıları ilə xatirə şəkli 
çəkdirdi. 
 
 
 
45 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
RUSİYA HÖKUMƏTİ SƏDRİNİN MÜAVİNİ,  
MÜDAFİƏ NAZİRİ SERGEY İVANOVUN 
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞDƏ SÖHBƏT 
 
Prezident sarayı 
 
25 yanvar 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 24-də Prezident sarayında Rusiya Federasiyası 
hökuməti sədrinin müavini, Müdafiə naziri  Sergey İvanovun 
rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Qonaqları səmimiyyətlə salamlayan prezident İlham Əliyev 
Azərbaycan ilə Rusiya arasında siyasi, iqtisadi, o cümlədən 
hərbi və hərbi-texniki sahələrdə əlaqələrin inkişafından məm-
nun olduğunu bildirdi. Ölkələrimiz arasındakı münasibətlərin 
mehriban qonşuluq və dostluq prinsiplərinə əsaslandığını vur-
ğulayan prezident İlham Əliyev ötən il Rusiyada «Azərbaycan 
ili»nin uğurla keçirildiyini qeyd etdi və bu il Azərbaycanda da 
«Rusiya ili»nin müvəffəqiyyətlə keçiriləcəyinə əminliyini ifadə 
etdi. Prezident İlham Əliyev ümidvar olduğunu bildirdi ki, 
ölkələrimiz arasında müxtəlif sahələrdə, o cümlədən hərbi 
qurumlar arasında mövcud olan ikitərəfli münasibətlər bundan 
sonra da inkişaf etdiriləcəkdir. 
Sergey İvanov Rusiya Federasiyasının Prezidenti Vladimir 
Putinin salamlarını prezident İlham Əliyevə çatdıraraq dedi ki, 
artıq Rusiya rəhbərinin Azərbaycana növbəti səfərinə hazırlıq 
işləri getməkdədir. 2000-ci ildə Rusiya Federasiyası 
Təhlükəsizlik Şurasının sədri kimi, Bakıya səfər etdiyini nəzərə 
çatdıran qonaq həmin səfər zamanı xalqımızın ümummilli lideri 
 
 
46 
Heydər Əliyev ilə görüşünü məmnunluqla xatırladı. Sergey 
İvanov ölkələrimiz arasında müxtəlif sahələrdə, o cümlədən 
hərbi və hərbi-texniki sahələrdə əlaqələrin bundan sonra da 
inkişaf etdiriləcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
Prezident İlham Əliyev Rusiya Federasiyasının Prezidenti 
Vladimir Putinin salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi və 
onun da salamlarını Rusiyanın dövlət başçısına çatdırmağı 
xahiş etdi. 
 
 
47 
 
 
 
BAKININ QIŞ MƏNZƏRƏSİ İLƏ YAXINDAN 
TANIŞ OLMASI, PAYTAXTIN MÜXTƏLİF 
YERLƏRİNDƏ SAKİNLƏRLƏ GÖRÜŞMƏSİ, 
ONLARIN QAYĞILARI İLƏ  
MARAQLANMASI 
 
25 yanvar 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublitkasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 25-də ölkəmizin paytaxtının qış mənzərəsi ilə yaxından 
tanış olmaq, şəhərin müxtəlif yerlərində sakinlərlə görüşmək və 
onların qayğıları ilə maraqlanmaq üçün növbəti dəfə şəhər 
gəzintisinə çıxmışdır.  
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə metropolitenin «Bakı Soveti» 
stansiyasına gəldi. Sərnişinlər dövlətimizin başçısı ilə açıq, 
səmimi söhbət etdilər. Azərbaycan prezidenti belə hava şəraitin-
də onların vəziyyəti ilə maraqlandı. Şəhər sakinləri belə 
havalarda əhalinin çətinliklə üzləşməməsi üçün görülən opera-
tiv tədbirlərə görə dövlətimizin başçısına dərin minnətdar-
lıqlarını bildirdilər. 
Prezident İlham Əliyev  «28 May» stansiyasında metronun 
xidməti fəaliyyəti ilə, havaların soyuması zamanı ictimai 
nəqliyyatın bu vasitəsindən istifadə edən sərnişinlərin sayı ilə 
maraqlandı. Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, son 
dövrdə metropoliten sisteminin müasir tələblərə cavab verməsi 
baxımından bir çox dəyişikliklər edilmişdir. Sərnişinlərin təhlü-
kəsizliyinin təmin edilməsinə diqqət artırılmışdır. Əvvəlki 
günlərlə müqayisədə, son 2-3 gün ərzində metrodan istifadə 
edən sərnişinlərin sayı xeyli çoxdur. 
Metronun «28 May» stansiyası qarşısında prezident İlham 
Əliyev sakinlərlə görüşüb söhbət etdi. 
 
 
48 
S a k i n l ə r: Möhtərəm cənab Prezident, bütün Azərbay-
can gəncliyi Sizinlədir. Biz Sizinlə fəxr edir, siyasətinizi 
dəstəkləyirik. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun. Mən də sizi dəstək-
ləyirəm və gəldim ki, görüm bu soyuq havada vəziyyət necədir. 
Bir neçə gündür qar yağır, havalar soyuyubdur. Mən bütün 
göstərişləri vermişəm ki, şəhər xidmətləri daha da gərgin 
rejimdə işləsinlər. Çünki metro əsas nəqliyyat vasitəsidir. 
Metroda da vəziyyət pis deyil, yaxşıdır. 
S a k i n l ə r:  Biz Sizi dəstəkləyirik. Bütün Azərbaycan 
xalqı Sizdən çox razıdır. Sizə Allahdan uzun ömür, cansağlığı 
arzulayırıq. Əsas odur ki, xalq Sizi sevir. Başqa söhbətlər, nə 
bilim, müxalifət belə deyir–bunlar boş söhbətlərdir. Xalq Sizi 
sevir və Sizi də dəstəkləyir. Biz fəxr edirik ki, İlham Əliyev 
kimi prezidentimiz var. Ulu öndər Heydər Əliyevin gözəl 
davamçısı, onun ideyalarını yerinə yetirən oğlu bizə daim 
gərəkdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. Mən də çalışıram ki, Azər-
baycan daha da möhkəmlənsin, daha da güclənsin. Həm 
iqtisadiyyat, həm də siyasi proseslər. Əlbəttə ki, Qarabağ 
məsələsi də öz həllini tapmalıdır. Mənim bu barədə dəfələrlə 
çıxışlarım olubdur. Biz heç bir güzəştə gedən deyilik. Bu  bizim 
torpağımızdır, tarixi Azərbaycan torpağıdır və biz onu istənilən 
yolla, istənilən vasitə ilə işğaldan azad etməliyik. Ona görə də 
güclənməliyik. Daha da güclü ordu yaranmalıdır. Gənclərimiz 
vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə olunmalıdırlar və iqtisadiyyat 
inkişaf etməlidir. 
S a k i n l ə r: Sağ olun, biz buna inanırıq. Hamımız canım-
ızı qurban verməyə hazırıq. Allah Sizi bizim üstümüzdən əskik 
etməsin. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun, salamat qalın. 
 
Dövlətimizin başçısı paytaxtımızın təmizliyinin, səliqə-
sahmanının qayğısına qalan sadə əmək adamları ilə də görüş-
 
 
49 
dü, onları düşündürən məsələlərlə bağlı müvafiq tapşırıqlar 
verdi.  
S a k i n (Lənkəran rayonundan gəlmiş 70 yaşlı kişi): Cənab 
Prezident, mən Lənkərandan gəlmişəm. Allah Sizdən razı olsun. 
Kim işləməyi bacarırsa, qazanacaq və dolanacaq. Mən 70 yaşlı 
qoca kişiyəm. Öz təsərrüfatımda çalışıram, mal-qara 
saxlayıram. İşlərim yaxşıdır, istehsal etdiyim məhsulu satıram 
və dolanıram. 
R a m i z   Q u l i y e v (Xalq artisti, professor): Cənab Pre-
zident, srağagün İrandan qayıtmışam. Çox gözəl bir 
müsabiqənin laureatı oldum. Azərbaycan musiqisinin layiq 
olduğu «Qızıl çəng» mükafatını İrandan ölkəmizə gətirdik. 
Sizin Azərbaycan mədəniyyətinə, musiqisinə göstərdiyiniz 
diqqəti, qayğını çox bəyənirlər. Ümumiyyətlə, 14 ölkəni təmsil 
edən musiqiçilərin, mədəniyyət işçilərinin Sizə xüsusi 
məhəbbətləri vardır. Məndən xahiş etdilər ki, Sizə onların 
salam-duasını çatdırım. 
Mən bu yoldan keçib Bakı Musiqi Akademiyasına işə 
gedirdim. Sizi gördüm və ürəyim açıldı, gəlib salam verməyi 
özümə borc bildim. Çox sağ olun, şəxsən mənim ailəmi çox 
sevindirdiniz. Bu yaxınlarda bizə mənzil verdiniz. Biz 
xalqımıza, dövlətimizə, millətimizə yüksək dərəcədə layiq olan 
prezidentimizə xidmət və qulluq edəcək, ona sadiq olacağıq. 
İnanın ki, Sizi görəndə ürəyim açılır. Heç bir ölkədə 
mədəniyyətə, incəsənətə Sizin kimi qayğı göstərən yoxdur. Sağ 
olun, var olun, minnətdarıq.  
 
*** 
Prezident İlham Əliyev yolüstü bir neçə ticarət mərkəzinə də 
baş çəkdi, xidmətin təşkili ilə tanış oldu və dedi ki, belə gözəl, 
müasir müəssisələri görəndə sevinirəm. Hər şey yüksək 
səviyyədə olmalıdır. Hər bir açılan müəssisə, dükan, yaxud da 
başqa obyekt yüksək səviyyədə olmalıdır. 
Azərbaycan–İtaliya–Türkiyə birgə mağazasında satılan 
məişət mallarının keyfiyyəti ilə maraqlanan dövlətimizin başçısı 
 
 
50 
bildirdi ki, yaxşı olar, bu malları burada istehsal edəsiniz. İndi 
Azərbaycanda biznes yaxşı inkişaf edir. Yeni müəssisələr, 
dükanlar açılır. 
Yolboyu dövlətimizin başçısına yaxınlaşan paytaxt sakinləri 
ona xoş sözlərlə müraciət edir, minnətdarlıqlarını bildirirdilər. 
 S a k i n l ə r: Cənab Prezident, Allah Sizə dəyməsin. Siz 
ki, sadə Azərbaycan vətəndaşlarına bu qədər qayğı, diqqət, 
səmimiyyət göstərirsiniz, Allah Sizdən razı olsun. Atalar düz 
deyib ki, ot kökü üstə bitər. Cənab Prezident, inanırıq ki, Siz 
Azərbaycanın çiçəklənməsi üçün əlinizdən gələni edirsiniz və 
edəcəksiniz. Biz hamımız buna əminik və bu yolda Sizi dəstək-
ləyirik. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Xoş sözlərə görə hamınıza təşəkkür 
edirəm.  
 
 
 
 
 
51 
 
 
 
ŞRİ-LANKA DEMOKRATİK SOSİALİST 
RESPUBLİKASININ  
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MAHİNDA RACAPAKSEYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Milli bayramınız – Müstəqillik günü  münasibətilə Sizi və 
bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından təbrik 
edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Şri-Lanka arasındakı  dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı daim xalqlarımızın 
mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost xalqınıza 
əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 25 yanvar 2006-cı il 
 
 
 
 
52 
 
 
 
YENİ ZELANDİYANIN BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ 
XANIM HELEN KLARKA 
 
Hörmətli xanım Baş nazir! 
Yeni Zelandiyanın milli bayramı – Vaytanqa günü müna-
sibətilə Sizə və xalqınıza təbriklərimi  yetirirəm. 
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasında yaranmış münasibətlər, 
əməkdaşlığımız xalqlarımızın rifahı naminə daim 
genişlənəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost xalqınıza sülh və rifah 
diləyirəm. 
 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 25 yanvar 2006-cı il 
 
 
 
53 
 
 
 
AVSTRİYANIN DÖVLƏTİN QORUNMASI VƏ 
TERRORİZMƏ QARŞI MÜBARİZƏ ÜZRƏ 
FEDERAL AGENTLİYİNİN DİREKTORU GERT-
RENE POLLİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
25 yanvar 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev yan-
varın 25-də Prezident sarayında Avstriyanın Dövlətin Qo-
runması və Terrorizmə Qarşı Mübarizə üzrə Federal Agent-
liyinin direktoru Gert-Rene Pollini qəbul etmişdir. 
Qonaqları səmimiyyətlə salamlayan prezident İlham Əli-
yev Azərbaycan ilə Avstriya arasındakı münasibətlərin yüksək 
səviyyədə olduğunu qeyd etdi. Avstriyanın hazırda Avropa 
İttifaqında sədrlik etdiyini vurğulayan prezident İlham Əliyev 
Azərbaycanın bu qurum ilə yaxından əməkdaşlıq etdiyini, 
ölkəmizin «Yeni qonşuluq siyasəti»nin fəal iştirakçısı olduğunu 
bildirdi. Prezident İlham Əliyev hazırda terror təhlükəsinin 
qlobal xarakter daşıdığını diqqətə çatdıraraq, Azərbaycanın 
terrorizmlə mübarizədə çox fəal iştirak etdiyini, regionda və 
dünyada sülhün, təhlükəsizliyin təmin edilməsi işinə öz töhfəsini 
verdiyini vurğuladı. Prezident İlham Əliyev ölkələrimiz 
arasındakı əməkdaşlığın bundan sonra da inkişaf edəcəyinə 
əminliyini bildirdi. 
Gert-Rene Polli terrorizmlə mübarizədə Azərbaycanın 
önəmli rol oynadığını vurğulayaraq, bu sahədə ölkəmizlə əmək-
daşlığın Avstriya üçün böyük əhəmiyyətə malik olduğunu 
diqqətə çatdırdı. O, Azərbaycanın geosiyasi baxımdan çox mü-
hüm mövqedə yerləşdiyini qeyd edərək, ölkəmizin Avropa 
İttifaqına inteqrasiyası üçün yaxşı imkanlar olduğunu bildirdi. 
 
 
54 
 
 
 
 
ATƏT-in FƏALİYYƏTDƏ OLAN SƏDRİ, 
BELÇİKA KRALLIĞININ XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ 
KAREL DE QUXTUN RƏHBƏRLİK ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
25 yanvar 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 25-də Prezident sarayında ATƏT-in fəaliyyətdə olan 
sədri, Belçika Krallığının Xarici İşlər naziri Karel de Quxtun 
rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüş zamanı Azərbaycan–ATƏT əməkdaşlığı, Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı 
aparılan danışıqlar, münaqişənin nizama salınmasının perspek-
tivləri və qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra digər məsələlər də 
müzakirə edilmişdir. 
 
 
 
55 
 
 
 
AVROPA KOMİSSİYASININ ÖLKƏMİZDƏ YENİ 
TƏYİN OLUNMUŞ XÜSUSİ ELÇİSİ  
ALAN UADDAMS İLƏ  
GÖRÜŞDƏ SÖHBƏT 
 
Prezident sarayı 
 
26 yanvar 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 26-da Prezident sarayında Avropa Komissiyasının 
ölkəmizdə yeni təyin olunmuş xüsusi elçisi Alan Uaddamsı 
qəbul etmişdir. 
Görüş zamanı Azərbaycanla Avropa Komissiyası arasında 
əməkdaşlığın hazırkı vəziyyəti, perspektivləri və qarşılıqlı 
maraq doğuran bir sıra digər məsələlər müzakirə edilmişdir. 
Cənab Uaddams Avropa Komissiyasının sədri Xose Manuel 
Barrosonun salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırmış və 
onun məktubunu təqdim etmişdir. 
Məktubda Avropa Komissiyasının Azərbaycanla əlaqələrə 
böyük əhəmiyyət verdiyi qeyd olunmuş, Avropa Komissiyası ilə 
Azərbaycan arasında sıx əməkdaşlığın bundan sonra da inkişaf 
etdirilməsi əzmi ifadə olunmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev salamlara görə minnətdarlığını 
bildirdi və onun da salamlarını Avropa Komissiyasının sədrinə 
çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 
 
56 
 
 
 
AVROPA İTTİFAQININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ 
NÜMAYƏNDƏSİ HEYKİ TALVİTİYEN İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
26 yanvar 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 26-da Prezident sarayında Avropa İttifaqının Cənubi 
Qafqaz üzrə nümayəndəsi Heyki Talvitiyeni qəbul etmişdir. 
Heyki Talvitiye Avropa İttifaqının Cənubi Qafqaz üzrə 
nümayəndəsi kimi Azərbaycana sonuncu dəfə səfər etdiyini 
bildirdi. O, Azərbaycana əvvəllər həyata keçirdiyi səfərləri za-
manı xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyev ilə keçirdiyi 
görüşləri məmnunluqla xatırladı. Qonaq fəaliyyətə başladığı 
vaxtdan keçən dövr ərzində Azərbaycanda həqiqi bir inkişafın 
şahidi olduğunu və Azərbaycana olan diqqətin durmadan 
artdığını bildirdi. Heyki Talvitiye Azərbaycanla Avropa İttifaqı 
arasındakı əlaqələrin daim genişləndiyini qeyd edərək, qar-
şılıqlı səfərlərin əhəmiyyətini vurğuladı. O, prezident İlham 
Əliyevin Avropa ölkələrinə, o cümlədən Brüsselə səfərlərinin 
uğurla keçdiyini bildirərək, bu səfərlərin ölkəmizin Avropaya 
inteqrasiyası işində mühüm rol oynadığını diqqətə çatdırdı. 
Prezident İlham Əliyev Avropa İttifaqının Cənubi Qafqaz 
üzrə nümayəndəsi qismində həyata keçirdiyi fəaliyyətə, Azər-
baycan ilə Avropa İttifaqı arasındakı əməkdaşlığın inkişafına 
verdiyi töhfəsinə görə Heyki Talvitiyeyə təşəkkürünü bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev Heyki Talvitiyenin ölkəmizə səfərləri 
zamanı onunla daim səmərəli danışıqların aparıldığını qeyd 
etdi. O, Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasındakı əlaqələrin 
bundan sonra da inkişaf edəcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
 
 
57 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN SƏDRLİYİ İLƏ  
BAKI ŞƏHƏRİNDƏ YOL HƏRƏKƏTİ VƏ 
NƏQLİYYAT SİSTEMİNİN VƏZİYYƏTİNƏ, 
İNKİŞAF PERSPEKTİVLƏRİNƏ HƏSR OLUNMUŞ 
MÜŞAVİRƏDƏ  
NİTQ 
 
27 yanvar 2006-cı il 
  
İ l h a m  Ə l i y e v: Son illər ərzində Bakıda yol hərəkəti 
ilə bağlı müəyyən problemlər yaranmağa başladı. Bunun da 
təbii səbəbləri var. Çünki ölkəmizdə iqtisadiyyat çox sürətlə 
inkişaf edir. Demək olar ki, bütün sahələrdə çox güclü irəliləyiş 
var. 2005-ci ildə əhalinin pul gəlirləri təxminən 27 faiz 
artmışdır. Ümumi daxili məhsul da təxminən bu səviyyədədir. 
Yəni bütün bu amillər təbii olaraq, şəhər infrastrukturuna əlavə 
bir yük gətirir.  
Hər bir inkişafın əlamətləri var. Onlardan biri, məsələn, bi-
naların tikintisidir. İndi Bakıda bu proses çox sürətlə gedir. Bu 
onu göstərir ki, insanların həyat səviyyəsi yaxşılaşır, maddi rifahı 
yüksəlir və bu bizi çox sevindirir. Belə də olmalıdır. Bizim qəbul 
etdiyimiz bütün proqramlar imkan yaradır ki, Azərbaycan xalqı, 
onun vətəndaşları daha da yaxşı yaşasın. Bundan sonrakı illərdə 
bizim bütün nəhəng, irimiqyaslı layihələrimiz həyata keçdikcə, 
bu inkişaf daha da sürətlə gedəcəkdir.  
İnkişafın digər əlaməti ondan ibarətdir ki, ölkədə avto-
mobillərin sayı artır. Biz bunu Bakıda görürük, hiss edirik. 
Xüsusilə son iki il ərzində avtomobillərin sayı kəskin şəkildə 
artmışdır və təbii olaraq, şəhərdə tıxaclar baş verir və şəhərin 
yol infrastrukturuna əlavə yük düşür. Məndə olan məlumata 
 
 
58 
görə, əgər biz avtomobillərin artım dinamikasına nəzər salsaq 
görərik ki, 2001-ci ildə 9 min, 2002-ci ildə 13 min, 2003-cü ildə 
21 min, 2004-cü ildə 30 min və 2005-ci ildə 44 min  avtomaşın 
gətirilibdir.  
Bütünlükdə Azərbaycanda avtonəqliyyat vasitələrinin 
ümumi sayı 610 min ədəddir. Bakıda isə 350 mindən çoxdur. 
Əgər şəhərdə tranzit şəkildə hərəkət edən maşınları da nəzərə 
alsaq, bu da təxminən 60–70 min ədəd əlavə maşın deməkdir. 
Bir sözlə, bu, şəhər infrastrukturuna çox böyük bir təzyiqdir.  
Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, Bakının avtomobil parkının 
sayı 350 min olduğu təqdirdə, son iki il ərzində 100 min 
avtomobil gətirilibdir. Yəni bu onu göstərir ki, son iki il ərzində 
Azərbaycanda çox geniş, irimiqyaslı işlərin görülməsi nəticə-
sində ciddi irəliləyiş baş vermişdir. Yenə də deyirəm, avto-
mobillərin sayının artması ümumi inkişaf dinamikasını göstərir 
və bunun mühüm əlamətidir.  
Bir müddət bundan əvvəl mən şəhərin müxtəlif yerlərində, 
əsas gərginlik olan yerlərdə vəziyyətlə şəxsən tanış oldum. 
Nəqliyyat Nazirliyinə və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinə 
müvafiq göstərişlər verdim ki, qısa müddət ərzində geniş 
proqram hazırlansın, müzakirə olunsun, təsdiqlənsin və biz işə 
başlayaq.  
Mən hesab edirəm ki, biz bu işləri iki istiqamətdə apar-
malıyıq. Birincisi ondan ibarət olmalıdır ki, yeni nəqliyyat 
infrastrukturunun yaradılması məsələsi öz həllini tapmalıdır. 
Yəni yeni yolların salınması, yolötürücülərinin tikilməsi, nəqliy-
yat qovşaqlarının tikilməsi, yolların genişləndirilməsi, körpülərin 
tikilməsi. Bu  çox geniş proqramdır. Bakı şəhərində 10-dan çox 
dairə var və onların hamısında bu işlər görülməlidir. İkinci 
istiqamət də mövcud yolların genişləndirilməsi, təmiri, harada 
lazımdırsa, yeni yolların salınması, yolların birləşməsi və sair 
işlərdən ibarət olmalıdır.  
Əgər biz bunu etməsək, gələcəkdə Bakının çox ciddi 
problemləri olacaqdır. Biz böyük şəhərlərin təcrübəsini, böyük 
meqapolislərin problemlərini bilirik. Məsələn, Tokio, Nyu-York, 
 
 
59 
Moskva, İstanbul, London şəhərlərində bu çox ciddi problemə 
çevrilibdir. Bəzilərində şəhərin mərkəzinə maşınların buraxılışı 
pulludur. Bəzi şəhərlərdə müəyyən maşınlar mərkəzə bir gün 
buraxılır, o biri maşınlar o biri gün buraxılır.  
Bakının, Azərbaycanın gələcək inkişafı da bizim üçün aydın 
və bəllidir. Daha da sürətli inkişaf gedəcək, insanlarımız daha da 
yaxşı yaşayacaqlar. Ailədə bir, iki maşın olacaqdır. Şəhərin 
əhalisi də artır və əlbəttə ki, bu infrastruktura biz gərək çox ciddi 
dəstək verək. Mən ümid edirəm ki, qəbul edəcəyimiz proqramlar 
qısa müddət ərzində bu problemin aradan qaldırılmasına xidmət 
edəcək və beləliklə, şəhərin yol infrastrukturu tamamilə yeniləş-
əcəkdir.  
Z i y a   M ə m m ə d o v: Möhtərəm cənab Prezident, zati-
alilərinizin rəhbərliyi altında Azərbaycan Respublikasının son 
illər ərzində əldə etdiyi böyük uğurlar və ölkə iqtisadiyyatının 
sürətli inkişafını təmin edən əsaslı tədbirlər sayəsində ümumi 
daxili məhsulun həcminin ilbəil yüksələn artım meyli, dövlət 
büdcəsinin möhkəmlənməsi, iqtisadiyyata sərmayə qoyuluşunun 
artması ölkəmizdə iqtisadi və sosialyönümlü proqramların daha 
geniş miqyasda həyata keçirilməsi üçün əlverişli imkanlar 
yaratmışdır.  
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin xəttinin uğurlu davamı 
olan bu siyasətiniz dövlətimizin daha da qüdrətlənməsinə, onun 
beynəlxalq nüfuzunun və demokratik imicinin yüksəlməsinə 
xidmət göstərir, əhalinin sosial problemlərinin həllini və maddi 
rifah halının yaxşılaşmasını təmin edir.  
Sizin şəxsi təşəbbüsünüz və qayğınız sayəsində həyata 
keçirilən dövlət proqramları nəqliyyat sektorunu da geniş əhatə 
edərək, ölkənin bütün nəqliyyat qurumlarının fəaliyyətində 
əhəmiyyətli irəliləyişlərə səbəb olmuşdur. Bu dövrdə nəqliyyat-
yol kompleksində, xüsusilə də avtomobil nəqliyyatı sahəsində 
bir çox yeni özəl şirkətlər yaradılaraq, mövcud dövlət nəqliyyat 
qurumları ilə yanaşı, yük və sərnişin daşımalarına başlamışlar. 
Ölkə üzrə daşımaların həcminin yüksəlməsinə təsir edən bu 
amil, eyni zamanda, yollarda hərəkətin intensivliyinin artmasına 
 
 
60 
səbəb olmuşdur. Bundan başqa, son vaxtlar il ərzində 
respublikaya orta hesabla 40 mindən artıq avtomobil gətirilir. 
Hazırda respublikada 600 mindən artıq avtonəqliyyat vasitəsi 
qeydiyyatdadır ki, bunun da böyük əksəriyyəti Bakı şəhərində 
cəmləşir. Ona görə də, cənab Prezident, Nəqliyyat Nazirliyi, 
Daxili İşlər Nazirliyi, Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti ilə və digər 
əlaqədar qurumlarla birlikdə şəhərdə yol infrastrukturunun 
təkmilləşdirilməsinə dair Sizin şəxsi göstərişlərinizin icrasına 
başlanmışdır. Bu, bütövlükdə Bakının sosial-iqtisadi inkişafı ilə 
bağlı zati-alilərinizin nəzarəti altında görülən irimiqyaslı 
tədbirlərin tərkib hissələrindən biridir.  
Möhtərəm cənab Prezident, Bakı şəhərində nəqliyyatın 
hərəkətinin daha sıx olduğu yerlərdə vəziyyətlə şəxsən tanış 
olduqdan sonra avtomobil tıxacları nəticəsində yaranmış 
çətinliklərin həllinə və vətəndaşların bununla bağlı üzləşdiyi 
narahatlıqların aradan qaldırılmasına yönəlmiş təxirəsalınmaz 
tədbirlərin görülməsi məqsədi ilə yaxın iki il ərzində şəhərin 
müxtəlif nəqliyyat qovşaqlarında yolötürücülərin və piyada 
keçidlərin layihələşdirilməsi və tikilməsi barədə Nəqliyyat 
Nazirliyinə verdiyiniz tapşırıqların icra vəziyyəti haqqında 
məlumatları icazənizlə ali diqqətinizə təqdim edim.  
Əzizbəyov dairəsi –  bu yol qovşağının yenidən qurulması 
üçün bir neçə varianta baxılmış və Sizə təqdim edilən 
ikimərtəbəli hərəkət sxemi əsasında tərtib olunmuş variant əsas 
kimi qəbul edilərək, layihələşdirilməsinə başlanmışdır. Burada 
layihə və tikinti işlərinin paralel aparılması nəzərdə tutulur. 
Layihələşdirmə 2006-cı ilin yanvar-noyabr aylarını əhatə 
edəcəkdir. Mühəndis kommunikasiyalarının köçürülməsi 
aprelin sonunadək başa çatdırılacaqdır. Tikinti işlərinin 2006-cı 
ilin aprel ayında başlanması və 2007-ci ilin dekabr ayında 
tamamlanması nəzərdə tutulur.  
Qovşaqda aşağıdakı işlərin görülməsi nəzərdə tutulur: 
ümumi uzunluğu 1500 metr olan estakada tipli yolötürücüləri, o 
cümlədən 820 metr uzunluğunda 1 ədəd dördzolaqlı, ümumi 
uzunluğu 520 metr olan 4 ədəd ikizolaqlı və ümumi uzunluğu 
 
 
61 
160 metr olan 2 ədəd birzolaqlı estakada tipli yolötürücüləri, 
ümumi uzunluğu 120 metr olan ikizolaqlı 2 ədəd körpü, 570 
metr uzunluğunda istinad divarı, ümumi uzunluğu 280 metr 
olan 4 ədəd yerüstü piyada körpü keçidi, dördmərtəbəli 
avtovağzal və ticarət mərkəzi, 4 ədəd avtopavilyon.  
Ziya Bünyadov və Atatürk prospektlərinin kəsişməsi. Layihə 
və tikinti işlərinin paralel aparılması nəzərdə tutulmuş bu 
qovşaqda hazırda geodeziya-axtarış işləri aparılır. Burada layihə 
işlərinin 2006-cı il fevral–avqust, tikinti işlərinin isə 2006-cı il 
may – 2007-ci il ərzində aparılması və tamamlanması nəzərdə 
tutulur. Görüləcək tikinti işləri: uzunluğu 110 metr olan 
altızolaqlı bir ədəd yolötürücü, 1200 metr uzunluğunda istinad 
divarları, ümumi uzunluğu  170 metr olan 2 ədəd yolüstü piyada 
keçid, 4 ədəd avtopavilyon.  
Ziya Bünyadov və Azadlıq prospektlərinin kəsişməsi. 
Layihə və tikinti işlərinin paralel aparılması nəzərdə tutulmuş 
bu qovşaqda hazırda geodeziya-axtarış işləri gedir. Layi-
hələşdirmə işləri 2006-cı ilin fevral–avqust aylarında görülə-
cəkdir. Tikintinin 2006-cı ilin may ayında başlanması və 2007-
ci ilin sentyabr ayında tamamlanması planlaşdırılır. Görüləcək 
işlər: uzunluğu 190 metr olan altızolaqlı 1 ədəd yolötürücü, ümumi 
uzunluğu 450 metr olan ikizolaqlı 2 ədəd yolötürücü, 2660 metr 
uzunluğunda istinad divarları, ümumi uzunluğu 300 metr olan 4 
ədəd yerüstü piyada körpü keçid,  4 ədəd avtopavilyon.  
3-cü mikrorayon dairəsi: qovşağın layihəsi 2006-cı ilin may-
dekabr ayları ərzində hazırlanacaqdır. Burada tikinti işlərinə 
2006-cı ilin noyabr ayında başlamaq və 2007-ci ilin sonunda 
tamamlamaq nəzərdə tutulur. Qovşaqda görüləcək tikinti işləri: 
uzunluğu 200 metr olan dördzolaqlı 1 ədəd yolötürücü, ümumi 
uzunluğu 440 metr olan 2 ədəd ikizolaqlı yolötürü, 2240 metr 
uzunluğunda istinad divarları, ümumi uzunluğu 220 metr olan 5 
ədəd yerüstü piyada körpü keçid,    5 ədəd avtopavilyon.  
20 Yanvar dairəsi: cənab Prezident, bu yol qovşağının 
yenidən qurulması üçün müxtəlif variantlara baxılmış və Sizə 
təqdim olunan variant üzrə layihələşdirmə işləri 2006-cı ilin 
 
 
62 
aprel–dekabr aylarında aparılacaqdır. Tikintiyə cari ilin avqust 
ayından başlanması və işlərin 2007-ci ilin sonunda başa 
çatdırılması nəzərdə tutulur. Obyektdə görüləcək işlər: 
uzunluğu 180 metr olan altızolaqlı 1 ədəd yolötürücü, uzunluğu 
150 metr olan dördzolaqlı 1 ədəd tunel, 1180 metr uzunluğunda 
istinad divarları, 190 metr uzunluğunda 4 ədəd piyada körpü 
keçid, 4 ədəd avtopavilyon.  
Tbilisi prospekti ilə Salamzadə küçəsinin kəsişməsi: 
obyektin layihəsi 2006-cı ilin iyun–dekabr ayları ərzində hazır-
lanacaqdır. Tikinti işlərinə 2006-cı ilin avqust ayında başlamaq 
və 2007-ci ilin sonunda başa çatdırmaq planlaşdırılır. Hazırda 
burada geodeziya-axtarış işləri davam etdirilir. Qovşaqda 
görüləcək işlər: uzunluğu 370 metr olan altızolaqlı 1 ədəd 
yolötürücü, 720 metr uzunluğunda istinad divarları, ümumi 
uzunluğu 196 metr olan 4 ədəd yerüstü piyada körpü keçid, 4 
ədəd avtopavilyon.  
Cənab Prezident, bu qovşaqlarda görüləcək işlərin qiymətləri 
və tikinti müddətləri layihələr başa çatdıqdan sonra bir daha 
dəqiqləşdiriləcəkdir.  
Göstərilən işlərin müəyyən edilmiş müddətdə həyata 
keçirilməsinin vacibliyini nəzərə alaraq, layihələr üzrə maliyyə 
məsələlərinin ilkin hissəsi həll edilmiş, tikinti işlərini yerinə 
yetirəcək podratçı şirkətlər qismən müəyyənləşdirilmişdir. 
Tikinti işlərinin icrası zamanı hərəkət prosesində müəyyən 
problemlərin yaranacağı labüddür və bu zaman Daxili İşlər 
Nazirliyi, Nəqliyyat Nazirliyi və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti 
tərəfindən hərəkətin tənzimlənməsi ilə bağlı razılaşdırılmış 
tədbirlər həyata keçirilməlidir. Eyni zamanda, göstərilən 
qovşaqlarda mövcud kommunikasiyaların tezliklə köçürülməsi 
tikinti işlərinin vaxtında başa çatdırılmasına zəmin 
yaradacaqdır.  
Hesab edirik ki, problemlər bununla bitmir. Cənab Prezi-
dent, Sizin tapşırıqlarınıza müvafiq olaraq, göstərilən prob-
lemlərin kompleks həlli məqsədi ilə yaxın gələcəkdə şəhərin 
digər yollarında və daha 12 yol qovşağında, o cümlədən Heydər 
 
 
63 
Əliyev prospekti ilə Ağa Nemətulla küçəsinin kəsişməsində, 
Azneft, Suraxanı və «Xalqlar dostluğu» dairələrində, 
«Excelsior» hotelinin qarşısındakı dairədə, Mətbuat prospekti 
ilə Haqverdiyev küçəsinin kəsişməsində, «Sevil» kinoteatrının 
qarşısında, Babək prospektində avtomobil bazarının qarşısında 
və digər qovşaqlarda anoloji işlərin görülməsi nəzərdə 
tutulmalıdır. Nəqliyyat vasitələrinin çoxluğu və hərəkətin sıxlığı 
səbəbindən göstərilən işlərin mərhələlərlə həyata keçirilməsi 
məqsədəuyğundur. Hərəkətin intensivliyinin gələcəkdə daha da 
artacağını nəzərə alsaq, şəhərdə yeraltı və yerüstü avtomobil 
dayanacaqlarının inşasına və küçələrin genişləndirilməsinə 
böyük ehtiyac duyulur.  
Yol hərəkətinin tənzimlənməsi ilə bağlı görüləcək tədbirlər 
sırasına ilkin sxematik variantda hazırlanmış, yol birləşmələri 
və kəsişmələri müxtəlif səviyyədə olan 14 kilometrlik 
Əzizbəyov dairəsi–Heydər Əliyev adına beynəlxalq hava limanı 
avtomobil yolu da daxildir. Bu yol üzərində, Əzizbəyov dairəsi 
də daxil olmaqla, 6 ədəd yol qovşağı, o cümlədən Sabunçu, 
Bakıxanov dairələri, Əmircan qəsəbəsi qarşısındakı yol qovşağı, 
Yeni Suraxanı dairəsi, hava limanına döngədə yol qovşağı və 
dəmir yolu üzərindən keçən 1 ədəd avtomobil körpüsü 
mövcuddur. Yolun tərtib olunan görünüşü və ilkin hesablamalar 
nazirliyin mütəxəssisləri və Texnologiya KörpüTikinti Layihə-
İstehsalat Müəssisəsi tərəfindən işlənilmişdir. Eyni zamanda 
Almaniyanın arxitektura və planlaşdırma şirkəti tərəfindən də 
alternativ layihə işlənilmişdir. Lakin təqdim edilən hazırkı layihə 
iqtisadi və texniki cəhətdən daha səmərəli variant kimi 
qiymətləndirilmişdir.  
Möhtərəm cənab Prezident, bildirmək istərdim ki, Sizin 
tapşırığınıza uyğun olaraq, yeni variantda layihələşdiriləcək, 
başlanğıcını Lökbatan dairəsindən götürməklə, Xırdalan, Binəqədi, 
Mehdiabad, Məmmədli, Zabrat, Maştağa, Ramana qəsəbələrinin 
yanından keçərək, Zığ–Hövsan şosesi ilə birləşən və nəqliyyatın 8 
cərgəli hərəkəti üçün nəzərdə tutulmuş 54 kilometrlik «Bakı dairəvi–
2» avtomobil yolunun gələcəkdə tikintisi ilə bağlı araşdırmalar 
 
 
64 
aparılmış və yolun keçəcəyi ərazilər öyrənilmişdir. Hesab edirik ki, 
bu yolun imkan daxilində tikintisi Bakı şəhərində tıxacların aradan 
qaldırılmasına, yük və sərnişin daşımalarının asanlaşdırılmasına 
xidmət edəcəkdir.  
Bakı şəhərində inşa edilən müasir tələblərə cavab verən yeni 
beynəlxalq avtovağzal kompleksi istifadəyə verildikdən sonra 
sərnişin daşıyan nəqliyyat vasitələrinin şimal və cənub 
istiqamətlərində şəhərə girişi məhdudlaşdırılacaqdır. Eyni 
zamanda, «Bakı dairəvi-1» avtomobil yolu istismara verildikdən 
sonra sərnişin avtobuslarının və yük avtomobillərinin şəhərin 
mərkəzinə daxil olmadan hərəkətinin həyata keçirilməsi təmin 
ediləcəkdir.  
Cənab Prezident, xüsusi olaraq qeyd etmək istərdim ki, «Bəzi 
fəaliyyət növlərinə xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi 
qaydalarının təkmilləşdirilməsi haqqında» Azərbaycan Respub-
likası Prezidentinin 2002-ci il 2 sentyabr tarixli 782 nömrəli 
Fərmanına əlavələr və dəyişiklik edilməsi barədə” Sizin 2005-ci 
il 28 dekabr tarixli Fərmanınıza uyğun olaraq, avtomobil 
nəqliyyatı ilə beynəlxalq, şəhərlərarası, şəhərdaxili sərnişin və 
yük daşımalarına lisenziyaların təqdim edilməsi bu fəaliyyət 
növü ilə məşğul olan daşıyıcıların işinin təşkilində nizam-intizam 
yaradacaq, nasaz avtonəqliyyat vasitələrindən istifadənin qarşısı-
nı alacaq, eyni zamanda, vətəndaşlarımıza xidmətin səviyyəsini 
xeyli yaxşılaşdıracaq, həmçinin hərəkətin təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsində və vergidən yayınma hallarının aradan 
qaldırılmasında əhəmiyyətli rol oynayacaqdır.  
Möhtərəm cənab Prezident, icazə verin  əmin edim ki, Sizin 
tapşırıq və tövsiyələrinizlə həyata keçirilən bu işlərin icra 
edilməsi üçün əlaqədar qurumlarla birlikdə bütün lazımi tədbirlər 
görüləcəkdir.  
Diqqətinizə görə sağ olun!  
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. Çox böyük bir proqramdır. 
Siz bunları qısa müddət ərzində hazırlayıb, təqdim edirsiniz. Bu 
çox nəhəng bir layihədir. Demək olar ki, Bakının yol hərəkətinin 
əksər problemlərini həll edəcək bir layihədir və lazımdır ki, qısa 
 
 
65 
müddət ərzində biz bunun icrasına nail olaq. Mən elə başa 
düşdüm ki, bunun tikintisi, haradasa iki il çəkər. Yəqin ki, yüksək 
səviyyədə tikiləcəkdir. Həm yol örtüyü, həm də bütün 
kommunikasiyalar, infrastruktur, körpülər və sair gərək ən 
yüksək dünya standartlarına cavab versin.  
H a c ı b a l a   A b u t a l ı b o v: Möhtərəm Prezident! 
Bakı şəhərində sahil xəttinin uzunluğu 30 kilometrdir. Eni 
istiqamətində qərbdə 16, mərkəzdə 9, şərqdə isə 12 kilometr 
olmaqla, 22,1 min hektar torpaq sahəsini əhatə edir. Bakı 
şəhərinin baş planı ulu öndərimiz, ümummilli liderimiz Heydər 
Əliyev tərəfindən işlənilmiş və 1986-cı ildə təsdiq edilmişdir. 
Bakı şəhərinin baş planı şəhərin əsas strateji inkişaf və tərəqqi 
yollarını müəyyən edən elmi-praktiki layihədir. Paytaxtın baş 
planına əsasən Bakının magistral yollarının ümumi uzunluğu 2 
min 50 kilometrə yaxındır. Baş planda əsas magistral yollar 6 
radial yollardan və 4 dairəvi yollardan ibarətdir. Xəritədə 
dairəvi yollar qırmızı xətlərlə göstərilmişdir.  
Respublikada baş vermiş hadisələr, Qarabağ müharibəsi, 
qaçqın və məcburi köçkünlərin Bakı şəhərinə gəlməsi baş plana 
uyğun olan bu 6 radial yolun və 4 dairəvi yolun tamamilə başa 
çatmasına maneçilik törətmişdir. Bu gün, demək olar ki, Bakı 
şəhərində bir dənə də dairəvi və radial yolun çəkilməsi başa 
çatmamışdır. Elə ona görə də Yaponiya mütəxəssisləri Bakıya 
dəvət edilmiş və onlar şəhərin baş planına uyğun olaraq 
magistral yolların, ümumiyyətlə, nəqliyyat sisteminin 
təkmilləşdirilməsi ilə əlaqədar elmi-praktiki layihəni Nazirlər 
Kabinetinə, Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinə təqdim etmişlər.  
Bu layihəyə uyğun olaraq, magistral yollar 6 radial yoldan 
və 4 dairəvi yoldan ibarətdir. Burada radial yollar qırmızı, 
dairəvi yollar isə göy xətlərlə göstərilmişdir. Fikir versək, 
dairəvi yolların tamamilə başa çatması üçün əlavə yolların 
tikilib qurtarması mütləq vacibdir.  
Möhtərəm Prezident, Sizin rəhbərliyinizlə məqsədyönlü 
sosial-iqtisadi siyasətin müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsi 
nəticəsində əhalinin alıcılıq qabiliyyəti sürətlə artmışdır. 
 
 
66 
Axırıncı iki il ərzində əhali tərəfindən alınan avtomobillərin 
sayının artması da bunu təsdiq edir. Son iki ildə Bakı şəhərində 
əhali tərəfindən alınan maşınların sayı 100 mini ötmüşdür. Elə 
bu da Bakı şəhərində nəqliyyatda problemin əmələ gəlməsinə 
səbəb olmuşdur.  
Əgər rayonlardan Bakı şəhərinə gəlib-gedən və şəhərdən 
tranzitlə keçən avtomobillərin sayını (50–70 min ədəd), 
paytaxtda 299 min avtomobilin qeydiyyatda olduğunu, habelə 
59 mindən yuxarı avtomobilin müvəqqəti qeydiyyatını nəzərə 
alsaq, hazırda Bakı şəhərində gündə 400 mindən çox avtomobil 
hərəkət edir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Deməli, ümumi sayın təxminən 70 
faizi.  
H a c ı b a l a   A b u t a l ı b o v: 400 mindən yuxarıdır.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu daha da artacaqdır.  
H a c ı b a l a   A b u t a l ı b o v: Gələn il isə yalnız Bakı 
şəhərində 70 minə qədər avtomobil alınacağı ehtimal olunur. 
Ona görə də Sizdən çox xahiş edirik...  
İ l h a m   Ə l i y e v: Siz o rəqəmi haradan götürürsünüz?  
H a c ı b a l a   A b u t a l ı b o v: Dövlət Yol Polisinin 
verdiyi məlumatdır. Yalnız paytaxtda 44 min avtomobil 
qeydiyyata alınıbdır.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Keçən il, 2005-ci ildə.  
H a c ı b a l a   A b u t a l ı b o v: Bəli. Bu il isə 60–70 min 
avtomobilin alınacağı ehtimal olunur. Ona görə də birinci 
növbədə, Sizin göstərişiniz əsasında Ziya müəllimin təklif etdiyi 
körpülərdən başqa, əlavə keçidlərin də salınması vacibdir. 
Çünki magistral yollarda hərəkət edən nəqliyyat vasitələrinin 
heç biri digərinə maneçilik törətməməlidir və dövlət yolunda 
sürət saatda 100 kilometrdən aşağı olmamalıdır. Ona görə də 
təklif edirik ki, ilk növbədə, yeraltı-yerüstü avtomobil keçidləri, 
körpüləri ilə yanaşı, Passaj bazarının yerində, metronun 
«Nizami» stansiyasının yanında, Nərimanov prospektində, 
Heydər Əliyev prospektindən Keşlə qəsəbəsinə dönən hissədə 
yerüstü avtomobil qarajları tikilsin. Digər tərəfdən, Azneft 
 
 
67 
meydanında, Qız qalasının qarşısında, Xalçaçılıq muzeyinin 
(keçmiş Lenin muzeyi) yanında yeraltı avtomobil yollarının 
salınması mütləq vacibdir.  
Bundan başqa, Heydər Əliyev prospekti–hava limanı ma-
gistralında nəqliyyatın maneəsiz hərəkət etməsi üçün əlavə 
keçidlər, «Ramstore» mağazasının, Səttarxan adına zavodun, 
«Ulduz» metro stansiyasının, «Şəfa» stadionunun, şərab 
zavodunun və Bakı tikiş və ayaqqabı fabriklərinin yanında 
yeraltı və yerüstü avtomobil keçidlərinin salınması 
məqsədəuyğundur.  
Bununla belə, xüsusi vurğulamaq istərdim ki, əlavə yolların 
və magistral yolların çəkilməsində yolun uzunluğunun qiymət-
ləndirilməsi Yaponiya mütəxəssislərinin tərtib etdiyi layihələrdə 
öz əksini tapmışdır. Lakin onların tərtib etdiyi və 20 il üçün 
hesablanmış layihədə Bakı şəhərinə ildə əlavə 8–9 min fərdi 
maşının gətirilməsi nəzərdə tutulur.  
Ancaq təkcə ötən il avtomobillərin sayının 44 mini keçməsi 
göstərir ki, hətta Yaponiya mütəxəssisləri də Azərbaycanda çox 
böyük sürətlə gedən iqtisadi inkişafı nəzərə ala bilməmişlər. Ona 
görə də bu layihə ən geci 2010-cu ilədək tamamilə hazır 
olmalıdır. Yalnız bu halda Bakı şəhərində nəqliyyat sistemini 
tamamilə təkmilləşdirmək, müəyyən qaydaya salmaq 
mümkündür.  
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti ətraf mühitin ekoloji mühafizəsi 
nöqteyi-nəzərindən şəhərin mərkəzində fərdi minik 
avtomobillərinin hərəkətinə məhdudiyyətlərin qoyulmasını təklif 
edir. Dünya təcrübəsinə əsaslanaraq, müəyyən saatlarda fərdi 
minik avtomobillərinin şəhərin mərkəzinə gəlməsi də 
məhdudlaşdırılmalıdır. Bunun əvəzində çoxyerlik avtobusların 
hərəkətinə üstünlük verilməlidir.  
Möhtərəm Prezident, 30 ildən çoxdur ki, Bakı şəhərinin əsaslı 
topoqrafik xəritəsi hazırlanmayıbdır. Ona görə Sizdən çox xahiş 
edirəm ki, həm şəhərsalma, həm də nəqliyyat sisteminin 
təkmilləşdirilməsi üçün lazım olan rəqəmli topoqrafik xəritəni – 
 
 
68 
heç olmasa, 1:500 miqyaslı – hazırlamaq üçün Dövlət Torpaq və 
Xəritəçəkmə Komitəsinə göstəriş verəsiniz.  
Beləliklə, bir daha demək istərdim ki, layihələşdirmə və gö-
rüləcək işlər paralel aparılarsa, biz iki il ərzində Bakı şəhərində 
nəqliyyatın tam tənzimlənməsinə nail ola bilərik. Ona görə də 
Sizdən xahiş edirəm ki, paytaxtın nəqliyyat sisteminin 
təkmilləşdirilməsi ilə əlaqədar imzalayacağınız Sərəncamın tez 
bir zamanda həyata keçirilməsi üçün göstəriş verəsiniz.  
Diqqətinizə görə minnətdarlığımı bildirirəm.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. Mən qeyd etdim ki, bu iki 
istiqamətdə işlər paralel şəkildə öz həllini tapmalıdır. Ancaq o 
təqdirdə biz Bakının yol hərəkətində olan problemləri həll edə 
bilərik. Şübhəsiz ki, gələcəyi də düşünməliyik. Çünki bizim 
hamımız üçün aydındır ki, gələcəkdə maşınların sayı daha da 
artacaqdır. Ona görə gələcəkdə iki, üçsəviyyəli yolların 
tikilməsi lazım olacaqdır. Amma bu mərhələdə, gələn iki il 
ərzində əgər bütün bu proqramlar həyata keçsə, bu sahədə çox 
ciddi dönüş yaranacaqdır.  
R a m i l   U s u b o v: Möhtərəm cənab Prezident, Sizin 
yanınızda olan bugünkü müzakirə onu göstərir ki, həqiqətən də 
Bakı şəhərində və ümumiyyətlə, respublikamızda avtonəq-
liyyatın sürətlə artması problemlər yaradır və bu problemlərin 
həllinə Sizin böyük diqqətiniz və qayğınız hamı tərəfindən hiss 
olunur. Cənab Prezident, çox haqlı qeyd etdiniz ki, son illərdə 
aparılan siyasət nəticəsində ölkəmizdə iqtisadi inkişaf böyük 
sürət, vüsət alıb və insanların, vətəndaşlarımızın alıcılıq 
qabiliyyəti yüksəlibdir. Həqiqətən də, elə bu son 5 ili götürəndə, 
hər il orta hesabla 25–30 min avtonəqliyyatın xaricdən alınaraq 
Azərbaycana gətirilməsi iqtisadiyyatımızın inkişafından, 
insanlarımızın maddi rifah halının yaxşılaşmasından xəbər 
verir. Cənab Prezident, bu problemlərin həlli yolları Nəqliyyat 
naziri və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı tərəfindən 
qeyd olundu. Əlbəttə, bu məsələlərin həlli, eyni zamanda, daxili 
işlər orqanlarının bu işlərə cavabdeh olan əməkdaşlarının da 
 
 
69 
fəaliyyətinin yaxşılaşdırılmasına, onların məsuliyyətinin 
artırılmasına gətirib çıxaracaqdır.  
Hörmətli cənab Prezident, burada qeyd olundu, məsələn, 
Azərbaycanda 610 mindən çox avtomobil var, onun da demək 
olar ki, 60–70 faizi Bakı şəhərində cəmləşibdir. Bakı şəhərində 
bu problemlərin yaranmasının da səbəbi avtonəqliyyatın 
artması, əhalinin çoxalmasıdır. Əlbəttə, bu tələb edir ki, yeni 
icra strukturları yaradılsın.  
Bizim apardığımız araşdırmalar onu göstərir ki, əgər yaxın 
gələcəkdə, yəni 2–3 ildə, planda nəzərdə tutulduğu kimi, 
yolötürücülərinin tikilməsi, əlavə avtodayanacaqların 
yaradılması, dairəvi yolun çəkilməsi, əlbəttə ki, tıxacların 
azalmasına gətirib çıxaracaqdır. Real hesablamalar da onu 
göstərir ki, əgər bütün bu tədbirlər görülərsə, doğrudan da yaxın 
5–10 ildə Bakı şəhərində bu problemlər xeyli azalacaq.  
Cənab Prezident, bir məsələni diqqətinizə çatdırmaq 
istəyirəm ki, məsələn, 1988-ci illə indiki vəziyyəti müzakirə 
etsək  görərik ki, 1988-ci ildə Bakıda sərnişin daşınmasında 
cəmi 800–900 avtobusdan istifadə olunurdu. Bu gün avto-
busların sayı 19–20 dəfə artıbdır. Doğrudur, bu ötən illər ərzin-
də Bakının əhalisi də 1-2 dəfə artıbdır. Lakin avtobusların bu 
qədər çoxalması müəyyən problemlər də yaradıbdır. Cənab 
Prezident, Sizin 2005-ci ilin 28 dekabr tarixli Fərmanınız 
lisenziya baxımından çox vaxtında imzalanmış sənəddir. Yəni 
burada vəziyyətə nəzarət olunacaq və bu da perspektivdə bu 
sahədə bir qayda yaradacaqdır. Sənədin bizə aid hissəsinin 
icrası artıq nəzarətə götürülüb və yerinə yetirilir.  
Cənab Prezident, mən vaxtınızı çox almaq istəmirəm, planda 
icrası nəzərdə tutulan işlərin sürətlə getməsi, yəni burada qeyd 
olunduğu kimi, 2-3 ilə başa çatması, əlbəttə, öz müsbət 
nəticəsini verəcəkdir.  
Lakin eyni zamanda, hesab edirəm ki, bizim müəyyən daxili 
imkanlarımız var və yaxın 2-3 ili gözləmədən bunlardan istifadə 
etməklə, Bakı şəhərində tıxacların azalması üçün operativ 
tədbirlər görmək olar. Cənab Prezident, şəxsən Daxili İşlər 
 
 
70 
naziri kimi, mən öz fəaliyyətimizə tənqidi yanaşmaq məqsədi 
ilə demək istəyirəm ki, tıxaclar yaranarkən daxili işlər 
orqanlarında bu sahəyə cavabdeh olan polis əməkdaşları heç də 
həmişə vaxtında oraya gəlmirlər, lazımi tədbirlər görülmür. Bu 
sahəyə baxan ayrı-ayrı əməkdaşların məsuliyyət hissinin 
nisbətən az olması, əlbəttə, ümumi işə mənfi təsir göstərir. 
Daxili İşlər Nazirliyinin rəhbərliyi bu sahədə olan nöqsanların 
qısa müddətdə aradan qaldırılması, Bakı şəhərində tıxacların 
yaranmaması, avtonəqliyyatın normal hərəkətinin yaxşılaşması 
üçün heç bir maddi xərc tələb etmədən əlavə tədbirlər görür və 
görəcəkdir.  
Hörmətli cənab Prezident, polis əməkdaşları tərəfindən ildə 
təqribən 480 min yol hərəkəti qaydalarının pozulması halları 
müəyyən edilir və bu vətəndaşlar müxtəlif cəzalara məruz 
qalırlar. Lakin, cənab Prezident, mən belə hesab edirəm ki, biz 
bu sahədə də qanunlarımıza yenidən baxmalıyıq. Çünki cəzalar 
o qədər yüngüldür ki, necə deyərlər, sadəcə, bizim gözlədiyimiz 
səmərəni vermir. Ona görə də qanun pozuntusuna yol vermiş 
sürücülərin cəzalarının artırılması çox mühüm məsələlərdən biri 
kimi gündəliyə çıxmışdır.  
Bundan əlavə, cənab Prezident, dayanacaqların birinci 
növbədə tikilməsi – xüsusən də Bakı şəhərinin mərkəzində – 
önə çəkilməlidir. Məsələn, şəhərin mərkəzi hissəsində gündə 
təqribən 7-8 min maşın yolun kənarında dayanır. Bu isə onsuz 
da dar olan küçələrimizdə hərəkət imkanını təqribən 30–40 faiz 
azaldır. Əgər biz dayanacaq məsələsini təcili surətdə həll etsək, 
yolları hətta iki-üç-dörd ildən sonra genişləndirsək belə, indinin 
özündə problemi müəyyən qədər həll etmiş olarıq.  
Bir sözlə, cənab Prezident, bir daha qeyd etmək istəyirəm ki, 
məsuliyyətimizi başa düşürük və Sizi əmin edirəm ki, daxili 
işlər orqanlarının şəxsi heyəti, bu sahəyə cavabdeh olan yol-
patrul xidməti, yol polisi əlindən gələni edəcək ki, Bakı 
şəhərində sərnişinlərin, vətəndaşlarımızın normal nəqliyyatla 
hərəkəti təmin edilsin.  
Diqqətinizə görə sağ olun.                
 
 
71 
YEKUN NİTQİ 
 
     Şübhəsiz ki, bu məsələyə biz kompleks şəkildə yanaşma-
lıyıq, yeni yolların tikilməsi ilə iş bitmir. Ancaq kompleks 
şəkildə biz istədiyimizə nail ola bilərik. Yol hərəkətinin tən-
zimlənməsi, əlbəttə, dayanacaqların tikilməsi çox mühüm rol 
oynayır. Bununla yanaşı, məsələn, şəhərdə işıqforların, necə de-
yərlər, sistemli şəkildə fəaliyyət göstərməsi də çox vacibdir. 
Yeni bir sistem quraşdırılmalıdır. Bu barədə biz sizinlə söhbət 
eləmişik və o da bizim işimizi xeyli yüngülləşdirəcəkdir.  
Bu layihə təxminən 2 il vaxt aparacaqdır. Mən ümid edirəm 
ki, 2 il ərzində məruzə olunmuş bütün məsələlər öz həllini 
tapmalıdır. Çünki artıq bunun üzərində iş gedib, müəyyən 
texniki-iqtisadi məsələlər öz həllini tapıbdır.  
Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, maliyyə problemi də 
olmayacaqdır. Bu layihənin həyata keçməsi üçün bizə nə 
xaricdən kredit, nə də haradasa əlavə pul axtarmaq lazımdır. 
Bizim imkanlarımız artır. Yenə də deyirəm, ölkədə aparılan 
iqtisadi islahatlar nəticəsində Azərbaycanın maddi vəziyyəti çox 
yaxşılaşıbdır. Ona görə, maliyyə problemi olmayacaqdır. 
Sadəcə olaraq, iş çox keyfiyyətli və düşünülmüş şəkildə 
aparılmalıdır və bütün bu nəzərdə tutulmuş məsələlər qısa 
müddət ərzində öz həllini tapmalıdır.  
Mən bu müşavirəni məhz ona görə keçirdim ki, bütün mə-
sələlərə kompleks şəkildə baxılsın, araşdırılsın. Hesab edirəm 
ki, indi proqram üzərində iş aparılmalıdır, bu proqram çox 
konkret olmalıdır. Orada bütün məsələlər maddə-maddə öz 
həllini tapmalıdır: nə vaxt, harada, kimin tərəfindən hansı işlər 
görüləcəkdir. Şübhəsiz ki, müvafiq Sərəncam da 
imzalanacaqdır. O da hazırlanmalıdır. Eyni zamanda proqram 
da mətbuatda dərc olunacaq, bütün insanlar bilsinlər ki, biz 
hansı işləri görəcəyik. O cümlədən yeni yolların salınması. 
Hacıbala Abutalıbov bu barədə dedi. Şəhər yollarının, eyni 
zamanda kənd yollarının da tikilməsi nəzərdə tutulubdur. Kənd 
yollarının tikilməsi digər proqramda öz həllini tapacaqdır.  
 
 
72 
Bildiyiniz kimi, indi Bakı şəhərinin ətraf qəsəbələrinin 
inkişaf proqramı hazırlanır və yolların təmiri, tikintisi orada 
nəzərdə tutulubdur. Dairəvi yol haqqında burada dedilər. Bu da 
çox vacibdir. Bütün böyük şəhərlərdə dairəvi yollar var, Bakıda 
isə bu yoxdur. Əlbəttə, biz gərək bu barədə də fikirləşək, layihə 
hazırlayaq.  
Yəni ki, bunlar çox irimiqyaslı layihələrdir. Biz bunları bu 
gün başlayırıq, iki il ərzində bütün bu, yəni məruzə edilən işlər 
öz həllini tapmalıdır. Amma o demək deyil ki, bununla iş bitmiş 
olur. Bundan sonrakı mərhələlərdə də işlər aparılacaq və 
beləliklə, şəhərimizin yol infrastrukturu tamamilə yeniləşəcək, 
dünyanın ən yüksək standartlarına cavab verəcəkdir. Digər 
tərəfdən, vətəndaşlarımız da rahat hərəkət edəcəklər, tıxaclarda 
saatlarla qalmayacaqlar. Bütövlükdə, bu işlər şəhərimizin 
inkişafı üçün böyük bir dəstək olacaqdır.  
Bu proqram 2 il vaxt aparacaqdır. Amma bu iki il ərzində 
maşınların sayı artacaqdır. Əgər 2005-ci ildə 44 min maşın 
gətirilibsə, şübhə etmirəm ki, 2006-cı ildə daha da artacaqdır. 
Çünki alıcılıq qabiliyyəti artır, imkanlar artır, əhalinin pul 
gəlirləri artır, maaşlar artır və sair. Ona görə fikirləşmək 
lazımdır və siz də müəyyən edin, hansı təxirəsalınmaz tədbirlər 
görülməlidir ki, bu iki il ərzində biz vəziyyəti normal şəkildə 
saxlayaq. Proqram qısa müddət ərzində tərtib olunmalıdır. 
Proqramın əsas hissəsi, demək olar ki, hazırdır. Amma bugünkü 
müzakirələr yeni məsələlər ortaya çıxartdı. Biz gərək 
proqramda bunları da əks etdirək. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 
 
 
KÜVEYT DÖVLƏTİNİN ƏMİRİ ƏLAHƏZRƏT  
ŞEYX SABAH ƏL-ƏHMƏD ƏL-CABİR  
ƏS-SABAHA 
 
Əlahəzrət! 
Küveyt Dövlətinin Əmiri vəzifəsinə seçilməyiniz müna-
sibətilə Sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Biz Azərbaycan ilə Küveyt arasındakı dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətlərinə böyük əhəmiyyət veririk. Əminəm ki, ikitərəfli 
əlaqələrimizin bütün sahələrdə inkişafı üçün bundan sonra da 
ardıcıl şəkildə səylər göstərəcəyik.  
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Küveyt xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 30 yanvar 2006-cı il 
 
 
74 
 
 
 
FİNLANDİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
XANIM TARYA HALONENƏ 
 
Hörmətli xanım Prezident! 
Finlandiya Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə yenidən 
seçilməyiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Bu gün Azərbaycan–Finlandiya münasibətləri yüksələn xətt 
üzrə inkişaf edir. Ötən il ölkəmizə səfəriniz, imzalanan 
dövlətlərarası sənədlər əlaqələrimizin daha da genişlənməsinə 
xüsusi təkan vermişdir. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Finlandiya arasındakı mü-
nasibətlər bundan sonra da  dostluq və əməkdaşlıq məcrasında 
davam edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost Finlandiya xalqının rifahı 
naminə fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 30 yanvar 2006-cı il 
 
 
 
 
75 
 
 
 
 
KANADANIN BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB STİVEN HARPERƏ 
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Kanadanın Baş naziri vəzifəsinə seçilməyiniz müna-
sibətilə Sizi təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Kanada arasında yaranmış 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə 
uyğun olaraq daim inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost Kanada xalqının rifahı 
naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 30 yanvar 2006-cı il 
 
 
 
 
 
76 
 
 
 
 
POLŞA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB LEX KAÇİNSKİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Katovitse şəhərindəki sərgi mərkəzinin dam örtüyünün 
uçması nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı xəbəri məni son də-
rəcə kədərləndirdi. 
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə 
və yaxın adamlarına öz adımdan və bütün Azərbaycan xalqı 
adından dərin hüznlə başsağlığı verir, yaralananların və xəsarət 
alanların tezliklə sağalmasını arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 30 yanvar 2006-cı il 
 
 
 
77 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN SƏDRLİYİ İLƏ 
2005-ci İLİN SOSİAL-İQTİSADİ YEKUNLARINA 
HƏSR OLUNMUŞ İCLASDA

 NİTQ 
 
Prezident sarayı 
 
31 yanvar 2006-cı il 
  
Nazirlər Kabinetinin bugünkü iclasında biz 2005-ci ilin 
yekunlarını müzakirə edəcəyik. Görülən işlər təhlil olunmalıdır 
və 2006-cı ildə görüləcək işlər haqqında fikir mübadiləsi apa-
rılacaqdır. 2005-ci il Azərbaycan üçün çox uğurlu il olmuşdur. 
2005-ci ildə biz öz fəaliyyətimizi müxtəlif istiqamətlərdə uğurla 
davam etdirmişik. Azərbaycanın xarici siyasəti uğurla davam 
etdirilib, ölkəmizdə iqtisadi islahatlar uğurla aparılır. Sosial 
məsələlərin həlli işində böyük nailiyyətlər əldə edilibdir. Ordu 
quruculuğu, cəmiyyətimizin demokratikləşməsi istiqamətində 
çox önəmli addımlar atılıb və nailiyyətlər əldə edilibdir.  
Xarici siyasətimiz daxili siyasətin nəticəsidir və onun da-
vamıdır. Azərbaycan regional əməkdaşlıqda çox fəal iştirak 
edibdir. Demək olar ki, bölgədə və dünyada öz mövqelərini 
xeyli gücləndiribdir. Biz beynəlxalq təşkilatlarla öz işimizi çox 
səmərəli qururuq, beynəlxalq təşkilatlarda iştirak edirik və öz 
mövqeyimizi ifadə edirik. Qonşularımızla əməkdaşlığımız, 
əlaqələrimiz 2005-ci ildə daha da möhkəmlənibdir. Mənim 
                                                     
        İclasda Maliyyə naziri Əvəz Ələkbərov, İqtisadi İnkişaf naziri Heydər 
Babayev, Vergilər naziri Fazil Məmmədov, Səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev, 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər naziri Hüseynqulu Bağırov və Dövlət Sosial 
Müdafiə Fondunun sədri Səlim Müslümov sıxış etmişlər. 
 
 
78 
qonşu dövlətlərə rəsmi səfərlərim, o ölkələrin dövlət və 
hökumət başçıları ilə apardığım danışıqlar Azərbaycan üçün 
çox faydalı olmuşdur. Əlbəttə, 2006-cı ildə bu istiqamətdə 
işlərimiz davam etdiriləcəkdir.  
Azərbaycanın beynəlxalq təşkilatlarda fəaliyyəti də çox 
müsbətdir. Biz bir sıra beynəlxalq təşkilatların üzvüyük və bu 
təşkilatlarda öz siyasətimizi ifadə edirik. 2005-ci ildə mən İslam 
Konfransı Təşkilatının, MDB-nin, GUAM təşkilatının, Avropa 
Şurasının zirvə görüşlərində iştirak etmişdim və orada apar-
dığım danışıqlar, görülən işlər Azərbaycanı bu təşkilatlarla daha 
da yaxınlaşdırmışdır.  
Avroatlantik strukturlara inteqrasiya siyasətimiz davam edir 
və bu istiqamətdə 2005-ci ildə həm Azərbaycan tərəfindən, həm 
də Avropa İttifaqı və başqa təşkilatlar tərəfindən çox önəmli 
addımlar atılmışdır. Bir sözlə, xarici siyasətimiz bizə imkan 
veribdir ki, Azərbaycan bölgədə və dünyada öz mövqelərini daha 
da möhkəmləndirsin, regional müstəvidə çox güclü ölkəyə 
çevrilsin.  
Xarici siyasətin əsas istiqaməti Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlıdır. Bu bizim üçün 
ən önəmli, prioritet məsələdir və 2005-ci ildə bu istiqamətdə 
müsbət hadisələr baş vermişdir. İlk növbədə, Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatı Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 
məsələsini öz gündəliyinə salmışdır və bu özlüyündə çox 
müsbət bir haldır. ATƏT işğal edilmiş torpaqlara faktaraşdırıcı 
missiyasını göndərmişdir və missiya işğal olunmuş torpaqlarda 
ermənilərin qanunsuz məskunlaşmasını aşkar etmişdir. Avropa 
Şurası 2005-ci ilin əvvəlində bu məsələyə dair çox dəyərli 
qətnamə qəbul etmişdir və bildiyiniz kimi, o qətnamədə ilk dəfə 
olaraq, Ermənistan işğalçı dövlət kimi tanınır.  
2005-ci ildə Praqa prosesi daha da möhkəmləndi. Bildiyiniz 
kimi, Praqa prosesi mərhələli həll deməkdir. Azərbaycanın 
mövqeyi bütün zamanlarda məhz bundan ibarət olmuşdur və 
Praqa prosesinin möhkəmlənməsi danışıqlar prosesində bizim 
mövqelərimizi daha da gücləndirdi.  
 
 
79 
Yəni bütün bunlar müsbət addımlardır. Deyə bilərəm ki, 
diplomatik səylərimizin gözəl nəticələridir. Amma bütün 
bunlara baxmayaraq, məsələ öz həllini tapmır. Bütün bu 
diplomatik uğurlar, əlbəttə ki, bizi sevindirir və mövqeyimizi 
gücləndirir. Ancaq bir halda ki, torpaqlarımız hələ də işğal 
altındadır, bütün bu nəticələrin böyük əhəmiyyəti yoxdur. 
Əhəmiyyət o zaman olacaq ki, Azərbaycan torpaqları işğalçı 
qüvvələrdən azad olunacaq, bizim soydaşlarımız öz doğma tor-
paqlarına qayıdacaqlar. Bizim soydaşlarımız işğal olunmuş 
torpaqlara – Dağlıq Qarabağın ətrafında yerləşən torpaqlara və 
Dağlıq Qarabağa  qayıtmalıdırlar.  
Bildiyiniz kimi, danışıqlar davam edir və Azərbaycanın 
mövqeyində heç bir dəyişiklik yoxdur və olmayacaqdır. Mən 
bunu dəfələrlə bəyan etmişəm, bu gün də deyirəm: Azər-
baycanın ərazi bütövlüyü danışıqlar mövzusu deyil və heç vaxt 
olmayacaqdır. Məsələ yalnız və yalnız beynəlxalq hüquq 
normaları əsasında öz həllini tapmalıdır və Azərbaycan bu 
mövqedən bir addım da geriyə çəkilməyəcəkdir. Yəni Azər-
baycanın ərazi bütövlüyü məsələsində heç bir güzəşt 
olmayacaqdır. Heç bir qərar qəbul edilməyəcək ki, nə bu gün, 
nə sabah, nə də yüz ildən sonra imkan yaransın ki, Dağlıq 
Qarabağ Azərbaycandan ayrılsın. Bir daha deyirəm, bu məsələ 
danışıqlar mövzusu deyildir.  
Bütün bu diplomatik səylərlə yanaşı, təbii ki, ordu quru-
culuğunda işlər daha da sürətlə getməlidir. 2005-ci il bu ba-
xımdan da çox uğurlu olmuşdur. Görülən tədbirlər nəticəsində 
hərbi büdcəmiz təxminən 70 faiz artmışdır. 2006-cı ildə isə 
hərbi xərclərə nəzərdə tutulan məbləğ 100 faiz artacaq və bu 
proses davam edəcəkdir. Deyə bilərəm ki, son iki il ərzində 
Azərbaycanın müdafiə potensialı iki dəfə, bəlkə iki dəfədən də 
çox artmışdır və biz bu siyasətimizi davam etdirəcəyik. Biz 
müharibə şəraitində yaşayırıq, torpaqlarımız işğal altındadır və 
bu siyasətimiz təbiidir. Bu bizim suveren haqqımızdır.  
Şübhəsiz ki, bütün planlarımızın həyata keçirilməsi üçün 
başlıca şərt iqtisadi potensialdır. Ona görə 2005-ci ildə iqtisadi 
 
 
80 
islahatların uğurla davam etdirilməsi prosesi möhkəmlənmişdir. 
Azərbaycan 2005-ci ildə iqtisadi artım baxımından dünyada 
lider ölkəyə çevrilmişdir. Ümumi daxili məhsul təxminən 27 
faiz artmışdır və bu, dünyada görünməmiş bir nəticədir. 
Bununla yanaşı, sənaye potensialı 33 faizdən çox artmışdır. O 
da çox böyük rəqəmdir və heç bir ölkədə bu rəqəmə rast 
gəlinmir. Əhalinin pul gəlirləri 27 faiz, əməkhaqqı 22 faiz 
artmışdır. İnflyasiya 9,8 faiz olmuşdur. Yəni əhalinin pul 
gəlirləri ilə müqayisə etsək görərik ki, real gəlirlər 17 faiz 
artmışdır. Azərbaycanda orta aylıq əməkhaqqı keçən ilin 
sonunda təxminən 140 dollar təşkil etmişdir. Bu da böyük 
artımdır. Nəzərə alsaq ki, minimum əmək- haqqının 
qaldırılması prosesi 2006-cı ildə də davam edəcək, 2006-cı ilin 
sonunda, əlbəttə, Azərbaycanda orta aylıq əməkhaqqı daha da 
artacaqdır.  
Əlbəttə ki, bütün bunlar onu göstərir ki, bizim iqtisadi 
siyasətimiz çox uğurludur, məqsədyönlüdür, düşünülmüş kon-
sepsiya şəklində aparılır və belə olan təqdirdə nəticələr də var. 
Gətirdiyim bu rəqəmlər gördüyümüz işlərin ən gözəl 
nümunəsidir. Bütün bunlar onu göstərir ki, Azərbaycan iqtisadi 
baxımdan çox sürətlə inkişaf edir.  
Ümumi daxili məhsulun adambaşına düşən həcmi Azərbay-
canda artıq 1500 Amerika dolları təşkil edir. Nəzərə alsaq ki, 
2006-cı ildə iqtisadiyyat təxminən eyni sürətlə inkişaf edəcək, 
yəqin ki, ilin sonunda adambaşına düşən ümumi daxili 
məhsulun həcmi 2 min dollara yaxın olmalıdır.  
Bildiyiniz kimi, regional inkişaf proqramı uğurla davam 
etdirilir. İşsizliyin, yoxsulluğun azaldılması bizim üçün prioritet 
məsələlər olmuşdur. İki il bundan əvvəl regionların inkişaf 
proqramı qəbul olunmuşdur və bu iki il ərzində Azərbaycanda 
340 min yeni iş yeri açılmışdır. Bu bir daha onu göstərir ki, 
bizim qəbul etdiyimiz proqramlar reallığı əks etdirir. İşlər 
düzgün qurulanda bütün, hətta ən çətin məqsədlər də həyatda öz 
əksini tapır.  
 
 
81 
Azərbaycanda yoxsulluq şəraitində yaşayanların sayı kifayət 
qədər çoxdur. Amma bu istiqamətdə də dinamika çox 
müsbətdir. 2004-cü ildə yoxsulların sayı 49 faiz, 2005-ci ilin 
əvvəlində 40 faiz idi. 2006-cı ilin əvvəlində isə 29 faizdir. 29 
faiz də çoxdur. Yəni, əhalinin üçdə bir hissəsi hələ ki, çətin 
şəraitdə yaşayır. Amma yoxsulluğun azaldılması, bu dinamika 
onu göstərir ki, biz düz yoldayıq. Mən heç şübhə etmirəm ki, 
görülən tədbirlər nəticəsində 2006-cı ilin sonuna qədər 
Azərbaycanda yoxsulların sayı daha da azalacaqdır.  
İndi Azərbaycanın çox güclü iqtisadi potensialı yaranır. Eyni 
zamanda, bizim valyuta ehtiyatlarımız da artır. Milli Bankın və 
Dövlət Neft Fondunun hesabında, haradasa 2,3 milyard dollar 
vəsait var. Bu bizim strateji resursumuzdur. Bir tərəfdən, gələcək 
nəsillər üçün saxlanılmalıdır, eyni zamanda, Azərbaycanın ən 
önəmli məsələlərinin həlli üçün də istifadə olunmalıdır. Bildiyiniz 
kimi, Neft Fondunda qaçqınların və məcburi köçkünlərin sosial 
vəziyyətinin yaxşılaşması üçün vəsait nəzərdə tutulubdur. İndi 
geniş tikinti işləri gedir. Mən bəyan etmişdim ki, Azərbaycanda bir 
dənə də çadır şəhərciyi qalmayacaqdır. Bu istiqamətdə də çox 
böyük işlər görülübdür. Çadır şəhərcikləri ləğv olunur, onların 
əvəzinə yeni gözəl binalar tikilir və qaçqınlara, köçkünlərə hədiyyə 
edilir.  
Ölkəmizdə ictimai-siyasi vəziyyət çox müsbətdir. 2005-ci 
ildə bu istiqamətdə böyük işlər görülmüşdür. 2005-ci ildə 
Azərbaycanın siyasi həyatında mühüm rol oynayan parlament 
seçkiləri keçirilmişdir. Parlament seçkiləri Azərbaycan xalqının 
iradəsini tam əks etdirmişdir. Azərbaycan xalqı bizim 
siyasətimizi dəstəkləmişdir və təbii ki, seçkiləri müşahidə edən 
rəy sorğuları təşkilatlarının nəticələri rəsmi nəticələrlə, demək 
olar ki, 90–95 faiz üst-üstə düşmüşdür. Yəni bu ən gözəl 
göstəricidir, ən gözəl nümunədir. Bu onu göstərir ki, rəsmi 
nəticələr exit-pollun nəticələri ilə üst-üstə düşür və beləliklə, 
Azərbaycan xalqının iradəsi seçkilərdə tam şəkildə öz əksini 
tapmışdır.  
 
 
82 
Seçkilərdən istifadə edib vəziyyəti gərginləşdirmək istəyən 
qüvvələr də var idi. Ancaq Azərbaycanda xalqla iqtidar arasında 
olan birlik və vəhdət onların planlarının üstündən böyük bir xətt 
çəkdi. Azərbaycanın uğurlu inkişafı, ölkəmizin 
möhkəmlənməsi, hərtərəfli tərəqqisi bizim ən başlıca 
vəzifəmizdir. Azərbaycanın iqtisadi potensialının möhkəmlən-
məsi, sosial məsələlərin həlli, əlbəttə, bizim mövqelərimizi daha 
da möhkəmləndirir. Mən bu gün rəqəmləri deyərkən bir daha 
onu vurğulamaq istəyirəm ki, heç bir ölkədə belə inkişaf, 
dinamika yoxdur. Heç bir ölkədə ümumi daxili məhsul bir il 
ərzində 26 faiz, sənaye istehsalı 33 faiz təşkil etmir. Onu 
göstərir ki, bu, real işlərin, gərgin fəaliyyətin nəticəsidir. Bu, 
Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı üçün, bizim müstəqil siyasət 
aparmaq imkanlarımızı artırmaq üçün ən önəmli məsələdir.  
Təsəvvür edin, əgər Azərbaycanda iqtisadi inkişaf olma-
saydı, əksinə, əgər tənəzzül olsaydı, nə baş verərdi? Biz 
hamımız o illəri, 1990-cı illərin əvvəllərində baş vermiş hadisə-
ləri yaxşı xatırlayırıq – Azərbaycan faktiki olaraq parçalanma 
ərəfəsində idi. Azərbaycan başqa ölkələrin diktəsi ilə hərəkət 
edirdi. Ümumiyyətlə, müstəqil siyasət aparmaq haqqında söhbət 
getmirdi. Azərbaycan müxtəlif təşkilatlara, ölkələrə müraciət 
edirdi ki, bizə yardımlar edilsin. Biz bu gün heç kimə müraciət 
etmirik. Bu gün bizə müraciət edirlər ki, biz yardımımızı 
göstərək və biz də bu yardımı göstəririk. İqtisadi potensialın 
möhkəmlənməsi bizim müstəqilliyimizi də möhkəmləndirir.  
Bu gün Azərbaycan, sözün əsl mənasında, müstəqil siyasət 
aparır, heç kimdən asılı deyil, gələcəkdə də heç kimdən asılı 
olmayacaqdır və əlbəttə ki, bu bizə böyük imkanlar açır, öz 
sözümüzü açıq şəkildə deyirik. Azərbaycan həm ikitərəfli 
formatda, həm də beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində öz 
mövqeyini qətiyyətlə, inamla deyir. Biz gərək bunu yüksək 
qiymətləndirək və bu gözəl imkanları əldə edib Azərbaycan 
xalqının milli maraqlarını daha da yüksək səviyyədə qoruyaq.  
Bütün bu işlərin təməli 1990-cı illərin ortalarında qoyul-
muşdur. Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin fəaliy-
 
 
83 
yəti nəticəsində, səyləri nəticəsində, siyasəti nəticəsində bu gün 
Azərbaycan bölgədə və dünyada çox möhkəm yerini tutmuş bir 
ölkədir. Məhz o siyasət, məhz xalqımızın öndəri Heydər 
Əliyevin fəaliyyəti bizə bu imkanları yaratdı. Faktiki olaraq, 
Heydər Əliyev Azərbaycan dövlətini qurdu, güclü dövlət qurdu. 
O dövləti ki, bu gün öz sözünü istənilən səviyyədə, istənilən 
formatda deyir və müdafiə edir. Biz bu gözəl nailiyyətləri daha 
da artırmalıyıq, öz işimizlə, öz fəaliyyətimizlə doğma xalqımıza 
ləyaqətlə xidmət etməliyik və bütün istiqamətlərdə 
Azərbaycanın potensialını möhkəmləndirməliyik. İqtisadi, 
siyasi islahatlar davam etməlidir, ölkəmizdə vətəndaş 
cəmiyyətinin formalaşması işində səylər davam etdirilməlidir. 
Ordu quruculuğu, sosial məsələlərin həlli və başqa sahələr də 
həmçinin.  
Beləliklə, bir daha demək istəyirəm ki, 2005-ci il uğurlu il 
olmuşdur. Bizim planlarımız həyatda öz əksini tapdı və gərək 
biz çalışaq ki, 2006-cı ildə də qarşımıza qoyduğumuz bütün 
məsələlər öz həllini tapsın. 
 
YEKUN NİTQİ 
 
         Biz bu gün 2005-ci ilin yekunları haqqında kifayət qədər 
danışdıq. İndi əsas məsələ 2006-cı ildə nəzərdə tutulmuş bütün 
planları həyata keçirməkdir. 2006-cı ildə bizim fəaliyyətimiz bir 
neçə istiqamətdə davam etdiriləcəkdir. Xarici siyasət 
istiqamətində bizim siyasətimiz açıqdır, aydındır. Biz qonşu-
larımızla ikitərəfli əlaqələrimizi daha da gücləndirməliyik. Biz 
bu regionda yaşayırıq. Əlbəttə, regional vəziyyət və regionda 
gedən proseslər bizi biganə qoya bilməz. Eyni zamanda, 
regional əməkdaşlığın inkişafı üçün Azərbaycan öz töhfəsini 
vermişdir. Bir sıra mühüm iqtisadi və siyasi layihələrin təşəb-
büskarı olmuşdur. Bizim regiondakı mövqelərimiz daha da 
möhkəmləndirilir.  
Nəzərə alsaq ki, bölgədə və geniş mənada regionda enerji 
təhlükəsizliyi məsələsi kəskinləşmişdir, əlbəttə, Azərbaycanın 
 
 
84 
gələcəkdə önəmi artacaqdır. Bütün nəqliyyat və enerji dəhliz-
ləri, yəni Asiyanı Avropa ilə birləşdirən dəhlizlər Azərbaycanın 
ərazisindən keçir. Şübhəsiz ki, ölkəmizin coğrafi vəziyyətindən, 
təbii ehtiyatlarından çox məharətlə istifadə edib öz çəkimizi 
artırmalıyıq və biz buna nail olacağıq. Bir sözlə, qonşularımızla 
bizim münasibətlərimiz daha da möhkəmlənməlidir. Bu 
istiqamətdə çox müsbət nəticələr vardır və gələcəkdə də xarici 
siyasətimizin bu istiqaməti önəmli yer almalıdır.  
Mən beynəlxalq təşkilatlardakı iştirakımız barədə iclasın 
əvvəlində öz fikirlərimi bildirdim. Bu fəaliyyət də bizim üçün 
çox lazımdır. Azərbaycan müxtəlif beynəlxalq təşkilatlarda 
iştirak edir, bu təşkilatlara könüllü daxil olubdur, heç kim bizi 
məcbur etməyibdir. Heç də bir təşkilatda üzv olmaq o demək 
deyil ki, kimsə səni zorla oraya salmaq istəyir, yaxud da səni 
oradan çıxartmaq istəyir. Azərbaycan üzv olduğu bütün 
beynəlxalq təşkilatlarda öz yerini möhkəmləndirir. İslam 
Konfransı Təşkilatında, MDB-də, GUAM-da, Avropa 
Şurasında, digər təşkilatlarda Azərbaycan çox fəal iştirak edir. 
Bu təşkilatlarda üzv olmaq bizim üçün lazımdır, bizim 
maraqlarımıza cavab verir, eyni zamanda əminəm ki, 
Azərbaycan da bu təşkilatlar üçün çox önəmli ölkədir. Bayaq 
qeyd etdiyim həmin amillərə görə, bizim önəmimiz daha da 
artacaqdır.  
Bildiyiniz kimi, Azərbaycanda bəzi siyasi qüvvələr ölkə-
mizin Avropa Şurası ilə olan münasibətlərinə kölgə salmaq 
üçün müxtəlif şayiələr, uydurmalar, iftiralar səsləndirirdilər. 
Onların heç birinin əsası olmamışdır. Bu barədə mənim 
çıxışlarım da olub, fikirlərim də olubdur. Ancaq buna 
baxmayaraq, Avropa Şurasının bəzi üzvləri Azərbaycana qarşı 
ədalətsiz mövqedədirlər. Bu, bu gün yaranan məsələ deyil, 
bizim Avropa Şurasına üzv olduğumuzdan əvvəl də var idi, mən 
onu da xatırlayıram. Bu, siyasi mübarizədir. Elə insanlar, elə 
siyasətçilər var ki, onlar Azərbaycanı qəbul edə bilmirlər, Azər-
baycanı Avropa ailəsinin bir üzvü kimi qəbul etmək istəmirlər. 
 
 
85 
Bunun səbəbləri var, biz də bunları bilirik. Bu barədə mən çox 
dərinə getmək istəmirəm. Amma bu faktdır.  
O da faktdır ki, bizim əleyhimizə çox güclü erməni lobbisi 
fəaliyyət göstərir. Erməni lobbisinin dayaqları müxtəlif 
təşkilatlarda var. Avropa Şurasında erməni siyasətçilərinin, 
lobbisi üzvlərinin təsiri altında olan kifayət qədər deputat var. 
Ya siyasi təsir altında, ya iqtisadi təsir altında, yaxud da başqa 
hansısa bir maraqlar burada istisna olunmur. Bu mümkündür, 
biz bunu bilməliyik. Ona görə yenə deyirəm, bu, siyasi 
mübarizədir və Azərbaycan öz iradəsini açıq şəkildə ifadə 
etmişdir. Bizim Avropa Şurası ilə əməkdaşlığımız bizə lazımdır 
və Avropa Şurasına lazımdır.  
Mən xatırlayıram, yeni seçilmiş parlamentin ilk iclasındakı 
çıxışımda bunu qeyd etmişdim. Avropa Şurası ilə Azərbaycan 
arasında əməkdaşlıq haqqında demişdim. Demişdim ki, 
Avropa Şurası yalnız Azərbaycan üzrə məruzəçilərdən ibarət 
deyil və mən haqlı çıxdım. Məruzəçilərin bütün səylərinə 
baxmayaraq, Avropa Şurası Azərbaycanla olan əməkdaşlığı 
çox üstün tutdu, heç bir təxribata uymadı. Bu səylər, bu 
hərəkətlər hətta Avropa Şurasının deputatları arasında da 
böyük hiddət doğurmuşdu. Azərbaycanı təcrid etmək cəhdləri, 
Azərbaycana sanksiya tətbiq etmək cəhdləri, Azərbaycanın 
əleyhinə ədalətsiz rəy formalaşdırmaq cəhdləri – onların heç 
birinin təsiri olmadı. Həyat bir daha onu göstərdi ki, 
Azərbaycan düzgün istiqamətdə inkişaf edir, bizim siyasətimiz 
Azərbaycan xalqının maraqlarını tam şəkildə əks etdirir. Belə 
olan halda demək olar ki, öz siyasi nüfuzunu ortaya qoymuş 
Azərbaycana sanksiya tətbiq etmək istəyən Avropa Şurasının 
üzvləri, əlbəttə, qərar qəbul etməlidirlər. Bu siyasi fiaskodan 
sonra özünə hörmət edən siyasətçi, adətən, ya istefa verir, 
yaxud da öz üzərinə düşən məsuliyyətdən imtina edir. Yəni 
hər hansı bir siyasi mədəniyyəti əks etdirən – əgər bu 
mədəniyyət varsa – addımlar gözlənilir və bu, təbii olar. 
Amma buna baxmayaraq, bu olsa da, olmasa da, Azərbaycan 
öz işini düzgün istiqamətdə qurubdur.  
 
 
86 
Bir daha deyirəm, Avropa Şurası ilə, bütün başqa təşki-
latlarla bizim səmərəli, qarşılıqlı hörmətə əsaslanmış münasi-
bətlərimiz mövcuddur və münasibətlər məhz bu istiqamətdə 
davam edə bilər. Kimsə fikirləşirsə ki, Azərbaycanı haradasa 
təhqir etmək olar, yaxud da Azərbaycanı alçaltmaq olar, 
Azərbaycanı təcrid etmək olar, onu cəzalandırmaq olar – o 
insanlar yanılırlar. Bu mümkün deyil və heç vaxt da mümkün 
olmayacaqdır. Bizim kifayət qədər imkanlarımız var, çəkimiz 
var, gücümüz var ki, öz siyasətimizi davam etdirək. Bizim 
siyasət bundan ibarətdir. Biz üzv olduğumuz bütün təşkilatlarla 
çox səmərəli əməkdaşlıq edirik.  
Bizim inteqrasiya siyasətimiz də uğurludur. Avropa İttifaqı 
ilə yeni qonşuluq siyasəti çərçivəsində tədbirlər planı hazırlanır. 
Bu proses də çox uğurludur və müsbətdir. Bilirsiniz ki, 
Avroatlantik strukturlara bütövlükdə bizim münasibətimiz çox 
müsbətdir. İnteqrasiya siyasəti davam etdirilir, əməkdaşlıq 
güclənir. Burada da biz gərək həmişə reallığa əsaslanaq. Bizim 
inteqrasiya siyasətimiz gərək bu reallıqları özündə ehtiva etsin.  
Biz bütün addımları vaxtlı-vaxtında atmalıyıq. Gecikmə-
məliyik, amma çox da tələsməməliyik. Yəni bu reallıq təkcə 
Azərbaycanın reallıqları deyil, misal üçün, Azərbaycanın in-
kişaf tempinin hansı səviyyədə olmasından asılı deyildir. Eyni 
zamanda, inteqrasiya obyekti olan təşkilatların da buna hazır 
olmasından asılıdır. Yəni münasibətlər qarşılıqlı hörmət 
əsasında qurulmalıdır. Əgər biz çox tələssək, çox israr etsək və 
reallığı tam dərk etməsək, bunun ancaq mənfi nəticələri ola 
bilər. Ona görə bu istiqamətdə davam etməlidir. 
Əlbəttə, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin həlli işində 2006-cı ildə bizim səylərimiz davam 
edəcək, mən bu barədə öz fikirlərimi bildirdim. Bir daha demək 
istəyirəm ki, bəzi siyasi qüvvələrin təxribat xarakterli çıxışları 
Azərbaycan xalqını çaşdırmamalıdır. Azərbaycan müxalifəti, 
əfsuslar olsun ki, istər daxili siyasətdə, istər Avropa Şurası ilə 
bizim münasibətlərdə, istərsə də Ermənistan–Azərbaycan, 
 
 
87 
Dağlıq Qarabağ məsələsinin həllində yalanın ruporuna 
çevrilibdir.  
Söz düşmüşkən, onu da demək istəyirəm ki, bizim müxalifət 
Avropa Şurasına Azərbaycan haqqında donoslar yazmışdır. 
Azərbaycan müxalifətinin üzvləri Avropa Şurasına gedərək, 
orada sanksiyaların tətbiq olunmasını gözləyirdilər. Məndə olan 
məlumata görə, müxalifətin nümayəndələri öz vaxtını daha çox 
Avropa Şurasının bufetində və restoranında keçirmişlər və 
deyirdilər ki, biz burada, bufetdə güclü iş aparırıq. 
Azərbaycandan 200-dən artıq donos yazmışlar. Burada məqsəd 
nədir? Məqsəd, misal üçün, Azərbaycanı orada səsdən məhrum 
edib, burada hansısa məqsədə nail olmaq. Düzdür, onlar 
intellekt baxımından o qədər də inkişaf etmiş insanlar deyil, 
amma o dərəcədə də abdal deyillər ki, yəni tutaq ki, 
Azərbaycana sanksiya tətbiq olundu və burada nəsə dəyişdi. 
Heç nə dəyişmədi. Yəni onda məqsəd nədir? Məqsəd 
Azərbaycanı səsdən məhrum etməkdir. O ərəfədə ki, orada 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ məsələsi müzakirə 
olunacaq və bu müzakirədə  Azərbaycan nümayəndə heyətinin 
səsi olmasın ki, o, səs versin. Yəni bu kimin marağına xidmət 
edir, Azərbaycanı kim o səsdən məhrum etmək istəyir? 
Azərbaycan müxalifəti, ermənilər, Ermənistanın nümayəndələri, 
bir də erməni lobbisinin təsiri altında olan, onun pulu ilə 
yaşayan satqın siyasətçilər. Yəni bu, milli xəyanətin 
göstəricisidir.  
Azərbaycan xalqı, əlbəttə, bütün bunları çox yaxşı bilir. 
Amma bir daha qeyd etmək istəyirəm ki, donos yazmaq – özü 
də öz ölkəsindən–ən biabırçı bir haldır. Bilirsiniz, onların 
fəaliyyəti elə əvvəllər də bizə bəlli idi. Ermənistanın xüsusi 
xidmət orqanları ilə onların nümayəndələrinin sövdələşməsi, 
konyak içməsi, yaxud da pul alması – bütün bunlar onların siya-
sətinin əsasını təşkil edir.  
İndi mənə deyirlər, bu məsələdə də, Ermənistan–Azər-
baycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi məsələsində də müxalifət 
çox fəal təbliğat aparır ki, o qərar qəbul edilib, bu qərar qəbul 
 
 
88 
edilibdir. Birincisi, heç bir qərar qəbul edilməyibdir. İkincisi, 
onlarda bu məlumat haradandır? Yəni bu yalanlar nəyə xidmət 
edir? Azərbaycanın mövqeyi dəyişməz olaraq qalır. Bu gün də 
mən bunu bir daha dedim. Heç vaxt – nə bu gün, nə sabah, nə 
10 ildən sonra, nə 15 ildən sonra, nə 100 ildən sonra Dağlıq 
Qarabağ Azərbaycandan ayrılmayacaqdır. Hər halda, mən 
prezident olan dövrdə bunu özündə əks etdirən sazişə heç vaxt 
imza qoymaram. Dağlıq Qarabağ Azərbaycan torpağıdır. 
Azərbaycanlılar Dağlıq Qarabağa qayıtmalıdırlar və bu barədə 
də danışıqlar aparılır. İşğal edilmiş torpaqlar işğalçılardan azad 
olunmalıdır. Bu mövzu ətrafında söhbət aparılır və söhbət də 
aparılacaqdır. Biz deyə bilmərik ki, irəliləyişə nail olduq. Çünki 
danışıqlarda iki tərəf iştirak edir. Biz hələ ki, danışıqlar 
prosesinə sadiqik. Bu prosesdə iştirak edirik, danışıqlar prosesi 
tükənməyibdir. Eyni zamanda, ordumuzu da gücləndiririk, 
iqtisadiyyatımızı da gücləndiririk. Gördük ki, danışıqlar prosesi 
tükəndi, onda oturarıq, fikirləşərik, qərar qəbul edərik və artıq 
öz fəaliyyətimizi başqa istiqamətdə daha da gücləndirərik. Hər 
halda, bu məsələdə Azərbaycanın Xarici İşlər Nazirliyi iştirak 
edir. Mən prezident kimi iştirak edirəm. Hesab edirəm ki, indiki 
mərhələdə danışıqların davam etdirilməsi lazımdır.  
2006-cı ildə ordu quruculuğu istiqamətində də böyük işlər 
görüləcəkdir. Mən bu gün qeyd etdim, son iki il ərzində biz 
müdafiə potensialımızı iki dəfədən çox gücləndirdik. Bildiyiniz 
kimi, 2006-cı ildə hərbi büdcəmiz 600 milyon dollar olacaqdır. Bu 
bizə imkan verəcək ki, hərbi potensialımızı daha da artıraq. Bizim 
hərbi büdcəmiz Ermənistanın bütün büdcəsinə bərabər olmalıdır. 
Mən bunu artıq bir neçə dəfə demişəm. Bir də deyirəm ki, mən 
bunu unutmamışam və bu olacaqdır. Nə vaxt olacaq, o bizdən 
asılıdır. Bizə nə vaxt lazım olacaq, o vaxt da olacaqdır. Amma o 
gün uzaqda deyildir.  
İqtisadi islahatlar davam etdirilməlidir. Buna heç bir şübhə 
ola bilməz. Bu islahatlar bizə lazımdır. Həm struktur islahatları 
lazımdır, həm də Azərbaycanda bazar iqtisadiyyatının 
möhkəmlənməsi üçün, inkişafı üçün nə lazımdırsa, onu 
 
 
89 
edəcəyik. Büdcə artımı təmin olunmalıdır. Mən artıq 2007-ci 
ilin büdcəsindən danışmaq istəyirəm. O barədə fikirləşməliyik. 
Kəskin şəkildə artım olmalıdır. 2006-cı ildə qeyri-neft 
sektorunun inkişafı üçün, sahibkarlığın inkişafı üçün çox 
önəmli addımlar atılmalıdır. Sahibkarlara daha böyük həcmdə 
kreditlər veriləcəkdir. Əgər keçən il 200 milyard manat 
səviyyəsində verilibdirsə, deməli, 2006-cı ildə 400 milyard 
nəzərdə tutulmuşdur. Yeni pulla, haradasa, 100 milyon dollara 
yaxın bir məbləğdir ki, sahibkarlara güzəştli şərtlərlə kreditlər 
verilir. Bunlar da öz növbəsində, iş yerlərinin açılması üçün və 
qeyri-neft sektorunun inkişafı üçün, xüsusilə kənd 
təsərrüfatının, emal sənayesinin inkişafı üçün lazımdır.  
2006-cı ildə geniş sənaye inkişafı proqramı hazırlanmalıdır. 
O da qeyri-neft sektorunun inkişafı çərçivəsində olmalıdır. Biz 
indidən gələcək sənaye inkişafımızı müəyyən etməliyik: hansı 
sahələr inkişaf etməlidir, hansı sahələrə biz xaricdən investorları 
cəlb etməliyik, hansı sahələri özümüz işlətməliyik, sərmayələri 
haraya qoymalıyıq.  
Bizim maliyyə imkanlarımız artır, büdcəmiz artır. Bakı–
Tbilisi–Ceyhan neft kəməri işə düşəndən sonra Azərbaycan 
xəzinəsinə milyardlarla dollar daxil olacaq və biz gərək bundan 
səmərəli istifadə edək. Güclü sənaye potensialının yaradılması 
məqsədi qoyulur. 2006-cı ildə bunun istiqamətləri müəyyən 
edilməli və ilkin addımlar da atılmalıdır.  
Bildiyiniz kimi, dövlət investisiya şirkətinin formalaşması 
üçün Dövlət Neft Fondunda 100 milyon dollar nəzərdə tutulub 
və bu 100 milyon dollar da öz növbəsində, yeni sənaye 
istehsalının inkişafına və yaradılmasına xidmət etməlidir. Bu 
100 milyon dolları qoyub xarici banklardan 400 milyon dollar 
da cəlb etmək olar. Beləliklə, 500 milyon dollar məbləğində 
vəsait məhz sənaye potensialının yaradılmasına yönəldilməlidir.  
Regional inkişaf proqramı davam edir. 340 min iş yerinin 
açılması artıq böyük nailiyyətdir və bu, uğurla davam etdirilir. 
Eyni zamanda, bilirsiniz ki, Bakının şəhərətrafı qəsəbələrinin 
inkişaf proqramı da hazırlanır. Orada da böyük məbləğlər 
 
 
90 
nəzərdə tutulubdur. Yaxın zamanlarda biz bu proqramı da 
həyata keçirməyə başlayacağıq.  
Yoxsulluğun azaldılması və aradan qaldırılması işində 
nəticələr var. Yoxsulluğun səviyyəsi aşağı düşür. 2006-cı ildə 
pensiya islahatının nəticəsində, ünvanlı sosial yardımın 
tətbiqindən sonra, minimum əməkhaqqının qaldırılmasından 
sonra, müəyyən kateqoriyalı işçilərin əmək haqlarının 
qaldırılmasından sonra Azərbaycanda yoxsulluqda yaşayan 
insanların sayı daha da aşağı düşməlidir və düşəcəkdir.  
İnfrarstruktur layihələr 2006-cı ildə həyata keçməlidir. Yeni 
yollar salınmalıdır. Bakını bütün sərhədlərlə birləşdirən yollarda 
işlər başlanmalıdır. Bakı–Rusiya yolu, Bakı–Gürcüstan yolu və 
Bakı–İran sərhədi  – bütün bu istiqamətlərdə işlər daha da 
sürətlə getməlidir. Eyni zamanda, bildiyiniz kimi, Bakının yol 
infrastrukturu haqqında biz qərarlar verdik, geniş müşavirə 
keçirildi, vəsait ayrıldı. Artıq sabahdan, birisi gündən başlamaq 
lazımdır. Yeni körpülər, yolötürücüləri, iki-üç səviyyəli 
körpülər, yollar – yəni Bakının güclü yol infrastrukturu 
yaradılmalıdır.  
Digər infrastruktur layihələr də həyata keçiriləcəkdir. İçməli 
su kəmərinin tikintisi başlanmalıdır, qaz kəmərləri şəbəkəsi 
yeniləşməlidir, istilik sisteminin bərpası daha da sürətlə 
getməlidir, elektrik stansiyalarının tikintisi getməlidir. Yəni 
bütün bu planlar var. Sadəcə deyirəm ki, bütün aidiyyəti 
orqanlar bu işlərə böyük diqqət yetirsinlər.  
Bizim xərclər artır. Beləliklə, bir tərəfdən, inflyasiya da arta 
bilər. Ona görə, bütün aidiyyəti qurumlar buna nəzarət 
etməlidirlər. Biz keçən il inflyasiya qalxanda bunun qarşısını 
ala bildik, təxirəsalınmaz tədbirlər görüldü. İnanmıram ki, bu il 
qalxsın, amma xərclər həddindən artıq çoxdur. Büdcə xərclə-
rinin 70 faiz artması istər-istəməz inflyasiyaya təsir edir. Eyni 
zamanda, dünyada neftin qiymətinin bahalaşması bütün idxal 
olunan malların qiymətinə təsir göstərir. Bunlar təbii amillərdir. 
Biz gərək hazır olaq ki, inflyasiyanı birrəqəmli səviyyədə 
saxlayaq.  
 
 
91 
Eyni zamanda, büdcə xərclərində şəffaflıq daha da yüksək 
səviyyədə olmalıdır. Xərclərə nəzarət güclənməlidir. O 
cümlədən ictimai nəzarət. Ona görə ki, bizim xərclərimiz artır, 
nəzarət də artmalıdır və güclənməlidir. Əlbəttə, Azərbaycanda 
siyasi proseslərin möhkəmlənməsi, demokratiyanın inkişafı, 
ictimai nəzarətin güclənməsi ölkəmizin gələcəyinə lazımdır. 
Bizim normal fəaliyyətimizə lazımdır.  
Korrupsiyaya və rüşvətxorluğa qarşı mübarizə daha da ciddi 
aparılmalıdır. Bu istiqamətdə müəyyən ilkin addımlar atılıbdır. 
Amma onlar bizi qane etmir. Rüşvətxor məmurlar ifşa 
olunmalıdırlar. Bəzi hallarda rüşvətxor məmurlar öz cəzasını 
alanda müxalifət, yaxud bəzi qeyri-hökumət təşkilatları onların 
müdafiəsinə qalxırlar. Necə ola bilər ki, rüşvətxorluqla məşğul 
olan, oğurluqla məşğul olan korrupsioner məmurları biz həbs 
edəndə, guya ki, Azərbaycanda ədalətin, demokratiyanın carçısı 
olan müxalifət onların köməyinə gəlir? Yəni bu bir daha onu 
göstərir ki, bu əlaqələr çox dərin köklərə malikdir. Həmin o 
keçmiş Səhiyyə naziri, keçmiş İqtisadi İnkişaf naziri iqtidarda 
oturub, öz vəzifəsindən sui-istifadə edib, oğurluqla, korrupsiya 
ilə, rüşvətlə yığılan pulları müxalifətin nümayəndələrinə 
ötürürdülər. Ona görə indi, bu imkanlar müxalifətin əlindən 
alınandan sonra bunların müdafiəsinə qalxırlar. Amma burada 
da biz öz mübarizəmizi daha da gücləndirməliyik.  
Enerji təhlükəsizliyinin möhkəmlənməsində işlər daha da 
mütəşəkkil qaydada aparılmalıdır. Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəmərinin tikintisi başa çatdırılacaqdır. Bakı–Tbilisi–Ərzurum 
qaz kəmərinin tikintisi də başa çatmalıdır. Artıq Azərbaycan 
enerji daşıyıcılarının tranzit ölkəsinə çevrilibdir. Biz tranzit 
ölkəyik. Artıq İran qazı Azərbaycan ərazisi ilə Gürcüstana 
ötürüləcəkdir. Gələcəkdə biz bundan səmərəli istifadə 
etməliyik.  
Bəzi ölkələrdə ki, enerji böhranı yaşandı, Azərbaycanda biz 
bunu hiss etmədik. Çünki bizdə enerji təhlükəsizliyi siyasəti çox 
yüksək səviyyədədir. 2006-cı ildə modul tipli elektrik 
 
 
92 
stansiyaları tikiləcək və Azərbaycana əlavə 400 meqavat 
gücündə elektrik enerjisini təmin edəcəkdir.  
Bununla yanaşı, Mingəçevir istilik elektrik stansiyasında 
yeni blokların işə salınması, Sumqayıt və «Şimal-2» elektrik 
stansiyalarının tikintisi və eyni zamanda, Əli Bayramlı elektrik 
stansiyasının tikintisi haqqında biz gərək 2006-cı ildə qərar 
qəbul edək. Biz bunu ya dövlət hesabına edəcəyik, ya xarici 
investor cəlb edəcəyik, yaxud da kredit alacağıq. Yəni biz gərək 
üçündən birini müəyyən edək və bu işlər də 2006-cı ildə 
başlanmalıdır.  
Kənd təsərrüfatının inkişafı üçün lazımi tədbirlər görülür. 
Ölkə əhalisinin yarısı, demək olar ki, kənd təsərrüfatı ilə məşğul 
olur. «Aqrolizinq» Səhmdar Cəmiyyətinin xətti ilə gətirilən 
texnika artıq paylanır. Eyni zamanda, İqtisadi İnkişaf 
Nazirliyinin xətti ilə kənd təsərrüfatının inkişafına dəstək olan 
kreditlər, qeyd etdiyim kimi, 100 milyon dollardır. Onun 
təxminən böyük əksəriyyəti kənd təsərrüfatına yönəldiləcəkdir. 
O da nəzərdə tutulubdur. Gübrə məsələsini də biz həll etdik. 
Gübrələr də alınır və paylanılır.  
Ətraf mühitin qorunması işində geniş ekoloji proqram qəbul 
edilməlidir. Bu barədə bu gün danışdıq. Çünki bizim 
imkanlarımız artır, iqtisadi potensial artır, amma insanların 
sağlamlığı bilavasitə ekoloji vəziyyətlə bağlıdır. Ona görə bu 
məsələyə diqqət göstərilməlidir.  
Sosial və humanitar sahələrə də biz diqqət göstərəcəyik. Eyni 
zamanda, səhiyyə xidmətinin səviyyəsi qalxmalıdır.  2006-cı ildə 
səhiyyə sistemində yeni xəstəxanalar, yeni poliklinikalar 
tikiləcəkdir.  
Təhsil sahəsində məktəblərin tikintisi nəzərdə tutulubdur. 
Məndə olan məlumata görə, 2005-ci ildə 328 məktəb və əlavə 
korpus tikilibdir. Bu, görünməmiş bir nəticədir. 2006-cı ildə də biz 
bu işləri davam etdirəcəyik. Kompüterləşmə proqramı davam 
edəcəkdir. Məktəblərdə kompüterlər quraşdırılacaq və təhsilin 
keyfiyyəti də qalxmalıdır.  
 
 
93 
Tarixi-mədəni irsimizin qorunması üçün lazımi tədbirlər 
görüləcəkdir. Mədəniyyət infrastrukturuna əlavə vəsait ayrıla-
caqdır. Bizim teatrlarımız, muzeylərimiz ən yüksək səviyyədə 
əsaslı təmir olunmalıdır. 2005-ci ildə biz bu işə başladıq. 
Azərbaycan Tarixi Muzeyi və Nizami adına Ədəbiyyat 
Muzeyində təmir işləri gedir.  
İdman infrastrukturunun inkişafı üçün lazımlı qərarlar 
verilibdir. 2006-cı ildə Azərbaycanın müxtəlif rayonlarında yeni 
idman komplekslərinin, üzgüçülük hovuzlarının tikintisi 
nəzərdə tutulubdur. Turizmin inkişafına da böyük diqqət 
göstərilməlidir. Turizm infrastrukturunun möhkəmlənməsində 
2006-cı ildə çox böyük işlər görüləcəkdir.  
Əlbəttə ki, 2006-cı ildə maaşlar, təqaüdlər artmalıdır. Biz bu 
barədə danışdıq. Həm minimum əməkhaqqı, pensiyalar, həm də 
orta aylıq əməkhaqqı qalxmalıdır. Bizim insanlarımız daha da 
yaxşı yaşamalıdırlar. Aztəminatlı ailələrə ünvanlı sosial yardım 
göstərilməlidir. Bir də demək istəyirəm ki, minimim əməkhaqqı 
və pensiya Azərbaycanda insanların minimum tələbatını 
ödəməlidir.  
Azərbaycanda ictimai-siyasi vəziyyət sabitdir. Əminəm ki, 
2006-cı ildə də sabit olaraq qalacaqdır. Azərbaycanda bütün 
görülən işlər bir məqsədi güdür – Azərbaycan xalqı daha da 
yaxşı yaşasın. Azərbaycan möhkəmlənsin, öz mövqelərini 
gücləndirsin, Azərbaycanda güclü dövlət quruculuğu prosesi 
daha da sürətlə getsin. İctimai-siyasi vəziyyətin sabit olması 
bizim bütün gələcək inkişafımızı müəyyən edəcəkdir. Sabitlik 
olmayan ölkələrdə heç vaxt inkişaf olmur. Sabitlik inkişafın 
başlıca şərtidir. Azərbaycanda sabitlik 1993-cü ildə bərqərar 
olundu. O ildən bu günə qədər sabitlik qorunur və qorunacaqdır. 
Bu sabitliyi pozmaq istəyənlər olub və bəlkə gələcəkdə də 
olacaqdır. Amma onların aqibəti elə eyni olacaqdır. Biz ictimai-
siyasi asayişi qoruyacağıq. Azərbaycanda sabitliyi 
möhkəmləndirəcəyik və Azərbaycanın inamlı inkişafını təmin 
edəcəyik.  
 
 
94 
2006-cı ildə görüləcək işlər çoxdur. Mən bu gün sizə ancaq 
işlərin əsas istiqamətlərini bildirdim və bütün aidiyyəti 
orqanlardan tələb edirəm ki, 2006-cı ildə öz vəzifə borcunu 
ləyaqətlə icra etsinlər. Xalqa və dövlətə ləyaqətlə xidmət 
etsinlər.  
Sağ olun.  
 
 
95 
 
 
 
ALMANİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
FEDERAL PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB HORST KÖLERƏ 
 
Hörmətli cənab Federal Prezident! 
Almaniya Federativ Respublikasının sabiq Federal 
prezidenti Yohannes Raunun vəfatı xəbəri məni son dərəcə 
kədərləndirdi. 
Bu ağır itki ilə əlaqədar dərdinizə şərik çıxır, Sizə, mər-
humun ailə üzvlərinə, bütün Almaniya xalqına dərin hüznlə 
başsağlığı verirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 1 fevral 2006-cı il 
 
 
 
96 
 
 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
1 fevral 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 1-də Prezident sarayında ATƏT-in Minsk qrupunun 
həmsədrlərini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin nizama salınması ilə bağlı aparılan danışıqlar prose-
sinin hazırkı vəziyyəti, perspektivləri və qarşılıqlı maraq doğu-
ran bir sıra digər məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi apa-
rılmışdır. 
 
 
97 
 
 
 
UKRAYNANIN MİLLİ TƏHLÜKƏSİZLİK VƏ 
MÜDAFİƏ ŞURASININ KATİBİ ANATOLİ 
KİNAXIN RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
1 fevral 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 1-də Prezident sarayında Ukraynanın Milli Təhlükə-
sizlik və Müdafiə Şurasının katibi Anatoli Kinaxın rəhbərlik 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Qonaqları səmimiyyətlə salamlayan prezident İlham Əliyev 
Azərbaycan ilə Ukrayna arasındakı münasibətlərin durmadan 
inkişaf etdiyini vurğulayaraq, ölkələrimizin ikitərəfli səviyyədə 
və beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində fəal əməkdaşlığının 
həyata keçirildiyini qeyd etdi. Prezident İlham Əliyev ölkələ-
rimiz arasındakı münasibətlərin bundan sonra da genişlənəcə-
yinə və bu səfərin əlaqələrimizin inkişafına öz töhfəsini verə-
cəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. 
Anatoli Kinax əlaqələrimizin uğurla inkişaf etdiyini və 2005-
ci ildə ölkələrimiz arasındakı ticarət dövriyyəsinin artdığını 
qeyd etdi. O, Ukrayna ilə Azərbaycan arasında bəra-
bərhüquqluluq və qarşılıqlı hörmət prinsiplərinə əsaslanan mü-
nasibətlərin yeni inkişaf mərhələsinə qədəm qoyduğunu bildirdi. 
Qonaq iki ölkə arasındakı əlaqələrin bundan sonra da inkişaf 
edəcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
 
 
98 
 
 
 
ÜMUMDÜNYA GÖMRÜK TƏŞKİLATI AVROPA 
REGİONU GÖMRÜK XİDMƏTİ RƏHBƏRLƏRİ 
BEYNƏLXALQ KONFRANSININ 
İŞTİRAKÇILARINA 
 
Sizi – Ümumdünya Gömrük Təşkilatı Avropa Regionu 
Gömrük Xidməti rəhbərləri konfransının iştirakçılarını sa-
lamlayır, konfransınızın işinə uğurlar diləyirəm. Ümidvaram ki, 
Azərbaycanın paytaxtı Bakı şəhərində keçirilən bu konfrans 
ölkələrimiz arasında iqtisadi inteqrasiya proseslərinin və 
səmərəli əməkdaşlığın daha da dərinləşdirilməsinə öz müsbət 
təsirini göstərəcəkdir. 
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
gələcəyə yönəlmiş uğurlu daxili və xarici siyasətinin nəticəsi 
olaraq, bu gün müstəqillik yollarında inamlı və qətiyyətli 
addımlar atan ölkəmiz öz iqtisadiyyatını uğurla inkişaf etdirir. 
2005-ci ilin yekunları buna əyani sübutdur. 
Azərbaycanın gömrük orqanları ölkəmizin iqtisadi təhlükə-
sizliyinin keşiyində dayanmaqla üzərinə düşən vəzifələrin 
yerinə yetirilməsində, müxtəlif ölkələrlə əlaqələrin genişlən-
dirilməsində yaxından iştirak edir. Avropa regionu gömrük 
xidməti rəhbərləri konfransının Azərbaycanda keçirilməsi 
həmin əlaqələrin inkişaf səviyyəsinin yüksəlməsinin bariz 
nümunəsidir. Eyni zamanda, bu tədbir Azərbaycan gömrük 
xidmətinin Ümumdünya Gömrük Təşkilatı çərçivəsində həyata 
keçirdiyi səmərəli əməkdaşlığın nəticəsidir. Əminəm ki, Avropa 
regionu ölkələri gömrük xidməti rəhbərlərinin respublikamızda 
bir araya gəlməsi ölkəmizin xarici iqtisadi əlaqələrinin daha da 
güclənməsinə, hərtərəfli fəaliyyət strategiyasının qurulmasına 
öz töhfəsini verəcəkdir. 
Qloballaşan dünyada yeni texnologiyaların sürətli inkişafı 
gömrük işinin təşkilinə böyük təsir göstərməkdədir. Məhz bu 
 
 
99 
baxımdan konfransınız dünyada təhlükəsiz ticarətin təmin 
olunması, qarşılıqlı əməkdaşlığın qurulması, fikir və təcrübə 
mübadiləsinin aparılması,  eləcə də gömrük işinin təkmil-
ləşdirilməsi üçün yeni imkanların öyrənilməsinə xidmət edir. 
Hörmətli konfrans iştirakçıları! 
Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edir, hər birinizə cansağlığı, 
gələcək fəaliyyətinizdə müvəffəqiyyətlər arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı şəhəri, 1 fevral 2006-cı il 
 
 
100 
 
 
ÜMUMDÜNYA GÖMRÜK TƏŞKİLATI AVROPA 
REGİONU GÖMRÜK XİDMƏTİ RƏHBƏRLƏRİ 
BEYNƏLXALQ KONFRANSININ İŞTİRAKÇILARI  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
2 fevral 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev fev-
ralın 2-də Prezident sarayında Ümumdünya Gömrük Təşkilatı 
Avropa regionu gömrük xidməti rəhbərlərinin Bakıda keçirilən 
beynəlxalq konfransının iştirakçılarını qəbul etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev Avropa regionu gömrük xidməti 
rəhbərlərinin konfransının Bakıda keçirilməsini əlamətdar 
hadisə kimi səciyyələndirdi, bunu Azərbaycanın beynəlxalq 
aləmdə qazandığı nüfuzla və ölkəmizin gömrük orqanlarının 
kifayət qədər təcrübə toplaması ilə əlaqələndirdi. 
Prezident İlham Əliyev qonaqlara Azərbaycanın sosial-iqtisadi 
inkişaf dinamikası barədə məlumat verərək dedi ki, təkcə ötən il 
ümumi daxili məhsulun həcmi 26 faizdən çox, sənaye məhsulu 
istehsalı isə 33 faizdən çox artmışdır. Bazar iqtisadiyyatının 
qanunlarına uyğun olaraq, sahibkarlığın inkişafına dövlət 
qayğısının səmərəli nəticələrindən söhbət açan Azərbaycan 
prezidenti ötən il ümumi daxili məhsulda özəl bölmənin payının 75 
faiz olduğunu bildirdi. Bu iqtisadi nailiyyətlərin 2006-cı ildə də 
davam etdiriləcəyini vurğulayan prezident İlham Əliyev dedi ki, 
iqtisadiyyatın belə sürətli inkişafı gömrük orqanlarının işinin daha 
da gücləndirilməsini həyati zərurətə çeviribdir. Bu mənada 
gömrük orqanları öz işlərini daha yüksək səviyyədə qurmalıdır. 
Bundan əlavə, ölkəmiz keçid dövrünü yaşayır və sosial 
problemlərin heç də hamısı öz həllini tapmayıbdır. Bu isə gömrük 
orqanlarının öz işinə daha məsuliyyətli və yaradıcılıqla yanaş-
 
 
101 
masını tələb edir. Prezident İlham Əliyev ölkəmizdə uğurla həyata 
keçirilən neft və qaz layihələri reallaşdıqca, xüsusilə Bakı–Tbilisi–
Ceyhan neft və Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəmərləri istismara 
verildikdən sonra gömrük orqanlarının üzərinə düşən vəzifələrdən 
də danışdı. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın gömrük orqanlarının 
tarixini də xatırladaraq bildirdi ki, müstəqillik əldə etdikdən sonra 
Azərbaycanda gömrük sistemi öz işinə sıfırdan başlayıbdır. 
Müstəqillik dövründə dövlət üçün yeni olan bu qurum qısa vaxtda 
kifayət qədər təcrübə toplayıb və Ümumdünya Gömrük Təşkilatı 
ailəsində özünəməxsus yer tutubdur. Prezident İlham Əliyev bu 
irəliləyişdə Ümumdünya Gömrük Təşkilatının müntəzəm olaraq 
verdiyi məsləhət və tövsiyələrə, habelə gömrük orqanlarına xidmət 
edən infrastrukturların qurulmasına göstərdiyi yardımlara görə 
Ümumdünya Gömrük Təşkilatına və onun Baş katibi Mişel Daneyə 
təşəkkürünü bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev konfransın işinə uğurlar arzuladı. 
Ümumdünya Gömrük Təşkilatının Baş katibi Mişel Dane vaxt 
tapıb konfrans iştirakçılarını qəbul etdiyinə və xoş sözlərə görə 
Azərbaycan prezidentinə minnətdarlıq etdi. 40 ölkədən 
nümayəndənin, o cümlədən 25 ölkənin gömrük xidməti rəhbərinin 
iştirak etdiyi Bakı konfransının çox böyük əhəmiyyəti olduğunu 
vurğulayan cənab Mişel Dane dedi ki, konfrans iki mövzu ətra-
fında davam etdirilir. Birincisi, kommersiya mübadilələrinin 
təhlükəsizlik şəraitində aparılması, ikincisi isə, gömrük orqan-
larının mövcud imkanlarını genişləndirməklə onların əlaqələrini 
daha da fəallaşdırmaqdan ibarətdir. Avropa Komissiyasının və 
İnterpolun nümayəndələrinin konfransda iştirakı bu tədbirə verilən 
əhəmiyyətin daha bir nümunəsidir. 
Ümumdünya Gömrük Təşkilatının Baş katibi Azərbaycanda 
gömrük orqanlarının yaranması və formalaşmasında dünya 
şöhrətli siyasi xadim Heydər Əliyevin əvəzsiz xidmətlərini xüsusi 
vurğuladı, sonrakı illərdə Azərbaycanın gömrük orqanlarının 
işinin daha da təkmilləşməsinə prezident İlham Əliyevin göstərdiyi 
diqqət və qayğını yüksək dəyərləndirdi. Cənab Mişel Dane indiki 
 
 
102 
konfransın Azərbaycanda keçirilməsini dəstəklədiyinə və tədbirin 
yüksək səviyyədə təşkilinə görə prezident İlham Əliyevə iştirakçılar 
adından minnətdarlığını çatdırdı, Azərbaycan prezidentinə xatirə 
hədiyyəsi təqdim etdi. 
Macarıstanın gömrük xidmətinin rəhbəri Yanoş Nac Avropa 
ölkələrindən olan həmkarları ilə təcrübə mübadiləsi aparmaq, 
qabaqcıl təcrübəni öyrənmək baxımından Bakıda keçirilən tədbirin 
əhəmiyyətli cəhətlərindən danışdı. Rusiya Federal Gömrük 
Xidmətinin rəhbəri Aleksandr Jerixov Azərbaycan prezidentinə 
məlumat verdi ki, iki həftə əvvəl Sankt-Peterburqda MDB ölkələri 
gömrük xidməti rəhbərlərinin görüşü olmuşdur. Həmin görüşdə 
Ümumdünya Gömrük Təşkilatının ötən il keçirilmiş sessiyasında 
bazar iqtisadiyyatı şəraitində gömrük işinin təhlükəsizliyi və 
səmərəli təşkili ilə bağlı qəbul olunmuş qərar müzakirə edilmişdir. 
Bakı konfransında həmin müzakirələr ümumiləşdiriləcəkdir. 
Aleksandr Jerixov Azərbaycanla Rusiya arasında əməkdaşlığın 
bütün sahələrdə genişləndiyini xatırlatdı, prezidentlər İlham 
Əliyevin və Vladimir Putinin ölkələrimizin əlaqələrinin 
möhkəmlənməsinə verdiyi töhfələrdən danışdı. Eyni zamanda, 
gömrük orqanlarının bu əlaqələrin inkişafına yardım etməyə 
borclu olduğunu vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev ölkəmizdə gömrük işinin təkmilləş-
dirilməsində və Dövlət Gömrük Komitəsinin beynəlxalq əlaqələri-
nin inkişaf etdirilməsində Ümumdünya Gömrük Təşkilatının 
rolunu nəzərə alaraq təşkilatın Baş katibi Mişel Danenin «Şöhrət» 
ordeni ilə təltif edilməsi barədə Sərəncam imzaladığını bildirdi və 
Azərbaycanın yüksək mükafatını ona təqdim etdi. 
Azərbaycan Dövlət Gömrük Komitəsinin sədri Kəmaləddin 
Heydərov prezident İlham Əliyevə «Gömrükdə beynəlxalq əmək-
daşlığa görə» döş nişanını təqdim etdi. 
Prezident İlham Əliyev görüş iştirakçıları ilə xatirə şəkli 
çəkdirdi. 
 
 
 
 
 
103 
 
 
 
GÜRCÜSTAN PARLAMENTİ SƏDRİNİN 
MÜAVİNİ, TİCARƏT VƏ SƏNAYE PALATASININ 
PREZİDENTİ  
CEMAL İNAİŞVİLİNİN RƏHBƏRLİK  
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
2 fevral 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 2-də Prezident sarayında Gürcüstan Parlamenti sədrinin 
müavini, Ticarət və Sənaye Palatasının prezidenti Cemal 
İnaişvilinin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Qonaqları səmimiyyətlə salamlayan prezident İlham Əliyev 
Azərbaycan–Gürcüstan münasibətlərinin bütün sahələrdə, o 
cümlədən parlamentlər səviyyəsində uğurla inkişaf etdiyini 
vurğuladı. Prezident İlham Əliyev hökumətlər səviyyəsində də 
əməkdaşlığın genişləndiyini, birgə iqtisadi komissiyanın bir çox 
məsələləri müvəffəqiyyətlə həll etdiyini qeyd etdi. O, ölkələrimiz 
arasındakı münasibətlərin bundan sonra da inkişaf edəcəyinə 
ümidvar olduğunu bildirdi. 
Cemal İnaişvili Gürcüstan prezidenti Mixeil Saakaşvilinin 
salamlarını və Gürcüstandakı enerji böhranı zamanı Azərbay-
can rəhbərliyinin onun ölkəsinə göstərdiyi dəstəklə bağlı min-
nətdarlığını şəxsən prezident İlham Əliyevə çatdırdı. Qonaq 
bütün sahələrdə, o cümlədən parlamentlərimiz arasında əlaqə-
lərin uğurla inkişaf etdiyini qeyd etdi. 
Prezident İlham Əliyev Gürcüstan prezidenti Mixeil Saaka-
şvilinin salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi və onun da sa-
lamlarını Gürcüstanın dövlət başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
104 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
ASTARA VƏ LƏNKƏRAN RAYONLARINA 
SƏFƏRİ 
 
3 fevral 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev fev-
ralın 3-də Astara və Lənkəran rayonlarında olmuşdur 
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə Astarada respublikada ilk 
modul tipli elektrik stansiyasının təntənəli açılış mərasimində 
iştirak etmişdir. Mərasimə toplaşanlar prezidenti böyük hörmət 
və ehtiramla, gül-çiçəklə qarşıladılar. 
Rayonun Ərçivan kəndində tikilmiş stansiyanın təməli 2005-
ci il sentyabrın 8-də prezident İlham Əliyevin iştirakı ilə 
qoyulmuşdur. Tikintinin baş podratçısı Finlandiyanın «Wartsila» 
və İsveçrənin «ABB» şirkətləridir. Stansiyada hər birinin gücü 8,7 
meqavat olan 10 generator quraşdırılmışdır. Stansiyanın 
ərazisində inşa edilmiş gücləndirici yardımçı stansiyada hər biri 
25 meqavatlıq 5 ədəd transformator qoyulmuşdur. 2 kilometr 
uzunluğunda 110 kilovoltluq elektrikötürmə xətləri, 1,2 kilometrlik 
qaz xətti çəkilmiş, vertolyot meydançası inşa edilmişdir. Elektrik 
stansiyasının 51 hektarlıq ərazisində ikimərtəbəli inzibati və 
idarəetmə binaları inşa edilmiş, əraziyə axan suların qarşısını 
almaq məqsədi ilə 900 metr uzunluğunda 2 kanal çəkilmiş, 2 keçid 
körpüsü, 1 hektar ərazidə isə su hovuzu inşa edilmişdir. 20 hektar 
ərazidə bağ salınmış və 5 minə yaxın ağac və kol əkilmişdir. 
Stansiyanın tikintisində 500 nəfərə yaxın inşaatçı və quraşdırıcı 
çalışmışdır ki, onlardan da 300 nəfəri yerli inşaatçılardır. 
Astara elektrik stansiyası cənub bölgəsinin elektrik enerjisi 
ilə təminatında əhəmiyyətli rol oynayacaq, qış mövsümündə 
enerji qıtlığını aradan qaldıracaqdır. Burada 110 nəfər daimi 
işlə təmin olunacaqdır. 
 
 
105 
Prezident İlham Əliyev stansiyada quraşdırılmış müasir 
avadanlıqla yaxından tanış oldu. 
Sonra prezident İlham Əliyev Astara elektrik stansiyasının 
işə salınmasını bildirən düyməni basdı və stansiya ümumi 
şəbəkəyə qoşuldu. 
Prezident İlham Əliyev stansiyanı inşa edən yerli və xarici 
mütəxəssislərlə söhbət etdi, müasir tələblərə cavab verən bu 
obyektin qısa müddətdə başa çatdırılmasına görə minnət-
darlığını bildirdi. 
İsveçrənin «ABB» şirkətinin vitse-prezidenti Bruno Berggren 
tikinti müddətində onlara yaradılan şəraitə və köməyə, diqqət 
və qayğıya görə prezident İlham Əliyevə dərin təşəkkürünü 
bildirdi. Burada çalışan yerli mütəxəssislərin fəaliyyətini yüksək 
qiymətləndirdi. Xüsusi vurğuladı ki, dünyada məşhur olan 
«ABB» şirkəti tərəfindən indiyədək heç bir ölkədə bu cür 
stansiya quraşdırılmamışdır. Qısa müddət ərzində stansiyanın 
quraşdırılması xarici şirkətlərlə yerli mütəxəssislərin birgə 
fəaliyyətinin nəticəsidir və alqışa layiqdir. Biz bu işimizlə fəxr 
edirik. 
Sonra stansiyanın açılışını bildirən təntənəli mərasim keçi-
rildi. Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə nitq 
söylədi. 
 
 
 
106 
 
 
 
ASTARADA MODUL TİPLİ ELEKTRİK 
STANSİYASININ  AÇILIŞ MƏRASİMİNDƏ  NİTQ 
 
3 fevral 2006-cı il 
 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əziz astaralılar! 
Əziz dostlar, bacılar və qardaşlar! 
Hörmətli qonaqlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram, yeni istifadəyə 
verilmiş elektrik stansiyasının açılışı münasibətilə sizi təbrik 
edirəm. 
Beş ay bundan əvvəl biz elə bu ərazidə stansiyanın təməl 
daşını qoyduq. O vaxt burada heç bir tikinti yox idi. Sadəcə, boş 
sahə idi və təməli qoyulanda, bəlkə də, təsəvvür etmirdik ki, 
qısa müddət ərzində bu gözəl obyekt, gözəl stansiya istifadəyə 
veriləcəkdir. Ancaq məqsəd qoymuşduq, vəzifə qoymuşduq ki, 
qısa müddət ərzində stansiya tikilsin, istismara verilsin və 
beləliklə, Astaranın və bütövlükdə cənub bölgəsinin enerji 
problemləri aradan qaldırılsın. Bu gün biz buna nail olduq. Bu 
çox böyük hadisədir, təkcə Astara üçün yox, bütün cənub 
bölgəsi üçün böyük töhfədir. Bu fürsətdən istifadə edib, 
stansiyanın tikintisində iştirak etmiş yerli və xarici şirkətlərə, 
onların rəhbərlərinə və fəhlələrinə minnətdarlığımı bildirmək 
istəyirəm. Bu da çox gözəl beynəlxalq əməkdaşlıq nümunəsidir. 
Stansiyanın tikintisində xarici şirkətlər – «Wartsila» şirkəti, 
«ABB» şirkəti, habelə Azərbaycanın «Azenko» şirkəti iştirak 
etmişdir. Onlar çox səmərəli işləmişlər və bu işin nəticəsində bu 
gün stansiyanın açılışını qeyd edirik. 
Azərbaycanda bütövlükdə, istər siyasi müstəvidə, istər 
iqtisadi sahədə beynəlxalq əməkdaşlıq çox sürətlə inkişaf edir. 
Bu bir daha onu göstərir ki, Azərbaycan Dünya Birliyinə çox 
uğurla inteqrasiya edir. Azərbaycanda çox nəhəng, irimiqyaslı, 
enerji təhlükəsizliyi baxımından ölkəmiz üçün və bölgə üçün 
 
 
107 
önəmli layihələr həyata keçirilir. Azərbaycanın bu layihələrdə 
iştirakı bizim ölkəmizin çəkisini artırır. 
Bildiyiniz kimi, indi bölgədə enerji təhlükəsizliyi məsələsi 
kəskinləşibdir və qış aylarında bəzi ölkələrdə enerji böhranı 
yaşandı. Azərbaycanda biz bunun qarşısını ala bildik. Bax-
mayaraq ki, enerji potensialımız bizi hələ tam şəkildə qane 
etmir, yaxud da bütün tələbatlarımızı ödəmir, ancaq qış 
aylarında enerjinin verilməsi bütövlükdə müsbət olmuşdur. 
Yeni stansiyaların tikintisi məhz bu məqsədi güdür ki, 
Azərbaycanda bütövlükdə – nə yayda, nə yazda, nə də qışda 
enerji problemi olmasın. İstənilən vaxtda, istənilən yerdə 24 
saat ərzində işıq olmalıdır,  həm müəssisələrə, eyni zamanda, 
vətəndaşlara da verilməlidir. 
Azərbaycanda indi bir neçə elektrik stansiyası tikilir. Etibar 
Pirverdiyev bunu qeyd etdi – Bakıda, Naxçıvanda, Şəkidə və 
Xaçmazda buna bənzər stansiyalar tikilir. Amma biz o qərarı 
verəndə dedik ki, ilk növbədə Astarada stansiya tikilsin. Çünki 
cənub bölgəsində enerji problemləri bizi çox narahat edirdi və 
bu gün də narahat edir. Bir də ki, cənub bölgəsinin inkişafı üçün 
bu stansiyanın əhəmiyyəti çox böyük olacaqdır. Nəzərə alsaq ki, 
Azərbaycanda regionların inkişafı proqramı uğurla icra olunur, 
yeni iş yerləri açılır, müəssisələr açılır, bütün bunlar yeni enerji 
mənbəyi tələb edir. Beləliklə, bu stansiyanın tikilməsi bütün 
bölgəyə çox müsbət təsir göstərəcəkdir. Burada yeni 
müəssisələrin işə salınması prosesi daha  sürətlə aparılacaqdır 
və bütövlükdə regionun infrastrukturu daha da möhkəm 
olacaqdır. 
Bildiyiniz kimi, cənub bölgəsinə mənim böyük diqqətim var. 
Mən son iki il ərzində artıq bir neçə dəfə burada olmuşam. 
Burada bölgə üçün, Azərbaycan üçün çox mühüm layihələr 
həyata keçirilir. Bu yaxınlarda Astarada qaz-kompressor 
stansiyası istismara verilmişdir. Lənkəranda beynəlxalq hava 
limanının tikintisi başlanmışdır, dəniz limanının tikintisi 
aparılır. Artıq bu gün elektrik stansiyasının istismara veril-
məsini qeyd edirik. Yəni qısa müddət ərzində görülən bütün bu 
 
 
108 
işlər bölgənin inkişafına xidmət edir və gələcəkdə biz bunun 
daha da gözəl bəhrəsini görəcəyik. 
Regionların inkişafına gəldikdə isə, şübhəsiz ki, enerji 
daşıyıcıları regional inkişaf proqramının əsasını təşkil edir. 
Məhz bu məqsədlə artıq bir neçə yerdə elektrik stansiyalarının 
tikintisi başlanmışdır. Sumqayıtda böyük, 500 meqavat gücündə 
elektrik stansiyası tikilir. 
Regional inkişaf proqramımız uğurla icra edilir. Son iki il 
ərzində Azərbaycanda 340 min yeni iş yeri açılmışdır, bu proses 
davam edir. Əminəm ki, yaxın zamanlarda Azərbaycanda 
işsizlik problemi əsaslı şəkildə aradan qaldırılacaqdır. 
Yoxsulluqla mübarizə güclənibdir, yoxsulluq şəraitində yaşa-
yanların sayı 2005-ci ildə kəskin şəkildə aşağı düşübdür. 2006-
cı ildə görüləcək işlər – əmək haqlarının qaldırılması, 
təqaüdlərin qaldırılması, əlbəttə ki, yoxsulluğun səviyyəsini 
daha da aşağı salacaqdır. Bizim məqsədimiz budur. Bütün 
görülən işlər bu amala xidmət edir. Azərbaycanın iqtisadi 
potensialı güclənməlidir, insanlar daha da yaxşı yaşamalıdır, 
insanlara daha gözəl xidmət göstərilməlidir. Biz bütün 
istiqamətlərdə – istər enerji sahəsində, istər yol infrastrukturu 
sahəsində, istər səhiyyə sahəsində işlərimizi yüksək səviyyədə 
qururuq. 
Bildiyiniz kimi, sentyabr ayında mən bölgədə olarkən 
burada zona müşavirəsi keçirildi. Bölgənin əsas problemləri bir 
daha təhlil edildi və ondan sonra mən müvafiq Sərəncam 
imzaladım. Sərəncam da icra olunur, xüsusilə yolların tikinti-
sinə vəsait ayrılmışdır və bu gün artıq yollar tikilir. Mən 
göstəriş vermişdim ki, rayon mərkəzlərində yollar və ilk növ-
bədə, kənd yolları tikilməlidir. Uzun illərdir ki, kənd yollarına 
investisiya qoyulmurdu və onlar bərbad vəziyyətə düşmüşdü. 
Biz kənd yollarının bərpası ilə ciddi məşğuluq və indi cənub 
bölgəsinin bütün rayonlarında bu proses sürətlə gedir. 
Bildiyiniz kimi, Lənkəranı Leriklə birləşdirən 50 kilometrlik 
yeni müasir yol və başqa yollar salındı. 
 
 
109 
Yəni bütün istiqamətlərdə – istər enerji sahəsində, iqtisadi 
sahədə, istərsə də humanitar, sosial sahələrdə bizim işlərimiz 
düşünülmüş proqram çərçivəsində həyata keçirilir və görülən 
işlər nəticəsində Azərbaycanda yoxsulluq aradan qaldırılmalı-
dır. Bu bir proqramdır, məqsəddir və mən heç şübhə etmirəm 
ki, biz buna nail olacağıq. Çox istəyirəm ki, buna daha da tez 
nail olaq, çox istəyirəm ki, bütün bu planları daha da qısa 
müddət ərzində həyata keçirək. 
Bilirsiniz, bu stansiyanın tikintisi də məhz bu məqsədi 
güdür. Çünki bizim enerji proqramımız var. Bir müddət bundan 
əvvəl mən xüsusi proqram imzaladım. Amma böyük elektrik 
stansiyasının tikintisi, adətən, 2-3 il zaman tələb edir. Bizim 
vaxtımız yoxdur, bizə bu gün enerji lazımdır, bizə bu gün güclü 
infrastruktur lazımdır. Ona görə fikirləşdik ki, hansı tədbiri 
görək ki, qısa müddət ərzində Azərbaycanı elektrik enerjisi ilə 
təmin edək. Bu stansiyaların tikintisi də məhz bu məqsədə 
qulluq edir. Bir il ərzində Azərbaycanda beş yerdə modul tipli 
elektrik stansiyalarının tikilməsi təxminən 400 meqavat, bəlkə 
də ondan da çox elektrik enerjisi verəcəkdir. Bu gün 
Azərbaycanda enerji çatışmazlığı məhz elə 400 meqavatdır. 
Yəni 2006-cı ildə bu çatışmazlıq aradan qaldırılacaqdır. Amma 
o demək deyil ki, bununla bizim işimiz bitəcəkdir. 
Azərbaycanda yeni sənaye müəssisələri, yeni fabriklər, zavodlar 
tikiləcək, əhalinin artımı davam edəcək, yeni müəssisələr 
tikiləcək, yeni evlər tikilir, bütün bunlar enerji tələb edir. 
Azərbaycanın xoşbəxtliyi bundadır ki, bizdə təbii sərvətlər var. 
Bildiyiniz kimi, Azərbaycanda neft və qaz hasilatı ildən-ilə 
artır. Keçən il Azərbaycanda 22 milyon ton neft hasil 
edilmişdir, bu da bütün dövrlər ərzində Azərbaycan üçün 
rekorddur. Növbəti illərdə bu, 50–60 milyon tona çatacaqdır. 
Yəni bu təbii sərvətlər imkan verir ki, biz enerji təhlü-
kəsizliyi baxımından heç kimdən asılı olmayaq. İndiki qış ayla-
rında bəzi ölkələrdə yaşanan enerji, qaz böhranı onu göstərdi ki, 
bu çox ağır, sosial və bəzi hallarda, siyasi məsələyə çevrilir. 
Azərbaycan bu baxımdan sığortalıdır, təbii sərvətlər var. Amma 
 
 
110 
təbii sərvətlər o zaman insanlara xidmət edir ki, onlar işlənilir, 
onlardan istifadə olunur, neft hasil edilir, neft kəmərləri tikilir, 
stansiyalar, qaz kəmərləri tikilir. Şübhəsiz ki, bizim enerji 
təhlükəsizliyimiz çox yüksək səviyyədə təmin olunacaq və 
Azərbaycan gələcək illərdə bölgə üçün, region üçün, Avropa 
istehlakçıları üçün çox önəmli enerji mənbəyi olan ölkəyə 
çevriləcəkdir. Biz bundan məharətlə istifadə etməliyik. 
Azərbaycanın coğrafi vəziyyəti, onun regiondakı artan nüfuzu, 
rolu, habelə təbii sərvətlərimiz bizə çox gözəl imkanlar yaradır. 
Bu imkanlar Azərbaycan xalqının rifah halının yaxşılaşmasına 
xidmət edəcək, eyni zamanda, Azərbaycanın bölgədəki və 
dünyadakı mövqelərini möhkəmləndirəcəkdir. 
Mən bu gün çox xoşbəxtəm, çox şadam. Bilirsiniz, bu 
stansiyanın 4-5 ay ərzində tikilməsi çox böyük nailiyyətdir. Bu 
gün mən xarici mütəxəssislərlə, bu stansiyanın tikintisində 
iştirak etmiş mütəxəssislərlə söhbət əsnasında eşitdim ki, 
onların təcrübəsində də bu rekorddur. Bu stansiyanın 
tikintisində iştirak edən şirkətlər müxtəlif yerlərdə də belə 
stansiyalar tikiblər. Amma heç bir yerdə belə qısa müddət 
ərzində buna nail ola bilməmişdilər. Azərbaycanda isə qısa 
müddət ərzində stansiya tikildi. Bu nəyi göstərir? Onu göstərir 
ki, Azərbaycanda işlər düzgün qurulur. Onu göstərir ki, burada 
məqsəd qoyulursa, mütləq nail olunmalıdır. Bu onu göstərir ki, 
bizim sözümüzlə əməlimiz arasında heç bir ziddiyyət yoxdur. 
Əgər demişiksə, yerinə yetirməliyik. Yadımdadır, mən 
sentyabrda vəzifə qoydum ki, qış aylarında stansiya istismara 
verilməlidir. Çünki bizə işıq qış aylarında daha çox lazımdır. 
Biz buna nail olduq. Şübhə etmirəm ki, bütün sahələrdə, bütün 
təşəbbüslərdə biz həmişə istədiyimizə nail olacaq, Azərbaycanı 
daha da möhkəmləndirəcək, Azərbaycan xalqının rifah halının 
yaxşılaşmasına çox ləyaqətlə xidmət edəcəyik. 
Əziz dostlar, bir daha mən sizin hamınızı bu stansiyanın 
açılışı münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Əminəm ki, bundan 
sonra bizim işığımız həmişə yanacaq, müəssisələrimiz işləyəcək 
və insanlar daha da yaxşı, rahat yaşayacaqlar. 
 
 
111 
Sağ olun. 
* * * 
 
Prezident İlham Əliyev açılış mərasimindən sonra Astara 
elektrik stansiyasının inzibati binası ilə və burada yaradılmış 
Heydər Əliyev muzeyi ilə tanış oldu. 
Muzeydə xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin ölkəmizə 
rəhbərliyi dövründə tikilmiş elektrik stansiyalarının açılış 
mərasimlərində iştirakını, energetiklərlə görüşlərini əks etdirən 
fotoşəkillər toplanmışdır. Burada prezident İlham Əliyevin iştirakı ilə 
ötən il Astarada istifadəyə verilmiş qaz-kompressor stansiyasının 
açılışına dair fotoşəkillər də  nümayiş etdirilir. Bütün bunlar ulu 
öndərin və dövlətimizin başçısının bu sahəyə göstərdiyi böyük diqqət 
və qayğı barədə dolğun təsəvvür yaradır. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin muzeyin fəxri 
qonaqlar kitabına yazdığı ürək sözləri: 
 
«Azərbaycanın enerji potensialının möhkəmlənməsində ulu 
öndər Heydər Əliyevin müstəsna xidmətləri olmuşdur. 
Bu gün bu işlər davam edir. Astara elektrik stansiyasının 
istismara verilməsi bunun bariz nümunəsidir. 
Ölkəmizin enerji təhlükəsizliyinin təmin olunmasında Astara 
elektrik stansiyası öz rolunu oynayacaqdır və cənub bölgəsini  
keyfiyyətli enerji ilə təmin edəcəkdir. 
Astaralılara yeni uğurlar və xoşbəxtlik arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
03.02.2006» 
    
Sonra prezident İlham Əliyev stansiyanın qarşısına toplaşan 
sakinlərlə görüşüb səmimi söhbət etdi, qayğı və problemləri, 
yaşayış şəraiti ilə maraqlandı. 
 
 
112 
Sakinlər Astaraya göstərdiyi böyük diqqətə görə ulu öndər 
Heydər Əliyevə Allahdan rəhmət diləyərək, onun tarixi xid-
mətlərini xatırladılar və xalqımızın ümummilli liderinin siyasətini 
uğurla davam etdirən, insanların daim qayğısına qalan döv-
lətimizin başçısına dərin minnətdarlıqlarını bildirdilər. Onlar 
regionların sosial-iqtisadi inkişaf proqramı çərçivəsində Astarada  
görülən işləri yüksək qiymətləndirdilər, şəxsi qayğıları və prob-
lemləri barədə də söhbət açdılar. 
Azərbaycan prezidenti xoş sözlərə görə sakinlərə təşəkkürünü 
bildirdi, onların problemlərinin aradan qaldırılması üçün lazımi 
tədbirlər görüləcəyini vurğuladı. 
 
 
 
 
 
 
113 
 
 
 
LƏNKƏRAN MÜALİCƏ-DİAQNOSTİKA 
MƏRKƏZİNİN TİKİNTİSİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
3 fevral 2006-cı il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev müalicə-diaqnostika 
mərkəzinin tikintisi ilə tanış olmaq üçün fevralın 3-də Lənkəran 
şəhərinə gəldi. Burada çalışan inşaatçılar prezident İlham 
Əliyevi və onun xanımını hörmət və ehtiramla qarşıladılar, gül 
dəstəsi təqdim etdilər. 
Ötən ilin sentyabrında prezidentin xeyir-duası ilə təməli 
qoyulan mərkəzin tikintisində son tamamlama işləri görülür. 
Smeta dəyəri 32 milyard manat olan yeni səhiyyə ocağının 
tikintisində «Embavood» MMC-nin inşaatçıları ilə yanaşı, 170 
nəfər yerli sakin də çalışır. Mərkəzi Almaniyanın «Siemens» 
şirkətinin istehsalı olan 2,7 milyon dollarlıq tibb avadanlığı ilə 
təchiz ediləcəkdir. 
Prezidentə məlumat verildi ki, əsasən böyrək xəstəliklərinin 
diaqnostikası və müalicəsi üçün lazım olan avadanlıq dünyanın 
ən tanınmış və nüfuzlu şirkətləri tərəfindən quraşdırılacaqdır. 
Burada həmçinin oftalmologiya, kompüter tomoqrafiyası və 
kardiologiya kabinetləri də fəaliyyət göstərəcəkdir. Mərkəzin bu 
ilin birinci yarısında istifadəyə verilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
 
114 
 
 
MİSİR ƏRƏB RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MƏHƏMMƏD HÜSNÜ MÜBARƏKƏ 
 
Hörmətli  cənab Prezident! 
«Əs-Salam-98» sərnişin gəmisinin Qırmızı dənizdə 
qəzaya uğraması nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı xəbəri məni 
son dərəcə kədərləndirdi. 
Bu faciə ilə əlaqədar dərdinizə şərik çıxır, Sizə, həlak 
olanların ailələrinə və yaxın adamlarına dərin hüznlə başsağlığı 
verirəm. 
Allah rəhmət eləsin! 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 4 fevral 2006-cı il 
 
 
 
115 
 
 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDİNEJADA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
İran İslam Respublikasının milli bayramı – İslam İnqilabı  
günü münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasında dərin tarixi kökləri olan 
dostluq və mehriban qonşuluq münasibətlərinin, qarşılıqlı 
əlaqələrimizin inkişafı daim xalqlarımızın rifahına xidmət 
edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost İran xalqına sülh və 
tərəqqi diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 6 fevral 2006-cı il 
 
 
 
 
116 
 
 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ ALİ RƏHBƏRİ  
AYƏTULLAH SEYİD ƏLİ XAMENEİ 
HƏZRƏTLƏRİNƏ 
 
Möhtərəm Ayətullah Xamenei həzrətləri! 
Ölkənizin milli bayramı – İslam İnqilabı günü münasi-
bətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza ən səmimi 
təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə İran arasındakı ənənəvi dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın iradəsinə uyğun 
olaraq daim inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost İran 
xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 6 fevral 2006-cı il 
 
 
 
 
 
 
117 
 
 
 
QAMBİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB  YƏHYA CAMMEHƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasındakı dostluq münasi-
bətlərinin inkişafı və möhkəmləndirilməsi əməkdaşlıq imkan-
larımızın genişlənməsinə xidmət edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost Qambiya xalqına əmin-
amanlıq və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 fevral 2006-cı il 
 
 
 
 
 
118 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN  
FRANSAYA İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
9 fevral  2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev fev-
ralın 9-da axşam Fransa paytaxtına gəlmişdir. 
Parisin Orli Beynəlxalq hava limanında prezident İlham 
Əliyevi Fransa hökumətinin yüksək vəzifəli şəxsləri, Azərbaycan 
diasporunun nümayəndələri səmimiyyətlə qarşıladılar. 
Sonra prezident İlham Əliyev Parisdə onun üçün ayrılmış 
iqamətgaha yola düşdü. 
 
 
119 
 
 
 
FRANSANIN «TOTAL» ŞİRKƏTİNİN 
PREZİDENTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Paris 
 
9 fevral 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 9-da Parisdə, onun üçün ayrılmış iqamətgahda Fran-
sanın «Total» şirkətinin prezidenti De Mareni qəbul etmişdir. 
Görüşdə energetika sahəsində əməkdaşlığın səviyyəsindən 
razılıq ifadə olundu, şirkətin Azərbaycandakı fəaliyyətindən 
söhbət açıldı, işbirliyinin bundan sonra da inkişaf edəcəyinə 
əminlik vurğulandı. «Total» şirkətinin «Şahdəniz» layihəsində 
iştirakı da qeyd olundu. 
Şirkətin prezidenti Azərbaycanın beynəlxalq enerji daşıyı-
cıları tranziti layihəsində iştirakını xüsusi vurğuladı və 
gələcəkdə də ölkəmizin belə layihələrə fəal qoşulacağına 
əminliyini bildirdi. 
 
 
 
120 
 
 
 
YELİSEY SARAYINDA RƏSMİ QARŞILANMA 
MƏRASİMİ 
 
10 fevral 2006-cı il 
 
Fransada səfərdə olan Azərbaycan Respublikasının Prezi-
denti İlham Əliyevin fevralın 10-da Parisdə, Fransa dövləti 
başçısının iqamətgahı Yelisey sarayında rəsmi qarşılanma 
mərasimi olmuşdur. 
Sarayın qarşısında prezident İlham Əliyevin şərəfinə fəxri 
qarovul dəstəsi düzülmüşdü. Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi 
Azərbaycan prezidentinə raport verdi. 
Fransa prezidenti Jak Şirak Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevi sarayın önündə səmimiyyətlə qarşıladı. Dövlət başçıları 
xatirə şəkli çəkdirdilər. 
 
 
121 
 
 
           
          AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN         
          VƏ FRANSA PREZİDENTİ JAK ŞİRAKIN        
          TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
   Paris,  
  Yelisey sarayı 
 
         10 fevral 2006-cı il 
 
         Fevralın 10-da Parisin Yelisey sarayında Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Fransa Res-
publikasının Prezidenti Jak Şirakın təkbətək görüşü olmuş-
dur.Prezident Jak Şirak xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevlə görüşlərini, gözəl münasibətlərini məmnunluqla xa-
tırladı, o cümlədən Yelisey sarayında onunla dəfələrlə görüş-
düyünü vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev xoş sözlərdən məmnunluğunu ifadə 
edərək bildirdi ki, iki dahi siyasətçi və dövlət başçısı arasında 
olmuş dostluqdan iftixar duyur və bunu özü üçün gözəl nümunə 
hesab edir. 
Dövlət başçıları Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həlli perspektivləri ətrafında geniş fikir müba-
diləsi apardılar. Prezidentlər vurğuladılar ki, münaqişənin həlli 
üçün konkret addım atmağın vaxtı çatmışdır. 
Görüş başa çatdıqdan sonra Fransa prezidenti Jak Şirak 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi Yelisey sarayının qarşı-
sında böyük hörmət və ehtiramla avtomobilədək yola saldı. 
 
 
122 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ ERMƏNİSTAN PREZİDENTİ  
ROBERT KÖÇƏRYANIN ATƏT-in MİNSK QRUPU 
HƏMSƏDRLƏRİNİN İŞTİRAKI  
İLƏ GÖRÜŞÜ 
 
Paris,  
Rambuye sarayı 
 
10 fevral 2006-cı il 
 
Fevralın 10-da Paris yaxınlığındakı Rambuye sarayında 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Ermə-
nistan Respublikasının Prezidenti Robert Köcəryanın ATƏT-in 
Minsk qrupu həmsədrlərinin iştirakı ilə görüşü olmuşdur.  
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsinin sülh yolu ilə həllinə dair müzakirələr aparıldı. 
Sonra Azərbaycan və Ermənistan prezidentləri arasında 
təkbətək görüş keçirildi. 
Prezidentlər Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ mü-
naqişəsinin Praqa prosesi əsasında nizama salınması ilə bağlı 
məsələləri müzakirə etmişlər. 
 
    * * * 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Fransaya səfərini başa 
çatdıraraq fevralın 12-də Paris şəhərindən Vətənə yola düşdü. 
Parisin Orli Beynəlxalq hava limanında prezident İlham 
Əliyevi Fransa hökumətinin yüksək vəzifəli şəxsləri və Azərbay-
can diasporunun nümayəndələri yola saldılar. 
 
            * * * 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev fevralın 12-də axşam 
Bakıya gəldi. 
 
 
123 
 
 
 
 
ABŞ-ın APARICI YƏHUDİ TƏŞKİLATLARI 
SƏDRLƏRİ KONFRANSININ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
13 fevral 2006-cı il 
 
Nümayəndə heyətinin rəhbəri Harold Tanner Azər-
baycana səfərdən məmnun olduqlarını söylədi, səfərin yüksək 
səviyyədə təşkilinə görə minnətdarlığını bildirdi. O, Azərbay-
canda tolerantlığın daim təmin edildiyini vurğulayaraq dedi ki, 
bu ölkədə bütün millətlərin nümayəndələri üçün, o cümlədən 
dini icmalar üçün çox yaxşı birgə yaşayış şəraiti yaradılmışdır. 
Bu baxımdan qonaq yəhudi icması üçün yaradılan şəraitdən 
məmnun qaldıqlarını söylədi. H.Tanner Azərbaycanda böyük 
iqtisadi inkişafın şahidi olduqlarını da bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev belə səfərlərin əhəmiyyətini vur-
ğuladı və böyük tərkibdə nümayəndə heyətinin Azərbaycana 
gəlməsini yüksək qiymətləndirdi. Prezident İlham Əliyev dedi ki, 
Azərbaycanda birgə yaşayış üçün çox yaxşı şərait var və bütün 
millətlərin nümayəndələri ölkəmizin bərabərhüquqlu 
vətəndaşları kimi dostluq şəraitində yaşayırlar. 
Prezident İlham Əliyev nümayəndə heyətinin tərkibində olan 
nüfuzlu təşkilatların təmsilçilərinin Azərbaycanda gedən 
iqtisadi inkişafın, cəmiyyətin demokratikləşmə prosesində əldə 
etdiyi uğurların şahidi olmalarından məmnunluğunu bildirdi. 
Sonra Azərbaycan prezidenti nümayəndə heyətinin geniş 
tərkibdə üzvləri ilə görüşdü. Harold Tanner prezident İlham 
Əliyevə qəbula görə təşəkkür etdi və səfərin əsas məqsədlərini 
açıqladı. O dedi ki, Azərbaycan dünyanın digər dövlətləri üçün 
 
 
124 
strateji əhəmiyyətə malik olan bir ölkədir və Amerika Birləşmiş 
Ştatları ilə onun dostluq münasibətləri mövcuddur. Bununla 
yanaşı, Azərbaycan böyük neft ehtiyatları olan və iqtisadi 
cəhətdən inkişaf edən ölkədir. Azərbaycan bütün xalqa, o 
cümlədən milli azlıqlara göstərilən münasibət baxımından gözəl 
ölkədir. Əhalisinin əksəriyyəti müsəlman olan bir ölkədə yəhudi 
icmasına göstərilən münasibətlə bağlı təəssüratımız çox 
yüksəkdir. Səfərimiz çox gözəl keçdi və həyatımızın əvvəlki illəri 
ilə müqayisədə indi daha çox təəssürat aldıq. 
Buraya gəlməzdən əvvəl Vaşinqtonda Dövlət katibi Kondo-
liza Rays ilə görüşümüz oldu. O, səfərlə əlaqədar Azərbaycanla 
bağlı eyni fikirlərə və ehtirama şərik çıxdı. Eyni zamanda, 
buraya gəlməzdən əvvəl İsrail prezidenti Katsav ilə görüşdük və 
o öz məktubunu Sizə çatdırmağı xahiş etdi. 
Qonaq məktubu prezident İlham Əliyevə təqdim etdi və onun 
qısa məzmununu xatırlatdı. Məktubda deyilir ki, Amerika 
Birləşmiş Ştatlarının aparıcı Yəhudi Təşkilatları Sədrləri 
Konfransının üzvlərinin Azərbaycana səfəri və Sizinlə keçirə-
cəyi görüş fürsətindən istifadə edərək, özümün və İsrail xalqının 
salamlarını Sizə çatdırıram. Məktubda Azərbaycan və yəhudi 
xalqlarının dostluq münasibətləri, birgə tarixə bağlılığı 
vurğulanır və belə bir inam ifadə olunur ki, ölkələrimiz 
arasındakı münasibətlər hər iki xalqın mənafeyi naminə bundan 
sonra da inkişaf edəcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev məktuba görə təşəkkür etdi. 
Azərbaycan dövlətinin başçısı qonaqların bu səfərini yüksək 
qiymətləndirdi və onun Azərbaycan ilə Amerika Birləşmiş 
Ştatları arasındakı əlaqələrə töhfə verəcəyini bildirərək dedi ki, 
ABŞ ilə Azərbaycan müttəfiq dövlətlərdir, beynəlxalq və 
regional məsələlərdə tərəfdaş kimi çıxış edirlər. Bu səfər şərait 
yaradır ki, nümayəndə heyəti Azərbaycanda gedən inkişafı və 
demokratik cəmiyyət quruculuğunu öz gözləri ilə görsün. 
Azərbaycan mühüm strateji mövqedə yerləşir və onun böyük 
təbii ehtiyatları var. Bu, xalqımızın rifah halının yüksəlməsinə 
xidmət edir. Azərbaycanda müxtəlif dinlərə mənsub olan 
 
 
125 
insanlar vahid bir ailə kimi yaşayırlar. Bu bizim ən böyük 
sərvətimizdir və xalqımızın gündəlik həyatıdır. 
Prezident İlham Əliyev müstəqillik əldə etdikdən sonra 
Azərbaycanın bir çox siyasi problemlərlə üzləşdiyini, torpaqla-
rımızın Ermənistan tərəfindən işğal olunduğunu xatırlatdı. 
Bildirdi ki, bütün bu problemlərə baxmayaraq, Azərbaycan öz 
dövlət müstəqilliyini qoruyub saxlaya bilmiş, gələcək üçün 
siyasi və iqtisadi inkişafın möhkəm özülünü yaratmışdır. Biz 
fəxr edirik ki, Azərbaycanda müxtəlif millətlərdən olan insanlar 
arasında qarşılıqlı anlaşma mövcuddur. Başqa dövlətlər 
Azərbaycanın bu təcrübəsindən faydalana bilərlər. Ölkəmizdə 
Azərbaycan xalqı ilə yəhudi xalqı arasında münasibətlər daim 
səmimi və dostcasına olub, hətta sovetlər dövründə də, 
müstəqillik dövründə də bu, davam etmiş və ölkəmizin rəsmi 
siyasətinə çevrilmişdir. Yəhudilər əsrlərlə Azərbaycanın 
müxtəlif rayonlarında, o cümlədən Qubada yaşamışlar. Pre-
zident İlham Əliyev hər il onlarla görüşdüyünü və onların 
firavan həyat sürmələrindən çox məmnun olduğunu bildirdi. 
Ölkəmizdə yəhudi məktəbinin fəaliyyət göstərdiyi də vurğulandı. 
Nümayəndə heyətinin üzvü, Avrasiya Yəhudi Komitəsinin 
sədri Aleksandr Maçkevir Azərbaycanda yəhudi icması üçün 
yaradılmış şəraitdən məmnun qaldığını bildirdi. O, bütün dünya 
yəhudiləri adından prezident İlham Əliyevə təşəkkürünü çat-
dırdı və Azərbaycan prezidentinə xatirə hədiyyəsi təqdim etdi. 
Digər çıxış edənlər də bu səfərdən, Azərbaycanda yəhudilər 
üçün yaradılan şəraitdən məmnun qaldıqlarını bildirdilər, 
dostluq münasibətlərinin daha da inkişaf edəcəyinə əminlik-
lərini söylədilər. 
Qonaqlar adından prezident İlham Əliyevə xatirə hədiyyəsi 
təqdim edildi. Azərbaycan prezidenti qonaqları maraqlandıran 
suallara cavab verdi. 
Görüşdən sonra prezident İlham Əliyev Prezident sarayının 
qarşısında qonaqlarla xatirə şəkli çəkdirdi. 
 
 
126 
 
 
 
QARA DƏNİZ İQTİSADİ ƏMƏKDAŞLIQ 
TƏŞKİLATININ BAŞ KATİBİ  
TEDO CAPARİDZE İLƏ  
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
14 fevral 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev fev-
ralın 14-də Prezident sarayında Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaş-
lıq Təşkilatının Baş katibi Tedo Caparidzeni qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan və Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq 
Təşkilatı arasında əlaqələrin hazırkı vəziyyəti və perspektivləri 
ilə bağlı fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
 
 
 
 
127 
 
 
 
«UKRAYNA» FONDUNUN SƏDRİ  
LEONİD KUÇMA İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
14 fevral 2006-cı il 
 
Fevralın 14-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Pre-
zident sarayında «Ukrayna» Fondunun sədri Leonid Kuçma ilə 
görüşmüşdür. 
Görüşdən sonra prezident İlham Əliyev və Leonid Kuçma 
Heydər Əliyev Fonduna gəldilər.«Ukrayna» Fondunun sədrinə 
və xanımına Azərbaycan xalqının ümummilli liderinin xati-
rəsinə hörmət əlaməti olaraq yaradılmış Fond və  onun məq-
sədləri haqqında da məlumat verildi. 
Ukraynalı qonaqlar Heydər Əliyevin şəxsi arxivindən gö-
türülmüş və onun fəaliyyətinin müxtəlif dövrlərini əhatə edən 
eksponatlarla, o cümlədən ulu öndərin həyatının ayrı-ayrı mə-
qamlarını əks etdirən və Azərbaycan tarixinin bütöv bir dövrü 
barədə geniş təsəvvür yaradan çoxsaylı fotoşəkillərlə, xalqı-
mızın görkəmli  oğluna həsr edilmiş kitablarla tanış oldular. 
Dahi liderin şəxsi əşyaları nadir və qiymətli eksponatlar kimi, 
qonaqlarda böyük maraq doğurdu. 
Fondun ekspozisiyası ilə tanışlıqdan sonra Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyev, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, 
YUNESKO-nun Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı 
Mehriban Əliyeva, «Ukrayna» Fondunun sədri Leonid Kuçma 
və xanımı xatirə şəkli çəkdirdilər. 
Leonid Kuçma Fondun Xatirə kitabına ürək sözlərini yazdı: 
«Bu dahi insanın, Ukraynanın böyük dostunun xatirəsinin 
qarşısında baş əyirəm. Onun məni özünə dost saymasından 
həmişə qürur duymuşam, Onun işləri gözəl ölkədə – 
Azərbaycanda davam etdirilir». 
 
 
128 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban Əliyeva 
Leonid Kuçmaya xatirə hədiyyəsi təqdim etdi. 
 
 
 
 
129 
 
KÜVEYT DÖVLƏTİNİN ƏMİRİ ƏLAHƏZRƏT  
ŞEYX SABAH ƏL-ƏHMƏD ƏL-CABİR  
ƏS-SABAHA 
 
Əlahəzrət! 
          Küveyt Dövlətinin milli bayramı – Milli gün münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı şəxsən öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Küveyt arasındakı dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə uyğun 
olaraq bundan sonra da inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Küveyt 
xalqına əmin-amanlıq və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 14 fevral 2006-cı il 
 
 
 
130 
 
 
 
BRUNEY DƏRÜSSALAMIN SULTANI 
ƏLAHƏZRƏT  
HACI HƏSSƏNAL BOLKİAHA 
 
Əlahəzrət! 
Ölkənizin milli bayramı – Milli gün münasibətilə Sizə və 
Sizin simanızda bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi və xoş 
arzularımızı yetirirəm. 
Əminəm ki, dost ölkələrimiz arasındakı münasibətlərin, 
əlaqələrimizin və əməkdaşlığımızın inkişafı daim xalqlarımızın 
mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, ölkənizə əmin-
amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 14 fevral 2006-cı il 
 
 
131 
 
 
ESTONİYA  RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
ARNOLD RÜYTELƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Estoniya Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik 
günü münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik 
edirəm. Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Estoniya arasındakı 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin xoş ənənələrini daim 
qoruyub saxlayacaq və möhkəmləndirəcəyik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost xalqınıza 
xoşbəxtlik və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 14 fevral 2006-cı il 
 
 
132 
 
 
 
AVROPA KOMİSSİYASININ ÜZVÜ, AVROPA 
KOMİSSİYASININ XARİCİ ƏLAQƏLƏR VƏ 
AVROPA QONŞULUQ SİYASƏTİ  
ÜZRƏ KOMİSSARI XANIM BENİTA FERRERO 
VALDNERİ  İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
16 fevral 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 16-da Prezident sarayında Avropa Komissiyasının 
üzvü, Avropa Komissiyasının Xarici Əlaqələr və Avropa Qon-
şuluq Siyasəti üzrə komissarı xanım Benita Ferrero Valdneri 
qəbul etmişdir. 
Görüş zamanı Azərbaycan–Avropa İttifaqı əməkdaşlığının 
müxtəlif sahələri ilə bağlı fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
 
 
 
133 
 
 
REGİONLARIN SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFI 
DÖVLƏT PROQRAMININ 2-ci İLİNƏ HƏSR 
OLUNMUŞ KONFRANSDA

 NİTQ 
«Park İNN–Azərbaycan»  mehmanxanası 
17 fevral 2006-cı il 
Artıq iki ildir ki, Azərbaycanda regionların sosial-iqtisadi 
inkişafı proqramı həyata keçirilir. Bugünkü toplantıda görülən 
işlər haqqında məlumat veriləcək, təhlil aparılacaq, 
çatışmazlıqlar haqqında söhbət gedəcəkdir. İki il ərzində 
regionların inkişafı üçün, demək olar ki, bütün sahələrdə böyük 
işlər görülmüşdür. Həm regionların sosial-iqtisadi inkişafı, həm 
də infrastruktur layihələri – bütün bunlar paralel şəkildə həyata 
keçirilir. Azərbaycanın uğurlu iqtisadi inkişafı bizə bu imkanı 
yaratmışdır ki, həm dövlət tərəfindən, eyni zamanda, 
sahibkarlar tərəfindən sərmayə qoyuluşu daha çox regionlara 
yönəldilsin. Bu bizim proqramımızdır. Mən bu proqramla hələ 
2003-cü ildə prezident seçkiləri ərəfəsində çıxış etmişdim. 
Ölkəmizin hərtərəfli, dayanıqlı və davamlı inkişafı üçün bu 
proqram bizə çox lazımdır. 
                                                     
      

 Konfransda İqtisadi İnkişaf naziri Heydər Babayev, Şəki Şəhər 
İcra Hakimiyyətinin başçısı Nazim İbrahimov, Şamaxı Rayon İcra 
başçısı Natiq Məmmədov, Asiya İnkişaf Bankının rəhbəri Metyu 
Vestfal, Xaçmaz rayonunda «NKAY-M KLİNİK» MMC-nin rəhbəri 
Natiq Mütəllimov, Azərbaycanda Amerika Ticarət Palatasının 
prezidenti Stenli Eskudero, NMR-nin Sahibkarlar Konfederasiyası 
İdarə Heyətinin sədri Abbas Babayev və «Azəriqazbank»ın müşahidə 
Şurasının sədri Çingiz Əsədullayev çıxış etmişlər. 
 
 
134 
Mən çox şadam ki, iki il ərzində görülən işlər gözəl 
nəticələrini vermişdir. Azərbaycanda son iki il ərzində 340 
mindən artıq yeni iş yeri yaradılmışdır, çoxlu müəssisələr, 
fabriklər, sosial obyektlər açılmışdır. Bütün bunlar Azərbaycan 
xalqına xidmət edir, ölkəmizi möhkəmləndirir. Bütün bu 
uğurların təməlində 1990-cı illərin ortalarında başlanmış ciddi 
iqtisadi islahatlar proqramı dayanır. 
Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 
başlanmış genişmiqyaslı islahatlar öz bəhrəsini verməkdədir. 
Eyni zamanda, uğurlu neft strategiyamız da Azərbaycana çox 
böyük xidmət göstərmişdir. İndi bizim maliyyə vəziyyətimiz 
yaxşılaşıbdır. Ölkədə gedən böyük abadlıq-quruculuq işlərinin 
təməlində də məhz 1990-cı illərin ortalarından həyata keçirilən 
Heydər Əliyevin neft strategiyası durur. İndi Azərbaycan öz 
neft-qaz potensialını artıq dünya bazarlarına çıxarır. Bu ildə 
bizim təbii sərvətlərimizi dünya bazarına çatdırmaq üçün iki 
nəhəng kəmər tikiləcəkdir. 
Azərbaycanda iqtisadi artım dünyada ən yüksək sürətlə 
gedir. Bunu artıq bütün dünya bilir. Ötən il ümumi daxili 
məhsul 26 faizdən çox, sənaye istehsalı 33,5 faiz, əhalinin pul 
gəlirləri 27 faiz artmışdır. Əlbəttə ki, bizim büdcəmiz də artır 
və artmalıdır. Artıq 2006-cı ilin büdcəsi 4 milyard dollara 
bərabərdir. 2005-ci illə müqayisədə artım təxminən 70 faiz 
təşkil edir və bu bizə yeni imkanlar, yeni maliyyə mənbələri 
yaradır. Gərək biz bundan səmərəli istifadə edək. Gərək bütün 
səylərimizi xalqımızın, Vətənimizin inkişafına yönəldək. 
Regionların sosial-iqtisadi inkişaf proqramı iki il bundan 
əvvəl qəbul edilmişdir. Bu  çox müfəssəl bir sənəddir. Orada, 
demək olar ki, ölkəmizin bütün iqtisadi zonalarında görüləcək 
işlər, əsas istiqamətlər öz əksini tapmışdır. Ancaq həyat yerində 
durmur, ortaya yeni vəzifələr çıxır, yeni məsələlər üzə çıxır. 
Bildiyiniz kimi, mənim rayonlara səfərlərim çərçivəsində zona 
müşavirələri keçirilir və hər müşavirədən sonra o zonanın 
inkişafı üçün lazım olan tədbirlər planı hazırlanır və sərəncam 
imzalanır. 
 
 
135 
Bir sözlə, son iki il ərzində regional inkişaf proqramına ciddi 
dəyişikliklər edilmişdir. Eyni zamanda, Azərbaycanın sənaye 
potensialının sürətlə inkişafı, tikintinin geniş vüsət alması, 
əlbəttə, enerjiyə tələbatımızı da artırıbdır. Bu məqsədlə 2006-cı 
ildə Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində yeni elektrik 
stansiyaları tikiləcək. Biz bu proqramı qəbul edəndə bunlar 
nəzərdə tutulmamışdı. Yəni bir çox məsələ var ki, iki il bundan 
əvvəl onu nəzərdə tutmaq mümkün deyildi. Ancaq indi bunlar 
öz əksini tapır və həyata keçirilir. O cümlədən, bu yaxınlarda 
şəhərətrafı kənd və qəsəbələrin inkişafına dair müşavirə 
keçirilmişdir və yaxın gələcəkdə müvafiq sərəncam və tədbirlər 
planı imzalanacaqdır. Çünki biz bu regional inkişaf proqramı ilə 
bütün regionları əhatə etdik, amma Bakının kəndləri kənarda 
qaldı. Nəzərə almalıyıq ki, şəhərətrafı kənd və qəsəbələrdə 700 
min əhali yaşayır. Bu da çox ciddi, çox böyük maliyyə 
resursları tələb edən proqramdır. Bu imkanlar da bizdə var. 
Azərbaycanda aparılan uğurlu iqtisadi siyasət, bizim neft 
strategiyamızın müvəffəqiyyətlə davam etdirilməsi və maliyyə 
nizam-intizamının möhkəmlənməsi, şəffaflığın təmin olunması 
bizə imkan verir ki, maliyyə resurslarımız çox sürətlə artsın. 
Əgər biz büdcə gəlirlərini nəzərdən keçirsək, görərik ki, son iki 
il ərzində bizim büdcəmiz 1 milyard 500 milyon dollardan 4 
milyard dollara gəlib çatıbdır və bu da son hədd deyildir. Artıq 
mən hökumət qarşısında, Maliyyə Nazirliyi qarşısında vəzifə 
qoymuşam ki, gələn ilin büdcəsinin əsas parametrləri müəyyən 
edilsin. Gələn ilin büdcəsi də kəskin şəkildə artmalıdır. Buna 
imkan var və bu artım ilk növbədə, qeyri-neft sektorunun 
hesabına olmalıdır. Biz Neft Fondunda yığılan vəsaiti çox 
qənaətlə xərcləməliyik. Bunu xərcləmək o qədər də çətin 
deyildir. Ancaq biz bunu bir əmanət kimi saxlamalıyıq. Ən 
önəmli, ən vacib məsələlərə yönəltməliyik. 
İlk növbədə, digər resurslardan istifadə etməliyik və qeyri-
neft sektorunun hesabına, vergilərin hesabına büdcəmiz kəskin 
şəkildə artmalıdır və artacaqdır. 2008-ci ilə qədər hər il 
büdcəmiz artmalıdır. Bu bizə imkan verəcək ki, bütün 
 
 
136 
infrastruktur layihələrimizi uğurla həyata keçirək, ölkəmizi 
müasirləşdirək, yeni, güclü iqtisadiyyat yaradaq, ölkəmizin 
sənaye potensialını gücləndirək. İndi biz neft amilindən çox 
məharətlə istifadə etməliyik. Azərbaycanın uzunmüddətli 
sənaye inkişafı konsepsiyası və proqramı hazırlanmalıdır və 
güclü sənaye kompleksi yaradılmalıdır. Bu, keçmişdə bizdə var 
idi. Sovet İttifaqı zamanı bu var idi. Amma o müəssisələrin bir 
çoxu köhnəlib, müasir tələblərə cavab vermir və beləliklə, yeni, 
müasir sənaye potensialının inkişafı lazımdır. Biz bütün bunları 
edəcəyik. Mən buna şübhə etmirəm. Bunu etmək üçün bütün 
şərtlər var. İlk növbədə, dövlətin düşünülmüş iqtisadi inkişaf 
konsepsiyası, proqramı var, siyasi iradə var, cəmiyyətdə bu 
barədə fikir birliyi var. Azərbaycandakı ictimai-siyasi vəziyyət 
bütün islahatları – həm siyasi, həm də iqtisadi islahatları 
keçirmək üçün çox müsbətdir. 
Artıq Azərbaycanda güclü sahibkarlar sinfi yaranıbdır və 
bilirsiniz ki, sahibkarlığın inkişafı bizim siyasətimizin ən vacib 
istiqamətlərindən biridir. Son iki il ərzində Azərbaycanda 
sahibkarlıqla məşğul olanların sayı xeyli dərəcədə artıbdır. 
Bunu təmin etmək üçün həm dövlətin qayğısı var, dəstək var, 
eyni zamanda, əməli-praktiki tədbirlər də var. Bilirsiniz ki, 
sahibkarlara kömək üçün, onların gözəl nəticələr əldə etməsi 
üçün dövlət büdcədən güzəştli şərtlərlə kreditlər ayırır və 
bunların həcmi ildən-ilə artır. Bu il təxminən 100 milyon dollar 
səviyyəsindədir. Bu vəsait sahibkarlara veriləcək və onun 
müqabilində yeni iş yerləri, müəssisələr, fabriklər və s. 
yaradılacaqdır. Eyni zamanda, regionları hərtərəfli inkişaf 
etdirmək üçün güclü infrastruktur olmalıdır ki, onu da sahibkar 
yarada bilməz. Sahibkar yol çəkə bilməz, elektrik stansiyası tikə 
bilməz, aeroport tikə bilməz. Tikə bilər, amma bu onun 
bilavasitə vəzifəsi deyildir. Bu vəzifəni dövlət öz üzərinə 
götürübdür. 
Ona görə indi Azərbaycanda müxtəlif yerlərdə yeni 
aeroportlar tikilir, yeni yollar salınır, məktəblər tikilir. Keçən il 
400-ə yaxın məktəb tikilib, təmir edilib və əlavə sinif otaqları 
 
 
137 
tikilibdir. Xəstəxanaların tikintisinə başlamışıq. Uzun illər idi 
ki, bu, çox geridə qalmış bir sahə idi. 2005-ci ildən başlayaraq, 
Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində ən müasir standartlara 
cavab verən yeni diaqnostika-müalicə mərkəzlərinin təməl daşı 
qoyulubdur. Bir il ərzində, demək olar ki, Azərbaycanın bütün 
bölgələrində ən müasir avadanlıqla təchiz edilmiş yeni tibb 
ocaqları yaradılacaqdır. Bütün bunlar regionların inkişafı 
deməkdir. Bütün bunlar xalqın daha da yaxşı yaşaması 
deməkdir. Bütün bunlar ölkəmizin möhkəmlənməsi deməkdir. 
Bizim də vəzifəmiz budur. 
Bütün bu planların təməlində bir məqsəd dayanır: ölkəmiz 
daha da möhkəmlənsin, daha da zənginləşsin, Azərbaycan 
hərtərəfli inkişaf etsin, Azərbaycan xalqı daha da yaxşı yaşasın, 
daha da yaxşı maaş alsın, pensiya alsın və Azərbaycan bölgədə 
öz mövqelərini daha da möhkəmləndirsin. Bunu etmək üçün 
indi şərait də bizim üçün çox əlverişlidir. 
Azərbaycan artıq öz neft-qaz potensialını işə salır. Son aylar 
ərzində bölgədə yaşanan enerji böhranı onu göstərdi ki, 
Azərbaycanın önəmi artıbdır. Biz bundan istifadə etməliyik. Öz 
enerji potensialımızdan istifadə etməliyik. Eyni zamanda, 
Azərbaycan artıq Asiyadan və başqa ölkələrdən Avropaya 
gedən enerji dəhlizini təmin edən bir ölkədir, yəni biz artıq 
tranzit ölkəyə çevrilmişik. Təkcə nəqliyyat baxımından yox, 
eyni zamanda enerji daşıyıcılarını Asiyadan, başqa ölkələrdən 
Avropaya çatdırmaq üçün. Bu istiqamətdə bizim fəaliyyətimiz 
düşünülmüşdür və uzunmüddətlidir. 
Kənd təsərrüfatının inkişafı regional inkişaf proqramının, 
demək olar ki, əsasını təşkil edir. Çünki regionlarda əhalinin 
böyük əksəriyyəti kəndlərdə yaşayır, kənd təsərrüfatı ilə məşğul 
olur. Biz bu sahəyə də çalışırıq ki, kömək göstərək. 
«Aqrolizinq» Səhmdar Cəmiyyətinin yaradılması bu istiqamət-
də atılmış çox mühüm addımdır. Onun vasitəsilə artıq kəndlərə 
texnika gətirilib, gübrə alınıb paylanılır. Bir sözlə, fermerlər 
üçün ilkin şərait yaradılır. Onlara kreditlər verilir, texnika 
verilir, gübrə verilir ki, onlar daha da yaxşı işləyə bilsinlər. 
 
 
138 
Bir sözlə, bütün bu iki il ərzində görülmüş işlər onu göstərir 
ki, istiqamət düzgün seçilmişdir, prioritetlər düzgün müəyyən 
edilmişdir və proqramın icrasında da müsbət meyllər kifayət 
qədərdir. Amma problemlər də var, çatışmayan cəhətlər var və 
biz bunları vaxtlı-vaxtında araşdırmalıyıq, tədbirlər görməliyik 
ki, bu proqram, 2008-ci ilə qədər nəzərdə tutulmuş bütün 
tədbirlər həyata keçirilsin. 
YEKUN NİTQİ 
Regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı artıq iki 
ildir ki, icra olunur və proqramın əhəmiyyəti də, onun vacibliyi 
də hamımız üçün aydındır. Bu, Dövlət Proqramıdır. O deməkdir 
ki, dövlət bu proqramın həyata keçirilməsində bütün 
məsuliyyəti öz üzərinə götürübdür. Eyni zamanda, sahibkarların 
da bu proqramda fəal iştirak etməsi üçün dövlət öz tərəfindən 
onlara lazımi şəraiti yaradır. Bu, ilk növbədə, kreditlərin 
verilməsi, digər tərəfdən, sahibkarlara olan dəstək, onlara olan 
inam və ümumiyyətlə, Azərbaycanda sahibkarlığın inkişafına 
göstərilən diqqətdir. Çünki inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsinə 
nəzər salsaq görərik ki, orada iqtisadiyyat daha çox özəl 
sektorun hesabına, ilk növbədə, kiçik və orta sahibkarların 
fəaliyyəti nəticəsində inkişaf edir. Kiçik və orta sahibkarlığın 
ümumi daxili məhsulda olan çəkisi nə qədər yüksəkdirsə, 
deməli, ölkə iqtisadiyyatı da bir o qədər inkişaf edir. 
Təbii ki, Azərbaycanda buna nail olmaq üçün müəyyən vaxt, 
zaman lazımdır. Biz 15 il bundan əvvəl tamamilə başqa 
sistemdə yaşamışıq. Bildiyiniz kimi, Azərbaycan öz dövlət 
müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra da ölkədə gedən proseslər 
imkan vermirdi ki, dərhal ciddi quruculuq işləri aparılsın. 
Sosial-iqtisadi tənəzzül, siyasi-hərbi böhran – bütün bunlar, 
əlbəttə ki, ölkəmizi çox çətin vəziyyətə salmışdı. Yalnız son 10 
il ərzində, vəziyyət sabitləşəndən sonra davamlı iqtisadi 
islahatlar aparılmağa başlandı və bu gün uğurla davam etdirilir. 
 
 
139 
Son iki ildə isə iqtisadi islahatların yeni dövrü başlandı. Bu 
dövr də çox əhəmiyyətlidir, bizim üçün çox vacibdir. Yenə də 
qeyd etmək istəyirəm ki, Azərbaycanın uğurlu inkişafı üçün 
indi ölkədə və bölgədə çox gözəl şərait mövcuddur. Bu şəraitin 
yaranmasında, əlbəttə ki, təbii amillər də rol oynayır, ancaq 
Azərbaycanın siyasəti, ölkəmizin dünyadakı, bölgədəki 
möhkəmlənən mövqeyi də böyük rol oynayır. Azərbaycan 
bölgədə gedən önəmli proseslərin təşəbbüskarıdır, icraçısıdır. 
Azərbaycanın iştirakı olmadan bölgədə heç bir layihə – nə 
siyasi, nə iqtisadi, nə də nəqliyyat layihəsi həyata keçirilə 
bilməz. Bu reallıqdır və getdikcə bizim önəmimiz artacaqdır. 
Mən ölkəmizin gələcəyinə çox nikbinliklə baxıram. Çünki 
güclü Azərbaycan yaratmaq üçün bütün imkanlar var. Öl-
kəmizin coğrafi vəziyyəti, təbii sərvətlərlə zəngin olması, 
cəmiyyətdə dövlət siyasətinə olan dəstək, xalqla iqtidar arasında 
olan birlik, bizim iqtisadi islahatlarımız, enerji və nəqliyyat 
dəhlizinin təmin olunmasında Azərbaycanın artan rolu – bütün 
bunlar müsbət amillərdir. Biz bundan istifadə etməliyik. 
Bu gün görülən işlər bir neçə ildən sonra öz bəhrəsini 
verəcəkdir. Necə ki, iki il bundan əvvəl sahibkarlara verilmiş 
kreditlər bu gün artıq yeni müəssisələrin açılışına gətirib 
çıxarıbdır. 
Biz iki il bundan əvvəl böyük həcmdə kredit verə bilməzdik. 
Çünki maliyyə imkanlarımız o qədər də yaxşı deyildi. Ancaq bu 
il 100 milyon dollar kredit veriləcəkdir. Bu kredit işləyəcək və 
bəlkə də bir-iki ildən sonra yeni infrastrukturun, yeni iş 
yerlərinin yaradılmasına, yeni inkişafa öz töhfəsini verəcəkdir. 
İnkişaf budur. Əsas odur ki, siyasət düzgün müəyyən edilsin, 
proqram tərtib olunsun və proqram şüara çevrilməsin. Reallığı 
əks etdirsin və real nəticələrə gətirib çıxarsın. Əlbəttə ki, bütün 
aidiyyəti orqanlar bu proqramın icrasında çox fəal iştirak 
etməlidir. 
Yerli hakimiyyət orqanlarının üzərinə böyük vəzifələr düşür 
və bildiyiniz kimi, indi bölgələrdə kadr dəyişikliyi davam edir. 
Bu da təbii prosesdir, çünki yeniləşmə getməlidir. Əsas tələb 
 
 
140 
ondan ibarətdir ki, hər bir vəzifəli şəxs, hər bir məmur öz vəzifə 
borcunu ləyaqətlə yerinə yetirsin, öz əməyi ilə, öz zəhməti ilə 
ümumi işimizə öz töhfəsini versin, insanlara diqqət, qayğı 
göstərsin və beləliklə, öz məsuliyyətini dərk etsin. 
Sahibkarlığın inkişafı bu baxımdan da proqramın tərkib 
hissəsidir. Baxmayaraq ki, proqramın əsas yükü dövlətin, 
hökumətin üzərinə düşür. Elektrik stansiyalarının, su kəmər-
lərinin tikintisi, qazpaylayıcı şəbəkənin yeniləşməsi, məktəb-
lərin, xəstəxanaların tikintisi, yolların – həm magistral, 
Azərbaycanı başqa ölkələrlə birləşdirən, həm də şəhərdaxili və 
kəndarası yolların tikintisi – bütün bunlar dövlət hesabına 
həyata keçiriləcək və həyata keçirilən məsələlərdir. 
Sahibkarların üzərinə düşən vəzifələr də aydındır. Bu da 
ondan ibarətdir ki, bu gözəl sərmayə mühitindən istifadə edib 
yeni müəssisələrin yaradılmasına, iş yerlərinin açılmasına nail 
olsunlar. Yeni fabriklər, zavodlar yaradılsın ki, ölkəmiz inkişaf 
etsin və sahibkarlar özləri də bundan faydalansınlar. 
Proqramın əsas məqsədi işsizliyin aradan qaldırılmasından, 
yoxsulluğun azaldılmasından ibarətdir. Hər iki istiqamətdə – 
əlbəttə, bu iki istiqamət bir-biri ilə sıx bağlıdır–son iki il ərzində 
uğurlar var. 340 min yeni iş yerinin açılması, yoxsulluğun 
səviyyəsinin 49 faizdən 29 faizə düşməsi reallıqdır, real 
nəticədir. Minimum əməkhaqqı bir neçə dəfə qalxıbdır. 
Düzdür, bu bizi qane edə bilməz. Çünki indiki səviyyə bizi 
qane etmir, minimum əməkhaqqı gərək insanın minimum 
tələbatını ödəsin. Bu hələ ki, belə deyildir. Amma bu da 
olacaqdır. Bu il də nəzərdə tutulub, gələn il də nəzərdə 
tutulacaq və Azərbaycanda minimum əməkhaqqı ildən-ilə 
qalxacaqdır. Gördüyümüz işlər, gələcəkdə bizi gözləyən 
böyük neft gəlirləri, əlbəttə, bu imkanı bizə yaradacaqdır. 
Ancaq biz gərək çox dəqiq olaq, çox diqqətli olaq, makroiqti-
sadi sabitliyi poza bilən amillərdən özümüzü qoruyaq. 
Çünki inflyasiyanın qalxması, qiymətlərin qalxması bizi çox 
ciddi düşündürür. Keçən ilin əvvəlində bu, ciddi xarakter 
almışdı. Görülən tədbirlər nəticəsində onun qarşısı alındı. İndi 
 
 
141 
də inflyasiyanın səviyyəsi birrəqəmli həddə olmalıdır. Nəzərə 
alsaq ki, əhalinin pul gəlirləri inflyasiya səviyyəsini bir neçə 
dəfə üstələyir, real artım çox yüksək səviyyədədir. 
İndi iqtisadi sahədə Azərbaycanın qarşısında bir neçə önəmli 
məsələ durur. Onlardan biri qeyri-neft sektorunun, kənd 
təsərrüfatının, infrastrukturun inkişafı və nəqliyyat 
infrastrukturunun inkişafıdır. Bütün istiqamətlərdə işlər yaxşı 
gedir, yeni yollar salınır, qaz xətləri, aeroportlar, elektrik 
stansiyaları, tikilir və əlbəttə ki, bu, insanların gündəlik həyatına 
öz təsirini göstərməlidir. Hər bir insan bunu hiss etməlidir. Ona 
görə həm böyük layihələr, infrastruktur layihələr həyata 
keçirilir, həm də hər bir rayonun, hər bir kəndin də öz proqramı 
olmalıdır. 
Mən həmişə deyirəm, əgər hər bir kəndin problemi həll 
edilərsə, deməli, ölkədə bütün problemlər həll olunar. Ona görə 
biz gərək buna çox həssaslıqla, çox dəqiqliklə yanaşaq. İki il 
bundan əvvəl qəbul edilmiş proqramda əsas istiqamətlər 
müəyyən edilibdir, bununla yanaşı, orada konkret tədbirlər planı 
da var. Yenə deyirəm, eyni zamanda, hər bir rayonun, hər bir 
kəndin öz proqramı, öz tədbirlər planı olmalıdır. Buradan, 
Bakıdan bütün bunları görmək, bunların hamısını idarə etmək 
mümkün deyildir. Biz proqramı qəbul edirik, ondan sonra 
mənim rayonlara səfərlərim nəticəsində şəxsən özüm vəziyyətlə 
tanış oluram, görürəm. Ancaq, əlbəttə ki, yerli icra 
orqanlarından, onların fəaliyyətindən çox şey asılıdır. Mənim də 
tələbim dəyişməz olaraq qalır: yaxşı işləmək, can yandırmaq, 
ürəklə işləmək. Belə olsa, bizim problemlərimiz öz həllini tapar. 
Əgər biz öz maliyyə sistemimizdə şəffaflığı tam şəkildə 
təmin etsək, istənilən məsələ öz həllini tapa bilər. İndi ayrılan 
vəsaitlə çox işlər görmək olar. Sadəcə olaraq, gərək bu vəsait-
dən düzgün istifadə edilsin. Ona görə biz gərək şəffaflığı təmin 
edək, daha da möhkəmləndirək, xərclərə nəzarət daha da güclü 
olmalıdır və əlbəttə, bütün vəsaitlərdən məqsədyönlü şəkildə 
istifadə olunmalıdır. 
 
 
142 
Nəzərə alsaq ki, Azərbaycanın büdcəsi ildən-ilə artacaq – bu 
il 4 milyard dollardır, gələn il xeyli artacaq – deməli, nəzarət də 
artmalıdır. Artan büdcəmiz həyatda – yeni iş yerlərinin 
açılmasında, yeni müəssisələrin, fabriklərin, zavodların, 
səhiyyə, təhsil, sosial infrastrukturun yaradılmasında öz əksini 
tapmalıdır. 
Mən ümid edirəm ki, 2006-cı il də bizim üçün uğurlu 
olacaqdır. Çünki 2006-cı ildə ölkəmizin gələcəyini müəyyən 
edən iki nəhəng enerji layihəsi tamamlanacaqdır: Bakı–Tbilisi–
Ceyhan neft və Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəmərləri. Bu 
kəmərlər uzun illər Azərbaycana xidmət edəcək, ölkəmizi 
zənginləşdirəcək, çox güclü maliyyə resursu bazası yaradacaq-
dır. Bizdən isə tələb olunan odur ki, bu imkanlardan səmərəli 
istifadə edək, vicdanla istifadə edək və bu böyük sərvət bizə 
nəsib olub, gərək o, Azərbaycanın inkişafına xidmət etsin. 
Bütün imkanlar var ki, Azərbaycan ən müasir ölkəyə çev-
rilsin. Mən bunu artıq demişəm, hər bir imkan var –  istər 
iqtisadi, istər siyasi, istərsə də bölgədə gedən proseslər. Biz 
bundan istifadə etməliyik. Əgər istifadə etməsək, biz bu şansı 
itirə bilərik. İndi vəziyyət çox əlverişlidir və hər bir vəzifəli 
şəxsdən, hər bir icra hakimiyyəti başçısından, hər bir məmurdan 
tələb edirəm və sahibkarlardan, iş adamlarından xahiş edirəm 
ki, ölkəmizin inkişafı üçün öz səylərini əsirgəməsinlər. Bu 
bizim vətənimizdir, xalq bizim xalqımızdır. Biz elə etməliyik 
ki, ən yüksək səviyyədə olaq, həm Azərbaycanın imici 
yüksəlsin, mövqeləri möhkəmlənsin, həm də Azərbaycan 
xalqının rifah halı daha da yaxşılaşsın. 
İndi bizdə orta aylıq əməkhaqqı 140 dollara qalxıbdır. Bu, 
böyük göstəricidir. Amma bizi qane edə bilməz. Tərəqqi var, 
irəliləyiş var, inkişaf sürətlə gedir. Mən istəyirəm ki, daha da 
sürətlə getsin, bilirəm ki, daha da sürətlə gedə bilər. Əgər 
bilsəydim ki, bu, maksimum sürətdir, deyərdim, elə bu sürətlə 
də davam edək. Sürət yüksəkdir, amma maksimum sürət 
deyildir. Biz işlərimizi daha da sürətləndirməliyik, bütün 
 
 
143 
imkanlarımızı daha da səfərbər etməliyik və onda qarşımızda 
duran çox ciddi məsələlər tezliklə öz həllini tapa bilər. 
Mən buna çalışıram, istəyirəm ki, qarşımıza qoyduğumuz 
proqramlar daha da sürətlə öz həllini tapsın. Çünki Azərbaycan 
xalqı buna layiqdir. Biz hamımız – hökumət, dövlət, cəmiyyət, 
biznes strukturları bunu etməliyik. Bu bizdən asılıdır və mən 
ümid edirəm ki, hamımız bu böyük məsuliyyəti dərk edirik. 
İndi yerlərdə, rayonlarda hesabat toplantıları keçirilir, 
görülən işlər təhlil olunur. Eyni zamanda, son iki il ərzində 
görülən işlər İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin xətti ilə daha 
dəqiqliklə təhlil olunacaqdır. Ən önəmlisi – bu gün burada bu 
barədə bir az danışıldı və mən ümid edirəm ki, biz buna daha da 
çox diqqət göstərəcəyik – mövcud olan problemlər və onların 
həlli yollarıdır. Əsas problemi müəyyən etmək, onun həll 
yolunu araşdırmaq və buna nail olmaq. Bunu  etmək üçün də 
hər şey var. Bundan sonra da bizim maliyyə imkanlarımız 
artdıqca qarşımızda duran bütün vəzifələr öz həllini tapacaqdır. 
Məhz buna görə iki il bundan əvvəl bütün başqa vacib 
məsələlərlə yanaşı, mən əsas diqqəti, ağırlığı məhz iqtisadi 
islahatlara yönəltdim. Çünki hər şey buna bağlıdır. Əgər 
iqtisadiyyat inkişaf etmirsə, heç bir layihə öz həllini tapa 
bilməz. Nə qədər yaxşı yazsan da, heç bir gözəl niyyət, yaxud 
da təklif, proqram bunsuz həll edilə bilməz, kağız üzərində 
qalacaqdır. Hər şey iqtisadiyyatla bağlıdır. Biz də onu 
möhkəmləndiririk və bundan sonra daha da 
möhkəmləndirəcəyik. 
Mən ümid edirəm ki, 2006-cı il Azərbaycanda iqtisadi 
islahatların davam etdirilməsi üçün uğurlu il olacaqdır. Yenə də 
deyirəm, dövlətin üzərinə düşən vəzifələr icra olunacaqdır. 
Əminəm ki, sahibkarlar da, iş adamları da ümumi işimizə öz 
töhfəsini verəcəklər. Əgər bu gün başqa ölkələrdən gəlib 
Azərbaycanda iş görmək istəyənlərin sayı artırsa, deməli, yerli 
iş adamları da bu gözəl imkanlardan istifadə etməlidirlər. 
Vaxtilə Azərbaycandan getmiş, başqa ölkələrdə yaşayan 
vətəndaşlar indi Azərbaycana qayıdırlar. Bu gün ölkəmizə 
 
 
144 
xarici ölkə vətəndaşlarının axını müşahidə olunur, Azərbaycana 
iş görmək, pul qazanmaq üçün, müəyyən iqtisadi layihələri 
həyata keçirmək üçün gəlirlər. Vaxtilə ölkədən gedirdilər, indi 
ölkəyə qayıdırlar. Bu proses davam edəcəkdir. Çünki 
Azərbaycan gözəl ölkədir. Gözəl insanlar, çox əlverişli iqtisadi 
şərait, investisiya axını, neft kəmərlərinin istismara verilməsi, 
gözəl ictimai-siyasi ab-hava, Azərbaycanda bütün xalqların bir 
ailə kimi yaşaması – bu, nadir bir mənzərədir. 
İndi gəlin başqa ölkələrə baxaq. Mən heç misal gətirmək 
istəmirəm. Amma bəzi ölkələrdə proseslər çox ciddidir, başqa 
istiqamətdə inkişaf edir, cəmiyyətdə gərginlik var, müəyyən 
ziddiyyətlər var, müxtəlif zəmində olan ziddiyyətlər var, 
təhlükələr var, ədavət var. Bunların heç biri Azərbaycanda 
yoxdur. Azərbaycanda indiki bu gözəl şərait bizə imkan verir 
ki, ölkəmizi daha da sürətlə inkişaf etdirək. Biz bunu bilməliyik, 
qiymətləndirməliyik. Azərbaycanın önəmi məhz ona görə də 
artır ki, burada vətəndaş cəmiyyəti möhkəmlənir, burada bütün 
xalqlar, bütün dinlərin nümayəndələri bir ailə kimi yaşayırlar. 
İndi dünyada gedən proseslər çox təhlükəlidir. Sivilizasi-
yalar arasında dialoqdan danışılır, amma əslində bu, dialoq 
deyil, bu ziddiyyətdir. Bu çox təhlükəli meyllərdir. Ölkəmiz bu 
baxımdan nadir əhəmiyyət kəsb edir və biz bu vəziyyəti burada 
qorumalıyıq. İmkan verə bilmərik ki, bu gözəl şərait pozulsun. 
Baxmayaraq, yəqin elə qüvvələr var ki, bunu pozmaq istəyirlər. 
Amma onların cəhdləri keçmişdə də baş tutmamışdır, son aylar 
ərzində də baş tutmamışdır və bundan sonra da baş 
tutmayacaqdır. 
Mən sizin hamınızı gərgin işə dəvət edirəm. Hökumət 
üzvlərini dəvət edirəm desəm, yaxşı çıxmaz, onlardan tələb 
edirəm, iş adamlarını dəvət edirəm, bütün cəmiyyəti buna dəvət 
edirəm ki, biz ölkəmizi daha da gücləndirək və güclü dövlət 
yaradaq. Bu işdə hamınıza uğurlar arzulayıram. Sağ olun! 
 
 
 
 
145 
 
 
 
DAHİ BƏSTƏKAR DMİTRİ ŞOSTAKOVİÇİN  
100 İLLİK YUBİLEYİNƏ HƏSR OLUNMUŞ 
BEYNƏLXALQ FESTİVALIN TƏNTƏNƏLİ 
AÇILIŞ MƏRASİMİ 
 
20 fevral 2006-cı il 
 
Heydər Əliyev Fondunun, Mədəniyyət və Turizm Nazir-
liyinin birgə təşkilatçılığı ilə dahi bəstəkar Dmitri Şostakoviçin 
100 illik yubileyinə həsr edilmiş beynəlxalq festivalın təntənəli 
açılışı olmuşdur. 
Müslüm Maqomayev adına Azərbaycan Dövlət Filarmo-
niyasının salonuna toplaşanlar Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevi, xanımı Mehriban Əliyevanı və ailə üzvlərini hərarətlə 
qarşıladılar. 
Festivalın prezidenti, dünya söhrətli musiqiçi, həmyerlimiz 
Mstislav Rostropoviç səhnəyə dəvət olundu. Maestro musiqi-
sevərlərə müraciətlə dedi: «Çox xoşbəxtəm ki, sevimli şəhərim 
Bakıda dahi bəstəkar Dmitri Şostakoviçin 100 illiyinə həsr 
edilmiş festival keçirilir. Onun Bakını  və bakılı şagirdlərini 
necə sevdiyini çox yaxşı bilirəm. Əminəm ki, onun bu festivalda 
səslənəcək musiqisi musiqiçiləri və dinləyiciləri gözəlliyə 
məhəbbətdə birləşdirəcəkdir. Ümumiyyətlə, onun yüksək 
yaradıcılığı və musiqi sahəsindəki xidmətləri Azərbaycanda çox 
yüksək qiymətləndirilmiş və ona Azərbaycanın Xalq artisti adı 
verilmişdir. O həm də Azərbaycanın görkəmli bəstəkarları Qara 
Qarayevin və Cövdət Hacıyevin sevimli müəllimi olmuşdur. Bu 
mötəbər festivalın Azərbaycan kimi gözəl, sabit və inkişaf edən 
bir ölkədə keçirilməsinin böyük əhəmiyyəti vardır. Heydər 
Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun Xoşməramlı səfiri 
Mehriban xanım Əliyevanın təşəbbüsü ilə belə mühüm 
tədbirlərin təşkili dünyada mədəniyyətlərarası dialoqun inkişafı 
 
 
146 
baxımından çox dəyərlidir. Mən Azərbaycan xalqına bir daha 
minnətdaram». 
Sonra maestro Mstislav Rostropoviçin dirijorluğu ilə  Rusiya 
Dövlət Akademik Simfonik Orkestri D.D.Şostakoviçin 1-ci 
simfoniyasını və «Katerina İzmaylova» operasından beş 
antraktı ifa etdi. 
Ukrayna müğənnisi, beynəlxalq müsabiqələr laureatı  
Oksana Dikanın (soprano) ifasında Şostakoviçin ötən əsrin hələ 
30-cu illərində bəstələdiyi «Mtsensk qəzasının ledi Makbeti» 
operasından iki ariya səsləndi. 
Böyük  müvəffəqiyyətlə keçən konsert dəfələrlə gurultulu 
alqışlarla qarşılandı. 
Maestro Mstislav Rostropoviç səhnəyə qayıdaraq tama-
şaçılara dərin təşəkkürünü bildirdi, Dmitri Şostakoviçin «İki 
nəfər üçün çay» simfoniyasının yaranma tarixindən danışdı və 
əsəri simfonik orkestrin ifasında dinləyicilərə təqdim etdi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev konsertdən sonra 
filarmoniyanın foyesində maestro Mstislav Rostropoviçlə 
səmimi görüşdü, onu uğurlu çıxışına görə təbrik etdi. 
Mstislav Rostropoviç dövlətimizin başçısına dərin minnət-
darlığını bildirdi, Azərbaycanda mədəniyyətin və incəsənətin 
inkişafına göstərilən diqqət və qayğının dünyada yüksək 
qiymətləndirildiyini söylədi. O, prezidentin ailə üzvləri ilə də 
görüşdü. 
 
 
147 
 
 
 
DAĞISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
CƏNAB MUXU ƏLİYEVƏ 
 
Hörmətli Muxu Gimbatoviç! 
Sizi Dağıstan Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə 
seçilməyiniz münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, xalqlarımız arasında sıx dostluq və mehriban 
qonşuluq telləri, Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Fede-
rasiyası arasında hərtərəfli əməkdaşlıq Qafqazda sülh, sabitlik 
və tərəqqi naminə bundan sonra da inkişaf edəcək və 
möhkəmlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik və dövləti fəaliy-
yətinizdə uğurlar arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 21 fevral 2006-cı il 
 
 
148 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ 
VLADİMİR PUTİNİN AZƏRBAYCANA SƏFƏRİ 
  
21 fevral 2006-cı il 
 
Azərbaycanda Rusiya İlinin təntənəli açılış mərasimində 
iştirak etmək üçün Rusiya Federasiyasının Prezidenti Vladimir 
Putin fevralın 21-də Bakıya işgüzar səfərə gəlmişdir. 
Azərbaycanın və Rusiyanın dövlət bayraqları ilə bəzədilmiş 
Heydər Əliyev adına Beynəlxalq hava limanında ali qonağın 
şərəfinə fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü.  
Rusiya Federasiyasının Prezidenti Vladimir Putini Azər-
baycanın Baş naziri Artur Rasizadə, Xarici İşlər naziri Elmar 
Məmmədyarov və digər rəsmi şəxslər qarşıladılar. 
Rusiya prezidenti avtomobil karvanının müşayiəti ilə hava 
limanından Fəxri xiyabana yola düşdü. 
  
Rusiya Federasiyasının Prezidenti Vladimir Putin fevralın 
21-də hava limanından Fəxri xiyabana gəlmişdir. 
Burada ali qonağı və onu müşayiət edən şəxsləri Bakı Şəhər 
İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov və Xarici İşlər 
nazirinin müavini Xələf Xələfov qarşıladılar. 
Prezident Vladimir Putin görkəmli dövlət xadimi Heydər 
Əliyevin məzarını ziyarət etdi, ümummilli liderimizin xatirəsini 
ehtiramla anaraq abidəsi önünə əklil qoydu. 
Rusiya rəhbəri görkəmli oftalmoloq alim, akademik Zərifə 
xanım Əliyevanın məzarı üzərinə də gül-çiçək düzdü. 
 
 
 
149 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ RUSİYA PREZİDENTİ VLADİMİR PUTİNİN 
GÖRÜŞÜ 
 
Heydər Əliyev adına saray 
 
21 fevral 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
Rusiya Federasiyasının Prezidenti Vladimir Putin fevralın 21-
də Heydər Əliyev adına sarayda ölkəmizdə «Rusiya İli»nin 
açılışı mərasimindən əvvəl təkbətək görüş keçirmişlər. 
Dövlət başçıları Rusiyada «Azərbaycan İli»nin uğurla 
keçdiyini, çoxlu tədbirlər və hadisələrlə əlamətdar olduğunu 
vurğuladılar və Azərbaycanda «Rusiya İli»nin də eyni müvəf-
fəqiyyətlə başa çatacağına əminliklərini ifadə etdilər. Bildirildi 
ki, belə tədbirlərin keçirilməsi siyasi, iqtisadi və humanitar 
sahələrdə əlaqələrin inkişafına təkan verəcək, ölkələrimizi, 
xalqlarımızı daha da yaxınlaşdıracaqdır. 
 
   * * * 
 
Fevralın 21-də Heydər Əliyev adına sarayda Azərbaycanda 
«Rusiya İli»nin təntənəli açılış mərasimi olmuşdur. Mərasimdə 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Rusiya prezidenti Vla-
dimir Putin iştirak etmişlər. Salona toplaşanlar dövlət 
başçılarını hərarətlə qarşıladılar. Rusiyanın və Azərbaycanın 
dövlət himnləri səsləndi. Prezidentlər mərasimdə nitq söylə-
dilər. 
 
 
 
 
150 
 
Rusiya prezidenti Vladimir Putinin nitqi  
 
Hörmətli İlham Heydəroviç! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz dostlar! 
Biz dövlətlərarası münasibətlərin, Azərbaycan və Rusiya 
Federasiyası arasında münasibətlərin inkişafının müasir 
mərhələsi üçün həqiqətən, əlamətdar və çox mühüm olan 
hadisənin iştirakçılarıyıq. Bu gün biz Azərbaycan Respub-
likasında «Rusiyanın milli İli»nə start veririk. 
O, Rusiyanın müasir, ən yeni nailiyyətlərinə sadəcə baxış 
olmayıb, tarixən yaxın dövlətlərin və xalqların bərabərhüquqlu 
və qarşılıqlı surətdə faydalı əməkdaşlığına yeni təkan 
verməlidir. Elə xalqların ki, onlar əsrlər boyu münasibətlərində 
olan yaxşı varisliyi qayğı ilə qoruyub saxlayaraq, bu ənənələri 
nəsildən-nəslə ötürmüşlər.  
Şübhəsiz, ilin proqramı Rusiya Federasiyasında «Azərbaycan 
İli»ndən heç də az populyar və önəmsiz olmayacaqdır. Rusiyada 
«Azərbaycan İli» isə göstərmişdir ki, xalqlarımızın taleləri nə 
dərəcədə sıx tellərlə bağlanmış və onların sülh, əmin-amanlıq 
şəraitində yaşamağa, əlbir qarşılıqlı inkişafa, bir-birini 
zənginləşdirməyə kömək etmək əzmi nə qədər güclüdür. Burada 
təəccüblü heç nə yoxdur. Axı epoxalar boyu ruslar və 
azərbaycanlılar bir-birini anlamaq üçün böyük qabiliyyətə, bu 
dərəcədə özgür mədəniyyətlərin mənəvi dəyərlərini əxz etməyə, 
milli və konfessiyalararası münasibətlərdə misilsiz qarşılıqlı 
hörmət və dözümlülük təcrübəsini qoruyub saxlamağa qadir 
olduqlarını göstərmişlər. 
Biz vüsətli iqtisadi vəzifələrin birlikdə həllində də çox 
nailiyyətlər əldə etmişik. Bu həm də Xəzərdə neft mədənlərinin 
yaradılması və Sibir yataqlarının işlənilməsidir. Vaxtilə Rusiya 
geoloqu İvan Mixayloviç Qubkinin elmi axtarışları 
Azərbaycanda yeni «qara qızıl» yataqları kəşf etməyə imkan 
 
 
151 
vermişdir. Bakının neft universitetləri isə yüz minlərlə rusiyalı 
mütəxəssis hazırlamışdır və onlar indi də bu sahədə işləyirlər. 
Böyük Vətən müharibəsi illərindəki döyüş qardaşlığımız 
xalqların dünya tarixində görünməmiş birliyinin nümunəsi 
olmuşdur. Fürsətdən istifadə edərək, faşizm üzərində böyük 
qələbənin 60 illiyi şərəfinə genişmiqyaslı tədbirlərin hazır-
lanması və keçirilməsində həmrəyliyə görə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə, Azərbaycanın bütün veteranlarına 
təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. 
Əməkdaşlığın belə əsaslı, zamanın sınağından çıxmış 
bünövrəsi, ümumi tarixə hörmət Rusiya və Azərbaycan 
xalqlarını yeni şəraitdə də birləşdirir. Bu gün dövlətlərimizin 
quruculuq sahəsində nümayiş etdirdikləri uğurlar isə elə bir 
perspektivli bazadır ki, biz müasir tərəfdaşlığımızı onun 
üzərində qururuq. Onu da unutmaq olmaz ki, bizim müna-
sibətlərimizin müsbət xarakteri bütün regionda coğrafi-siyasi 
sabitlik amilidir. Burada biz kooperasiyanın yeni, səmərəli 
modellərini hələ axtarmalı və birlikdə həyata keçirməli, təkcə 
ikitərəfli imkanlardan deyil, həm də postsovet məkanındakı 
inteqrasiya proseslərindən tam dolğunluğu ilə istifadə etməliyik. 
Əziz dostlar! 
Rusiya və Azərbaycanın bir çox vətəndaşları ümumi işlə, 
möhkəm ailə və dostluq telləri ilə bağlıdırlar. Odur ki, biz 
hamımız vahid humanitar məkanın qorunub saxlanması və 
möhkəmlənməsində, mədəni əlaqələrin, gənclər mübadiləsinin 
inkişafında, elm və təhsil sahəsində təmaslarımızın genişlən-
məsində bilavasitə maraqlıyıq. MDB dövlətlərinin humanitar 
əməkdaşlıq haqqında Kazanda imzalanmış sazişi də məhz buna 
yönəlmişdir. Əminəm ki, humanitar əməkdaşlığın çoxtərəfli 
formatı bu sahədə ikitərəfli əlaqələrin imkanlarını tamamlayır 
və genişləndirir. 
Bax, buna görə də həmin sazişin ideyasına tələbat olmuş və 
Birlik ölkələrinin yaradıcı və elmi ziyalıları onu dəstəkləmişlər. 
Onlar artıq bu ilin yazında Moskvada özlərinin ilk forumunu 
keçirməyi təklif etmişlər. Əminəm ki, belə qeyri-adi, məzmunlu 
 
 
152 
tədbir birgə humanitar layihələr üçün, MDB məkanında ümumi, 
təzələnmiş bazarlar – təhsil, elmi, mədəni xidmətlər bazarlarının 
açılması üçün, Birliyin bütün ölkələrində insan kapitalının 
inkişafı üçün çıxış nöqtəsi olacaqdır. 
Əziz dostlar! 
Azərbaycanda rus dilinin necə geniş yayıldığını, rus ədəbiy-
yatına necə böyük maraq olduğunu yaxşı bilirəm. Düşünürəm 
ki, Bakıda tezliklə keçiriləcək Rus kitabı birinci beynəlxalq 
festivalı Azərbaycanda «Rusiya İli»nin ən əlamətdar 
hadisələrindən birinə çevriləcəkdir. Bununla əlaqədar görkəmli 
Rusiya filoloqu və maarifçisi, bu il 100 illiyini qeyd edəcəyimiz 
Dmitri Sergeyeviç Lixaçovun sözlərini misal gətirmək yerinə 
düşərdi. O, millətlərin mənəvi və əxlaqi əsaslarını 
möhkəmlədən öz keçmişinə müraciətin vacibliyindən 
danışarkən vurğulamışdır ki, «əgər keçmişə belə müraciət digər 
xalqlardan və onların mədəni təcrübəsindən təcrid olunmaq 
kimi məhdud niyyətdən irəli gəlibsə, bu müraciət səmərə verə 
bilməz». Milli mədəniyyətləri zənginləşdirən və genişləndirən 
bu açıqlıq ideyası Azərbaycanda «Rusiya İli»nin ruhu ilə tam 
ahəngdar səslənir. 
Bu gün onun başlandığını təntənəli surətdə elan edərək, bu 
bayramın bütün rusiyalı və azərbaycanlı iştirakçılarına uğurlar 
diləmək və ən xoş arzularımı bildirmək istəyirəm. 
Diqqətinizə görə çox sağ olun. 
 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç! 
Hörmətli qonaqlar! 
Əziz dostlar! 
Bu gün biz Azərbaycanda «Rusiya İli»ni açırıq. Mən bu 
əlamətdar hadisə münasibətilə hamımızı səmimi-qəlbdən təbrik 
etmək istəyirəm. Əminəm ki, Azərbaycanda «Rusiya İli» uğurla 
keçəcəkdir. 
 
 
153 
Bu il ərzində ölkələrimiz və xalqlarımız daha da ya-
xınlaşacaq, bir-birimizi daha yaxşı tanıyacaq, müxtəlif isti-
qamətlərdə daha fəal əməkdaşlıq edəcəyik. Beləliklə, çalışaca-
ğıq ki, həm Rusiya, həm də Azərbaycan gələcəkdə də yaxşı 
qonşular, xeyirxah dostlar və tərəfdaşlar olaraq qalsınlar. Bu 
bizim mənafelərimizə uyğundur. 
Ölkələrimizi və xalqlarımızı ümumi tarix birləşdirir və 
ənənəvi dostluq, mehriban qonşuluq və qardaşlıq münasibətləri 
indi davam edir, inkişaf edir və dərinləşir. Siyasi səpkidə 
ölkələrimiz arasında həm regional əməkdaşlıq məsələlərində, 
həm də beynəlxalq məsələlərdə çox aktiv qarşılıqlı fəaliyyət 
mövcuddur. Biz müxtəlif beynəlxalq təşkilatlarda fəal 
əməkdaşlıq edir və bir-birimizi dəstəkləyirik. Əlbəttə, ikitərəfli 
əsasda da əməkdaşlığın çox möhkəm bazası var. 
Biz bu fəal siyasi dialoqun davam etdirilməsini istəyirik. Bu. 
birgə səylərin nəticəsidir ki, indi biz Rusiya ilə Azərbaycan 
arasında münasibətlərdən strateji tərəfdaşlıq münasibətləri kimi 
danışırıq. Bax, siyasi münasibətlərin belə möhkəm bazası bütün 
digər sahələrdə də əlaqələrin inkişafına təkan verir. 
Bu gün bu salona gəlməzdən əvvəl biz Vladimir Vladi-
miroviçlə birlikdə Rusiya istehsalçılarının Azərbaycanda 
açılmış sərgisinə getdik. Səmərəli iqtisadi əməkdaşlığın poten-
sialının nə qədər böyük olduğunu bir daha yəqin etdik. Sərgidə 
nümayiş etdirilən mallar və xidmətlər Rusiya istehsalçılarının 
potensialının səviyyəsini göstərir. Eyni zamanda göstərir ki, bu 
mallar və xidmətlərdən istifadə etmək üçün Azərbaycanda artıq 
möhkəm iqtisadi baza mövcuddur. Təsadüfi deyil ki, indi 
ölkələrimiz arasında əmtəə dövriyyəsi çox yüksək sürətlə 
inkişaf edir. Hamımızın yadındadır, iki il əvvəl Rusiyaya rəsmi 
səfərim zamanı biz Vladimir Vladimiroviçlə əmtəə 
dövriyyəsinin iki dəfə artırılması proqramını müəyyənləşdirdik. 
Lakin o vaxt biz yəqin güman etməzdik ki, bu belə tez baş 
verəcəkdir. Cəmi iki ildə ölkələrimiz arasında əmtəə dövriyyəsi 
iki dəfə artmış və indi bir milyard dolları keçmişdir. Bu gün 
ölkələrimizin iqtisadi imkanlarını, iqtisadiyyatın artım, 
 
 
154 
sənayenin inkişaf sürətini qiymətləndirərkən inamla demək olar 
ki, bu, son hədd deyildir. Ona görə də iqtisadi münasibətlərin 
daha da artmasına çalışacağıq.  
Bütün bunlar əməkdaşlıq üçün gözəl şərait yaradır. Vladimir 
Vladimiroviçin bir az öncə dediyi humanitar sahədə əməkdaşlıq 
bizim üçün həmişə çox mühüm və yaxın olmuşdur. Bu 
əməkdaşlıq səmimi tələbatdan irəli gəlmişdir, yuxarıdan 
göndərilməmişdir, bu, yerinə yetirilməli olan direktiv deyil, 
cəmiyyətin normal vəziyyətidir. Azərbaycanda rus 
mədəniyyətinə və dilinə böyük məhəbbət və hörmətlə 
yanaşırlar. Demək istəyirəm ki, Azərbaycanda rus dilində təhsil 
elə Sovet İttifaqı dövründəki həcmdə həyata keçirilir. Burada 
bir məktəb belə bağlanmamış, ölkəmizin, əslində, bütün dövlət 
ali təhsil müəssisələrində rus dilində tədris mövcuddur. Başqa 
sözlə, bu, Azərbaycan dövlətinin prinsipial və ardıcıl siyasəti 
olmaqla yanaşı, həm də sosial və ictimai sifarişdir. Ona görə də 
ölkəmizdə bu siyasəti həyata keçirmək çox asandır.  
Azərbaycan həmişə dözümlülüyü ilə fərqlənmişdir. Rusiya 
kimi, Azərbaycan da çoxmillətli ölkədir. Burada bir çox 
xalqların nümayəndələri bir ailə kimi yaşayırlar. Bu, dini etiqad 
azadlığı baxımından da belədir. Azərbaycan bir çox dinlərin 
nümayəndələrinin sülh, qardaşlıq və həmrəylik şəraitində 
yaşamasına yaxşı nümunədir. Hazırda dünyada təhlükəli 
meylləri gördüyümüz bir zamanda bu, xüsusilə vacibdir. Bir 
tərəfdən, sivilizasiyalararası dialoqdan danışılır, digər tərəfdən, 
dini zəmində yaradılan ziddiyyətlər bəzən süni surətdə 
qızışdırılır. Biz qəti mübarizəmizi, habelə fəaliyyətimizi buna 
qarşı qoymalıyıq. Öz nümunəmizlə göstərməliyik ki, dünya 
tamamilə başqa istiqamətdə inkişaf etməlidir. Azərbaycanda 
çoxlu rus, Rusiyada isə olduqca çox azərbaycanlı yaşayır. Bu da 
dövlətlərimiz arasındakı münasibətlərdə mühüm amillərdəndir. 
Əminəm ki, Azərbaycanda «Rusiya İli» ilə başladığımız bu il 
çox uğurlu olacaq, bizə daha fəal əməkdaşlıq imkanı verəcək və 
biz daha da yaxınlaşacağıq. Biz qonşularıq və Rusiya ilə Azər-
baycan arasında mehriban qonşuluq münasibətləri çox 
 
 
155 
möhkəmdir. Onlar məhz mehriban qonşuluğun fundamental 
prinsiplərinə – səmimiliyə, etibarlılığa və dostluğa əsaslanır. 
Zənnimcə, razılaşarsınız ki, bütün bu amillər ölkələrimiz ara-
sındakı münasibətləri şərtləndirir.  
Bu imkandan istifadə edib, ölkəmizə gəldiyi və Azər-
baycanda «Rusiya İli»nin açılışında şəxsən iştirak etdiyi üçün 
Rusiya prezidentinə təşəkkür etmək istəyirəm. Bu kürsüdən 
iqtisadi sahədə çox fəal əməkdaşlıq etdiyimiz Rusiya regionları 
rəhbərlərini salamlamaq istəyirəm. Rusiya regionlarının 
nümayəndə heyətləri ölkəmizə tez-tez səfər edirlər və bu gün də 
onlarla görüşdük. 
Rusiyadan gəlmiş bütün qonaqları salamlamaq istəyirəm. 
Azərbaycana xoş gəlmisiniz, Azərbaycanda «Rusiya İli»nə 
uğurlar arzulayıram. 
Diqqətinizə görə təşəkkür edirəm. 
      
* * * 
Sonra Rusiya Federasiyası incəsənət ustalarının böyük 
konserti oldu. Azərbaycan tamaşaçıları Rusiyanın Əməkdar in-
sənət xadimi, professor Aleksandra Permyakovanın rəhbərliyi ilə 
Pyatnitski adına Dövlət Akademik Rus Xalq Xorunun, 
P.İ.Çaykovski adına XI Beynəlxalq müsabiqənin qalibi pianoçu 
Denis Matsuyevin, «Terem-Kvartet»in və Sergey Jilinin rəh-
bərliyi ilə «Fonoqraf–Caz–Bənd» musiqi kollektivlərinin, estrada 
müğənnisi Nikolay Noskovun çıxışlarını alqışlarla qarşıladılar. 
 
 * * * 
Heydər Əliyev adına sarayın foyesində «Azərbaycan: 100 il 
İTAR–TASS-ın obyektivində» fotosərgisi təşkil edilmişdi. 
Sərgiyə Rusiyanın qocaman informasiya agentliyinin ən yaxşı 
fotoustalarının 100-ədək işi təqdim olunmuşdu. Fotoşəkillər XX 
əsrin əvvəllərində neft sahəsində ilk böyük canlanmadan 
başlayaraq, Azərbaycanın indiki reallıqlarınadək ölkəmizin 
tarixinin bir əsrdən artıq dövrünü əks etdirir. 
 
 
156 
Şəkillərdə həm sovet dövründə, həm də müstəqillik illərində 
Azərbaycan–Rusiya münasibətlərinin mühüm mərhələləri öz 
əksini tapmışdır. 
Ekspozisiyada Rusiyada başa çatmış «Azərbaycan İli»nə, 
hər iki ölkənin faşist Almaniyası üzərində Qələbəyə töhfəsinə 
həsr olunmuş fotoşəkillər  geniş yer tutur. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun 
Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban Əliyeva 
İTAR–TASS agentliyinin Baş direktoru Vitali İqnatenkonun 
müşayiəti ilə sərginin ekspozisiyasına baxmışdır. 
 
 
157 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV VƏ 
RUSİYA PREZİDENTİ VLADİMİR PUTİN 
RUSİYA MİLLİ SƏRGİSİNDƏ 
 
Heydər Əliyev adına İdman–Sərgi kompleksi 
 
21 fevral 2006-cı il 
 
Fevralın 21-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Ru-
siya prezidenti Vladimir Putin Heydər Əliyev adına İdman–Sər-
gi Kompleksində «Rusiya və Azərbaycan: strateji tərəfdaşlıq» 
devizi ilə keçirilən Rusiya milli sərgisində olmuşlar. 
Azərbaycan dövlətinin başçısı İlham Əliyev Rusiya pre-
zidenti Vladimir Putini kompleksin girişində səmimiyyətlə və 
mehribanlıqla qarşıladı.  
Milli geyimli qızlar dövlət başçılarına tatar milli şirniyyatı -–
çakçak təqdim etdilər. RF İqtisadi İnkişaf və Ticarət Nazirliyi və 
Ticarət və Sənaye Palatası tərəfindən təşkil olunmuş sərgidə 
ölkənin regionlarının, o cümlədən Moskva, Sankt-Peterburq, Tata-
rıstan Respublikası, Kabarda-Balkariya Respublikası, Mordoviya 
Respublikası, Stavropol diyarı, Omsk, Ulyanovsk, Sverdlovsk, 
Həştərxan, Kurqan, Penza, Saratov və Çelyabinsk vilayətlərinin, 
digər regionların 12 kollektiv ekspozisiyası nümayiş etdirilir. Ru-
siya Fövqəladə Hallar Nazirliyi ayrıca stenddə təmsil olunmuşdur. 
Ekspozisiyada neft-mədən avadanlığı və texnoloji avadanlıq, qara 
metallar prokatı və armaturlar, borular, elektrotexnika avadanlığı, 
kimya və meşə sənayesi məhsulları, tikinti avadanlığı, tibb 
texnikası, yeyinti sənayesi məhsulları, nəqliyyat (minik avto-
mobilləri, maşın və mexanizmlər), aqrar-sənaye texnologiyaları 
göstərilir. 
 
 
158 
Prezidentlər ölkəmizdə başlanan «Rusiya İli» çərçivəsində 
açılmış sərginin ekspozisiyasına baxdılar. «Ümumrusiya Sərgi 
Mərkəzi» ASC-nin Baş direktoru Məhəmməd Musayev dövlət 
başçılarına Rusiya müəssisələrinin sərgidə nümayiş etdirilən 
məhsulları barədə ətraflı məlumat verdi. O bildirdi ki, istər 
sərginin, istərsə də onun işgüzar proqramının hazırlanması 
prosesində Rusiya biznesindən ikitərəfli münasibətlərin inkişa-
fına, Azərbaycanda diler əlaqələri yaradılmasına dair bir çox 
maraqlı təkliflər alınmışdır. Təşkilatçıların fikrincə, sərgi 
danışıqlar aparılması və gələcək əməkdaşlığın perspektivlərinin 
müəyyənləşdirilməsi üçün yaxşı imkan olacaqdır.  
Rusiya işgüzar dairələrinin sərgidə iştirak edən nümayən-
dələri arasında həmvətənlərimiz də var. Məsələn, Ulyanovsk 
motor zavodu «Ticarət Evi» MMC-nin məhsulunu müəssisənin 
Baş direktorunun müavini, Ulyanovskdakı Azərbaycan 
diasporunun rəhbəri Şakir Göyüşov təqdim etdi.  
Prezidentlər sərgidə Moskva hökuməti tərəfindən təqdim 
olunmuş və 18 müəssisənin məhsulunun nümayiş etdirildiyi ən 
böyük bölməyə də baxdılar. 
 
 
 
 
159 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
ADINDAN RUSİYA PREZİDENTİ VLADİMİR 
PUTİNİN ŞƏRƏFİNƏ TƏŞKİL EDİLMİŞ 
QƏBULDA NİTQ 
 
Gülüstan sarayı 
 
21 fevral 2006-cı il 
 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç! 
Əziz dostlar, xanımlar və cənablar! 
Sizi Azərbaycanda bir daha səmimi-qəlbdən salamlamaq, 
hamınıza firavanlıq, sağlamlıq, sizə və ailələrinizə xoşbəxtlik 
arzulamaq istəyirəm.  
Bu gün Azərbaycanda «Rusiya İli»nin açılışı günüdür. 
Biz onu bir qədər əvvəl təntənəli şəraitdə qeyd etdik. Bu, 
ölkələrimiz arasında bütün istiqamətlərdə gələcək əməkdaşlıq 
üçün çox yaxşı perspektivlər açır. 
Biz Rusiyanın və Azərbaycanın əməkdaşlığına çox böyük 
əhəmiyyət verir və onu konkret məzmunla dolğunlaşdırmağa 
çalışırıq. Azərbaycanın müstəqillik əldə etdiyi vaxtdan bəri 
ölkələrimiz arasında münasibətlər bir neçə dövrdən keçmişdir. 
Onları 2000-ci ilədək olan dövrə və 2000-ci ildən sonrakı dövrə 
ayırmaq olar. Münasibətlərin dinamikası, konkret işlər, 
razılaşmalar, qarşılıqlı fəaliyyətin səviyyəsi üzrə izləsək, 
əlbəttə, böyük fərq olduğunu görərik.  
Rusiya ilə Azərbaycan arasında münasibətlər məhz 2000-ci 
ildən başlayaraq tamamilə yeni məzmun kəsb etmişdir. Bunun 
əsasını Rusiya prezidenti Vladimir Putinin 2001-ci ilin 
əvvəllərində Azərbaycana rəsmi səfəri qoymuşdur. Bu, Rusiya 
prezidentinin Azərbaycana ilk səfəri idi. Həmin vaxtdan bu 
günədək biz münasibətlərimizdə ancaq müsbət hallar görürük. 
 
 
160 
Gah anlaşılmazlıq, gah da hansısa problemlər doğuran bütün 
məsələlər tənzimlənmişdir. Biz regional formatda fəal 
əməkdaşlıq edirik. Xəzər problemi, regional təhlükəsizlik 
barədə, Qafqazda təhlükəsizlik barədə baxışlarımız tam uyğun 
gəlir. Bunun əsasını iki prezident – Vladimir Putin və Heydər 
Əliyev qoymuşlar. Onların dostluğu, münasibətləri, müdrikliyi 
Rusiya ilə Azərbaycanın strateji tərəfdaşlar olmasını və 
əməkdaşlığımızın daha da dərinləşməsi üzərində fəal işləməsini 
öncədən müəyyənləşdirmişdir. 
Azərbaycanda hamı Heydər Əliyev ilə Sizin şəxsi münasi-
bətlərinizi xatırlayır. Əsl dost kimi, məhz Siz ən ağır vaxtda 
dostluq əli uzatdınız, ağır anda, xəstəlik anında da diqqət 
göstərdiniz. İnanın, Azərbaycanda bunu xatırlayır və yüksək 
qiymətləndirirlər. 
Münasibətlərimizin indiki mərhələsi 2000-ci ildə başlanmış 
mərhələnin davamıdır. Biz əlaqələrimizə yeni formalar 
verilməsi üzərində fəal işləyirik. Həyat bir yerdə dayanmır. 
Qarşımıza yeni vəzifələr, yeni tələblər çıxır, biz onları həll 
etməyə hazır olmalıyıq. Biz bunu birlikdə etdikdə, bir çox 
məsələlərdə səylərimizi əlaqələndirdikdə, əlbəttə, uğurlar 
qazanırıq. Sülh olmadan, sabitlik olmadan inkişaf mümkün 
deyildir. Bu, sübut tələb etməyən aksiomadır. Ona görə də 
Rusiya və Azərbaycan Qafqazda sülh, əmin-amanlıq olmasında, 
qan tökülməməsində, evlərdə firavanlıq və rahatlıq olmasında 
maraqlıdır.  
Azərbaycan öz tarixinin ağır məqamlarını yaşamışdır, 
torpaqlarımızın bir hissəsinin işğal altında olmasından indiyə-
dək əziyyət çəkməkdədir. Ümidvarıq ki, qonşumuz kimi, böyük 
dövlət kimi, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin nizama salınması üzrə ATƏT-in Minsk 
qrupunun həmsədri kimi, Rusiya bu münaqişənin sülh yolu ilə 
həlli üçün bundan sonra da səy göstərəcəkdir.  
Biz qeyri-adi heç nə, beynəlxalq hüququn, yaxud da insan 
məntiqinin normal çərçivəsindən kənara çıxan heç nə tələb 
etmirik. Biz yalnız onu tələb edirik ki, torpaqlarımız işğaldan 
 
 
161 
azad olunsun, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi yalnız və yalnız beynəlxalq hüquq prinsipləri 
əsasında nizama salınsın. Onda qaçqın-köçkünlərimiz öz ev-
lərinə qayıdarlar. Onda sülh olar, regionda sülh təmin edilər. 
Bu gün Azərbaycanda «Rusiya İli»nin açılışı çərçivəsində 
sərgi də açıldı, Rusiya istehsalçılarının potensialı bizə bir daha 
təqdim olundu. Rusiya–Azərbaycan geniş biznes forumunun 
keçirilməsi də nəzərdə tutulur. Forumda biznes nümayəndələri 
iştirak edəcəklər. Ümid edirik ki, bu istiqamətdə əlaqələrimiz 
fəal surətdə genişlənəcəkdir. Bunu demək üçün əsaslar var. 
Ölkələrimiz arasında əmtəə dövriyyəsinin necə dinamik inkişaf 
etməsi iqtisadi əlaqələrimizin uğurla inkişaf etdiyinə ən yaxşı 
sübutdur. Başqa sözlə desək, münasibətlərimiz, onların bütün 
istiqamətlərdə inkişafı, dərinləşməsi milli mənafelərimizə cavab 
verir, düşüncələrimizə cavab verir, əhval-ruhiyyəmizə cavab 
verir.  
Mən bu badəni Rusiya ilə Azərbaycan arasında münasi-
bətlərin daha da möhkəmlənməsi şərəfinə qaldırıram. Rusiyanın 
tərəqqisi, Rusiya xalqının firavanlığı şərəfinə və Rusiya 
prezidenti Vladimir Vladimiroviç Putinin sağlığına badə 
qaldırıram. 
 
Rusiya prezidenti Vladimir Putinin nitqi 
 
Əziz dostlar! 
İlk növbədə, ölkənizə gəlmək və Azərbaycanda «Rusiya 
İli»nin açılışında iştirak etmək imkanına görə Azərbaycan 
prezidentinə və onun xanımına minnətdarlığımı bildirmək 
istəyirəm. Rusiya–Azərbaycan münasibətləri müharibədən 
sonrakı bütün illər ərzində görünməmiş yüksək səviyyədədir. 
Şübhəsiz, bu, ilk növbədə, Heydər Əliyeviç Əliyevin xid-
mətidir. Ona görə ki, məhz o, Rusiya–Azərbaycan münasi-
bətlərinin əhəmiyyətini dərindən bildiyinə görə, Azərbaycan 
üçün ən ağır illərdə və Rusiya–Azərbaycan münasibətlərinin 
çox mürəkkəb dövründə həmin münasibətlərin normal məcraya 
 
 
162 
qayıdışı üçün imkanı qoruyub saxladı. Məhz o bizə normal 
dövlətlərarası münasibətlərə qayıtmaq imkanı verdi. 
Mən bu gün fəaliyyətdə olan prezidentə demişəm, biz son 
illər Heydər Əliyevlə tez-tez ünsiyyətdə olurduq. Mən onunla 
ünsiyyətə alışmışdım. O çox dərin və müdrik insan idi. Mən 
hətta bu gün də onun yoxluğunu hiss edirəm. Tədbirə gedəndə 
həmişə təəssüflə fikirləşirəm ki, o bu tədbirlərdə olmayacaqdır. 
Lakin əsası ata tərəfindən qoyulan işləri oğul davam etdirir. Biz 
bunu görürük, Azərbaycanın necə və hansı sürətlə inkişaf 
etdiyinə sevinirik. ÜDM-in artım sürəti dünyada ən yüksək 
göstəricilərdəndir. Bu, Rusiya üçün də həsəd aparılmalı 
mövzudur. Bu onu göstərir ki, Azərbaycan rəhbərliyi öz 
ölkəsinin inkişafı üçün təkcə xarici siyasətdə deyil, həm də 
iqtisadiyyatda düşünülmüş şəkildə doğru inkişaf yolu seçmişdir. 
Bu isə başlıca məsələdir, gələcək tərəqqinin əsasıdır. 
Bizim mənəvi əlaqələrimiz həmişə yüksək səviyyədə ol-
muşdur. Rusiyada ölkənizin çox böyük sayda vətəndaşı yaşayır. 
Mən hələ Rusiya Federasiyasının Azərbaycan əsilli 
vətəndaşlarını demirəm. Mən Rusiya Federasiyası ərazisində 
müvəqqəti yaşayıb-işləyən, burada qazandığı vəsaitlə ailələrini 
saxlayan bir milyondan çox Azərbaycan vətəndaşını nəzərdə 
tuturam. Hesab edirəm ki, bu, dövlətlərimiz arasında çox yaxşı 
qarşılıqlı fəaliyyət, qarşılıqlı əlaqə körpüsüdür. Çünki bu, 
adamlar arasında canlı qarşılıqlı əlaqədir. 
Biz çox şadıq ki, münasibətlərimiz keyfiyyətcə yeni səviy-
yəyə çıxır. Prezidentin dediyi kimi, ticarət dövriyyəmiz bir 
milyard ABŞ dollarına çatmışdır. Lakin məsələ hətta bunda da 
deyildir. Məsələ ondadır ki, əmtəə dövriyyəmizin keyfiyyəti bir 
çox dövlətlərlə olan əmtəə dövriyyəsinin həcmlərindən daha 
yaxşı, sərfəli olması ilə fərqlənir. Hətta bu həcm bəzən daha 
böyük olsa da. Keyfiyyət isə ondan ibarətdir ki, sənayenin payı 
daim artır. O, ötən il gəmiqayırma üzrə iki dəfə, maşınqayırma 
üzrə bir dəfə yarım artmışdır. Bu, ölkələrimizin 
iqtisadiyyatlarının bir-birini tamamladığının və bir-biri üçün 
gərəkli olduğunun çox yaxşı keyfiyyət göstəricisidir. Rusiya bu 
 
 
163 
qarşılıqlı iqtisadi əlaqələrin inkişaf sürətini hər vasitə ilə 
dəstəkləyəcəkdir. 
Əlbəttə, başa düşürük ki, Azərbaycan çox mürəkkəb 
beynəlxalq problemlər qarşısında durur, onlardan ən başlıcası 
Qarabağ münaqişəsinin həlli problemidir. Bu, Azərbaycan və 
Ermənistan xalqlarının üzərinə ağır yük kimi düşür və əlbəttə, 
hər iki ölkənin rəhbərliyi qarşısında, ilk baxışdan, sadəcə, 
həlledilməz vəzifələr qoyur. Lakin əminəm ki, xoş məram 
olarsa, nizamasalma variantları tapıla bilər. Demək istəyirəm ki, 
hər iki tərəfin xoş məramı olarsa və Rusiya kimi dövlətlərin və 
nizamasalmada iştirak edən digər ölkələrin vasitəçiliyi olarsa, 
tapıla bilər. Biz hər iki dövlət üçün bu zəruri qərarların 
axtarışına dair birgə işə şərait yaradılmasına bundan sonra da 
çalışacağıq.  
Çox səmimi və həqiqətən dostcasına qəbula görə Sizə 
təşəkkür etmək istəyirəm. Qorxuram səhv edəm, lakin 
yadımdadırsa, Azərbaycan atalar sözlərindən biri belədir ki, 
özünüz yaxşı yaşamaq istəyirsinizsə, çalışın ki, qonşunuz yaxşı 
yaşasın. Biz hər vasitə ilə çalışacağıq ki, strateji tərəfdaşımız 
olan Azərbaycan son illərdə götürdüyü belə yüksək sürətlə 
inkişaf etsin. 
Münasibətlərimizin inkişafı şərəfinə badə qaldırmağı təklif 
edirəm.  
Prezidentin və onun xanımının sağlığına! 
 
 
 
 
 
 
164 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN VƏ RUSİYA PREZİDENTİ 
VLADİMİR PUTİNİN TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
Prezident sarayı 
 
22 fevral 2006-cı il 
 
Fevralın 22-də Prezident sarayında Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti İlham Əliyevin və Rusiya Federasiyasının 
Prezidenti Vladimir Putinin təkbətək görüşü keçirilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev ölkəmizdə işgüzar 
səfərdə olan Rusiya prezidenti Vladimir Putini Prezident 
sarayında səmimiyyətlə qarşıladı.  
Sonra dövlət başçılarının təkbətək görüşü başladı. Prezident 
İlham Əliyev Azərbaycanda «Rusiya İli»nin açılışının uğurla 
keçdiyini və təqdim olunan qala-konsertin də yüksək səviyyədə 
təşkil edildiyini vurğuladı. Azərbaycanda Rusiya İlinin bütün il 
boyu bu cür davam edəcəyinə ümidvar olduğunu bildirən 
dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında dostluq, mehriban 
qonşuluq, səmərəli əməkdaşlıq münasibətlərinin bundan sonra 
daha da möhkəmlənəcəyinə əminliyini söylədi. 
Prezident Vladimir Putin də ölkəsinin incəsənət ustalarının 
Azərbaycanda «Rusiya İli»nin açılışı mərasimi iştirakçılarına 
təqdim etdikləri rəngarəng konsert proqramının sevinc doğur-
duğunu söylədi. Ölkələrimiz arasında bütün sahələrdə əməkdaş-
lığın bu cür yüksək səviyyədə davam etməsi üçün potensial 
imkanların olduğunu vurğulayan Rusiyanın dövlət başçısı 
uğurla başlayan İlin elə bu cür də başa çatacağına əminliyini 
bildirdi.  
 
 
165 
Görüşdə tərəfləri maraqlandıran məsələlər ətrafında fikir 
mübadiləsi aparıldı. 
* * * 
 
Fevralın 22-də Prezident sarayında Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyev ilə Rusiya prezidenti Vladimir Putin arasında 
təkbətək görüş başa çatdıqdan sonra dövlət başçılarının 
nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə görüşü oldu. 
Görüşdə prezident İlham Əliyev çıxış etdi. 
 
İ l h a m Ə l i y e v: Hörmətli Vladimir Vladimiroviç!  
Sizi Azərbaycanda bir daha səmimi-qəlbdən salamlayıram. 
Azərbaycanda «Rusiya İli» çox uğurla başlandı. Dünən biz 
gözəl bir konsertdə olduq və bu gün işimizi davam etdiririk. 
İkitərəfli münasibətlərə dair məsələlər, regional məsələlər 
barədə geniş fikir mübadiləsi apardıq və mövqelərimizin uyğun 
gəlməsi, əlbəttə, bir daha sübut edir ki, strateji tərəfdaşlıq 
səviyyəsində olan münasibətlərimiz getdikcə möhkəmlənir. Biz 
buna – həm siyasi sahədə əməkdaşlığa və məsləhətləşmələrə, 
həm də iqtisadiyyatda fəal əməkdaşlığa çox böyük əhəmiyyət 
veririk.  
Məlum olduğu kimi, bu gün Rusiya–Azərbaycan biznes 
forumu başlanmışdır. Ümidvaram ki, bu forum çərçivəsində 
biznesmenlərimiz bir-birini daha yaxşı tanıyacaq, getdikcə 
genişlənən imkanları qiymətləndirəcəklər.  
Rusiyanın da, Azərbaycanın da iqtisadiyyatları çox dinamik 
inkişaf edir, iqtisadi sahədə əməkdaşlığın yeni perspektiv 
istiqamətləri açılır. Əlbəttə ki, bu, bütün digər sahələrdə də daha 
fəal əməkdaşlığa kömək edəcəkdir.  
Əlbəttə, biz humanitar sahədən də danışdıq. Burada biz bir 
müsbət hal görürük. Başqa sözlə, mən əsla şübhə etmirəm ki, 
Sizin səfərinizdən sonra münasibətlərimiz daha da möhkəm-
lənəcəkdir, bu isə milli mənafelərimizə uyğundur.  
Bir daha «Xoş gəlmisiniz!» deyirəm. 
 
 
166 
V l a d i m i r   P u t i n: Dəvətə görə də, danışıqlarımızın 
keçdiyi çox xeyirxahlıq mühitinə görə də Sizə təşəkkür edirəm. 
Dünən axşam evinizə dəvətə görə çox sağ olun. Biz mürəkkəb 
beynəlxalq məsələlərə dair danışıqlara, əslində artıq dünən 
başladıq. Dünən neytral şəraitdə Qarabağ barədə də danışa 
bildik. Bu gün səhərki söhbətimiz də çox məzmunlu oldu. Biz 
gündəliyin əslində bütün məsələlərinə, ikitərəfli 
münasibətlərimizin bütün cəhətlərinə toxunduq.  
Sevindirici haldır ki, iqtisadi əməkdaşlıq ardıcıl surətdə 
inkişaf edir. Dünən Hökumətlərarası komissiya işinə başladı. 
Biz iki il əvvəl müəyyənləşdirdiyimiz səviyyəyə çıxmışıq və 
bunu gözlənildiyindən daha tez etmişik. Əmtəə dövriyyəsinin 
həcmi bir milyard dolları keçmişdir, inkişafın sürətinin 40 
faizdən yuxarı olması göstərir ki, biz düzgün yoldayıq. 
    
* * * 
 
Fevralın 22-də Prezident sarayında geniş tərkibdə görüşdən 
sonra Azərbaycan–Rusiya sənədlərinin imzalanması mərasimi 
olmuşdur.  
Dövlət başçıları Rusiya Federasiyasının Prezidenti Vladimir 
Putinin və Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin birgə bəyanatını imzaladılar. 
Sverdlovsk vilayəti hökuməti ilə Azərbaycan Respublikası 
hökuməti arasında ticarət-iqtisadi, elmi-texniki və mədəni 
əməkdaşlıq haqqında saziş imzalandı. 
 
 
 
 
 
167 
 
 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMASI MƏRASİMİNDƏN 
SONRA AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM 
ƏLİYEVİN VƏ RUSİYA PREZİDENTİ VLADİMİR 
PUTİNİN BİRGƏ MƏTBUAT KONFRANSI VƏ 
JURNALİSTLƏRİN SUALLARINA CAVAB 
 
Prezident sarayı 
 
22 fevral 2006-cı il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç! 
Hörmətli qonaqlar! 
Əziz dostlar! 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç, Sizin Azərbaycana 
səfəriniz başa çatır. Bu vaxt ərzində biz ikitərəfli, regional 
əməkdaşlığa dair çox geniş məsələləri müzakirə edə bildik. 
Rusiya ilə Azərbaycan arasında münasibətlərin bugünkü 
inkişafını səciyyələndirən bir çox məsələlər haqqında, habelə 
regionun və dünya siyasətinin məsələləri barədə baxışlarımız 
uyğun gəlir.  
Dünən Azərbaycanda «Rusiya İli» uğurla açıldı. Əminik ki, 
bu il ərzində ölkələrimiz və xalqlarımız daha da yaxın olacaq, 
siyasi müstəvidə də fəal əməkdaşlıq edəcəyik, ticarətin 
dövriyyəsini artıracaq və humanitar sahənin inkişafında bundan 
sonra da əməkdaşlıq edəcəyik.  
Başqa sözlə, biz əməkdaşlığımızın bütün istiqamətlərində 
son 5-6 ildə formalaşmış müsbət meyllərin davam etdiriləcəyinə 
və möhkəmləndiriləcəyinə ümid bəsləyirik. 
Hesab edirəm ki, bu gün Rusiya ilə Azərbaycan arasında 
münasibətlər qonşular arasında münasibətlərə nümunə ola bilər. 
 
 
168 
Həqiqətən, münasibətlərimiz mehriban qonşuluq, səmimi 
dostluq münasibətləridir. Bu, iqtisadiyyatlarımızı fəal inkişaf 
etdirməyə, bütün istiqamətlərdə fəal əməkdaşlıq etməyə imkan 
verir, habelə iri sərmayə layihələrindən ötrü, ölkələrimiz 
arasında iqtisadi münasibətlər üçün çox yaxşı zəmin yaradır.  
Bu gün çox böyük sayda rusiyalı sahibkarların iştirakı ilə 
Azərbaycan–Rusiya biznes forumu işinə başladı. 
Ümidvaram ki, bu forumun nəticələri çox tezliklə özünü 
konkret layihələrdə, konkret qərarlarda göstərəcəkdir. Beləliklə, 
əmtəə dövriyyəsinin iki ildə nail olduğumuz ikiqat artımı 
ölkələrimiz arasında uzunmüddətli fəal iqtisadi əməkdaşlığın 
inkişafının, yəqin ki, yalnız bir mərhələsi olacaqdır. 
Bunun üçün potensial var, ölkələrimizin iqtisadiyyatları 
dinamik inkişaf edir. Rusiya Azərbaycanın əmtəə dövriyyəsində 
birinci yeri tutur. Ancaq biz əməkdaşlığın daha da 
genişlənməsinə ümid bəsləyirik. Əlbəttə ki, Rusiya prezidenti 
ilə görüşlərimiz və danışıqlarımız çərçivəsində regional məsə-
lələr, regional təhlükəsizlik, Qafqazda və regionda sabitlik 
məsələləri geniş səpkidə müzakirə olundu. 
Biz Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nizama salınması məsələsini və bu münaqişənin həllinin 
mümkün yollarını çox ətraflı müzakirə etdik. Bu münaqişənin 
beynəlxalq hüquq prinsipləri və normalarına müvafiq surətdə 
ədalətlə nizama salınması işində qonşumuz kimi, böyük dövlət 
kimi, ATƏT-in Minsk qrupunda həmsədr ölkə kimi, Rusiyanın 
fəal roluna bundan sonra da ümid bəsləyirik. 
Ümidvarıq ki, gələcəkdə ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın 
bütün istiqamətlərində daha böyük tərəqqiyə, səylərimizin daha 
çox fəallaşmasına nail olacağıq. Bunun üçün hər cür zəmin – 
rəhbərlərin siyasi iradəsi, hökumət üzvlərinin fəallığı var. 
Hökumətlərarası komissiyamız çox səmərəli işləyir. Bunu 
lazımınca qiymətləndirmək lazımdır. İki ildə əmtəə 
dövriyyəsini iki dəfə artırmağa nail olmağımızda məhz bu çox 
böyük rol oynamışdır. 
 
 
169 
Ümidvarıq ki, bu il ərzində Azərbaycana Rusiyadan çoxlu 
qonaq gələcəkdir. Biz qonaqların, xüsusən də Rusiyadan, bizim 
üçün dost ölkədən qonaqların gəlməsinə çox şadıq. Yəqin ki, 
olduqca çox yaradıcılıq kollektivləri gələcək, köhnə, səmimi 
dostların görüşləri çox olacaqdır. Əlbəttə ki, bütün bunlar bizi 
daha da yaxınlaşdıracaqdır. Biz buna çox ümid bəsləyirik. 
Fürsətdən istifadə edərək ölkəmizə səfərinə görə, Azərbaycanda 
«Rusiya İli»ni açmağa gəldiyinə görə Rusiya prezidentinə bir 
daha təşəkkür etmək, qonaqlarımız olan Rusiya respublikaları 
və vilayətlərinin bütün rəhbərlərinə təşəkkür etmək istəyirəm. 
Xoş gəlmisiniz! 
Diqqətinizə görə təşəkkür edirəm. 
 
Rusiya prezidenti Vladimir Putinin bəyanatı 
 
Öz tərəfimdən, ilk növbədə, dəvətə görə və danışıqlarımızın 
çox səmimi şəraitdə keçdiyinə görə Azərbaycan Respub-
likasının Prezidentinə təşəkkür etmək istəyirəm. Danışıqlar 
həmişəki kimi çox açıq və səmərəli oldu. Rusiya nümayəndə 
heyəti qeyd edir ki, hazırda Rusiya–Azərbaycan münasibətləri 
çox yüksək səviyyədədir və özündə ciddi müsbət inkişaf 
dinamikası vardır. Bu həm qarşılıqlı fəaliyyətimizin siyasi 
sahəsinə, həm iqtisadiyyata, həm də humanitar əlaqələr sahəsinə 
aiddir. Sonuncuya gəldikdə, dünən sizin çoxunuz Azərbaycanda 
«Rusiya İli»nin açılışını gördünüz. Əminəm ki, bu, humanitar 
əlaqələr sahəsində münasibətlərimizin inkişafına daha bir ciddi 
təkan olacaqdır.  
Ümidvaram ki, Azərbaycanda «Rusiya İli» çərçivəsində 
planlaşdırılmış tədbirlər böyük maraqla, diqqətlə qarşılana-
caqdır və bilirəm, Rusiya incəsənətinə, Rusiya ifaçılarına, 
Rusiyanın teatr xadimlərinə böyük maraq göstərən Azərbaycan 
tamaşaçılarının yəqin etməyə imkanı olacaq ki, bu baxımdan 
Rusiya bir yerdə dayanmır, Rusiya inkişafdadır. Azərbaycan 
tamaşaçıları və dinləyiciləri nəinki çoxdan məşhur olan şöhrətli 
kollektivlərimizi, həm də yeni ifaçıları görəcək və Rusiya 
 
 
170 
incəsənətinin nümayəndələri ilə ünsiyyətdən böyük zövq 
alacaqlar. 
O ki qaldı siyasi əlaqələrə, qarşılıqlı siyasi fəaliyyətə, onlar 
həqiqətən, çox yüksək səviyyədədir. Biz Azərbaycan və 
Rusiyanın xarici işlər nazirlikləri, hökumətləri səviyyəsində, 
mənim də, həmkarımın da müəyyən etdiyi bütün istiqamətlər 
üzrə qarşılıqlı əlaqələri həyata keçirən və ya bu işə rəhbərlik 
edən, demək olar, bütün idarələr səviyyəsində daim ünsiyyət 
saxlayırıq.  
Elə bir sahə var ki, o, diqqətimizi xüsusi cəlb edir – bu, 
iqtisadi əməkdaşlıq sahəsidir. Biz nəinki qarşıya qoyulmuş 
səviyyəyə çıxmışıq, həm də əməkdaşlığın bizim üçün son 
dərəcə mühüm və həssas sahələrində çox yaxşı inkişaf sürəti 
götürmüşük. Bu həm energetikadır, həm maşınqayırma, 
nəqliyyat, rabitə, kənd təsərrüfatı, metallurgiya sənayesidir, həm 
də elə bir sahədir ki, onsuz biznesi inkişaf etdirmək, 
ümumiyyətlə, mümkün deyildir. Mən maliyyə sahəsini nəzərdə 
tuturam. 
Çox ümid edirəm ki, biznes nümayəndələri və regionların 
nümayəndələri arasında olan geniş əlaqələr lap yaxın vaxtda öz 
səmərəsini verəcəkdir. 
Əlbəttə, həm ikitərəfli münasibətlər üçün, həm də bütün 
region üçün çox mürəkkəb və mühüm məsələni – Dağlıq 
Qarabağla bağlı məsələni də diqqətdən kənarda qoya bilmərəm. 
Mən Azərbaycan prezidentinin belə bir fikri ilə razıyam ki, 
məsələnin bütün mürəkkəbliyinə baxmayaraq, hər iki tərəf – 
Azərbaycan da, Ermənistan da qarşılıqlı surətdə məqbul qərar 
tapa bilər. Rusiya özündən asılı olan hər şeyi edəcək ki, 
danışıqların nəticələri müsbət olsun. Mən öz tərəfimdən 
Azərbaycan prezidentinə söz verdim ki, biz ermənistanlı 
tərəfdaşlarımızla əlavə məsləhətləşmələr keçirilməsi 
təşəbbüsünü irəli sürəcək və bu məsləhətləşmələri aparacağıq.  
Yaxın vaxtlarda Ermənistan prezidenti ilə əlaqə saxlamaq, 
bu problem barəsində yeni məsləhətləşmələr aparmaq üçün onu 
Moskvaya dəvət etmək niyyətindəyəm. Rusiya nümayəndə 
 
 
171 
heyəti aparılmış danışıqları çox səmərəli danışıqlar kimi 
qiymətləndirir və biz birgə işimizin təşkilinə görə azərbaycanlı 
tərəfdaşlarımızın hamısına təşəkkür edirik. 
Diqqətinizə görə çox sağ olun. 
 
S u a l: Mənim sualım Rusiya prezidentinədir. Bilmək is-
tərdim ki, Gürcüstan ilə münasibətlər niyə belə kəskinləş-
mişdir? İkincisi. Dünən Moskvada İran nümayəndə heyəti 
ilə danışıqlar aparılmışdır. Bu barədə informasiya, demək 
olar, yoxdur. Bu danışıqların nəticələri necədir? 
V l a d i m i r   P u t i n: Mən sualınızın ikinci hissəsindən – 
iranlı tərəfdaşlarımızla danışıqlardan başlayacağam. Deməliyəm 
ki, biz bu gün azərbaycanlı həmkarlarımızla danışıqların 
gedişində də, əlbəttə, İranın nüvə probleminin nizama salınması 
mövzusuna, ümumiyyətlə, İranla münasibətlərimizə toxunduq. 
Çünki bütün bunların bizim üçün praktiki əhəmiyyəti var. Bu 
bizim regiondur. Üstəlik, bizim üçtərəfli əməkdaşlıq 
istiqamətimiz də var. Məsələn, elektroenergetika sahəsində bir 
müddət bundan əvvəl üçtərəfli komissiya yaradılmışdır. 
Komissiya elektroenergetika sahəsində üçtərəfli formatda 
münasibətlərin sahmanlanması ilə məşğul olur. Ona görə də 
İran ətrafında baş verən bütün hadisələr bizim üçün son dərəcə 
mühümdür. 
Moskvada İranın nüvə probleminə dair danışıqlara gəldikdə, 
deyə bilərəm ki, bu danışıqlar heç də asan getmir. Lakin biz 
ümidvarıq ki, müsbət nəticələrə nail ola bilərik. Biz 
nikbinliyimizi itirmirik. İran nümayəndələri öz siyasi rəhbərliyi 
ilə məsləhətləşə bilməsi üçün hazırda danışıqlar prosesində 
fasilə götürülmüşdür. Biz güman edirik ki, böhrandan çıxmağın 
Rusiya tərəfindən təklif olunmuş variantı – uranın 
saflaşdırılması üçün Rusiya ərazisində müştərək müəssisə 
yaradılması ilə bağlı variant iranlı tərəfdaşlarımız üçün 
tamamilə məqbuldur və ondan bu problemin həlli üçün bir 
vasitə kimi istifadə edilə bilər. 
 
 
172 
Təkrar edirəm, biz İran nümayəndələrinin son reaksiyasını 
gözləyirik və müsbət nəticə olacağına ümid bəsləyirik. Biz bu 
prosesin bütün iştirakçıları ilə daim əlaqə saxlayırıq. Mən həm 
avropalı, həm də amerikalı həmkarlarımızı nəzərdə tuturam. Bu 
məsələ barədə daha heç nə əlavə edə bilmərəm. 
Rusiya–Gürcüstan münasibətlərinə gəldikdə, gürcülərin 
halına çox acıyıram, çox. Onlar çox gözəl və bizə yaxın xalqdır, 
indi ağır vəziyyətdədir, çünki Gürcüstan böyük iqtisadi 
çətinliklər keçirir. Sosial sahədə olduqca böyük problemlər var, 
əhalinin həyat səviyyəsi çox aşağıdır. Halbuki Sovet İttifaqı 
dövründə Gürcüstanda yaşayanların maddi rifah halı ölkə üzrə 
olduğundan, orta hesabla, yüksək idi. Əlbəttə, bu gün belə 
tənəzzül, şübhəsiz, çətinliklə yaşanır, həm də sadəcə, adamlar 
əziyyət çəkirlər, əhalinin böyük hissəsi ciddi çətinliklər 
içindədir. Əlbəttə, bu, təkcə ölkənin özündə deyil, ümumən 
regionda da vəziyyətin sabitliyini pozur. Əgər kimsə düşünürsə 
ki, bu cür məsələləri öz xalqının diqqətini ancaq xarici 
düşmənlər axtarmağa yönəltməklə həll etmək olar, zənnimcə, 
bu, səhv yoldur. Əlbəttə, diqqəti bir müddətə yayındırmaq olar, 
amma iqtisadi, sosial xarakterli problemləri həll etmək lazım 
gələcəkdir. Əlbəttə, bunu öz qonşuları ilə təkcə dialoqun 
gedişində deyil, həm də məsələn, Rusiya–Azərbaycan 
timsalında baş verdiyi kimi, müsbət əməkdaşlığın gedişində 
etmək daha yaxşıdır.  
Bütün mürəkkəbliklərə baxmayaraq, biz tamamilə nikbinik, 
güman edirik ki, keçmiş Sovet İttifaqından miras qalan 
problemlər çətin olsa da, onları həll etmək mümkündür. Biz bu 
birgə işdə iştirak etməyə hazırıq. Lakin keçmiş Sovet İttifaqını 
onda nə vaxtsa baş vermiş hadisələrə görə tənqid edərkən, bəlkə 
də haqlı tənqid edərkən, gərək özün də belə səhvlərə yol 
verməyəsən. Bir vaxtlar Rusiyanı xalqların həbsxanası 
adlandırırdılar. Postsovet məkanında yaradılmış dövlət 
qurumları, dövlətlər gərək Sovet İttifaqının taleyini təkrar 
etməsinlər və vaxtilə Sovet İttifaqının yaşadığı mənfi təcrübəni 
təkrarlamağa çalışmasınlar. Razılığa gəlməyi və kompromisləri 
 
 
173 
axtarmağı bacarmaq lazımdır. Bu, mürəkkəb prosesdir, lakin 
problemlərin həllinin başqa yolu yoxdur.  
O ki qaldı Rusiya–Gürcüstan münasibətlərinə, son dövrün 
bütün çətinliklərinə baxmayaraq, müsbət meyllər çoxdur. Biz 
görürük ki, Gürcüstanda, o cümlədən Gürcüstan rəhbərliyində 
Rusiya ilə münasibətləri inkişaf etdirmək istəyən qüvvələr var. 
Mən prezident Mixeil Nikolozoviç Saakaşvilini də nəzərdə 
tuturam. Ümid edirik ki, bu müsbət meyllər üstün gələcəkdir. 
S u a l: Mənim sualım Rusiya prezidentinədir. Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi həm Azərbaycan, 
həm də bütün region üçün ən ağrılı məsələ olaraq qalır. 
Cənubi Qafqazda sülh və sabitlik yaranması Rusiyanın da 
xeyrinədir. Rusiya bu münaqişənin həllini necə tezləşdirə 
bilər? 
V l a d i m i r   P u t i n: Mən bu suala Gürcüstanla münasi-
bətlərimiz baxımından cavab verməyə çalışdım. Yenə də deyə 
bilərəm, Rusiya, həqiqətən çox istəyir ki, postsovet 
məkanındakı bütün münaqişələr həll edilsin. Əgər kimsə deyirsə 
ki, bu belə deyil, o ya yanılır, yaxud da xalqlarımızı aldatmağa 
çalışır. Bizim Azərbaycanla əmtəə dövriyyəmiz iki il ərzində 
ikiqat artaraq, 1 milyard dollara çatmışdır. Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi olmasaydı, yəqin ki,  bu rəqəm 5 milyard dollara 
çatardı. Postsovet məkanındakı münaqişələr bunun qarşısını 
alır. Bizim əməkdaşlıq istiqamətlərimiz saysız-hesabsızdır – 
energetika, özü də təkcə qaz və neft, elektroenergetika deyil, 
həm də nəqliyyat, rabitə, maşınqayırma, kənd təsərrüfatı, 
təhlükəsizlik sahəsində məsələlərin birgə həlli. Qarşılıqlı 
əlaqələrin bizim üçün olduqca vacib və zəruri olan çox 
istiqamətləri var. Münaqişələr qarşımızı kəsir, buna görə də çox 
istəyirik ki, onlar həll olunsun. Lakin biz razılığa gəlməyə 
çalışan tərəflərdən kiməsə hər hansı təzyiq göstərməyi özümüz 
üçün tamamilə istisna edirik. Biz yalnız vasitəçi və əldə 
olunmuş razılaşmaların təminatçısı rolunu yerinə yetirə bilərik. 
Biz bu gün Azərbaycan prezidenti ilə və dünən onun evində bu 
problem barədə kifayət qədər çox və ətraflı danışdıq. Bir daha 
 
 
174 
təkrar etmək istəyirəm ki, zənnimcə, o haqlıdır – bütün 
çətinliklərə baxmayaraq, bu problemi həll etmək imkanları var. 
Biz hər cür kömək göstərəcəyik ki, bu münaqişə həll olunsun və 
keçmişdə qalsın. Deyəsən, mümkün olan hər şeyi dedim, çünki 
təfərrüata varmaq hələ tezdir. 
S u a l: Mənim sualım hər iki liderədir. Ticarət-iqtisadi 
münasibətlərin, ilk növbədə, energetika sahəsində 
əməkdaşlığın perspektivlərini necə qiymətləndirirsiniz? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bütövlükdə iqtisadi müstəvidə əlaqə-
lərimiz çox dinamik inkişaf edir və bu rəqəm dəfələrlə 
səslənmişdir. Biz iki il ərzində əmtəə dövriyyəsini ikiqat 
artırmağa nail olmuşuq. Ölkələrimiz arasında iqtisadi müna-
sibətlərin indiki vəziyyəti göstərir ki, əlbəttə bu, son hədd 
deyildir. Bu, yalnız başlanğıcdır, birinci mərhələdir. 
Zənnimcə, bu gün işə başlayan Rusiya–Azərbaycan biznes 
forumu əməkdaşlıq üçün yeni perspektivlər açacaqdır. Əminəm 
ki, bu əməkdaşlıq çoxplanlı olacaqdır. Rusiya şirkətlərinin 
sərmayə layihələrinin perspektivlərini böyük ümidlə izləyirik. 
Eyni zamanda, hazırda dünyada yaxşı nüfuzu olan və 
rəqabətədavamlı məhsul istehsal edən Rusiya şirkətləri, yəqin 
ki, Azərbaycanda öz məhsullarını satacaq tərəfdaşlar, şirkətlər 
kimi daha geniş təmsil olunacaqdır. Artıq deyildiyi kimi, 
ölkələrimizin iqtisadi potensialı çox sürətlə artır. Azərbaycanın 
ödəniş qabiliyyəti bu gün heç kimdə şübhə doğurmur. Əlbəttə, 
gələcəkdə iqtisadi islahatlarımız dərinləşdikcə, Azərbaycan 
Rusiya istehsalı olan yüksək keyfiyyətli məhsulları daha böyük 
həcmdə alacaqdır. 
Energetika sahəsində əməkdaşlığımız ənənəvi xarakter 
daşıyır. Yəqin ki, əməkdaşlığımız elə bu sahədən başlanmışdır. 
Hazırda Azərbaycan Rusiyadan 4,5 milyard kubmetr qaz alır, 
Rusiya ərazisi ilə ildə 3 milyon tondan çox neft nəql edir. 
Rusiya prezidentinin dediyi kimi, enerji sistemlərimiz paralel 
rejimdə işləyir və elektrik enerjisinin qarşılıqlı nəqli bu gün 
təsərrüfat məsələlərini çox operativ həll etməyə kömək edir. 
Gələcəkdə bu sahəyə daha böyük diqqət yetirmək planlaşdırılır, 
 
 
175 
çünki elektrik enerjisi axınını operativ tənzimləmək imkanları 
vəsaitə qənaət etmək üçün böyük üstünlüklər verir. Ona görə də 
bu istiqamətdə əməkdaşlıq ənənəvi, etibarlı, uzunmüddətlidir ki, 
bu da vacibdir. 
Biz bütün istiqamətlərdə münasibətləri elə qurmağa çalışırıq 
ki, bunun uzunmüddətli perspektivləri olsun. Bu münasibətlər 
uzunmüddətli olduqda, sərmayədarlar da, həmin layihələrin 
potensial iştirakçıları da özlərini daha rahat hiss edirlər. Bu 
bizim vəzifəmizdir. Biznesin ölkəyə gəlməsi üçün 
sərmayədarlarda əminlik olmalıdır ki, bu biznes müdafiə 
olunacaq, yaxşı fayda verəcəkdir. Belə olan halda hamı bundan 
qazanacaqdır.  
Bu gün biz iqtisadi əməkdaşlığın çox geniş dairəsini 
müzakirə etdik. Əgər 5-6 il əvvəl iqtisadi əməkdaşlıqdan danı-
şanda neft-qaz sənayesi nəzərdə tutulurdusa, hazırda bu 
əməkdaşlığın dairəsi çox genişdir. Ona görə də şübhə etmirəm 
ki, ölkələrimiz arasında iqtisadi əməkdaşlığı fəal inkişaf 
etdirəcəyik. Bu gün biz ikiqat artırılmış əmtəə dövriyyəsini 
yaxın gələcəkdə də ikiqat artırmaq imkanlarını yarızarafat-
yarıgerçək müzakirə etmişik. 
V l a d i m i r   P u t i n: Mən iqtisadi sahədə qarşılıqlı 
fəaliyyətimizin perspektivlərinə verilən qiymətlə tam razıyam. 
İlk növbədə, əlbəttə, inkişaf sürətinə, dünyada ən yüksək 
sürətinə görə, ikincisi isə iqtisadiyyatının bütün potensialına 
görə Azərbaycan Rusiya üçün bu sahədə ən öncül, ən maraqlı 
tərəfdaşlardan biridir. Artıq dediyim kimi, biz bir sıra 
istiqamətlərdə əməkdaşlıq edirik. Əgər energetikadan başlasam, 
deyə bilərəm ki, biz Azərbaycana xeyli elektrik enerjisi satırıq, 
ancaq ondan da elektrik enerjisi alırıq. Çünki bəzi regionlarda 
bu cür mübadilə iqtisadi cəhətdən ölkə daxilindəki istehlakdan 
daha səmərəlidir.  
Biz üçtərəfli formatda İranla bu məsələləri həll edirik. 
Düşünürəm ki, burada yaxşı perspektivlər var. Energetika sahəsinə 
Rusiyanın sərmayələri baxımından biz iki istiqamət görürük. 
Birincisi, Azərbaycandakı mövcud energetika obyektlərinin 
 
 
176 
bərpası, ikincisi, yenilərinin – o cümlədən Sumqayıt rayonunda – 
tikintisi.  
Neft və qaza gəldikdə isə, biz Azərbaycana xeyli miqdarda 
qaz satırıq. Gələcəkdə Azərbaycan üçün zəruri olan 
karbohidrogen məhsullarının satışı sahəsində əməkdaşlığın 
davam etdiriləcəyini istisna etmirik. Biz nəzərə alırıq ki, birgə 
fəaliyyətimizi davam etdirəcəyik və bəzi şirkətlərimiz artıq 
Azərbaycan bazarında təmsil olunmuşdur. Mən hazırda iki 
yerdə işləyən «LUKoyl»u nəzərdə tuturam. Əlbəttə ki, o öz 
fəaliyyətini genişləndirmək istəyir və hiss edirik ki, 
azərbaycanlı tərəfdaşlar bizim sahibkarların biznes 
təşəbbüslərini dəstəkləyirlər. Biz gələcəkdə də bu dəstəyə ümid 
bəsləyirik. Digər şirkətlər də burada baş verənləri diqqətlə 
izləyir. Əlbəttə, bizi xeyli dərəcədə ölkədəki iqtisadi, siyasi 
sabitlik cəlb edir.  
Lakin energetika bizi maraqlandıran yeganə fəaliyyət sahəsi 
deyildir. Siz yəqin ki, «Rusal» şirkətinin burada metallurgiya 
sahəsinə iri sərmayələr qoymaq cəhdlərindən xəbərdarsınız. 
Əminəm ki, bu, təkcə ikitərəfli əməkdaşlığın inkişafına deyil, 
həm də Azərbaycan iqtisadiyyatının yüksəlişinə kömək edəcək 
perspektivli, maraqlı və miqyaslı layihələrdən biridir. 
Nəqliyyat, kənd təsərrüfatı, ümumən maşınqayırma sahələri 
perspektivlidir. Azərbaycanlı tərəfdaşlar bizim bir sıra 
gəmiqayırma müəssisələrinə yaxşı sifarişlər vermişlər. Əminəm 
ki, onlar kifayət qədər səmərəli olacaqdır. Lakin maşınqayırma 
ilə bağlı digər istiqamətlərdə də çoxlu perspektivli məqsədlər 
var və biz təkbaşına deyil, birgə işləsək, bunlara daha səmərəli 
nail ola bilərik. 
Artıq dediyim kimi, biz maliyyə sahəsində əməkdaşlığı 
vacib hesab edirik. Hazırda bəzi banklarımız Azərbaycanda 
fəaliyyəti genişləndirməklə bağlı, azərbaycanlı tərəfdaşları ilə 
danışıqlar aparırlar. Bütün bunlar strateji tərəfdaşlıq 
adlandırdığımız məsələləri həyata keçirmək üçün yaxşı və 
möhkəm baza yaradacaqdır. 
 
 
177 
S u a l: Mənim sualım hər iki prezidentədir. 
Ölkələrimizdə yaşayan diasporlara Azərbaycan–Rusiya 
münasibətlərinin daha da möhkəmlənməsi yolunda nə kimi 
rol verilir və Siz Azərbaycandakı rusların və Rusiyadakı 
azərbaycanlıların vəziyyətini necə qiymətləndirirsiniz? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əlbəttə ki, bu məsələ danışıqlarımız 
çərçivəsində müzakirə olundu və məmnuniyyətlə qeyd etdik ki, 
bu sahədəki vəziyyət bizi sevindirir. Diasporlar da ikitərəfli 
münasibətlərin mühüm amillərindən biridir. Əlbəttə ki, 
dövlətlərarası münasibətlərin ümumi fonu Azərbaycanda 
rusların və Rusiyada azərbaycanlıların özlərini nə dərəcədə 
rahat və yaxşı hiss etməsindən də asılıdır. Deməliyəm ki, bu 
istiqamətdə bizim aramızda tam qarşılıqlı anlaşma var. Biz 
ölkələrimizin ictimai-siyasi, iqtisadi həyatına diasporların fəal 
cəlb edilməsini Rusiya ilə Azərbaycan arasında daha sıx 
inteqrasiyanın mühüm amili kimi qiymətləndiririk. Rusiyada 
çoxlu azərbaycanlı yaşayır və hesab edirik ki, bu, normal haldır, 
çünki dünyada sərhədlərin açıldığı, hərəkət sərbəstliyi bizim 
hamımız üçün anlaşıqlı və ümumbəşəri dəyərlərin, insan 
hüquqlarının çox mühüm tərkib hissəsi olduğu indiki vaxtda bu 
amil, əlbəttə, çox mühüm rol oynayır. Mən həmişə deyirəm ki, 
Rusiyada azərbaycanlıların vəziyyəti pis olsaydı, onlar orada 
yaşamazdılar. Əgər onlar orada yaşayır, işləyirlərsə, deməli, 
vəziyyətləri yaxşıdır. Deməli, bu, indiki mərhələdə onları qane 
edir. 
Hələ 70-ci illərdə Azərbaycanın rəhbəri Heydər Əliyev hər il 
məqsədyönlü şəkildə min nəfərədək gənc azərbaycanlını 
oxumaq üçün Sovet İttifaqının aparıcı ali məktəblərinə 
göndərirdi. Əlbəttə, bunlar əsasən, Moskvanın, Sankt-
Peterburqun və digər Rusiya şəhərlərinin ali məktəbləri idi. İndi 
bu adamlar Azərbaycanın inkişafı naminə çox fəal işləyirlər, 
yəni, bu biliklər, təcrübə, erudisiya, əlbəttə ki, əlaqələr çox 
işlərdə kömək edir. Eyni hal bu gün də baş verir. 
Azərbaycandan bir çox gənclər Rusiya ali məktəblərinə təhsil 
almağa gedirlər, çoxları oraya işləməyə gedir. Bu, normal 
 
 
178 
prosesdir, normal haldır. Əlbəttə ki, ölkələrimizin müvafiq 
orqanları bu prosesin tənzimlənməsini dəqiq izləməlidirlər ki, 
hamı özünü yaxşı və rahat hiss etsin.  
Bu, ölkəmizdəki ruslara və rusdilli əhaliyə də aiddir. Onlar 
cəmiyyətimizin, dövlətimizin bir hissəsidir. Azərbaycanda bu 
adamlara həmişə böyük hörmət və diqqətlə yanaşmışlar. Biz bu 
gün də iftixarla deyə bilərik ki, Azərbaycanda milli ədavətin – 
xüsusən  də  insanlara milli və ya dini əlamətə görə münasibət -də 
– heç bir, hətta ən kiçik təzahürü belə yoxdur. 
Bizi etnik və dini dözümlülük fərqləndirir. Bu bizim sər-
vətimizdir, bizim gücümüz bundadır. Çünki bu, dünyəvi 
Azərbaycanın inkişafı üçün daha möhkəm təməl yaradır. Biz 
bununla fəxr edirik. Milliyyətindən, dinindən asılı olmayaraq 
hər bir vətəndaşın yerli əhali ilə bərabər hüquqları var. Həm işlə 
təmin olunmaq baxımından, həm də təhsil baxımından. 
Azərbaycanda, demək olar ki, bütün dövlət ali təhsil 
müəssisələrində rus dilində tədris var. Yəni bu ona görə 
qorunub saxlanmışdır ki, Azərbaycan dilini bilməyən və ya 
yaxşı bilməyən insanlar əziyyət çəkməsinlər. Ona görə də hamı 
üçün eyni şərait yaradılmışdır və bunu qiymətləndirmək 
lazımdır. Biz bunu qiymətləndiririk, Rusiya bunu 
qiymətləndirir, odur ki, bu amil dövlətlərarası münasibətlərdə 
çox vacibdir, insanlar ölkələrimiz arasında baş verən proseslərə 
çox həssaslıqla yanaşırlar.  
90-cı illərdə, Rusiya ilə Azərbaycan arasında münasibətlər 
bir çox amillər üzündən pisləşdiyi vaxt diasporların buna necə 
dəqiq və həssaslıqla münasibət bildirdiyini biz Azərbaycanda 
çox yaxşı xatırlayırıq. Nə qədər narahatlıq var idi. Ölkədən 
çıxıb getmək kimi arzuolunmaz meyllər başlanmışdı. Hazırda 
bu yoxdur. 90-cı illərin ortalarında gedənlər indi Azərbaycana 
qayıdırlar. Özü də yerli millətdən olmayan adamlar. İkitərəfli 
münasibətlərimizin indiki səviyyəsi həm də diasporların rahat 
yaşamasına kömək edir. Bura onların evidir, onların Vətənidir. 
Odur ki, bu amillər bir-birindən asılıdır. Bir tərəfdən, ikitərəfli 
münasibətlərin inkişafı, onların keyfiyyətcə yeni səviyyəsi 
 
 
179 
insanların yaşaması üçün yaxşı şərait yaradır. Digər tərəfdən, 
azərbaycanlıların Rusiyada və rusların Azərbaycanda normal 
həyatı ikitərəfli əlaqələrə təsir göstərir. Biz bunu 
qiymətləndiririk və hesab edirik ki, bu, ikitərəfli əlaqələrimizin 
uğurlu inkişafının çox mühüm amilidir.  
V l a d i m i r   P u t i n: Biz bu və ya digər ölkədə Rusiya-
ya, ruslara, rusdilli əhaliyə münasibət barədə mühakimə 
yürüdərkən əsas götürdüyümüz ən mühüm amillərdən biri rus 
dilinə münasibətdir. İndi biz belə hesab edirik və əminəm ki, 
perspektivdə də belə olacaqdır. Çünki məhz rus dilinə 
münasibət bu və ya digər ölkənin tarixi perspektivdə Rusiyaya 
münasibətinin mahiyyətini müəyyən edir.  
Müəyyənləşdirilir ki, strateji tərəfdaşlıqda bu element var, 
yaxud yoxdur? Yoxsa münasibətlərimiz cari vəzifələrin həlli 
üçün nəzərdə tutulan hansısa faktiki, ötəri xarakter daşıyır? 
Azərbaycanla münasibətlər barəsində məmnunluqla demək 
istəyirəm ki, biz hesab edirik, burada rus dilinə münasibət dövlət 
səviyyəsindədir, çox yaxşıdır. Burada rus dili məktəblərdə, 
məişətdə, ümumən, humanitar sahələrdə dəstəklənir və çox 
ümidvarıq ki, Heydər Əliyeviç Əliyevin formalaşdırdığı və onun 
oğlunun, Azərbaycan Respublikasının indiki prezidentinin həyata 
keçirdiyi bu siyasət saxlanılacaqdır.  
Rusiyadakı Azərbaycan diasporuna gəldikdə, o, olduqca 
çoxsaylıdır. Yəqin ki, ən böyük diaspordur. Bizim hesablama-
larımıza görə, əgər indi Azərbaycanda 200 min nəfərədək rus 
varsa, Rusiyada 2,5 milyon azərbaycanlı yaşayır. Onların 
təxminən 620 min nəfəri Rusiya Federasiyasının vətəndaşıdır, 
qalanları isə Azərbaycan vətəndaşlarıdır. Əlbəttə, bu, 
dövlətlərimiz arasında qarşılıqlı əlaqənin canlı körpüsüdür. 
Çünki indi Rusiyada yaşayan adamlar Azərbaycandakı ailələri 
və yaxınları ilə birbaşa və sıx əlaqə saxlayırlar. Onlar Rusiyada 
işləyərək və Rusiya iqtisadiyyatının inkişafına öz töhfəsini 
verərək, Azərbaycandakı yaxın adamlarına, öz ailələrinə kömək 
edirlər, ilk növbədə, maddi cəhətdən. Biz yaxşı başa düşür və 
onu əsas tuturuq ki, bütünlükdə dövlətlərarası əlaqələrin 
 
 
180 
inkişafı, zənnimizcə, indiki şəraitdə mütərəqqi rol oynayan bu 
amili nəzərə almaya bilməz. Biz buna gələcəkdə də belə yana-
şacağıq. 
 
 
 
 
181 
 
BOLQARISTAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                           
CƏNAB GEORGİ PİRVANOVA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Bolqarıstan Respublikasının milli bayramı münasibətilə 
Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, ölkələrimiz arasındakı dostluq münasibətləri, 
qarşılıqlı faydalı əlaqələrimiz və əməkdaşlığımız xalqlarımızın 
mənafeləri naminə bundan sonra da inkişaf edəcək və 
möhkəmlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Bolqa-
rıstan xalqına xoşbəxtlik və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 fevral 2006-cı il 
 
 
 
182 
 
 
 
QANA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                             
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                    
CƏNAB CON KOFİ AGİYEKUM KUFUORA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı səmimi-qəlbdən təbrik 
edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Qana arasında təşəkkül tapan 
dostluq münasibətləri daim xalqlarımızın rifahına xidmət 
edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, xalqınıza əmin-amanlıq və 
tərəqqi diləyirəm. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 23 fevral 2006-cı il 
 
 
 
 
183 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ 
 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç! 
Moskvada bazarın damının uçması nəticəsində çoxsaylı 
insan tələfatı barədə xəbər məni dərindən kədərləndirdi. Sizə, 
həlak olanların doğmalarına və yaxınlarına dərin hüznlə 
başsağlığı verir, zərərçəkənlərin tezliklə sağalmasını 
arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 fevral 2006-cı il 
 
 
 
184 
 
 
İSVEÇRƏNİN FEDERAL XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ  
MİŞLİN KALMİ-REYİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ  
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ  
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
23 fevral 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 23-də Prezident sarayında İsveçrənin Federal Xarici 
İşlər naziri Mişlin Kalmi-Reyin rəhbərlik etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan ilə İsveçrə arasında 
münasibətlərin uğurla inkişaf etdiyini qeyd etdi. O, Azərbaycan 
Respublikasının İsveçrədə səfirliyinin fəaliyyət göstərməsinin 
ikitərəfli əlaqələrimizə verilən önəmin göstəricisi olduğunu 
vurğuladı. Prezident İlham Əliyev iki dövlət arasında müxtəlif 
sahələrdə əməkdaşlığın bundan sonra da inkişaf edəcəyinə 
ümidvar olduğunu bildirdi. 
Mişlin Kalmi-Rey Azərbaycana ilk dəfə səfər etdiyini və bu 
səfər zamanı ölkələrimiz arasında bir sıra sənədlərin imza-
lanacağını xatırlatdı. O, İsveçrə ilə Azərbaycan arasındakı əla-
qələrin son zamanlar genişləndiyini bildirərək, əməkdaşlı-
ğımızın bundan sonra da inkişaf etdiriləcəyinə əminliyini ifadə 
etdi. 
 
 
 
 
185 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ ULYANOVSK 
VİLAYƏTİNİN QUBERNATORU SERGEY 
MOROZOVUN RƏHBƏRLİK ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞDƏ SÖHBƏT 
 
Prezident sarayı 
 
23 fevral 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 23-də Prezident sarayında Rusiya Federasiyasının 
Ulyanovsk vilayətinin qubernatoru Sergey Morozovun rəhbərlik 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev Rusiya Federasiyasının Prezidenti 
Vladimir Putinin Azərbaycana səfərinin uğurla keçdiyini, bu 
səfər zamanı qarşılıqlı maraq doğuran məsələlərin geniş müza-
kirə olunduğunu vurğuladı. Prezident İlham Əliyev ölkəmizin 
Rusiyanın ayrı-ayrı regionları ilə əlaqələrinin inkişafının 
Azərbaycan-–Rusiya ikitərəfli münasibətlərinə öz töhfəsini 
verdiyini qeyd etdi. O, Ulyanovsk vilayəti ilə əməkdaşlığın 
bundan sonra da fəal surətdə həyata keçiriləcəyinə ümidvar 
olduğunu bildirdi. 
Sergey Morozov hələ 1970-ci ildə Ulyanovsk vilayətində 
Azərbaycanın mədəniyyət günlərinin keçirildiyini, xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin bu tədbirdə iştirak etdiyini 
məmnunluqla xatırlatdı. Qonaq hazırda Ulyanovsk vilayətində 
37 min azərbaycanlının yaşadığını bildirdi və Azərbaycan ilə 
əlaqələrin bundan sonra da genişlənəcəyinə əminliyini vur-
ğuladı. 
 
 
 
186 
 
 
 
TÜRKİYƏNİN NTV TELEVİZİYASINA 
MÜSAHİBƏ 
 
24 fevral 2006-cı il 
 
M ü x b i r: Axşamınız xeyir, hörmətli tamaşaçılar! 
Proqramımızın buğünkü qonağı Türkiyənin çox yaxşı 
tanıdığı dövlət adamı, Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevdir. Xoş gəlmisiniz, hörmətli Əliyev. Atanızın bir sözü 
var, deyirdi ki, Türkiyə ilə Azərbaycan bir millət, iki 
dövlətdir. Vaxt keçdikcə bu fikir tarixlə, dostluq və 
qardaşlıqla, işbirliyi və iqtisadiyyatla davam etdi. Proqra-
mımıza Sizin dövrünüzdə Türkiyə–Azərbaycan əlaqələrini 
dəyərləndirməklə başlaya bilərikmi?  
C a v a b: Bəli, bu söz bizim hamımız üçün çox əzizdir və 
Türkiyə–Azərbaycan münasibətlərini əks etdirən gözəl bir 
ifadədir, ürəkdən gələn bir duyğudur. Bu gün də bizim iki ölkə 
bir-biri ilə sıx əməkdaşlığı davam etdirir. Bizim qardaşlığımız, 
birliyimiz, birgə fəaliyyətimiz, dostluğumuz həm ölkələrimiz 
üçün, xalqlarımız üçün, həm də geniş mənada bölgə üçün çox 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Türkiyə–Azərbaycan münasibətləri 
bütün istiqamətlərdə uğurla inkişaf edir. Bizim siyasi müstəvidə 
çox yaxın dostluq, qardaşlıq münasibətlərimiz var, iqtisadi 
sahədə böyük layihələri həyata keçiririk. O cümlədən enerji 
sahəsində. Bildiyiniz kimi, Azərbaycanın təbii sərvətləri 
Türkiyə üzərindən dünya bazarlarına çatdırılacaqdır. Həmçinin 
mədəni sahədə bizim əlaqələrimiz çox böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. Yəni bütün sahələrdə Azərbaycanda bu siyasət davam 
etdirilir və əminəm ki, gələcəkdə də davam etdiriləcəkdir. 
S u a l: Bakı–Ceyhan mövzusu xüsusilə 2000-ci illərdə 
çox aktual idi və Bakıdan ilk neftin nəqli 2005-ci ilin may 
ayında baş tutdu. Gözlənilir ki, neft mart ayında Ceyhana 
 
 
187 
çatacaqdır. Əvvəl bunun dekabrda çatacağından danışılırdı. 
Bu gecikmə prosesin bir davamıdır, yoxsa neftin nəqlinin 
sürəti ilə əlaqədardır? Bu barədə Sizdən bir məlumat ala 
bilərikmi? 
C a v a b: Təbii ki, müəyyən gecikmə oldu. Amma ola 
bilsin ki, bu da təbiidir, çünki bu çox böyük, nəhəng bir 
layihədir. Yəni üç ölkəni birləşdirən, iki dənizi birləşdirən 
transmilli bir layihədir və onun tikintisi, mühəndis işləri də çox 
mürəkkəbdir. Biz də çox istəyirdik ki, bu daha da tezliklə 
həyata keçsin. Ancaq indi son tamamlama işləri gedir. Siz qeyd 
etdiniz, keçən ilin may ayında Bakıda böyük bir mərasim 
keçirilmiş və ilk neft kəmərə vurulmuşdur. İndi neft artıq 
Türkiyəyə çatıb və Türkiyədə son tamamlama işləri aparılır. 
Ümid edirəm ki, yaxın zamanda biz Ceyhanda kəmərin açılışını 
qeyd edəcəyik. 
S u a l : Enerji mövzusu çox aktualdır, xüsusilə İraq və 
Yaxın Şərqdə sabitliyin olmaması və başqa hadisələr neftin 
qiymətinə çox təsir edir. Avropa təbii qaz sıxıntısı çəkdi, 
təbii qazın qiyməti də məlumdur. Bu baxımdan Azərbaycan 
olaraq, Sizin gələcəyə baxışınız necədir, Siz bu bazarlardan 
nə gözləyirsiniz? 
C a v a b: Biz 90-cı illərin ortalarında Azərbaycanda bu 
sahədə işlərimizi başlayanda, fərz edə bilməzdik ki, on ildən 
sonra nələr olacaqdır. Bizim əsas məqsədimiz ondan ibarət idi 
ki, Xəzər dənizinin nefti və qazı çıxarılsın, dünya bazarlarına 
çatdırılsın və beləliklə, Azərbaycan öz iqtisadiyyatını möhkəm-
ləndirsin. Bizim ulu öndərimiz Heydər Əliyevin neft 
strategiyası məhz bundan ibarət olmuşdur. Son on il ərzində 
dünyada və bölgədə çoxlu dəyişikliklər, hadisələr baş verdi, 
regionda təhlükəsizlik məsələləri daha da həssas oldu. Eyni 
zamanda, Azərbaycanın uğurlu neft strategiyası öz bəhrəsini 
verdi. Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri bəziləri üçün bir əfsanə 
kimi görünürdü. Amma biz bunu gerçəyə çevirdik. Eyni 
zamanda, biz Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəmərini başlayanda, 
sanki bu, ikinci planda idi, yəni Bakı–Tbilisi–Ceyhanın kölgə-
 
 
188 
sində idi. Amma indi Avropada yaşanan qaz problemi onu sanki 
ön plana çıxarır.  
Beləliklə, indiki şəraitdə Azərbaycanın təbii sərvətləri 
Avropa üçün böyük rol oynamağa başlamışdır. Biz bundan çox 
məharətlə istifadə etməliyik. Biz Azərbaycan qazını Gürcütsan, 
Türkiyə ərazisi ilə Avropaya çatdırmaq niyyətindəyik və 
bildiyiniz kimi, bu ilin sonuna qədər qaz kəməri də istismara 
verilməlidir. Beləliklə, Azərbaycan Türkiyə üçün, Avropa 
ölkələri üçün çox etibarlı, təbii qaz hasil edən, onu nəql edən 
ölkəyə çevriləcəkdir. Avropa istehlakçıları da bunu istəyirlər. 
Çünki onlar da qazın müxtəlif mənbələrdən alınmasına 
maraqlıdırlar, bir mənbədən asılı olmaq istəmirlər. Bu asılılıq 
olanda, bəzi xoşagəlməz hadisələr ortaya çıxır. Ona görə 
Azərbaycanın önəmi artacaqdır. İlk növbədə bizim təbii 
sərvətlərimizə görə. Digər tərəfdən, gələcəkdə Orta Asiyadan 
mümkün olan yeni layihələr, yəni oranın təbii sərvətlərinin 
Azərbaycan ərazisi ilə Türkiyəyə və Avropaya nəql edilməsi. 
Bütün bunlar Azərbaycanı regionda çox önəmli ölkəyə 
çevirəcəkdir. Biz də bundan istifadə etməliyik ki, ölkəmizi daha 
da zənginləşdirək, daha da möhkəmləndirək və qüdrətli dövlət 
yaradaq. 
S u a l: Müstəqillik qazandıqdan sonra Azərbaycan çox 
sürətlə irəlilədi. Xüsusilə Qafqaz çərçivəsində baxdıqda, 
rifah səviyyəsini, beynəlxalq əməkdaşlığı və enerji 
mənbələrini nəzərə alsaq, həqiqətən bir sıçrayış olduğunu 
söyləyə bilərik. Bəzi qərb mənbələrində bunlar qeyd edilir, 
digər tərəfdən, ölkənin daxili işlərində və 
demokratikləşmədə bəzi çətinliklər olduğu da bildirilir. 
Sizin bu sahədə bir sıra səylərinizin olduğunu da bilirik. 
Sizcə, bu anlamda Azərbaycanın problemləri nədir, necə 
həll oluna bilər və nələr edilir? 
C a v a b: Yenə də qeyd etmək istəyirəm ki, Azərbaycan son 
on il ərzində bölgə üçün və deyə bilərəm ki, dünya üçün önəmli 
ölkəyə çevrilibdir. Bizim coğrafi vəziyyətimiz, geosiyasi 
durum, Azərbaycandan keçən nəhəng boru xətləri ölkəmizin 
 
 
189 
önəmini artırır. Xüsusilə son zamanlar dünyada təbii sərvətlər 
məsələsində müəyyən ixtilaflar ortaya çıxır, müəyən 
ziddiyyətlər meydana çıxır. Bəzi ölkələr öz maraqlarını təmin 
etmək üçün müəyyən yollarla bu sərvətlərə daha da yaxın 
olmaq istəyirlər. Yaxud da ki, özləri üçün daha sərfəli 
istiqamətdə nəql edilməsində maraqlıdırlar. Ona görə də 
şübhəsiz, Azərbaycana olan diqqət artır və diqqət artdıqca, təbii 
ki, müəyyən təzyiqlər də artır. Biz buna hazır olmalıyıq. Biz bu 
bölgədə yaşayırıq və bölgədə gedən proseslər, təbii ki, bizə də 
müəyyən dərəcədə təsir göstərir. Amma bütün bunlara 
baxmayaraq, biz öz işimizi müstəqil şəkildə aparırıq. 
Azərbaycanın xarici siyasəti çox açıq, şəffaf və müstəqildir. Biz 
heç kimdən asılı deyilik, heç bir təsirə məruz qala bilmərik, 
çünki özümüzü sığortalamaq üçün bizim kifayət qədər 
imkanlarımız var. 
Dünyada gedən proseslər, siyasi islahatlar, iqtisadi islahatlar, 
əlbəttə ki, Azərbaycanda da öz əksini tapır. Mən qeyd etmək 
istəyirəm ki, son iki il ərzində biz daha çox qeyri-neft sektoruna 
diqqət göstərmişik. Azərbaycanda son iki il ərzində 340 min 
yeni iş yeri açılmışdır. Bölgələrdə inkişaf gedir, yeni elektrik 
stansiyaları, yollar, xəstəxanalar, məktəblər tikilibdir. 
Azərbaycanda 2005-ci ildə təxminən 300-dən çox məktəb 
tikilibdir. Yəni bütün bunlar Azərbaycanı daha da 
zənginləşdirir. Mən tam əminəm ki, həm iqtisadi, həm də siyasi 
islahatlar paralel şəkildə getməlidir. İki il bundan əvvəl 
Azərbaycanda yoxsulluq səviyyəsində yaşayan insanlar 49 faiz 
idi. Bu il isə 29 faiz olubdur. Bunu nə qədər azaltsaq, bizim 
siyasi islahatlarımız da bir o qədər sürətlə gedəcəkdir. Çünki 
bunlar bir-biri ilə bağlı olan məsələlərdir. 
Azərbaycan beş ildir ki, Avropa Şurasının üzvüdür. Bizim 
bütün qanunvericiliyimiz Avropa standartlarına uyğun şəkildə 
tərtib olunubdur. Eyni zamanda, ölkədə gedən siyasi islahatlar 
bizi daha da möhkəmləndirir. Siyasi islahatları biz gərək çox 
möhkəm iqtisadi zəmin üzərində quraq. Əks təqdirdə onun 
səmərəsi olmayacaqdır. İnsanlar daha da yaxşı yaşamalıdırlar, 
 
 
190 
rifah qalxmalıdır. Təbii ki, insanlar daha yaxşı yaşayanda siyasi 
proseslərə daha da sürətlə qoşulacaqlar. Deyə bilərəm ki, indi 
Azərbaycanda siyasi münasibətlər cəmiyyətin diqqətini cəlb 
etmir. Ölkəmizin əhalisinin yalnız 3-4 faizi hər hansı siyasi 
partiyanın üzvüdür. İnsanları daha çox iqtisadi və sosial 
məsələlər maraqlandırır. 
S u a l: Bir az öncə xarici əlaqələrdən bəhs etdiniz. 
Dağlıq Qarabağ problemi həll edilməyibdir. Bilirik ki, bu 
yaxınlarda Siz Parisdə Ermənistan prezidenti Robert 
Köçəryan ilə görüşdünüz, başqa ölkələrin nümayəndələri də 
vardı. Ancaq zənnimcə, bu görüşdə arzu edilən razılaşma 
zəmininə yaxınlaşmaq mümkün olmadı. Siz bu danışıqlarla 
bağlı nə düşünürsünüz? Daha yaxşı ola bilərdimi, nə üçün 
olmadı? 
C a v a b: Bilirsiniz, Ermənistan–Azərbaycan danışıqları 
uzun müddətdir ki, davam etdirilir. Müəyyən mərhələlərdə 
tərəflər hansısa bir sazişə yaxınlaşırdılar, amma ondan sonra 
hansısa bir hadisə baş verirdi və buna imkan yaranmırdı. 1990-
cı illərdə danışıqlarda müəyyən irəliləyiş olmuşdu. Sonra 
Ermənistan parlamentində terror aktı törədildi və demək olar ki, 
danışıqlar pozuldu. Ondan əvvəl Ermənistanın keçmiş 
prezidenti müəyyən reallığı əks etdirən, beynəlxalq hüquq 
normalarını və o cümlədən Ermənistanın milli maraqlarını 
özündə əks etdirən proqramla çıxış etmişdi. Ondan sonra orada 
çevriliş oldu, o devrildi, yenidən danışıqlar pozuldu. Yəni 
müəyyən mərhələdə tərəflər yaxınlaşanda nə isə baş verir və 
nəticə əldə olunmur. 
Son iki il ərzində danışıqlar yeni formatda keçirilir. Yəni bu, 
Praqa prosesi adlandırılan bir çərçivədir və bütövlükdə sülh 
sazişinin bağlanması üçün çox müsbət bir zəmindir. Çünki 
Praqa prosesi məsələnin mərhələli yolla həll edilməsini təmin 
edir. Azərbaycanın mövqeyi dəyişməz olaraq qalır, Dağlıq 
Qarabağ Azərbaycan torpağıdır və Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü bütün dünya tərəfindən, Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
tərəfindən tanınır və münaqişə yalnız və yalnız beynəlxalq 
 
 
191 
hüquq normaları çərçivəsində öz həllini tapa bilər. Dağlıq 
Qarabağda yaşayan ermənilərin təhlükəsizliyi, onların rahat 
yaşaması təmin oluna bilər. Ancaq Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü danışıqlar mövzusu deyildir. Biz heç vaxt Dağlıq 
Qarabağın Azərbaycandan ayrılmasına razılıq verə bilmərik. 
Bizim mövqeyimiz açıqdır, bunu dəfələrlə bəyan etmişik və o 
cümlədən Ermənistan prezidenti ilə keçirdiyim bir neçə 
danışıqlarda da bunu bəyan etmişəm. Bu məsələ ilə məşğul olan 
ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrlərinə də bəyan etmişəm. 
Yəni bizim mövqeyimizdə heç bir dəyişiklik yoxdur. Sadəcə 
olaraq, Ermənistanın qeyri-konsrtuktiv mövqeyi, onların 
iddiaları imkan vermir ki, biz sülh sazişinə nail olaq. Mən ümid 
edirəm ki, dünyada, bölgədə gedən proseslər, Azərbaycanın 
güclənən mövqeyi, Azərbaycanın iqtisadi potensialı, o 
cümlədən hərbi potensialı danışıqlarda bizim mövqeyimizi daha 
da gücləndirəcəkdir. 
Bununla yanaşı, artıq beynəlxalq vəziyyət də dəyişir. Son bir 
il ərzində bir neçə müsbət hadisə baş verdi. İlk növbədə, Avropa 
Şurası bu məsələyə dair qətnamə qəbul etmişdir və orada 
Ermənistan rəsmən işğalçı dövlət kimi tanınır. Həmin 
qətnamədə Ermənistan tərəfindən Azərbaycana qarşı aparılan 
etnik təmizləmə siyasəti də pislənilir. 
Bundan sonra ATƏT-in faktaraşdırıcı missiyası bölgəyə, 
işğal olunmuş ərazilərə gəlmişdi və orada ermənilərin qanunsuz 
məskunlaşmasını aşkar etmişdi. Orada 10 mindən çox, bəlkə də 
15 min erməni qanunsuz məskunlaşdırılmışdır. Bu da bütün 
beynəlxalq normalara ziddir. Avropa Şurasının bu məsələyə 
yanaşması, ATƏT-in gördüyü işlər, Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının bu məsələni öz gündəliyinə salması – bütün bunlar 
müsbət hadisələrdir, irəliləyişlərdir. Amma bunlar imkan vermir 
ki, biz danışıqlarda sülh sazişinə nail olaq. 
Azərbaycan öz mövqeyindən geri çəkilməyəcəkdir. Bizim 
işimiz haqq işidir. Mən şübhə etmirəm ki, biz işğal olunmuş 
torpaqları azad edəcəyik. 
 
 
192 
S u a l: Deyilənə görə, Dağlıq Qarabağda referendum 
keçirilməsi tələbi də vardır. Amma belə bir amil də var ki, 
çoxlu azərbaycanlı oranı tərk etməli olmuşdur. Təbii ki, Siz 
referendum tələbini qəbul etmirsiniz. Çünki ermənilər bu 
məsələni başqa bir səmtə yönəltməyə çalışırlar. Elədirmi? 
C a v a b: Bilirsiniz, Azərbaycanın Konstitusiyasına görə, 
referendum yalnız bütün ölkədə keçirilə bilər. Ölkənin hər hansı 
bir bölgəsində keçirilə bilməz. Ona görə də, əlbəttə, biz bu 
məsələni həm beynəlxalq normalar əsasında, eyni zamanda 
Azərbaycan Konstitusiyası çərçivəsində həll edə bilərik. 
Birincisi, Azərbaycanın Konstitusiyasını heç kim poza bilməz. 
İkincisi, təklif edilmiş sənədlərdə mərhələlər müəyyən 
olunmuşdur. İlk növbədə, Dağlıq Qarabağın ətrafında yerləşən 
bütün torpaqlar azad olunmalıdır və Ermənistanın işğalçı 
qüvvələri oradan çıxmalıdır. Ondan sonra Dağlıq Qarabağda 
yaşayan ermənilərin və işğal olunmuş torpaqlara qayıdacaq 
azərbaycanlıların təhlükəsizliyi təmin edilməlidir. Sülhməramlı 
qüvvələrin orada yerləşdirilməsi müzakirə olunmuşdur. 
Azərbaycan və Ermənistan rəhbərliyi gələcək perspektivdə 
Dağlıq Qarabağın statusunun müəyyən olunması barədə 
danışıqlar aparacaqdır. Eyni zamanda, Dağlıq Qarabağda 
yaşayan və münaqişəyə qədər həmin torpaqlarda yaşamış 
insanlar da – yəni, ermənilər, azərbaycanlılar – təbii ki, bu 
prosesə qoşulacaqlar. Çünki Ermənistan öz silahlı qüvvələrini 
işğal olunmuş torpaqlardan çıxartsa, ondan sonra Dağlıq 
Qarabağda yaşayan ermənilər, oraya qayıdacaq azərbaycanlılar 
da Dağlıq Qarabağın statusunun müəyyən olunmasında bizimlə 
bərabər iştirak edəcəklər. Bu hansı formada olacaq, onu gələcək 
göstərər. 
Bilirsiniz, referendum haqqında bütövlükdə çox danışılır. 
Ancaq referendumun prinsipləri var. Referendum hansı prinsip 
əsasında keçirilə bilər? Məsələn, bilirsiniz ki, Kiprdə iki icma 
səs verirdi, yəni orada sayca üstünlük rol oynamırdı. Bir icma 
demişdi «bəli», o birisi demişdi «xeyr». Ancaq ondan sonra heç 
 
 
193 
nə olmadı, yəni qərar qəbul edilmədi. Məsələ təxirə salındı və 
sonra nə vaxtsa baxılacaqdır. Bu prinsip də mövcuddur. 
Amma bütün bunlarla yanaşı, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
heç vaxt danışıqlar mövzusu olmayacaqdır. Biz heç bir yolla 
razılıq vermərik ki, Dağlıq Qarabağ Azərbaycandan ayrılsın, 
çünki bu bizim torpağımızdır, bizim ulu babalarımız orada 
yaşayıblar. Ermənilər Dağlıq Qarabağa qonaq kimi gəlmişdilər. 
Çar Rusiyası XIX əsrin birinci yarısında onları oraya 
köçürmüşdü. 1978-ci ildə Dağlıq Qarabağda bunu əks etdirən 
bir abidə də ucaldılmışdır. Abidə ermənilərin Dağlıq Qarabağa 
gəlişinin 150 illiyini əks etdirirdi. Sonra, yəni müharibə 
başlayanda, ermənilər təbii ki, onu vurub dağıtdılar ki, izi 
qalmasın. Amma onlar oraya qonaq kimi gəlmişdilər. 
Azərbaycanlılar onları, necə deyərlər, qonaq kimi qəbul 
etmişdilər. Amma çoxluq əldə etdikdən sonra, Sovet İttifaqının 
dağılma ərəfəsində onlar bu separatçı hərəkətlərə başladılar. Bu 
hallar təkcə orada deyil, başqa yerlərdə də var. İndi qonşuluqda 
da bu meyllər var. Ermənilər nə vaxt ki, üstünlük, çoxluq təşkil 
edirlər, dərhal iddia əmələ gəlir. Baxın, dünyada nə qədər ölkə 
var və hər bir ölkədə milli azlıq var. Bu o demək deyil ki, milli 
azlıq yaşadığı torpağı ölkədən parçalayıb ayırsın. Əgər bu belə-
dirsə, onda gərək Kaliforniyada, Fransada, Gürcüstanda, 
Rusiyanın Krasnodar vilayətində və başqa yerlərdə erməni 
dövlətləri yaradılsın. Ermənilər hər yerdə yaşayırlar. Azər-
baycanda başqa milli azlıqlar da yaşayır, ancaq heç kim 
separatçılıqla məşğul olmur. Heç kim yaşadığı torpağı ayırıb 
özəl bir dövlət yaratmaq istəmir. Xüsusilə, ikinci erməni dövləti 
yaradıla bilməz. Yəni bütün bunlar reallıqdır, faktlardır. Bir 
daha deyirəm, beynəlxalq hüquq normaları, haqq-ədalət bizim 
tərəfimizdədir. Biz elə etməliyik ki, bütün başqa amillər də – 
iqtisadi, hərbi, siyasi, diplomatik və sair – bizim tərəfimizdə 
olsun. Ondan sonra biz istədiyimizə nail olacağıq. 
S u a l: Münaqişənin istədiyiniz şəkildə, sülh yolu ilə həll 
olunması üçün həm Sizin düşündüyünüz, həm də Avropanın 
düşündüyü müddət varmı? 
 
 
194 
C a v a b: Əlbəttə, biz istəyirik ki, bu münaqişə tezliklə öz 
həllini tapsın. Çünki Azərbaycan qaçqın-köçkünləri əziyyət 
çəkirlər. Onlar öz torpaqlarını itiriblər. Düzdür, biz indi onları 
yeni şəraitlə təmin edirik. Biz onlar üçün yeni evlər, şəhərciklər 
tikirik. Amma onlar əziyyət çəkirlər. Ona görə də biz çox 
istəyirik ki, bu məsələ tezliklə həll olunsun. Amma nəyin 
bahasına? 
Yəni fikirləşməliyik ki, tələsik, bizi qane etməyən hansısa 
sazişə, yaxud təklifə razılıq verək, yoxsa bir az gözləyib daha da 
əlverişli nəticəyə nail olaq? Mən ikincinin tərəfdarıyam. 
Bəziləri deyir ki, zaman heç kimin xeyrinə deyildir. Bu, 
mübahisəli tezisdir. Mən bununla razı ola bilmərəm. Baxın, 
Ermənistanın və Azərbaycanın vəziyyəti son iki il ərzində necə 
dəyişibdir. İki il bundan əvvəl bizim büdcəmizdə elə bir böyük 
fərq yox idi. Bu gün Azərbaycanın büdcəsi Ermənistanın 
büdcəsindən 4 dəfə böyükdür. Gələn il 6 dəfə böyük olacaqdır. 
2008-ci ildə, mənim birinci dönəmim başa çatanda daha da – 
indi rəqəmləri demək istəmirəm – böyük olacaqdır. Ermənistan 
iqtisadi cəhətdən, hərbi cəhətdən Azərbaycan ilə rəqabət 
aparmaq iqtidarında deyildir. Eyni zamanda regionda gedən 
proseslər, regional əməkdaşlıq, Azərbaycan, Gürcüstan, 
Türkiyəni birləşdirən bütün enerji layihələri, Orta Asiyanı 
Avropa ilə birləşdirən nəqliyyat dəhlizləri – onların hamısı 
Ermənistandan yan keçir. Nə üçün? Çünki biz ona icazə 
vermirik. Biz imkan verə bilmərik ki, işğalçı dövlət gəlsin, 
burada bizimlə hansısa regional əməkdaşlıqda iştirak etsin. 
Regional əməkdaşlıq Ermənistansız mümkündür, amma 
Azərbaycansız mümkün deyildir.   Məqsədimizə nail olmaq 
üçün biz gərək bütün tədbirləri görək. Mən bu siyasəti aparıram 
və çalışacağam ki, tezliklə biz bu məsələni həll edək. 
S u a l : İnşallah! Prezidentimiz Əhməd Necdət Sezərin 
Azərbaycana səfəri olacaqdı. Təəssüf ki, ölkələrimizdəki 
hava şəraiti bu səfəri təxirə salmışdır. Bu səfərin tarixi 
dəqiqləşdirildimi, yoxsa daha sonraya gözlənilir? 
 
 
195 
C a v a b : Biz hörmətli prezidenti hər an gözləyirik. 
Telefonla danışdıq, hava imkan vermədi, həm burada, həm 
Türkiyədə hava şəraiti elə idi ki, təəssüf ki, bu səfər baş 
tutmadı. Amma ümid edirəm ki, yaxın zamanlarda hörmətli 
prezident səfər edəcəkdir. Biz artıq öz təkliflərimizi verdik. 
Türkiyə tərəfini qane edən istənilən tarixdə biz prezidenti qəbul 
etməyə çox məmnun olacağıq, bu bizim üçün böyük şərəfdir. 
Bizim şəxsi münasibətlərimiz də çox yaxşıdır, çox səmimidir və 
ümid edirəm ki, səfər tezliklə baş tutacaqdır. 
S u a l: Azərbaycanda türk şirkətləri də çox fəaldır. 
İnşaatda, enerji sektorunda və başqa sahələrdə. Hətta keçən 
il türk iş adamı Əhməd Erentok burada Azərbaycanın 
beynəlxalq biznes ictimaiyyətinə inteqrasiyasına köməyinə 
görə mükafat da aldı. Buradakı türk iş adamları ilə 
azərbaycanlı iş adamları arasındakı əlaqələrin inkişafı 
barədə nə düşünürsünüz? Bu, istədiyiniz səviyyədədirmi və 
gələcəkdə nələr gözləyirsiniz? 
C a v a b : İşlər yaxşı gedir. Bir müddət əvvəl burada 
Türkiyə–Azərbaycan biznes forumu keçirilmişdir. Mən də 
açılışda iştirak etmişdim. Bu forum bir daha göstərdi ki, bizim 
iqtisadi, biznes əlaqələrimiz çox yüksək səviyyədədir. 
Azərbaycanda türk iş adamlarına həmişə böyük hörmət var, 
böyük məhəbbət var. Uzun illərdir ki, onlar burada işləyirlər. 
Mən dəfələrlə onlarla görüşmüşəm, görüşürəm və görürəm ki, 
onlar da burada özlərini rahat hiss edirlər. Yəni Azərbaycan 
Türkiyədən gələnlər üçün ikinci vətəndir. Necə ki, bizdən 
Türkiyəyə gedənlər orada özlərini vətəndəki kimi hiss edirlər. 
İndi Azərbaycanda biznes üçün çox gözəl şərait var. Bizim 
bazarımız inkişaf edir, ölkəmiz möhkəmlənir və iqtisadiyyatda 
liberallaşma çox geniş vüsət alıbdır. Baxmayaraq ki, neft bizim 
əsas iqtisadi amilimizdir və bu, dövlətin inhisarındadır, ümumi 
daxili məhsulun çəkisində, yəni iqtisadiyyatın çəkisində özəl 
sektorun faizi 75 faizdir. Bu o deməkdir ki, Azərbaycanda bazar 
iqtisadiyyatı çox geniş yayılıbdır. Heç bir məhdudiyyət 
qoyulmur, əksinə, biz çalışırıq ki, daha çox işlər görülsün, 
 
 
196 
sərmayələr qoyulsun. Keçən il Azərbaycana təxminən 4 milyard 
dollar sərmayə qoyulubdur. Adambaşına düşən sərmayə 
qoyuluşu Azərbaycanda ən yüksək həddədir. Eyni zamanda, 
2005-ci ildə bizim iqtisadiyyatımız 26 faizdən çox artıbdır. 
Yəni bu, dünyada rekorddur. Dünyada belə bir artım heç yerdə 
yoxdur. Sənaye məhsulu istehsalı Azərbaycanda 2005-ci ildə 
33,5 faiz artıbdır. Bu da görünməmiş bir nəticədir. 
Bizim iqtisadi islahatlarımız uğurla gedir və əlbəttə ki, həm 
yerli iş adamları, həm də Türkiyədən gələn iş adamları bundan 
istifadə edirlər. Mən bilirəm ki, son 1 il ərzində buraya 
Türkiyədən gələn iş adamlarının sayı çox artıbdır. Burada iş 
görmək çox faydalıdır. Çünki burada çoxlu imkanlar var, 
iqtisadiyyatın yeni sektorları yaranır, yeni bazarlar açılır. 
Əminəm ki, Türkiyədən gələn iş adamları burada yaxşı 
işləyəcəklər və həm özləri yaxşı iqtisadi imkanlara nail 
olacaqlar, həm də Azərbaycanın inkişafında böyük rol 
oynayacaqlar və bizim qardaşlığımız daha da möhkəm-
lənəcəkdir. 
S u a l: Azərbaycanın iqtisadiyyatı çox irəli gedibdir. 
Amma araşdırmalarım nəticəsində onu da öyrəndim ki, 
sovet dövründən qalan və indi işləməyən müəssisələr vardır. 
Onlarla bağlı bir planınız varmı? 
C a v a b: Qeyd etdiyim kimi, indi bizim əsas diqqətimiz 
qeyri-neft sektorunun inkişafına yönəldilibdir və əlbəttə ki, 
sənaye potensialının möhkəmlənməsi gündəlikdədir. Çünki gec-
tez neft tükənir. 40–50 ildən sonra, əlbəttə ki, Azərbaycanda bu 
hasilat azalacaqdır. Biz bu vəziyyəti nə ilə qarşılayacağıq: güclü 
iqtisadiyyatla, güclü sənaye potensialı ilə. Ona görə indi 
hökumətdə sənaye inkişafı proqramı hazırlanır: əgər imkan 
varsa, əvvəlki, Sovet İttifaqı vaxtından qalan müəssisələri 
canlandırmaq, bəlkə də onlardan daha da faydalı yeni 
müəssisələr yaratmaq, yeni sənaye istiqamətlərini müəyyən 
etmək. Sovet İttifaqı vaxtında çox iri müəssisələr yaranıbdır. O 
müəssisələr ki, bütün Sovet İttifaqında onların bazarı vardı. Bu 
gün Azərbaycanın buna ehtiyacı yoxdur. Biz ilk növbədə öz 
 
 
197 
ehtiyaclarımızı təmin etməliyik, bir də ki, birja məhsulları 
istehsal etməliyik ki, onları satanda problemlə üzləşməyək. 
Çünki bilirsiniz ki, indi dünyada rəqabət gedir. Dünyada – 
Avropada, başqa yerlərdə çoxlu istehsalçılar, onların keyfiyyətli 
məhsulları vardır. Onlarla rəqabət aparmaq çox çətindir. Biz elə 
məhsul istehsal etməliyik ki, onun satışında problem olmasın. 
Ona görə indi sənaye inkişafı proqramı hazırlanır. Mən şəxsən 
yaradılacaq yeni, müasir sənaye infrastrukturuna daha çox 
üstünlük verirəm, nəinki keçmişdən qalan müəssisələrin 
bərpasına. 
M ü x b i r: Hörmətli Prezident, vaxt ayırdığınız üçün 
çox təşəkkür edirik, çox maraqlı söhbət oldu. 
I l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun.Təşəkkür edirəm. 
 
 
198 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
SƏDRLİYİ İLƏ BAKININ VƏ ŞƏHƏRƏTRAFI 
QƏSƏBƏLƏRİN SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFINA 
HƏSR OLUNMUŞ  
MÜŞAVİRƏDƏ

 NİTQ 
 
Prezident sarayı 
 
27 fevral 2006-cı il 
 
Bizim iqtisadiyyatımız dünyada ən yüksək sürətlə inkişaf 
edir. Bunu artıq hamı görür və dünyanın ən mötəbər beynəlxalq 
maliyyə qurumları da bunu təsdiqləyirlər. Azərbaycanda 
aparılan iqtisadi islahatlar öz bəhrəsini verməkdədir. Qısa 
müddət ərzində iqtisadi potensialın möhkəmlənməsində böyük 
işlər görülübdür. Bu eyni zamanda, ölkədə olan sosial 
problemlərin həllinə də kömək edir. Keçən il ümumi daxili 
məhsulun 26 faiz səviyyəsinə çatması, yoxsulluq şəraitində 
yaşayanların sayının 49 faizdən 29 faizə azalması, əlbəttə ki, 
görülən işlərin ən gözəl nəticələridir, bunun əyani sübutudur. 
Bildiyiniz kimi, iki il bundan əvvəl regionların sosial-iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramı tərtib edilmişdir və o, uğurla icra 
edilir. Bir müddət bundan əvvəl proqramın ikiillik yekunları 
müzakirə olunmuşdur. Biz bir daha gördük ki, iki il ərzində 
regionların inkişafında böyük dəyişikliklər baş vermişdir. 340 
min iş yerinin açılması, əlbəttə ki, regionlarda işsizliyin aradan 
                                                     
  Мцшавирядя Бакы Шящяр Иъра Щакимиййятинин башчысы 
Щаъыбала Абуталыбов, Тящсил назири Мисир Мярданов, 
Сящиййя назири Огтай Ширялийев, «Азяренержи» СЪ-нин 
президенти Етибар Пирвердийев вя «Азяригаз» СЪ-нин сядри 
Ялихан Мяликов чыхыш етмишляр. 
 
 
199 
qaldırılmasına xidmət edir. Eyni zamanda, yeni sənaye 
müəssisələrinin işə salınması da qeyri-neft sektorunun 
inkişafında bizə böyük dayaqdır. Beləliklə, ölkəmizin 
iqtisadiyyatı hərtərəfli inkişaf edir. 
Artıq bu məsələ regionlarda öz həllini tapır və bildiyiniz 
kimi, beşillik proqram uğurla icra edilir. Artıq bunun iki ili 
arxadadır. Qarşıdan gələn illərdə proqramın qalan hissəsi də 
icra olunacaqdır. Buna şübhə yoxdur. Çünki birinci iki ilin 
uğurlu nəticələri bunu deməyə əsas verir. 
Beləliklə, 2008-ci ildə proqram başa çatanda, şübhəsiz ki, 
bizim regionlarımız çox sürətlə inkişaf edəcək və beləliklə, 
Azərbaycanın davamlı inkişafı təmin olunacaqdır. Ondan 
sonrakı mərhələlərdə yəqin ki, yeni məsələlər ortaya çıxacaq və 
biz onları da həll edəcəyik. 
Belə geniş proqramın icra olunması, əlbəttə ki, bütün 
strukturların yüksək fəaliyyətini tələb edir. Mən bütövlükdə 
məmnunam ki, bu məsələyə dair fikir birliyi var və bütün 
strukturlar proqramın icrasında fəal iştirak edirlər. 
Eyni zamanda, bildiyiniz kimi, Bakı şəhərinin ətraf 
qəsəbələrinin də problemləri kifayət qədərdir və onların həlli 
yolları, əlbəttə ki, bizi düşündürür. Bu məqsədlə bir müddət 
bundan əvvəl şəhər icra hakimiyyətində mənim təşəbbüsümlə 
geniş müşavirə keçirildi, qəsəbələrin nümayəndələri, ağsaq-
qalları o müşavirədə iştirak etdilər. Mənim tərəfimdən vəzifə 
qoyuldu ki, qısa müddət ərzində Bakıətrafı qəsəbələrin inkişaf 
proqramı hazırlansın və biz bunu təsdiq edək, icra edək. 
Hökumətə, Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinə və aidiyyəti 
orqanlara tapşırıq verilmişdir. Artıq proqram hazırdır. Biz bu 
gün onu müzakirə və təsdiq edəcəyik. 
Bakıətrafı qəsəbələrin problemləri tezliklə həll olunma-
lıdır.Burada 47 qəsəbə var və onlarda 700 min insan yaşayır. Bu 
həm əhali baxımından, həm də ərazi baxımından çox böyük bir 
sahədir və əlbəttə ki, diqqətdən kənarda qalmamalıdır. Mən 
hesab edirəm ki, proqram çox dəqiqdir. Orada bütün məsələlər 
öz əksini tapır, proqramda konkret məsələlər və onların həlli 
 
 
200 
yolları qoyulubdur. Beləliklə, çalışmalıyıq ki, iki il ərzində – 
2006–2007-ci illərdə bu proqram icra olunsun və bütün sosial 
və iqtisadi problemlər öz həllini tapsın. 
Bizim iş üslubumuz belədir: problemi müəyyən etmək, onun 
həlli üçün lazım olan yolları müəyyən etmək, axtarmaq və 
tədbirlər planı hazırlamaq. Bunu etmək üçün artıq bizim 
maliyyə imkanlarımız da var. Bildiyiniz kimi, Azərbaycanın 
büdcəsi ildə 70 faiz artır. Bu ilin büdcəsi 4 milyard dollardır. 
Yəqin ki, bir müddət bundan sonra biz büdcəyə dəyişikliklər 
edəcəyik. Çünki bizim iqtisadiyyatımız sürətlə artır və əlbəttə 
ki, 2007-ci ildə də büdcəmiz artacaqdır. Bütün bunlar bizə 
imkan verir ki, bu əlavə vəsaitləri lazım olan yerlərə yönəldək 
və Azərbaycanın iqtisadiyyatı inkişaf etsin, insanlar daha da 
yaxşı yaşasınlar. 
 
                              YEKUN NİTQİ 
 
Beləliklə, bu proqramın qəbul edilməsi və icrası, əminəm ki, 
şəhərətrafı qəsəbələrin inkişafında böyük irəliləyişə gətirib 
çıxaracaqdır. 
Deməli, 2 il ərzində qəsəbələrdə 66 yardımçı stansiyanın, 
1 553,43 milə ötürücü xətlərin tikintisi nəzərdə tutulur. 53 ATS 
tikilməli, 26 poçt müəssisəsi, 320 kilometr qaz xətləri təmir 
olunmalı və yenidən çəkilməlidir. 4 idman kompleksi 
tikilməlidir, 8 idman salonu və stadionların bərpası nəzərdə 
tutulur. 14 kitabxana təmir olunacaq, 5 musiqi məktəbi yenidən 
qurulacaq, 57 ümumtəhsil məktəb bərpa ediləcək və yenidən 
tikiləcək, 26 uşaq bağçası, 10 xəstəxana təmir olunacaq, 10 
xəstəxana yenidən tikiləcək, 8 poliklinika yenidən tikiləcəkdir. 
160 kilometr su və kanalizasiya xətlərinin, 750 kilometr 
qəsəbədaxili və magistral yolların təmiri və tikintisi nəzərdə 
tutulubdur. Yəni bunlar proqramın əsas göstəriciləridir. 
Əlbəttə, bu rəqəmlər özlüyündə göstərir ki, bu çox geniş 
proqramdır. Mən əminəm ki, proqram başa çatanda bütün 
qəsəbələrdə böyük inkişaf olacaqdır. Biz bunu istəyirik, buna 
 
 
201 
çalışırıq. Əlbəttə, proqramın icrası təxminən 2 ilə nəzərdə 
tutulubdur. Ancaq ola bilsin ki, hansısa yeni məsələ, hansısa 
yeni bir təklif ortaya çıxsın. Biz buna operativ şəkildə 
baxmalıyıq. 
Bütün qurumlar çox səmərəli işləməlidirlər. Əlbəttə, şəhər 
icra hakimiyyəti, eyni zamanda, bütün aidiyyəti qurumlar. 
Hökumət ümumi əlaqələndirmə işlərini aparmalıdır ki, biz 
istədiyimizə nail olaq. Mən əminəm ki, buna nail olacağıq. 
Çünki konkret, real proqram var. Haradasa 3 aydır bu proqram 
hazırlanırdı. Biz meriyada müşavirəni noyabr ayında keçirdik. 
Ondan sonra, demək olar ki, 4 ay keçir. Yəni demək istəyirəm 
ki, çox geniş və müfəssəl bir proqramdır. Bunun maliyyə 
mənbələri də var. Heç kim deyə bilməyəcək ki, imkan olmadı, 
vəsait ayrılmadı, ya təxirə salındı. Bu olmamalıdır. Əgər 
deyiriksə iki ilə, deməli, iki ilə başa çatmalıdır, vəsait də var. 
Ona görə işləyin, proqramı icra edin və vaxtaşırı mənə məruzə 
edin. 
Sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
 
202 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
QIZILCA VƏ MƏXMƏRƏYƏ QARŞI MİLLİ 
İMMUNLAŞDIRMA KAMPANİYASINA 
BAŞLANMASI MƏRASİMİNDƏ 
 
Nizami rayonu, 1 saylı uşaq evi 
 
27 fevral 2006-cı il 
 
Fevralın 27-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Ba-
kının Nizami rayonundakı 1 saylı uşaq evində qızılca və məx-
mərəyə qarşı milli immunlaşdırma kampaniyasına başlanması 
mərasimində iştirak etmişdir.  
Kampaniya fevralın 27-dən martın 12-dək keçiriləcək və 
ölkəmizin 7–23 yaşlı 3 milyonadək vətəndaşını, Bakıda isə əlavə 
olaraq 23–29 yaşlı gəncləri əhatə edəcəkdir. 
Bu proqramın iştirakçıları – Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatı, 
YUNİSEF, ABŞ Beynəlxalq İnkişaf Agentliyi, Vişnevskaya–
Rostropoviç Fondu və Azərbaycanın Səhiyyə Nazirliyi arasında 
qarşılıqlı anlaşma haqqında memorandum keçən ilin iyulunda 
imzalanmışdır. Qafqaz regionunda ilk dəfə həyata keçirilən 
layihənin ümumi dəyəri 3,1 milyon dollardır.  
Dünya şöhrətli musiqiçi, maestro Mstislav Rostropoviç 
prezident İlham Əliyevi uşaq evinin girəcəyində səmimiyyətlə 
qarşıladı.  
Sonra uşaq evinin akt salonunda Azərbaycanın gənc nəslinin 
sağlamlığı üçün çox böyük əhəmiyyəti olan bu kampaniyanın 
başlanmasına həsr olunmuş mərasim keçirildi.  
Vişnevskaya–Rostropoviç Fondunun başçısı Mstislav Rost-
ropoviç və Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə çıxış 
etdilər. 
 
 
203 
Mstislav Rostropoviçin çıxışı 
 
Çox hörmətli Prezident, əziz dost!  
Xanımlar və cənablar!  
Əziz uşaqlar! 
Bu gün, 2006-cı il fevralın 27-si Azərbaycan uşaqlarının 
qızılca və məxmərəyə qarşı kütləvi peyvəndlənməsinin ilk 
günüdür. Bu kampaniyanın dörd təşkilatçısı var. Onlar 
Vişnevskaya–Rostropoviç Fondu, YUNİSEF, Ümumdünya 
Səhiyyə Təşkilatı və respublikanın Səhiyyə Nazirliyidir. Demək 
lazımdır ki, bu peyvəndləmə kampaniyasını bir il ərzində təşkil 
etmişlər. 
Amerika hökuməti bu işdə bizə kömək göstərmişdir. Buna 
görə mərasimdə iştirak edən Amerika səfiri cənab Rino Harniş 
vasitəsilə ona təşəkkürümüzü bildiririk.  
Kampaniyamızdan məqsəd bu gündən başlayaraq iki həftə 
ərzində 7 yaşından 29 yaşınadək insanları qızılca və məxmərəyə 
qarşı peyvəndləməkdir. Biz peyvəndləmə kampaniyasını martın 
12-də başa çatdırmağı planlaşdırırıq. Bu kampaniya 
Azərbaycanda qızılca və məxmərəyin kökünü kəsmək uğrunda 
mübarizəni səmərə ilə aparmağa imkan verəcəkdir.  
Demək istəyirəm ki, Azərbaycanın 3 milyon sakini 
peyvəndləndikdən sonra bizim Vişnevskaya–Rostropoviç 
Fondu ehtiyacı olanlara normal rejimdə qızılcaya, məxmərək və 
xənazirə qarşı peyvəndləməni davam etdirəcəkdir. Bu, 
fondumuzun ölkədə 1 və 6 yaşlı bütün uşaqlar üçün artıq neçə 
ildən bəri gördüyü işdir.  
Mən Azərbaycanın bütün tibb işçilərinə bu çox yaxşı ide-
yanın – gözəl ölkə olan Azərbaycanın uşaqlarının, sakinlərinin 
sağlamlığının qorunmasına yönəldilmiş ikihəftəlik peyvəndləmə 
kampaniyasının həyata keçirilməsində uğurlar arzulayıram.  
Çox sağ olun! 
 
 
204 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Əziz Slava!  
Əziz dostlar!  
Hörmətli xanımlar və cənablar!  
Bu gün çox əlamətdar və gözəl bir gündür – bütün dünyada 
və əlbəttə, Slavanın Vətənində, Azərbaycanda artıq neçə illərdir 
işləyən Vişnevskaya–Rostropoviç Fondu uşaqların 
xəstələnməməsi üçün çox mühüm, çox nəcib bir missiyanı –
uşaqların peyvəndlənməsi missiyasını həyata keçirir. 
Uşaqların xəstələnməməsi üçün, sağlam böyüməsi üçün, 
özlərini yaxşı hiss etməsi üçün, bizim gələcəyimiz olan yeni 
nəslin həm fiziki, həm də mənəvi cəhətdən sağlam olması üçün 
dünyada bundan da nəcib missiya ola bilməz.  
Bakıda belə tədbirlər artıq neçənci ildir keçirilir. Bu yardımı 
alan uşaqların sayı ildən-ilə artır. İndiki kampaniya Azər-
baycanda, demək olar, hamını əhatə edir. Bu, ürəkdən, Slavanın 
öz Vətəninə bəslədiyi hisslərdən gələn çox böyük zəhmətdir.  
Slava Rostropoviç dünya şöhrətli musiqiçidir. Ancaq o həm 
də dünya şöhrətli şəxsiyyət, ictimai xadimdir. O, dərin 
səmimiliyi, açıqlığı, prinsipiallığı, cəsarəti ilə fərqlənən insan-
dır. Bu gün, ölkələrdə söz azadlığının, plüralizmin, demo-
kratiyanın olduğu dövrdə cəsarətli olmaq, hər hansı mövzuda 
danışmaq asandır. Ancaq Sovet İttifaqında totalitarizmin ən ağır 
illərində – 1970-ci illərdə demokratiyanın, söz azadlığının 
müdafiəsi uğrunda, ədalətsizliyə qarşı, öz simasını, mənliyini 
saxlamaq, kiminsə buyuruğu ilə oturub-durmamaq və təhqir 
olunmamaq imkanı uğrunda öz səsini açıq şəkildə ucaltmış 
Slava kimi insanlar çox az idi. Bu ona çox baha başa gəldi. 
Lakin o, bütün hücumlara, bütün təhqirlərə davam gətirdi. Ona 
qarşı çıxanlar bu gün tarix üçün yoxdurlar, onlar ancaq mənfi 
personajlar kimi mövcuddurlar. Slava isə bu gün xeyirxahlıq 
yaratmaqda davam edən insan kimi dünyada məşhurdur. Bu, 
keyfiyyətlərin – əsl mübariz insana xas çox böyük iradi qüvvə, 
 
 
205 
prinsipiallıq, cəsurluq, eyni zamanda, mərhəmət, xeyirxahlıq, 
insanlıq kimi keyfiyyətlərin çox nadir tərzdə təcəssümüdür.  
Slava gözəl dostdur. Bunu Slavanın dostu olmaq 
xoşbəxtliyinə nəsib olmuş bütün adamlar deyər. Həqiqətən, bu 
həm çox böyük məmnunluq, həm çox böyük məktəbdir. Uşaqlar 
belə insanların timsalında vicdanlı və həqiqətpərəst olmaq 
ruhunda tərbiyə edilməli və Vətəni, öz xalqını sevməyi, eyni 
zamanda, heç vaxt öz prinsiplərinin əleyhinə getməməyi, heç 
vaxt kiminsə buyuruğu ilə oturub-durmamağı, heç vaxt 
yaltaqlıq etməməyi öyrənməlidirlər. Bununla yanaşı, Slava həm 
də son dərəcə istedadlı musiqiçidir. Elə bir musiqiçi ki, onun 
sənəti on illər ərzində bütün dünyada heyranlıq doğurur. 
Biz çox fəxr edirik ki, Slava həmyerlimizdir. Çox xoşbəxtik 
ki, son dərəcə məşğulluğuna, təqvimində asudə vaxtı 
olmamasına baxmayaraq, o hər il Bakıya gəlir, konsertlər verir, 
uşaqlara ustad dərsləri keçir, bizə bu ünsiyyət xoşbəxtliyi 
günlərini və anlarını bəxş edir.  
Bu yaxınlarda görkəmli bəstəkar Şostakoviçin anadan 
olmasının 100 illiyinə həsr edilmiş festivalın açılışı oldu. Yenə 
də Slavanın təşəbbüsü ilə Bakı Ümumdünya Şostakoviç Festi-
valının keçirildiyi ilk şəhər oldu. Bu onun öz Vətəninə, öz 
həmyerlilərinə məhəbbətinin daha bir təzahürüdür.  
Mən bu gün Sizinlə yenidən görüşməyimizə çox şadam. 
Azərbaycanda gördüyünüz bütün işlərə görə Sizə bir daha 
təşəkkür etmək, çox uzun ömür, dünyamız naminə işləməyi 
arzulamaq istəyirəm.  
                                           * * * 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və maestro Mstislav 
Rostropoviç üç uşağa peyvənd edilməsinə baxdılar. Həmin gün 
burada 88 uşağa və 5 müəllimə peyvənd edildi. Prezident İlham 
Əliyev və Mstislav Rostropoviç uşaqlarla xatirə şəkli 
çəkdirdilər. 
 
 
206 
 
 
MƏRMƏRƏ QRUPU VƏQFİNİN SƏDRİ  
AKKAN SUVERİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident  sarayı 
 
27 fevral 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 27-də Prezident sarayında Mərmərə Qrupu Strateji və 
Sosial Araşdırmalar Vəqfinin sədri Akkan Suveri qəbul 
etmişdir.  
Görüşdə Azərbaycanla Türkiyə arasında dostluq və qar-
daşlıq əlaqələrinin bütün sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi vur-
ğulanmış, ölkələrimizin müxtəlif qurumları arasında əmək-
daşlığın bu münasibətlərin möhkəmlənməsinə öz töhfəsini 
verdiyi qeyd olunmuşdur. 
 
 
207 
 
 
 
İSLAM KONFRANSI TƏŞKİLATININ BAŞ KATİBİ  
EKMƏLƏDDİN İHSANOĞLUNUN RƏHBƏRLİK  
ETDİYİ  NÜMAYƏNDƏ              HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
28 fevral 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 28-də Prezident sarayında İslam Konfransı Təşkilatının  
Baş katibi Ekmələddin İnsanoğlunun rəhbərlik etdiyi nüma-
yəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Görüş zamanı Azərbaycan–İKT əməkdaşlığının hazırkı 
vəziyyəti və perspektivləri ilə bağlı fikir mübadiləsi aparıl-
mışdır. 
 
      
 
 
 
208 
 
 
 
BMT-nin İNSAN HÜQUQLARI KOMİSSİYASININ 
DİN VƏ   ƏQİDƏ AZADLIĞI ÜZRƏ XÜSUSİ 
MƏRUZƏÇİSİ  XANIM ASMA CAHANGİR          
İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
28 fevral 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 28-də Prezident sarayında BMT-nin İnsan Hüquqları 
Komissiyasının din və əqidə azadlığı üzrə xüsusi məruzəçisi 
xanım Asma Cahangiri qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanda din və əqidə azadlığının təmin 
olunması istiqamətində həyata keçirilən işlər, Azərbaycanın 
BMT-nin İnsan Hüquqları Komissiyası ilə əməkdaşlığının müx-
təlif sahələri ilə bağlı məsələlər müzakirə edilmişdir.  
 
 
209 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
AĞDAM, TƏRTƏR VƏ BƏRDƏ  
RAYONLARINA SƏFƏRİ 
 
1 mart 2006-cı il 
 
  Ağdam rayonundakı «Dördyol–1» qəsəbəsi ilə 
tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev martın 1-də Ağdam 
rayonunun ərazisində yeni salınmış «Dördyol–1» qəsəbəsinə 
gəldi. Prezident İlham Əliyevi burada Baş nazirin müavini, 
Dövlətqaçqınkomun sədri Əli Həsənov, Komitənin işçiləri, 
inşaatçılar və məcburi köçkünlər səmimiyyətlə qarşıladılar. 
Azərbaycan prezidenti «Dördyol–1» qəsəbəsinin maketi və 
ümumiyyətlə, 2006-cı ildə burada istifadəyə verilməsi nəzərdə 
tutulan obyektlərin layihəsi, eləcə də salınacaq digər 
qəsəbələrin maketləri ilə tanış oldu. Baş nazirin müavini Əli 
Həsənov bildirdi ki, Ermənistanın hərbi təcavüzü nəticəsində 
didərgin düşmüş, çadır düşərgələrində və Bərdə rayonu 
ərazisində yük vaqonlarında müvəqqəti yerləşdirilmiş Ağdam və 
digər rayonlardan olan məcburi köçkünlərin sosial, mənzil-
məişət vəziyyətinin yaxşılaşdırılması və məşğulluğunun təmin 
edilməsi tədbirləri haqqında prezidentin 2004-cü il 4 fevral 
tarixli Sərəncamına uyğun olaraq, Məcburi Köçkünlərin Sosial 
İnkişaf Fondu tərəfindən Ağdam rayonunda 12 və Ağcabədi 
rayonunda 1 qəsəbənin tikintisi başa çatdırılmaqdadır. Yeni 
salınan qəsəbələrdə 3860 yaşayış evi, ümumi sahəsi 190 min 
632 kvadratmetr olan sosial-texniki infrastruktur obyektləri 
tikiləcəkdir. Burada, ümumiyyətlə, 2010 şagirdlik 15 məktəb 
binası, 175 yerlik 5 uşaq bağçası, 10 çarpayılıq xəstəxana, 9 
ambulatoriya, feldşer, mama və tibb məntəqəsi, 1120 yerlik 8 
 
 
210 
klub, 7 poçt və rabitə şöbəsi, 10 inzibati bina tikilməsi, eləcə də 
113,8 kilometr yol, 139,2 kilometr su xətti və 211,9 kilometrlik 
hava elektrik xətti çəkilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
«Dördyol–1» qəsəbəsində 1160 ev tikilib və hazırda son 
tamamlama işləri aparılır. 13 qəsəbədə tikinti işləri başa 
çatdırıldıqdan sonra 3860 məcburi köçkün ailəsi təzə evlərə 
köçürüləcəkdir. Bu ailələrdən 149-u Kəlbəcər, 37-si Laçın 
rayonlarından, qalanı isə Ağdam rayonundan olan məcburi 
köçkünlərdir. 2006-cı ilin əvvəlinədək 674 ailə tikintisi başa 
çatmış dörd qəsəbəyə  – «Bənövşələr», «Bənövşələr–1», «Alı-
bəyli–1», «Alıbəyli–2» qəsəbələrinə köçürülmüşlər. Tam köçü-
rülmə 2006-cı ilin birinci yarısında başa çatdırılacaqdır. Yeni 
salınan qəsəbələrdə inşaat işlərinə respublikanın 30-dan artıq 
şəhər və rayonundan təxminən 20 min nəfər cəlb olunmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev Ağdam rayonu ərazisində qəsə-
bələrin necə yerləşdirilməsi və elektrik enerjisi təchizatı 
məsələləri ilə maraqlandı, tikintidə çalışan mütəxəssislərlə, o 
cümlədən Türkiyədən olan inşaatçılarla görüşdü, onların işini 
yüksək qiymətləndirdi. Dövlətimizin prezidenti İlham Əliyev 
yeni tikilmiş yaşayış evlərinə baxdı, buradakı şəraitlə 
maraqlandı. Azərbaycan prezidenti bildirdi ki, tikinti şirkətləri 
yüksək keyfiyyətlə işləsələr, gələcəkdə onlara sifarişlərin həcmi 
daha da artacaqdır. 
 
      Ümummilli lider Heydər Əliyevin abidəsini ziyarət 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sonra Quzanlı qəsə-
bəsinə gələrək xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
Ağdam Rayon İcra Hakimiyyətinin binası qarşısındakı abidəsini 
ziyarət etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı, xanımı Mehriban Əliyeva və qızı Leyla 
ulu öndərin mərmərdən ucaldılmış abidəsi önünə gül dəstəsi 
qoydular. 
Azərbaycan prezidenti buraya toplaşan sakinlərlə görüşüb 
səmimi söhbət etdi, onların vəziyyəti ilə maraqlandı. Sakinlər 
 
 
211 
təşəkkür edərək, prezident İlham Əliyevlə fəxr etdiklərini və ulu 
öndər Heydər Əliyevin layiqli davamçısı kimi ona 
güvəndiklərini, daxili və xarici siyasətini bundan sonra da 
dəstəkləyəcəklərini vurğuladılar. 
    
Quzanlı Olimpiya İdman Kompleksinin təməlinin 
qoyulması mərasimi 
 
Martın 1-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin iştirakı 
ilə Ağdam rayonunun Quzanlı qəsəbəsində Olimpiya İdman 
Kompleksinin təməlinin qoyulması mərasimi keçirildi.  
  
Prezident İlham Əliyev Qarabağ müharibəsi əlili  
Şakir Əliyevin qonağı olmuşdur 
 
Martın 1-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Ağdam 
rayonu ərazisində yeni salınmış «Bənövşələr» qəsəbəsində 
Qarabağ müharibəsi əlili Şakir Əliyevin qonağı olmuşdur. 
Şakir Əliyev və ailə üzvləri prezident İlham Əliyevi və onun 
ailə üzvlərini böyük hörmət və ehtiramla qarşıladılar. 
Əvvəllər «Ərəb–1» çadır şəhərciyində məskunlaşmış, indi 
isə yeni qəsəbədə rahat mənzillə təmin olunmuş Qarabağ 
müharibəsi əlili dövlətimizin başçısına müraciətlə dedi ki, 
cənab Prezident, bizə göstərdiyiniz qayğıya və diqqətə görə Sizə 
ürəkdən minnətdarıq. Biz düşmənə qarşı mübarizəyə hər an 
hazırıq və Sizə möhkəm arxayıq. 
Sonra prezident İlham Əliyev və ailə üzvləri çay süfrəsinə 
dəvət olundular. Səmimi söhbət zamanı işğal olunmuş torpaq-
larımızın azad olunacağına inam ifadə edildi. 
Prezident İlham Əliyevin adından ev sahibinə hədiyyə 
təqdim olundu. 
    
Ağdam rayonundakı 2 nömrəli orta məktəblə tanışlıq 
 
 
 
212 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev daha sonra Ağdam 
rayonundakı 2 nömrəli orta məktəblə tanış olmuşdur. 
Burada dövlətimizin başçısını və xanımını böyük hörmətlə, 
səmimiyyətlə qarşıladılar, onlara gül dəstəsi təqdim olundu. 
Prezident İlham Əliyev 750 şagirdin təhsil aldığı məktəbin 
ayrı-ayrı sinif otaqlarına, idman salonuna baxdı, tədris prosesi 
ilə yaxından maraqlandı, uşaqların yüksək səviyyədə təhsil 
alması üçün bundan sonra da hər cür şərait yaradılacağını, 
ümumiyyətlə, ölkəmizdə bu sahədə çox böyük işlər görüldüyünü 
bildirdi. Xüsusi vurğulandı ki, Azərbaycanda orta məktəblərin 
kompüterləşdirilməsi üçün proqram təsdiq edilib və o, Təhsil 
Nazirliyi tərəfindən uğurla icra olunur. 
Azərbaycan prezidenti və xanımı Mehriban Əliyeva burada 
ulu öndərin həyat və fəaliyyətini, təhsilə və gəncliyə göstərdiyi 
qayğını əks etdirən, habelə «Yeni əsr, yeni lider İlham Əliyev»  
fotoguşəsi ilə də tanış oldular. 
 
    
 
 
213 
 
 
 
AĞDAM RAYONUNA SƏFƏRİ ÇƏRÇİVƏSİNDƏ  
YENİ SALINMIŞ «BƏNÖVŞƏLƏR» QƏSƏBƏSİNİN 
TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞ MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
1 mart  2006-cı il 
 
Martın 1-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin Ağdam 
rayonuna səfəri çərçivəsində yeni salınmış «Bənövşələr» 
qəsəbəsinin təntənəli açılış mərasimi olmuşdur. 
Mərasimə toplaşanlar prezident İlham Əliyevi və xanımı 
Mehriban Əliyevanı böyük səmimiyyətlə qarşıladılar, hörmət və 
ehtiramlarını bildirdilər. Onların əllərində ulu öndər Heydər 
Əliyevin və prezident İlham Əliyevin portretləri, dövlət bay-
raqları, şüarlar və transparantlar var idi. Azərbaycan prezi-
denti İlham Əliyev mərasimdə nitq söylədi.  
 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əziz bacılar və qardaşlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. Bu gün çox gözəl 
bir gündür. Bu gün Ağdamda, Ağdam rayonu ərazisində gözəl 
şəhərcik istifadəyə verilir. Daha doğrusu, artıq iki aydır ki, 
insanlar buraya köçürülüblər. Amma bunun rəsmi açılışını biz 
bu gün edirik. Burada qeyd olundu, prezident seçkiləri 
ərəfəsində mən öz çıxışlarımda, bəyanatlarımda demişdim ki, 
Azərbaycanda bir dənə də çadır şəhərciyi qalmamalıdır, 
qaçqınlar, köçkünlər, uzun illər çətin, ağır şəraitdə yaşayan 
insanlar yeni evlərə köçürülməlidirlər. Bu gün bu gözəl 
şəhərciyin açılması və bundan sonra digər şəhərciklərin 
tikilməsi onu göstərir ki, bizim bütün sözlərimiz həyatda öz 
əksini tapır. 
Azərbaycanın ən ağrılı problemi Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ problemidir. Bundan başqa, bizim ciddi 
problemimiz yoxdur. Çünki ölkəmiz çox sürətlə inkişaf edir, 
 
 
214 
dünya miqyasında özünə layiqli yer tutubdur. Bizim 
mövqelərimiz günü-gündən möhkəmlənir, ölkə iqtisadiyyatı da 
dünyada analoqu olmayan yüksək sürətlə inkişaf edir. Keçən il 
bizim iqtisadiyyatımız 26 faiz artmışdır ki, bu da dünyada ən 
yüksək göstəricidir. Azərbaycanda sosial problemlərin həlli 
istiqamətində böyük işlər görülür. Maaşlar, pensiyalar qaldırılır 
və əlbəttə ki, iqtisadi imkanlarımız artdıqca, bu daha da sürətlə 
aparılacaqdır. Azərbaycanda işsizliyin aradan qaldırılması 
istiqamətində böyük işlər görülübdür. Regionların inkişafı 
proqramı uğurla icra edilir, yoxsulluq şəraitində yaşayanların 
sayı kəskin şəkildə aşağı düşübdür. O cümlədən qaçqınlar, 
köçkünlər arasında o hədd aşağı düşübdür. Amma yenə də çox 
yüksək səviyyədədir və biz çalışmalıyıq ki, Azərbaycanda 
yoxsulluq tamamilə aradan götürülsün. Yəni biz görürük ki, 
bütün istiqamətlərdə gözəl nəticələr var. Qısa müddət ərzində 
görülən işlər onu deməyə əsas verir ki, bizim bütün planlarımız 
həyatda öz əksini tapacaqdır. 
Bu gün Əli Həsənov mənə məlumat verdi ki, burada məktəb 
cəmi bir ay ərzində tikilib istifadəyə verilibdir. O cümlədən bu 
gözəl şəhərcik bir il ərzində, bəlkə də ondan da az bir vaxtda 
meydana gəldi. Mən bu gün məcburi köçkün ailəsində idim, 
şəraitlə tanış olurdum. Gördüm ki, çox gözəl şərait var. Yəni bu 
onu göstərir ki, qəbul edilmiş qərarlar sürətlə icra edilir və 
gələcəkdə də bütün problemlər öz həllini tapacaqdır. İlk 
növbədə qaçqınların, köçkünlərin problemləri, çünki onlar 
Azərbaycanda ən ağır şəraitdə yaşayan insanlardır. 
Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyev tərəfindən 
1990-cı illərin ortalarından başlanmış iqtisadi islahatlar siyasəti, 
neft strategiyası Azərbaycanda yeni şəraitin yaradılmasına 
imkan verdi. Çünki əgər 90-cı illərin ortalarında Heydər 
Əliyevin neft strategiyası başlamasaydı, bu gün bu uğurlardan 
danışmaq mümkün olmazdı. Azərbaycanda 2000-ci ildə 
yaradılmış Dövlət Neft Fondunun əsas məqsədi də məhz ondan 
ibarət olmuşdur ki, ən ağır, ən çətin vəziyyətdə yaşayan 
insanların həyat səviyyəsi yaxşılaşdırılsın. Bilirsiniz ki, 2001-ci 
 
 
215 
ildə ulu öndərimiz o tarixi qərarı qəbul etdi ki, Neft Fondundan 
ilkin ödəmələr məhz qaçqın-köçkün qardaşlarımızın, 
bacılarımızın həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılmasına 
yönəldilsin. İlk şəhərciklər də salındı və yadımdadır, 2003-cü 
ildə prezident seçkiləri ərəfəsində Biləsuvarda böyük şəhərciyin 
açılışında iştirak etmişdim. 
Ondan sonrakı illərdə bu siyasət davam etdirilir və bu gün 
bu gözəl mənzərə, gözəl abadlıq işləri məni çox sevindirir. 
Buraya gələrkən mən görürdüm ki, nə qədər böyük tikinti işləri 
gedir, nə qədər insan işlə təmin olunur, yüksək maaş alır. 
Burada çox fəal iş gedir. Rayonun sosial-iqtisadi inkişafı 
problemi də öz həllini tapmaqdadır və əlavə vəsait ayrılacaqdır. 
Ağdam rayonunun inkişafı böyük diqqət tələb edir. Bu gün 
burada olarkən müasir və gözəl Olimpiya İdman Kompleksinin 
təməl daşını qoyduq. Yadımdadır ki, haradasa, 6 ay bundan 
əvvəl Bakıda müşavirədə qaçqın-köçkün bacı-qardaşlarımızın 
problemlərini müzakirə edərkən, Ağdamın icra hakimiyyəti 
başçısı müraciət, xahiş etmişdi ki, Ağdamda Olimpiya 
kompleksi tikilsin. Dərhal mən göstəriş verdim ki, bu məsələ ilə 
məşğul olsunlar və bu gün onun təməlini qoyduq. Qısa müddət 
ərzində gözəl Olimpiya kompleksi tikilib istifadəyə veriləcək və 
yenə gələcəyəm, onun açılışında sizinlə bərabər iştirak 
edəcəyəm. Yəni bütün müraciətlərə baxılır, bütün qaldırılan 
məsələlər çox operativ şəkildə öz həllini tapır. 
Bilirsiniz, Azərbaycanda regionların inkişafı proqramı artıq 
iki ildir ki, uğurla icra edilir. Proqram çox genişdir, çox 
konkretdir. Amma yenə də deyirəm, proqramda hər bir məsələni 
nəzərdə tutmaq mümkün deyildir. Ona görə yerlərdən təkliflər 
gəlməlidir, məsələlər qaldırılmalıdır ki, biz onları operativ 
şəkildə həll edək. Mənim rayonlara səfərlərim də bu məqsədi 
güdür ki, gəlim, özüm öz gözümlə görüm, vəziyyətlə tanış 
olum, məsələləri müzakirə edim. Əlavə tədbirlər haqqında 
göstərişlər verim ki, Azərbaycanda insanları narahat edən bir 
dənə də problem qalmasın. 
 
 
216 
Bunu etmək üçün bizim bütün imkanlarımız var. Bizim 
iqtisadiyyatımız inkişaf edir, büdcəmiz artır. Bu il büdcəmiz 70 
faiz artıbdır, gələn il daha da kəskin şəkildə artacaqdır. Yəni 
Azərbaycanda iqtisadi və sosial problemlərin həlli üçün bütün 
imkanlar var, maliyyə imkanlarımız var. Azərbaycanda çox 
gözəl ictimai-siyasi durum var, ab-hava var, ölkəmiz beynəlxalq 
müstəvidə də öz mövqelərini möhkəmləndirir. Bizim düşünülmüş 
proqramımız hər bir sahəni – istər ümumən iqtisadi inkişafı, istər 
sənayenin inkişafını, istər neft sənayesinin inkişafını, istərsə də 
sosial məsələlərin həllini və digər sahələri əhatə edən 
proqramlarımız var. Ona görə yerlərdən də təkliflər 
verilməlidir. Təşəbbüs göstərilməlidir ki, biz də operativ 
reaksiya verərək, bunları həll edək. Mən gələcəkdə də bizim 
ölkəmiz qarşısında ciddi problem görmürəm. Bizi ən çox 
narahat edən, ağrılı problemimiz Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həll olunmamasıdır. Bildiyiniz 
kimi, uzun illərdir danışıqlar aparılır, amma heç bir nəticə 
vermir. 
Müəyyən ümidlər meydana çıxır, amma ondan sonra 
Ermənistanın qeyri-konstruktiv mövqeyi bu ümidləri, demək 
olar ki, ortadan götürür. Belə olan halda, biz öz siyasətimizə 
yenidən baxmalıyıq. Azərbaycan atəşkəs rejimi tətbiq olu-
nandan sonra, 1994-cü ildən bu günə qədər danışıqlar prosesinə 
sadiq idi və müəyyən mərhələlərdə danışıqlarda irəliləyiş 
müşahidə olunurdu. Amma ondan sonra Ermənistanda baş 
vermiş hadisələr və Ermənistanın bu məsələyə qeyri-ciddi 
yanaşması, beynəlxalq ictimaiyyətin ermənilər tərəfindən 
çaşdırılması imkan vermirdi ki, biz bu sülh sazişinə nail olaq. 
Son müddət ərzində Praqa prosesi çərçivəsində müəyyən format 
müəyyənləşdirilibdir. Azərbaycan tərəfindən o, qəbul 
olunubdur. O bu məsələ ilə məşğul olan ATƏT-in Minsk 
qrupunun həmsədrləri tərəfindən irəli sürülüb və beləliklə, 
müəyyən dərəcədə sülh sazişinin əsas prinsiplərinin müəyyən 
edilməsinə imkan yaradır. Amma son hadisələr bir də onu 
göstərir ki, görünür Ermənistan bunda maraqlı deyildir. Vaxt 
 
 
217 
uzatmaq istəyir, beynəlxalq aləmi çaşdırmaq istəyir. Faktiki 
olaraq, danışıqların dalana dirənməsi bilavasitə Ermənistanın 
qeyri-konstruktiv mövqeyindən irəli gəlir. 
Belə olan halda, Azərbaycan öz siyasətinə, əlbəttə, yenidən 
baxmalıdır, biz oturub fikirləşməliyik ki, bundan sonra nə 
etməliyik. Bildiyiniz kimi, biz bu məsələnin diplomatik və 
siyasi çərçivədə həllində maraqlı olan tərəfik, ancaq eyni 
zamanda, bütün başqa hadisələrə də, variantlara da hazır 
olmalıyıq. Məhz buna görə son iki il ərzində Azərbaycanda 
ordu quruculuğu prosesi çox sürətlə aparılır. Azərbaycanın 
hərbi potensialı möhkəmlənir, bizim müdafiə xərclərimiz kəskin 
şəkildə artıb və bundan sonra da artacaqdır. Biz heç vaxt 
torpaqlarımızın itirilməsi ilə barışmayacağıq, heç vaxt Dağlıq 
Qarabağın Azərbaycandan ayrılmasına izn verməyəcəyik. Bu 
mənim qəti mövqeyimdir və bu mövqe dəyişməz olaraq qalır. 
2003-cü ildə prezident seçkilərində mən bu məramla iştirak 
edirdim və öz fikirlərimi, siyasətimi bəyan etmişdim, bu gün də 
bu mövqedəyəm. Mən heç vaxt real olmayan məsələlərə 
toxunmuram, heç vaxt faktiki şəkildə icra edilməyən məsələləri 
ortaya qoymuram. Mövqeyimdə də heç bir dəyişiklik olmur, 
çünki bu siyasətdir və siyasət Azərbaycanın bütün sahələrini 
əhatə edir. O cümlədən bu sahədə. Bu münaqişə yalnız 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində öz həllini tapa bilər. 
Dağlıq Qarabağ Azərbaycan torpağıdır, orada yaşayan 
ermənilər və münaqişə öz həllini tapandan sonra qayıdacaq 
azərbaycanlılar orada yaşamalıdırlar. Onların təhlükəsizliyi 
təmin olunmalıdır. Əgər buna ehtiyac olarsa, sülhməramlı 
qüvvələr bu işdə iştirak edə bilər, buna bəlkə də ehtiyac olmaz. 
Ancaq Dağlıq Qarabağ Azərbaycandan ayrıla bilməz. Mən 
əminəm ki, biz bu məsələni həll edəcəyik. Çünki bu ədalətsizlik 
uzun müddət davam edə bilməz. Biz artıq 12 ildir ki, sülh pro-
sesində iştirak edirik, bu bizim tərəfimizdən ən böyük güzəştdir. 
Çünki biz münaqişədə zərərçəkən ölkəyik. Azərbaycan 
qaçqınları-köçkünləri çətin vəziyyətdə yaşayırlar, bizim 
torpaqlarımızın 20 faizi işğal altındadır. Ermənistan bütün 
 
 
218 
beynəlxalq hüquq normalarını pozub, azərbaycanlılara qarşı 
etnik təmizləmə siyasəti, soyqırımı siyasəti aparıbdır. 
Bu günlərdə biz Xocalı soyqırımının 14 illiyini yad etdik. 
Bu, bəşəriyyət əleyhinə olan cinayətdir və vaxt gələcək, bu 
cinayəti törətmiş insanlar məsuliyyətə cəlb olunacaqlar, 
beynəlxalq məsuliyyətə. Bu münaqişədə biz zərərçəkən tərəfik 
və bizim haqqımız çatır ki, münaqişəni istənilən yolla həll edək. 
Bizim başqa ölkələrin torpağında gözümüz yoxdur. Biz heç bir 
ölkəyə qarşı torpaq iddiası irəli sürmürük. İşğal olunmuş 
torpaqlar, o cümlədən Dağlıq Qarabağ bizim torpağımızdır. Ona 
görə Azərbaycana qaytarılmalıdır və biz buna nail olmalıyıq. 
Siyasi, diplomatik, iqtisadi, hərbi – istənilən yolla, ancaq eyni 
zamanda bütün bu amillər birlikdə öz rolunu oynayacaqdır. 
Azərbaycan öz mövqelərini möhkəmləndirir, bizim iqtisadi 
potensialımız güclənir, siyasi mövqelərimiz möhkəmlənir, 
regionda gedən proseslər Azərbaycanın önəmini artırır. Be-
ləliklə, Azərbaycan artıq regionda lider dövlətə çevrilibdir. 
Ermənistan bizimlə heç cür rəqabət apara bilməz. Nə iqtisadi 
baxımdan, nə siyasi baxımdan, nə də ki, hərbi baxımdan. Biz 
hazır olmalıyıq, hazırlıq işlərimizi daha da sürətlə aparmalıyıq 
və əlbəttə ki, bütün cəmiyyətdə səfərbərlik olmalıdır. Bizim 
qəbul edilmiş proqramlarımız icra olunmalıdır. Çünki 
proqramlar çox dəqiqdir, konkretdir və onların icrası 
nəticəsində ölkəmiz çiçəklənəcək, Azərbaycan zəngin, qüdrətli 
dövlətə çevriləcəkdir. Bunu etmək üçün yalnız o proqramları 
icra etmək lazımdır. Ona görə yerlərdəki rəhbərlərdən də çox 
şey asılıdır. Bizim bütün göstərişlərimiz yerinə yetirilməlidir, 
eyni zamanda, bayaq qeyd etdiyim kimi, yerlərdən təşəbbüslər 
də göstərilməlidir. Harada çatışmayan məsələ var, harada 
insanları narahat edən problem var – onların hamısı vaxtlı-
vaxtında məruzə olunmalıdır və biz qərarlar qəbul edəcəyik. 
Mən bilirəm ki, qaçqın-köçkün bacı-qardaşlarımızın sosial 
problemləri də kifayət qədərdir. Elə bilməyin ki, mən hesab 
edirəm bu şəhərciyi salmaqla biz burada öz işimizi, necə 
deyərlər, yekunlaşdıracağıq. Elə deyildir. Burada iş yerlərinin 
 
 
219 
açılması məsələsi çox aktualdır. Eyni zamanda kreditlərin 
verilməsi. Əgər kreditlər verilməsə, onda, əlbəttə ki, hansısa bir 
işi görmək çox çətin olacaqdır. Rayonların elektrik enerjisi ilə 
təminatı məsələsi çox ciddidir və burada bizi narahat edən 
məsələlər var, bu da aradan qaldırılmalıdır. Yəni məsələyə 
hərtərəfli, kompleks şəkildə yanaşma var. 
Azərbaycan regionlarının inkişaf proqramı bütün rayonları 
əhatə edir. Eyni zamanda, hər bir rayonun öz inkişaf proqramı 
var və o proqram da icra olunmalıdır. 
Əziz bacı-qardaşlarım, bu gün mən çox şadam, çox 
xoşbəxtəm ki, bu gözəl abadlığı görürəm, bu gözəl binaları 
görürəm. Bir il bundan əvvəl bunların heç biri yox idi. Təsəvvür 
etmək çətin idi ki, bir il ərzində minlərlə yeni ev tikilib qaçqın-
köçkünlərə veriləcəkdir. Yəni bu onu göstərir ki, biz hər şeyə 
qadirik. Təki xoş niyyət olsun, iradə olsun və proqramlar, qəbul 
edilmiş qərarlar icra olunsun. Mən sizin hamınızı bir daha 
salamlayıram, sizə cansağlığı, xoşbəxtlik arzulayıram. Arzu 
edirəm ki, biz bundan sonra da xoş günlərdə görüşək. 
Torpaqlarımız işğaldan azad olunandan sonra qələbəni də bir 
yerdə qeyd edək. Sağ olun. 
    
                  Soltanbud orta məktəbi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev «Bənövşələr» qəsəbə-
sinin açılış mərasimindən sonra Ağdam rayonunun Soltanbud 
kənd orta məktəbində olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev ikimərtəbəli binada yerləşən və 
müasir standartlara cavab verən bu təhsil müəssisəsi ilə 
yaxından tanış oldu, təhsilin səviyyəsi ilə maraqlandı, idman 
salonuna, ayrı-ayrı sinif otaqlarına da baxdı. 
Məktəbin kompüter sinfinin tələblərə uyğun olduğu və 
internet şəbəkəsinə qoşulduğu bildirildi. Prezident İlham 
Əliyev, ümumiyyətlə, Azərbaycanda orta məktəblərin kom-
püterləşdirilməsinin uğurla davam etdiyini və bunun əhəmiy-
yətini vurğuladı. Şagirdlər onlara göstərilən diqqətə və qayğıya 
 
 
220 
görə prezident İlham Əliyevə və Mehriban xanıma minnətdarlıq 
etdilər, yüksək təhsil alaraq ümidləri doğruldacaqlarını və 
Azərbaycanın gələcəyi üçün layiqli vətəndaş kimi yetişəcəklərini 
bildirdilər. 
Soltanbud məktəbində ümummilli lider Heydər Əliyevin və 
prezident İlham Əliyevin fəaliyyətindən bəhs edən gözəl 
fotoguşə də yaradılmışdır. 
 
 Azərbaycan prezidenti, Ali Baş Komandan  
İlham Əliyev Ağdərə rayonundakı «N» Hərbi hissədə  
 
Azərbaycan prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Ko-
mandanı İlham Əliyev martın 1-də Ağdərə rayonundakı «N» 
hərbi hissədə olmuşdur. 
Müdafiə naziri general-polkovnik Səfər Əbiyev Ali Baş 
Komandana raport verdi. 
Prezident İlham Əliyev cəbhə bölgəsində, səngərdə Vətənin 
keşiyində dayanan əsgər və zabitlərə baş çəkdi, onların hərbi 
xidmət şəraiti ilə maraqlandı, cihazlar vasitəsilə düşmənin 
üzbəüzdəki mövqelərini müşahidə etdi. 
 
 
 
221 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
TƏRTƏR RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
1 mart 2006-cı il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev martın 1-də Ağdam 
rayonuna səfərini başa çatdırdıqdan sonra qonşu Tərtər ra-
yonuna gəlmişdir. 
Yolboyu minlərlə sakin prezident İlham Əliyevi böyük 
hörmət və ehtiramla salamladı. 
    
Tərtər şəhərində ümummilli lider Heydər Əliyevin 
abidəsinin açılışı 
Prezident İlham Əliyev ilk olaraq, rayon icra hakimiyyətinin 
qarşısındakı meydana gəldi. Burada xalqımızın ümummilli 
lideri Heydər Əliyevin abidəsinin təntənəli açılış mərasimi oldu. 
Əməkdar incəsənət xadimi, heykəltəraş Akif Əsgərovun müəllifi 
olduğu və tuncdan tökülmüş abidənin hündürlüyü qranit 
postamentlə birlikdə 6 metrə yaxındır. Abidənin ətrafında 
yaraşıqlı park salınmışdır. 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 
 
 
 
 
TƏRTƏR RAYONU İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ  
GÖRÜŞDƏ NİTQ 
 
1 mart  2006-cı il 
 
Martın 1-də Tərtər şəhərində abidənin açılışından sonra 
rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə görüş keçirildi. 
Görüşə toplaşmış on minlərlə tərtərli dövlətimizin başçısını 
hərarətlə qarşıladılar. 
Rayon Ağsaqqallar Şurasının sədri Həsən Pənahov görüşü 
açaraq dedi:  
– Cənab Prezident, Tərtər rayonuna xoş gəlib, səfa gətir-
misiniz! İlk gəlişiniz sayalı olsun! Sizi bütün Tərtər camaatı 
səmimi-qəlbdən salamlayır. O cümlədən ağsaqqallar adından 
Sizi alqışlayırıq. Sizə dərin təşəkkürümüzü və minnətdar-
lığımızı bildiririk ki, Tərtərə çox böyük qayğı göstərirsiniz. Biz 
bunu unuda bilmərik. Həmişə Sizə yüksək məhəbbətimiz 
olacaqdır. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
 
Əziz tərtərlilər! 
Əziz bacılar və qardaşlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. Bu gün çox gözəl 
bir gündür. Ulu öndər Heydər Əliyevin abidəsini bir yerdə 
açdıq. Ümummilli lider Heydər Əliyev bütün dövrlərdə 
Azərbaycan xalqına xidmət edirdi. Çalışırdı ki, ölkəmiz daha da 
möhkəmlənsin, zənginləşsin. Bütün dövrlərdə – istər 1970-ci 
illərdə, istərsə də Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini bərpa 
edəndən sonra onun həyat və fəaliyyəti doğma xalqına xidmət 
etməkdən ibarət olmuşdur. 
 
 
223 
Bu gün mən buraya gəlməzdən əvvəl, səhər Ağdam rayo-
nunda yeni salınmış şəhərciyin açılışında iştirak etdim. Minlərlə 
yeni ev, məktəblər, tibb məntəqələri tikilibdir və bizim bacı-
qardaşlarımız, qaçqın-köçkünlərimiz oraya köçürülüblər. Bu 
proqram davam etdiriləcəkdir. Müharibədən əziyyət çəkmiş, 
Ermənistanın Azərbaycana qarşı etdiyi təcavüz nəticəsində öz 
doğma torpaqlarından didərgin salınmış insanlar, əlbəttə ki, 
yeni, gözəl şəraitlə təmin olunmalıdırlar, onlar üçün yeni 
binalar, məktəblər tikilməlidir. 
Ondan sonra Dağlıq Qarabağ ərazisində olduq, Ağdərə 
rayonunda. Ağdərə rayonunun ərazisində səngərdə hərbçilərlə, 
əsgərlərlə birlikdə oldum. Orada görüş bir az çox vaxt apardı. Ona 
görə sizinlə görüşə bir az gecikdim. Dağlıq Qarabağ Azərbaycan 
torpağıdır. Mən bu gün Dağlıq Qarabağa getməklə bunu bir daha 
sübut etdim. Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın ayrılmaz bir hissəsidir. 
Biz nəyin bahasına olursa-olsun, doğma torpaqlarımızı işğalçı 
qüvvələrdən azad etməliyik. 
Bu gün əsgərlərlə birlikdə səngərdə təmas xəttini müşahidə 
etdim, gətirilmiş yeni texnika ilə tanış oldum. Bu gün 
Azərbaycan ordusu çox möhkəmlənir. Ordu quruculuğu prosesi 
çox sürətlə gedir. Bilirsiniz ki, bu sahəyə böyük diqqət 
göstərilir, vəsait ayrılır. Beləliklə, Azərbaycanda çox nizami və 
peşəkar ordu quruculuğu prosesi sürətlə gedir. Hamımız 
istəyirik ki, bu daha da sürətlə getsin. Amma bunu etmək üçün, 
buna nail olmaq üçün ilk növbədə, gərək iqtisadi potensial 
möhkəm olsun, Azərbaycan daha da zənginləşsin və qüdrətli 
dövlətə çevrilsin. 
Regionların inkişafı proqramı da məhz bu məqsədi daşıyır 
ki, Azərbaycanın hər bir rayonu, hər bir bölgəsi hərtərəfli 
inkişaf etsin, insanlar daha da yaxşı yaşasınlar, yeni iş yerləri 
açılsın, yeni müəssisələr, fabriklər, zavodlar tikilsin, abadlıq 
işləri aparılsın. Ona görə regionların inkişafı proqramı, 
ümumiyyətlə, bizim iqtisadi siyasətimiz bu məqsədi daşıyır. 
Son illər ərzində Azərbaycanda bu yaşanan inkişaf, gedən 
 
 
224 
abadlıq, quruculuq işləri deməyə əsas verir ki, biz fəaliyyətimizi 
düzgün istiqamətdə qurmuşuq. 
Tərtər də bizim hamımız üçün, Azərbaycan üçün çox əziz, 
doğma rayondur. Siz, demək olar ki, ön xətdəsiniz, düşmənlə üz-
üzəsiniz. Müharibə illərində də tərtərlilər çox cəsarətlə 
vuruşmuşlar, öz doğma torpaqlarını müdafiə etmişlər. Buna görə 
mən sizə öz minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
İndi isə Tərtərin yeni dövrü başlayır. Mən əminəm ki, burada 
görülmüş işlər və bundan sonra görüləcək işlər rayonun hərtərəfli 
inkişafına xidmət göstərəcəkdir. Həm rayonun iqtisadi potensialı 
möhkəmlənməlidir, yeni müəssisələr, iş yerləri açılmalıdır, eyni 
zamanda, sosial infrastruktur da – məktəblər, xəstəxanalar, 
mədəniyyət ocaqları yeniləşməlidir, ümumi abadlıq, quruculuq 
işləri getməlidir. Bu meydan da yox idi, yeni yaranıb, yeni salınıb 
və indi çox gözəl görünür. Mən istərdim ki, Tərtərin bütün yerləri, 
bütün küçələri abadlaşsın. Buna da kömək göstərəcəyəm. Əlavə 
vəsait də ayrılacaqdır. Təki işlər sürətlə getsin, insanlar daha da 
yaxşı yaşasınlar. 
Bilirsiniz ki, bizi ən çox narahat edən problemlərdən biri də 
işsizlikdir. Bu, Tərtər üçün də aktual problemdir. Demək olar 
ki, Azərbaycanın hər bir rayonu üçün aktual problemdir. Bu 
istiqamətdə işlər görülür, sürətlə yeni iş yerləri açılır. İki il 
ərzində 340 min yeni iş yeri açılmışdır. Əlbəttə, böyük 
nəticədir. Ancaq potensial daha da böyükdür. Hələ ki, yoxsulluq 
səviyyəsində yaşayan insanların sayı kifayət qədər çoxdur. Biz 
gərək onların sosial problemlərini həll edək. İş yerlərinin 
açılmasında gərək daha da fəal iştirak edək. Yəni ölkəmizi 
hərtərəfli inkişaf etdirməliyik. Buna imkanlar var. Azərbaycanın 
iqtisadiyyatı dünyada ən yüksək sürətlə inkişaf edir. Bizim 
iqtisadi inkişaf dinamikamız dünyanın istənilən ölkəsindən daha 
da sürətlidir. Amma bu o demək deyil ki, Azərbaycanda bütün 
problemlər öz həllini tapıbdır. O demək deyil ki, Azərbaycanda 
hər bir vətəndaş yaxşı yaşayır. Yox. Biz bunu bilirik, bu 
problemləri bilirik və çalışırıq ki, bunları həll edək, aradan 
qaldıraq. Hər bir istiqamətdə bu addımlar atılır. 
 
 
225 
Ən ağrılı problemimiz olan Dağlıq Qarabağ məsələsinin 
həlli istiqamətində Azərbaycanın atdığı addımlar bizi öz 
məqsədimizə gətirəcək, istədiyimizə nail olacağıq. Azərbay-
canın ərazi bütövlüyü bərpa olunmalıdır və bərpa ediləcəkdir. 
İstər sülh yolu ilə, istər hərb yolu ilə olsun – biz buna nail olaca-
ğıq. Çünki biz haqlıyıq. Bu bizim torpağımızdır. Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü bütün dünya tərəfindən tanınır. Dünyanın ən 
böyük, ən mötəbər beynəlxalq təşkilatı – Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatı da Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü tanıyır. Belə olan 
halda, əlbəttə ki, öz siyasətimizi məhz bu istiqamətdə 
quracağıq. 
Ermənistanla danışıqlar aparılır, bəlkə də bundan sonra da 
aparılacaqdır. Bunu hadisələr göstərər. Əgər ehtiyac yaranarsa, 
danışıqlar davam etdirilə bilər. Amma eyni zamanda, biz ordu 
potensialımızı da möhkəmləndirməliyik və bu istiqamətdə də 
işlər aparılır. 
Bu gün mən o bölgələrdə, təmas xəttində olarkən bir daha 
gördüm ki, bizim çox nizami, qüdrətli və peşəkar ordumuz var. 
İqtisadi islahatlar sahəsində böyük işlər görülür. İş yerləri 
açılır, yeni elektrik stansiyaları tikilir, qaz xətləri, su kəmərləri 
çəkilir, Azərbaycanın neft strategiyası uğurla icra edilir. 
Qaçqın-köçkünlər üçün şəhərciklər məhz Dövlət Neft Fondunun 
vəsaiti hesabına tikilibdir. Əgər 1994-cü ildə ulu öndər Heydər 
Əliyevin təşəbbüsü ilə «Əsrin müqaviləsi» imzalanmasaydı, 
bunların heç biri mümkün olmayacaqdı. Bu istiqamətdə də işlər 
gedir. Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin istismara verilməsi 
gözlənilir, ondan sonra qaz kəməri istismara veriləcəkdir. 
Azərbaycanın xəzinəsi böyüyəcək, büdcəmiz artacaqdır. İndi də 
bu artım var. Bir ildə büdcəmiz 70 faiz artıbdır. Bu, imkan verir 
ki, maaşlar qaldırılsın, orta əməkhaqqı qaldırılsın, minimum 
əməkhaqqı qalxsın. Bu yaxınlarda minimum əməkhaqqının 
qaldırılması üçün yeni tədbirlər görüləcəkdir. Azərbaycan 
vətəndaşları ildən-ilə daha da yaxşı yaşamalıdırlar. Bunu etmək 
üçün, əlbəttə ki, iqtisadi potensial möhkəmlənməlidir. Həm 
güclü, iqtisadi və sənaye əhəmiyyəti daşıyan müəssisələr işə 
 
 
226 
salınmalıdır. Eyni zamanda, kiçik və orta sahibkarlıq inkişaf 
etməlidir. Regionların inkişafı bu məqsədi daşıyır. Əgər 
regionlarda bütün problemlər öz həllini taparsa, demək olar ki, 
Azərbaycanın bütün problemləri öz həllini tapar. Azərbaycan 
əhalisinin tam əksəriyyəti, demək olar ki, rayonlarda, kəndlərdə 
yaşayır. Ona görə bu insanların həyat səviyyəsi bizi  ilk 
növbədə düşündürməlidir. 
Bilirsiniz ki, regionların inkişafı proqramı, 2004-cü ilin 
fevralında qəbul edilmiş proqram uğurla icra edilir. Şübhəsiz, 
daha da böyük işlər görülməlidir və görüləcəkdir. Amma bu, 
proqramı icra edən bütün qurumlardan, bütün orqanlardan 
asılıdır. Biz hər şeyi mərkəzdə nəzərdə tuta bilmərik, hər şeyi 
mərkəzdən idarə edə bilmərik. Yerlərdə olan insanlar – rəhbər 
işçilər, dövlət məmurları, ictimai xadimlər, ictimaiyyət gərək bu 
işlərdə fəal iştirak etsin. 
Eyni zamanda, qeyd etdiyim kimi, sosial sahəyə də böyük 
diqqət göstərilməlidir. Təkcə 2005-ci ildə Azərbaycanda 300-dən 
çox yeni məktəb tikilibdir. Bu, misli görünməmiş bir nəticədir. Bu 
il də məktəb tikintisi sürətlə getməlidir. Bilirəm ki, Tərtər 
rayonunda da yeni məktəblər tikilir, iki məktəb tikilibdir, özü də 
yüksək səviyyədə. Bundan sonra da davam etdiriləcəkdir. 
Xəstəxanalar, insanların gündəlik təmasda olduğu bütün sosial 
infrastruktur yeniləşməlidir. Bizim iqtisadi siyasətimiz uğurludur. 
Gələn ilin büdcəsi kəskin şəkildə artmalıdır. Təsəvvür edin, iki il 
bundan əvvəl Azərbaycanın dövlət büdcəsi təxminən 1 milyard 
300 min, 1 milyard 500 min dollar səviyyəsində idi. İndi bizim 
büdcəmiz 4 milyard dollardır, iki dəfədən çox artıbdır. Gələn il 
daha da artacaqdır. Bu o deməkdir ki, əlavə vəsait əldə edilir və bu, 
ilk növbədə, insanların yaxşı şəraitdə yaşamasına yönəldilməlidir. 
Yollar salınmalıdır, mən əlavə vəsait ayıracağam ki, Tərtər 
rayonunun bütün yolları – həm rayon mərkəzində, həm də 
kəndlərdə – yenidən qurulsun, təmir olunsun. Bu inkişafdır, 
irəliləyişdir. O deməkdir ki, Azərbaycan artıq müasir şəraitə 
qədəm qoyur. 
 
 
227 
Biz öz tarixi köklərimizə çox bağlı olan insanlarıq. Milli və 
dini ənənələrimiz bizi, azərbaycanlıları bir millət kimi qorudu, 
saxladı. Baxmayaraq ki, əsrlər boyu biz əsarət altında 
yaşamışıq. Amma mədəniyyətimiz, tariximiz, dilimiz, 
ədəbiyyatımız, ənənələrimiz bizi millət kimi saxladı və qorudu. 
Bu gün biz müstəqil dövlətin vətəndaşlarıyıq. Ona görə bu 
sahəyə böyük diqqət göstərilir. 
Ancaq eyni zamanda, biz artıq müasir dövrdə yaşayırıq və 
ölkəmizi də müasirləşdirməliyik, hərtərəfli inkişaf etdirməliyik. 
Dünyada mövcud olan ən qabaqcıl texnologiyalar 
Azərbaycanda tətbiq olunmalıdır. Bilirsiniz ki, mənim də 
tələbim bundan ibarətdir. Əgər hansısa yeni bir bina, yaxud da 
xəstəxana, idman mərkəzi tikilirsə, gərək ən yüksək səviyyədə 
olsun. Dünyanın ən yüksək standartları gərək Azərbaycanda 
tətbiq edilsin. Çünki bizim ölkəmizin böyük iqtisadi potensialı 
var, təbii sərvətləri var. İndi böyük gəlirlər gözlənilir və belə 
olan halda biz insanlarımız üçün ən yüksək şəraiti yaratmalıyıq. 
Paytaxt da daxil olmaqla, istənilən yerdə, ən ucqar kənddə də. 
Yəni bu məqsəddir, bu məramımızdır. Əlbəttə, hər bir dövlət 
məmurundan asılıdır ki, bu proqram uğurla icra edilsin. Mən 
ümid edirəm ki, Tərtərdə də işlər bundan sonra yaxşı 
gedəcəkdir. Bir müddət bundan əvvəl mən buraya yeni icra 
hakimiyyəti başçısı təyin etdim. İndi bilirəm ki, burada işlər 
görülür, abadlıq-quruculuq işləri aparılır. Biz də mərkəzdən 
köməyimizi edəcəyik. Harada işlər yaxşı gedir, əlbəttə, kömək 
edəcəyəm, əlavə vəsait ayrılacaq və ondan sonra rayonun 
infrastrukturunun yeniləşməsi, sosial problemlərinin həlli üçün 
lazımi tədbirlər görüləcəkdir. Buna əmin ola bilərsiniz. Mən 
ümid edirəm ki, növbəti görüşümüzdə Tərtərdə daha da gözəl 
abadlıq işlərinin olduğunu görəcəyik. 
Bu mənim Tərtərə ilk səfərimdir. Mən Tərtər rayonunda ol-
mamışdım. Bu gün çox şadam ki, buradayam. Əminəm ki, bundan 
sonra tez-tez gələcəyəm, həmişə sizinlə birlikdə olacağam. 
 
 
228 
Əziz bacılar və qardaşlar, bir daha bu əziz gündə sizi 
ürəkdən salamlayıram, sizə cansağlığı, xoşbəxtlik arzulayıram. 
Sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
229 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
BƏRDƏ RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
1 mart 2006-cı il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev martın 1-də ölkə-
mizin qədim şəhərlərindən biri olan Bərdədə olmuşdur. Rayon 
sakinləri dövlətimizin başçısını və onun ailə üzvlərini böyük 
hörmət və ehtiramla, gül-çiçəklə qarşıladılar. Onlar prezident 
İlham Əliyevi qarşılamağa Azərbaycanın dövlət bayraqları, 
xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin və prezidentin 
portretləri, transparantlarla çıxmışdılar. 
 
 
Bərdədə ümummilli lider Heydər Əliyevin  
abidəsinin açılışı 
 
Martın 1-də ümummilli lider Heydər Əliyevin Bərdə 
şəhərinin mərkəzi meydanında ucaldılmış abidəsinin təntənəli 
açılış mərasimi olmuşdur. Prezident İlham Əliyev mərasimdə 
iştirak etmişdir.  
 
 
Bərdədə Heydər Əliyev muzeyinin rəsmi açılışı 
 
Martın 1-də Bərdədə prezident İlham Əliyevin iştirakı ilə 
Heydər Əliyev muzeyinin rəsmi açılışı olmuşdur. 
Ümumi sahəsi 900 kvadratmetr olan muzey Heydər Əliyev 
parkında yerləşir. Burada ulu öndərin 1970–80-ci və 90-cı illərdə 
14 dəfə Bərdəyə səfərini əks etdirən materiallar xüsusi yer tutur. 
Eyni zamanda, ümummilli liderimizin ailəvi fotoşəkilləri, həyat və 
fəaliyyətinə, dünyanın müxtəlif ölkələrinə səfərlərə, müasir dövrdə 
iqtisadi inkişafımızın təməli hesab olunan neft strategiyasının 
həyata keçirilməsinə dair fotomateriallar nümayiş olunur. 
 
 
230 
 
 
 
BƏRDƏ RAYONU İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ  
GÖRÜŞDƏ NİTQ 
 
1 mart 2006-cı il 
 
Əziz bərdəlilər! 
Əziz bacılar və qardaşlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. Xatırlayıram 
ki, il yarım bundan əvvəl sizinlə birlikdə bu gözəl muzeyin və 
abidənin təməl daşını qoyduq. Bu gün həm muzeyin, həm də 
ulu öndər Heydər Əliyevin abidəsinin açılışında birlikdə iştirak 
edirik. 
Muzey çox gözəl memarlıq abidəsidir. Eyni zamanda, 
muzeyin ekspozisiyası Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyətini 
əks etdirir. Mən çox şadam, çox sevinirəm ki, belə gözəl muzey 
məhz Bərdədə tikilibdir və biz bu gün bunun açılışını qeyd 
edirik. Siz özünüz yaxşı bilirsiniz ki, Heydər Əliyevin Bərdəyə, 
bərdəlilərə həmişə böyük diqqəti var idi. Bərdəyə və bərdəlilərə 
həmişə böyük qayğı ilə, məhəbbətlə yanaşırdı. Təsadüfi deyil 
ki, 70-ci illərdə,  Azərbaycanda rəhbər vəzifədə çalışdığı dövr 
ərzində, demək olar, hər il Bərdəyə gəlirdi, bəzi hallarda ildə iki 
dəfə gəlirdi. Yadımdadır, ondan sonra 1990-cı illərdə də 
Bərdədə çox gözəl görüşlər keçirilmişdir. 
Bərdə Azərbaycanın çox önəmli şəhəridir, tarixi şəhəridir. 
Hər bir azərbaycanlı üçün çox doğma, əziz yerdir. Qarabağ 
torpağıdır. Bərdəyə və bərdəlilərə ulu öndər tərəfindən 
yaradılan münasibət bu gün davam etdirilir. Bu, son iki il yarım 
ərzində mənim Bərdəyə üçüncü səfərimdir. Çox şadam ki, hər 
dəfə Bərdəyə gələndə biz yeni tikilən, yaradılan gözəl binaları, 
gözəl muzeyləri, idman obyektlərini, məktəbləri, xəstəxanaları 
açırıq, yenilərinin təməl daşını qoyuruq. 
 
 
231 
2003-cü ildə Bərdədə böyük İdman Olimpiya Kompleksinin 
açılışını qeyd etdik, 2004-cü ildə gözəl məktəb, eyni zamanda, 
Olimpiya kompleksi istifadəyə verilmişdir. Bu gün bu gözəl 
muzey öz qapılarını açır. Eyni zamanda, bu gün Bərdədə yeni, 
müasir diaqnostika və müalicə mərkəzinin təməl daşını 
qoyacağıq. Son müddət ərzində Bərdədə bir neçə yeni sənaye 
müəssisəsi açılmışdır. Yeni iş yerləri yaranır, müəssisələr 
istismara verilir. Yəni ki, Bərdə yaşayır və hərtərəfli inkişaf 
edir. Həm sənaye potensialı möhkəmlənir, gözəl memarlıq 
abidələri ucaldılır, eyni zamanda məktəblər, xəstəxanalar tikilir, 
yeni yollar salınır. İnkişaf budur və Azərbaycanın bütün 
şəhərlərində və rayonlarında biz bu inkişafı görürük. 
Biz istəyirik ki, bu daha da sürətlə getsin, insanların rifah 
halı daha da sürətlə yaxşılaşsın. Azərbaycan vətəndaşları rahat 
yaşasınlar, sülh, əmin-amanlıq, rifah şəraitində yaşasınlar. 
Bizim məqsədimiz budur, məramımız budur. Bu yol Heydər 
Əliyev yoludur. 
90-cı illərin əvvəllərində Azərbaycanın düşdüyü ağır böhran 
bizim ölkəmizi faktiki olaraq məhvə aparırdı. Məhz Heydər 
Əliyevin yenidən Azərbaycan rəhbərliyinə qayıdışından sonra 
ölkədə inkişaf dövrü başladı. Bu gün biz bu inkişaf dövrünü 
yaşayırıq. Ölkədə böyük quruculuq-abadlıq işləri aparılır, sosial 
sektor inkişaf edir. Eyni zamanda, güclü iqtisadi potensial 
yaranır və möhkəmlənir. Bizim büdcəmiz artır, sosial ödənişlər 
artır, maaşlar, pensiyalar artır. Düzdür, hələ ki, bu artım bizi 
tam qane etmir. Çünki bu bizim tələbatımızı tam şəkildə 
ödəmir, amma dinamika var. Yəni gözəl inkişaf sürəti var. 
Mən əminəm və bilirəm ki, Azərbaycan ildən-ilə daha da 
möhkəmlənəcək və Azərbaycanda hər bir vətəndaş daha da 
yaxşı yaşayacaqdır. Bunu demək üçün əsaslı dəlillər var, faktlar 
var. Bizim gördüyümüz işlər, qarşımıza qoyduğumuz 
proqramlar, onların uğurlu icrası bunu deməyə əsas verir. Yəni 
biz qabaqcadan bilirik ki, Azərbaycanda 2006-cı ildə, 2007-ci 
ildə, 2008-ci ildə və ondan sonrakı illərdə hansı işlər 
görüləcəkdir. Çünki bu işləri, görüləcək işləri biz müəyyən 
 
 
232 
etmişik. Artıq Azərbaycanda regionların sosial-iqtisadi inkişafı 
proqramı uğurla icra edilir. İki ildir proqram icra edilir və 
demək olar ki, indi Azərbaycanın bütün rayonlarında iş yerləri 
açılır, müəssisələr işə salınır, elektrik stansiyaları tikilir, sosial 
infrastruktur yaradılır. Bu proqramın uğurlu icrasının gedişində 
son iki il ərzində meydana çıxan digər problemlər, digər 
məsələlər öz həllini tapır və tapacaqdır. 
Bilirsiniz ki, regionların inkişafı proqramı mənim fəaliy-
yətimdə çox mühüm yer tutan bir proqramdır. 2003-cü ildə 
prezident seçkiləri ərəfəsində mən bu proqramla çıxış etmişdim 
və seçicilərə öz ideyalarımı, öz təkliflərimi, öz fikirlərimi 
bildirmişdim. Bəyan etmişdim ki, beş il ərzində Azərbaycanda 
600 min yeni iş yeri yaradılacaqdır. İki il ərzində bunun artıq 
340 mini yaradılıbdır. Bəyan etmişdim ki, Azərbaycanda bir 
dənə də çadır şəhərciyi qalmayacaqdır. Bu gün səhər Ağdamda 
yeni, gözəl şəhərciyin açılışında iştirak etdik və görürük ki, qısa 
müddət ərzində Azərbaycanda bir dənə də çadır şəhərciyi 
qalmayacaqdır. Bəyan etmişdim ki, Azərbaycanda yoxsulluq 
azalacaq və tamamilə aradan qaldırılacaqdır. Yoxsulluq 
şəraitində yaşayanların sayı iki il ərzində 49 faizdən 29 faizə 
düşmüşdür. Bütün bunlar reallıqdır, həqiqətdir, faktlardır. 
Heydər Əliyevin neft strategiyası uğurla davam etdirilir. 
Baxmayaraq ki, bu strategiyanın həyata keçirilməsində 
müəyyən mərhələlərdə qarşıya ciddi problemlər çıxmışdı, süni 
şəkildə maneələr yaradılmışdı. Bütün bunlara baxmayaraq, 
Azərbaycan öz strateji xəttindən dönmədi. Heç bir qüvvə bizi 
bu yoldan döndərə bilməz. 
Eyni zamanda, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həlli işində də bizim mövqeyimizdə heç bir 
dəyişiklik, yaxud da ki, dönüş yoxdur və olmayacaq da. Bizim 
işimiz haqq işidir və Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa 
edilməlidir. İşğal olunmuş torpaqlar azad edilməlidir, bizim 
soydaşlarımız o torpaqlara qayıtmalıdırlar, o cümlədən Dağlıq 
Qarabağa da qayıtmalıdırlar. Mən əminəm ki, biz buna nail 
olacağıq. 
 
 
233 
Bu gün mən Dağlıq Qarabağda da oldum, Ağdərə rayonunda 
oldum. Orada səngərdə əsgərlərlə bir yerdə oldum. Bu bir daha 
onu göstərir ki, Azərbaycan istədiyinə nail olacaqdır. Bizim heç 
bir ölkənin torpağında gözümüz yoxdur. Amma öz torpağımızı 
da heç kimə verən deyilik. 
Yəni demək istəyirəm ki, 2003-cü ildə sizin qarşınızda 
götürdüyüm bütün öhdəlikləri çalışıram yerinə yetirim. 
Çalışıram ki, öz əməyimlə, xalqın dəstəyi ilə Azərbaycanı daha 
da möhkəmləndirim. 
Bu gün Azərbaycanda çox gözəl ictimai-siyasi mühit var. 
Xalqla iqtidar arasında olan birlik, qarşılıqlı anlaşma bizim 
işimizə çox böyük təkandır, çox böyük dəstəkdir. Mən buna 
arxalanıram, mən bu dəstəyə arxalanıram. Əgər bu dəstək 
olmasaydı, Azərbaycanın mövqeyi – o cümlədən beynəlxalq 
müstəvidə – zəif ola bilərdi. Bizim gücümüz bundadır. Gücü-
müz ondadır ki, mən xalqın iradəsinə arxalanaraq, Azər-
baycanın müstəqil siyasətini çox cəsarətlə aparıram. Baxma-
yaraq ki, indiki zəmanədə ölkələr, regionda yerləşən ölkələr 
bəzi hallarda müstəqil siyasət aparmaqda çətinlik çəkir. 
Azərbaycan öz siyasətini yalnız və yalnız milli maraqlarına 
uyğun şəkildə aparır. 
Regionun coğrafi-siyasi durumu o qədər də sabit deyildir. 
Regionda olan münaqişələr, ixtilaflar, ziddiyyətlər, əlbəttə ki, 
bizi çox narahat edir. Amma Azərbaycan bu çətin regionda 
yerləşən çox sabit ölkədir. Azərbaycanda sabitlik var, vətəndaş 
birliyi var, həmrəylik var, əmin-amanlıq var, inkişaf var. Əgər 
bunlar olmasa, inkişaf da heç vaxt ola bilməz. Heç bir investor 
– nə yerli, nə də xarici investor sabit olmayan ölkəyə heç vaxt 
sərmayə qoymaz. Əgər əmin deyilsə ki, bu gün, sabah, beş, on 
ildən sonra bu siyasət davam etdiriləcək, heç vaxt o sərmayəni 
qoymaz. Bu gün bütün investorlarda bu əminlik var. Ona görə 
Azərbaycana milyardlarla dollar həcmində yerli və xarici 
sərmayə qoyulur. Xarici sərmayə qoyuluşunun adambaşına 
düşən həcminə görə Azərbaycan birinci yerdədir. İqtisadi 
 
 
234 
inkişaf sürətinin artımı Azərbaycanda ən yüksək həddədir. 
Sənaye istehsalı bir ildə 33 faiz artıbdır. 
Bizim uğurlu neft strategiyamız öz bəhrəsini verməkdədir. 
Heydər Əliyevin adını daşıyan Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəməri bu il işə düşəcəkdir. Bu bizə əlavə və böyük həcmdə 
maliyyə resursu gətirəcəkdir ki, bu da öz dövlətimizə, ölkəmizin 
hərtərəfli inkişafına xidmət göstərəcəkdir. Yeni müəssisələr 
yaranacaq, məktəblər, xəstəxanalar, idman kompleksləri, 
mədəniyyət ocaqları, elektrik stansiyaları tikiləcək, yollar, 
xiyabanlar salınacaq, qaz xətləri, su kəmərləri çəkiləcəkdir. 
Bütün bunlar da artıq baş verir. Azərbaycanda elektrik 
stansiyaları tikilir, yollar salınır, xəstəxanalar tikilir. Təkcə 
keçən il 300-dən çox yeni məktəb tikilibdir. Bərdədə ən müasir 
standartlara cavab verən diaqnostika-müalicə mərkəzi 
tikiləcəkdir ki, artıq bundan sonra, Allah göstərməsin, əgər 
kimsə xəstələnərsə, Bakıya və başqa şəhərlərə getməyə  ehtiyac 
olmayacaqdır. Yəni budur bizim siyasətimiz, bizim sözümüz və 
əməlimiz. Bunların arasında olan birlik, vəhdət hər bir uğurun 
təməlində dayanan bir amildir. 
Mən bu gün sizin qarşınızda çıxış edərkən gələcəyi də 
düşünürəm: biz haraya gedirik, necə inkişaf edəcəyik? Azər-
baycan gələn il, iki ildən sonra, beş ildən sonra necə ölkə 
olacaqdır? Biz nə istəyirik, nəyə nail olmaq istəyirik? Bu gün 
məni düşündürən bunlardır. Ancaq mən gələcəyə də çox 
nikbinliklə baxıram. Heç bir ciddi problem, yaxud da maneə 
görmürəm. Çünkü bu günə qədər nəzərdə tutduğumuz bütün 
işlər həyatda öz əksini tapıbdır. Elə bir söz deyilməmişdir, elə 
bir vəd verilməmişdir ki, o bu gün həyatda öz əksini tapmasın. 
Nəyi demişəmsə, o var və olacaqdır. 
Gələcəkdə bizi daha böyük işlər gözləyir. Bütün cəmiyyət 
gərək səfərbər olsun. Hər bir məmur, hər bir yerli rəhbər işçi, 
hər bir ictimai xadim, hər bir vətəndaş əməyi ilə ümumi işimizə 
öz töhfəsini verməlidir. Əlbəttə ki, yerlərdə işləyən kadrlardan 
çox şey asılıdır. Yerli rəhbərlər ciddi işləməlidirlər. İqtisadi və 
sosial proqramlarımızın həyata keçirilməsində fəal iştirak 
 
 
235 
etməlidirlər. Bizim göstərişlərimizi yerinə yetirməlidirlər. 
İnsanlara qayğı ilə, diqqətlə yanaşmalıdırlar. Bütün ölkəmizə 
lazım olan, davamlı, dayanıqlı inkişafı təmin edən proqramlarda 
fəal iştirak etməlidirlər. Yalnız bu təqdirdə biz istədiyimizə nail 
ola bilərik. 
Son iki il ərzində Azərbaycanda bütün sahələrdə inkişaf var. 
İnkişaf sürəti məni qane edir. Ancaq ümumi inkişaf səviyyəmiz 
məni qane edə bilməz. Çünki işsizlik var, yoxsulluq var, bəzi 
hallarda ədalətsizlik var. Əlbəttə ki, bəzi hallarda insanlara 
münasibət də lazımi səviyyədə deyildir. Mənim tələbim ondan 
ibarətdir ki, hər bir məmur ləyaqətlə işləsin, vicdanla işləsin. 
Əgər hər bir məmur öz vəzifə borcunu vicdanla yerinə yetirsə, 
Azərbaycanda bütün problemlər öz həllini tapa bilər. Ona görə 
mən bir daha bunu vurğulamaq istəyirəm. Mənim tələbim də 
bundan ibarətdir. Bizim nəzərdə tutduğumuz işlər, qəbul 
etdiyimiz proqramlar icra olunmalıdır. İqtisadi və sosial 
məsələlər öz həllini tapmalıdır və insanlara münasibət yüksək 
səviyyədə olmalıdır. 
Bir şeyi də sizə bildirmək istəyirəm. Son zamanlar mən 
rayonlarda olarkən təbii ki, çoxlu məktublar alıram və indi də 
mənim nümayəndələrim burda – Bərdədədirlər. Ağdamda, 
Tərtərdə mən özüm məktublar almışam. Bütün məktublar təhlil 
edilir və çalışırıq ki, qaldırılan məsələlərə operativ qaydada 
reaksiya verək. Amma bu ərizələrin, məktubların təhlili onu 
göstərir ki, şikayət xarakterli ərizələrin sayı getdikcə azalır. 
Məktublarda daha çox xahişlər əks olunur. Kimsə ya maddi 
yardım istəyir, yaxud da məsələn, xəstə adam istəyir ki, ona 
kömək olunsun, müalicəyə göndərilsin. Yəni bu təhlil də onu 
göstərir ki, ölkəmizdə aparılan islahatlar artıq öz bəhrəsini 
verməkdədir. Şikayət nə qədər az olsa, deməli, rayonda, yaxud 
da şəhərdə ab-hava, ictimai-siyasi vəziyyət o qədər də yaxşıdır. 
Mən əminəm və ümid edirəm ki, getdikcə Azərbaycanda 
problemlər həll olunacaq, insanları narahat edən problemlər 
aradan qaldırılacaqdır. 
 
 
236 
Əziz dostlar, bacılar və qardaşlar! 
Mən sizi bu gözəl abidənin, muzeyin açılışı münasibətilə bir 
daha ürəkdən təbrik edirəm. Mən qeyd etdim, artıq bir neçə 
dəfədir ki, Bərdəyə gəlirəm. Prezident kimi artıq üçüncü dəfədir 
ki, Bərdədəyəm. Bundan sonra da gələcəyəm, hələ biz bir yerdə 
çox olacağıq. Belə gözəl açılışlarda çox iştirak edəcəyik. 
Növbəti dəfə yəqin ki, bir ildən sonra, bəlkə  daha da tez, yeni 
xəstəxananın açılışında görüşəcəyik. Mən xəstəxananı 
tikdirməklə demək istəmirəm ki, Allah eləməsin, siz xəstələnin, 
xəstəxanaya gedin. Amma  kimsə xəstələnərsə, burada ən 
yüksək səviyyədə müalicə almalıdır. 
Sizi bir daha ürəkdən salamlayıram, öpürəm, bağrıma 
basıram. Sağ olun. 
                                         * * * 
 
Bərdə şəhərində Müalicə-diaqnostika mərkəzinin 
təməlinin qoyulması mərasimi 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev martın 1-də Bərdə 
şəhərində Dövlət Neft Şirkətinin vəsaiti hesabına inşa ediləcək 
Müalicə-diaqnostika mərkəzinin təməlinin qoyulması mərasi-
mində iştirak etmişdir 
Bərdə şəhərində Daxili Qoşunların yeni «N»  
hərbi hissəsinin inzibati binasının  
tikintisi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti, Ali Baş Komandan İlham Əliyev 
martın 1-də Bərdə şəhərində Daxili İşlər Nazirliyi Daxili 
Qoşunlarının yeni yaradılan «N» hərbi hissəsinin inzibati bina-
sının tikintisi ilə tanış olmuşdur. 
 
 
237 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN SƏDRLİYİ İLƏ  
BƏRDƏ, AĞDAM VƏ TƏRTƏR RAYONLARININ 
SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFINA HƏSR 
OLUNMUŞ  
MÜŞAVİRƏDƏ

  NİTQ 
   
  1 mart 2006-cı il 
 
Mən bu gün səhərdən Qarabağ bölgəsindəyəm və müx-
təlif tədbirlər, görüşlər keçirildi. Mən bütövlükdə burada gedən 
işlərdən razıyam. Bu gün səhər Ağdamda yeni şəhərciyin 
açılışında iştirak etdik. Uzun illərdir ki, öz doğma torpaq-
larından didərgin düşmüş insanlar artıq öz doğma rayonlarına 
qayıdırlar. Biz o şəhərciyin salınması haqqında qərar verəndə 
məhz bu amili rəhbər tuturdum ki, Ağdamdan olan məcburi 
köçkünlər Ağdam rayonu ərazisində məskunlaşsınlar. Ancaq 
yeni, müasir şəraitdə. Ondan sonra Dağlıq Qarabağın 
ərazisində, Ağdərə rayonu ərazisində hərbi hissədə oldum, 
təmas xəttində əsgərlərlə görüşdüm. Sonra Tərtərdə 
ictimaiyyətlə görüş oldu. Bərdədə çox gözəl tədbirlər keçirildi.  
Bütün sahələrdə inkişaf var. Regional inkişaf proqramı da icra 
olunur. Artıq iki ildir ki, biz bunu icra edirik və iki ilin nəticələri də 
göz qabağındadır. 340 min yeni iş yeri açılıbdır, onların tam 
əksəriyyəti rayonlardadır. Kənd təsərrüfatının inkişafında gözəl 
nəticələr var. «Aqrolizinq» Səhmdar Cəmiyyətinin yaradılması 
                                                     
        Мцшавирядя Бярдя Район Иъра Щакимиййятинин башчысы Елман Ал-
лащвердийев, Аьдам район Иъра Щакимиййятинин башчысы Щясян 
Сарыйев, Тяртяр Район Иъра Щакимиййятинин башчысы Видади Исайев 
чыхыш етдиляр. 
 
 
238 
kəndlilərə, fermerlərə böyük dayaqdır. Həm texnika paylanılır, 
həm də kreditlər, gübrələr verilir. Bu il özəl sektora veriləcək 
kreditlərin həcmi təxminən 100 milyon dollardır. Bu, özəl sektora 
böyük bir dəstəkdir.  
Azərbaycan əhalisinin yarısı kəndlərdə yaşayır. Ona görə 
kəndin problemi də gərək öz həllini tapsın. İndi yeni elektrik 
stansiyaları tikilir. Astarada tikildi. Ondan sonra Xaçmaz, Şəki, 
Naxçıvan və Bakıda tikiləcək, demək olar ki, bütün ölkəmizi 
əhatə edəcəkdir. Bir il ərzində əlavə 450 meqavat enerji 
mənbəyi yaranacaqdır. Elektrik enerjisinin davamlı verilməsi 
də, əlbəttə ki, sənaye potensialının artımına gətirib çıxaracaqdır.  
Dediyim kimi, regional inkişaf proqramı uğurla icra edilir. 
Amma yerlərdə yeni məsələlər, yeni problemlər, yeni təkliflər 
ortaya çıxır. Məsələn, bu gün qeyd etdim ki, biz keçən il 
qaçqın-köçkünlərə aid olan müşavirədə məsələni müzakirə 
edəndə Ağdamın icra hakimiyyətinin başçısı məsələ qaldırdı ki, 
Olimpiya İdman Kompleksi tikilsin. Göstəriş verdim, bu gün 
onun təməl daşını qoyduq.  
Dövlətqaçqınkomun sədri məsələ qaldırmışdı ki, Yuxarı Mil 
kanalının tikintisi təmin olunsun. Bu işlər görülür. Məsələ 
qaldırmışdı ki, texnika lazımdır, köçkünlərə 10 kombayn 
lazımdır. Biz bunu təmin etdik, verildi. Bütün bu məsələləri 
geniş proqramda nəzərdə tutmaq mümkün deyil. Yəni bu, qeyri-
mümkün olan bir şeydir. Ona görə mən həmişə maraqlanıram, 
soruşuram və sizdən də təkliflər gözləyirəm ki, daha nə kimi 
işlər görülməlidir, hansı sahəyə daha da böyük diqqət 
göstərilməlidir. Elektrik enerjisi, qaz, su təchizatı, yol 
təsərrüfatı, məktəb, xəstəxana və s. baxımından. İndi bizim im-
kanlarımız var. Bütün rayonlarda bu işlər gedir.  
Bu gün Bərdədə müasir diaqnostika-müalicə mərkəzinin 
təməlini qoyduq. On aydan sonra təhvil veriləcəkdir. Özü də ən 
yüksək səviyyədə. Yəqin ki, başqa rayonlarda da belə 
mərkəzlərin tikintisi lazımdır. Məktəblər – indi Azərbaycanda 
4500 məktəb var. Bu yaxınlarda müşavirədə Təhsil nazirindən 
soruşdum, dedi ki, onların 30 faizi yararsız vəziyyətdədir. 
 
 
239 
Demək, haradasa, 1000–1500 məktəb yararsız vəziyyətdədir. 
Keçən il 300-dən çox məktəb tikilib, təmir edilibdir. Yəqin ki, 
bu il də o qədər olmalıdır. Biz çalışmalıyıq ki, 2008-ci ilə qədər, 
yəni 5 illik proqram başa çatanda bütün məktəblər əsaslı təmir 
olunsun, yeniləri tikilsin. Səhiyyə ocaqları, mədəniyyət 
ocaqları, yollar – yəni sosial infrastruktur da həmçinin. O ki 
qaldı elektrik stansiyalarına, qazpaylayıcı xətlərə, su 
kəmərlərinə – biz bu işləri mərkəzləşmiş qaydada görürük ki, 
ölkəmizi tam şəkildə əhatə etsin.  
Ona görə mən bugünkü müşavirədə istərdim – indi burada 
üç rayonun icra hakimiyyətinin başçıları iştirak edirlər – 
görülən işlər haqqında məruzə edəsiniz, deyəsiniz ki, qısa 
müddət ərzində əlavə nə kimi tədbirlər görülməlidir.  
Bilirsiniz ki, mən rayonlara tez-tez gedirəm. Demək olar ki, 
hər ay, iki aydan bir bölgələrdə oluram. İndi sizin qaldırdığınız 
və sabah bizə təqdim edəcəyiniz məsələlər mən növbəti dəfə 
gələnə qədər gərək öz həllini tapsın.  
 
YEKUN NİTQİ 
 
Rayonlarda bizi ən çox narahat edən problemləri hamınız 
qeyd etdiniz. Elektrik enerjisi, qaz, su təchizatı – əsas 
problemlər bunlardır. Bu istiqamətdə işlər görülür. Qeyd 
etdiyim kimi, yeni elektrik stansiyalarının tikintisi imkan 
verəcək ki, enerjiyə olan tələbat tam şəkildə ödənilsin. Eyni 
zamanda, Azərbaycanda bu ildən başlayaraq yeni qaz yatağı 
istismara verilir və oradan çıxarılacaq qaz, əlbəttə ki, əhaliyə 
xidmət edəcəkdir. Yəni bu məsələlərin əksər hissəsi öz həllini 
2006-cı ildə tapmalıdır. Amma bununla yanaşı, digər məsələlər 
var. Siz də bunları qeyd etdiniz. Artezian quyularının qazılması, 
məktəblərin təmiri, tikintisi, xəstəxanaların tikintisi, yolların 
salınması – bütün bunlar, əlbəttə, öz həllini tapmalıdır. Yeni iş 
yerlərinin açılması da həmçinin. Konserv zavodu da 
tikilməlidir, əlavə kreditlər də verilməlidir. Yəni bütün bunlar 
gərək dəqiqliyi ilə hesablansın. Öz təkliflərinizi Prezidentin İcra 
 
 
240 
Aparatına, Zeynal Nağdəliyevə təqdim edin. Sizə də tapşırıq 
verirəm ki, bu üç rayonun sosial-iqtisadi inkişafına dair əlavə 
tədbirlər planı hazırlansın və orada bütün məsələlər konkret 
əksini tapsın: nə vaxt görülməlidir, necə görülməlidir, bunun 
maliyyə mənbəyi haradan olacaq, nə qədər maliyyə vəsaiti 
lazımdır ki, biz bunları həll edək. Əlavə vəsait də ayrılacaqdır. 
Hər şey gərək dəqiqliyi ilə hesablansın və yeni sərəncam 
çərçivəsində biz bunları həll edək.  
Azərbaycanda sosial-iqtisadi problemlər çoxdur. Regionların 
inkişafı proqramının əsas məqsədi də budur ki, bütün 
problemlər aradan qaldırılsın. İşlər gedir, yeni iş yerləri açılır, 
yoxsulluq səviyyəsində yaşayanların sayı aşağı düşür, 
əməkhaqqı artır. İndi, məsələn, bilirsiniz ki, tikinti sektorunda 
da çox böyük irəliləyiş var. Əvvəllər çoxlu sayda işsiz adamlar 
var idi. İndi mən rayonlarda oluram, müxtəlif binaları tikən 
insanlardan soruşuram, deyirlər ki, kim işləmək istəyirsə, o da 
özünə iş tapır. Bəzi hallarda ayrı-ayrı firmalar işçi qüvvəsi 
axtarır, tapa bilmirlər. Biz gərək bütün məsələlərə kompleks 
şəkildə baxaq. Harada işlər görülür, biz gərək bunu 
əlaqələndirək. Müəyyən rayonlarda daha çox tikinti aparılır. 
Deməli, gərək biz insanları səfərbər edib o rayonlara yönəldək. 
Bu, təbii bir prosesdir. Yenə deyirəm, əgər hər bir rayonun, hər 
bir kəndin problemi öz həllini taparsa, deməli, ölkədə problem 
qalmayacaqdır.  
Yollar, kənd yolları bərbad vəziyyətdədir. Uzun illərdir ki, 
vəsait qoyulmur. İndi vəsaitimiz var və bu sahəyə ayrılır. Siz 
rayonlarda yaşayırsınız, burada rəhbərlik edirsiniz və hər şeyi 
də bilirsiniz. Nə etmək lazımdır, onu da bilirsiniz. Bəzi işlərə 
sizin gücünüz çatmır. Təbii ki, siz bizə müraciət etməlisiniz. 
Əlavə vəsait ayrılacaqdır. Vəsait olan halda hər şeyi etmək 
mümkündür.  
Bilirsiniz ki, bu yaxınlarda yol tikintisinə lazım olan 
təxminən 15 milyon dollar dəyərində yeni texnika alınıbdır. 
Ona görə ki, biz bunu rayonlarda yolların tikintisinə yönəldək 
və bundan istifadə edək. Texnika olan halda, vəsait olan halda 
 
 
241 
bütün işləri görməliyik. Ona görə mən sizə göstəriş verirəm, 
rayonun problemlərini həll etmək üçün maksimum nə 
lazımdırsa bütün təkliflərinizi Zeynal Nağdəliyevə təqdim 
etməlisiniz ki, biz konkret, dəqiq proqram tərtib edək. O, birillik 
ola bilər, ikiillik ola bilər. Ondan sonra siz bunu icra etməlisiniz 
ki, bu problemlər aradan qaldırılsın. Biz bu yolla ölkəmizi, 
vətəndaşlarımızı narahat edən problemləri həll edərik.  
Bizdə enerjiyə olan tələbat ildən-ilə artır. Düzdür, indi yeni 
elektrik stansiyaları tikilir və bu tələbat ödənilir. Məni bəzi 
hallarda inandırmağa çalışırlar ki, rayonlarda hər şey yaxşıdır. 
Amma mən bilirəm ki, belə deyildir. Bilirəm ki, işıq fasilələrlə 
verilir, qaz verilmir, demək olar ki, rayonun əhalisinin yarısı 
onu alır, yarısı almır. Bunun, əlbəttə, təbii səbəbləri var. Çünki 
kifayət qədər qazımız yoxdur. Biz gərək onu xaricdən alaq və 
istədiyimiz həcmdə də ala bilmirik. Çünki Rusiyadan gələn 
magistral qaz kəmərlərinin müəyyən gücü var. Lap istəsək də, 4 
milyard 500 milyon kubmetrdən çox qaz ala bilmirik. Yəni bu, 
təbii məhdudiyyətdir. Amma bilirəm ki, bizim öz «Şahdəniz» 
qaz yatağımız işə düşəndən sonra bu məsələ həll olunacaqdır.  
Elektrik enerjisinə gəldikdə isə, burada heç bir məhdudiyyət 
yoxdur. Çünki biz qazı elektirk stansiyalarına veririk, ondan 
başqa, mazut da var. Elektrik stansiyaları da tikilir. Nə üçün biz 
əhalini işıqla istədiyimiz səviyyədə təmin edə bilmirik? Gərək 
biz bunu araşdıraq. Elektrik stansiyalarında ildə 2 milyon ton 
mazut yandırılır, ondan əlavə, 5 milyard kubmetr qaz da 
yandırılır. Yenə də kifayət etmir. Ona görə bu məsələ ciddi 
araşdırılmalıdır və mənə real məlumat verilməlidir.  
Mən həmişə, hər yerdən soruşuram ki, işıq necə verilir. Bəzi 
yerlərdə yerli icra nümayəndələri deyirlər ki, hər şey yaxşıdır. 
Məni aldatmaq lazım deyil, hər şeyi dəqiqliyi ilə bilməliyəm. 
Bu sualı ona görə vermirəm deyəsiniz ki, yaxşıdır, mən də 
deyəm ki, sağ olun. Sualı ona görə verirəm ki, vəziyyəti bilim. 
Çünki mən Bakıda oturub bunun hamısını bilə bilmərəm. 
Aidiyyəti orqanlara sual verirəm, deyirlər ki, yaxşıdır, 
yaxşılaşır. Yaxşı, bu nə qədər yaxşılaşacaq? Mənə lazımdır ki, 
 
 
242 
hər bir kənddə istənilən vaxtda işıq olsun. Qışda insanlar 
üşüməsinlər. Bu, insanlarımızın təbii tələbatıdır. Biz də bunu 
təmin etməliyik. Əsas məsələlər bunlardır – elektrik enerjisi, 
qaz, su təchizatı və təbii ki, meliorasiya məsələləri və iş yerləri.  
O ki qaldı məktəblərin, xəstəxanaların təmirinə, tikintisinə, 
bilirsiniz ki, bu işlər artıq Azərbaycanda geniş vüsət alıbdır. 
Demək olar ki, bu bir yenilik oldu. Uzun illər idi ki, 
xəstəxanalar tikilmirdi. İndi ən müasir xəstəxanalar tikilir. Bu il 
və keçən ilin sonunda onların, deyəsən, 5-i və ya 6-sının təməl 
daşı qoyulubdur. Birinci Lənkəranda, ondan sonra Gəncə, 
Qazax, Quba, Bərdə, Zaqatala və başqa yerlərdə. Yəni bu sosial 
infrastruktur yeniləşəcəkdir. Əlbəttə ki, gərək siz yerlərdə bu 
işləri aparasınız. Mərkəzi icra orqanları ilə daim əlaqədə 
olasınız. Biz Prezidentin İcra Aparatında da regional 
məsələlərlə məşğul olan şöbəni möhkəmləndirdik. Çünki orada 
da islahatlar aparılır. Yeni yanaşmalar mövcuddur və iş 
təkmilləşibdir. Mən əminəm ki, biz bu işdə ciddi irəliləyişə nail 
olacağıq.  
Hər halda, regional inkişaf proqamının uğurla icra olunması 
deməyə əsas verir ki, istiqamət düzgün seçilib, işlər də düzgün 
şəkildə aparılır. Ancaq biz həmişə gərək öz işimizdən narazı 
olaq. Baxmayaraq ki, uğurlar da var, nəticələr də var, amma 
problemlər də var və çətinliklər də var. Nə qədər ki, bunlar var, 
biz öz işimizdən razı ola bilmərik. Ona görə mən sizi çox ciddi 
işləməyə dəvət edirəm ki, proqram tərtib etdiyimiz kimi icra 
olunsun və qarşıya yeni çıxan məsələlər öz həllini tapsın.  
Siz burada bir neçə ciddi məsələyə toxundunuz. Onların, bu 
məsələlərin proqramda əksi yoxdur. Çünki iki il bundan əvvəl 
unudulmuşdu, yaxud da bu məsələlər sonra meydana çıxıbdır, 
həm də, ümumiyyətlə, bütün məsələləri bir proqramda əhatə 
etmək mümkün deyildir. Amma indi qaldırdığınız məsələlərə 
konkret şəkildə baxılacaq, qərarlar qəbul ediləcək və siz də 
onları icra etməlisiniz. Bu işdə sizə uğurlar arzulayıram.  
Bütövlükdə yenə də deyirəm, mən Qarabağ bölgəsində 
olmağımdan çox məmnunam. Çox istəyirəm ki, Qarabağ böl-
 
 
243 
gəsi daha da inkişaf etsin. O bizim tarixi diyarımızdır, doğma 
torpağımızdır. Bura döyüş bölgəsidir, müharibə bölgəsidir, 
xüsusi diqqət olmalıdır. Bura çox xüsusi münasibət olmalıdır. 
Burada sosial problemlər olmamalıdır. İşıq həmişə yanmalıdır, 
qaz olmalıdır, yaxşı sosial infrastruktur olmalıdır.  
Qarabağ həmişə möhkəm olsun, Azərbaycanın dayağı olan 
Qarabağ çiçəklənsin! Uğurlar arzulayıram.  
Sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
244 
 
 
 
İRLANDİYANIN PREZİDENTİ                                                                                    
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                              
XANIM MERİ MAKALİSƏ  
 
Hörmətli xanım Prezident!  
İrlandiyanın milli bayramı – Müqəddəs Patrik günü 
münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı təbrik edirəm. 
Əminəm ki, ölkələrimiz arasında yaranmış dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı daim xalqlarımızın 
rifahına xidmət edəcəkdir. Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost xalqınıza əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 3 mart 2006-cı il 
 
 
 
 
 
245 
 
 
 
NAMİBİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                                
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                                
CƏNAB HİFİKEPUNYƏ POHAMBAYA 
  
Hörmətli cənab Prezident! 
Namibiya Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik 
günü münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Namibiya arasında təşəkkül 
tapmaqda olan ikitərəfli münasibətlər dostluq və qarşılıqlı 
anlaşma zəminində inkişaf edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost ölkənizə əmin-amanlıq və 
yüksəliş diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
                                  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 3 mart 2006-cı il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
246 
 
 
 
TUNİS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                                  
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                                       
CƏNAB ZEYNULABİDİN BİN ƏLİYƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizə və bütün xalqınıza təbriklərimizi yetirirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Tunis əlaqələri, ikitərəfli 
münasibətlərimiz xalqlarımızın mənafeləri naminə daim inkişaf 
edəcək və genişlənəcəkdir.  
Sizə ən xoş arzularımı çatdırır, dost Tunis xalqına sülh və 
rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 3 mart 2006-cı il 
 
 
 
 
 
 
 
247 
 
 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                                        
CƏNAB PƏRVİZ MÜŞƏRRƏFƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Pakistan İslam Respublikasının milli bayramı – Pakistan 
günü münasibətilə Sizə və dost xalqınıza öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından səmimi təbriklərimizi yetirməkdən 
məmnunluq duyuram. Bu gün Azərbaycan ilə Pakistan 
arasındakı münasibətlərin vəziyyətindən böyük razılıq hissi ilə 
danışmaq olar. 
Əminəm ki, gündən-günə genişlənən əlaqələrimiz, bir çox 
sahələrdə həyata keçirdiyimiz faydalı əməkdaşlığımız bundan 
sonra da xalqlarımızın rifahına töhfələr verəcəkdir. Bu bayram 
günündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, möhkəm cansağlığı, 
işlərinizdə uğurlar, dost Pakistan xalqına sülh və firavanlıq 
arzulayıram.  
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 3 mart 2006-cı il 
 
 
 
248 
 
 
 
BANQLADEŞ XALQ RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ   ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                                        
CƏNAB İACUDDİN ƏHMƏDƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və Azər-
baycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. Əminəm 
ki, Azərbaycan–Banqladeş münasibətləri xalqlarımızın 
iradəsinə uyğun olaraq bundan sonra da dostluq və əməkdaşlıq 
məcrasında inkişaf edəcəkdir. Sizə ən xoş arzularımı yetirir, 
dost Banqladeş xalqına əmin-amanlıq və tərəqqi diləyirəm.  
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 3 mart 2006-cı il 
 
 
 
 
 
249 
 
 
 
ÜMUMDÜNYA ƏQLİ MÜLKİYYƏT 
TƏŞKİLATININ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
3 mart 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
martın 3-də Prezident sarayında Ümumdünya Əqli Mülkiyyət 
Təşkilatının nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan hökuməti ilə Ümum-
dünya Əqli Mülkiyyət Təşkilatı arasında əməkdaşlıq haqqında 
yenicə imzalanan razılaşmanı münasibətlərimizdə ciddi bir 
addım kimi dəyərləndirdi. Prezident İlham Əliyev dedi ki, ölkəmiz 
uzun illər başqa sistemdə yaşayıb və ümumilikdə mülkiyyət 
qiymətləndirilməyib, ancaq dövlət mülkiyyəti olub və hər şey 
dövlətə tabe idi. Hazırda isə Azərbaycan müstəqildir, bazar 
iqtisadiyyatı prinsipləri əsasında inkişaf edir. 
Ümumdünya Əqli Mülkiyyət Təşkilatının Baş direktoru Kamil 
İdris dedi ki, imzalanan sənəddə nəzərdə tutulanları elə yerinə 
yetirməliyik ki, ölkənin, xalqın və hökumətin mənafeyinə xidmət 
etsin. 
Prezident İlham Əliyev bu sənədin təşkilatla əməkdaşlığımızın 
möhkəm hüquqi çərçivədə davam etməsinə xidmət göstərəcəyinə 
əminliyini vurğuladı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
250 
 
 
 
 
YUNANISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB KAROLOS PAPULİASA   
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Yunanıstan Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik 
günü münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi 
təbriklərimizi yetirirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Yunanıstan arasındakı 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı daim xalqla-
rımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost xalqınıza 
əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə,     
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 3 mart 2006-cı il 
 
 
 
 
 
 
 
 
251 
 
 
 
8 MART – BEYNƏLXALQ QADINLAR GÜNÜ 
MÜNASİBƏTİLƏ                                           
AZƏRBAYCAN QADINLARINA TƏBRİK  
 
Hörmətli xanımlar! 
Sizi 8 Mart – Beynəlxalq Qadınlar günü münasibətilə səmimi-
qəlbdən təbrik edir, hamınıza cansağlığı, ailə səadəti, xoşbəxtlik və 
uğurlar arzulayıram. 
Tariximizə bir çox parlaq səhifələr yazmış Azərbaycan qadınının 
milli-mənəvi dəyərlər sistemimizin təşəkkülündə və yaşadılmasında 
müstəsna rolu vardır. 
Qadın adını hər bir azərbaycanlı həmişə uca tutmuş, ana 
məfhumunu Vətənin təcəssümü saymışdır. Azərbaycan qadınının 
gözəlliyi, sədaqəti, mərdliyi, ana məhəbbətinin ülviliyi xalq 
yaradıcılığı nümunələrində, görkəmli sənətkarlarımızın əsərlərində 
dönə-dönə vəsf olunmuşdur. 
Böyük mədəni irsə malik olan bir xalq kimi, Azərbaycan xalqı 
qadının ailədə və cəmiyyətdəki yerinə daim böyük ehtiramla 
yanaşmışdır. Əlamətdar hadisələrlə səciyyələnən qadın hərəkatı bu 
gün dinamik inkişaf yolu tutan ölkəmizdə demokratikləşmə və dövlət 
quruculuğu proseslərində Azərbaycan qadınının fəal iştirakı üçün 
möhkəm zəmin yaratmışdır. Elm, təhsil, mədəniyyət, səhiyyə və digər 
sahələrdə qazandığı uğurlar qadınlarımızın nə qədər böyük potensiala 
malik olduğunu nümayiş etdirir. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan qadını öhdəsinə düşən bütün 
vəzifələrlə yanaşı, gənc nəslin doğma torpağa, milli dövlətçiliyə, 
azərbaycançılıq ideyalarına sədaqət ruhunda tərbiyəsinə daha çox 
diqqət göstərəcək, xalqa və cəmiyyətə layiqli övladlar yetişdirmək 
naminə var qüvvəsini sərf edəcəkdir. 
Bayramınız mübarək olsun! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
 
 
252 
7 mart 2006-cı il 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
YAPONİYAYA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
7 mart  2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
martın 7-də Yaponiyaya rəsmi səfərə gəlmişdir. 
Azərbaycanın və Yaponiyanın dövlət bayraqları ilə bəzə-
dilmiş Tokionun Haneda Beynəlxalq Hava Limanında Prezident 
İlham Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı Yaponiya 
hökumətinin yüksək vəzifəli şəxsləri, Azərbaycanın Tokiodakı 
səfiri Azər Hüseynov və Yaponiyanın Bakıdakı səfiri Tadahiro 
Abe mehribanlıqla qarşıladılar. Prezident İlham Əliyevə və 
xanımına gül dəstələri təqdim olundu. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev hava limanından onun 
üçün ayrılmış iqamətgaha – «İmperial» mehmanxanasına yola 
düşdü. 
 
 
253 
 
 
 
YAPONİYA BEYNƏLXALQ MÜNASİBƏTLƏR  
İNSTİTUTUNDA GÖRÜŞ 
 
8 mart 2006-cı il 
 
Martın 8-də Yaponiya Beynəlxalq Münasibətlər İnstitu-
tunda Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev ilə görüş ke-
çirilmişdir. 
Görüşdə Yaponiyanın Təhsil və Elm naziri, ölkənin sabiq 
Baş naziri, sabiq Xarici İşlər naziri, tanınmış elm xadimləri, 
nüfuzlu diplomatlar, səfirlər, iş adamları, hərbçilər, Yapo-
niyanın Bakıdakı keçmiş səfiri, hazırda Yaponiya Xarici Əla-
qələr İnstitutunun idarəedici direktoru Toşiyuki Fucivara, 
Yaponiya ictimaiyyətinin, kütləvi informasiya vasitələrinin 
nümayəndələri iştirak edirdilər. Ümumiyyətlə, görüşə 120 nəfər 
dəvət olunsa da, 150-dən çox adam gəlmişdi. 
İnstitutun prezidenti Yukio Yato Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı böyük hörmət və 
ehtiramla salamladı. 
Salona toplaşanlar prezident İlham Əliyevi hərarətlə 
qarşıladılar. Cənab Yukio Yato Azərbaycan prezidentinin tər-
cümeyi-halı barədə qısa məlumat verdi. 
Prezident İlham Əliyev görüş iştirakçıları qarşısında geniş 
mühazirə ilə çıxış etdi. 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Hörmətli dostlar! 
İlk növbədə, burada çıxış etmək üçün mənə verdiyiniz gözəl 
imkana görə sizə minnətdarlığımı bildirirəm. Mən regional 
vəziyyət haqqında, ikitərəfli münasibətlər və ümumiyyətlə, 
ölkəmizin ümumi inkişafı haqqında öz fikirlərimi sizinlə 
bölüşəcəyəm. 
 
 
254 
Bildiyiniz kimi, mən Yaponiyada rəsmi səfərdəyəm. Bu 
səhər mənim səfərim başlayıb və bu çox uğurla keçən bir 
səfərdir. Mənim çox gərgin iş proqramım var və bu səfər 
çərçivəsində çalışacağam ki, ikitərəfli münasibətlərimizin bütün 
sahələrinə toxunum. Biz bu münasibətlərin səviyyəsindən çox 
məmnunuq. Azərbaycan öz müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra 
Yaponiya dərhal onun müstəqilliyini tanıyıb və bizimlə 
münasibətlər quran ilk ölkələrdən biridir. Həmin vaxtdan 
etibarən ölkələrimiz arasında çox fəal və səmərəli əməkdaşlıq 
yaranmışdır. Bu əməkdaşlıq qarşılıqlı hörmətə, marağa və 
qarşılıqlı dostluq hisslərinə əsaslanır. 
İki ölkə arasındakı münasibətlərin inkişafında Azərbaycanın 
keçmiş prezidenti Heydər Əliyevin Yaponiyaya 1998-ci ildəki 
səfəri mühüm rol oynamışdır. Statistikaya nəzər salsaq görərik 
ki, ölkələrimiz arasındakı əlaqələr daha sürətlə inkişaf etmiş, 
yapon şirkətləri, tərəfdaşlar, sərmayədarlar Azərbaycanın 
iqtisadiyyatına yüz milyonlarla dollar sərmayə qoymuşlar. Bu, 
ikitərəfli münasibətlərin bizim üçün nə dərəcədə vacib 
olduğunu aydın şəkildə nümayiş etdirir. Biz ikitərəfli 
münasibətlər sahəsində, eyni zamanda beynəlxalq təşkilatlar 
çərçivəsində fəal əməkdaşlıq edirik, bir-birimizi dəstəkləyirik 
və qarşılıqlı maraq doğuran məsələlər üzərində işləyirik. 
Regional əməkdaşlıq məsələlərində işbirliyi qurmuşuq. 
Azərbaycan regional səviyyədə mühüm ölkələrdən biridir. Biz 
inkişaf proqramlarını həyata keçiririk və hətta bəzi hallarda 
regional inkişafın əsas təşəbbüskarlarından biriyik. 
Azərbaycanın müstəqillik qazanmasından sonra çox qısa 
müddət keçmişdir. Söhbət cəmi 15 ildən gedir. Lakin biz çətin 
anları da yaşamışıq, böhranlarla üzləşmişik, vətəndaş 
müharibəsini keçmişik. Hazırda isə Azərbaycan sürətlə inkişaf 
edən ölkəyə çevrilibdir. Azərbaycanda çox ciddi siyasi və 
iqtisadi islahatlar gedir. Nail olduğumuz inkişaf sürəti 
apardığımız bu islahatların uğurunun nəticəsidir. 
1996-cı ildən etibarən ölkədə siyasi və iqtisadi vəziyyət 
sabitləşmişdir. Bundan əvvəl bizdə çox böyük iqtisadi çətin-
 
 
255 
liklər yaranmışdı. 1996-cı ildən bəri iqtisadiyyatımız çox sürətlə 
inkişaf edir. Əvvəlcə il ərzində ümumi daxili məhsulun artımı 
orta hesabla 10 faiz idi. Lakin son illər, xüsusən də ötən il artım 
çox yüksəkdir. 2005-ci ildə Azərbaycanda ümumi daxili 
məhsulun artımı 26 faizdən çox olmuşdur. Ümid edirik ki, bu il 
həmin artım sürəti eyni səviyyədə saxlanılacaqdır. 2005-ci ildə 
sənaye istehsalı 33 faiz artmışdır ki, bu da dünyada rekord 
göstəricidir. Beləliklə, ümumi daxili məhsulun və sənaye 
istehsalının artımına görə Azərbaycan dünyada öncül yerlərdən 
birini tutur və təbii ki, biz bundan fərəhlənirik. Bütün bu 
nailiyyətlər Heydər Əliyevin çox düşünülmüş və müdrik 
iqtisadi siyasətinin nəticəsidir. Bu siyasət davam etdirilir və 
bunun nəticəsində Azərbaycan güclü iqtisadiyyata malik olan, 
tərəqqi edən ölkəyə çevriləcəkdir. 
Bildiyiniz kimi, iqtisadiyyat hər bir inkişafın təməl daşıdır. 
Əgər güclü iqtisadiyyat yoxdursa, sosial proqramları və eyni 
zamanda, müstəqil xarici siyasəti həyata keçirmək mümkün 
deyildir. Xüsusən də bu, beynəlxalq ictimaiyyət üçün yeni olan 
ölkədən ötrü olduqca vacibdir. Ölkəmiz vətəndaş 
müharibəsindən əziyyət çəkmişdir və indi də erməni 
təcavüzündən əziyyət çəkməkdədir. Şübhəsiz ki, müstəqil xarici 
siyasətin davam etdirilməsi o qədər də asan iş deyildir. Lakin 
Azərbaycan buna nail olmuşdur. Bizim siyasətimiz çox şəffaf, 
açıq və səmimidir və milli maraqlarımıza, tərəfdaşlarımız və 
dostlarımızla səmimi münasibətlərə əsaslanır. İqtisadi islahatlar 
siyasətimiz, Azərbaycanın beynəlxalq işlərdə rolu və regional 
səviyyədəki rolu – bunlar bir-biri ilə bağlı olan məsələlərdir. 
Ona görə də mən demək istəyirəm ki, biz bütün istiqamətlərdə 
nəticələrdən fərəhlənə bilərik. 
Artıq bildirdiyim kimi, iqtisadi göstəricilərimiz yüksəkdir. 
1994-cü ildən biz Azərbaycanda yeni neft strategiyasının həyata 
keçirilməsinə başladıq. Bu strategiya prezident Heydər Əliyev 
tərəfindən müəyyən edilmişdir və hazırda çox müsbət nəticələr 
verir. Azərbaycan iqtisadiyyatına milyardlarla dollar qoyulmuş 
və biz adambaşına düşən birbaşa xarici sərmayələrin həcminə 
 
 
256 
görə regionda hələ də birinci yerdəyik. Biz çox əlverişli biznes 
mühitinin yaradılmasına nail olduq və sərmayədarlar ölkəmizdə 
özlərini çox rahat hiss edirlər. 
Beləliklə, neft strategiyası region səviyyəsində Azərbayca-
nın əhəmiyyətini daha da artırdı. Bu strategiya bizim milli 
sərvətlərimizdən istifadə etməyə imkan yaradır. Bununla yanaşı, 
regional əməkdaşlıq proqramlarında təşəbbüskar ölkə kimi çıxış 
etməyə imkan verir və Xəzərin karbohidrogen ehtiyatlarının 
dünya bazarlarına çıxarılması, habelə mühüm sosial 
proqramların həyata keçirilməsi üçün imkanlar açır. Çünki biz 
hökumət olaraq xalq üçün işləyir, xalqın həyat tərzinin 
yaxşılaşdırılması üçün çalışırıq. Ona görə də Azərbaycanın 
müasir tarixində bizim neft siyasətimizin xüsusi yeri var. Yəni 
enerji siyasəti, iqtisadi siyasət və ümumi siyasət arasında fərq 
qoymaq mümkün deyildir. Bunların hamısı bir-biri ilə bağlıdır 
və Azərbaycanda biz bütün bu məsələlərə kompleks şəkildə 
baxırıq. 
Regionda təkcə yaxşı mövqeyə və yaxud karbohidrogen 
yataqlarına malik olmaq hələ tam kifayət deyildir. Çünki biz 
bilirik ki, neft və qazla zəngin olan ölkələrin heç də hamısı uğur 
əldə edə bilməmişdir. Ona görə qarşımızda duran vəzifələrdən 
biri artıq buraxılmış səhvləri təkrarlamamaqdan ibarət 
olmalıdır. Bu məqsədlə Neft Fondu yaradılmışdır. O çox şəffaf 
bir qurumdur. Açıq və beynəlxalq səviyyədə auditdən keçən 
təsisatdır və onun əsas məqsədi insanların rifahına və daha çox 
sosial proqramlara yardım etməkdən ibarətdir. 
Regional vəziyyətə gəldikdə, bildiyiniz kimi, bu o qədər də 
sadə deyildir. Regionda keçmişdə hərbi əməliyyatlar olmuşdur 
və münaqişələr hələ də mövcuddur və burada yerləşən bütün 
ölkələr bunu hiss edir. Lakin Azərbaycan sabitlik məkanıdır. 
Ölkəmizdə siyasi, sosial və iqtisadi sabitlik mövcuddur. Qonşu 
ölkələrlə çox yaxşı münasibətlərimiz var, onlarla heç bir 
problemimiz yoxdur. Biz beynəlxalq təşkilatlarda fəal iştirak 
edirik. Eyni zamanda, regional təşkilatlarda fəaliyyət göstəririk. 
Azərbaycan həmin təşkilatlarda mühüm rol oynayır. 
 
 
257 
Artıq qeyd etdiyim kimi, biz siyasətimizi, ilk növbədə, milli 
maraqlarımıza uyğun müəyyənləşdirir və həyata keçiririk. 
Məmnunluq hissi ilə bildirmək istəyirəm ki, biz bütün əsas 
problemləri, bəlkə o qədər də ciddi olmayan, lakin həllini 
gözləyən, keçmişdə olan problemlərin hamısını qonşularımızla 
həll edə bilmişik. Regional sabitlik, regional sülh və əməkdaşlıq 
inkişaf üçün ən mühüm ilkin şərtlərdən biridir. 
Azərbaycan cəlbedici bir ölkədir. Azərbaycanın əlverişli 
coğrafi mövqeyi, zəngin təbii sərvətləri var və biz buna xüsusi 
diqqət yetiririk. Müxtəlif ölkələr və təşkilatların Azərbaycana 
diqqəti artır. Bəzi hallarda, Azərbaycana aid olan məsələlərdə 
maraqlar hətta toqquşur. Lakin bizim əsas məqsədimiz rəqabət 
yox, əməkdaşlıq ruhunun yaradılmasıdır. Dostluq ruhunun tam 
bərqərar olunmasıdır. Biz istəmirik ki, Azərbaycan digər 
ölkələrin mübarizəsi yerinə çevrilsin. Azərbaycan elə bir ölkədir 
ki, orada şirkətlər və dostlar əməkdaşlıq edə bilər və bu, 
qarşılıqlı fayda üçün edilməlidir. Əgər əməkdaşlıq ruhunda 
fəaliyyət göstərilsə, hamı bundan bəhrələnəcəkdir. Əgər biz 
diqqətimizi əsasən öz məsələlərimizə yönəltsək, digər ölkənin, 
qonşunun daxili işlərinə müdaxilə etməsək, daha təhlükəsiz 
şəraitdə yaşayacağıq. Bu bizim fəlsəfəmizdir. Bu bizim 
siyasətimizin əsasını təşkil edir və düzgün yoldur. Çünki bizim 
təcrübəmiz onu göstərir ki, əgər yaxşı əməkdaşlıq və dostluq 
ruhunda işləyiriksə, ciddi yanaşma ilə işləyiriksə və digərlərinin 
işlərinə müdaxilə etmiriksə, çox yaxşı nəticələrimiz olur. Bu 
özünü iqtisadi əməkdaşlıqda, iqtisadi göstəricilərdə, sosial 
sabitliyin bərqərar olunmasında və regional təhlükəsizlik 
məsələlərində göstərir. Çünki regional sülh və təhlükəsizlik 
bizim üçün çox vacib olan məsələdir. Bu, sadəcə, beynəlxalq 
həyata aid olan məsələ deyildir. Eyni zamanda, bu bizim 
həyatımızın, təhlükəsizliyimizin əsasını təşkil edir. Ona görə də 
mən əminəm ki, gələn illər ərzində bu ənənə davam edəcək və 
Azərbaycan bu istiqamətdə daha da fəal olacaqdır. 
İqtisadi inkişaf, siyasi inkişaf, cəmiyyətin demokratikləşməsi 
prosesi – bunlar hamısı paralel getməlidir. Digər məsələləri 
 
 
258 
yaddan çıxararaq, yalnız bir məsələ üzərində işləmək olmaz. 
Yalnız paralel olaraq işləməklə məsələləri irəliyə doğru 
aparmaq lazımdır. Xüsusən də əgər Azərbaycandan söhbət 
gedirsə, uzun illər ərzində o, dövlətçilik imkanlarından məhrum 
olmuşdu, digər dövlətin bir hissəsi idi və tamamilə fərqli bir 
vəziyyətdə və ölkədə yaşamışdır. Totalitar rejim hökm sürürdü. 
Ona görə də totalitarizmdən demokratiyaya keçid bizim 
gələcəyimiz üçün sınaqdır. 
Biz hazırda çox mühüm mərhələni keçməkdəyik. Bu, 
Azərbaycanın gələcəyinə yönəlibdir. Sovet İttifaqı dağıldıqdan 
sonra Azərbaycanın müstəqil ölkə kimi yaşamağa 
başlamasından cəmi 15 il keçib və biz indi tamamilə fərqli bir 
vəziyyətdəyik. Sovet İttifaqı dağıldıqdan sonra bütün keçmiş 
sovet respublikaları oxşar vəziyyətə düşdü və onlar özlərinin 
iqtisadi siyasətini uğurla həyata keçirməyə çalışırdılar. Son illər 
ərzində iqtisadi potensialımız bərpa edilmişdir. Azərbaycanda 
indiki iqtisadi potensial 1990-cı illərdə müşahidə olunmuşdur. 
O vaxt hələ Sovet İttifaqı mövcud idi. Lakin siyasi baxımdan 
biz indi tamamilə başqa bir cəmiyyətdə yaşayırıq. 
Cəmiyyətimiz azaddır, öz taleyimizi özümüz həll edirik. 
Beynəlxalq birliyin, beynəlxaq təşkilatların üzvüyük və 
müstəqilliyimiz bizim üçün ən böyük sərvətdir. 
Ona görə də biz özümüzü qorumalıyıq, həm siyasi, həm də 
iqtisadi cəhətdən güclənməliyik, xarici siyasət vasitəsilə, 
ənənəvi tərəfdaşlarımızla və dostlarımızla münasibətlərin güc-
ləndirilməsi siyasəti vasitəsilə möhkəmlənməliyik. Gələcəkdə 
bu meyl daha da güclənəcəkdir. Ölkə daha güclü olacaq, 
xalqımız daha yaxşı yaşayacaqdır. Bu bizim iqtisadi 
siyasətimizin əsas məqsədlərindən biridir. Yoxsulluğun aradan 
qaldırılması və işsizliyin qəbul olunan səviyyəyə qədər aşağı 
salınması vacib məqsəddir. Biz bu istiqamətlərdə irəliləyişə nail 
olmuşuq. Son iki il ərzində Azərbaycanda 340 min yeni iş yeri 
açmışıq. Bu da bizim apardığımız siyasətin uğurundan xəbər 
verir. Eyni zamanda, yoxsulluq şəraitində yaşayan insanların 
sayı sürətlə aşağı düşməyə başlamışdır. Belə bir şəraitdə biz 
 
 
259 
uğurlarımızdan istifadə edərək, sosial inkişaf proqramlarını 
həyata keçirməkdəyik. Bu baxımdan bizi narahat edən ən 
mühüm məsələ qaçqınların və məcburi köçkünlərin 
vəziyyətidir. 
Bildiyiniz kimi, Azərbaycan uzun illərdir ki, qonşu 
Ermənistanın təcavüzünə məruz qalmışdır. Ermənistan indi də 
ərazimizin 20 faizini işğal altında saxlayır. Onlar işğal olunmuş 
ərazimizdə etnik təmizləmə siyasəti aparmışlar və bunun 
nəticəsində 1 milyondan çox azərbaycanlı qaçqın və məcburi 
köçkün vəziyyətinə düşmüşdür. Azərbaycan hökuməti bu 
məsələni nəzarətdə saxlayır və çalışır ki, həmin insanlara 
yardım göstərsin. Biz çox ciddi sosial proqramlar həyata 
keçiririk ki, həmin insanların həyatı yaxşılaşsın. Lakin bu, asan 
iş deyildir. Ola bilsin ki, dünyada ən böyük sayda qaçqınlar və 
məcburi köçkünlər bizim ölkədədir. Bunların sayı 1 milyondan 
çoxdur. Bu çox böyük iqtisadi və sosial gərginlik yaradır, eyni 
zamanda, ciddi siyasi problemdir. Biz çalışırıq ki, bu məsələni 
həll edək. Baxmayaraq ki, az qala 20 ildir münaqişə həll 
olunmayıbdır. 
Biz sülh prosesinə sadiqik. Hələ də ümid edirik ki, bu 
məsələni beynəlxalq hüququn norma və prinsiplərinə uyğun 
olaraq həll edə bilərik. Bu, Azərbaycan üçün ən əsas məsələdir 
və ona görə də Azərbaycan danışıqlarda iştirak edir. Bu 
danışıqlar ATƏT-in Minsk qrupu vasitəsilə həyata keçirilir. Bu 
qrupun həmsədrləri Fransa, Amerika və Rusiyadır. Bu 
problemin əsası separatizmdir. Yəni, Azərbaycanın ərazisini 
ondan qoparıb Ermənistana birləşdirmək istəyirlər. 1980-ci 
illərin sonları – 1990-cı illərin əvvəllərində Ermənistan silahlı 
qüvvələri Azərbaycanın ərazisini işğal etmişdir. Biz əminik ki, 
siyasi, hüquqi və tarixi nöqteyi-nəzərdən həqiqət, ədalət bərpa 
olunacaqdır. Çünki tarixi baxımdan Dağlıq Qarabağ heç vaxt 
Ermənistanın ərazisi olmamışdır. Ermənilər o yerlərdə 
yaşamamışlar, çar Rusiyasının qərarı ilə oraya köçürülmüşlər. 
Bu, XIX əsrin birinci yarısında baş vermişdir. Hətta həmin 
 
 
260 
yerin toponimlərinə nəzər salsanız, orada ermənilərin heç bir 
izini tapa bilməzsiniz. 
Dağlıq Qarabağın mərkəzi Xankəndi adlanan şəhərdir. Bu, 
«xanın kəndi» deməkdir. Sovetlər vaxtında həmin şəhərin adını 
dəyişdirib Stepanakert qoymuşlar, bolşevik Stepan Şaumyanın 
adını daşıyan bir şəhər olmuşdur. O da ermənidir. Yenə 
deyirəm, tarixi baxımdan bu yer heç vaxt Ermənistana məxsus 
olmamış və ermənilər burada yaşamamışlar. Onlar buraya 
köçürülmüşlər və sonralar yerlərin, tarixi abidələrin adını 
dəyişmişlər. Daha sonra, onlar çoxluq təşkil etdikdən sonra 
separatizmə can atdılar. Bu separatizm meylləri Sovet 
İttifaqının digər yerlərində də baş vermişdir. Gürcüstanda, 
Moldovada da eyni səbəbdən belə bir münaqişələr yaranmışdır. 
Cənubi Osetiya, Abxaziya və Dnestryanı bölgə münaqişələrinin 
də eyni səbəbləri var, onlar eyni qüvvələr tərəfindən, separatçı 
qüvvələr tərəfindən dəstəklənir. Bunun nəticəsində yerli əhaliyə 
qarşı etnik təmizləmə aparılmış, ölkələrin ərazi bütövlüyü 
pozulmuş və nəticədə torpağı işğal olunmuşdur. Bu, məsələnin 
tarixi tərəfidir. 
Yaxın tarixə nəzər salsaq, gəlin ona hüquqi nöqteyi-nəzər-
dən baxaq. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bütün təşkilatlar 
tərəfindən tanınıbdır. Azərbaycan Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatına ümumi bir ölkə kimi, Dağlıq Qarabağ da daxil 
olmaqla qəbul edilmişdir. BMT də Azərbaycanın ərazi bütöv-
lüyünü tanımışdır. Bizim ölkənin ərazi bütövlüyünü tanımayan 
yeganə ölkə Ermənistandır. Yəni, hüquqi nöqteyi-nəzərdən 
Dağlıq Qarabağın Azərbaycanın bir hissəsi olması heç cür 
şübhə altına alına bilməz və münaqişə yalnız bu əsaslarla həll 
edilməlidir. Beləliklə, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa 
olunmalıdır. Biz Dağlıq Qarabağda yaşayan ermənilərə 
mümkün olan ən yüksək muxtariyyət statusu verməyə hazırıq. 
Siz bilirsiniz, dünya təcrübəsi, Avropada olan təcrübə onu 
göstərir ki, muxtariyyətlər var, milli azlıqlar mövcuddur. Ancaq 
milli azlıqlar varsa, bu  o demək deyil ki, onların bir ölkənin 
torpağını qoparıb həmin ölkənin ərazi bütövlüyünü pozmaq 
 
 
261 
hüququ var. Muxtariyyətlə bağlı çox yaxşı təcrübə mövcuddur, 
milli azlıqlar var və biz eyni həll yolunu təklif edirik. Bu 
muxtariyyəti Dağlıq Qarabağda yaşayan ermənilər üçün də 
nəzərdə tuturuq. Lakin Ermənistanın məntiqinə varsaq, o hesab 
edir ki, Dağlıq Qarabağda olan ermənilər öz müqəddəratını 
təyin etmək istəyirlər. Prinsip etibarilə millətlərin öz 
müqəddəratını təyin etmək hüququ düzdür. Lakin bu halda 
həmin yanaşma düzgün deyildir. Çünki ermənilər bir xalq kimi, 
artıq öz müqəddəratını təyin ediblər. Yəni erməni dövləti 
mövcuddur. Təsəvvür edin ki, əgər ermənilər istədikləri 
yerlərdə, yaşadıqları yerlərdə, dünyanın müxtəlif guşələrində bu 
hüquqdan istifadə edərək, öz müqəddəratını təyin etsələr nələr 
baş verər? Hətta Minsk qrupunun həmsədrləri olan ölkələrdə – 
Fransada, Birləşmiş Ştatlarda, Rusiyada ermənilər yaşayırlar, 
Yaxın Şərqdə, Qafqazda, digər ölkələrdə də yaşayırlar. Əgər 
onlar bu cür qərar versələr ki, istədikləri yerlərdə öz 
müqəddəratını təyin etmək istəyirlər, onda nələr baş verər?! Bu 
heç cür qəbuledilməzdir və Azərbaycan heç vaxt buna razılıq 
verməyəcəkdir. 
Mən artıq Azərbaycanın razılaşacağı məsələlər haqqında 
danışdım. Yəni bizim mövqeyimiz dəyişməz olaraq qalır. 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü danışıqlar mövzusu ola bilməz. 
Azərbaycanın zəbt olunmuş torpaqları danışıqlar yolu ilə azad 
edilməli, bir milyon azərbaycanlı qaçqın və məcburi köçkün öz 
doğma yurd-yuvasına qayıtmalıdır. Biz Dağlıq Qarabağ 
bölgəsində yaşayan ermənilərin və oraya qayıdacaq 
azərbaycanlıların təhlükəsizliyinə zəmanət verə və Dağlıq 
Qarabağın statusunu Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində 
müəyyən edə bilərik. Məhz bu mövqeyə əsaslanaraq, mən 
prezidentlərin görüşlərində iştirak etdim və xarici işlər 
nazirlərinin də görüşləri davam edir. Lakin əfsuslar olsun ki, 
heç bir nəticə yoxdur. Ona görə də biz bir-birimizdən soruş-
malıyıq: bu danışıqlar nəticəsiz olaraq nə qədər davam edə 
bilər?Yəni, hər bir prosesin sonu olmalıdır, dünyada hər bir 
şeyin sonu var. Biz sülh yolu ilə nizamlanmaya sadiqik. Lakin 
 
 
262 
biz əlavə beş il, on il gözləyə bilmərik ki, nizamlanma yolu 
tapılsın. Biz aydın şəkildə bilməliyik ki, vəziyyət nə yerdədir. 
Yəni vəziyyəti aydınlaşdırmalıyıq və bizim hansı vəziyyətdə 
olduğumuzu dünya ictimaiyyətinə çatdırmalıyıq. Əgər biz sülh 
yolu ilə, beynəlxalq prinsiplərə əsaslanaraq nizamlanmanı 
istəyiriksə, çalışmalıyıq ki, bütün imkanlardan istifadə 
edilməklə bu istiqamətdə nəticələr əldə olunsun. Əgər bu 
istiqamətdə nəticə əldə edə bilməsək, onda biz siyasətimizi və 
strategiyamızı yenidən nəzərdən keçirib yeni yanaşmalar 
axtarmalıyıq. 
Qafqazda münaqişələr məsələsi, o cümlədən Ermənistan ilə 
Azərbaycan arasında olan münaqişə elə məsələdir ki, bu, 
regional sabitlik, regional inkişaf üçün təhlükədir. Regionda 
normal və firavan həyat üçün ən böyük maneədir. Biz bunu 
aradan qaldırmalıyıq. Bütün bu münaqişələr keçmişdən qalan 
mirasdır. Sovet İttifaqı dağıldıqdan sonra biz hamımız müstəqil 
olduq. Lakin bu münaqişələr qaldı. Bu münaqişələr öz həllini 
tapmalıdır. Həll olunmamış münaqişələr gələcəkdə də qalsa, 
işlər çətin olacaqdır. Artıq biz XXI əsrdə yaşayırıq. Ona görə 
də, əlbəttə ki, beynəlxalq ictimaiyyət bu sahədə daha fəal rol 
oynamalıdır. Bəzən bizə deyirlər ki, gəlin iki ölkə öz aranızda 
razılaşın. Yox, bu yol işləmir. Biz məsələyə dəqiq aydınlıq 
gətirməliyik – nə baş verib, təcavüzə birinci kim başlayıb, kim 
kimin ərazisini zəbt edib, kim etnik təmizləmə siyasəti 
aparıbdır. Sonra isə çox aydın şəkildə nəticəni nəzərə alaraq, 
münaqişənin beynəlxalq prinsiplər əsasında həllinin yolunu 
tapmalıyıq. Mən hesab edirəm ki, biz bu yolla irəliyə gedə 
bilərik. 
Regional inkişaf və əməkdaşlığa gəldikdə, bu hazırda 
beynəlxalq birlik üçün də vacib bir məsələyə çevrilir. Xəzər 
hövzəsi, Xəzərin təbii sərvətləri, daha geniş regionda olan 
proseslər – bütün bunlar dünyada ümumi vəziyyətə təsir gös-
tərir. Hazırda biz çox həssas və həlledici mərhələyə yaxınlaşırıq 
ki, regionda və dünyada gələcək meylləri müəyyən edə bilək. 
Bir daha deyirəm ki, Azərbaycan regional əməkdaşlığa sadiqdir 
 
 
263 
və bu əməkdaşlığın möhkəmləndirilməsi üçün çox yaxşı 
imkanlar vardır. 
Biz nəhəng transmilli, çoxmilyonlu dollarlıq layihələrin 
həyata keçirilməsi ilə məşğuluq. Bunlar enerji ilə bağlıdır. 
Azərbaycanın Xəzərdəki sektorundan neft və qazın dünya 
bazarlarına nəql edilməsini nəzərdə tutur və artıq bu, reallığa 
çevrilir. İki il bundan əvvəl insanlar bəzən buna bir əfsanə kimi 
baxırdılar. Hazırda isə bu, reallığa çevrilməkdədir. Boru 
kəmərləri beynəlxalq tərəfdaşlar vasitəsilə tikilir və bu 
yaxınlarda bizim sərvətlərimiz dünya bazarlarına çatdırılacaq-
dır. Eyni zamanda, Xəzərin şərq sahilində yerləşən qonşular 
Azərbaycan və Avropa ölkələri arasında əməkdaşlığa zəmin 
yaradacaqdır. Azərbaycan Asiya və Avropa arasında körpüdür. 
Biz tarixi İpək Yolunun mərkəzində yerləşirik və çox mühüm 
nəqliyyat infrastrukturumuz var. Biz bunu daha da 
müasirləşdirməliyik. Azərbaycandan keçən nəqliyyat dəhlizi 
vasitəsilə nəinki karbohidrogenlərin, eyni zamanda, bütün 
malların daşınmasını mümkün etməliyik. Bu, iqtisadi baxımdan 
fayda gətirən bir layihədir. 
Bildiyiniz kimi, regionda və eyni zamanda Avropa 
ölkələrində qazla bağlı müəyyən problemlər yaranmışdı. Biz bu 
sahədə də çox böyük təchizatçıya çevrilə bilərik. Azərbaycan 1 
trilyon kubmetrə yaxın ehtiyatı olan yataqlardan hasil ediləcək 
qazı dünya bazarlarına çıxarmaq iqtidarında olacaqdır. Bu da 
regionda qaz boru kəməri məsələsini vacib edir. Enerji, 
təhlükəsizlik, nəqliyyat, regional əməkdaşlıq məsələləri – bütün 
bunlar Azərbaycanın iştirak etdiyi sahələrdir və Azərbaycan bu 
baxımdan mühüm, hətta müəyyən hallarda təşəbbüsü irəli sürən 
ölkədir. Bu sahələrdəki fəaliyyətimiz onu göstərir ki, işlərimiz 
və son nəticələr uğurlu olacaqdır. Bu, ölkəmizin daha da yaxşı 
tanınmasına, ölkəmizin iqtisadi inkişafına və regionda siyasi 
sabitliyin bərqərar olunmasına xidmət edir. 
Biz hansı istiqamətdə addımlayırıq, gələcəkdə ölkəmizi necə 
görmək istəyirik? Şübhəsiz ki, bizim bir çox planlarımız var. 
Biz ölkəmizi möhkəmləndirməliyik, onun iqtisadiyyatını 
 
 
264 
gücləndirməliyik. Bunun üçün bütün imkanlar var, təbii 
sərvətlərimiz var. Biz bunu dünya bazarlarına çıxara bilərik. 
Azərbaycan artıq xeyli maliyyə resurslarına malikdir. Ölkəmi-
zin bir çox böyük problemlərini həll edə bildik. Eyni zamanda, 
təhlükəsizlik və sabitlik üçün çox vacib rol oynayırıq, dünyada 
bir sıra sülhyaratma əməliyyatlarında iştirak edirik. Biz 
terrorizmə qarşı mübarizədə fəalıq. Regionda təhlükəsizlik 
məsələlərində yaxından iştirak edirik. 
Siyasi münasibətlərə gəldikdə, Azərbaycanın əhəmiyyəti 
get-gedə daha da artacaqdır. Artıq qeyd etdiyim kimi, bizim 
yaxşı münasibətlərimiz var. Biz beynəlxalq təşkilatlarda yaxşı 
mövqelərə malikik. Avropa təşkilatlarında, regional təşkilat-
larda, müsəlman dünyasının təşkilatlarında özümüzə məxsus 
yerimiz var, biz tanınırıq, bizə etimad göstərilir və hörmət 
edilir. 
Gələcəkdə, eyni zamanda dini dözümlülük baxımından da 
ölkənin əhəmiyyəti artacaqdır. Çünki Azərbaycan elə bir ölkədir 
ki, burada bütün dinlərin nümayəndələri sülh şəraitində 
yaşayırlar. Biz sivilizasiyaların dialoqu haqqında da danışa 
bilərik. Çünki bəzi hallarda dini zəmində təxribatlar da törədilir. 
Lakin Azərbaycan dini dözümlülük, etnik dözümlülük 
baxımından yaxşı nümunədir. Azərbaycan çoxmillətli ölkədir, 
burada bütün millətlərin nümayəndələri sülh şəraitində 
yaşayırlar. Bu, beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində 
əməkdaşlığımızın da yaxşı bir elementidir. 
Siz bilirsiniz ki, biz sosial inkişaf baxımından nəyi planlaşdırırıq. 
Çox müasir, təfərrüatlı sosial-iqtisadi inkişaf proqramları tərtib 
edirik, infrastrukturun inkişafını planlaşdırırıq. Biz proqramları 
çox dəqiq formada həyata keçiririk. Hər bir proqramın özünün 
məzmunu, cədvəli var və heç bir yubanma olmadan həyata 
keçirilir. Dediyim kimi, ötən il ümumi daxili məhsulun artımı 
26 faizdən çox, sənaye istehsalının artımı 33 faiz olmuş, 
əhalinin gəlirləri 27 faiz səviyyəsində artmışdır. Orta aylıq 
əməkhaqqının səviyyəsi yüksəlmişdir. Bütün bunlar yaxşı 
nəticələrdir və real şəkildə təsirini göstərir. Əgər hər hansı bir 
 
 
265 
işə başlayırıqsa, buna müəyyən müddət lazımdır. Bu, 
proqramın, işin miqyasından asılıdır. Ona görə vaxt artıq yetişib 
ki, biz iqtisadi siyasətimizin, siyasi baxışlarımızın faydasını 
görək. Azərbaycan buna nail olubdur. 
Əgər biz gələcəyə baxsaq görərik ki, Azərbaycan beynəlxalq 
birliyə  tam  inteqrasiya  olunubdur.  Azərbaycan demokratik 
ölkədir, bütün azadlıqlar təmin edilibdir. Ölkəmiz siyasi, 
iqtisadi cəhətdən güclüdür. Biz regional işlərdə – həm iqtisadi 
əməkdaşlıq baxımından, həm təhlükəsizlik baxımından, həm də 
sosial sahədə güclüyük. Ölkə dostları ilə özünün səmərəli 
əməkdaşlığını davam etdirmək istəyir. 
Mən bir daha bildirmək istəyirəm ki, Yaponiya ilə Azər-
baycan arasındakı münasibətlərin çox yaxşı tarixi vardır. Artıq 
bildirdiyim kimi, Azərbaycan müstəqilliyini bərpa etdikdən 
sonra, xüsusən də son on il ərzində biz çox yaxşı, geniş 
münasibətlər qura bilmişik. Siyasi münasibətlərimiz çox yüksək 
səviyyədədir. İqtisadi əlaqələrimiz də güclənir. Yaponiya 
Azərbaycana kreditlər ayıran ölkədir. 700 milyon dollar 
səviyyəsində kredit ayırmışdır. 70 milyon dollar səviyyəsində 
qrantlar ayırmışdır. Yaponiya Azərbaycanda ən böyük 
sərmayədarlardan biridir. Yapon şirkətləri Azərbaycanın 
müxtəlif sektorlarında işləyir. 
Bu gün səhər Azərbaycan–Yaponiya iqtisadi forumunda 
iştirak etdik. Orada hər iki ölkənin biznes dairələri mövcud olan 
yeni imkanları araşdırdılar. Gördülər ki, bütün sahələrdə işlər 
artmaqdadır. Hər bir sahə inkişaf mərhələsindədir. Ona görə də 
gələcək əməkdaşlıq üçün çox yaxşı imkanlar var. Bizim üçün 
çox yaxşı olardı ki, Yaponiya şirkətləri ilə sıx əməkdaşlıq edək. 
Çünki biz bir-birimizi tanıyırıq, bir-birimizə etimad göstəririk. 
Eyni zamanda bildirmək istəyirəm ki, dünyanın bir çox 
yerlərindən şirkətlər Azərbaycana gəlib fəaliyyət göstərirlər. 
Deyə bilərik ki, Yaponiya şirkətləri də gəlib cəmiyyətimizə çox 
yaxşı qovuşmuşlar və çox yaxşı mövqelərə malikdirlər. Bizim 
aramızda, yaponlar və azərbaycanlılar arasında çox yaxşı 
anlaşma var. Bizim zəngin adət-ənənələrimiz var. Hər iki xalq 
 
 
266 
yaşlı nəslə hörmətlə yanaşır. Bizim bir-birimizə qarşı səmimi 
hisslərimiz var. Bu da özlüyündə bizi bir-birimizə daha da 
yaxınlaşdırır. Ümid edirəm ki, mənim səfərim, keçirdiyim gö-
rüşlər, apardığım müzakirələr gələcək əməkdaşlığa xidmət 
edəcəkdir. Azərbaycan Yaponiyanın etibarlı dostu olacaq və biz 
gələcəkdə hər iki ölkənin xalqı üçün çalışacağıq. 
Çox sağ olun. 
    
Y u k i o   Y a t o:  Mühazirə başa çatdı, indi suallarınızı ve-
rə bilərsiniz. Xahiş edirik, sualınızı verməzdən əvvəl özünüzü 
təqdim edin. 
O s a k a   K e n c i: Mənim adım Osaka Kencidir. İndi 
hörmətli prezidentin nitqini dinlədim. Çox dərin mənalı nitq idi. 
Cənab Prezident, Sizin fəaliyyətiniz haqqında məlumatımız var. 
Biz bilirik ki, Siz dünyada sülhün bərqərar olması yolunda 
fəaliyyət göstərirsiniz. Bundan başqa, biz bilirik ki, ölkənin, 
xalqın lideri kimi, iki il bundan əvvəl prezident seçilmisiniz. 
Ölkənin mövcud olan problemlərinin tam aradan qaldırılması 
üçün yorulmaz fəaliyyət göstərirsiniz. Ölkə daxilindəki hər 
hansı çətinliklərin həlli üçün öz gücünüzü əsirgəmirsiniz. Bilirik 
ki, fəaliyyətinizin çox hissəsini məhz Azərbaycan xalqının 
rifahının daha da yaxşılaşmasına yönəldirsiniz. Biz bilirik ki, bu 
o qədər də asan iş deyildir. Onu da bilirik ki, Yaponiyanın 
korporasiyaları və şirkətləri ölkənizdə fəaliyyət göstərir. Bu 
haqda məlumatımız var. Azərbaycan ilə Yaponiya arasındakı 
əlaqələrin daha da yaxşılaşdırılmasına dair fikirlərinizi 
eşitməkdən çox məmnunuq. 
Səkkiz il bundan əvvəl Yaponiyada keçirilmiş Olimpiya 
oyunları zamanı mən Sizin atanız prezident Heydər Əliyevlə 
görüşməyə nail oldum. O vaxt prezident mənə Azərbaycanın 
mədəniyyəti, Azərbaycanla Yaponiya arasındakı oxşarlıqlar 
haqqında danışdı. Mən də Azərbaycan–Yaponiya əlaqələrinin 
daha da inkişafını dəstəkləyirəm. 
S u a l: Mənim adım Araitodur. Biz bilirik ki, 
Azərbaycan öz potensialı, gücü və təbii sərvətləri hesabına 
 
 
267 
dövlətçiliyin möhkəmlənməsi sahəsində böyük nailiyyətlər 
əldə edə bilmişdir. Eyni zamanda, biz bilirik ki, Azərbaycan 
hazırda çox nəhəng enerji layihəsinin başa çatdırılması 
ərəfəsindədir. Bilirik ki, dünyada ən uzun hesab olunan 
boru kəməri çəkilməkdədir. Bu boru kəməri Azərbaycanın 
yataqlarından hasil olunan enerji daşıyıcılarını dünya 
bazarlarına çıxaracaqdır. Bu, Azərbaycanın uğurunun, əldə 
etdiyi nailiyyətlərin bariz nümunəsidir. 
Müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra Azərbaycan 
dövlətçilik yolunda böyük uğurlar əldə etmişdir. Amma bizi 
narahat edən digər bir məsələ də var ki, 1988-ci ildən 1994-
cü ilə qədər Azərbaycan olduqca böyük problemlərlə 
üzləşmişdir. Hazırda Azərbaycan torpaqlarının 20 faizi 
Ermənistanın işğalı altındadır. Bu problem danışıqlar yolu 
ilə həll olunmalıdır. Mənim sualım ondan ibarətdir ki, əgər 
bu məsələ sülh yolu ilə öz həllini tapmasa, cənab Prezident, 
Siz bunun üçün digər yeni bir strategiya seçə bilərsinizmi? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Sizin sualınızın birinci hissəsinə gəl-
dikdə, onu demək istəyirəm ki, boru kəmərlərinin tikintisində 
bizim əsas məqsədimiz hansısa ölkənin ərazisindən kənar 
keçməkdən ibarət deyildi. Bizim əsas məqsədimiz öz neftimizi 
dünya bazarlarına çıxarmaqdan ibarət idi. Əvvəl bizim iki boru 
kəmərimiz var idi. Onların hər ikisi Qara dənizə gedirdi. Biri 
Rusiyanın ərazisindən, digəri isə Gürcüstan ərazisindən keçir. 
İstədiyimiz qədər nefti ixrac etmək məqsədi ilə biz üçüncü boru 
kəmərinin tikintisinə qərar verdik ki, bu da Aralıq dənizinə 
çıxışı təmin edir. Bu bizim üçün çox vacib bir layihədir. 
Mən bilirəm, mətbuatda bəzi müəyyən məqalələr yazılır, 
məlumatlar gedir, bu məsələyə daha çox siyasi məna verməyə 
çalışırlar. Yox, biz bu məsələni siyasiləşdirmək istəmirik. Bu 
bizim üçün iqtisadi layihədir, kommersiya xarakteri daşıyan 
layihədir, xarici şirkətlər bu layihəyə milyardlarla dollar 
qoyublar. Azərbaycanın özü sərmayə kimi təqribən 1 milyard 
dollar qoyubdur. Bu layihə Azərbaycan xalqına xidmət edəcək 
və sərmayədarlar da bunun bəhrəsini görəcəklər. Eyni zamanda, 
 
 
268 
artıq dediyim kimi, bu bizim üçün çox böyük bir məsələ idi. 
Çünki bu, dünyada nadir bir layihədir ki, özünə milyardlarla 
dollar cəlb edib, üç ölkəni və iki dənizi birləşdirən transmilli 
layihədir. Mühüm geosiyasi məkandan, müxtəlif coğrafi 
ərazilərdən keçir. Bu, tarixi bir hadisədir. 
O ki qaldı Dağlıq Qarabağ məsələsinə, mən artıq qeyd 
etdiyim kimi, danışıqlar daim davam edə bilməz. Bunun sonu 
olmalıdır. Bu günə qədər mərhələlər və elə dövrlər olmuşdur ki, 
müxtəlif seçimlər masa üzərində idi. Əgər biz danışıqların 
tarixçəsinə nəzər salsaq görərik ki, 1994-cü ildə atəşkəs əldə 
olunandan sonra danışıqlar təqribən iki-üç il aparıldı. Bundan 
sonra Ermənistanın rəhbərliyi reallığı başa düşdü. Keçmiş 
illərin reallığını və günün reallığını anladı. 
Sonra Ermənistanın keçmiş prezidenti bir bəyanatla çıxış 
etdi və məqalə yazdı ki, biz vəziyyəti anlamalıyıq. Biz bunun 
başa çatdırılmasının, yəni işğala son qoyulmasının vacibliyini 
başa düşməliyik. Bu, Ermənistan xalqının maraqlarına da uyğun 
idi. Lakin millətçi qruplar Ermənistanda dövlət çevrilişi etdilər 
və prezidenti devirdilər. 
Sonra 1999-cu ildə hər iki tərəf müəyyən bir paket üzərində 
işləyirdi və elə görünürdü ki, biz artıq həll mərhələsinə 
yaxınlaşırıq. Sonra isə Ermənistan parlamentində terror aktı 
törədildi, Ermənistanın spikeri, Baş naziri və parlamentin digər 
üzvləri qətlə yetirildi. Bu da Ermənistan parlamentində terror 
aktı idi. Daha sonra, əgər belə demək olarsa, bu, Ermənistan 
tərəfinin istifadə etdiyi bir dəlil oldu ki, onlar danışıqları 
dayandırsınlar. Bir az vaxt keçdi. 
İndi isə biz danışıqların yeni mərhələsindəyik. Praqa prosesi 
çərçivəsində biz münaqişənin mərhələli həllinə çalışırıq. Praqa 
prosesi Azərbaycan tərəfindən dəstəklənir, Praqa prosesi 
ATƏT-in Minsk qrupu tərəfindən dəstəklənir və bizə belə 
gəlirdi ki, Ermənistan da bunu dəstəkləyir. Belə olmasaydı, 
Ermənistan bu prosesdə iştirak etməzdi. Lakin, əgər belə demək 
olarsa, müəyyən bir mərhələyə yaxınlaşdıqca, fikirləşirdik ki, 
Praqa prosesi müəyyən nəticələr verər. Ancaq bundan sonra 
 
 
269 
yeni bir şey baş verdi. Bu yaxınlarda Fransada keçirilmiş görüş 
Ermənistan tərəfindən tam heçə çıxarılmışdır. Yəni bu bir daha 
nümayiş etdirir ki, bu ölkə ya beynəlxalq ictimaiyyəti aldatmaq, 
ya vaxt udmaq, yaxud məsələni yubatmaq və digər bir məsələyə 
nail olmaq istəyir. Bu onların tamamilə qeyri-konstruktiv 
mövqeyini göstərdi. Əgər onlar məsələnin sülh yolu ilə həllini 
istəmirsə, biz bunu onlardan xahiş etməyəcəyik. Biz bunu xahiş 
etməli deyilik. Bu bizim hüququmuzdur, bizim haqlı 
mövqeyimizdir. Bizim digər ölkəyə qarşı heç bir iddiamız 
yoxdur. Bizim torpağımız zəbt olunubdur. Əgər bu danışıqlar 
prosesi rəsmən başa çatdırılsa, ondan sonra biz öz 
addımlarımızı yenidən nəzərdən keçirməliyik. Biz bunu 
Azərbaycanda geniş ictimai səviyyədə müzakirə edəcəyik və 
qərar qəbul edəcəyik. 
S u a l: Qafqazda ən çətin problemlərdən biri Dağlıq 
Qarabağ problemidir. Biz bilirik ki, hələ də bu problemlə 
yaşayan Azərbaycan bütün çətinliklərə baxmayaraq, 
iqtisadi tərəqqiyə doğru addımlayır və bu iqtisadi tərəqqiyə 
doğru Sizin rəhbərliyiniz altında gedir. Mən Sizinlə şəxsən 
görüşməyimə çox şadam. 
Sualım iki hissədən ibarətdir. Birincisi, Azərbaycan 
hazırda dünyada İslam aləminin fəaliyyətinə necə yanaşır? 
İkincisi, Orta Asiya, eləcə də Qafqaz ölkələrində 
demokratiya hansı vəziyyətdədir və necə qurulur? Bu, əsas 
mövzulardan biridir. Bir tərəfdən, iqtisadi inkişaf, digər 
tərəfdən, demokratik sistemin qurulması bir-biri ilə necə 
uzlaşır? Demokratiya ölkənizdə hansı formada bərqərar 
olubdur? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən öz çıxışımda qeyd etdim ki, 
Azərbaycanda bizim çox dözümlülüyü ilə fərqlənən cəmiy-
yətimiz var. Bütün dinlərin nümayəndələri burada sülh şəraitin-
də yaşayırlar. Dini və yaxud etnik zəmində burada heç bir 
problem olmamışdır. Bu bir daha sübut edir ki, Ermənistanın 
Dağlıq Qarabağla bağlı təbliğatı, yəni bu münaqişənin guya dini 
və etnik zəmində olması barədə təbliğatı düzgün deyildir. Çünki 
 
 
270 
Azərbaycanda müxtəlif dinlərin və etnik azlıqların 
nümayəndələri sülh şəraitində yaşayırlar. Ona görə də 
Azərbaycanda heç vaxt dini problemlər olmamışdır. İndi də 
Azərbaycanın siyasəti çox aydındır. Bu gün dünyanın müxtəlif 
yerlərində cərəyan edən, çox xoşagəlməz hadisələrin təsiri 
altına düşmək bizi olduqca narahat edir. Bu günə qədər bizdə 
heç vaxt belə bir şey olmamışdır və əminəm ki, olmayacaqdır. 
Çünki bu bizim nəinki siyasətimiz, həm də gündəlik 
həyatımızdır. İslam ölkələrinin daxilində müəyyən fərqlər var, 
bölünmələr var. Bu, yaxşı meyl deyildir. Azərbaycan bundan 
tam azaddır. 
Mən qeyd etdim ki, bizim təcrübəmiz öyrənilə bilər. Biz 
təcrübəmizi bölüşə bilərik ki, bütün millətlərin, bütün dinlərin 
nümayəndələri bir ailədə necə yaşaya bilərlər. Biz ölkəmizdə 
heç vaxt heç kimi təqib etməmişik, heç vaxt öz iradəmizi 
məcburi qaydada digər etnik qruplara qəbul etdirməmişik. 
Məsələn, bizdə rus icması var, rus dilində qəzetlər var, 
televiziya kanalları yayımlanır, məktəblər var. Azərbaycanda 
digər millətlərin nümayəndələri yaşayır və bizim heç vaxt 
problemimiz olmayıbdır. Etnik problemlər yalnız o vaxt özünü 
büruzə verir ki, siz təqib edirsiniz, təzyiq göstərirsiniz ki, öz 
iradənizi, ideyalarınızı digərlərinə təlqin edəsiniz. Əgər hər 
hansı bir şəxs qanunlara uyğun yaşayırsa, heç bir problem 
yoxdur. Yaxşıdır ki, bizdə belə bir problem yoxdur və əminəm 
ki, olmayacaqdır. 
Demokratikləşmə məsələsinə gəldikdə isə, bu da vacib bir 
məsələdir. Xüsusən də keçmişdə tamamilə fərqli bir sistemdə 
yaşamış ölkələrdən söhbət gedəndə. Biz – yaşlı nəsil və yaxud 
mənim həmyaşıdlarım tamamilə fərqli bir sosial mühitdə 
formalaşmışıq. İndi isə keçid prosesi gedir və özü də sürətlə 
gedir. Lakin bu kiminsə məsləhəti və yaxud da kiminsə istəyi 
əsasında ola bilməz. Çünki bu proses təkamül, inkişaf yolu ilə 
getməlidir. Əgər cəmiyyətdə yoxsulluq varsa, demokratiyanın 
səviyyəsi heç vaxt zəngin şəraitdə yaşayan cəmiyyətdəki kimi 
ola bilməz. Yəni əgər xalq yoxsuldursa, onların sosial 
 
 
271 
problemləri ciddidirsə, demokratiya onları düşündürən ən son 
məsələdir. Onlar iş haqqında, ərzaq haqqında, uşaqlarına necə 
çörək tapmaq haqqında fikirləşirlər və belə şəraitdə onlar azad 
ola bilmirlər. Ona görə də biz azad sahibkarlığın inkişafına 
yüksək diqqət yetiririk. Belə şəraitdə insan azad olur. Onlar özəl 
bizneslə məşğul olanda, dövlət qurumlarından asılı olmurlar. 
Beləliklə, onların həyatdakı davranışı da dəyişilir. 
Eyni sözləri siyasi təsisatlara da aid etmək olar. 
Azərbaycanda biz istənilən Qərb ölkəsində mövcud olan siyasi 
təsisatlar kimi, bütün təsisatları yaratmışıq. Lakin bu o demək 
deyil ki, Azərbaycanda demokratiyanın səviyyəsi həmin 
ölkələrdəki kimidir. Əlbəttə ki, yox. Bunun baş verməsini 
gözləmək tamamilə sadəlövhlük olardı. Əfsuslar olsun, 
müəyyən qərar qəbul edən dairələr, təsisatlar hesab edirlər ki, 
bu çox asandır. Bu və ya digər yerdə gəlib demokratiyanı elan 
etmək, yaxud onu bayraqla, dəyənəklə gətirmək və demək ki, 
sabah siz demokrat olmalısınız, bu tamamilə anormaldır, 
qəbuledilməzdir. Həyat göstərir ki, bu cür yanaşma, bu üsul 
işləmir. Demokratiyanın ixracı işləmir. Bu, təkamül, keçid 
prosesi olmalıdır. Əlbəttə ki, hökumət, tərəfdaşlar, beynəlxalq 
təşkilatlar, qeyri-hökumət təşkilatları fəal olmalıdırlar. Biz deyə 
bilmərik ki, müstəqilsiniz, gəncsiniz, elə belə də yaşayın. Yox, 
biz işləməliyik və cəmiyyətdəki reallıqdan çıxış etməliyik. 
Demokratiya kənardan gətirilirsə, ixrac olunursa və yaxud 
məcburən tətbiq edilirsə, bunun heç bir faydası olmur. Bu, 
sadəcə sosial, siyasi problemlərin yaranmasına, sabitliyin 
pozulmasına gətirib çıxarır, mənfi nəticələr doğurur. 
Biz öz ölkəmizdə yaşayırıq, öz ölkəmizi tanıyırıq. Necə 
inkişaf etməyi, necə yaşamağı özümüz həll edirik. Ona görə 
demokratiya məsələsində çox diqqətli olmaq lazımdır. Buna 
avtomatik şəkildə, təkcə istək əsasında nail olmaq mümkün 
deyildir. Ona görə biz beynəlxalq təşkilatların üzvüyük, çox 
qabaqcıl qanunvericilik qəbul etmişik. Lakin eyni zamanda, hər 
şey öz vaxtında olmalıdır. Cəmiyyət də insan orqanizmi kimi 
canlıdır. Yəni əgər siz su içmək istəyirsinizsə, içirsiniz. İçmək 
 
 
272 
istəmirsinizsə, içmirsiniz. Elə bir şey ola bilməz ki, kənardan 
kimsə gəlsin, bu suyu sizə məcburən içirtsin. Onda sizin 
problemləriniz olar. Ona görə biz rasional, praqmatik və 
düşünülmüş yanaşmanın tərəfdarıyıq. Hesab edirəm ki, bizim 
göstəricilər, siyasi sabitlik, real iqtisadi inkişaf, sosial 
proqramlar – bütün bunlar onu göstərir ki, bu yanaşma 
uğurludur. 
Y u k i o  Y a t o: Suallar üçün vaxt başa çatdı. Bu, sonuncu 
sual idi. Ona görə də hörmətli qonaqlar, hörmətli iştirakçılar, 
sizin adınızdan mən cənab Prezidentə minnətdarlığımızı 
bildirirəm. Gəldiyinizə görə çox sağ olun. 
 
Cənab Yukio Yato görüşdən xatirə olaraq, prezident İlham 
Əliyevə institutun adından hədiyyə təqdim etdi. 
Görüşdən sonra iştirakçılar prezident İlham Əliyevə yaxın-
laşaraq səmimi görüşüb söhbət etdilər, dərin məzmunlu müha-
zirəsinə görə təşəkkürlərini bildirdilər. 
 
 
273 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ YAPONİYANIN İMPERATORU AKİHİTONUN 
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
8 mart 2006-cı il 
Martın 8-də Tokioda Azərbaycan Respublikasının Prezi-
denti İlham Əliyevin və Yaponiyanın İmperatoru Akihitonun 
təkbətək görüşü olmuşdur. 
Əlahəzrət Akihito və imperatriçə Miçiko prezident İlham 
Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı İmperator sarayının qarşı-
sında böyük hörmət və ehtiramla qarşıladılar. 
Sonra prezident İlham Əliyev ilə imperator Akihito arasında 
təkbətək görüş oldu. 
Prezident İlham Əliyevi bir daha səmimiyyətlə salamlayan və 
onun Yaponiyaya rəsmi səfərini yüksək qiymətləndirən əlahəzrət 
Akihito ölkələrimiz arasındakı əlaqələrin daha da inkişaf etdi-
rilməsinin faydalı olduğunu bildirdi. Xalqlarımız arasındakı tarixi 
dostluq əlaqələrindən söhbət açan imperator Azərbaycan ilə 
münasibətlərin möhkəmləndirilməsinə Yaponiya dövlətinin xüsusi 
maraq göstərdiyini vurğuladı. O, xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin 1998-ci ilin fevralında Yaponiyaya səfərini 
məmnunluqla yada saldı və bu görüşlə bağlı xoş xatirələrini 
danışdı. Əlahəzrət Akihito dedi ki, məhz Heydər Əliyevin səyləri və 
qətiyyəti sayəsində uğurlu islahatlar aparan Azərbaycan dünyanın 
inkişaf etmiş ölkələrindən birinə çevrilmək yolunda inamla 
irəliləmişdir və bu gün həmin siyasətin Azərbaycanda davam 
etdirilməsi öz bəhrəsini verir. 
Xoş sözlərə, göstərilən qonaqpərvərliyə görə əlahəzrət Akihito-
ya təşəkkürünü bildirən prezident İlham Əliyev Yaponiyaya ilk 
rəsmi səfər etməsindən çox məmnun olduğunu söylədi, ölkəmizdə 
hüquqi, demokratik, dünyəvi dövlət quruculuğu sahəsində görül-
 
 
274 
müş işlərdən danışdı. Dövlətimizin başçısı dedi ki, müstəqil 
Azərbaycan Respublikası Yaponiya ilə əməkdaşlığın daha da 
inkişaf etdirilməsi və möhkəmləndirilməsinə böyük maraq göstərir 
və indiki səfər ikitərəfli münasibətlərdə yeni mərhələ açacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev bildirdi ki, Azərbaycan dünya ölkələri 
ilə bütün sahələrdə qarşılıqlı surətdə faydalı əməkdaşlığın inkişaf 
etdirilməsinə daim diqqət yetirir. Bu baxımdan Yaponiya ilə əla-
qələrə xüsusi önəm verilir. Azərbaycanın qapıları dünya ölkələ-
rinin iş adamlarının üzünə açıqdır. Ölkəmizdə ictimai-siyasi sa-
bitlik mövcuddur, sərmayələrin qorunması, xarici iş adamlarının 
tam sərbəst fəaliyyəti üçün hər cür şərait yaradılmışdır. 
Xəzərin Azərbaycan sektorundakı yataqların birgə işlənilməsi 
sahəsində görülən işlərə toxunan prezident İlham Əliyev Ya-
poniyanın «İtoçu» şirkətinin layihələrdə böyük paya malik oldu-
ğunu vurğuladı. Dövlətimizin başçısı Yaponiyanın Azərbaycan ilə 
bütün sahələrdə əməkdaşlığın genişləndirilməsinə maraq gös-
tərməsini yüksək qiymətləndirdi. 
Söhbət zamanı  Azərbaycan–Yaponiya əməkdaşlığının inkişaf 
perspektivləri, bölgədə vəziyyət, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə aradan qaldırılması və digər 
məsələlər barədə də geniş fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
*  *  * 
 
Azərbaycan prezidentinin xanımı Mehriban Əliyeva ilə 
imperatriçə Miçiko arasında da səmimi söhbət oldu. 
Görüşdən sonra əlahəzrət Akihito və imperatriçə Miçiko 
prezident İlham Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı sarayın 
qarşısında böyük ehtiramla yola saldılar. 
 
 
 
275 
 
YAPONİYA BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIQ 
AGENTLİYİNİN PREZİDENTİ İLƏ  
GÖRÜŞ 
 
8 mart 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
martın 8-də Tokioda, onun üçün ayrılmış iqamətgahda Yapo-
niya Beynəlxalq Əməkdaşlıq Agentliyinin (JİCA) prezidenti 
xanım Sadako Oqatanı qəbul etmişdir. 
Prezident İlham Əliyevi səmimiyyətlə salamlayan Sadako 
Oqata Azərbaycan prezidentinin Yaponiyaya ilk səfərinin çox 
uğurlu olacağına və ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın 
inkişafında yeni mərhələ açacağına əminliyini söylədi. 
Yaponiyanın Azərbaycanla bütün sahələrdə əlaqələrin daha 
da inkişafına xüsusi maraq göstərdiyini, Yaponiya şirkətlərinin 
Azərbaycanda bir sıra mühüm layihələrə sərmayə qoyduğunu 
və ölkəmizə kreditlər ayrıldığını xatırladan xanım Sadako 
Oqata dedi ki, biz Azərbaycanla əməkdaşlığı genişləndirmək 
istəyirik. Azərbaycan Qafqazda elə bir ölkədir ki, onun 
iqtisadiyyatının inkişafına qoyulan istənilən sərmayə gələcəkdə 
bəhrəsini verəcək və dinamik inkişafa səbəb olacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev Yaponiyaya ilk səfərinin ölkələrimiz 
arasında bütün sahələrdə əməkdaşlığın daha da möh-
kəmlənməsi və genişlənməsində yeni mərhələ açacağına ümid-
var olduğunu vurğuladı. 
Yaponiya Beynəlxalq Əməkdaşlıq Agentliyi ilə Azərbaycan 
arasında yaranmış əlaqələrdən razılığını ifadə edən 
dövlətimizin başçısı bildirdi ki, ölkələrimizin əməkdaşlığının 
genişləndirilməsi üçün yaxşı imkanlar və perspektivlər vardır.  
Söhbət zamanı Azərbaycanla JİCA arasında əməkdaşlığın 
perspektivləri barədə geniş fikir mübadiləsi aparıldı.  
 
 
 
276 
 
 
 
AZƏRBAYCAN–YAPONİYA İQTİSADİ  
FORUMUNDA NİTQ 
 
Tokio, 
«İmperial» mehmanxanası 
 
8 mart  2006-cı il 
 
Martın 8-də Tokionun «İmperial» mehmanxanasında 
Azərbaycan–Yaponiya iqtisadi forumu keçirilmişdir. 
Forumun iştirakçıları Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi 
hərarətli alqışlarla qarşıladılar. 
Müxtəlif sahələri təmsil edən Azərbaycandan 30-dək, 
Yaponiyadan isə 100-ə yaxın şirkətin nümayəndələrinin iştirak 
etdikləri forumda çıxış edən Yaponiya İnvestisiyalarının Təşviqi 
Agentliyinin (JETRO) vitse-prezidenti Yoşitada Takahaşi dedi 
ki, 1991-ci ildə Azərbaycan dövlət müstəqilliyini əldə etdikdən 
sonra bu dost ölkə ilə yaxşı münasibətlərimiz qurulmuşdur və 
bir çox istiqamətlərdə, o cümlədən iqtisadi sahədə əməkdaşlıq 
uğurla həyata keçirilir. Azərbaycanda qeyri-neft sektorunun 
inkişafı sahəsində müxtəlif proqramların həyata keçirilməsində 
Yaponiya şirkətləri də iştirak edirlər. JETRO Azərbaycanın 
iqtisadi potensialı ilə bağlı araşdırmalar aparmaq, seminarlar 
keçirmək və öz mütəxəssislərini göndərmək niyyətindədir.   
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev forumda nitq söylədi.         
İ l h a m   Ə l i y e v: Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz dostlar! 
Mən ilk növbədə sizin hamınızı salamlamaq istəyirəm. 
Ümidvar olduğumu bildirmək istəyirəm ki, bu biznes forumu 
gələcəkdə ikitərəfli münasibətlərimizin inkişafı üçün çox 
faydalı olacaqdır. Biz Azərbaycan ilə Yaponiya arasındakı 
münasibətlərə olduqca böyük diqqət yetiririk. Azərbaycan 
 
 
277 
müstəqillik qazandıqdan sonra ölkələrimiz arasındakı əlaqələr 
çox uğurla inkişaf etmişdir. Biz müxtəlif sahələrdə əməkdaşlıq 
edirik, çox güclü siyasi münasibətlərimiz var. Ölkələrimiz 
arasındakı iqtisadi əməkdaşlıq münasibətlərimizin rəvan 
inkişafında mühüm rol oynayır. 
Azərbaycan böyük tarixə, zəngin adət-ənənələrə, mədəniy-
yətə malik olan ölkədir. Lakin Azərbaycan müstəqil ölkə kimi, 
inkişafa 15 il bundan əvvəl qədəm qoymuşdur. Müstə-
qilliyimizin ilk illərində biz böyük çətinliklərlə üzləşmişdik. 
İqtisadi böhran, sənaye istehsalının aşağı düşməsi ölkədə gərgin 
vəziyyət yaratmışdı. Aparılan siyasi və iqtisadi islahatlar 
nəticəsində hazırda Azərbaycanda iqtisadi baxımdan sürətli 
inkişaf üçün əsas yaranmışdır. Azərbaycanın iqtisadiyyatı ötən 
il dünyada ən sürətlə inkişaf edən iqtisadiyyat olmuşdur. Bütün 
bunlar bizim üçün yeni imkanlar açır və daha faydalı ikitərəfli 
əməkdaşlıq edə bilərik. 
Yaponiya ilə əməkdaşlığımızın ilk sahəsi, əlbəttə ki, enerji 
sahəsidir. Neft və qaz hasilatı sahəsidir və Yaponiya şirkətləri 
Azərbaycanın enerji sektoruna yüz milyonlarla dollar sərmayə 
qoymuşlar. Bu əməkdaşlıq çox səmərəlidir və qarşılıqlı fayda 
gətirir. Yaponiya şirkətləri Xəzərin karbohidrogen ehtiyatlarının 
kəşfiyyatı, hasilatı və nəql olunmasında iştirak edirlər. 
Lakin mən hesab edirəm ki, münasibətlərimizin inkişafının 
indiki mərhələsində və Azərbaycanın hazırkı iqtisadi 
vəziyyətində iqtisadi əlaqələrimizin şaxələndirilməsi üçün 
böyük imkanlar vardır. Ümumiyyətlə, Azərbaycanın iqtisadi 
vəziyyətinə nəzər salsaq, göstəricilər çox uğurludur. Ötən il 
iqtisadi artım 26 faizdən çox olmuşdur. Sənaye istehsalı 33 
faizdən çox artmışdır. Hazırda biz diqqətimizi əsasən 
infrastruktur sahəsinə, regional inkişaf proqramlarına və yeni iş 
yerlərinin açılmasına yönəldirik. Bütün bunlar Yaponiya 
şirkətləri üçün yeni imkanlar açır və onlar iqtisadiyyatın qeyri-
neft sektorunda iştirak edə bilərlər. Hazırda bu bizim üçün 
prioritet xarakter daşıyır. Çünki Azərbaycanda enerji 
sektorunda əsas məsələ artıq həll olunmuşdur. Yəni bu sahə 
 
 
278 
milyardlarla dollar həcmində birbaşa xarici sərmayələri cəlb edə 
bilmişdir. Hazırda Azərbaycanda adambaşına düşən xarici 
sərmayələrin həcmi regionda ən böyük göstəricidir. 
Biz çox mühüm nəqliyyat infrastrukturunun yaradılmasına 
nail olduq. Bu il neft və qaz boru kəmərləri istismara 
veriləcəkdir. Əlbəttə ki, biz bu imkanlardan istifadə edərək, 
təbii sərvətlərdən, önəmli coğrafi mövqeyimizdən istifadə 
edərək, karbohidrogen ehtiyatlarımızı dünya bazarlarına çıxara 
biləcəyik. Əminəm ki, gələn illər ərzində bu sahələr sərmayələr 
üçün çox cəlbedici olacaqdır. 
Bütün bu sahələrlə yanaşı, biz diqqətimizi digər sahələrə də 
yönəldə bilərik. Həmin sahələrdə imkanları qiymətləndirmək, 
öyrənmək məqsədi ilə hökumət rəsmiləri ilə işgüzar dairələr 
arasındakı birbaşa əlaqələr çox faydalıdır. Mən əminəm ki, bu 
gün iştirak etdiyimiz Yaponiya–Azərbaycan biznes forumu bu 
imkanların araşdırılması üçün əhəmiyyətli olacaqdır. Əlbəttə ki, 
gələn illər ərzində potensial sərmayələr üçün yeni sahələr 
açılacaq və bu, əməkdaşlıq üçün əlavə imkanlar yaradacaqdır. 
Bu, gələcəkdə hər iki tərəfin iqtisadi inkişafı üçün yaxşı 
perspektivlər açır. 
İlk növbədə, Azərbaycana birbaşa xarici sərmayələr yüksək 
dəyərləndirilir. Bizdə çox yaxşı sərmayə mühiti var. Mən artıq 
bildirdim ki, Azərbaycana birbaşa xarici sərmayə formasında 
milyardlarla dollar vəsait qoyulmuşdur. Bütün bunlar onu göstərir 
ki, potensial sərmayədarlar ölkəmizin iqtisadiyyatına sərmayə 
qoyduqda özlərini rahat hiss edə bilərlər. Beləliklə, əlverişli biznes 
mühiti çox yaxşı imkanlar açır. Eyni zamanda, indi iqtisadi inkişaf 
üçün yeni sahələr çox cəlbedici olacaqdır və yapon şirkətləri 
burada həmçinin podratçılar qismində, xidmət göstərən şirkətlər 
kimi işləyə bilərlər. Çünki artıq öz sərvətlərindən istifadə edən 
ölkədə bir çox işlər görülə bilər. 
Azərbaycanın xarici sərmayələrdən asılı olduğu dövr artıq 
başa çatır. İndi bizim özümüzün sərmayə proqramlarımız artır 
və onlar həyata keçirilir. Bu il büdcə ötən illə müqayisədə 70 
faiz artmışdır. İqtisadi islahatlar, maliyyə əsaslarının 
 
 
279 
gücləndirilməsi və yeni imkanların araşdırılması ölkədə yeni 
vəziyyət yaradır. Başqa sözlə desək, gələn illər ərzində regional 
iqtisadi inkişaf proqramları, sosial inkişaf proqramları, enerji 
proqramları, yolların tikintisi proqramları bizimlə birgə işləyən 
şirkətlər üçün yeni imkanlar açacaqdır. Əlbəttə ki, biz Yaponiya 
şirkətlərinin bu sahələrdə iştirakını yüksək dəyərləndirəcəyik. 
Çünki bir-birimizi artıq uzun illərdir tanıyırıq. Keçmişdə çox 
yaxşı əməkdaşlıq etmişik. Yaponiya şirkətləri ilə 
əməkdaşlığımız bütün sahələrdə qarşılıqlı etimad prinsiplərinə 
və yaxşı iradəyə, qarşılıqlı hörmətə, dostluğa əsaslanır. Biz artıq 
10 il ərzində birgə işləmək sahəsində kifayət qədər təcrübə 
toplamışıq. Sizin şirkətlər ən yüksək texnologiyalara malikdir 
və bu bizə lazımdır. Biz ölkəmizi müasirləşdirməliyik. 
Ölkəmizə yeni texnologiyaları gətirməliyik. Bunu edə bilsək, 
müxtəlif sahələri müasirləşdirə biləcəyik: infrastruktur, yolların 
çəkilməsi, kommunikasiyalar, sosial infrastruktur, məktəblərin 
tikilməsi, səhiyyə sahəsi, əlbəttə ki, nəqliyyat sahəsi. 
Azərbaycan çox mühüm coğrafi mövqedə yerləşir. 
Azərbaycanın dəniz, hava limanları var, şoseləri var. Mən 
əminəm ki, Yaponiya şirkətləri bütün sahələrdə öz yerlərini 
tutacaqlar. 
Biz bilirik ki, gələcəkdə nə baş verəcəkdir. İqtisadi siyasə-
timizi konkret inkişaf proqramlarına əsaslanmaqla həyata 
keçiririk. Həmin proqramlar bu yaxınlarda qəbul edilmişdir və 
uğurla həyata keçirilir. Kənd təsərrüfatı, regional inkişaf, 
yolların tikintisi, enerji sahəsi, təhsil, səhiyyə sahəsi – bütün 
bunlar inkişafın əsas elementləridir. Bütün sektorlar, bütün 
layihələrimiz və planlarımız konkret proqramlara əsaslanır. 
Əlbəttə ki, bu proqramlar, əsasən, öz potensialımıza, özümüzün 
maliyyə resurslarına arxalanır. Lakin eyni zamanda, biz xarici 
şirkətlərin və sərmayədarların iştirakını da yüksək 
dəyərləndirirdik. 
Mən artıq dedim ki, bu ildən başlayaraq biz maliyyə 
vəsaitlərimizdən istifadə edərək, birgə sərmayə proqramlarına 
başlamışıq. Biz bu işi xarici maliyyə təsisatları və yaxud 
 
 
280 
şirkətlərlə birgə aparırıq. Öz sərmayə proqramlarımız var, bu da 
büdcədə nəzərdə tutulub və rəqəmlər ildən-ilə artır. 2006-cı ildə 
müxtəlif sahələrə yatırmaq üçün milyonlarla dollar ayrılmışdır. 
Hesab edirik ki, özümüzün vəsaitlərindən istifadə edilməsi 
potensial sərmayədarlar üçün də etimad yaradır. Ona görə də 
Azərbaycan hökuməti ölkənin inkişafı üçün layihələrdə 
potensial sərmayədarlarla birgə sərmayədar kimi iştirak etməyə 
hazırdır. 
Mən hesab edirəm ki, bu, Yaponiya şirkətlərinin özləri üçün 
də maraqlı olardı. Çünki əgər layihədə hökumətin özü iştirak 
edirsə və ya müəyyən bir struktur hökumət adından iştirak 
edirsə, şübhəsiz ki, potensial sərmayədar tam əmin ola bilər ki, 
bu layihə uğurla həyata keçiriləcəkdir. 
Biz hazırda çox ciddi sənaye inkişafı proqramları üzərində 
işləyirik. Çünki biz neçə illər gələcəyi görməliyik. Neft, qaz – 
bu sərvətlər bir gün tükənəcək və ona görə də biz həmin o vaxt 
çərçivəsinə uyğun işləməliyik. Yəni iqtisadiyyatımız gələcəkdə 
nəyə əsaslanacaq? Ona görə də qarşıdakı on il ərzində ölkədə 
güclü sənaye potensialı yaradılmalıdır ki, Azərbaycan 
gələcəkdə yalnız neft və qazdan, onların qiymətlərindən asılı 
olmasın. Ona görə biz bu istiqamətdə də iş aparırıq. Hesab 
edirəm ki, bu sahələrdə də birgə əməkdaşlıq üçün imkanlar 
olacaqdır. 
Başqa sözlə desək, gələcəkdə Azərbaycana nəyin lazım 
olacağını, yəni hansı proqramların həyata keçiriləcəyini, onların 
necə olacağını bilirik. Büdcəmizin artımı onu göstərir ki, bütün 
planlarımız və proqramlarımız çox uğurla həyata keçiriləcəkdir. 
Son üç il ərzində büdcənin həcmini üç dəfə artıra bildik və bu, 
yalnız başlanğıcdır. Böyük iqtisadi inkişafın yalnız 
başlanğıcıdır və bu, insanların həyatını daha da yaxşılaşdıracaq, 
daha yaxşı infrastruktur yaradacaq, yüzlərlə yeni iş yeri açılacaq 
və Azərbaycan daha güclü iqtisadiyyata malik olacaqdır. 
Mən eyni zamanda bildirmək istəyirəm ki, hazırda həyata 
keçirdiyimiz regional inkişaf proqramları iki il yarım müddət 
ərzində 340 mindən artıq yeni iş yerinin açılmasına imkan 
 
 
281 
yaratmışdır. Bu bir daha aydın şəkildə göstərir ki, ölkəmiz əməli 
nəticələri hiss edir, həmin nəticələr ümumi daxili məhsulun 
artımına, yoxsulluğun azaldılmasına dair rəqəmlərdə əks 
olunubdur. Misal üçün, son iki il ərzində yoxsulluğun səviyyəsi 49 
faizdən 29 faizə düşmüşdür. Əlbəttə ki, bu irəliləyiş yeni iş 
yerlərinin açılmasında da özünü büruzə verir. 
Bir sözlə, biz Yaponiya ilə Azərbaycan arasında bütün 
sahələrdə əməkdaşlığa ürəkdən sadiqik. Bu, bütün iqtisadi 
sektorlara aiddir. Bizim çox yaxşı birgə əməkdaşlıq tariximiz 
var, aramızda yaxşı anlaşma var. Beynəlxalq təşkilatlar 
çərçivəsində yaxşı əməkdaşlıq edirik. Bir çox beynəlxalq 
hadisələrə eyni baxışlarımız var və Azərbaycanla Yaponiya 
arasında olan siyasi münasibətlər yaxşı səviyyədədir. Siyasi 
münasibərlərimizin inkişafı baxımından götürsək, mənim 
Yaponiyaya rəsmi səfərim bu münasibətləri daha da gücləndirə-
cəkdir. Ona görə də mən hesab edirəm ki, bütün sahələrdə 
əməkdaşlıq etməyimiz üçün heç bir maneə yoxdur. 
Mən eyni zamanda Azərbaycanın işgüzar adamlarının 
burada olmasından çox şadam. Onlar biznes mühitinin yara-
dılmasına olduqca böyük diqqət yetirirlər. Azərbaycanda kiçik 
və orta müəssisələr çox yüksək sürətlə inkişaf edir. Biznes 
əlaqələrimiz konkret layihələrə və daha yaxşı anlaşmaya imkan 
yaradacaqdır. Ümumiyyətlə götürsək, bu anlaşma çox yüksək 
səviyyədədir. Lakin əlaqələrimiz nə qədər geniş olsa, bir-
birimizi daha çox tanıyacağıq. 
Artıq dediyim kimi, hazırda Azərbaycan böyük iqtisadi 
inkişafın ərəfəsindədir və bu inkişaf hər bir sektorda lazımdır. 
Biz səhiyyə, təhsil, infrastruktur sahələrini, elektrik stansiya-
larını, su təchizatı və kommunikasiya sahələrini, qaz 
qurğularını, kənd təsərrüfatı sahəsini yaxşılaşdırmalıyıq. Çünki 
biz müasir ölkə qurmalıyıq, müasir və səmərəli iqtisadiyyat 
qurmalıyıq. Bu məqsədlə bizə yaxşı məsləhət, yaxşı biliklər 
lazımdır. Bizim yaxşı tanınmış şirkətlərə, tərəfdaşlara 
ehtiyacımız var. 
 
 
282 
Bildiyiniz kimi, biz uzun illər ərzində Yaponiya hökumə-
tindən müxtəlif təşkilatlar vasitəsilə, Yaponiyanın qurumları 
vasitəsilə texniki, maliyyə yardımı almışıq. Bunlar da 
iqtisadiyyatımızın müxtəlif sektorlarının inkişafına əsas yaradır. 
İndi isə artıq fəal əməkdaşlıq vaxtı yetişibdir. Biz böyük istəklə 
bu əməkdaşlığı bütün iqtisadi sektorlarda genişləndirmək 
əzmindəyik. Bu bizim əsas prioritetimizdir. Biz 
iqtisadiyyatımızı şaxələndirməliyik və güclü qeyri-neft sektoru 
yaratmalıyıq. 
Ümidvaram ki, məqsədlərimizə nail olacağıq. Çünki qəbul 
etdiyimiz proqramların hamısı uğurla həyata keçirilir və xarici 
tərəfdaşlarımızla bütün əməkdaşlığımız çox yaxşı nəticələr 
verir. Xüsusən də Yaponiya şirkətləri ilə müxtəlif sahələrdə 
əməkdaşlıq yaxşı nəticələr verir və ümidvaram ki, mənim 
səfərim, keçirilən bu biznes forumu birgə işin aparılması üçün 
yeni imkanlar açacaqdır. 
Mən hamınızı bir daha salamlamaq istərdim və sizə gə-
ləcəkdə uğurlar arzulayıram. Bütün yapon dostlarımızı Azər-
baycana dəvət edirəm və gələcəkdə bizimlə işləməyi 
arzulayıram. 
Çox sağ olun. 
 
 
 
283 
 
 
 
YAPONİYA XARİCİ ƏLAQƏLƏR İNSTİTUTUNUN 
İDARƏEDİCİ DİREKTORU TOŞİYUKİ 
FUCİVARA VƏ FSAS ŞİRKƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Tokio 
 
9 mart 2006-cı il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev martın 9-da onun 
üçün ayrılmış iqamətgahda Yaponiya Xarici Əlaqələr 
İnstitutunun idarəedici direktoru, bu ölkənin Bakıdakı keçmiş 
səfiri Toşiyuki Fucivaranı və FSAS şirkətinin nümayəndələrini 
qəbul etmişdir. 
Cənab Toşiyuki Fucivara dövlətimizin başçısı ilə yenidən 
görüşməyindən şərəf duyduğunu söylədi. O, prezident İlham 
Əliyevin Beynəlxalq Əlaqələr İnstitutundakı mühazirəsinin böyük 
məmnunluqla qarşılandığını bildirərək dedi ki, biz onun 
əhəmiyyətini nəzərə alaraq, yapon dilinə tərcümə etmişik. 
Mühazirənizin mətni artıq internetdə yerləşdirilib ki, bütün 
xalqımız Azərbaycan haqqında əsl həqiqətlər barədə dolğun 
məlumat əldə edə bilsin. 
Prezident İlham Əliyev xoş sözlərə görə cənab Fucivaraya 
təşəkkür etdi və keçmiş səfir kimi, onun Azərbaycanla bağlı 
fəaliyyətini yüksək qiymətləndirdi.  
Toşiyuki Fucivara FSAS şirkətinin nümayəndələrini dövlə-
timizin başçısına təqdim edərək dedi ki, bu şirkətin fəaliyyəti, 
əsasən, kompüter texnologiyaları ilə bağlıdır və beş min işçisi 
vardır. Əməkdaşlardan iki nəfəri azərbaycanlıdır və onlar da Sizi 
görməkdən məmnundurlar. Bu iki gənc Bakı Dövlət Universitetinin 
məzunlarıdır və xüsusi seçim əsasında işə qəbul olunmuşlar. 
Yapon dilini də yaxşı öyrənmişlər. 
 
 
284 
Azərbaycan prezidenti şirkətin fəaliyyətini yüksək qiymət-
ləndirdi və yeni uğurlar arzuladı.  
 
Azərbaycanın Yaponiyadakı səfirliyi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev martın 9-da ölkəmizin 
Yaponiyadakı səfirliyi ilə tanış olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyevi səfir Azər Hüseynov və səfirliyin 
əməkdaşları böyük hörmətlə qarşıladılar və bina barədə 
məlumat verdilər. 
Ötən ilin oktyabrından fəaliyyətə başlayan səfirlik Tokionun 
mərkəzi hissəsində yerləşir və diplomatik fəaliyyət üçün burada 
hər cür şərait vardır. 
Prezident İlham Əliyev əməkdaşların iş otaqları ilə tanış 
oldu, müasir tələblərə cavab verən avadanlıqla təmin edilmiş 
səfirlikdə yaradılan şəraitdən razılığını bildirdi, müvafiq tövsiyə 
və tapşırıqlarını verdi. 
Prezident İlham Əliyev yadigar olaraq səfirliyə Bakının 
mənzərəsi təsvir edilmiş rəsm əsəri təqdim etdi və əməkdaşlarla 
xatirə şəkli çəkdirdi. 
 
 
285 
 
 
 
YAPONİYA XARİCİ TİCARƏT TƏŞKİLATININ 
SƏDRİ OSAMU VATANABE İLƏ GÖRÜŞ 
 
Tokio 
 
9 mart 2006-cı il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev martın 9-da Tokioda, 
onun üçün ayrılmış iqamətgahda Yaponiya Xarici Ticarət 
Təşkilatının (JETRO) sədri Osamu Vatanabeni qəbul etmişdir.  
Prezident İlham Əliyevi Yaponiyada görməkdən böyük şərəf 
duyduğunu bildirən cənab Osamu Vatanabe Tokioda 
Azərbaycan–Yaponiya iqtisadi forumunun keçirilməsini yüksək 
qiymətləndirdi, prezident İlham Əliyevi martın 8-də Beynəlxalq 
Münasibətlər İnstitutundakı çıxışı münasibətilə təbrik etdi. 
JETRO-nun sədri sonra rəhbərlik etdiyi təşkilatın tarixi 
barədə məlumat verdi. O xatırlatdı ki, Azərbaycan müstəqillik 
əldə etdikdən sonra ölkələrimiz arasında birbaşa əlaqələr 
yaranmışdır və bu  inkişaf edir. İlham Əliyevin prezident seçil-
məsindən sonra həyata keçirilən islahatlar Azərbaycanın daha 
sürətlə inkişafına imkan yaratmışdır. 
Osamu Vatanabe 2001-ci ildə JETRO-nun xətti ilə Azər-
baycanda və digər Qafqaz ölkələrində keçirilən sərgilərin 
böyük rəğbətlə qarşılandığını bildirdi. O dedi ki, 1958-ci ildə 
yaradılmış JETRO qeyri-kommersiya təşkilatıdır və hökumətin 
himayəsi altında fəaliyyət göstərir. Onun əsas vəzifəsi 
beynəlxalq ticarətin sürətli inkişafına nail olunması üçün xarici 
ölkələrlə əlaqələri  möhkəmləndirməkdir. 
Prezident İlham Əliyev JETRO-nun fəaliyyətindən xəbərdar 
olduğunu bildirdi və bu təşkilatla əməkdaşlığın Azərbaycan–
Yaponiya əlaqələrinin inkişaf etdirilməsi üçün yeni imkanların 
aça biləcəyini vurğuladı. 
 
 
286 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanın potensial iqtisadi 
imkanları haqqında da danışdı və Yaponiya şirkətlərinin ölkə-
mizdə bir çox layihələrdə iştirak etdiklərini xatırlatdı. Prezident 
İlham Əliyev beynəlxalq ticarətin inkişafı üçün tranzit yolların 
əhəmiyyətini vurğulayaraq, Böyük İpək Yolunun bərpasına da 
toxundu, Azərbaycanın bu beynəlxalq layihəyə üstünlük 
verdiyini bildirdi və bununla əlaqədar Bakıda vaxtilə 
beynəlxalq konfrans da keçirildiyini xatırlatdı. 
  
 
 
 
 
 
 
287 
 
 
YAPONİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ  
TARO ASO İLƏ GÖRÜŞ 
 
Tokio 
 
9 mart 2006-cı il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev martın 9-da Tokioda, 
onun üçün ayrılmış iqamətgahda Yaponiyanın Xarici İşlər 
naziri Taro Asonu qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısını böyük ehtiramla salamlayan nazir 
prezident İlham Əliyevin Yaponiyaya ilk rəsmi səfərini yüksək 
qiymətləndirdi və əmin olduğunu bildirdi ki, bu, ölkələrimiz 
arasında münasibətlərin daha sürətlə inkişaf etməsində mühüm 
rol oynayacaqdır. Azərbaycanın strateji cəhətdən çox mühüm 
ərazidə yerləşdiyini vurğulayan cənab Taro Aso ölkəmizlə 
əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsinə Yaponiyanın xüsusi 
diqqət yetirdiyini söylədi. Xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin 1998-ci ildə Yaponiyaya səfərini xatırladan nazir ölkə-
lərimiz arasında əlaqələrin həmin dövrdən başlayaraq inkişaf 
etdiyini bildirdi və dedi ki, prezident İlham Əliyevin indiki səfəri 
ikitərəfli əməkdaşlıqda yeni mərhələ açacaqdır. Yaponiya 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü dəstəkləyir və bundan sonra da 
müxtəlif tədbirlərdə ölkənizi dəstəkləyəcəkdir.  
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan–Yaponiya əməkdaşlığı-
nın ardıcıl surətdə inkişaf etdirilməsi, qarşılıqlı münasibətlərin 
daha da yaxşılaşdırılması istiqamətində mühüm işlər 
görüldüyünü bildirdi və hər iki tərəfi maraqlandıran bir sıra 
məsələlər barədə fikir və mülahizələrini söylədi. Yaponiyaya bu 
səfərinin ikitərəfli münasibətlərin inkişafında yeni mərhələ 
açacağına əminliyini vurğulayan dövlətimizin başçısı keçirdiyi 
 
 
288 
çoxsaylı görüşlərin qarşılıqlı surətdə faydalı əməkdaşlığın daha 
da genişləndirilməsi baxımından çox uğurlu olduğunu bildirdi. 
Söhbət zamanı Xəzərin Azərbaycan sektorunda neft ya-
taqlarının birgə işlənilməsində Yaponiya şirkətlərinin yaxından 
iştirak etməsi və eləcə də bu ölkənin iş adamlarının digər 
layihələrə maraq göstərməsi və gələcəkdə Azərbaycana sərma-
yə qoymaq istəyən şirkətlərin fəaliyyəti üçün gözəl şəraitin 
yaradılacağı da vurğulandı.  
Görüşdə ölkəmiz üçün ən ağrılı problem olan Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi barədə də ətraflı 
söhbət getdi. Prezident İlham Əliyev bu sahədə hazırkı vəziyyət 
haqqında danışdı, münaqişənin həlli məsələsində ölkəmizin 
mövqeyini açıqladı. 
 
 
 
 
 
 
289 
 
 
 
YAPONİYA RADİOTELEVİZİYA 
KORPORASİYASININ (NHK) MÜXBİRİNƏ 
VERDİYİ MÜSAHİBƏ 
 
Tokio 
 
9 mart 2006-cı il 
 
S u a l: Cənab Prezident, ilk sualım enerji ilə bağlıdır. 
İxrac neftinin Bakıdan Ceyhan limanına Bakı–Tbilisi–
Ceyhan boru kəməri ilə nəqli bir neçə aydan sonra mümkün 
olacaqdır. Bu əməliyyatın başlanılmasını Siz necə qiymət-
ləndirirsiniz? 
C a v a b: Bu, təbii ki, çox mühüm beynəlxalq hadisəyə 
çevriləcəkdir. Çünki Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəməri iki 
dənizi və üç ölkəni birləşdirən transmilli çoxmilyardlıq layi-
hədir. Bu, nəhəng və hazırda dünyada ən böyük enerji layi-
həsidir. Boru kəmərinin tikintisi başa çatdıqdan sonra Azər-
baycan gündə ən azı bir milyon barel nefti dünya bazarlarına 
ixrac etmək iqtidarında olacaqdır. Gələcəkdə bəlkə bundan da 
çox olacaqdır. Əlbəttə ki, bu nailiyyət iqtisadiyyatımızı 
gücləndirəcək və Azərbaycanın beynəlxalq və regional 
səviyyədə əhəmiyyətini artıracaqdır. Nəhayət, regionda sülhə və 
təhlükəsizliyə xidmət edəcəkdir. 
S u a l: Nəinki sizin ölkəniz Azərbaycan, eləcə də digər 
ölkələr, misal üçün, Qazaxıstan neft və təbii qazın hasilat 
həcmini artırmaqdadır. Siz milli enerji strategiyasını necə 
təsvir edərdiniz? 
C a v a b: Bizim strategiyamız əsasən milli maraqlarımızın 
qorunmasına yönəlibdir. Təbii ki, hasilat həcminin artırılması, 
dünyanın əsas xarici şirkətləri ilə qurulmuş çox səmərəli 
əməkdaşlıq və eyni zamanda, beynəlxalq və regional sahədə 
 
 
290 
Azərbaycanın mövqeyinin möhkəmləndirilməsi həmin 
strategiyanın bir hissəsidir. Zəngin təbii sərvətləri, əlverişli 
coğrafi mövqeyi ilə, artıq mövcud olan çox güclü və müasir 
nəqliyyat infrastrukturu vasitəsilə Azərbaycan regionda aparıcı 
ölkəyə çevrilir. Biz yaxın zamanda Avropaya təbii qaz nəql 
edəcəyik. Eyni zamanda Xəzər dənizindən nefti Aralıq dənizinə 
çatdıracaq boru kəmərimiz olacaqdır. Bu, Xəzəryanı dövlətlərin 
tarixində ilk belə hadisə olacaqdır. Əlbəttə ki, gələcəkdə digər 
ölkələr həmin boru kəmərinə qoşula bilər. Onlar bizim sistem 
vasitəsilə özlərinin hasilatı artan enerji daşıyıcılarını nəql edə 
bilər. Azərbaycan isə bundan həm siyasi, həm də iqtisadi 
baxımdan yalnız bəhrələnəcəkdir. 
S u a l: Geosiyasi məntiqlə danışsaq, hazırda 
Azərbaycanın Rusiya ilə münasibətlərinin olduqca böyük 
əhəmiyyəti var. Bir sıra təhlilçilər hesab edirlər ki, Bakı–
Tbilisi–Ceyhan boru kəməri Rusiya ərazisindən kənar 
keçmək məqsədini daşıyır. Yəni belə çıxır ki, Azərbaycan 
bu cür geosiyasi əhəmiyyət daşıyan boru kəmərinin 
Rusiyadan keçməsini arzu etmir. Siz belə analitik qiymətə 
necə yanaşırsınız? 
C a v a b: İlk növbədə onu deyim ki, bizim bütün qonşu 
ölkələrlə çox yaxşı münasibətlərimiz var. Hesab edirəm ki, bu 
amil regionun sabit inkişafı üçün, o cümlədən regionda dostluq 
və əməkdaşlıq naminə olduqca vacibdir. Azərbaycanın qonşu 
ölkələrlə əməkdaşlığının genişləndirilməsi üçün öz işimizi 
davam etdiririk. 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəmərinə gəldikdə isə, burada 
reallıqdan uzaq çoxlu spekulyativ şayiələr və fərziyyələr yayıl-
mışdır. Bizim məqsədimiz kəmərin hansısa ölkənin ərazisindən 
kənar keçməsindən ibarət olmamışdır. Siz artıq bilirsiniz ki, bu 
gün neftimizi Qara dənizə Rusiya vasitəsilə nəql edən boru 
kəməri mövcuddur. Digər marşrutla biz nefti Qara dənizə 
Gürcüstan vasitəsilə çıxarırıq. Bizim üçün əsas məqsəd Aralıq 
dənizinə çıxışı təmin etməkdən ibarət olmuşdur. Bu, dünya 
bazarına çıxış deməkdir və Aralıq dənizinə aparan yol 
 
 
291 
Gürcüstan və Türkiyədən keçir. Buna görə də biz Bakı–Tbilisi–
Ceyhan boru kəmərinin çəkilməsi üzərində işləyərkən, heç bir 
siyasi məqsəd güdmürdük. Məqsədimiz güclü buraxıcılıq 
qabiliyyətinə malik üçüncü boru kəmərinin tikilməsindən ibarət 
idi. Bu kəmərdən istifadə edərək, biz nə qədər istəsək neft hasil 
edəcəyik və istədiyimiz qədər də nəql edəcəyik. Çünki 
Azərbaycan gələn iki-üç il ərzində gündə bir milyon bareldən 
çox neft hasil edə biləcəkdir. Qara dənizə çıxan mövcud iki 
boru kəmərinin belə imkanları yoxdur. Bu birincisi. 
İkincisi, həmin kəmərlər beynəlxalq bazara çıxışı təmin 
etmir. Bazar Qara dəniz regionu ilə məhdudlaşır. Eyni zamanda, 
bildiyiniz kimi, Bosfor boğazı məsələsi var. Bu çox ciddi 
məsələdir. Ona görə də Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəməri bizim 
üçün kommersiya və iqtisadi xarakter daşıyan layihədir. 
Aydındır ki, müəyyən qüvvələr həmin layihəyə siyasi məna 
verməyə çalışırlar. Lakin mən hesab etmirəm ki, bu mövqe 
düzdür. 
S u a l: Siz Putinin rəhbərlik etdiyi Rusiya ilə 
konstruktiv münasibətləri necə qurmusunuz? 
C a v a b: Bizim çox yaxşı münasibətlərimiz var. Mən 
prezident Putin ilə dəfələrlə görüşmüşəm. O bu yaxınlarda 
Azərbaycana səfər etmişdir və onunla çox uzun və səmərəli 
müzakirələrimiz oldu. Biz keçmişdə mövcud olmuş və öz 
həllini gözləyən bütün məsələləri aradan qaldıra bilmişik. İndi 
Azərbaycan ilə Rusiya arasında həll olunmamış heç bir məsələ 
yoxdur. Biz yaxşı qonşuluq edirik. Son iki il ərzində ticarət 
dövriyyəsini iki dəfə artırmışıq və hər iki ölkə bundan 
bəhrələnir. Buna görə də biz mövcud əlaqələrimizin səviy-
yəsindən çox razıyıq və bu amil nəinki ikitərəfli münasibətlər 
baxımından, həm də yaşadığımız regionda təhlükəsizlik üçün də 
çox vacibdir. 
S u a l: Birləşmiş Ştatlara gəldikdə, bəzən deyilir ki, bu 
ölkə Azərbaycanda hərbi bazalar yaratmağa hazırlaşır. 
Eyni zamanda, biz Sizin rəsmi mövqeyinizlə tanışıq, 
ərazinizdə heç bir Amerika hərbi bazasının yaranmasını 
 
 
292 
istəmirsiniz. Siz Birləşmiş Ştatlarla münasibətlərinizi necə 
qurursunuz? Biz bilirik ki, ABŞ strateji baxımdan mühüm 
olan bu regiona böyük maraq göstərir. 
C a v a b: Bizim ABŞ-la uzun müddətdir gözəl münasi-
bətlərimiz var. Müstəqilliyimizi qazandıqdan bəri həmin 
münasibətlər get-gedə daha çox sahələri əhatə edir. Misal üçün 
sizə deyə bilərəm ki, Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəmərinin 
çəkilməsində ABŞ hökumətinin oynadığı rol çox mühüm idi. 
Bildiyiniz kimi, Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəməri beynəlxalq 
maliyyə təsisatlarının ayırdığı kreditlər hesabına tikilmişdir. 
Layihənin 70 faizi kredit hesabına, qalan 30 faizi isə payçıların 
vəsaiti hesabına həyata keçirilmişdir. Ona görə də Birləşmiş 
Ştatların siyasi və əməli dəstəyi bizim enerji layihələrimiz üçün 
həlledici olmuşdur. 
Eyni zamanda, biz müxtəlif iqtisadi sahələrdə də əməkdaşlıq 
edirik. Terrorizmə qarşı əməliyyatlarda da çox yaxşı əməkdaşlıq 
aparırıq. Bildiyiniz kimi, Azərbaycan antiterror koalisiyasının 
üzvüdür və bizim əsgərlər Amerika qoşunları ilə birgə dünyanın 
müxtəlif yerlərində sülhməramlı əməliyyatların həyata 
keçirilməsində iştirak edirlər. Bir sözlə, əlaqələrimizin çox 
möhkəm bünövrəsi var və biz bundan çox məmnunuq. 
O ki qaldı, xarici hərbi bazalar məsələsinə, bildiyiniz kimi, 
biz dəfələrlə tamamilə aydın şəkildə bəyan etmişik və Amerika 
rəsmiləri də bildiriblər ki, bu məsələni müzakirə etmirik. Buna 
ehtiyac yoxdur. Azərbaycanda heç bir ölkənin hərbi qüvvəsi 
yoxdur. 
S u a l: Azərbaycanın Qərb ilə Şərq arasında 
yerləşməsini, bir tərəfdən Birləşmiş Ştatlar və Avropa 
ölkələrinin, digər tərəfdən isə Rusiyanın olmasını nəzərə 
alsaq, bu vəziyyətdə Siz tarazlığı necə qoruyub saxlayırsınız 
və Azərbaycanın beynəlxalq aləmdə mövqeyini necə 
görürsünüz? 
C a v a b: Bilirsiniz, mən tamamilə əminəm ki, ölkənin və 
xalqın maraqlarını tam əks etdirən uğurlu siyasəti həyata 
keçirmək üçün aparılan siyasətin özü düzgün olmalıdır. Çox 
 
 
293 
səmimi, açıq və ürəkli olmaq lazımdır. Biz ikitərəfli müna-
sibətlərimizə aid olan hər hansı çox ciddi məsələni bir çox 
ölkələrlə müzakirə etməkdən çəkinmirik. Ona görə də bu 
baxımdan spekulyasiya üçün yer yoxdur. Eyni zamanda, digər 
vacib məsələ var və Azərbaycan buna çox sadiqdir. Həmin 
məsələ müstəqil siyasətin aparılmasından ibarətdir. Azərbaycan 
müstəqil ölkədir və hər hansı qarşıdurma üçün yer deyildir. Bu 
baxımdan, mənim apardığım siyasət olduqca açıq siyasətdir. 
Mən tərəfdaşlarımızı və dostlarımızı bizimlə əməkdaşlıq etmək, 
işbirliyi qurmaq məqsədi ilə Azərbaycana dəvət edirəm. Biz 
qarşıdurmadan uzaq olmalıyıq. Fikrimcə, ölkənin uğurlu 
inkişafı da məhz bu mövqeyə əsaslanır. Çünki bizim müxtəlif 
hallarda bir-biri ilə qarşıdurmada olan ölkələrlə çox düzgün, 
açıq və səmimi münasibətlərimiz var. 
S u a l: Birləşmiş Ştatlarla Rusiya arasındakı əlaqələr 
son bir-iki il ərzində o qədər də rəvan deyildir. Siz bu iki 
ölkə arasındakı münasibətləri necə təhlil edirsiniz? 
C a v a b: Siyasətimizin mühüm elementlərindən biri də 
ondan ibarətdir ki, biz digər ölkələrin daxili işlərinə qarışmırıq. 
Eyni zamanda, biz hər hansı qüvvənin bizim işlərimizə 
müdaxilə etməsini görəndə və ya hiss edəndə, buna çox həssas 
yanaşırıq. Bu səbəbə görə də həmin məsələ siyasətimizin 
mühüm meyarlarından biridir. Biz digər ölkələr arasındakı 
əlaqələrə müdaxilə etməyə yox, onlarla yaxşı münasibətlərdə 
olmağa, əməkdaşlıq etməyə çalışırıq. ABŞ-la Rusiya arasında 
olan münasibətlər onların hökumətlərinin və xalqlarının işidir. 
Biz əməkdaşlıq məsələsinə öz töhfəmizi vermək istəyirik. 
Mən sizə deyə bilərəm, Azərbaycan regionda nadir ölkə-
lərdən biridir ki, orada həmin iki ölkədən olan şirkətlər çox sıx 
və uğurlu əməkdaşlıq edirlər. Əgər biz bu əməkdaşlığa töhfə 
verə bilsək, bundan çox şad olardıq. Zənnimcə, ən yaxşı iş 
məhz əməkdaşlıq yollarının tapılmasıdır. Diqqəti mübahisələrə 
yönəltməkdənsə, yaxşı olardı ki, əməkdaşlıq naminə işləyək. 
 
 
294 
S u a l: Siz regionunuzda sabitliyin bərqərar 
olunmasındakı rolunuzu necə görürsünüz? Sabitlik üçün 
hansı işləri görə bilərsiniz? 
C a v a b: Sabitliyin yaradılmasında vacib olan elementlər 
əməkdaşlıq və iqtisadi təkanlardır. Çünki regionda və ümumən, 
dünyada bir çox problemlər yoxsulluq, işsizlik, ağır iqtisadi 
vəziyyət və sərvətlərin qeyri-düzgün bölüşdürülməsi ilə 
bağlıdır. Ona görə də əminəm ki, real xeyir gətirən iqtisadi 
inkişaf, uğurlu əməkdaşlıq sabitlik və sülhə yaxşı töhfə verə 
bilər. Əgər biz Azərbaycanın öz sərvətlərinin ixracçısı və tranzit 
ölkə kimi rolunu götürsək görərik ki, bu rol tərəfdaşlarımızın 
iqtisadiyyatının möhkəmlənməsinə xidmət edir. 
Məsələn, bizimlə əməkdaşlıq edən ölkələr sərfəli qiymətlə 
enerji daşıyıcılarını ala biləcək və Xəzərin şərq hissəsində 
yerləşən ölkələri götürsək, onlar beynəlxalq bazarlara çıxış əldə 
edəcək, bizim ərazimizlə malların daşınmasına nail olacaqlar. 
Əgər siz Şərq–Qərb kommunikasiyalarını, İpək Yolunu nəzərdə 
tutursunuzsa, Azərbaycandan yan keçə bilməzsiniz. Şərq–Qərb 
nəqliyyat dəhlizini götürsək, burada da Azərbaycanın öz yeri 
var və heç kim bizdən yan keçə bilməz. 
Bir sözlə, bura strateji yerdir, önəmli coğrafi mövqeyi, yaxşı 
resursları və nəqliyyat xətti var. Bizim yaxşı və bərabər tərəfdaş 
olmağa hazırlığımızı da nəzərə alsaq, bütün bunlar sabitliyə 
əlavə dəstək verə bilər. 
S u a l: İranda çoxlu azərbaycanlı yaşayır. Hazırda isə 
İran nüvə məsələsinin əsas səbəbkarına çevrilmişdir. Bu 
məsələnin həllində Siz hansı rolu oynaya bilərsiniz? Sizin 
fikrinizcə, nizamlanma üçün nə isə edə bilərsinizmi? 
C a v a b: Bilirsiniz, mən bir daha təkrar etmək istəyirəm, 
biz müxtəlif ölkələrə öz iradəmizi qəbul etdirmək və ya hər 
hansı nizamlanmada xidmətimizi təklif etmək fikrində deyilik. 
Bu bizim işimiz deyildir. Əgər müxtəlif ölkələr arasında daha 
yaxşı anlaşmanın qurulmasında Azərbaycanın iştirakına ehtiyac 
duyularsa, biz bunu etməyə hazırıq. Mən hesab edirəm ki, 
Azərbaycan prinsip etibarilə bu sahədə rol oynaya bilər. Çünki 
 
 
295 
mən əvvəldə qeyd etdiyim kimi və sizin də dediyiniz kimi, 
bizim bütün qonşularımızla, o cümlədən tərəfdaşlarımızla yaxşı 
əlaqələrimiz var. Bizim müxtəlif beynəlxalq təşkilatlarda, 
Avropa və islam dünyasına aid qurumlarda yaxşı mövqelərimiz 
var. Ona görə də töhfə verməyə hazır və əməkdaşlığa açıq olan 
ölkə kimi, Azərbaycan, əgər lazım gələrsə, öz rolunu oynaya 
bilər. Əgər bizdən xahiş etsələr və ya bizə müraciət etsələr, 
müəyyən işi görə bilərik. Lakin öz təşəbbüsümüzlə çıxış etmək, 
zənnimcə bu, münasib ideya deyildir. 
S u a l: Son zamanlar biz keçmiş sovet respublikalarında 
böyük siyasi dəyişikliklərin şahidi olduq. Ukraynada 
«narıncı inqilab» baş verdi. Mərkəzi Asiya ölkələrində 
hadisələr oldu. Azərbaycan da keçmiş sovet respublikası 
olduğundan, Siz bu cür siyasi fenomeni, yəni inqilabları 
necə qiymətləndirirsiniz? 
C a v a b: Hər bir ölkənin özünün yolu, keçmişi və gələcəyi 
var. Sovet İttifaqı dağıldıqda hər bir keçmiş sovet 
respublikasının eyni şansları və imkanları var idi. Lakin bir neçə 
ölkə uğura nail oldu, digərləri yox. Azərbaycana gəldikdə isə, 
biz görürük ki, müstəqillik qazandıqdan sonra ölkəmiz bütün 
sahələrdə çox böyük nailiyyətlər əldə etmişdir. Həm siyasi 
sahədə, həm də iqtisadi inkişaf sahəsində irəliləyiş müşahidə 
olunmuşdur. Hazırda bizim iqtisadiyyatımız dünyada ən sürətlə 
inkişaf edən iqtisadiyyatdır. Ötən il ərzində ölkəmizdə ÜDM-in 
artımı 26 faizdən çox olmuş, sənaye istehsalı 33 faiz, əhalinin 
gəlirləri 27 faiz artmışdır. Bütün bunlar uğurlu iqtisadi siyasətin 
əyani sübutudur. Bizim ölkəmizdə siyasi sabitlik çox yüksək 
səviyyədədir. Xalq ilə hökumət arasında birlik mövcuddur. 
Siyasətimiz əhalinin əksəriyyəti tərəfindən dəstəklənir. Bizim 
regionda çox yaxşı əlaqələrimiz var. 
Bir sözlə, Azərbaycanın taleyi çox uğurlu olmuşdur. 
Müəyyən ölkələr bu uğura nail ola bilmədilər, onlar bundan 
kənar düşdülər və ona görə də həmin ölkələrdə baş vermiş 
dramatik dəyişikliklər, ola bilsin, müstəqillik tarixi ilə bağlıdır. 
Sovet respublikaları müstəqil olandan sonra hamının imkanları 
 
 
296 
eyni olmuşdur. Biz siyasətimizi və taleyimizi müəyyən 
etməliydik. Müəyyən ölkələr buna nail oldu, digərləri isə bunun 
öhdəsindən gələ bilmədi. Bilirsiniz, bəzi insanların arasında 
yayılmış səhv təsəvvür ondan ibarət idi ki, əgər müəyyən bir 
ölkədə inqilab baş verirsə, demək, digər ölkədə də bu, baş 
verməlidir. Bu, düz deyil. 
M ü x b i r:  Elə bil ki, domino effektidir. 
I l h a m   Ə l i y e v: Misal üçün, mən bilirəm ki, Azərbay-
canda parlament seçkilərindən öncə müəyyən dairələr, 
təşkilatlar və siyasətçilər inqilabın baş verməsini gözləyirdilər. 
Lakin regiondakı vəziyyətə yaxşı bələd olan hər kəs bilirdi ki, 
bu cür hadisə mümkün deyildir. Bunun üçün əsas yoxdur. 
Çünki inqilabın baş verməsi üçün ilkin şərtlər, səbəblər mövcud 
olmalıdır. Əgər buna səbəb yoxdursa, həmin hadisə süni şəkildə 
baş verə bilməz. Azərbaycana inqilabın ixrac edilməsinə çalışan 
müəyyən dairələrin istəyindən asılı olmayaraq, həmin səylər 
əbəs idi. Ona görə də bu gün müstəqilliyimizin artıq 15-ci ilini 
yaşadıqda, keçmiş sovet respublikalarına eyni prizmadan 
baxmaq düzgün olmazdı. İndi vəziyyət tamamilə başqadır, 
ölkələr fərqlidir. 
S u a l: Sizin ölkənizdə seçkilərin nəticəsinə gəldikdə, 
nəinki ölkədaxili müəyyən qruplar, ATƏT kimi bir sıra 
beynəlxalq təşkilatlarda seçki prosesində müəyyən 
pozuntuların olmasını qeyd etmişlər. Eyni zamanda, biz 
bilirik ki, Siz 10 seçki dairəsində təkrar seçkilər 
keçirəcəksiniz. Belə çıxır ki, Azərbaycan seçkinin 
nəticələrindən şikayətlənən qurumların narahatlığını 
aradan qaldırmaq üçün müəyyən addımlar atmalıdır. Siz 
təkrar seçkiləri necə keçirəcəksiniz? 
C a v a b: Hətta demokratiya yaxşı inkişaf etmiş ölkələrdə 
də siz seçkilərdə bəzən problemlərin yaranmasını görürsünüz. 
Bu təbiidir. Bizim seçkilərə gəldikdə isə, bu dəfə seçki 
pozuntularından qorunmaq üçün bir çox mexanizmlər işə 
salınmışdır. Qəsdən seçki qanununun pozulmasını mümkünsüz 
edən bir sıra yeni tədbirlər də görülmüşdür. Onlardan biri «exit-
 
 
297 
poll» idi və Azərbaycanda onu ABŞ Dövlət Departamenti 
tərəfindən seçilmiş şirkət aparmışdır. Bu bizim tərəfimizdən 
seçilmiş şirkət deyildi və «exit-poll»un nəticələri ilə rəsmi 
nəticələr 90 faizdən çox hallarda üst-üstə düşmüşdür, tamamilə 
uyğun gəlmişdir. Yalnız müəyyən hallarda fərqlər çox cüzi, 
yəni 1 və ya 2 faiz olmuşdur. 
Əlbəttə ki, biz tədbirlər gördük. Hər hansı pozuntu üzə 
çıxdığı təqdirdə, bir sıra dairələrdə seçkilərin nəticələri ləğv 
edilmişdir. Bu səbəbdən biz həmin 10 dairədə təkrar seçkilər 
keçirəcəyik. Yəni 125 dairədən yalnız 10-da bunu edəcəyik. Bu, 
böyük nisbət deyildir. 
Ümumiyyətlə, Azərbaycan xalqının iradəsi seçkilərin 
nəticələrində tam əks olunmuşdur. Biz seçki təcrübəsinin 
yaxşılaşdırılması məqsədi ilə beynəlxalq təşkilatlarla birgə 
işləmək istəyimizi ifadə etdik. Lakin seçkilərin yaxşı şəraitdə 
keçirilməsi şübhə altına alına bilməz və seçkilərdə xalqın 
iradəsi tam əks olunmuşdur. 
Dediyim kimi, 10 dairədə təkrar seçkilər keçiriləcəkdir. Ona 
görə də mən bütün beynəlxalq təşkilatları, o cümlədən ATƏT-i, 
«exit-poll» ilə məşğul olan şirkətləri bir daha ölkəmizə dəvət 
edirəm. Onlar gəlsinlər və monitorinq keçirsinlər. Bilirsiniz, 
xüsusən regionda gəzən inqilabi əhval-ruhiyyəni götürsək, 
Azərbaycandakı parlament seçkiləri beynəlxalq təşkilatların 
olduqca ciddi nəzarəti altında keçirilmişdir. Ölkəmizə minə 
yaxın müşahidəçi gəlmişdi. Onların sayını eşidəndə, rəqəm 
inanılmaz gəlir. Bu cür şəraitdə əgər hər hansı bir şəxs seçki 
prosesinə müdaxilə etmək istəyirdisə, bunu gizlətmək mümkün 
olmazdı. Ona görə də 10 dairədə seçkilər ləğv edilmiş, 
pozuntulara yol vermiş seçki rəsmiləri ya həbs edilmiş, ya da 
tutduğu vəzifədən uzaqlaşdırılmışlar. Bununla biz seçki 
prosesinə müdaxilə edənləri cəzalandırmaq iradəmizi nümayiş 
etdirdik. 
S u a l: Siz Buş administrasiyasının demokratiyanı geniş-
ləndirmək siyasətini necə qiymətləndirirsiniz? Bir çox islam 
 
 
298 
ölkələri bu siyasətdən məyus qalmışlar. Siz buna necə yana-
şırsınız? 
C a v a b: Bilirsiniz, demokratiya bir prosesdir və biz de-
mokratikləşmə prosesini keçməkdəyik. 15 il bundan əvvəl biz 
tamamilə başqa şəraitdə yaşamışıq. Yəni Sovet İttifaqında, 
totalitar rejim altında yaşamışıq. Hazırda müstəqil bir ölkə kimi, 
demokratiyaya keçid çox sürətlə gedir. Misal üçün, son on beş 
ildə Azərbaycanın keçdiyi yolu digər ölkələr bəlkə də 100 ilə 
keçmişlər. Hazırda biz bütün siyasi təsisatları qurmuşuq, 
ölkəmizdə mətbuat və söz azadlığı var. Bütün siyasi partiyalar 
fəaliyyət göstərir. Avropa Şurasına qəbul olunduqdan sonra 
Avropa standartlarına əsaslanan yeni qanunlar qəbul edilmişdir. 
Bir sözlə, Azərbaycanda bu proses çox fəal gedir. Əlbəttə ki, 
biz həmin prosesi daha da sürətləndirmək istərdik. Lakin 
təkamül yolu ilə inkişafın öz qaydaları var. Buna müdaxilə 
etmək olmaz. Heç kim bunu edə bilməz. Bəlkə cəhd göstərirlər, 
lakin bu, uğur gətirməyəcəkdir. Eynilə, normal siyasi prosesə də 
müdaxilə edilə bilməz. Yəni ölkəyə yad olan meyarları məcburi 
tətbiq etmək və ya onu daha da sürətləndirmək mümkün 
deyildir. Ona görə də hər bir vəziyyətə aid xüsusi yanaşmadan 
istifadə olunmalıdır. Ölkəyə nəyin lazım olacağını ən yaxşı kim 
bilir? Əlbəttə ki, həmin ölkədə yaşayanların özləri və xalqın 
seçdiyi liderlər. Ona görə də bu bizim öz iradəmiz, qərarımız və 
baxışlarımızdır. Onlar üstünlük təşkil edir və bu belə də 
olmalıdır. Bütün bunlar nəzərə alınmalıdır. 
Mən yenə də hesab edirəm ki, bir sıra keçmiş sovet res-
publikalarında baş verənlər haqqında səhv təsəvvür yaran-
mışdır. Həmin ölkələrdə baş vermiş hadisələri təfərrüatlı şəkildə 
təhlil etsəniz görərsiniz ki, onların tarixçəsi tamamilə fərqli idi. 
Mən burada detallara varmaq istəmirəm. 
Mən onların hər birində baş vermiş hadisələr haqqında 
kifayət dərəcədə məlumatlıyam. Hər şey eyni deyildi. Yəni 
bunu götürüb avtomatik qaydada tamamilə fərqli inkişaf 
səviyyəsində olan ölkəyə tətbiq etmək olmaz. Biz birgə 
çalışmalıyıq. Daha yaxşı həyat tərzini təmin etmək üçün daha 
 
 
299 
yaxşı həll yollarını tapmalıyıq. Biz sabitlik və təhlükəsizliyi 
uçuruma aparmalı deyil, ona töhfə verməliyik. Bu bizim 
ölkədir. Mən Azərbaycanın seçilmiş prezidentiyəm və ölkənin 
bu günü və gələcəyi, Azərbaycan xalqının rifahı və 
təhlükəsizliyi üçün məsuliyyət daşıyıram. Bu, olduqca aydın 
şəkildə başa düşülməlidir. Biz yaratmaq naminə birgə 
çalışmalıyıq və yaxşı şəraiti təmin etməliyik. 
S u a l: Siz addımlarınızı hansı istiqamətdə davam etdir-
mək istəyirsiniz? Gələcəkdə Türkiyə kimi, Avropa 
İttifaqının üzvü olmaq istəyirsiniz, yoxsa Qərb ilə Şərq 
arasında orta mövqedə qalmaq fikrindəsiniz? Siz hansı 
siyasi niyyəti həyata keçirmək istəyirsiniz? 
C a v a b: Bilirsiniz, biz realist olmalıyıq. Əgər burada sizə 
desəm ki, biz Avropa İttifaqının üzvü olmaq istəyirik, bu söz 
heç nəyi dəyişməyəcəkdir. Yəni bu sözdən iş sürət-
lənməyəcəkdir. Biz ölkəmizdəki və Avropa İttifaqındakı vəziy-
yəti düzgün qiymətləndirməliyik. Avropa İttifaqının yaşadığı 
problemləri və duyduğu narahatlığı nəzərə almalıyıq. Biz elə bir 
mövqedə olmalıyıq ki, o bizi Avropa İttifaqına daha da 
yaxınlaşdırsın. Hazırda biz Avropa İttifaqı ilə «Yeni qonşuluq 
siyasəti» çərçivəsində əməkdaşlıq edirik. Biz bu proqramların 
tezliklə yerinə yetirilməsinə başlayırıq. Çünki fikrimizcə, həmin 
addımlar ölkənin daha da inkişaf etdirilməsi, onun 
demokratikləşməsi və iqtisadiyyatı, Qərblə əməkdaşlığı üçün 
yaxşı şərait yaradacaqdır. Lakin eyni zamanda, biz həddindən 
artıq həvəsə düşməməliyik. Biz addımlarımızı real vəziyyətə, 
realist ssenariyə əsaslanaraq atmalıyıq. Bu, birincisi. 
İkincisi, mən sizə demək istəyirəm ki, Azərbaycan özünə 
arxalanan ölkədir. Apardığımız tam müstəqil xarici siyasətin də 
əsasını məhz bu amil təşkil edir. Biz heç kimdən asılı deyilik. 
Vaxt keçdikcə müstəqilliyimiz və gücümüz daha da artacaqdır. 
Müstəqillik təkcə rəmzlər, bayraq və milli himn demək deyildir. 
Əsl müstəqillik yalnız ölkənin milli maraqlarına əsaslanan 
müstəqil siyasətin aparılmasıdır. Yəni hər hansı digər ölkəyə 
bağlı olmamaq, kiminsə arxasınca addımlamamaq, ondan asılı 
 
 
300 
olmamaq deməkdir. Özünü dəyişməmək və xalqla birlikdə öz 
gələcəyini müəyyən etmək gərəkdir. Ona görə də Azərbaycan 
öz işini asanlıqla davam etdirərək yaşayacaqdır. Onun tutduğu 
yol, o cümlədən tərəfdaşlara və qonşularına münasibətdə 
mövqeyi olduqca konstruktiv və düzgündür. 
Azərbaycan digər ölkələrlə ikitərəfli səviyyədə, eləcə də 
beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində iş aparmalıdır. Əgər 
beynəlxalq təşkilatlarda bizə ehtiyac duyularsa, əlbəttə ki, biz 
bu məqsədlə fəal işləyəcəyik. Əgər kimsə bunu istəmirsə, biz də 
istəmərik. Bilirsiniz, belə şayiələr də gəzirdi ki, guya Azərbay-
canda parlament seçkilərindən sonra ölkəmizə qarşı Avropa 
Şurası tərəfindən sanksiyalar tətbiq ediləcək və yaxud 
Azərbaycan təcrid olunacaqdır. Azərbaycanı təcrid etmək 
mümkün deyildir. Belə bir hadisənin baş verəcəyini zənn etmək 
də mümkün deyildir. Yəni müəyyən təşkilat Azərbaycanı istə-
məsə, onda Azərbaycan da onu istəməyəcəkdir. Biz elə bir 
vəziyyətdə deyilik ki, yalvaraq və yaxud mərhəmətli bir addım 
gözləyək. Biz möhkəm mövqeyə malik ölkəyik, yaxşı 
nailiyyətlərə nail olmuşuq və əməkdaşlıq üçün açığıq. 
S u a l: İqtisadiyyata gəldikdə, bilirik ki, o çox sürətlə 
inkişaf edir. ÜDM-in artımı 26 faizdən çoxdur. Eyni zaman-
da, əfsuslar ki, Sizin ölkədə əhalinin təbəqələri arasında 
fərqlər var. Siz cəmiyyətdə olan bu fərqləri hansı yolla ara-
dan qaldırmaq fikrindəsiniz? 
C a v a b: Bu, hazırda olduqca böyük iqtisadi artım 
müşahidə edilən və keçid dövrünü yaşayan ölkə üçün təbiidir. 
Bu, sona çatacaqdır. Məqsədimiz yoxsulluğun və işsizliyin 
azaldılmasını sürətləndirməkdir. Sizə deyə bilərəm ki, bu 
sahədə uğur əldə etmişik. İki il öncə, rəsmi statistikaya görə, 
yoxsulluq şəraitində yaşayan insanların sayı 49 faiz təşkil 
edirdi. Həmin rəqəm indi 29 faizdir, lakin bu da çoxdur. İki il 
ərzində 20 faiz azalmışdır. Bu o deməkdir ki, iki il bundan 
əvvəl yoxsul yaşayan həmin 20 faiz indi artıq belə şəraitdə 
yaşamır. Eyni zamanda, son iki il yarım ərzində Azərbaycanda 
 
 
301 
340 min iş yeri açılmışdır. Bu amil cəmiyyətdə ədalətin 
bərqərar olunmasına əsas yaradacaqdır. 
Biz Neft Fondunun vəsaitlərini yoxsulluqda yaşayan 
insanlara, qaçqınlara və Ermənistanın təcavüzündən əziyyət 
çəkmiş şəxslərə yardım etmək üçün istifadə edirik. Hökumətin 
sosial siyasəti çox fəaldır. İqtisadiyyatımız bazar iqtisadiyyatı 
prinsiplərinə əsaslanır. Lakin siz bizim büdcəmizə nəzər 
salsanız görərsiniz ki, o sosialyönümlüdür. Büdcənin əsas 
hissəsi əmək haqları və pensiyaların ödənilməsinə, təqaüdlərin 
verilməsinə sərf edilir. Biz özəl sektoru dəstəkləmək, daha çox 
iş yerləri yaratmaq məqsədi ilə özəlləşdirmə prosesini daha da 
sürətləndirməliyik ki, insanlar yaxşı yaşasın və əmək fəaliyyəti 
ilə məşğul ola bilsinlər. Əgər onların işi olsa, artıq yoxsul hesab 
edilməzlər. Biz diqqətimizi bu sahələrə yönəldirik. Əlbəttə ki, 
bütün enerji layihələrimiz gəlir verəndən sonra, yəni boru 
kəmərləri işə düşəndən sonra bizim bir çox maliyyə 
mənbələrimiz olacaq, Azərbaycana milyardlarla dollar daxil 
olacaqdır. Həmin vəsaitlərin düzgün bölüşdürülməsi ən vacib 
məsələyə çevriləcəkdir. 
S u a l: Yaponiya ilə Azərbaycan arasında heç bir siyasi 
problem mövcud deyildir. Siyasi münasibətlərimiz yaxşı 
səviyyədədir. Həmin siyasi münasibətlərə əsaslanaraq, gələ-
cəkdə Siz Yaponiya ilə əlaqələri necə inkişaf etdirmək istər-
diniz? 
C a v a b: Biz ölkələrimiz arasındakı münasibətlərin səviy-
yəsindən çox razıyıq. Həmin əlaqələr uzun illər boyu olduqca 
müsbət olmuşdur. Mənim ölkənizə rəsmi səfərim buna daha bir 
sübutdur və əminəm ki, bu səfər münasibətlərin inkişafında 
əlavə təkan olacaqdır. Bildiyiniz kimi, səfərim çərçivəsində biz 
yapon və azərbaycanlı iş adamlarının iştirakı ilə Yaponiya–
Azərbaycan iqtisadi forumunu da təşkil etmişik. Bu tədbir 
biznes dairələrinin işbirliyi üçün daha yaxşı şərait yaradacaqdır. 
Eyni zamanda, mən dünən Yaponiya–Azərbaycan Birgə İqtisadi 
Komitəsinin nümayəndələri ilə də görüş keçirdim və 
Azərbaycana gələcəkdə lazım olacaq bir çox praktiki layihələri 
 
 
302 
müzakirə etdim. Gələn illər ərzində ölkəmiz get-gedə 
kreditlərdən tam azad olacaqdır. Çünki bizim özümüzün 
vəsaitlərimiz yaranacaqdır. Bizə müasir texnologiya, yaxşı 
məsləhət və etibarlı tərəfdaşlar lazımdır. Ona görə də Azər-
baycan bazarı yapon şirkətləri üçün açıqdır. Biz onları uzun illər 
boyu tanımışıq və alqışlayırıq. Münasibətlərimiz hər zaman 
yaxşı olubdur. 
Azərbaycanın inkişafının hazırkı mərhələsində bir çox 
yaxşılaşdırılma işləri görülməlidir. İnfrastruktur layihələri, 
səhiyyə və təhsil proqramları həyata keçirilməli, energetika 
sistemi, su təchizatı və mühəndis kommunikasiyaları yaxşılaş-
dırılmalıdır. Gələn illər ərzində bütün bu sahələrə milyardlarla 
dollar sərmayə yatırmaq fikrindəyik. Ona görə də biz öz 
texnologiyası və bilikləri ilə ölkəmizə gələn yapon şirkətlərini 
səmimiyyətlə alqışlayırıq. Mən hesab edirəm ki, 
münasibətlərimizin bu iqtisadi komponenti çox vacib rol 
oynayacaqdır. Ümumiyyətlə, bu amil istənilən digər sahədə 
əlaqələrin daha da yaxşılaşdırılmasına səbəb olacaqdır. 
M ü x b i r: Müsahibəyə görə çox sağ olun. 
I l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. 
 
 
303 
 
«İTOÇU» ŞİRKƏTİNİN SƏDRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Tokio 
 
10 mart 2006-cı il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev martın 10-da To-
kioda, onun üçün ayrılmış iqamətgahda «İtoçu» şirkətinin sədri 
Uçihiro Nivanı qəbul etmişdir. 
Azərbaycan  prezidentini Yaponiyada görməkdən şərəf 
duyduğunu bildirən «İtoçu» şirkətinin sədri bu səfərin ölkə-
lərimiz arasında əlaqələrin inkişafına təkan verəcəyini vurğu-
ladı, eyni zamanda, 1998-ci ildə onunla Naqano Qış Olimpiya 
oyunları zamanı olan görüşünü xatırlatdı. Uçihiro Niva bildirdi 
ki, prezident Heydər Əliyevin 1998-ci ildə Yaponiyaya tarixi 
səfərinin ölkələrimiz arasında münasibətlərin inkişafında xüsusi 
rolu olmuşdur. Yaponiya Azərbaycanla biznes əlaqələri  
qurmağa xüsusi əhəmiyyət verir. 
Xoş sözlərə görə təşəkkür edən prezident İlham Əliyev 
Naqano Olimpiadasından əvvəl də 1996-cı ildə Yaponiyada 
olduğunu xatırlatdı. Dövlətimizin başçısı Azərbaycanda yapon 
şirkətlərinin fəaliyyəti üçün hər cür şəraitin yaradıldığını 
bildirdi.  
 
 
 
304 
 
 
 
«İNPEKS» ŞİRKƏTİNİN SƏDRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Tokio 
 
10 mart 2006-cı il 
 
Martın 10-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Tokioda onun üçün ayrılmış iqamətgahda «İNPEKS» şirkətinin 
sədri Kunihiko Matsuonu qəbul etmişdir. 
Şirkətin sədri prezident İlham Əliyevlə görüşündən şərəf 
duyduğunu bildirdi və onunla iki il əvvəl olmuş görüşünü də 
xatırlatdı. Cənab Kunihiko Matsuo dedi ki, Azərbaycan siyasi, 
iqtisadi, sosial sahədə sürətlə inkişaf edir, ölkə tərəqqi 
yolundadır və biz bundan məmnunuq. Azərbaycan–Yaponiya 
iqtisadi forumu çox yüksək səviyyədə keçdi. Sizin nitqinizdə 
Azərbaycanın qonşularla, o cümlədən Xəzəryanı dövlətlərlə 
münasibətlərinə dair söylədiyiniz strategiya bizdə xüsusi 
təəssürat yaratmışdır və bunu düzgün siyasət hesab edirik. 
Yaponiya isə Azərbaycanla yaxın qonşu olmasa da, qəlbən 
qonşudur. Keçən il Tokioda Azərbaycan səfirliyinin açılması 
ikitərəfli əlaqələrə yeni təkan vermişdir. 
Prezident İlham Əliyev Tokioda keçirdiyi görüşlərin, apar-
dığı danışıqların Yaponiya ilə Azərbaycan arasındakı mövcud 
əməkdaşlığın daha da genişlənməsində mühüm rol 
oynayacağını bildirdi. Dövlətimizin başçısı dedi ki, biz Yaponi-
ya ilə tərəfdaşlığa xüsusi əhəmiyyət veririk. Yaponiya 
şirkətlərinin Azərbaycandakı fəaliyyəti ölkələrimiz arasında 
münasibətlərin daha da inkişafına kömək edir.  
Görüşdə bir sıra konkret layihələrin həyata keçirilməsi, 
bölgədə vəziyyət və qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra məsələlər 
barədə geniş fikir mübadiləsi aparıldı.    
 
 
305 
 
 
 
 
YAPONİYA BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIQ   
BANKININ PREZİDENTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Tokio 
 
10 mart 2006-cı il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev martın 10-da To-
kioda onun üçün ayrılmış iqamətgahda Yaponiya Beynəlxalq 
Əməkdaşlıq Bankının prezidenti Kyuozuke Şinozavanı qəbul 
etmişdir. 
Prezident İlham Əliyevlə görüşməyindən məmnunluğunu 
söyləyən bankın rəhbəri inkişaf etməkdə olan Azərbaycanla 
əməkdaşlığa böyük əhəmiyyət verdiklərini və əlaqələrin gələ-
cəkdə də davam etdiriləcəyini bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın iqtisadi imkanla-
rından, ölkəmizdə aparılan islahatlardan və onların uğurlu 
nəticələrindən danışdı. Bildirdi ki, Azərbaycan özünün indiki 
inkişaf mərhələsində dünyanın qabaqcıl dövlətlərinin, o cümlə-
dən Yaponiyanın təcrübəsinin öyrənilməsinə, bu ölkələr ilə 
əməkdaşlığın genişləndirilməsinə böyük önəm verir. Yaponiya 
şirkətlərinin ölkəmizə maraq göstərməsini müsbət qiymətlən-
dirən prezident İlham Əliyev dedi ki, respublikamızda xarici iş 
adamlarının fəaliyyəti, sərmayələrin qorunması üçün əlverişli 
şərait yaradılmışdır və bu iş gələcəkdə də davam etdiriləcəkdir. 
Söhbət zamanı qarşılıqlı maraq doğuran məsələlər barədə 
də fikir mübadiləsi oldu.  
 
 
 
306 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ YAPONİYANIN  BAŞ NAZİRİ DZÜNİTİRO 
KOİDZUMİNİN GÖRÜŞÜ 
10 mart 2006-cı il 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev martın 10-da Ya-
poniyaya rəsmi səfəri çərçivəsində ölkənin Baş naziri Dzünitiro 
Koidzumi ilə görüşmüşdür.  
Cənab Koidzumi prezident İlham Əliyevi Yaponiya hökuməti 
başçısının rəsmi iqamətgahında böyük ehtiramla, dostcasına 
qarşıladı. 
Sonra Azərbaycan prezidenti ilə Yaponiyanın Baş naziri 
arasında görüş oldu. 
Yaponiyaya rəsmi səfərinə görə respublikamızın rəhbərinə 
minnətdarlığını bildirən cənab Koidzumi ölkələrimiz arasındakı 
əlaqələrin qədim tarixini xatırlatdı. Prezident İlham Əliyevin bu 
səfərini olduqca əhəmiyyətli hadisə adlandıran Baş nazir dedi 
ki, o, Azərbaycana xüsusi maraq göstərir. Yaponiya coğrafi-
siyasi cəhətdən çox mühüm bölgədə yerləşən Azərbaycanla 
əməkdaşlığın daha da inkişaf etdirilməsinə böyük əhəmiyyət 
verir. Azərbaycanda aparılan uğurlu iqtisadi islahatların və 
onların nəticələrinin Yaponiya hökuməti və ictimaiyyəti 
tərəfindən yüksək qiymətləndirildiyini və maraqla 
qarşılandığını söyləyən Baş nazir ölkəmizin iqtisadi inkişa-
fından məmnunluğunu bildirdi. 
Səfər günlərində ona və nümayəndə heyətinə göstərilən 
qonaqpərvərliyə görə minnətdarlığını bildirən prezident İlham 
Əliyev dünyanın ən inkişaf etmiş ölkələrindən biri olan Yapo-
niya ilə bütün sahələrdə əməkdaşlığın daha da dərinləşdirilməsi 
və genişləndirilməsində bu səfərin yeni mərhələ olacağını 
söylədi. 
 
 
307 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycandakı mövcud ictimai-siyasi 
vəziyyət, islahatların həyata keçirilməsi nəticəsində əldə 
olunmuş uğurlar barədə danışdı. Eyni zamanda ölkəmizin ən 
əsas problemi olan Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin sülh yolu ilə aradan qaldırılması istiqamətində 
görülən işlərdən ətraflı söhbət açdı, beynəlxalq təşkilatlarda və 
toplantılarda Azərbaycanın haqq işini dəstəkləməsinə görə 
Yaponiya tərəfinə minnətdarlığını bildirdi. 
Cənab Koidzumi bir daha vurğuladı ki, Yaponiya Azər-
baycanın ərazi bütövlüyünü dəstəkləyir və münaqişənin sülh yolu 
ilə aradan qaldırılmasına ümid edir.  
Prezident İlham Əliyevin Yaponiyaya səfərinin ölkələrimizin 
münasibətlərində yeni mərhələ açacağını bildirən Baş nazir 
imzalanacaq sənədlərin əməkdaşlığın daha da genişlənməsi üçün 
yaxşı baza yaradacağını vurğuladı. 
O dedi ki, Yaponiya Azərbaycanı özünə dost ölkə, layiqli 
tərəfdaş hesab edir və onunla bütün sahələrdə əməkdaşlığın inki-
şafına böyük maraq göstərir. 
 
 
 
308 
 
 
 
AZƏRBAYCAN–YAPONİYA SƏNƏDLƏRİNİN  
İMZALANMASI MƏRASİMİ 
 
Tokio, 
Baş nazirin iqamətgahı 
 
10 mart 2006-cı il 
 
Martın 10-da Yaponiya Baş nazirinin iqamətgahında 
ikitərəfli sənədlərin imzalanma mərasimi oldu. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
Yaponiyanın Baş naziri Dzünitiro Koidzumi «Azərbaycan 
Respublikası və Yaponiya arasında dostluq və əməkdaşlığın 
gələcək inkişafı haqqında birgə Bəyannamə» imzaladılar. 
Sonra «Azərbaycan Respublikasının Hökuməti və Yaponiya 
Hökuməti arasında texniki əməkdaşlıq haqqında saziş», 
«Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazirliyi və Yaponiya 
Xarici İşlər Nazirliyi arasında əməkdaşlıq proqramı» im-
zalandı. 
Sənədlərin imzalanma mərasimindən sonra Yaponiyanın Baş 
naziri Dzünitiro Koidzumi və Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyev jurnalistlər qarşısında qısa bəyanatlarla çıxış etdilər. 
 
Yaponiyanın Baş naziri Dzünitiro Koidzuminin bəyanatı 
 
Bu gün mən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti zati-
aliləri cənab İlham Əliyevlə görüşməkdən və iki ölkə arasında 
münasibətlərin daha da yaxşılaşdırılmasına dair birgə 
bəyannamənin və ölkələrimiz arasında iqtisadi əlaqələri daha da 
möhkəmləndirəcək texniki əməkdaşlıq sazişlərinin imzalan-
masından olduqca məmnunam. Mən səfərdə olan prezident 
Əliyevi səmimi-qəlbdən salamlayıram. Bu, Azərbaycan 
 
 
309 
Respublikasının Prezidenti kimi, cənab İlham Əliyevin 
Yaponiyaya ilk rəsmi səfəridir. Mən tamamilə ümidvaram ki, 
onun hazırkı səfəri ölkələrimiz arasında əlaqələrin daha da 
genişlənməsinə və ölkələrimizin iqtisadi inkişafına xidmət 
edəcəkdir 
Yaponiya şirkətləri və iş adamlarının Azərbaycana maraqları 
gündən-günə artır. Prezidentlə keçirdiyim indiki görüş zamanı 
Azərbaycanın iqtisadi artımının 26 faiz səviyyəsində olmasını 
eşitməkdən çox məmnun oldum və bu rəqəm Yaponiyanın 
göstəricisindən on dəfə artıqdır. Ümidvaram ki, Azərbaycanda 
ticarət və sərmayələr üçün mühitin daha da yaxşılaşdırılması 
Yaponiyanın iştirakını genişləndirəcək və Azərbaycan ilə 
iqtisadi əlaqələrin inkişafına töhfə verəcəkdir. Beynəlxalq 
məsələlərə gəldikdə, Azərbaycan Yaponiyanın BMT 
Təhlükəsizlik Şurasında daimi üzvlüyü məsələsini tam 
dəstəkləyir və bu dəstəyə görə biz Azərbaycana dərin 
minnətdarlığımızı bildirir, BMT-nin islahatı sahəsində səylərin 
gələcəkdə davamını arzulayırıq. Prezident Əliyev Ermənistanla 
münaqişədən irəli gələn çətin vəziyyət barədə mənə məlumat 
verdi və biz bu problemin sülh yolu ilə aradan qaldırılmasını 
səmimiyyətlə arzulayırıq. Bu gün prezident Əliyevlə 
təmaslarımızı nahar zamanı davam etdirməkdən məmnunam. 
Mən prezident Əliyevi bəyanatla çıxış etməyə dəvət edirəm. 
 
 Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
 
İlk növbədə, Yaponiyaya səfərim zamanı mənə və 
nümayəndə heyətimizə göstərilmiş qonaqpərvərliyə görə 
Yaponiyanın Baş naziri Dzünitiro Koidzumiyə minnətdarlığımı 
bildirmək istəyirəm. Azərbaycanda biz ikitərəfli münasibətlərin 
inkişafına böyük əhəmiyyət veririk və ümidvaram ki, 
Yaponiyaya rəsmi səfərim ölkələrimiz arasında əlaqələrin 
inkişaf etdirilməsi üçün yeni imkanlar açacaqdır. 
Bizim siyasi münasibətlərimiz çox yüksək səviyyədədir və 
beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində bir-birimizi dəstəkləyirik. 
Baş nazirin qeyd etdiyi kimi, biz keçirdiyimiz görüş zamanı 
 
 
310 
regional sabitlik və təhlükəsizlik, o cümlədən Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi məsələlərini müzakirə 
etdik. Mənim Yaponiyaya səfərim zamanı yapon və azər-
baycanlı iş adamlarının iştirakı ilə Azərbaycan–Yaponiya 
biznes forumu keçirilmiş və vacib iqtisadi məsələlər müzakirə 
olunmuşdur. Əminəm ki, bu təmaslardan sonra görüşlərin 
praktiki nəticələri olacaqdır. Mənim Yaponiya şirkətlərinin 
rəhbərləri, bank və digər maliyyə təsisatlarının nümayəndələri 
ilə görüşlərim zamanı iqtisadi əməkdaşlığımıza və 
Azərbaycanın sənaye inkişafına dair müxtəlif məsələləri 
nəzərdən keçirdik. Ölkələrimizin iqtisadi inkişafı ilə bağlı bizim 
çox böyük planlarımız var. Onların həyata keçirilməsi üçün 
bizim maliyyə resurslarımız mövcuddur. Bizə yaxşı tərəfdaşlar, 
müasir texnologiyalara, bilik və bacarığa malik şirkətlər 
lazımdır və siz bilirsiniz ki, Yaponiya bu sahədə dünyada 
aparıcı ölkədir. Göstərdiyi qonaqpərvərliyə və nümayəndə 
heyətimizi səmimiliklə qəbul etdiyinə görə mən bir daha 
Yaponiya hökumətinə və xalqına dərin minnətdarlığımı 
bildirmək istəyirəm. Əminəm ki, bütün sahələrdə apardığımız 
əməkdaşlıq gələcəkdə daha da möhkəmlənəcəkdir. 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİNİN ŞƏRƏFİNƏ 
 
Martın 10-da Yaponiyanın Baş naziri Dzünitiro Koidzuminin 
adından Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin şərəfinə ziyafət 
verildi. 
                                 * * * 
 
             SƏFƏR BAŞA ÇATDI 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Yaponiyaya ilk rəsmi 
səfərini başa çatdıraraq martın 10-da axşam Vətənə yola 
düşdü.
 
 
311 
 
 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN AMERİKALI 
HƏMSƏDRİ STİVEN MƏNN İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
13 mart 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
martın 13-də Prezident sarayında ATƏT-in Minsk qrupunun 
amerikalı həmsədri Stiven Mənni qəbul etmişdir. 
Görüş zamanı Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin nizama salınması ilə bağlı aparılan danışıqlar 
prosesinin hazırkı vəziyyəti ilə bağlı məsələlər müzakirə 
olunmuşdur. 
 
 
312 
 
 
 
RUMINİYANIN MİLLİ MÜDAFİƏ NAZİRİ  
TEODOR ATANASİUNUN BAŞÇILIQ ETDİYİ  
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ  
GÖRÜŞDƏ SÖHBƏT 
 
Prezident sarayı 
 
14 mart 2006-cı il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Rumıniyanın Azər-
baycanın müstəqilliyini tanımış ilk dövlətlərdən biri olduğunu 
və ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın uğurla həyata keçiril-
diyini vurğuladı. O, Rumıniyaya rəsmi səfərini məmnunluqla 
xatırlayaraq, bu səfər zamanı bir sıra mühüm ikitərəfli sənəd-
lərin imzalandığını qeyd etdi. Prezident İlham Əliyev Rumı-
niyanın Milli Müdafiə nazirinin bu səfərinin ölkələrimiz ara-
sında hərbi sahədə əlaqələrin genişlənməsinə töhfə verəcəyinə 
ümidvar olduğunu bildirdi. 
Teodor Atanasiu ölkəmizə səfəri zamanı səmərəli görüşlər 
keçirdiyini və iki ölkə arasında hərbi əməkdaşlıq sahəsində bir 
sıra sənədlərin imzalandığını qeyd etdi. Qonaq ölkələrimizin 
əlaqələrinin bundan sonra da inkişaf edəcəyinə əminliyini 
vurğuladı. 
 
 
 
313 
 
 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN AVROPA VƏ 
AVRASİYA MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ MÜAVİNİ  
DANİEL FRİD İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
14 mart 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
martın 14-də Prezident sarayında ABŞ Dövlət katibinin Avropa 
və Avrasiya məsələləri üzrə müavini Daniel Fridi qəbul 
etmişdir. 
Görüş zamanı Azərbaycan–ABŞ ikitərəfli münasibətlərinin 
müxtəlif sahələri ilə bağlı fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
 
 
 
314 
 
 
 
TÜRKİYƏ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
15 mart 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
martın 15-də Prezident sarayında Dünya azərbaycanlılarının II 
qurultayında iştirak etmək üçün ölkəmizə gələn Türkiyə 
nümayəndə heyətinin üzvlərindən bir qrupunu qəbul etmişdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əziz dostlar, xoş gəlmisiniz! Mən 
sizin hamınızı Azərbaycanda ürəkdən salamlayıram. Bizim 
dəvətimizi qəbul edib sabahkı qurultayda iştirak etmək üçün 
Azərbaycana gəlmisiniz. Bu da məni çox sevindirir. Hər dəfə 
biz görüşəndə çox gözəl söhbətlər edirik, səmimi fikir müba-
diləsi aparılır. Belə görüşlər nə qədər çox olsa, bizim 
əlaqələrimiz də bir o qədər möhkəm olacaqdır. Bizim aramızda 
olan dostluq, qardaşlıq münasibətləri çox yüksək səviyyədədir 
və dinamik şəkildə davam edir. Türkiyə və Azərbaycanın birliyi 
həm ölkələrimiz, həm xalqlarımız, həm də bütün bölgə üçün 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Sabah Dünya azərbaycanlılarının II qurultayı keçiriləcəkdir. 
Bu çox böyük hadisədir, bizi birləşdirən hadisədir. Türkiyədən 
belə böyük heyətin buraya gəlməsi, qurultayda iştirak etməsi 
bizim aramızda olan dostluq, qardaşlıq münasibətlərini bir daha 
göstərir, bunu açıq şəkildə ifadə edir. Ona görə mən sizin 
hamınızı ürəkdən salamlayıram və bir daha demək istəyirəm ki, 
sizi görməyimə çox şadam. Sizinlə çoxlu görüşlərimiz olubdur 
və görüşlər nə qədər çox olsa, bizim birliyimiz də bir o qədər 
möhkəm olacaqdır. Bir daha xoş gəlmisiniz! 
H a l u k  İ p ə k (Türkiyə–Azərbaycan parlamentlərarası 
dostluq qrupunun sədri): Hörmətli Prezident, Sizi xoş gördük. 
 
 
315 
Əvvəlcə Türkiyə Böyük Millət Məclisinin üzvləri adından 
hörmət və sevgimizi bildiririk. Sizin üçün çox önəmli olan 
qurultaya biz dəvət olunanda buna çox böyük heyətlə qatılmaq 
qərarına gəldik. Burada olmaqdan hamımız çox məmnunuq. 
Milli Məclisinizin sədri Türkiyə Böyük Millət Məclisimizi 
ziyarət etdi, dostluq qrupunun yeni sədri ilə həmkarlarımız tanış 
oldular və parlamentlərimiz arasında əməkdaşlığı daha yaxşı 
səviyyədə əlaqələndirmək üçün razılığa gəldik. Hətta hər altı 
aydan bir hər iki ölkənin parlament nümayəndələrinin qarşılıqlı 
səfərləri barədə də anlaşdıq. Dostluq qrupu olaraq Xocalı 
qırğını ilə bağlı son bir il ərzində Türkiyə Böyük Millət 
Məclisində xeyli işlər gördük, orada fotosərgi açdıq. Biz 
Azərbaycanın sürətli inkişafını, dünya azərbaycanlılarının 
qurultayda bir araya gəlmələrini çox yüksək qiymətləndirir və 
Azərbaycana gələcəkdə uğurlar diləyirik. 
Y ü c e l   A r t a n t a ş (Türkiyə Böyük Millət Məclisinin 
deputatı):  Hörmətli Cümhur başqanım, azəri millət vəkili 
olaraq söyləyirəm ki, Azərbaycan üçün çox önəmli olan Dünya 
azərbaycanlılarının qurultayında həmkarlarımın da iştirak 
etməsi mənim üçün qürurverici bir hadisədir. Həqiqətən, 
Türkiyədə Azərbaycanla bağlı hər bir məsələ qəlbən duyulur, 
hamı Azərbaycan dövlətini ürəkdən dəstəkləyir və bundan sonra 
da dəstəkləyəcəkdir. Bu, türk xalqının ürəyində var və yaşayır. 
Türk xalqı öz dəstəyini Azərbaycandan heç vaxt əsirgəmədi və 
bundan sonra da əsirgəməyəcəkdir. Xüsusilə sizin bu 
qurultayınız dünyadakı azərbaycanlılar üçün, həqiqətən böyük 
bir mənəvi dəstək olur, onlara böyük bir mənəvi, psixoloji güc 
verir. Bu, Azərbaycan diasporunun ikinci qurultayıdır və 
dünyadakı Azərbaycan qurumlarının fəaliyyətinə yeni güc verir. 
Ona görə, cənab Prezident, Sizi və dostlarımızı təbrik edirəm. 
Ciddi fəaliyyət göstərirlər. Qarşıda daha yaxşı işlər olacaqdır. 
Təşəkkür edirəm. 
Ş a b a n   D i ş l i (Türkiyə Böyük Millət Məclisinin depu-
tatı, Ədalət və İnkişaf Partiyası sədrinin müavini): Hörmətli 
Cümhur başqanım, mən də səmimi dəvətiniz üçün Sizə və 
 
 
316 
Komitə sədriniz Nazim İbrahimova çox təşəkkür edirəm. Mən 
buraya Ədalət və İnkişaf Partiyası sədrinin əvəzinə gəlmişəm. 
Sizə hörmətli Baş nazirimizin salamını gətirmişəm. Türkiyədə 
martın 18-i Çanaqqala döyüşünün ildönümü olduğu üçün 
hörmətli Baş nazirimiz tədbirlərdə iştirak edəcəyindən özü gələ 
bilmədi. Dünya azərbaycanlılarının II qurultayının uğurlu 
keçməsini arzulayırıq və belə olacağını da bilirik. Ümid edirəm 
ki, gələcəkdə Türkiyədə və daha sonra Azərbaycanda, Bakıda 
Dünya türk qurultayı da keçirə bilərik. Hörmətli Komitə sədri 
və Yeni Azərbaycan Partiyası ilə belə bir düşüncəmiz var. Buna 
Sizin də dəstək verməyinizi istərdik. 
Hörmətli Cümhur başqanım, icazənizlə, Sizə bir hədiyyəmiz 
var, onu təqdim etmək istərdik. (Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevə xatirə hədiyyəsi təqdim olundu). 
D u r s u n   A k d ə m i r (Türkiyə Böyük Millət Məclisinin 
İğdırdan olan deputatı): Cənab Prezident, mən Ana Vətən Par-
tiyasını təmsil edirəm. İğdır Naxçıvanla qonşudur və Türkiyənin 
Azərbaycana açılan bir qapısıdır. Bizim əlaqələrimiz çox 
möhkəmdir. Türkiyə Azərbaycanın bölgədə ən önəmli  qardaş 
dövlət olmasından fəxr edir. «Bir millət, iki dövlət» fəlsəfəsini 
hamımız yaxşı dərk edirik. Azərbaycanın dərdi hər zaman bizim 
də dərdimiz olmuşdur. 
Eyni zamanda, Ermənistanın əsassız soyqırımı iddiası, 
Ermənistanın Qarabağı işğal etməsindən irəli gələn narahatlıq 
hamımızı düşündürür. Azərbaycan–Türkiyə dostluq qrupunun 
üzvü olaraq, keçən il və bu il Türkiyə Böyük Millət Məclisində 
Xocalı soyqırımının ildönümü ilə əlaqədar tədbirlər keçirmişik. 
Sizin bu soyqırımla bağlı çıxışlarınız məsələnin bütün dünyaya 
çatdırılması üçün çox faydalıdır. Biz hər zaman sizin 
yanınızdayıq. Türkiyə–Azərbaycan qardaşlığının bütün türk 
dünyasına böyük güc verəcəyinə ümid edir və Sizə təşəkkürümü 
bildirirəm. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. Mən də sizə təşəkkür edi-
rəm. İlk növbədə, sizdən rica edirəm ki, mənim səmimi 
salamlarımı hörmətli Baş nazirə çatdırasınız. Bizim aramızda 
 
 
317 
çox gözəl münasibətlər var. Türkiyə və Azərbaycan arasında, o 
cümlədən də rəhbərlik səviyyəsində münasibətlər çox 
yüksəkdir. Bu yaxınlarda Türkiyə prezidenti bizim ölkəmizə 
səfər edəcəkdir. Səfər daha öncə nəzərdə tutulmuşdu, ancaq 
hava şəraitinin yaxşı olmaması buna imkan vermədi. Amma 
onu bu yaxınlarda gözləyirik. 
Çox şadam ki, Türkiyənin bütün bölgələrini təmsil edən 
millət vəkilləri bizimlə bərabərdirlər. Bu bir daha onu göstərir 
ki, bizim aramızda olan münasibətlər hərtərəflidir. Türkiyənin 
hər bir bölgəsi ilə də bizim tarixi, mədəni köklərimiz var. Bu 
gün, demək olar ki, burada bütün Türkiyə təmsil olunur. Çünki 
hər bir bölgədən xalq tərəfindən seçilmiş millət vəkilləri bu gün 
buradadırlar. Bu çox böyük əhəmiyyətə malik hadisədir. 
Siz qeyd etdiniz və mən də bunu tam dəstəkləyirəm ki, 
gələcəkdə dünya türklərinin qurultayı da keçirilməlidir. Bütün 
türkdilli dövlətlərin nümayəndələri də iştirak etməlidirlər. Biz 
çox istəyirik ki, türkdilli dövlətlər arasında olan əlaqələr daha 
da möhkəmlənsin, əlaqələr daha da mütəmadi, sıx olsun. 
Türkiyə ilə Azərbaycan arasında əlaqələr ən yüksək 
səviyyədədir. Lazımdır ki, bütün türkdilli dövlətlər daha da 
səmərəli işləsinlər. Çünki bizim məqsədimiz birdir, niyyətimiz 
birdir, problemlərimiz də bənzər problemlərdir. 
Hörmətli millət vəkili qeyd etdi ki, ərazi bütövlüyümüzün 
pozulması, torpaqlarımızın işğal altında qalması bizim üçün ən 
böyük problemdir. Azərbaycan indi çox sürətlə inkişaf edir. 
Siyasi proseslər müsbət istiqamətdə inkişaf edir, iqtisadiyyat 
yüksəlir, ölkədə mövcud olan sosial problemlər öz həllini tapır. 
Ümid edirəm ki, bizim gələcəkdə o qədər də böyük, ciddi 
problemimiz olmayacaqdır. Ancaq torpaqlarımızın işğal altında 
olması ən böyük problemdir. Bunun da səbəbi ondadır ki, 
Ermənistanın təcavüzkar siyasəti buna gətirib çıxarıbdır. 
Azərbaycanın torpaqları işğal altındadır, bir milyondan artıq 
insan qaçqın-köçkün vəziyyətində yaşayır və əlbəttə, bu, bütün 
bölgədə gedən proseslərə mənfi təsir göstərir. 
 
 
318 
Biz heç bir fövqəladə iddiada deyilik. Sadəcə, onu tələb edirik 
ki, bizim torpaqlarımız işğaldan azad olunsun. Ermənistanın işğalçı 
qüvvələri bu torpaqlardan çıxsın. Ondan sonra biz qonşu kimi 
yaşayaq. Bizim problemimiz bundan ibarətdir. Əgər Ermənistanın 
rəhbərliyi Türkiyəyə qarşı torpaq iddiasını kənara qoysa, qondarma 
«soyqırımın» tanınmasına çalışmağa son qoysa, əlbəttə, Türkiyə–
Ermənistan münasibətləri normallaşa bilər. Əgər onlar bizim 
torpaqlarımızdan çıxarlarsa, onda Ermənistan–Azərbaycan müna-
sibətləri də normallaşa bilər. Biz bu bölgədə yaşayırıq, qonşuyuq 
və qonşuluqda yaşamağa məhkumuq. Ancaq o şərtlə ki, 
separatizmə son qoyulsun, etnik təmizləmə siyasətinin nəticələri 
aradan qaldırılsın, Azərbaycan vətəndaşları öz dədə-baba 
torpaqlarına qayıda bilsinlər və əlbəttə ki, Türkiyə və Azərbaycana 
olan əsassız torpaq iddialarına son qoyulsun. Bunlar təbii 
tələblərdir və biz də bu tələblərdə çox israrlıyıq. 
Əlbəttə, bölgədə gedən proseslər, Türkiyənin, Azərbaycanın 
möhkəmlənməsi bizim mövqelərimizi daha da gücləndirir. Mən 
bilirəm ki, son illər ərzində Türkiyədə iqtisadiyyat çox sürətlə 
artır. Bir neçə il bundan əvvəl yaşanan iqtisadi böhran aradan 
qaldırılıbdır. İndi iqtisadiyyat sürətlə irəliyə gedir. O cümlədən 
Azərbaycanda da indi iqtisadiyyatda müsbət proseslər gedir, 
yeni iş yerləri açılır, iqtisadi artım var. Bu yaxınlarda açılışında 
iştirak edəcəyimiz Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin tikintisi 
başa çatır. Eyni zamanda, «Şahdəniz» yatağından çıxarılan qaz 
artıq bu il Türkiyəyə nəql ediləcəkdir. Bütün bunlar həm 
iqtisadi, həm də siyasi hadisələrdir və bizim mövqeyimizi daha da 
möhkəmləndirəcəkdir. Azərbaycan Türkiyə vasitəsilə öz enerji 
daşıyıcılarını Avropaya nəql edəcəkdir. Bildiyiniz kimi, Avropada 
qaz məsələsi çox qabarıq şəkildə ortaya çıxıbdır. Yəni bölgədə 
gedən proseslər, bizim regional əməkdaşlığımız bizim 
mövqelərimizi möhkəmləndirir. Əlbəttə, bizi bağlayan çox dərin 
tarixi köklərdir, bizim milli mənsubiyyətimizdir, mədəniyyətimiz, 
tariximiz, qardaşlığımızdır. Bütün bunlar çox möhkəm təməldir. 
Ancaq bunlarla yanaşı, bölgədə gedən proseslər indi daha çox 
bizim birliyimizdən asılıdır. Biz nə qədər bir yerdə olsaq, 
 
 
319 
siyasətimizi nə qədər əlaqələndirilmiş şəkildə aparsaq, o qədər də 
bölgədə istədiyimizə nail olacağıq. 
Bu gün Türkiyədən, yaxud da Azərbaycandan yan keçməklə 
bölgədə heç bir – istər siyasi, istər iqtisadi layihə, istər nəqliyyat 
layihəsi, istərsə də hər hansı başqa layihə baş tuta bilməz. Bu 
bizim önəmimizi artırır və biz birlikdə, əlbəttə, həm bölgədə 
gedən proseslərə, həm də geniş mənada qitədə gedən proseslərə 
təsir mexanizmlərimizi daha da gücləndiririk. O cümlədən buna 
görə çox sıx əməkdaşlıq olmalıdır. 
Siz qeyd etdiniz ki, bizim Milli Məclisin nümayəndə heyəti 
Türkiyəyə səfər etmişdir. Onlar da çox razı qayıtmışlar, onlara 
çox böyük hörmət göstərmişlər. Bu əlaqələr hər bir səviyyədə – 
dövlətlərarası, hökumətlərarası, millət vəkilləri, iş adamları, 
sənət adamları arasında əlaqələr – möhkəmlənməlidir. Biz bunu 
görürük və bu bizim siyasətimizdir. Prezident kimi, mən çox 
çalışıram ki, bu birlik daha da möhkəm olsun və biz bu 
məqsədlərə nail olaq. 
Sizi bir daha ürəkdən salamlayıram. Siz doğma ölkənizdə-
siniz, qardaşlar arasındasınız. Əminəm ki, burada keçirdiyiniz 
günlər xatirənizdə uzun illər qalacaqdır. 
Görüşdən sonra prezident İlham Əliyev Türkiyə nümayəndə 
heyəti ilə xatirə şəkli çəkdirdi. 
 
 
 
320 
 
 
 
LİTVA PREZİDENTİNİN MÜŞAVİRİ  
XANIM HALİNA KOBESKAYTEN İLƏ  
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
15 mart 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev martın 
15-də Prezident sarayında Litva prezidentinin müşaviri xanım 
Halina Kobeskayteni qəbul etmişdir. 
Görüş zamanı Azərbaycan ilə Litva arasında müxtəlif sa-
hələrdə əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı, Azərbaycan 
diasporunun Litvanın iqtisadi, ictimai həyatında fəal iştirakı 
bildirildi. 
 
 
 
 
 
 
321 
 
 
 
ÇEXİYA VƏ AVROPA PARLAMENTLƏRİNİN 
ÜZVÜ JAN BREZİNAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
15 mart 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
martın 15-də Prezident sarayında Çexiya və Avropa parlament-
lərinin üzvü Jan Brezinanı qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Çexiya arasında əməkdaşlıq məsə-
lələri barədə fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
 
 
322 
 
 
 
QIRĞIZISTANIN DÖVLƏT KATİBİ                                               
DASTAN SARIQULOV İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
15 mart 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
martın 15-də Prezident sarayında Qırğızıstanın Dövlət katibi 
Dastan Sarıqulovu qəbul etmişdir. Görüş zamanı Azərbaycan–
Qırğızıstan ikitərəfli münasibətlərinin müxtəlif sahələri ilə bağlı 
məsələlər müzakirə edilmişdir. Qırğızıstanın Dövlət katibi 
ölkəsinin prezidenti Kurmanbek Bakiyevin ehtiramını və 
salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırmış, Qırğızıstan prezi-
dentinin məktubunu prezident İlham Əliyevə təqdim etmişdir. 
Qırğızıstan prezidenti Dünya azərbaycanlılarının II qurul-
tayının keçirilməsi münasibətilə dövlətimizin başçısını təbrik 
etmişdir. Məktubda Azərbaycan Respublikasının milli maraq-
larının müdafiə olunması ilə bağlı həyata keçirilən taraz-
laşdırılmış dövlət siyasətinin əsasının xalqımızın ümummilli 
lideri Heydər Əliyev tərəfindən qoyulduğu vurğulanmış, müasir 
tariximizdə Azərbaycanın üzləşdiyi çətin anlarda, o cümlədən 
20 Yanvar hadisələri zamanı məhz Heydər Əliyevin xalqımızın 
tarixi məsuliyyətinin müstəsna daşıyıcısı kimi, siyasi iradəsini 
irəli sürmüş milli lider olduğu qeyd edilmişdir. Daha sonra 
məktubda qardaş Azərbaycanın qırğız xalqı üçün müasir inkişaf 
istiqamətinin mühüm mənbələrindən biri olduğu 
vurğulanmışdır. Prezident İlham Əliyev salamlara görə min-
nətdarlığını bildirdi və onun da salamını Qırğızıstan prezi-
dentinə çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
323 
 
 
 
QEYDLƏR  
 
1. Birləşmiş  Millətlər  Təşkilatı (BMT) – müasir dünyanın ən 
nüfuzlu beynəlxalq təşkilatı. Qərargahı Nyu-York şəhərindədir. 
Əsas vəzifəsi beynəlxalq sülhü və təhlükəsizliyi qorumaq və 
möhkəmlətmək, dövlətlər arasında əməkdaşlığı inkişaf 
etdirməkdir. BMT-nin Nizamnaməsi 1945-ci il iyulun 26-da San-
Fransisko konfransında 50 dövlətin nümayəndəsi tərəfindən imza-
lanmış,  1945-ci il oktyabrın 24-də qüvvəyə minmişdir. Hazırda 
BMT-yə 198 dövlət daxildir. 
 BMT-nin əsas orqanları Baş Məclis, Təhlükəsizlik Şurası, 
İqtisadi və İctimai Şura, Qəyyumluq Şurası, Beynəlxalq Məhkəmə 
və Katiblikdir. 
Azərbaycan Respublikası 1992-ci ildən BMT-nin üzvüdür.  
Dövlətimizin apardığı uğurlu xarici siyasət nəticəsində Azər-
baycan 2011-ci ilin oktyabr ayında BMT-nin Təhlükəsizlik 
Surasına qeyri-daimi üzv qəbul olunmuşdur. – 5,79,189,190, 
207,224,258,307. 
 
2. Avropa Şurası (AŞ) – Avropada hökumətlərarası təşki-
lat. 1949-cu ildə yaradılmışdır. Qərargahı Fransanın Stras-
burq şəhərində yerləşir. AŞ-nın əsas məqsədi Avropada sülhü 
və təhlükəsizliyi qorumaq, seçki sistemində çoxpartiyalılığa 
riayət etmək, demokratiyanı və insan hüquqlarını müdafiə 
etmək, möhkəmləndirmək, Avropa ölkələrinin mədəniyyət-
lərinin yaxınlaşmasına çalışmaq və s. ibarətdir. AŞ-nın ali 
orqanları Nazirlər Komitəsi, Məsləhət Assambleyası, Sahə 
Nazirliklərinin Müşavirəsi və Katiblikdir. Azərbaycan 2001-
ci ildən Avropa Şurasının üzvüdür. – 
5,24,79,85,86,87,88,188,190,298. 
 
 
 
324 
3. ATƏT – Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təş-
kilatı. Əsası 1975-ci il iyulun 3–9-da Helsinkidə qoyulmuşdur. 
Burada Avropanın 33 dövlətinin, ABŞ və Kanadanın dövlət və 
hökumət rəhbərləri iştirak edirdi. ATƏT «soyuq müharibə»nin 
qurtarmasından sonra ümumavropa təhlükəsizlik sistemini 
formalaşdıran, yeni Avropanın siyasi və iqtisadi həyatının sivil 
birgəyaşayış qaydalarını müəyyən edən, dövlətlərarası mü-
nasibətləri rəqiblik və münaqişə yolundan əməkdaşlıq və 
qarşılıqlı mənafe istiqamətlərinə yönəldən bir təşkilat 
funksiyasını icra edir. 
Azərbaycan 1992-ci ildən ATƏT-in üzvüdür və 1993-cü ilin 
ikinci yarısından ATƏT-in zir əvə görüşlərində  Azərbaycan 
nümayəndə heyəti fəal iştirak edir. – 5,55,79,190,294,295. 
 
4. Avropa İttifaqı – 1992-ci ildə 12 ölkəni  (Belçika, Böyük 
Britaniya, Almaniya, Yunanıstan, Danimarka, İrlandiya, İspa-
niya, İtaliya, Lüksemburq, Niderland, Portuqaliya, Fransa) 
birləşdirən Avropa Birliyi bazasında 1993-cü ildə Maastrixt 
müqaviləsinə əsasən yaradılmışdır. 
Sonralar Avropa İttifaqına Avstriya, Finlandiya daxil ol-
muşdur. Müqavilə vahid siyasi, iqtisadi mühitin və valyutanın 
yaradılmasını, malın, kapitalın və adamların  azad hərəkətinə 
bütün maneələrin aradan qaldırılmasını irəli sürmüşdür. Vahid 
Avropa vətəndaşlığı qəbul edilmişdir. Avropa Mərkəzi Ban-
kında Avropa valyuta interneti fəaliyyət göstərir, 1999-cu ildə 
vahid valyuta–avro işlənir, vahid pul-kredit siyasəti aparılır. – 
5,54,57,131,296,297. 
 
5. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti – Azərbaycan Respub-
likası ərazisində muxtar vilayət. 1923-cü il iyulun 7-də təşkil 
edilmişdir. Dağlıq Qarabağda 1988-ci ilə qədər 170 min əhali 
yaşayırdı. Ərazisi 4 min  km
2
-dir. Mərkəzi Xankəndidir.  
1988–92-ci illərdə muxtar vilayətin erməni separatçıları və 
millətçiləri Ermənistan silahlı qüvvələri ilə birlikdə bu ərazidə 
yaşayan azərbaycanlıları doğma torpaqlarından çıxararaq Dağlıq 
 
 
325 
Qarabağı işğal etdilər. BMT-nin 822, 853, 874, 884 saylı qətnamə-
lərinə görə, erməni işğalçıları Azərbaycan torpaqlarını qeyd-şərtsiz 
tərk etməlidirlər. Ancaq Azərbaycan torpaqları hələ də erməni 
tapdağı altındadır. –  5,11,49,55,79,80,87,88, 
89,96,121,122,160,163,165,168,170,173,189,189,190,191,192, 
210,215,216,217,222,223,230,231,257,258,259,266,267,286, 
305,308,309,314. 
 
6. Müstəqil Dövlətlər Birliyi (MDB) – 1991-ci il dekabrın 
8-də Belorusiya, Rusiya və Ukrayna dövlət başçılarının 
imzaladıqları saziş əsasında SSRİ dağıldıqdan sonra yeni 
dövlətlərarası birlik kimi yaradılmışdır. Azərbaycan 1993-cü 
ilin sentyabrında MDB-yə daxil olmuşdur. Tərkibinə keçmiş 
SSRİ-nin 12 müttəfiq respublikası – Azərbaycan, Belarus, 
Ermənistan, Gürcüstan, Qazaxıstan, Qırğızıstan, Moldova, Öz-
bəkistan, Rusiya, Tacikistan, Türkmənistan, Ukrayna daxildir. 
MDB-nin 1993-cü ildə qəbul edilmiş nizamnaməsində aşağı-
dakı birgə fəaliyyət sahələri nəzərdə tutulur: insan hüquq və 
azadlıqlarının təmin edilməsi; xarici siyasi fəaliyyətin əlaqə-
ləndirilməsi; ümumi iqtisadi məkanın formalaşdırılmasında, 
nəqliyyat sisteminin və rabitənin inkişafında əməkdaşlıq; 
əhalinin sağlamlığının və ətraf mühitin mühafizəsi; sosial və 
mühacirət məsələləri, mütəşəkkil cinayətkarlıqla mübarizə; 
müdafiə siyasətində və  sərhədlərin qorunmasında əməkdaşlıq. 
MDB-nin orqanları aşağıdakılardır: Dövlət başçıları Şurası; 
Hökumət başçıları Şurası; Xarici İşlər nazirləri Şurası; Dövlət-
lərarası iqtisadi Şura; Mərkəzi Sankt-Peterburq şəhərində olan 
Parlamentlərarası Assambleya və s. MDB-nin daimi fəaliyyət 
göstərən orqanı Minsk şəhərində yerləşən Əlaqələndirmə Məs-
ləhət Komitəsidir. – 6,79,85,151. 
 
7. Heydər Əliyev,  H e y d ə r   Ə l i r z a  o ğ l u (1923–2003) –  
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin memarı və qurucusu, xalqımızın 
ümummilli lideri, görkəmli dövlət xadimi, Azərbaycan Respubli-
kasının prezidenti (1993–2003), iki dəfə Sosialist Əməyi Qəhrəma-
nı. 
 
 
326 
1964-cü ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsi sədrinin müavini, 1967-ci ildə isə sədri 
vəzifəsinə irəli çəkilmişdir. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin iyul 
(1969) plenumunda Heydər Əliyev MK-nın büro üzvü, Azər-
baycan KP MK-nın Birinci katibi seçilmişdir.  
H.Əliyevin respublikaya rəhbərlik etdiyi ilk  illərdən əhatəli 
iqtisadi konsepsiya hazırlanmış, yeni istehsal sahələri yaradılmış, 
Azərbaycanın iqtisadi potensialı güclənmişdir. H.Əliyevin 
respublikaya bilavasitə rəhbərlik etdiyi dövrdə (1969–82-ci illər) 
idarəetmə mexanizminin və metodlarının təkmilləşdirilməsi, əmək 
və ictimai-siyasi fəallığın artırılması, kənd təsərrüfatının 
inkişafında yüksək göstəricilər əldə edilməsi, azərbaycançılıq məf-
kurəsinin, milli ruhun, milli özünüdərkin yüksəlişi, müstəqil 
dövlətçilik ideyalarının güclənməsi və reallaşması üçün dəyərli 
işlər görülmüşdür. 
H.Əliyev 1971-ci ildə Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mər-
kəzi Komitəsinin  üzvü, 1976-cı ilin martında Sov.İKP MK Siyasi 
Bürosu üzvlüyünə namizəd, 1982-ci ilin noyabrında isə Siyasi 
Büro üzvü seçilmiş və eyni zamanda SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin 
Birinci  müavini təyin edilmişdir. 
H.Əliyev Moskvada işlədiyi dövrdə də həmişə Azərbaycanı 
düşünmüş, onun taleyi ilə yaşamış, doğma respublikanın dünyada 
tanıdılması üçün əlindən gələni etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin 20 yanvarında sovet qoşunlarının Ba-
kıda törətdiyi qanlı faciəni qətiyyətlə pisləmiş və Azərbay-
canın Moskvadakı nümayəndəliyində kəskin bəyanatla çıxış 
etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin iyulunda Azərbaycana qayıtmış,  əvvəlcə 
Bakıda, sonra isə Naxçıvanda yaşamışdır. O, 1991–93-cü illərdə 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri, Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin sədr müavini olmuş, Ali Sovetin sessi-
yalarında fəal iştirak etmiş, Azərbaycanda mövcud ictimai-siyasi  
vəziyyəti həmişə obyektiv təhlil etmiş, mühüm prinsipial fikirlər 
söyləmiş, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin səbəblərini aşkara 
 
 
327 
çıxarmış və təqsirkarların dəqiq ünvanını göstərmişdir. 1993-cü 
ilin may–iyununda dövlət böhranının, hakimiyyətsizliyin, başıpo-
zuqluğun kulminasiya nöqtəsinə çatması ilə ölkədə vətəndaş 
müharibəsi və müstəqilliyin itirilməsi təhlükəsi yarandıqda Azər-
baycan xalqı H.Əliyevin hakimiyyətə gətirilməsi tələbi ilə ayağa 
qalxdı və Azərbaycanın o zamankı  dövlət rəhbərliyi onu rəsmən 
Bakıya dəvət etməyə məcbur oldu. H.Əliyev iyunun 15-də 
Azərbaycan Ali Sovetinin sədri seçildi, iyulun 24-də Milli Məclisin 
qərarı ilə Azərbaycan Respublikası prezidentinin səlahiyyətlərini 
həyata keçirməyə başladı.  
1993-cü il oktyabrın 3-də ümumxalq səsverməsi nəticəsində 
H.Əliyev Azərbaycan Respublikasının prezidenti seçildi. H.Əli-
yevin Azərbaycan rəhbərliyinə qayıdışı ilə ölkənin ictimai-siyasi, 
sosial, iqtisadi, elmi-mədəni həyatında böyük dönüş oldu, beynəl-
xalq norma və prinsiplərə uyğun müstəqil dövlət quruculuğu 
prosesi başlandı. Dövlətimizin xarici siyasəti, eləcə də dünyanın 
aparıcı dövlətləri və beynəlxalq təşkilatları ilə əlaqələri milli 
maraqlara əsaslanan xətlə inkişaf etməyə başladı. Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həllində ilk mərhələ kimi, cəbhə xəttində atəşkəs 
elan edilməsinə nail olundu. H. Əliyevin fəal diplomatiyası nəticə-
sində ATƏT-in Lissabon sammitində (1996) bu beynəlxalq 
təşkilatın 54 üzvündən 53-ü (Ermənistandan başqa) Dağlıq Qara-
bağ probleminin həllində Azərbaycanın mənafeyinə uyğun  
prinsipləri açıq şəkildə müdafiə etdi. 
1994-cü ilin sentyabrında Bakıda dünyanın aparıcı neft  şir-
kətləri ilə «Əsrin müqaviləsi» adı almış mühüm  müqavilələr  
bağlandı. 
 1999-cu ilin aprelində GUÖAM birliyinin geniş bir məkanda 
yaranmasında H.Əliyevin önəmli xidməti olmuşdur. 
H.Əliyevin «İnsan hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi 
haqqında» fərmanları Azərbaycanın dünyaya və Avropaya 
inteqrasiyası prosesinin sürətləndirilməsinə geniş imkanlar yaratdı. 
Məhz bunun nəticəsində Azərbaycan 1996-cı ilin iyunundan 
Avropa Şurasına  «Xüsusi qonaq» statusu almış, 2001-ci il yan-
varın 25-də isə onun tamhüquqlu üzvü olmuşdur. 
 
 
328 
H.Əliyev 1998-ci il oktyabrın 11-də xalqın  yüksək siyasi fəal-
lığı şəraitində keçirilən seçkilərdə yekdilliklə yenidən prezident 
seçildi. 
H.Əliyev bir sıra beynəlxalq mükafatlara, o cümlədən Beynəl-
xalq Atatürk  Sülh Mükafatına, müxtəlif ölkə universitetlərinin 
fəxri doktoru adına və digər yüksək nüfuzlu fəxri adlara layiq 
görülmüşdür.  – 6,11,44,49,83,84,101,111,127,133,148,160, 
161,162,179,184,186,209,210,212,213,219,221,224,227,228,232,2
52,253,254,271,285,301. 
 
8. Bakı–Tbilisi–Ceyhan – 1998-ci il oktyabrın 29-da Azərbay-
can, Türkiyə, Gürcüstan, Qazaxıstan, Özbəkistan prezidentləri və 
ABŞ-ın Energetika naziri Bakı–Tbilisi–Ceyhan marşrutunu 
müdafiə edən «Ankara bəyannaməsini» imzalamışlar. Uzunluğu 
1695 km olan Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri 2006-cı ildə 
istifadəyə verilmişdir. – 6,11,90,92,101,141,186,224, 
232,287,289,290,316. 
9. Bakı– Tbilisi – Ərzurum  – Cənubi Qafqaz qaz kəməri. 
Rəsmən 2007-ci ildə açılmışdır. Kəmərin uzunluğu 970 km-dir 
(442 km Azərbaycandan, 248 km Gürcüstandan, 280 km isə 
Gürcüstan–Türkiyə sərhədindən Ərzuruma qədərdir). Kəmərə qaz 
«Şahdəniz»dən ötürülür. – 6,11,92,101,141,186. 
10. ATƏT-in Minsk qrupu – 1992-ci il martın 24-də yara-
dılmışdır. 1997-ci ildə Minsk qrupunun tərkibinə aşağıdakı dövlət-
lər daxil olmuşdur: Azərbaycan, Ermənistan, Belarus, Almaniya, 
İtaliya, Rusiya, ABŞ, Fransa, Türkiyə, Danimarka və İsveç. 1994-
cü ilin dekabrından Minsk qrupuna iki sədr – Rusiya və İtaliya 
rəhbərlik edirdi. 1996-cı ilin dekabrından onun üç – Rusiya, ABŞ 
və fransalı həmsədrləri var. Qrupun əsas vəzifəsi Ermənistan–
Azərbaycan münaqişəsinin sülh yolu ilə aradan qaldırılmasına və 
Dağlıq Qarabağ probleminin dinc vasitələrlə həll edilməsinə 
bilavasitə kömək etməkdir. – 11,96, 
122,159,168,190,215,257,259,266,309. 
 
 
 
329 
11. Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri – Cənubi Asiyada dövlət. 
Sahəsi 83,6 min km
2
, əhalisi 2,5 milyon nəfərdir. BƏƏ-nin 
tərkibinə 7 əmirlik daxildir. Ali orqanı – Federal Milli Şuradır ki, 
prezidenti 5 il müddətinə seçir. Paytaxtı Əbu-Dabi şəhəridir. –  
14,15. 
 
12. Zaid bin Sultan əl-Nəhəyyan (1918–2004) – Əbu-Dabi 
Əmirliyində 250 il hökmranlıq etmiş ən-Nəhəyya sülaləsinin 14-cü 
hakimi olmuşdur. – 14. 
 
13. Şeyx Məktum bin Rəşid əl-Məktum (d.1949) – Birləşmiş 
Ərəb Əmirlikləri Baş naziri və vitse-prezidenti, Dubay əmiri. 
1971-ci ildən Ərəb Əmirliklərinin Müdafiə  naziridir. – 15. 
 
14. M i l a d   b a y r a m ı – İsa peyğəmbərin anadan olması 
şərəfinə keçirilən xristian bayramı. Dekabrın 25-də qeyd edilir. 
Milad bayramının ilkin mənbəyi hər il qış günəş duruşu zamanı 
(21–25 dekabr) xilaskar Allahın «doğulması» ilə əlaqədar keçirilən 
qədim bütpərəst mərasim bayramı olmuşdur. Milad bayramını ilk 
dəfə Roma xristian icmaları keçirmişdir. Milad bayramı 431-ci ildə 
Efes kilsə yığıncağında qanuniləşdirilmişdir. – 16–17. 
 
15. Qurani–Kərim,  ə l - Q u r a n – müsəlmanların müqəddəs 
kitabı. Quranı Allah Cəbrayıl vasitəsilə Məhəmməd əleyhüssəlama 
göndərib. Quran qafiyəli nəsrlə yazılmış 114 surə   və 6200-dən 
çox ayədən ibarətdir. «Məkkə surələrinə» (610–622, Məkkə, 90 
surə) və «Mədinə surələrinə» (622–632, Mədinə, 24 surə) bölünür. 
– 16. 
 
16. İsa, İ i s u s   X r i s t o s  –  xristianlığın əfsanəvi banisi. 
Xristianlığın təliminə görə İsa «Allah insandır» və «Allah  
oğludur». Rəvayətə görə İsa Roma imperatoru Avqustun 
dövründə Fələstinin Vitleyem şəhərində doğulmuş İudeya, 
Qalileya, Samariya və s. yerlərdə yeni dini təbliğ etmiş, çarmıxa 
 
 
330 
çəkilmiş, sonra dirilərək qeyb olmuşdur. İsaya etiqad xristian-
lığın əsas ehkamlarındandır. – 16. 
 
17. Qurban bayramı – müsəlman dünyasında ən əziz  
bayramlardan biri. Qurban bayramı zil-hiccə  ayının 10-cu günü 
başlayır. Müsəlmanlar bu bayramı islamın əsas şərtlərindən biri 
– həcc mərasimlərinin yerinə yetirilməsi və böyük Allahın 
bəndələrinin günahının bağışlanması günü kimi qeyd edirlər. – 
18–19. 
18. Bəhreyn, B ə h r e y n   d ö v l ə t i – Cənub–Qərbi Asiyada 
dövlət (əmirlik). Sahəsi 0,69 min km
2
, əhalisi 598 min nəfərdir. 
Bəhreyn konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı əmirdir. 
Paytaxtı Manamadır. – 20. 
19. Şeyx Həməd bin İsa əl-Xəlifə (d.1950) – 1999-cu ildən 
Bəhreynin əmiri, 2001-ci ildən isə özünü kral elan etmişdir. Kral 
Bəhreyndə bir sıra siyasi islahatlar aparmış, eyni zamanda siyasi 
amnistiya və qadınlara  seçkilərdə iştirak etmək hüququ vermişdir. 
– 20. 
20. Küveyt, K ü v e y t   d ö v l ə t i – Qərbi Asiyada dövlət. 
Sahəsi 1708 km
2
, əhalisi 2 milyondan çoxdur. Küveyt konsti-
tusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı əmirdir. Qanunverici 
orqan və hökumət əmirə və birpalatalı Milli Məclisə tabedir. 
Paytaxtı əl-Küveytdir.  – 21,74,128. 
21. Sabah Cabir əl-Əhməd (1926–2006) – Küveyt dövlətinin 
(1977–90, 1991–2006) əmiri olmuşdur. 1990-cı il avqustundan 
1991-ci ilin mart  ayına qədər mühacir olmuşdur. – 21. 
22. Amerika Birləşmiş Ştatları (ABŞ) – Şimali Amerikada 
dövlət. Şimaldan Kanada, cənubdan Meksika, şərqdən Atlantik 
okeanı və qərbdən Sakit okeanla əhatə olunur. Ərazisi 9,14 milyon 
km
2
, əhalisi 280 milyon nəfərə yaxındır. İnzibati cəhətdən 50 ştata 
bölünür. Ali qanunvericilik orqanı ikipalatalı (Nümayəndələr 
 
 
331 
Palatası və Senat) ABŞ Konqresidir. Dövlət başçısı prezidentdir. 
Paytaxtı Vaşinqton şəhəridir. – 22,123–125,259, 289,290,291,311. 
23. Çarlz Uold (d.1948) – ABŞ generalı. 1995–2006-cı illərdə 
Amerikanın Avropa komandanlığının komandan müavini ol-
muşdur. – 22. 
24. Portuqaliya, P o r t u q a l i y a   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənub–Qərbi Avropanın Pireney yarımadasında dövlət. Sahəsi 
92 min km
2
, əhalisi 9,9 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 19 
mahala və iki muxtar vilayətə bölünür. Dövlət başçısı prezident, 
ali qanunverici orqanı birpalatalı Respublika Məclisidir. 
Paytaxtı Lissabondur. – 23. 
25. Anibal Kavaku Silva (d.1939) – Portuqadiya siyasi 
xadimi. 2006-cı ildən Portuqaliya prezidentidir. 1985–95-ci 
illərdə Portuqaliyanın Baş naziri olmuşdur. – 23. 
26. Macarıstan,  M a c a r ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı –  
Mərkəzi Avropada dövlət. Sahəsi 93 min km
2
, əhalisi 10,2 milyon 
nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı  
Dövlət Şurasıdır. Paytaxtı Budapeştdir. – 24,102. 
27. Əlixan Məlikov (d.1951) – mühəndis. 2000–2009-cu 
illərdə «Azəriqaz» Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin sədri və-
zifəsində çalışmışdır. – 25-38. 
28. Artur Rasizadə, A r t u r   T a h i r   o ğ l u (d.1935) – Azər-
baycanın dövlət xadimi. SSRİ Dövlət mükafatı laureatı. 1986–92-ci 
illərdə Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin birinci müavini 
vəzifəsində işləyib. 1996-cı ildən Azərbaycan Respublikasının Baş 
naziridir. Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal» ordeni ilə təltif 
olunmuşdur. – 25–38,148. 
29. Natiq Əliyev,  N a t i q   A g a ə l i   o ğ l u  (d.1947) – 
1993–2006-cı illərdə Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft 
Şirkətinin prezidenti olmuşdur. Hazırda Azərbaycan Respublikası 
 
 
332 
Energetika naziridir. Birinci çağırış Azərbaycan Respublikası 
Milli Məclisinin deputatı olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının 
«Şöhrət»  ordeni ilə təltif edilmişdir. – 25–38. 
30. Hacıbala Abutalıbov,   H a c ı b a l a  İ b r a h i m   o ğ- 
l u (d.1944) – Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı. Fizika–
riyaziyyat elmləri doktorudur. – 25–38,58–73,148. 
31. Zeynal Nağdəliyev, Z e y n a l   S ə f ə r   o ğ l u 
(d.1957) – tarix elmləri doktoru. 2005-ci ildən Prezident 
Administrasiyasının Regional idarəetmə və yerli özünüidarə-
etmə orqanları ilə iş şöbəsinin müdiri. – 25–38,238,239. 
32. Yaşar Həsənov, Y a ş a r   M ə m m ə d ə l i   o g l u 
(d.1953) – mühəndis-mexanik. 2005-ci ildən «Azəristiliktəc-
hizat» Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin sədri vəzifəsində çalışır. 
Yaşar Həsənov Azərbaycan Respublikasının «Əməkdar mü-
həndis» fəxri adına layiq görülmüşdür. – 25 38. 
 
33. Rövnəq Abdullayev, R ö v n ə q   İ b r a h i m   o ğ l u 
(d.1965) – mühəndis. 2003-cü ildən Heydər Əliyev adına Bakı 
Neft Emalı Zavodunun direktoru, 2005-ci ildən Azərbaycan 
Dövlət Neft Şirkətinin prezidenti və «Neftçi» futbol klubunun 
prezidentidir. 
Rövnəq Abdullayev Azərbaycan Respublikası Milli Məcli-
sinin deputatıdır. – 25–38,40–45. 
 
34. Mixeil  Nikolozoviç Saakaşvili (d.1967) – hüquqşünas. 
2003–2013-cü illər Gürcüstan Respublikasının prezidenti. 
2000–2001-ci illərdə Gürcüstanda Ədliyyə naziri olmuşdur. 
Vahid Milli Hərəkat Partiyasının sədri, «məxməri inqilab»ın 
liderlərindən biridir. – 27,103,173. 
 
35. «Azəriqaz» İstehsalat Birliyi – ARDNŞ-in hasil etdiyi 
təbii qazın Rusiya, İran və Gürcüstana ixrac edilən nəqli ilə 
məşğuldur. «Azəriqaz» İstehsalat Birliyinin əsas vəzifəsi  
 
 
333 
respublikanın istehlakçılarını fasiləsiz, keyfiyyətli və təhlükəsiz 
təbii qazla təmin etmək, abonentlərə yüksək səviyyəli xidmət 
göstərmək, qaz şəbəkəsini beynəlxalq standartlara uyğun 
yenidən qurmaqdan ibarətdir. – 28,30. 
 
36. Xızı – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 1990-
cı ildə yaradılmışdır. Ərazisi 1850 km
2
, əhalisi 14,3 min   nəfərdir. 
– 29. 
37. Şamaxı  – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil olunmuşdur. Sahəsi 3848 km
2
, əhalisi 91,4 min  
nəfərdir. – 29 
38. Ağsu  – Azərbaycan Respublikasında inzidati rayon. 1943-
cü ildə təşkil edilmişdir. 1963-cü ildə ərazisi ləğv edilib Kürdəmir 
rayonuna birləşdirilmişdi. 1965-ci ildə ayrılaraq yenidən müstəqil 
rayon olmuşdur. Ərazisi 1020,1 km
2
, əhlaisi 69,4 min nəfərdir. – 
29. 
39. Bərdə – Azərbaycan Respublikasında rayon.1930-cu 
ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 957 km
2
, əhalisi 132,9 min nəfər-
dir. – 29,208,227–241. 
40. Masallı  – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə  təşkil edilmişdir. Sahəsi 292 km
2
, əhalisi  178,8 min 
nəfərdir. – 29. 
41. Astara  – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 1963-cü ildə ləğv edilib Lənkəran 
rayonuna verilmiş, 1965-ci ildə  yenidən  müstəqil rayon olmuşdur. 
Cənubda və qərbdə İranla həmsərhəddir. Sahəsi 616 km
2
, əhalisi 
101,188 min nəfərdir. – 29,33,104–113. 
42. Beyləqan (1989-cu ilə qədər  Jdanov) – Azərbaycan 
Respublikasında inzibati rayon. 1939-cu ildə təşkil edilmişdir. 
Ərazisi 1131,1 km
2
, əhalisi 81,7 min nəfərdir. – 29. 
 
 
334 
43. «Azərenerji» – Dövlət şirkəti. Elektrik sistemləri ava-
danlıqlarının texniki istismarı, elektrik enerjisi ötürülməsi, bö-
lüşdürülməsi, generasiya güclərinin və şəbəkələrinin plan-
laşdırılması və inkişaf məsələlərini həll edir. – 30,32,33. 
44. Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti (ARDNŞ) – 
respublikada neft və qazın kəşfiyyatına, çıxarılmasına və emal 
edilməsinə rəhbərlik edən qurum. 1991-ci ildə təşkil 
edilmişdir. Şirkət neft və qaz quyularının qazılması və istifa-
dəyə verilməsi, nəql edilməsi və s. məqsədilə dünyanın bir sıra 
ölkələrinin iri neft şirkətləri ilə sazişlər, müqavilələr bağ-
lamışdır. – 30,37,234. 
45. Sumqayıt – Azərbaycanda şəhər. Bakıdan 35 km şimal–
qərbdə, Xəzər dənizinin qərb sahilində yerləşir. Sahəsi 83 km
2
, 
əhalisi 231,1 min nəfərdir. Əvvəllər kiçik yaşayış məntəqəsi 
olan Sumqayıt 1938-ci ildə Bakı neft sənayesini elektrik enerjisi 
ilə təmin edəcək İstilik Elektrik Stansiyasının tikintisi ilə şəhər 
tipli qəsəbəyə çevrildi və get-gedə Bakıdan sonra  ölkəmizin 
ikinci sənaye şəhərinə çevrildi. Sənayesində  kimya və 
metallurgiya sahələri əsas yet tutur. – 33,35, 92,108 
46. Almaniya,  A l m a n i y a  F e d e r a t i v  R e s p u b -l 
i k a s ı – Mərkəzi Avropada dövlət. Sahəsi 357 min km
2
, 
əhalisi 81,9 milyon nəfərdir. AFR tərkibində 16 ərazisi olan 
federasiyadır. Dövlət başçısı prezident, hökumət başçısı isə 
federal kanslerdir. Ali qanunverici hakimiyyət orqanı  parla-
mentdən – Bundestaq və Bundersatdan ibarətdir. Paytaxtı Berlin 
şəhəridir.  – 33,64,95. 
47. Gəncə – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Sahəsi 107 
km
2
, əhalisinin sayına görə Bakıdan sonra ikinci şəhərdir. 
Gəncə Azərbaycanın qədim şəhərlərindəndir, salındığı tarix 
dəqiq məlum deyil. Bəzi müəlliflər Gəncənin Makedoniyalı 
İsgəndərin dövründə (e.ə.336–323) salındığını qeyd etmişlər. – 
30,36,240. 
 
 
335 
  
48. «Siemens» – alman şirkəti. 1847-ci ildə yaradılmışdır. 
Bakıda numayəndəliyi 1998-ci ildə açılıb. Şirkət elektrik 
məhsulları və elektroavadanlıqların hazırlanması və tətbiqi 
sahəsində dünya liderlərindən biridir. İllik dövriyyəsi – 118 
milyard dollardır. Bütün dünyada işçilərinin sayı 140 min 
nəfərdir. – 33,113. 
49. Gürcüstan, G ü r c ü s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Qafqazın mərkəzi və qərb hissəsində dövlət. Sahəsi 69,7 
min km
2
, əhalisi 5493 min nəfərdir. Dövlətin başçısı prezident, 
qanunverici orqanı parlamentdir. Paytaxtı Tbilisi şəhəridir. – 
30,36,103,172,173,187,192,193,265,288. 
50. Naxçıvan – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının paytaxtı. Ərazisi  0,013 min  km
2
, əhalisi 
67 min nəfərdən çoxdur. Naxçıvan Azərbaycanın ən qədim 
şəhərlərindəndir. Müasir Naxçıvan qədim, antik və orta əsr şəhər 
yerinin xarabalıqları üzərində yerləşmişdir. 
Naxçıvan  e.ə. IX–VI əsrlərdə qədim Manna və Midiyanın, 
eramızın əvvəllərində  Albaniyanın, IV əsrdən  Sasanilərin tərki-
bində olmuşdur. 654-cü ildə isə Naxçıvanı ərəblər işğal edirlər. 
Naxçıvan Azərbaycan Atabəylər dövlətinin (1136–1225) 
paytaxtlarından biri  olmuşdur. 1828-ci il Türkmənçay müqavi-
ləsinə qədər Naxçıvan müxtəlif dövlətlərin nüfuz dairəsində olub. 
Məhz bu ildən Naxçıvan Rusiya imperiyasına birləşdirildi və qəza 
mərkəzinə çevrildi. Naxçıvan şəhəri 1924-cü il fevralın 9-da 
Naxçıvan MSSR təşkil ediləndən muxtar respublikanın paytaxtı 
oldu. – 35,36,107,236,314. 
 
51. Rusiya, R u s i y a   F e d e r a s i y a s ı – Avropanın şər-
qində, Asiyanın şimalında dövlət. Ərazisi 17075,4 min km
2
, əhalisi 
146,3 milyon nəfərdir. Rusiya Federasiyasına 21 respublika, 6 
diyar, 49 vilayət, federal əhəmiyyətli Moskva və Sankt-Peterburq 
şəhərləri, 10 muxtar vilayət və mahal daxildir. 
 
 
336 
Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı Dövlət 
Duması və Federasiya Şurasıdır. Paytaxtı Moskva şəhəridir. – 
35,46–47,102,148–179,182,184,192,239,257,259,265,288, 
289,290,291. 
 
52. Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat Şirkəti (ABƏŞ) –
1994-cü ilin axırlarında yaradılmışdır. «Xəzərin Azərbaycan sekto-
runda neft yataqlarının müştərək işlənilməsi və istifadəyə 
verilməsi» haqqında Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti 
ilə dünyanın bir neçə böyük neft şirkətləri arasında imzalanmış 
müqavilənin payçıları adından onun şərtlərini həyata keçirmək 
məqsədilə yaradılmış əməliyyat şirkətidir. Buraya 7 ölkəni 
(B.Britaniya, Yaponiya, Norveç, Rusiya, Türkiyə və Səudiyyə 
Ərəbistanı) təmsil edən 11 iri neft şirkəti daxildir. – 36,37. 
 
53. Qardabani (1947-ci ilədək Qarayazı) – Gürcüstan Res-
publikasında inzibati rayon. –36. 
54. Serbiya və Çernoqoriya İttifaqı – 2003–2006-cı illərdə 
keçmiş Yuqoslaviya Sosialist Federativ Respublikasının altı 
respublikasından ikisində yaranmış dövlət. 2006-cı il may 
referendumundan sonra Çernoqoriya Serbiyadan ayrılaraq 
müstəqil dövlət elan edildi. Serbiya isə 2006-cı ilin iyunundan 
müstəqil dövlət elan edildi və İttifaq öz varlığını itirdi. – 39. 
 
55. Svetozor Maroviç (d.1955) – 2003–2006-cı illərdə Ser-
biya və Çernoqoriya İttifaqının prezidenti olmuşdur. Kons-
titusiyaya uyğun olaraq həm də hökumət başçısı olmuş, ancaq 
faktiki olaraq hökuməti idarə etməmişdir. –39. 
 
56. «Neftçi» – Azərbaycanda futbol klubu. SSRİ dövründə 
«Neftyanik» adlanırdı. «Neftçi» rəsmi oyununu 1937-ci ildə 
keçirmişdir. Azərbaycan futbolunun flaqmanı olan «Neftçi» 
1966-cı ildə SSRİ birinciliyinin bürünc medalını qazanmışdır, 
2006-cı ildə Müstəqil Dövlətlər Birliyi Kubokunu almışdır.  – 
40–45. 
 
 
337 
 
57.  Ağasəlim   Mircavadov,    A ğ a s ə l i m     S e y i d - 
ə h m ə d   o ğ l u (d.1947) – məşqçi. Azərbaycanın əməkdar 
məşqçisi. 1993–95-ci illərdə Azərbaycan Milli futbol komanda-
sının Baş məşqçisi olmuş, 2005–2008-ci illərdə «Neftçi» və 
«Xəzər» (Lənkəran) klublarının Baş məşqçisi olanda MDB və 
Baltikyanı ölkələri çempionlarının «Birlik Kuboku» yarışında 
qızıl medallar qazanmışlar. Azərbaycan Respublikasının 
«Şöhrət» ordeni ilə təltif olunmuşdur. – 40–45. 
58. Ramiz Mirzəyev (1954–2007) –mühəndis. «Azəriqaz» 
sistemində müxtəlif rəhbər vəzifələrdə çalışmışdır. 1997–2007-
ci illərdə «Azərneftyağ» İstehsalat Birliyinin Baş direktoru 
olmuşdur. – 40–45. 
59. FİFA – Beynəlxalq Futbol Federasiyası. 1904-cü ildə 
Parisdə yaradılmışdır. Hazırda 210-a yaxın milli federasiyanı 
birləşdirir. – 43,44,45. 
60. UEFA – B e y n ə l x a l q   A v r o p a   İ d m a n   T ə ş - k 
i l a t ı – Avropa Futbol Assosiasiya Şurası. Əsası 1954-cü ildə 
qoyulmuşdur. – 44,45. 
61. Sergey İvanov (d.1953) – Rusiya dövlət və hərbi xadimi. 
1998-ci ildə Federal Təhlükəsizlik Xidməti İdarəsində direktor 
müavini, 1999-cu ildə Rusiya Federasiyası Təhlükəsizlik 
Şurasının katibi, 2001-2007-ci illərdə isə Rusiyanın Müdafiə 
naziri olmuşdur. Rusiya Federasiyası Təhlükəsizlik Şurasının 
daimi üzvüdür. – 46–47. 
62. Vladimir Putin (d.1952) – 2000–2008-ci illərdə Rusiya 
Federasiyasının prezidenti. 1975–97-ci illərdə bir sıra məsul 
vəzifələrdə çalışmışdır.  1998-ci ildə Rusiya Federasiyası prezi-
denti administrasiyasının rəhbəri, 1998–99-cu illərdə FTX-nın 
direktoru, 1999-cu ilin avqustundan Rusiya hökumətinin başçısı, 
2008-ci ilin mayında Rusiya Federasiyasının Baş naziri təyin 
 
 
338 
edilmişdir. 2012-ci ilin mart ayında yenidən Rusiya Federasi-
yasının prezidenti seçilmişdir. – 46,47,102,148–179,182,289. 
 
63. Lənkəran – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 661 km
2
, əhalisi 146,9 min 
nəfərdir. – 50,104–113. 
 
64.  Ramiz Quliyev, Q u l i y e v  R a m i z  Ə y y u b  o ğ l u 
(d.1947) – tarzən, professor. Azərbaycan Respublikasının Xalq 
artisti. – 50. 
65. Bakı Musiqi Akademiyası – 1921-ci ildə yaradılıb. Ba-
kı Musiqi Akademiyası Azərbaycanda ilk musiqi tədris müəs-
sisəsidir. 4 fakültəsi vardır. Təhsil iki pilləlidir – bakalavr və 
magistratura. Bakı Musiqi Akademiyasının tərkibində opera 
studiyası və musiqi məktəbi studiyası fəaliyyət göstərir. – 50. 
 
66. Şri-Lanka,   Ş r i - L a n k a  D e m o k r a t i k   S o s i a-  l 
i s t  R e s p u b l i k a s ı – Cənubi Asiyada dövlət. Millətlər 
Birliyinə daxildir. Sahəsi  65,6 min km
2
, əhalisi 18,3 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 25 əyalətə bölünür.  Dövlət və hökumət 
başçısı prezident, qanunverici orqanı parlamentdir. Paytaxtı rəsmi 
olaraq Cayavar Denapurakotte, faktiki isə Kolombodur. – 52. 
 
67. Mahinda Pacapakse (1945) – 2005-ci ildən Şri-Lanka 
Respublikasının prezidenti. 2004–2005-ci illərdə Şri-Lankada 
Baş nazir olmuşdur. Milli Alyansa daxil olan Şri-Lanka Azadlıq 
Partiyasının liderlərindən biridir.  – 52. 
 
68. Yeni Zelandiya – Sakit okeanın cənub-qərbində dövlət. 
Sahəsi 270,5 min km
2
, əhalisi 3,62 milyon nəfərdir. Millətlər 
Birliyinə daxildir. Dövlət başçısı Böyük Britaniya kraliçasıdır. 
Onu  ölkədə general-qubernator təmsil edir. Qanunverici orqan 
parlamentdir. Paytaxtı Vellinqtondur. – 53. 
 
 
 
339 
69. Helen Klark (d.1950) – Yeni Zelandiyanın Baş naziri  
(1999–2008). Yeni Zelandiya Liberal Partiyasının lideri. 2003-
cü ildə Helen Klark Amerika ordusunun İraqa girməsini ciddi 
tənqid etmiş və həmin ildə Yeni Zelandiyanın respublikaya 
çevrilməsini «qaçılmaz» hesad etmişdir. (Hal-hazırda rəsmi olaraq 
Böyük Britaniya kraliçası özünün təyin etdiyi general-qubernator 
vasitəsilə ölkəyə başçılıq edir). – 53. 
 
70. Avstriya, A v s t r i y a   R e s p u b l i k a s ı  – Mərkəzi 
Avropada, Dunay hövzəsində dövlət. Sahəsi 83,8 min km
2
, 
əhalisi 8,1 milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, 
qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Vyanadır. 
– 54. 
71. «Yeni qonşuluq siyasəti» (YQS) – Avropa İttifaqının 
qonşu ölkələrdə əməkdaşlığın möhkəmləndirilməsi və Avropa 
İttifaqı və qonşu ölkələr arasında  təhlükəsiz və firavan zonalar, 
Avropa İttifaqı sərhədlərində «dairəvi dost ölkələr» yaratmaq, 
həmçinin  Aİ ilə qonşu ölkələr arasında  siyasi, təhlükəsiz, 
iqtisadi və mədəni sahələrdə daha sıx əməkdaşlıq etməyə şərait 
yaradır. YQS-nin əsas məqsədi Avropa İttifaqının qonşu 
ölkələrində stabilliyin, təhlükəsizliyin qorunması, maraqlı 
ölkələrdə rifah halının yaxşılaşdırılmasıdır. – 54,297. 
72. Belçika, B e l ç i k a   K r a l l ı ğ ı – Qərbi Avropada 
dövlət. Sahəsi 30,5 min km
2
, əhalisi 10,2 milyon nəfərdir. Bel-
çika konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı kral, qanun-
verici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Brüsseldir. – 55. 
73. Avropa Komissiyası,  A v r o p a  Ş u r a s ı   ö l k ə l ə -  
r i n i n   K o m i s s i y a s ı – AŞ Hökumətlərinin ali icraedici 
orqanı, AŞ-nın bütün maraqlarına cavab verən siyasi müstəqil 
institut. Onun tərkibinə üzv olkələrin hökumətlərinin vahid 
razılığı ilə seçilən 20 komissar daxildir. Komissiyanın tərkibini 
minimum üzv ölkələrin nümayəndələri təmsil edir. Komissiyanın 
üzvləri öz ölkələrini yox, bütün AŞ-nı təmsil  edirlər. AŞ-nın 
 
 
340 
bütün qərarları Komissiyadan keçməlidir. Qərarların yerinə 
yetirilməsinə AŞ nəzarət edir. – 56,101,131. 
74. Heyki Talvitiye (d.1939)–2003–2006-cı illərdə Avropa 
Şurasının Cənubi Qafqaz üzrə xüsusi nümayəndəsi olmuşdur. – 
57. 
75. Ziya Məmmədov, Z i y a   A r z u m a n   o ğ l u  
(d.1952) – dəmiryolçu mühəndis. 1996–2005-ci illərdə Azər-
baycan Dövlət Dəmir Yolunun rəisi, 2005-ci ildən isə Azər-
baycan Respublikasının Nəqliyyat naziridir. – 58–73. 
76. Ramil Usubov, R a m i l  İ d r i s   o ğ l u (d.1948) – 
general-polkovnik. 1994-cü ildən Azərbaycan Respublikasının 
Daxili İşlər naziridir. – 58–73.  
77. Cabir əs-Sabah – 2006-cı ildən Küveyt əmiri. Hakimiy-
yətə gəldikdən sonra ölkədə bir sıra demokratik islahatlar 
keçirmiş, qadınlara dövlət orqanlarında işləməyə icazə verilmiş, 
onlar seçib-seçilmək hüququ əldə etmişlər. – 74,128. 
78. Finlandiya, F i n l a n d i y a   R e s p u b l i k a s ı – 
Şimali Avropada dövlət. Sahəsi 397 min km
2
, əhalisi 5,13 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 11 lyaniyə (əyalətə) bölünür. 
Aland adaları isə muxtar ərazidir. Dövlət başçısı prezident, 
qanunverici orqanı parlamentdir. Paytaxtı Helsinki şəhəridir. –
75,104. 
79. Tarya Halonen (d.1943) – Finlandiyanın ictimai və siyasi 
xadimi. Müxtəlif illərdə  Ədliyyə, Sosial Müdafiə və Xarici İşlər 
nazirliklərinə başçılıq etmişdir. 2000-ci ildən Finlandiya 
Respublikasının prezidentidir. – 75. 
80. Kanada – Şimali Amerikada dövlət. Sahəsi 9,97 milyon 
km
2
, əhalisi 29,6 milyon nəfərdir. Kanada 10 əyalətə və 3 
əraziyə bölünmüş federasiyadır. Dövlət başçısı Böyük Britaniya 
kraliçasıdır. Onu ölkədə general-qubernator əvəz edir. Qa-
 
 
341 
nunverici orqanı ikipalatalı (Senat və İcmalar palatası) parla-
mentdir. Paytaxtı Ottavadır. – 76. 
81. Stiven Harper (d.1959) – 2006-cı ildən  Kanadanın 22-ci 
Baş naziri. Mühafizəkarlar Partiyasının lideri. – 76. 
82. Polşa, P o l ş a   R e s p u b l i k a s ı – Mərkəzi Avropada 
dövlət. Sahəsi 312,7 min km
2
, əhalisi 38,7 milyon nəfərdir. İnzibati 
cəhətdən 49 voyevodalığa bölünür. Ali və yeganə qanunverici 
orqanı ikipalatalı Seymdir. Paytaxtı Varşava şəhəridir. – 77. 
83 Lex Kaçinski (1949–2010) – 2002–2005-ci illərdə Varşa-
vanın meri, 2005–2010-cu illərdə Polşanın prezidenti olmuşdur. 
2010-cu il aprelin 10-da Smolensk yaxınlığında təyyarə qə-
zasında həlak olmuşdur. Haqq və Ədalət Partiyasının lider-
lərindən biri olmuşdur. –  77. 
84. İslam Konfransı Təşkilatı (İKT) – 1969-cu ildə yaradıl-
mışdır. Müsəlman ölkələrinin çoxunu birləşdirir. Nizamnaməsinə 
görə İslam Konfransı Təşkilatının fəaliyyəti müsəlmanların 
həmrəyliyinin möhkəmlənməsinə, üzv dövlətlər arasında əmək-
daşlığa yönəldilmişdir. İqamətgahı Ciddədədir (Səudiyyə Ərə-
bistanı). Azərbaycan 1991-ci ildən İKT-nin üzvüdür. – 79,85,206. 
85. GUAM – Avropada adi silahların azaldılması haqqında 
müqavilənin cinah sənədi müzakirə olunduqdan sonra həmin sənədi 
bəyənən ölkələrdən – Gürcüstan, Ukrayna, Azərbaycan və 
Moldovadan ibarət qeyri-rəsmi «dördlər qrupu» yaradıldı. Sonralar 
bu quruma Özbəkistan da qatıldı (10 oktyabr 1997). 2005-ci ildə isə 
Özbəkistan bu qurumu tərk etdi. – 79,85. 
86. Milli Bank (Mərkəzi Bank) – Azərbaycan Respublikası-
nın mərkəzi bankıdır. Onun əsas vəzifəsi qiymətlərin sabitliyi-
nin təmin edilməsi, xarici dönərli valyutalara nisbətən milli 
valyutanın kursunun möhkəmləndirilməsi, həmçinin ölkə bank  
sisteminin  sabitliyinin   qorunmasıdır. AMB valyuta 
tənzimlənməsi və nəzarətini həyata keçirir, xarici dövlətlərlə he-
 
 
342 
sablaşma qaydalarını müəyyən edir, xarici valyuta ehtiyatlarını 
idarə edir. AMB həmçinin Azərbaycan Respublikasının ödəmə-
hesabat balansının tərtibinə rəhbərlik edir. – 82. 
87. Dövlət Neft Fondu – 1999-cu ildə yaradılmışdır. Əsas 
fəaliyyəti Azərbaycanın neft strategiyasından əldə edilən gəlirlərin 
idarə edilməsidir. – 82,90,213,214,224,254,298. 
88. «Aqrolizinq» – 2004-cü ildə təsis edilib. Şirkət ölkənin 
Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin strukturuna daxildir. Ölkənin 55 
rayonunda «Aqrolizinq»in xidmət məntəqələri var. – 93, 136. 
89. Horst Köler (d.1943) – alman dövlət və siyasi xadimi, 
iqtisadçı – politoloq. 2000–2004-cü illərdə Beynəlxalq Valyuta 
Fondunun prezidenti, 2004-cü ildən Almaniyanın prezidentidir. 
– 95. 
90. Rau Yohannes (1931–2006) – Almaniya dövlət xadimi. 
1999–2004-cü illərdə Almaniyanın federal prezidenti olmuşdur. 
Almaniya Sosial Demokrat Partiyasının liderlərindən biri. – 95. 
91. Ukrayna, U k r a y n a  R e s p u b l i k a s ı – Cənub–
Şərqi Avropada dövlət. Ərazisi 603,7 min km
2
, əhalisi 51,3 
milyon nəfərdir. Ukraynanın tərkibinə 24 vilayət və Krım 
Respublikası daxildir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici 
orqanı – Ali RADA-dır. Paytaxtı Kiyev şəhəridir. – 97,127, 
293. 
92. Anatoli Kinax (d.1954) – Ukrayna siyasi və dövlət 
xadimi. 2005–2006-cı illərdə Ukraynanın Milli  Təhlükəsizlik 
və Müdafiə Şurasının sədri olmuşdur.  Hal-hazırda Ukrayna Ali 
«RADA»-nın deputatıdır. – 97. 
93. Ümumdünya Gömrük Təşkilatı  (ÜGT) – dövlətlərara-
sı beynəlxalq təşkilat. ÜGT-na, demək olar kı, bütün dünyanın 
gömrük xidməti daxildir. ÜGT beynəlxalq ticarətin 98%-nə  
 
 
343 
nəzarət edir. 1953-cü ildə yaradılmışdır. Mənzil-qərargahı 
Brüsseldədir (Belçika) – 98–102. 
94. Mişel Dane (d.1941) –  hüquqşünas. 1999–2008-ci illər-
də Ümumdünya Gömrük Təşkilatının Baş katibi olmuş-
dur.Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif 
olunmuşdur. – 100–102. 
95.  Kəmaləddin Heydərov,    K ə m a l ə d d i n    F ə t t a h   
o ğ l u (d.1961) – gömrük xidməti general-polkovniki. 1995–2006-
cı illərdə Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin 
sədri, 2006-cı ildən Azərbaycan Respublikası Fövqəladə Hallar  
naziridir.  Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif 
edilmişdir. – 102. 
96. İsveçrə, İ s v e ç r ə   K o n f e d e r a s i y a s ı – Mərkəzi 
Avropada dövlət. Sahəsi 41,3 min km
2
,  əhalisi 7,1 milyon 
nəfərdir. İsveçrə federativ, 23 kantona bölünmüş respublikadır. 
Dövlət başçısı prezidentdir, prezidenti parlament Federal Şura 
üzvlərindən 1 il müddətinə seçir, yenidən seçilmək hüququ yoxdur. 
Prezident həmçinin hökumət başçısıdır. Qanunverici hakimiyyət 
iki palatadan ibarət  Federal Məclisə məxsusdur. Paytaxtı Bern 
şəhəridir. – 104,183. 
97. ABB – dünyada ən böyük texnoloji şirkətlərdən biri. 
ABB-nin istehsal etdiyi avadanlıqları və qərargahları dünyanın 
100-dən artıq ölkəsini əhatə edir. ABB-nin tarixi 1883-cü ildən 
İsveç və 1891-ci ildən İsveçrə ABB-si başlanır. 1988-ci ildə hər 
iki şirkət birləşərək ABB-ni yaratdılar. Mənzil qərargahı 
Sürixdədir (İsveçrə). – 104,105. 
98. «Azenko» – Azərbaycanda tikinti şirkəti. 2006-cı ildən 
fəaliyyətə başlamışdır. «Azenko Holdinq»in tərkibinə beş tikinti 
şirkəti daxildir. Yarandığı vaxtdan «Azenko» hotel binalarının, 
hündür mərtəbəli evlərin, biznes mərkəzlərinin tikinti işləri ilə 
məşğul olur. –  106. 
 
 
344 
99. Şəki – (1968-ci ilədək Nuxa rayonu) – Azərbaycan Respub-
likasında inzibati rayon. 1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 1963-cü 
ildə ləğv edilərək ərazisi Oğuz rayonuna verilmiş, 1965-ci ildə 
yenidən mustəqil rayon olmuşdur. Sahəsi 2,43 min km
2
, əhalisi 
176 min nəfərdir. – 107,236. 
100. Xaçmaz – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 1963-cü ildə ləğv edilərək  ərazisi 
Quba və Qusar rayonlarına verilmiş, 1965-ci ildə yenidən müstəqil  
rayon olmuşdur. Sahəsi 1045 km
2
, əhalisi 148,4 min nəfərdir. – 
107,236. 
101. Lerik  (1938-ci ilədək Zuvand rayonu) – Azərbaycan 
Respublikasında inzibati rayon. 1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 
Cənub və cənub–qərbdə İranla həmsərhəddir. Sahəsi 1084 km
2
, 
əhalisi 66,2 min nəfərdir. – 108. 
102. Misir Ərəb Respublikası – Afrikanın şimal–şərqində 
və Asiyanın Sinay yarımadasında dövlət. Sahəsi 1001,4 min 
km
2
, əhalisi 61 milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qa-
nunverici orqanı birpalatalı Xalq Məclisidir. Paytaxtı Qahirə 
şəhəridir. – 114. 
103. Hüsnü Mübarək,  S e y i d   M ə h ə m m ə d  (d.1928) – 
1975–81-ci illərdə Misir Ərəb Respublikasının vitse-prezidenti, 
1981–2011-ci illərdə prezidenti olmuşdur. – 114.  
104. İran, İ r a n   İ s l a m   R e s p u b l i k a s ı – Cənub–
Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 1,65 milyon km
2
, əhalisi 62,2 
milyon nəfərdir. Paytaxtı Tehran şəhəridir. İnzibati cəhətdən 24 
ostana bölünür.  Ali qanunverici hakimiyyət orqanı 4 il müd-
dətinə seçilən Xalq Şurası Məclisidir. Hökuməti Baş nazir 
təşkil, prezident isə təsdiq edir. – 115,116,171,292. 
105. Mahmud Əhmədinejad (d.1956)–2005–2013-cü 
illərdə İran İslam Respublikasının prezidenti olmuşdur. – 115. 
 
 
345 
106. İran İslam İnqilabı  – İranın daxilində Milli Cəbhənin, 
xaricdən isə ruhanilərin Fransada mühacirətdə olan başçısı 
Ayətüllah Ruhulla Xomeyninin rəhbərlik etdiyi ümumxalq 
hərəkatı. Bu hərəkat getdikcə gücləndi və 1979-cu ildə şah 
(Məhəmməd Rza Pəhləvi) ölkəni tərk etdi. Mühacirətdən vətənə 
qayıtmış imam Xomeyni İran İslam Respublikasını elan etdi. – 
115,116. 
107. Xamenei,  H ü s e y n    X a m e n e i    S e y i d   Ə l i  
(d.1939) – İranın dini və dövlət xadimi. 1981–89-cu illərdə İranın 
prezidenti, 1989-cu ildən isə İran İslam Respublikasının dini 
rəhbəridir. – 116. 
108. Qambiya, Q a m b i y a   R e s p u b l i k a s ı  – Qərbi 
Afrikada dövlət. Sahəsi 11,3 min km
2
, əhalisi 1148 min 
nəfərdir. Millətlər Birliyinə daxildir. Dövlət və hökumət başçısı 
prezidentdir. Qanunverici orqanı Nümayəndələr Palatasıdır. 
Paytaxtı Banculdur. – 117.  
109. Yəhya Cammeh (d.1965) – Qambiya siyasi və dövlət 
xadimi. 1994-cü ildən Qambiya Respublikasının prezidentidir. – 
117. 
110. Fransa, F r a n s a   R e s p u b l i k a s ı – Qərbi 
Avropada dövlət. Sahəsi 551 min km
2
, əhalisi 58,4 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 95 departamentə bölünür. Qanun-
verici  orqanı iki palatadan (Milli Məclis və Senat) ibarət 
parlament həyata keçirir. İcra hakimiyyəti prezident və Nazirlər 
Şurasına məxsusdur. Paytaxtı Paris şəhəridir. – 118–
122,192,252,257,259,267. 
111. Paris – Fransanın paytaxtı. Ölkənin iqtisadi, siyasi və 
mədəniyyət mərkəzi, dünyanın ən böyük və gözəl şəhərlərindən 
biri.  
Paris dünyanın ən orijinal və təkrarsız şəhərlərindəndir. 
Burada Renessans və klassisizm üslublarında çoxlu dəbdəbəli 
 
 
346 
ansambllar, binalar, eləcə də orta əsrlərə aid parklar və 
heykəllər, təmtəraqlı meydanlar, bulvar və prospektlər var. Bir 
sıra beynəlxalq təşkilatların (YUNESKO və s.) iqamətgahı 
Parisdədir. – 118–122,189. 
 
112. «Total» – məşhur fransız neft şirkəti. 1954-cü ildə təş-
kil olunmuşdur. Bir çox ölkələrdə neftin kəşfiyyatı, emalı və 
satışı ilə məşğul olur. – 119. 
113. «Şahdəniz» – Azərbaycanın Xəzər dənizi sektorunda ən 
böyük və ən zəngin qaz yataqlarından biri. – 119,239,316. 
114. Yelisey sarayı – Parisdə Fransa prezidentlərinin iqamət-
gahı. – 120. 
115. Jak Şirak (d.1932) – Fransanın görkəmli siyasi və 
dövlət xadimi. 1974–76 və 1986–88-ci illərdə Fransanın Baş 
naziri, 1977–95-ci illərdə Paris şəhərinin meri,  1995–2007-ci 
illərdə Fransa Respublikasının prezidenti. «Heydər Əliyev» 
ordeni ilə təltif olunmuşdur. – 120,121. 
116. Kondoliza Rays (d.1954) – Amerika dövlət və siyasi 
xadimi. 2004–2008-ci illərdə Amerika Birləşmiş Ştatlarının 
Dövlət katibi olmuşdur. – 124. 
117. Moşe Katsav (d.1945) – İsrail dövlət xadimi. 2000–
2007-ci illərdə İsrail prezidenti. – 124. 
118. Quba – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 2575 km
2
, əhalisi 140,0 min 
nəfərdir. –  125,240.  
119. Qara Dəniz Ölkələri İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı – 
1992-ci ildə İstanbul zirvə görüşündə yaradılmışdır. Buraya 
Albaniya, Azərbaycan, Bolqarıstan, Ermənistan, Gürcüstan, 
Moldova, Rumıniya, Rusiya, Serbiya, Xorvatiya, Türkiyə, Uk-
rayna və Yunanıstan daxildir. Bu təşkilat ancaq iqtisadi əməkdaşlıq 
 
 
347 
maraqları əsasında qurulmuş təşkilatdır. İqamətgahı İstanbuldadır. 
– 126. 
 
120. Tedo Caparidze (d.1946) – gürcü siyasətçisi və diplomat. 
2004–2005-ci illərdə Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının 
Baş katibi olmuşdur. – 126. 
 
121. Heydər Əliyev Fondu – qeyri-hökumət, qeyri-kom-
mersiya təşkilatı. Rəsmi açılışı 10 may 2004-cü ildə olmuşdur. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti YUNESKO-nun və 
İSESKO-nun Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı, Azər-
baycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevadır. 
Fondun yaradılmasında məqsəd ümummilli lider Heydər 
Əliyevin xatirəsinə ehtiramı ifadə etmək, Heydər Əliyev siyasi 
məfkurəsinin həmişəyaşar səciyyəsini əks etdirmək, Heydər 
Əliyevin yaratdığı milli dövlətçilik ideyalarını yeni nəsillərə 
daima aşılamaq olmuşdur. 
Fondun prezidenti onun səlahiyyətli qanuni numayəndəsidir. 
Fondun işinə bilavasitə rəhbərlik icraçı direktora aiddir. Fondun 
nəzdində Ekspert Şurası, fondun strukturunda bir sıra qurumlar 
fəaliyyət göstərir. – 127,145,156. 
 
122. Leonid Daniloviç Kuçma (d.1938) – Ukraynanın si-
yasi və dövlət xadimi. 1994–2005-ci illərdə Ukrayna Respub-
likasının prezidenti olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının 
«İstiqlal» ordeni ilə təltif olunmuşdur.  – 127. 
 
123. YUNESKO – BMT-nin maarif, elm və mədəniyyət 
işlərinə baxan hökumətlərarası təşkilatı. 1945-ci ilin noyabrın-
da yaradılmış, 1946-cı ildən fəaliyyətə başlamışdır. Ali orqanı 
iki ildən bir çağırılan konfransdır. Katibliyi Parisdədir. 
Azərbaycan 1992-ci ildən YUNESKO-nun üzvüdür. – 
127,156. 
 
124. Mehriban Əliyeva, M e h r i b a n  A r i f  q ı z ı 
(d.1964) – ictimai və siyasi xadim, fəlsəfə doktoru, prezident 
 
 
348 
İlham Əliyevin həyat yoldaşı. 1988-ci ildə M.Seçenov adına 1-
ci Moskva Dövlət Tibb İnstitutunu bitirmişdir. 1988–93-cü 
illərdə Krassnov adına Moskva Elmi-Tədqiqat Göz 
Xəstəlikləri İnstitutunda işləmişdir. 1995-ci ildə Mehriban 
Əliyeva «Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları» xeyriyyə 
fondu yaratmışdır. Fəaliyyətə başladığı ilk gündən fond  milli 
mədəniyyətimizin inkişafı, təbliği, tanınması üçün xeyli işlər 
görmüş, 1996-cı ildə Azərbaycan mədəniyyətini xarici 
ölkələrdə geniş təbliğ etmək üçün üç dildə – Azərbaycan, rus 
və ingilis dillərində çıxan «Azərbaycan – İrs» jurnalını təsis 
etmişdir. 2004-cü ildən Mehriban Əliyeva Azərbaycan 
xalqının ümummilli liderinin zəngin irsinin öyrənilməsi və 
həmçinin Heydər Əliyevin milli dövlətçilik ideyalarını yeni 
nəsillərə aşılamaq məqsədilə yaranmış Heydər Əliyev Fon-
duna başçılıq  edir. 
Mehriban Əliyevanın təşəbbüsü ilə Heydər Əliyev Fondu 
respublikanın bir çox şəhər, rayon və kəndlərində yeni məktəb 
binaları tikdirmiş və təmir etdirmişdir. Onun keçirdiyi xeyriyyə 
aksiyaları  şəkər, talassemiya  və anemiya xəstəliklərindən  
əziyyət çəkən Azərbaycan uşaqlarına  yardım məqsədilə təşkil 
olunur.  
Azərbaycanın şifahi xalq yaradıcılığı və musiqi irsinin qorunub 
saxlanılması və inkişaf etdirilməsi sahəsindəki yorulmaz işlərinə 
görə Mehriban Əliyeva YUNESKO və İSESKO-nun Xoşməramlı 
səfiri seçilmişdir. 
Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının üzvü, 2005-ci ildən 
Milli Məclisin deputatıdır. Mehriban Əliyeva ölkəmizdə təhsil 
sisteminin inkişafına, milli-mədəni irsimizin qorunub 
saxlanılmasına və dünyada təbliginə, xarici ölkələrdə xalqımızın 
müsbət imicinin möhkəmlənməsinə, genişmiqyaslı xeyriyyəçilik 
işlərinə xüsusi diqqət yetirir. – 127,145,209,211,212,219,250, 
251,271–272. 
125. Bruney, B r u n e y  D ə r ü s s a l a m – Cənub–Şərqi 
Asiyada dövlət. Sahəsi 5,8 min km
2
, əhalisi 300 min nəfərdir. 
 
 
349 
Bruney konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı sultandır. 
Paytaxtı Bəndər-Səri-Bəqavandır. – 129. 
126. Hacı Həssənal Bolkiah (d.1946) – Bruney sultanı. XIV 
əsrdən hakimiyyətdə olan sülalənin 29-cu nümayəndəsi. – 129. 
127. Estoniya, E s t o n i y a   R e s p u b l i k a s ı  – Şərqi 
Avropada dövlət. Sahəsi 45,2 min km
2
, əhalisi 1492 min nə-
fərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı – Seymdir. 
Paytaxtı Tallindir. – 130. 
128. Arnold Rüytel (d.1928) – Estoniya siyasi və dövlət 
xadimi. 2001–2006-cı illərdə Estoniya prezidenti. –130. 
129.  Benita Marya Ferrero Valdner (d.1948) – Avstriya 
hüquqşünası. Hüquq elmləri doktoru. 2000–2004-cü illərdə Avstri-
ya Xarici İşlər naziri olmuşdur. – 131. 
130. Dmitri Şostakoviç, D m i t r i   D m i t r i y e v i ç 
(1906–1975) – böyük rus bəstəkarı, sənətşünaslıq elmləri dok-
toru – XX əsr dünya müsiqi sənətinin klassiki. Şostakoviçin 
yaradıcılığında simfonik musiqi başlıca yer tutur. Ən kamil 
əsərlərindən sayılan 7,11,12,14,15-ci simfoniyalarında həyat və 
ölüm mövzusu böyük emosionallıqla ifadə olunmuşdur. Bir çox 
dünya ölkələrinin milli, elm, incəsənət akademiyalarının fəxri 
üzvü olmuşdur. – 145–146,204. 
131. Qara Qarayev, Q a r a   Ə b ü l f ə s  o ğ l u (1918–
1982) – dahi Azərbaycan bəstəkarı. Musiqisi ümumdünya şöh-
rəti qazanmış, baletləri respublikamızın və bir sıra dünya 
teatrlarının səhnəsində tamaşaya qoyulmuşdur. Q.Qarayevin 
musiqi dili sahəsinə gətirdiyi yeniliklər Azərbaycan və dünya 
musiqisinin inkişafında mühüm rol oynamışdır. SSRİ Xalq 
artisti, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, SSRİ Dövlət və Lenin 
mükafatları laureatıdır. – 145. 
 
 
350 
132. Cövdət Hacıyev, Ə h m ə d  C ö v d ə t   İ s m a y ı l   o 
ğ l u (1917–2002) – Azərbaycan bəstəkarı, pedaqoq. 1957–69-
cu illərdə Azəraycan Musiqi Akademiyasının rektoru olmuşdur. 
Azərbaycan Respublikasının Xalq artisti. İki dəfə SSRİ Dövlət 
mükafatı laureatı. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni 
ilə təltif edilmişdir.  –145. 
133. Rostropoviç M s t i s l a v   L e o p o l d o v i ç (1927–
2007) – Bakıda doğulmuş görkəmli musiqiçi, violonçelist, 
dirijor. Lenin mükafatı laureatı, SSRİ Xalq artisti. Bakı Musiqi 
Akademiyasının fəxri professoru. Azərbaycan Respublikasının  
«İstiqlal» və «Heydər Əliyev»  ordenləri ilə təltif edilmişdir. – 
145,201-204. 
134. Dağıstan, D a ğ ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı – Rusiya 
Federasiyasında respublika. Sahəsi 50,3 min km
2
, əhalisi 2094,6 
min nəfərdir. Paytaxtı Mahaçqala şəhəridir. Dağıstan ərazisi 
bizim eradan əvvəl 1-ci minilliyin axırlarına qədər Qafqaz 
Albaniyası tərkibində olmuşdur. 1813-cü ildə Gülüstan 
müqaviləsinə əsasən çar Rusiyasına birləşdirilmişdir. – 147. 
135. Muxu Əliyev (d.1940) – Rusiya dövlət xadimi. 1995–
2006-cı illərdə Dağıstan Respublikası Milli Məclisinin sədri, 
2006–2010-cu illərdə isə prezidenti olmuşdur. –147. 
136. Elmar Məmmədyarov, E l m a r  M ə h ə r r ə m   o ğ- 
l u (d.1960) – tarix elmləri namizədi, diplomat. 1995–98-ci 
illərdə Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyində beynəlxalq təşkilat-
lar idarəsinin başçısı, 1998–2003-cü illərdə ABŞ-da Azərbaycan 
səfirliyində müşavir, 2003–2004-cü illərdə İtaliyada Azərbaycan 
Respublikasının səfiri, 2004-cü ildən isə Azərbaycan Res-
publikasının Xarici İşlər naziridir. – 148. 
137. Xələf Xələfov, X ə l ə f   A l ı  o ğ l u (d.1959) – 
diplomat, Fövqəladə və Səlahiyyətli səfir. Moskvada ikiillik Ali 
 
 
351 
Diplomatiya Akademiyasını bitirmişdir. 1997-ci ildən Azər-
baycan Respublikası Xarici İşlər nazirinin müavinidir. – 148. 
138. Zərifə xanım,  Z ə r i f ə   Ə z i z  q ı z ı (1923–1985) – 
görkəmli Azərbaycan oftalmoloqu. Tibb elmləri doktoru, 
professor, Azərbaycan Milli EA-nın akademiki, Rusiya Tibb 
EA-nın akademiki, Azərbaycan Respublikasının əməkdar elm 
xadimi. Görkəmli siyasi və dövlət xadimi Əziz Əliyevin qızı, 
ulu öndər Heydər Əliyevin həyat yoldaşı, prezident İlham 
Əliyevin anasıdır. Zərifə xanımın Azərbaycanda oftalmologiya 
elminin inkişafında müstəsna xidmətləri var. O, vaxtilə 
Azərbaycanda geniş yayılmış traxomanın, dünya təcrübəsində 
birincilər sırasında peşə, xüsusilə kimya və elektron 
sənayelərində peşə fəaliyyəti ilə bağlı göz xəstəliklərinin 
öyrənilməsi, profilaktikası və müalicəsinə, habelə oftalmolo-
giyanın müasir problemlərinə dair bir çox sanballı tədqi-
qatların müəllifidir. Həmçinin yüksək ixtisaslı səhiyyə kadrları 
hazırlanmasına böyük əmək sərf etmişdir. O, Ümumittifaq Of-
talmoloqlar Cəmiyyəti Rəyasət Heyətinin, Sovet Sülhü 
Müdafiə Komitəsinin, Azərbaycan Oftalmologiya Cəmiyyəti 
İdarə Heyətinin, «Vestnik oftalmologii» (Moskva) jurnalı 
redaksiya heyətinin üzvü olmuşdur. Yüksək elmi nailiyyətləri-
nə görə SSRİ Tibb EA-nın M.İ.Averbax adına mükafatına 
layiq görülmüşdür. – 148. 
139. Sibir –  Rusiya Federasiyasının Asiyadakı ərazisinin 
çox hissəsi. Sahəsi təqribən 10 milyon km
2
,  əhalisi 23,8 milyon 
nəfərdir. Sibir Qərbi Sibir və  Şərqi Sibir hissələrinə bölünür. 
Ərazisinin çox hissəsində iqlim sərt, kəskin kontinentaldır. 
Orta temperatur yanvarda Qərbi Sibir düzənliyinin cənubunda – 
16-dan 20C-yə, Yakutiyada – 40-dan 48C-yə (bəzən 71C-
dək) enir. – 150. 
140. Qubkin İvan Mixayloviç (1871–1939) – geoloq. 1929-
cu ildən SSRİ EA-nın akademiki, 1936-cı ildən SSRİ EA-nın 
vitse-prezidenti, SSRİ EA Azərbaycan filialının sədri olmuşdur. 
 
 
352 
Azərbaycan neft sənayesinin bərpa və inkişafında fəal iştirak 
etmişdir. – 150. 
141. Böyük Vətən müharibəsi – bax: İkinci dünya müha-
ribəsi. 
142. İkinci dünya müharibəsi (1939–45) – Almaniya, İtali-
ya və Yaponiya tərəfindən başlanmış böyük müharibə. İkinci 
dünya müharibəsi 1939-cu il sentyabrın 1-də Almaniyanın Pol-
şaya girməsi ilə başlandı. Sentyabrın 3-də Böyük Britaniya və 
Fransa Almaniyaya müharibə elan etdi. 1940-cı ilin ortalarından 
alman qoşunları Danimarka, Norveç, Belçika, Niderland, Lük-
semburq, sonra isə Fransanı işğal etdi.  
1941-ci il iyunun 22-də Almaniya SSRİ-yə qarşı müharibə 
elan etdi. 1942–43-cü illərdə sovet ordusunun Stalinqrad və 
Kursk vuruşmalarında qələbəsi Almaniyanı qəti surətdə sarsıtdı.  
1945-ci il mayın 2-də sovet ordusu  Berlini  aldı. Mayın 8-də 
Karlsxorstda (Berlin yaxınlığında) Almaniyanın danışıqsız təslim 
olması haqqında akt imzalandı. 
Yaponiyanın təslim olması haqqında sənəd isə sentyabrın 2-
də imzalandı. Bununla İkinci dünya müharibəsi qurtardı. 
İkinci dünya müharibəsində 72 ölkə iştirak etmişdir. Müha-
ribədə iştirak edən ölkələrin silahlı qüvvələrinə 110 milyon 
adam çağırılmışdı. Müharibədə 62 milyon adam həlak olmuş, 
minlərlə şəhər, qəsəbə və kənd dağıdılmışdı. – 151. 
 
143.  Lixaçov Dmitri Sergeyeviç (1906–1999) – görkəmli 
rus ədəbiyyatşünası və ictimai xadim. REA-nın akademiki, 
Sosialist Əməyi Qəhrəmanı. 1928–32-ci illərdə «İqor polku 
haqqında  dastan» tədqiqatına görə repressiyaya məruz qal-
mışdır. – 152. 
144. İTAR-TASS – Rusiya İnformasiya Teleqraf Agentliyi. 
1992-ci ildə SİTA-nın bazası əsasında yaradılmışdır. – 155,156. 
 
 
353 
145. Vitali İqnatenko (d.1941) – jurnalist. 1991-2013-cü 
illərdə İTAR-TASS agentliyinin Baş direktoru olmuşdur. –
156. 
146. Sverdlovsk vilayəti – Rusiya Federasiyasında Şərqi 
Avropa hissəsində inzibati  ərazi vahidi. Sahəsi 194,8 min km
2
, 
əhalisi 4641 min nəfərdir. – 157. 
 
147. Ulyanovsk vilayəti – Rusiyanın Qərbi Avropa hissəsində, 
Volqa çayının sahilində inzibati ərazi vahidi. Sahəsi 37,3 min km
2
, 
əhalisi 1477 min nəfərdir. – 157,158,184. 
148. «LUKoyl» – neft şirkəti. 1993-cü ildə Rusiya Federasiyası 
hökumətinin qərarı ilə yaradılmışdır. Nəhəng sənaye-maliyyə 
kompleksinə malik olan «LUKoyl» şirkəti Rusiya, MDB və 
dünyanın bir çox ölkələrində neft məhsullarının kəşfiyyatı, hasilatı, 
emalı və satışı ilə məşğul olur. Şirkət 1993-cü ildən Azərbaycanda 
fəaliyyət göstərir. – 176. 
149. «Rusal» (R u s   a l ü m i n i u m u) – 2007-ci ilə qədər ən 
böyük Rusiya alüminüm şirkəti, dünyada isə alüminium istehsalına 
görə üçüncüdür. Mənzil-qərargahı Moskvadadır. 2000-ci ildə 
yaradılmışdır. 2007-ci ildə «Rusal»a «Sibir–Ural alüminium 
şipkəti» və İsveçrə Çlencore şirkətinin aktivləri birləşdi. Şirkət 9 
regionda, dünyanın 12 ölkəsində fəaliyyət göstərir. – 176. 
150. Bolqarıstan, B o l q a r ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Avropada, Balkan yarımadasında dövlət. Sahəsi 110,9 min 
km
2
, əhalisi 8,4 milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 9 vilayətə 
bölünür. Dövlət başçısı prezident, ali qanunverici orqanı birpalatalı 
Xalq Məclisidir. Paytaxtı Sofiya şəhəridir. – 180. 
151. Georgi Pirvanov (d.1957) – Bolqarıstan siyasi və döv-
lət xadimi. Tarix elmləri doktoru. 2000–2011-ci illərdə  Bol-
qarıstanın prezidenti olmuşdur. – 180. 
 
 
354 
152. Qana, Q a n a   P e s p u b l i k a s ı – Qərbi Afrikada 
dövlət. Sahəsi 238,5 min km
2
, əhalisi 16,9 milyon nəfərdir. 
Millətlər Birliyinə daxildir. İnzibati ərazisi 10 vilayətə və 
paytaxt mahalına bölünür. Paytaxtı Akkradır.  – 181. 
153. Con Kofi Agiyekum Kufuor (d.1938) – 2001–2007-ci 
illərdə Qananın prezidenti, 2007–2008-ci illərdə Afrika İttifaqı-
nın sədri olmuşdur. – 181. 
154. Mişlin Kalmi –Rey (d.1945) – İsveçrə dövlət və siyasi 
xadimi. 2003–2007-ci illərdə İsveçrənin Xarici İşlər naziri, 2007-ci 
ildən 2011-ci ilə qədər prezidenti olmuşdur. – 183. 
155. Türkiyə Cümhuriyyəti – Qərbi Asiyada və Avropanın 
cənub–şərq kənarında  dövlət. Sahəsi 780,6 min km
2
, əhalisi 76 
milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 67 ilə (vilayətə) bölünür. Pay-
taxtı Ankara şəhəridir. Dövlət başçısı prezident, Ali qanunvericilik 
orqanı Türkiyə Böyük Millət Məclisidir. – 185–196, 
205,209,288,296,312–317. 
156. Ceyhan – Aralıq dənizi sahilində liman.  1998-ci il ok-
tyabrın 29-da Azərbaycan, Türkiyə, Gürcüstan, Qazaxıstan, 
Özbəkistan prezidentləri və ABŞ-ın Energetika naziri Bakı–
Tbilisi–Ceyhan marşrutunu müdafiə edən «Ankara bəyanna-
məsi»ni imzalamışlar. Uzunluğu 1695 km olan Bakı–Tbilisi–
Ceyhan neft kəməri 2006-cı ildə istifadəyə verilmişdir. – 185, 
186,287. 
157. İraq, İ r a q   R e s p u b l i k a s ı – Cənub–Qərbi Asiyada 
– Dəclə və Fərat çayları hövzəsində neft ixrac edən ölkə. Sahəsi 
438,3 min km
2
, əhalisi 22,4 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 18 
mühafazaya bölünür. Dövlət başçısı prezident, hökumət başçısı isə 
Baş nazirdir. Ölkə ABŞ və NATO ölkələri ilə müharibə 
vəziyyətində olduğu üçün ali qanunverici orqanı yoxdur. Paytaxtı 
Bağdaddır. – 186. 
 
 
355 
158. Kaliforniya – ABŞ-ın qərbində ştat. Sahəsi 411 min 
km
2
, əhalisi 31,9 milyon nəfərdir. İnzibati mərkəzi – Sakra-
mento. – 192. 
159. Əhməd Necdət Sezər (d.1941) – 2000–2007-ci illərdə 
Türkiyə prezidenti. 1962–83-cü illərdə bir sıra məsul vəzifələrdə 
çalışmışdır, 1998–2000-ci illərdə Türkiyə Konstitusiya Məhkəmə-
sinin sədri olmuşdur. – 193. 
160. Qızılça – göz və tənəffüs yolları selikli qişasının iltihabı, 
qızdırma və səpgi ilə xarakterizə olunan kəskin infeksion xəstəlik. 
Yer  kürəsində ən çox yayılmış xəstəlikdir. Qızılçaya yaşından asılı 
olmayaraq hamı tutula bilər. Başlıca olaraq 3 aylıqdan 4 yaşına 
qədər uşaqlar xəstələnir. – 201-204. 
161. Məxmərək, q ı z ı l ç a  m ə x m ə r ə y i – səpgi ilə 
müşahidə olunan kəskin infeksion xəstəlik. Törədicisi süzülən 
viruslardır. Xəstəlik hava-damcı yolu ilə yayılır. İnkubasiya dövrü 
11–23 gündür. – 201-204 
162.  Ü m u m d ü n y a   S ə h i y y ə  T ə ş k i l a t ı  (ÜST)– 
BMT-yə məxsus beynəlxalq dövlətlərarası təşkilat. 1946-cı ildə 
yaradılmışdır. Cenevrədə fəaliyyət göstərir. Nizamnaməsinə görə 
vəzifəsi  ən təhlükəli xəstəliklərlə mübarizə, beynəlxalq sanitariya 
qaydalarının hazırlanması və s.-dir. – 201,202. 
163. YUNİSEF, BMT–nin  U ş a q  F o n d u – 1946-cı ildə 
təsis edilmişdir (1953-cü ildən indiki adı  ilə adlanır). BMT-nin 
müəssisəsi olub uşaqlar üçün proqramlar üzrə fəaliyyəti 
əlaqələndirir, başlıca olaraq inkişaf etməkdə olan ölkələrə 
yardım göstərir. Maliyyə təsisatlarının mənbələrini 
hökumətlərin könüllü üzvlük haqları, ictimai təşkilatların, 
xüsusi şəxslərin və başqalarının ianələri təşkil edir. Fondun 
rəhbər orqanında – İdarə Heyətində 41 dövlət təmsil olunur. 
Katibliyi Nyu-Yorkda, şöbələri Avropa üzrə Cenevrədə, region-
 
 
356 
lar üzrə bir sıra inkişaf etməkdə olan ölkələrdə yerləşir. Nobel 
sülh mükafatı laureatıdır. – 201. 
164. Rino Harniş – diplomat. 2003–2006-cı illərdə Azərbay-
canda ABŞ-ın Fövqəladə və Səlahiyyətli səfiri olmuşdur. – 202. 
165. «Mərmərə» qrupu» Strateji  və Sosial Araşdırmalar 
Vəqfi – 1985-ci ildə İstanbulda yaradılmışdır. Hazırda 200-dən 
çox üzvü olan bu qrupa tanınmış sənət və iş adamları, nazirlər 
və millət vəkilləri daxildirlər. Qrup xarici ölkələrin 
prezidentləri, görkəmli dövlət xadimləri, nüfuzlu siyasətçiləri 
ilə mütəmadi olaraq görüşlər keçirir. –  205. 
166. Akkan Süvər (d.1942) – Türkiyə jurnalisti. Fəlsəfə elm-
ləri doktoru. «Mərmərə» qrupunun sədridir. – 205. 
167. Ekmələddin İhsanoğlu (d.1946) – Türkiyə diplomatı, 
tarix elmləri doktoru, professor. Ana Vətən Partiyasının üzvü. 
2005-ci ildən İslam Konfransı Təşkilatının Baş katibidir. – 206. 
168. Ağdam – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon.  
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 1094 km
2
, əhalisi 154 min 
nəfər. 1993-cü ildə Ağdam şəhəri və əksər kəndləri erməni 
qəsbkarları tərəfindən işğal edilmişdir. – 208–219,221,235–241 
169. Əli Həsənov, Ə l i   Ş a m i l   o ğ l u (d.1948) – mü-
həndis-mexanik. 1998-ci ildən Azərbaycan Respublikası Baş 
nazirinin müavini, Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin İşləri 
üzrə Dövlət Komitəsinin sədridir. 1995–2000-ci illərdə Milli 
Məclisin üzvü olmuşdur. – 208,213. 
170. Leyla Əliyeva, L e y l a   İ l h a m   q ı z ı (d.1986) – 
«Baku» jurnalının  Baş  redaktoru, Heydər Əliyev Fondunun  
vitse-prezidenti, Azərbaycan  Respublikasının  prezidenti  İlham 
Əliyevin və Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevanın 
böyük qızı, Heydər Əliyevin nəvəsi. 2006–2008-ci illərdə Leyla 
Əliyeva Moskva Dövlət Beynəlxalq Əlaqələr İnstitutunun 
 
 
357 
magistraturasında oxumuş və bu institutda oxuyan azərbaycanlı 
tələbələrin nümayəndəsi kimi fəaliyyət göstərmişdir. Leyla 
Əliyeva həm də Moskvada Heydər Əliyev Fonduna başçılıq 
edir. – 209.  
171. Kəlbəcər – Azərbaycan Respublikasında inzibati ra-
yon. 1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 1936 km
2
, əhalisi 60 
min nəfərdir. 1993-cü ildə erməni silahlı qüvvələri tərəfindən 
işğal edilmişdir. – 209. 
172. Laçın – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 1835 km
2
, əhalisi 65 min 
nəfərdir. 1992-ci ildə erməni işğalçıları tərəfindən işğal edil-
mişdir. –  209. 
173. Ağdərə – Azərbaycan ərazisində (Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayəti) inzibati rayon. Rayon 1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 
1992-ci ildə Ağdərə rayonu ləğv edilərək ərazisi Tərtər, Ağdam, 
Kəlbəcər rayonları arasında bölünmüşdür. 1993-cü ildə Ağdərə 
rayonunu Ağdərə şəhəri və bir çox kəndləri erməni işğalçıları 
tərəfindən işğal edilmişdir. – 219,222, 231,235. 
174. Səfər Əbiyev, S ə f ə r   A x u n d b a l a  o ğ l u (d.1950) 
– general-polkovnik. 1995–2013-cü illərdə Azərbaycan Respub-
likasının Müdafiə naziri olmuşdur. – 219. 
175. Akif Əsgərov, A k i f   İ z z ə t u l l a   o ğ l u (d.1940) – 
heykəltəraş. Əməkdar mədəniyyət xadimi. Azərbaycan Dövlət 
Rəssamlıq Akademiyasının professoru. Xocalı soyqırımı 
abidəsinin müəllifidir. – 220. 
176. «Əsrin müqaviləsi» – 1994-cü il sentyabrın 20-də Bakıda 
«Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda «Azəri», «Çıraq» yataqla-
rının dərinlikdə yerləşən hissəsinin birgə işlənilməsi və  hasil olunan 
neftin pay şəklində bölüşdürülməsi» haqqında dünyanın 11 ən iri 
neft şirkəti ilə bağlanmış müqavilə. – 224. 
 
 
358 
177. Zaqatala – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Şimal–şərqdə Dağıstanla, cənub–
qərbdə Gürcüstanla həmsərhəddir. Sahəsi 1348 km
2
, əhalisi 
109,3 min nəfərdir. – 240. 
178.  İrlandiya, İ r l a n d i y a   R e s p u b l i k a s ı – 
Qərbi Avropada dövlət. Sahəsi 70,3 min km
2
, əhalisi 3,6 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 26 qraflığa və 5 şəhər qraf-
lığına bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı 
ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Dublindir. – 242. 
179. Meri Makalis (d.1951) – İrlandiya siyasi xadimi. 1997-
ci ildən İrlandiya prezidenti. 2004-cü ildə yenidən 
opponentlərsiz prezident seçilmişdir. Meri Makalis İrlandiyanın 
birləşdirilməsinin ən böyük tərəfdarıdır. – 242. 
180. Namibiya, N a m i b i y a   R e s p u b l i k a s ı – Cə-
nub–Qərbi Afrikada dövlət. Sahəsi 824,3 min km
2
, əhalisi 1,7 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 13 regiona bölünür. Dövlət 
başçısı prezidentdir. Paytaxtı Vindhuk şəhəridir. – 243. 
181. Hifikepun Pohamba (d.1935) – Namibiya siyasi 
xadimi. 2005-ci ildən Namibiyanın prezidentidir. – 243. 
182. Tunis, T u n i s   R e s p u b l i k a s ı – Şimali  Afri-
kada dövlət. Sahəsi 164,2 min km
2
, əhalisi 9 milyon nəfərdir. 
Dövlət başçısı prezident, qanunverici hakimiyyət Nümayəndələr 
palatasına (parlament) məxsusdur. Paytaxtı Tunis şəhəridir. – 
244. 
183. Zeynalabidin bin Əli (d.1936) – Tunis hərbi və dövlət 
xadimi, general. 1987–2011-ci illərdə Tunis prezidenti. Pre-
zident seçilərkən Zeynalabidin bin Əli öz siyasi proqramını, Tu-
nisdə çiçəklənən, azad, sülhsevər cəmiyyət quracağını  vəd 
etmişdi. – 244. 
 
 
359 
184. Pakistan, P a k i s t a n   İ s l a m   R e s p u b l i k a- s ı 
– Cənubi Asiyada dövlət. Sahəsi 796 min km
2
, əhalisi 133,5 
milyon nəfərdir. Paytaxtı İslamabad şəhəridir. İnzibati cəhətdən 
4 əyalətə və federal paytaxt ərazisinə bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. – 245. 
185. Pərviz Müşərrəf (d.1943) – 2001–2007-ci illərdə Pa-
kistan Respublikasının prezidenti, ordu generalı. 1988–90 və 
1993–96-cı illərdə Pakistanın Baş naziri, 1998-ci ildə Baş  Qə-
rargah rəisi olmuşdur. – 245. 
186. Banqladeş,  B a n q l a d e ş   X a l q   R e s p u b l i- k 
a s ı – Cənubi Asiyada dövlət. Sahəsi 144 min km
2
, əhalisi 123 
milyon nəfərdir.  Millətlər Birliyinə daxildir. İnzibati ərazisi 4 
vilayətə bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı 
birpalatalı parlamentdir. Paytaxtı Dəkkədir. – 246. 
187. İacuddin Əhməd (d.1931) – Banqladeş siyasi və döv-
lət xadimi. 2002–2009-cu illərdə Banqladeş prezidenti. –246. 
188. Yunanıstan, Y u n a n ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Avropada dövlət. Sahəsi 132 min km
2
, əhalisi 10,5 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 13 vilayətə bölünür. Dövlət 
başçısı prezident, Ali qanunverici orqanı birpalatalı parla-
mentdir. Paytaxtı Afinadır. – 248. 
189. Karolos Papulias (d.1929) – yunan  siyasətçisi, 2005-
ci ildən Yunanıstanın prezidentidir. – 248. 
190. 8 Mart Beynəlxalq qadınlar günü – iqtisadi, ictimai 
və siyasi bərabərlik  uğrunda mübarizədə qadınların beynəlxalq 
həmrəylik günü. Beynəlxalq qadınlar gününün bayram edilməsi 
Klara Setkinin təklifi ilə 1910-cu ildə sosialist qadınların 2-ci 
Beynəlxalq konfransında (Kopenhagen) qərara alınmışdı. İlk 
dəfə  bayram 1911-ci ildə bir sıra Avropa ölkələrində 
keçirilmişdir,  Azərbaycanda isə 1917-ci ildən qeyd edilməyə 
başlanmışdır. – 249. 
 
 
360 
191. Yaponiya – Sakit okeanın Şərqi Asiya sahilləri yaxın-
lığındakı adalarda dövlət. Sahəsi 372 min km
2
,  əhalisi 126 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 47 prefekturaya bölünür. Yaponiya 
konstitusiyalı monarxiyadır. Paytaxtı Tokio şəhəridir. – 250–308. 
192.  Tokio – Yaponiyanın paytaxtı, ölkənin əsas sənaye-
maliyyə mərkəzidir. Tokio IV əsrin ortalarında  salınmış  (ilk 
adı Edo), sonralar Tokuqava hakimlərinin iqamətgahına çevril-
mişdir. 1869-cu ildə imperator iqamətgahı Kiotadan Edoya 
köçürüldü, şəhər Tokio adlandırıldı və Yaponiyanın paytaxtı 
oldu. – 250–308. 
193. Xankəndi – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayətinin mərkəzi. 1990-cı ildən erməni 
separatçıları tərəfindən işğal edilmişdir. – 258. 
194. Moldova, M o l d o v a   R e s p u b l i k a s ı – Cənub–
Şərqi Avropada dövlət. Sahəsi 33,7 min km
2
, əhalisi 4,36 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 40 rayona bölünür. Dövlət 
başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı parlamentdir. 
Paytaxtı Kişinyov şəhəridir. – 258. 
195. Cənubi Osetiya – Cürcüstan Respublikasının tərkibində 
Cənubi Osetiya Muxtar Vilayəti. 1922-ci ildə yaradılmışdır. Sahəsi 
3,9 min km
2
, əhalisi 99 min nəfərdir. Mərkəzi Sxinvali şəhəri. – 
258. 
196.  Abxaziya – Gürcüstan Respublikasının tərkibində muxtar 
respublika. 1921-ci ildə təşkil olunmuşdur. Sahəsi 8,6 min km
2
, 
əhalisi 501 min nəfərdir. Paytaxtı Suxumi şəhəridir. – 258. 
197. Dnestryanı – Moldovada Dnestr çayı sahilində tanın-
mamış bölgə. 1992-ci ildə Dnestryanıda hərbi münaqişə başladı. 
İyulun ortalarına qədər bir neçə ay davam edən silahlı toqquşmalar 
zamanı Lebedin komandanı olduğu  Rusiyanın 14-cü ordusunun 
separatçılara yaxından dəstək verməsi nəticəsində Kişinyov sol 
 
 
361 
sahildəki rayonlar üzərində nəzarətini itirdi və Dnestryanı 
Moldovanın nəzarətindən çıxmış əraziyə çevrildi. – 258. 
198. İpək Yolu, B ö y ü k   İ p ə k   Y o l u – beynəlxalq tari-
xi tranzit-ticarət yolu; eramızdan əvvəl II əsrin sonlarından era-
mızın XVI əsrinədək fəaliyyət göstərmiş, Çindən Şimali Afrika 
və İspaniyaya qədər uzanaraq, ayrı-ayrı qolları ilə o zaman 
dünyanın məlum olan, demək olar ki, bütün ölkələrini 
birləşdirmişdir. 
Əlverişli coğrafi mövqedə yerləşməsi və zəngin maddi 
sərvətlərə malik olması sayəsində Azərbaycan qədim zaman-
lardan dünya ölkələri arasında iqtisadi və mədəni əlaqələrdə 
mühüm yer tutmuşdur. 
XX əsrin sonunda Azərbaycan Respublikasının prezidenti 
Heydər Əliyevin Böyük İpək Yolunun yenidən dirçəldilməsi 
ideyasını irəli sürməsi bütün dünyada, xüsusilə də Böyük İpək 
Yolu üstündə yerləşən ölkələrdə ciddi maraqla qarşılandı. Bu 
məqsədlə 1998-ci ilin sentyabrında Bakıda 33 dövlətin və 
Avropa Birliyinin iştirakı ilə beynəlxalq konfrans keçirildi; 
TRASEKA proqramı çərçivəsində nəzərdə tutulan Asiya–
Qafqaz–Avropa ticarət dəhlizinin – Böyük İpək Yolunun bərpa-
sının və onun imkanlarından hamılıqla bəhrələnməyin vacibliyi 
qeyd olundu. – 261,284. 
 
199. Akihito (d.1933) – 1989-cu ildən Yaponiya imperatoru. 
İmperator Hirohitonun oğlu. – 271–272. 
200.  «İtoçu» şirkəti – Yaponiyanın «İtoçu» korporasiyası. 
1958-ci ildə yaradılmışdır. Dünyanın 176 ölkəsində şirkətləri və 
firmaları var. «İtoçu» 1996-cı ilin avqustundan Bakıda fəaliyyət 
göstərir. – 272,301. 
201. Yaponiya Beynəlxalq Əməkdaşlıq Agentliyi  (CAYKO) 
– ikitərəfli əlaqələr çərçivəsində əsasən texniki əməkdaşlıq və 
əvəzsiz yardım proqramları ilə məşğul olan rəsmi orqan kimi, 
hökumətin strukturuna daxildir. Ölkənin ən nüfuzlu 
 
 
362 
qurumlarından sayılan CAYKO yüksək ixtisaslı ekspertlərin 
köməyi ilə əməkdaşlıq əlaqələrinin genişləndirilməsinə xüsusi 
diqqət verir. – 273. 
202. Bakı Dövlət Universiteti (BDU) – Azərbaycanda elmi-
pedaqoji kadrlar hazırlayan ən böyük ali təhsil ocağı, elmi-tədqiqat 
müəssisəsi. 1919-cu ildə yaradılmışdır. İlk vaxtlar tibb və tarix–
filologiya fakültələri fəaliyyət göstərmişdir. Hazırda BDU-nun 17 
fakültəsi, onlarla kafedrası, elmi-tədqiqat laboratoriyası və s. var. 
Universitetdə 55 ixtisas üzrə 18 minə yaxın tələbə təhsil alır. – 
281. 
203. Yaponiya Xarici Ticarət Təşkilatı  (JETRO) – 
1958-ci ildə yaradılmış qeyri-kommersiya təşkilatıdır və höku-
mətin himayəsi altında fəaliyyət  göstərir. Əsas vəzifəsi 
beynəlxalq ticarətin ahəngdar inkişafına nail olmaq üçün xarici 
ölkələrlə ticarət əlaqələrini möhkəmləndirməkdir. CETRO-nun 
təklif etdiyi informasiya və xidmətlər pulsuzdur və maraqlanan 
bütün şəxslər, şirkətlər, təşkilatlar bunlardan istifadə edə 
bilərlər. –  283–284. 
204.  Taro Aso (d.1940) – Yaponiya dövlət və siyasi xa-
dimi. 2005–2007-ci illərdə Yaponiyanın Xarici İşlər naziri 
olmuşdur. – 285–286. 
205 ABŞ Dövlət Departamenti – ABŞ-da 1789-cu ildən 
Xarici İşlər Nazirliyi funksiyasını həyata keçirən əsas xarici si-
yasət idarəsi. Dövlət katibi başçılıq edir, prezidentin və 
Konqresin hazırladığı xarici siyasi xətti həyata keçirir. – 294. 
206. Corc Buş (d.1946)  – ABŞ-ın 43-cü prezidenti (2000–
2008-ci illər). ABŞ-ın 41-ci prezidenti Corc Herbert Buşun oğlu-
dur. 1968-ci ildə Yel universitetini (incəsənət, tarix bakalavrı), 
1975-ci ildə isə Harvard universitetini (incəsənət magistri) bi-
tirmişdir. «Speaktrum-7 Enerci Korporeyşn» firmasının yara-
 
 
363 
dıcısıdır. 1994-cü ildən Texas ştatının qubernatoru olmuşdur. – 
295. 
207. Dzünitiro Koidzumı (d.1942) – 2001–2006-cı illərdə Ya-
poniyanın Baş naziri olmuşdur.  – 304–305,306,307,308. 
208. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurası 
(BMTTŞ) – BMT-nin daimi fəaliyyət göstərən mühüm orqanı. 
BMT-nin Nizamnaməsinə görə, beynəlxalq sülhün və təhlü-
kəsizliyin qorunmasında əsas məsuliyyət daşıyır. 15 üzvü var: 5 
daimi (Çin, Fransa, Rusiya, Böyük Britaniya, ABŞ), 10 üzvü isə 
2 il müddətinə seçilir. Şuranın hər bir üzvü bir səsə malikdir. 
Prosedura məsələlərinə dair qərarlar Şuranın 9 üzvü səs verdik-
də qəbul olunmuş sayılır. – 307. 
209. Stiven Mənn – amerikan diplomatı. 2001–2009-cu illərdə 
ABŞ Dövlət katibinin köməkçisi. 2004–2006-cı illərdə ABŞ-dan 
ATƏT-in Dağlıq Qarabağ üzrə həmsədri. – 309. 
210. Rumıniya  – Cənubi Avropada, Dunayın aşağı hövzə-
sində dövlət. Sahəsi 237,5 min km
2
, əhalisi  22,7 milyon nəfər-
dir. Dövlət başçısı prezident, qanunvericilik orqanı ikipalatalı 
parlamentdir. Paytaxtı Buxarest şəhəridir. – 310. 
211. Türkiyə Böyük Millət Məclisi (BMM) – Türkiyənin 
Ali qanunverici orqanı. Parlament 1920-ci il aprelin 23-də yara-
dılmışdır. BMM-nin ilk sədri M.K.Atatürk olmuşdur. BMM iki 
palatadan ibarətdir: Senat (yuxarı  palata) və Milli  palata. 
BMM məclis üzvlərindən respublika prezidentini seçir. –312–
317. 
212. Xocalı soyqırımı  – 1992-ci il fevralın 25-dən 26-na 
keçən gecə erməni silahlı birləşmələri və Xankəndində yerlə-
şən Rusiyanın 366-cı alayının əsgər və zabitləri Xocalıya hər 
tərəfdən hücum etmiş, şəhəri tamamilə yandırmışlar; 600 
nəfərdən artıq azərbaycanlı qəddarcasına öldürülmüş, 150 nəfər 
 
 
364 
itkin düşmüş, yüzlərlə şəhər sakini yaralanmışdır. Dünyanın bir 
sıra dövlətləri Xocalı soyqırımını tanımışdır. – 313,314. 
213. Türkiyə Ədalət və İnkişaf Partiyası (Adelet və Kal-
kinma Partisi) – hal-hazırda Türkiyədə hakimiyyətdə olan 
partiya. 2002-ci ildə Rəcəb Tayyib Ərdoğan və Abdullah  Gül 
tərəfindən yaradılmışdır. –313,314. 
214. Yeni Azərbaycan Partiyası (YAP) – Azərbaycanda ən 
kütləvi siyasi partiya. YAP 1992-ci il noyabrın 21-də Naxçıvan 
şəhərində təsis edilib. 81 rayon və 5 minə yaxın ilk partiya 
təşkilatı var. Partiyada Gənclər Birliyi və Qadın Şurası fəaliyyət 
göstərir. Parlamentdə 73 deputatla təmsil olunur. YAP 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin daha da möhkəm-
ləndirilməsində, ölkəmizdə demokratik, hüquqi və dünyəvi 
dövlət qurulmasında və iqtisadi-siyasi islahatların həyata keçiril-
məsində fəal iştirak edir. YAP ölkəmizin ictimai-siyasi həyatında 
aparıcı qüvvədir. YAP-ın təsis konfransında (1992) mərhum pre-
zidentimiz Heydər Əliyev yekdilliklə partiyanın sədri seçilmişdi. 
2005-ci il mart ayından isə YAP-ın sədri prezident İlham 
Əliyevdir. – 314. 
 
215. Nazim İbrahimov, N a z i m   H ü s e y n   o ğ l u   
(d.1963) – mühəndis mexanik. 2000–2005-ci illərdə Milli Məc-
lisin deputatı. 1997–1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasının 
Ukraynada Fövqəladə və Səlahiyyətli səfiri, 2002-ci ildən isə 
Azərbaycan Respublikası Xarici Ölkələrdə Yaşayan 
Azərbaycanlılarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin sədridir. – 314. 
216. Ana Vətən Partiyası (Türkiyə) – Türkiyə Cümhuriy-
yətinin 8-ci prezidenti Türqut Özal (1989–93) tərəfindən 
1983-cü ildə yaradılmışdır. – 314. 
217. Litva, L i t v a  R e s p u b l i k a s ı – Şərqi Avropada – 
Pribaltikada dövlət. Sahəsi 65,2 min km
2
, əhalisi 3797 min 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 44 rayona bölünür və respublika 
 
 
365 
tabeçiliyinə 11 şəhər  daxildir. Dövlət başçısı prezident, qanun-
verici orqanı birpalatalı Seymdir. Paytaxtı Vilnüsdür. – 318. 
218. Çexiya, Ç e x i y a   R e s p u b l i k a s ı – Mərkəzi 
Avropada dövlət. Sahəsi 78,9 min km
2
, əhalisi 10,3 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 7 vilayətə bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı (Senat və Deputatlar 
Palatası) parlamentdir. Paytaxtı Praqadır. 1993-cü ildən Çexo-
slovakiya  Federasiyasının fəaliyyəti dayandırıldıqdan sonra 
Çexiya müstəqil dövlətdir. –319. 
219. Qırğızıstan, Q ı r ğ ı z ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı –  
Orta Asiyanın şimal–şərqində dövlət. Sahəsi 198,5 min km
2
, 
əhalisi 4526 min nəfərdir. İnzibati ərazisi 6 vilayətə, 40 rayona 
bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı parla-
mentdir. Paytaxtı Bişkekdir. – 320. 
220. Kurmanbek Bakıyev (d.1949) – Qırğızıstan siyasi və 
dövlət xadimi, «Qırğızıstan xalq hərəkatı» blokunun lideri, 
2005–2010-cu illərdə Qırğızıstan Respublikasının prezidenti 
olmuşdur. Hazırda Belarusda siyasi mühacirdir. – 320. 
 
 
 
 
366 
     
 
  Şəxsi adlar göstəricisi 
 
Abdullayev Rövnəq  – 25–38,40–45 
Abe Tadahiro   – 250 
Abutalıbov Hacıbala  – 25–38,58–73,148 
Akdəmir Dursun  – 312–317 
Akihito    – 271–272 
Araito    – 265 
Artantaş Vüsel  – 312–317 
Aso Taro   – 285–286 
Atanasiu Teodor  – 310 
Bakıyev Kurmanbek  – 320 
Barşoni Andraş  – 24 
Berggren Bruno  – 105 
Bin Əli Zeynalabidin  – 244  
Bolkiah Hacı Həssənal – 129 
Brezinan Jan   – 319 
Buş Corc   – 295 
Cabir əs-Sabah   – 74,128 
Cahangir Asma  – 207 
Cammeh Yəhya  – 117 
Caparidze Tedo  – 126 
Dane Mişel   – 100–102 
De Quxt Karel   – 55 
Dişli Şaban   – 312–317 
Erentok Əhməd  – 194 
Əbiyev Səfər   – 219 
Əhməd İacuddin  – 246 
Əhmədinejad Mahmud  – 115 
Əl-Xəlifə Həməd Bin İsa – 20 
Əl-Xəlifə Həməd Feysal – 20 
Əl-Məktum Məhəmməd – 15 
Əl-Məktum bin Rəşid  –14 
 
 
367 
Əs-Sabah Saad əl-Abdulla – 21 
Əs-Sabah Cabir əl-Əhməd – 21 
Əliyev Heydər – 6,11,44,49,83,84,101,111, 127, 
133,148,160,161,162,179,184, 
186,209,210,212,213,219,221, 
224,227,228,232,252,253,254, 
271,285,301 
Əliyev Muxu   – 147 
Əliyev Natiq   – 25–38 
Əliyev Şakir   – 210 
Əliyeva Leyla   – 209 
Əliyeva Mehriban – 127,145,209,211,212,219, 
250,251,271–272 
Əliyeva Zərifə – 148,156 
Əsgərov Akif   – 220 
Fucivara Toşiyuki  – 251–281–282 
Frid Daniel   – 311 
Göyüşov Şakir   – 158 
Hacıyev Cövdət  – 145 
Halonen Tarya   – 75 
Harniş Rino   – 202 
Harper Stiven   – 76 
Heydərov Kəmaləddin – 102 
Həsənov Əli   – 208,213 
Həsənov Yaşar  – 25–38 
Hüseynov Azər   – 250,282 
Xamenei Seyid Əli  – 116 
Xələfov Xələf   – 148 
Xəlifə bin Zaid  – 14 
İbrahimov Nazim  – 314 
İdris Kamil   – 247 
İhsanoğlu Ekmələddin – 206 
İqnatenko Vitali  – 156 
 
İlyasov Sabir   – 25–38 
 
 
368 
İnaişvili Cemal   – 103 
İpək Haluk   – 312–317 
İsa (əleyhüssəlam)        – 16 
İvanov Sergey   – 46–47 
Jerixov Aleksandr  – 102 
Jilin Sergey   – 155 
Kaçinski Lex   – 77 
Kalmi-Rey Mişlin  – 183 
Katsav Moşe   – 124 
Kensi Osaka   – 264 
Kinax Anatoli   – 97 
Klark Helen   – 53 
Koidzumi Dzünitiro  – 304–305,306,307,308 
Kobeskayten Halina  – 318 
Köçəryan Robert  – 122,189 
Köler  Horst   – 95 
Kuçma Leonid  – 127 
Kufuor Con    – 181 
Qarayev Qara   – 145 
Qubkin İvan   – 150 
Quliyev Ramiz  – 50 
Lixaçov Dmitri   – 152 
Maçkevir Aleksandr  – 125 
Makalis Meri   – 242 
Marlen Əsgərov   – 25–38 
Maroviç Svetozor  – 39 
Matsuo Kunihiko  – 302 
Matsuyev Denis  – 155 
Məlikov Əlixan  – 25–38 
Məmmədov Ziya  – 58–73 
Məmmədyarov Elmar  – 148 
Mənn Stiven   – 309 
Miçiko    – 271 
Mircavadov Ağasəlim  – 40–45 
Mirzəyev Ramiz  – 40–45 
 
 
369 
Morozov Sergey  – 184 
Musayev Məhəmməd   –158 
Mübarək Hüsnü – 114 
Müşərrəf Pərviz  – 245 
Nac Yanoş   – 102 
Nağdəliyev Zeynal  – 25–38,238,239 
Niva İçihiro   – 301 
Noskov Nikolay  – 155 
Oqata Sadako   – 273 
Pacapakse Mahinda  – 52  
Papulias Karolos  – 248 
Permyakova Aleksandra – 155 
Pənahov Həsən   – 221 
Pirvanov Georgi  – 180 
Pohamba Hifikepun  – 243 
Polli Gert-Rene  – 54 
Putin Vladimir   – 46,47,102,148–
179,182,289 
Rasizadə Artur   – 25–38,148 
Rau Yohannes   – 95 
Rays Kondoliza  – 124 
Rostropoviç Mstislav  – 145,201–204 
Rüytel Arnold   – 130 
Saakaşvili Mixeil  – 27,103,173 
Sarıqulov Dastan  – 320 
Sezər Əhməd Necdət  – 193 
Silva Anabal   – 23 
Sinozava Kyuozuke  – 303 
Süvər Akkan   – 205 
Şirak Jak   – 120,121 
Şostakoviç Dmitri  – 145–146,204 
Takahaşi Yoşitada  – 274–280 
Talvitiye Heyki  – 57 
Tanner Harold   – 123–125 
Uaddams Alan  – 56 
 
 
370 
Uold Çarlz   – 22 
Usubov Ramil   – 58–73 
Valdner Benita   – 131 
Vatanabe Osamu  – 283–284 
Vato Yukio   – 251,264,270 
 
 
371 
 
 
Coğrafi adlar göstəricisi 
 
Abxaziya   – 258 
Ağcabədi   – 208 
Ağdam    – 208–219,221,235–241 
Ağdərə    – 219,222,231,235 
Ağsu    – 29 
Almaniya   – 33,64,95 
Amerika Birləşmiş Ştatları – 22,123–125,259,289,290, 
291,311 
Aralıq dənizi   – 265,288 
Asiya    – 84,136,261 
Astara    – 29,33,104–113 
Avrasiya   – 311 
Avropa – 24,84,85,98,100,102,136, 
186,187,188,193,195,261,290, 
292,311,316 
Avstriya   – 54 
Bakı – 8,23,24,25,27,28,30,31,32, 
33,34,35,48,52,53,58–73,74, 
75,76,77,90,91,95,99,100,102,1
07,114,115,116,128,129,130, 
134,148,152,180,181,182,197–
200,201,214,236,242,243,244, 
245,246,248,250,251,282,287 
Balkan (yarımada)  – 44 
Banqladeş   – 246 
Belçika   – 55 
Beyləqan   – 29 
Bəhreyn   – 20 
Bənövşələr (qəsəbə)  – 209,210,212–218 
Bərdə    – 29,208,227–241 
Binəqədi   – 64 
 
 
372 
Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri – 14,15 
Bolqarıstan   – 180 
Bosfor (boğaz)   – 289 
Bruney   – 129 
Brüssel   – 57 
Budapeşt   – 24 
Ceyhan    – 185,186,287 
Cənubi Qafqaz   – 57,173 
Cənubi Osetiya   – 258 
Çexiya    – 319 
Çelyabinsk   – 157 
Dağıstan   – 147 
Dağlıq Qarabağ – 5,11,49,55,79,80,87,88,89, 
96,121,122,160,163,165,168, 
170,173,189,189,190,191,192, 
210,215,216,217,222,223,230, 
231,257,258,259,266,267,286, 
305,308,309,314 
Dnestryanı   – 258 
Estoniya   – 130 
Əli Bayramlı   – 35,93 
Əmircan   – 64 
Findandiya   – 75,104 
Fransa    – 118–122,192,252,257,259 
Gəncə    – 30,36,240 
Gürcüstan – 27,30,36,103,172,173,187, 
192,193, 265,288 
Həştərxan   – 157 
Hövsan    – 32 
Xaçmaz   – 107,236 
Xankəndi   – 258 
Xəzər dənizi – 150,254,260,261,275,286, 
288,302 
Xırdalan   – 64 
Xızı    – 29 
 
 
373 
Xocalı    – 313,314 
İgdır    – 314 
İraq    – 186 
İran    – 35,115,116,171,292 
İrlandiya   – 242 
İsrail    – 124 
İstanbul   – 59 
İsveçrə    – 104,183 
Kabarda-Balkariya  – 157 
Kaliforniya   – 192 
Kanada   – 76 
Kazan    – 151 
Keşlə    – 67 
Kəlbəcər    – 209 
Kipr    – 191 
Krasnodar   – 192 
Kurqan    – 157 
Küveyt    – 20,74,128 
Qafqaz    – 160,168,187,201,267,273,283 
Qambiya   – 117 
Qana    – 181 
Qara dəniz   – 265,288,289 
Qardabani   – 36 
Qazax    – 240 
Qazaxıstan   – 287 
Quzanlı (qəsəbə)  – 209,210 
Qırmızı dəniz   – 114 
Quba    – 125,240 
Qırğızıstan   – 320 
Laçın    – 209 
Lerik    – 108 
Lənkəran   – 50,104–113 
Litva    – 318 
London    – 59 
Lökbatan   – 64 
 
 
374 
Macarıstan   – 24,102 
Masallı   – 29 
Maştağa   – 64 
Mehdiabad   – 64 
Məmmədli   – 64 
Mərkəzi Almaniya  – 113 
Mərkəzi Asiya   – 293 
Misir    – 114 
Mingəçevir   – 34,92 
Moldova   – 199,258 
Mordoviya   – 157 
Moskva – 40,45,59,151,157,158,170, 
171,177,182 
Naxçıvan   – 35,36,107,236,314 
Naqano   – 301 
Namibiya   – 243 
Nyu-York   – 59 
Omsk    – 157 
Orta Asiya   – 193,267 
Pakistan   – 245 
Paris    – 118–122,189 
Penza     – 157 
Podqoritsa   – 39 
Polşa    – 77 
Portuqaliya   – 23 
Praqa    – 6,12 
Ramana   – 64 
Rumıniya   – 310 
Rusiya – 35,46–47,102,148–179,182, 
184,192,239,257,259,265,288, 
289,290,291 
Sabunçu – 64 
Sankt-Peterburq  – 157,177 
Saratov   – 157 
Serbiya və Çernoqoriya – 39 
 
 
375 
Sibir    – 150 
Soltanbud   – 218–219 
Stavropol   – 157 
Sumqayıt   – 33,35,92,108 
Sverdlovsk   – 157 
Şamaxı   – 29 
Şəki    – 107,236 
Şri-Lanka   – 52 
Tatarıstan   – 157 
Tbilisi    – 36 
Tərtər    – 220–226 
Tokio    – 250–308 
Tunis    – 244 
Türkiyə –185–196,205,209,288,296, 
312–317 
Ukrayna   – 97,127,293 
Ulyanovsk   – 157,158,184 
Vaşinqton   – 124 
Yaxın Şərq   – 186 
Yaponiya   – 250–308 
Yeni Suraxanı   – 64 
Yeni Zelandiya   – 53 
Yunanıstan   – 248 
Zabrat    – 64 
Zaqatala   – 240 
 
 
 
 
 
 
376 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ HƏMRƏYLİYİ GÜNÜ VƏ YENİ İL 
MÜNASİBƏTİLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRİK 
 
31 dekabr 2005-ci il ........................................................................................................ 5 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN SƏDRLİYİ İLƏ  
KEÇİRİLMİŞ TƏHLÜKƏSİZLİK ŞURASININ İCLASINDA  
NİTQ 
  
2 yanvar 2006-cı il ........................................................................................................ 11 
 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN PREZİDENTİ, ƏLAHƏZRƏT ŞEYX 
XƏLİFƏ BİN ZAİD ƏL-NƏHƏYYANA 
 
4 yanvar 2006-cı il ........................................................................................................ 14 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN MÜDAFİƏ NAZİRİ,   
DUBAY ƏMİRLİYİNİN VƏLİƏHDİ ƏLAHƏZRƏT  
ŞEYX MƏHƏMMƏD BİN RƏŞİD ƏL-MƏKTUMA 
 
4 yanvar 2006-cı il ........................................................................................................ 15 
 
MİLAD BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV 
XRİSTİAN İCMASINA  TƏBRİK 
 
5 yanvar 2006-ci il ........................................................................................................ 16 
 
QURBAN BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ  
AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRİK 
 
9 yanvar 2006-ci il ........................................................................................................ 18 
 
BƏHREYNIN KRALI ƏLAHƏZRƏT  
ŞEYX HƏMƏD BİN İSA ƏL-XƏLİFƏYƏ 
 
14 yanvar 2006-ci il ...................................................................................................... 20 
 
KÜVEYT DÖVLƏTİNİN VƏLİƏHDİ ƏLAHƏZRƏT  
ŞEYX SAAD ƏL-ABDULLA ƏS-SALİM ƏS-SABAHA 
 
15 yanvar 2006-cı il ...................................................................................................... 21 
 
 
377 
 
ABŞ AVROPA KOMANDANLIĞININ KOMANDAN MÜAVİNİ  
GENERAL ÇARLZ UOLDUN RƏHBƏRLİK ETDİYİ  
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
19 yanvar 2006-cı il ...................................................................................................... 22 
 
PORTUQALİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ANİBAL KAVAKU SİLVAYA 
 
23 yanvar 2006-cı il ...................................................................................................... 23 
 
MACARISTAN XARİCİ İŞLƏR NAZİRLİYİNİN SİYASİ MƏSƏLƏLƏR ÜZRƏ 
DÖVLƏT KATİBİ ANDRAŞ BARŞONİNİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 yanvar 2006-cı il ...................................................................................................... 24 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN SƏDRLİYİ İLƏ ÖLKƏMİZDƏ 
HAVALARIN KƏSKİN ŞƏKİLDƏ PİSLƏŞMƏSİ İLƏ ƏLAQƏDAR YARANAN 
PROBLEMLƏRİN  
HƏLLİNƏ AİD KEÇİRİLMİŞ MÜŞAVİRƏDƏ NİTQ 
 
24 yanvar 2006-cı il ...................................................................................................... 25 
 
SERBİYA VƏ ÇERNOQORİYANIN PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏHAB SVETOZOR MAROVİÇƏ 
 
24  yanvar 2006-cı il ..................................................................................................... 39 
 
«NEFTÇİ» FUTBOL KLUBUNUN RƏHBƏRLƏRİ VƏ ÜZVLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
24 yanvar 2006-cı il ...................................................................................................... 40 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV RUSİYA HÖKUMƏTİ SƏDRİNİN 
MÜAVİNİ, MÜDAFİƏ NAZİRİ SERGEY İVANOVUN RƏHBƏRLİK ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ  
GÖRÜŞDƏ SÖHBƏT 
 
25 yanvar 2006-cı il ...................................................................................................... 46 
 
BAKININ QIŞ MƏNZƏRƏSİ İLƏ YAXINDAN TANIŞ OLMASI, PAYTAXTIN 
MÜXTƏLİF YERLƏRİNDƏ SAKİNLƏRLƏ GÖRÜŞMƏSİ, ONLARIN 
QAYĞILARI İLƏ MARAQLANMASI 
 
25 yanvar 2006-cı il ...................................................................................................... 48 
 
ŞRİ-LANKA DEMOKRATİK SOSİALİST RESPUBLİKASININ  
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MAHİNDA RACAPAKSEYƏ 
 
 
 
378 
25 yanvar 2006-cı il ...................................................................................................... 52 
YENİ ZELANDİYANIN BAŞ NAZİRİ ZATİ-ALİLƏRİ 
XANIM HELEN KLARKA 
 
25 yanvar 2006-cı il ...................................................................................................... 53 
 
AVSTRİYANIN DÖVLƏTİN QORUNMASİ VƏ TERRORİZMƏ  
QARŞI MÜBARİZƏ ÜZRƏ FEDERAL AGENTLİYİNİN DİREKTORU  
GERT-RENE POLLİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
25 yanvar 2006-cı il ...................................................................................................... 54 
 
ATƏT-in FƏALİYYƏTDƏ OLAN SƏDRİ, BELÇİKA KRALLIĞININ  
XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ KAREL DE QUXTUN RƏHBƏRLİK ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
25 yanvar 2006-cı il ...................................................................................................... 55 
 
AVROPA KOMİSSİYASININ ÖLKƏMİZDƏ YENİ TƏYİN OLUNMUŞ XÜSUSİ 
ELÇİSİ ALAN UADDAMS İLƏ GÖRÜŞDƏ SÖHBƏT 
 
26 yanvar 2006-cı il ...................................................................................................... 56 
 
AVROPA İTTİFAQININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ NÜMAYƏNDƏSİ HEYKİ 
TALVİTİYEN İLƏ GÖRÜŞ 
 
26 yanvar 2006-cı il ...................................................................................................... 57 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN SƏDRLİYİ İLƏ  
BAKI ŞƏHƏRİNDƏ YOL HƏRƏKƏTİ VƏ NƏQLİYYAT SİSTEMİNİN 
VƏZİYYƏTİNƏ, İNKİŞAF PERSPEKTİVLƏRİNƏ HƏSR OLUNMUŞ 
MÜŞAVİRƏDƏ NİTQ 
 
27 yanvar 2006-cı il ...................................................................................................... 58 
  
YEKUN NİTQİ  ........................................................................................................... 72 
 
KÜVEYT DÖVLƏTİNİN ƏMİRİ ƏLAHƏZRƏT ŞEYX SABAH  
ƏL-ƏHMƏD ƏL-CABİR ƏS-SABAHA 
 
30 yanvar 2006-cı il ...................................................................................................... 74 
 
FİNLANDİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ XANIM TARYA HALONENƏ 
 
30 yanvar 2006-cı il ...................................................................................................... 75 
 
KANADANIN BAŞ NAZİRİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB STİVEN HARPERƏ 
 
 
379 
 
30 yanvar 2006-cı il ...................................................................................................... 76 
POLŞA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB LEX KAÇİNSKİYƏ 
 
30 yanvar 2006-cı il ...................................................................................................... 77 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN SƏDRLİYİ İLƏ 
2005-ci İLİN SOSİAL-İQTİSADİ YEKUNLARINA  
HƏSR OLUNMUŞ İCLASDA NİTQ 
 
31 yanvar 2006-cı il ...................................................................................................... 78 
  
YEKUN NİTQİ  ........................................................................................................... 84 
          
ALMANİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ FEDERAL PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB HORST KÖLERƏ 
 
1 fevral 2006-cı il.......................................................................................................... 95 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
1 fevral 2006-cı il.......................................................................................................... 96 
 
UKRAYNANIN MİLLİ TƏHLÜKƏSİZLİK VƏ MÜDAFİƏ ŞURASININ KATİBİ 
ANATOLİ KİNAXIN RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
1 fevral 2006-cı il.......................................................................................................... 97 
 
ÜMUMDÜNYA GÖMRÜK TƏŞKİLATI AVROPA REGİONU GÖMRÜK XİDMƏTİ 
RƏHBƏRLƏRİ BEYNƏLXALQ KONFRANSININ İŞTİRAKÇILARINA 
 
1 fevral 2006-cı il.......................................................................................................... 98 
 
ÜMUMDÜNYA GÖMRÜK TƏŞKİLATI AVROPA REGİONU GÖMRÜK XİDMƏTİ 
RƏHBƏRLƏRİ BEYNƏLXALQ KONFRANSININ İŞTİRAKÇILARI  İLƏ GÖRÜŞ 
 
2 fevral 2006-cı il........................................................................................................ 100 
 
GÜRCÜSTAN PARLAMENTİ SƏDRİNİN MÜAVİNİ,  
TİCARƏT VƏ SƏNAYE PALATASININ PREZİDENTİ  
CEMAL İNAİŞVİLİNİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ  
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
2 fevral 2006-cı il........................................................................................................ 103 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN ASTARA VƏ LƏNKƏRAN 
RAYONLARINA SƏFƏRİ 
 
 
 
380 
3 fevral 2006-cı il........................................................................................................ 104 
ASTARADA MODUL TİPLİ ELEKTRİK STANSİYASININ  AÇILIŞ 
MƏRASİMİNDƏ  NİTQ 
 
3 fevral 2006-cı il........................................................................................................ 106 
 
LƏNKƏRAN MÜALİCƏ-DİAQNOSTİKA MƏRKƏZİNİN  
TİKİNTİSİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
3 fevral 2006-cı il........................................................................................................ 113 
 
MİSİR ƏRƏB RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MƏHƏMMƏD HÜSNÜ MÜBARƏKƏ 
 
4 fevral 2006-cı il........................................................................................................ 114 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDİNEJADA 
 
6 fevral 2006-cı il........................................................................................................ 115 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ ALİ RƏHBƏRİ  
AYƏTULLAH SEYİD ƏLİ XAMENEİ HƏZRƏTLƏRİNƏ 
 
6 fevral 2006-cı il........................................................................................................ 116 
 
QAMBİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB  YƏHYA CAMMEHƏ 
 
8 fevral 2006-cı il........................................................................................................ 117 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN FRANSAYA İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
9 fevral  2006-cı il ....................................................................................................... 118 
 
FRANSANIN «TOTAL» ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
9 fevral 2006-cı il........................................................................................................ 119 
 
YELİSEY SARAYINDA RƏSMİ QARŞILANMA MƏRASİMİ 
 
10 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 120 
           
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN         
VƏ FRANSA PREZİDENTİ JAK ŞİRAKIN TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
10 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 121 
 
 
 
381 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ ERMƏNİSTAN 
PREZİDENTİ ROBERT KÖÇƏRYANIN ATƏT-in MİNSK QRUPU 
HƏMSƏDRLƏRİNİN İŞTİRAKI İLƏ GÖRÜŞÜ 
 
10 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 122 
 
ABŞ-ın APARICI YƏHUDİ TƏŞKİLATLARI SƏDRLƏRİ  
KONFRANSININ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
13 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 123 
 
QARA DƏNİZ İQTİSADİ ƏMƏKDAŞLIQ TƏŞKİLATININ BAŞ KATİBİ  
TEDO CAPARİDZE İLƏ GÖRÜŞ 
 
14 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 126 
 
«UKRAYNA» FONDUNUN SƏDRİ LEONİD KUÇMA İLƏ GÖRÜŞ 
 
14 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 127 
 
KÜVEYT DÖVLƏTİNİN ƏMİRİ ƏLAHƏZRƏT  
ŞEYX SABAH ƏL-ƏHMƏD ƏL-CABİR ƏS-SABAHA 
 
14 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 128 
 
BRUNEY DƏRÜSSALAMIN SULTANI ƏLAHƏZRƏT  
HACI HƏSSƏNAL BOLKİAHA 
 
14 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 129 
 
ESTONİYA  RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ ARNOLD RÜYTELƏ 
 
14 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 130 
 
AVROPA KOMİSSİYASININ ÜZVÜ, AVROPA KOMİSSİYASININ  
XARİCİ ƏLAQƏLƏR VƏ AVROPA QONŞULUQ SİYASƏTİ  
ÜZRƏ KOMİSSARI XANIM BENİTA FERRERO VALDNERİ   
İLƏ GÖRÜŞ 
 
16 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 131 
 
REGİONLARIN SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFI DÖVLƏT PROQRAMININ   2-ci 
İLİNƏ HƏSR OLUNMUŞ KONFRANSDA NİTQ 
17 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 132 
YEKUN NİTQİ .......................................................................................................... 137 
 
 
382 
DAHİ BƏSTƏKAR DMİTRİ ŞOSTAKOVİÇİN 100 İLLİK YUBİLEYİNƏ HƏSR 
OLUNMUŞ BEYNƏLXALQ FESTİVALIN TƏNTƏNƏLİ  
AÇILIŞ MƏRASİMİ 
 
20 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 145 
 
DAĞISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
CƏNAB MUXU ƏLİYEVƏ 
 
21 fevral 2006-ci il ...................................................................................................... 147 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ VLADİMİR PUTİNİN 
AZƏRBAYCANA SƏFƏRİ 
  
21 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 148 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ  
RUSİYA PREZİDENTİ VLADİMİR PUTİNİN GÖRÜŞÜ 
 
21 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 149 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV VƏ RUSİYA          PREZİDENTİ 
VLADİMİR PUTİN RUSİYA MİLLİ SƏRGİSİNDƏ 
 
21 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 157 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN ADINDAN RUSİYA 
PREZİDENTİ VLADİMİR PUTİNİN ŞƏRƏFİNƏ TƏŞKİL EDİLMİŞ QƏBULDA 
NİTQ 
 
21 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 159 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ RUSİYA PREZİDENTİ 
VLADİMİR PUTİNİN TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
22 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 164 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMASI MƏRASİMİNDƏN SONRA AZƏRBAYCAN 
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ RUSİYA PREZİDENTİ VLADİMİR 
PUTİNİN BİRGƏ MƏTBUAT  
KONFRANSI VƏ JURNALİSTLƏRİN SUALLARINA CAVAB 
 
22 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 167 
 
BOLQARISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                           
CƏNAB GEORGİ PİRVANOVA  
 
23 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 180 
 
 
 
383 
QANA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                 
CƏNAB CON KOFİ AGİYEKUM KUFUORA  
 
23 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 182 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ 
 
23 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 183 
 
İSVEÇRƏNİN FEDERAL XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ  
MİŞLİN KALMİ-REYİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ  
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 183 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ ULYANOVSK VİLAYƏTİNİN QUBERNATORU 
SERGEY MOROZOVUN RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞDƏ SÖHBƏT 
 
23 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 184 
 
TÜRKİYƏNİN NTV TELEVİZİYASINA MÜSAHİBƏ 
 
24 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 185 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN SƏDRLİYİ İLƏ  
BAKININ VƏ ŞƏHƏRƏTRAFI QƏSƏBƏLƏRİN SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFINA 
HƏSR OLUNMUŞ MÜŞAVİRƏDƏ NİTQ 
 
27 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 197 
 
YEKUN NİTQİ  ......................................................................................................... 199 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV QIZILCA VƏ MƏXMƏRƏYƏ 
QARŞI MİLLİ İMMUNLAŞDIRMA KAMPANİYASINA BAŞLANMASI 
MƏRASİMİNDƏ 
 
27 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 201 
 
MƏRMƏRƏ QRUPU VƏQFİNİN SƏDRİ  
AKKAN SUVERİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
27 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 205 
 
İSLAM KONFRANSI TƏŞKİLATININ BAŞ KATİBİ  EKMƏLƏDDİN 
İHSANOĞLUNUN RƏHBƏRLİK  ETDİYİ  NÜMAYƏNDƏ                     HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
 
 
384 
28 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 206 
BMT-nin İNSAN HÜQUQLARI KOMİSSİYASININ DİN VƏ   ƏQİDƏ AZADLIĞI 
ÜZRƏ XÜSUSİ MƏRUZƏÇİSİ  XANIM ASMA CAHANGİR          İLƏ GÖRÜŞ  
 
28 fevral 2006-cı il ...................................................................................................... 207 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
AĞDAM, TƏRTƏR VƏ BƏRDƏ RAYONLARINA SƏFƏRİ 
 
1  mart 2006-cı il ........................................................................................................ 208 
 
AĞDAM RAYONUNA SƏFƏRİ ÇƏRÇİVƏSİNDƏ  
YENİ SALINMIŞ «BƏNÖVŞƏLƏR» QƏSƏBƏSİNİN TƏNTƏNƏLİ  
AÇILIŞ MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
1 mart  2006-cı il ........................................................................................................ 212 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
TƏRTƏR RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
1 mart 2006-cı il ......................................................................................................... 220 
 
TƏRTƏR RAYONU İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ  
GÖRÜŞDƏ NİTQ 
 
1 mart  2006-cı il ........................................................................................................ 221 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN BƏRDƏ  
RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
1 mart 2006-cı il ......................................................................................................... 227 
 
BƏRDƏ RAYONU İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ  
GÖRÜŞDƏ NİTQ 
 
1 mart 2006-cı il ......................................................................................................... 228 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN SƏDRLİYİ İLƏ  
BƏRDƏ, AĞDAM VƏ TƏRTƏR RAYONLARININ SOSİAL-İQTİSADİ 
İNKİŞAFINA HƏSR OLUNMUŞ MÜŞAVİRƏDƏ NİTQ 
   
1 mart 2006-cı il ......................................................................................................... 235 
 
YEKUN NİTQİ  ......................................................................................................... 237 
 
İRLANDİYANIN PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                              
XANIM MERİ MAKALİSƏ  
 
3 mart 2006-cı il ......................................................................................................... 242 
 
 
385 
 
NAMİBİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                                
ZATİ-ALİLƏRİ  CƏNAB HİFİKEPUNYƏ POHAMBAYA 
  
3 mart 2006-cı il ......................................................................................................... 243 
 
TUNİS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                                  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ZEYNULABİDİN BİN ƏLİYƏ  
 
3 mart 2006-cı il ......................................................................................................... 244 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                                        
CƏNAB PƏRVİZ MÜŞƏRRƏFƏ  
 
3 mart 2006-cı il ......................................................................................................... 245 
 
BANQLADEŞ XALQ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ   ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                                        
CƏNAB İACUDDİN ƏHMƏDƏ  
 
3 mart 2006-cı il ......................................................................................................... 246 
 
ÜMUMDÜNYA ƏQLİ MÜLKİYYƏT TƏŞKİLATININ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
3 mart 2006-cı il ......................................................................................................... 247 
 
YUNANISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB KAROLOS PAPULİASA   
 
3 mart 2006-ci il ......................................................................................................... 248 
 
8 MART – BEYNƏLXALQ QADINLAR GÜNÜ MÜNASİBƏTİLƏ                                           
AZƏRBAYCAN QADINLARINA TƏBRİK  
 
7 mart 2006-cı il ......................................................................................................... 249 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
YAPONİYAYA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
7 mart  2006-cı il ........................................................................................................ 250 
 
YAPONİYA BEYNƏLXALQ MÜNASİBƏTLƏR  
İNSTİTUTUNDA GÖRÜŞDƏ ÇIXIŞ 
 
8 mart 2006-cı il ......................................................................................................... 251 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ YAPONİYANIN 
İMPERATORU AKİHİTONUN TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
 
 
386 
8 mart 2006-cı il ......................................................................................................... 271 
 
YAPONİYA BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIQ AGENTLİYİNİN  
PREZİDENTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
8 mart 2006-cı il ......................................................................................................... 273 
 
AZƏRBAYCAN–YAPONİYA İQTİSADİ  FORUMUNDA NİTQ 
 
8 mart  2006-cı il ........................................................................................................ 274 
 
YAPONİYA XARİCİ ƏLAQƏLƏR İNSTİTUTUNUN İDARƏEDİCİ DİREKTORU 
TOŞİYUKİ FUCİVARA VƏ FSAS ŞİRKƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
9 mart 2006-cı il ......................................................................................................... 281 
 
YAPONİYA XARİCİ TİCARƏT TƏŞKİLATININ SƏDRİ OSAMU VATANABE 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
9 mart 2006-cı il ......................................................................................................... 283 
 
YAPONİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ  
TARO ASO İLƏ GÖRÜŞ 
 
9 mart 2006-cı il ......................................................................................................... 285 
 
YAPONİYA RADİOTELEVİZİYA KORPORASİYASININ (NHK) MÜXBİRİNƏ 
VERDİYİ MÜSAHİBƏ 
 
9 mart 2006-cı il ......................................................................................................... 287 
 
İTOÇU»  ŞİRKƏTİNİN SƏDRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
10 mart 2006-cı il ....................................................................................................... 301 
 
«İNPEKS» ŞİRKƏTİNİN SƏDRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
10 mart 2006-cı il ....................................................................................................... 302 
 
YAPONİYA BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIQ   BANKININ PREZİDENTİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
10 mart 2006-cı il ....................................................................................................... 303 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ YAPONİYANIN   
BAŞ NAZİRİ DZÜNİTİRO KOİDZUMİNİN GÖRÜŞÜ 
10 mart 2006-cı il ....................................................................................................... 304 
 
 
387 
 
AZƏRBAYCAN–YAPONİYA SƏNƏDLƏRİNİN  
İMAZALANMASI MƏRASİMİ 
 
10 mart 2006-cı il ....................................................................................................... 306 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN AMERİKALI HƏMSƏDRİ  
STİVEN MƏNN İLƏ GÖRÜŞ 
 
13 mart 2006-cı il ....................................................................................................... 309 
 
RUMINİYANİN MİLLİ MÜDAFİƏ NAZİRİ TEODOR ATANASİUNUN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ  
GÖRÜŞDƏ SÖHBƏT 
 
14 mart 2006-cı il ....................................................................................................... 310 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN AVROPA VƏ AVRASİYA MƏSƏLƏLƏRİ  
ÜZRƏ MÜAVİNİ DANİEL FRİD İLƏ GÖRÜŞ 
 
14 mart 2006-cı il ....................................................................................................... 311 
 
TÜRKİYƏ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
15 mart 2006-cı il ....................................................................................................... 312 
 
LİTVA PREZİDENTİNİN MÜŞAVİRİ XANIM HALİNA  
KOBESKAYTEN İLƏ GÖRÜŞ 
 
15 mart 2006-cı il ....................................................................................................... 318 
 
ÇEXİYA VƏ AVROPA PARLAMENTLƏRİNİN ÜZVÜ  
JAN BREZİNAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
15 mart 2006-cı il ....................................................................................................... 319 
 
QIRĞIZISTANIN DÖVLƏT KATİBİ  DASTAN SARIQULOV  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
15 mart 2006-cı il ....................................................................................................... 320 
 
Q E Y D L Ə R  ........................................................................................................... 321 
 
Şəxsi adlar göstəricisi ................................................................................................. 363 
 
Coğrafi adlar göstəricisi ............................................................................................. 367 
 
 
388 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kitabı çapa hazırlayan         Tofiq Babayev 
Texniki redaktoru                Zoya Nəcəfova 
Yığım üzrə operator             İlhamə Kərimova 
Kompüter tərtibatı               Məhəbbət Orucov 
 
 
 
 
 
 
Cildin hazırlanmasında AzərTAc-ın materiallarından istifadə olunmuşdur. 
         
«Tayms» qarnitur. Formatı 84x1081/32. Ofset kağızı 1. Şərti çap   
vərəqi 24,0.  Uçot vərəqi  24,5.  Tirajı 5000. Müqavilə qiyməti ilə. 
           
Azərbaycan  Respublikası Mədəniyyət və  Turizm Nazirliyi 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı. Bakı- Mehdi Hüseyn küç. 61, dalan 2, ev 3. 
«Şərq-Qərb» mətbəəsi, Aşıq Ələsgər küçəsi 17.  
 
 
 
 
 
