 
 
 
İNKİŞAF –  
MƏQSƏDİMİZDİR 
 
 
İYİRMİ BEŞİNCİ KİTAB 
————— 
İYUN 2007 - AVQUST 2007 
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI - 2015 
 2 
 
 
 
ÇIXIŞLAR * NİTQLƏR 
 
BƏYANATLAR * MÜSAHİBƏLƏR 
 
MƏKTUBLAR * MƏRUZƏLƏR 
 
MÜRACİƏTLƏR  
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI - 2015 
 
 3 
BBK 32 
Ə 56              
Buraxılışına məsul 
akademik 
 
        RAMİZ MEHDİYEV 
 
ƏLİYEV İLHAM 
Ə 56  İnkişaf – məqsədimizdir. B., Azərnəşr, 2015, 408 səh.  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin oxu-
culara təqdim olunan «İnkişaf – məqsədimizdir» çoxcildliyinin bu 
cildində QUAM ölkələri dövlət başçılarının ikinci zirvə görüşündə 
nitqi, regional əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsinə, enerji 
təhlükəsizliyi, nəqliyyat sahəsində əməkdaşlıq, regionların sosial-iqti-
sadi inkişafına, eyni zamanda iqtisadi-siyasi həyatın digər sahələrinə 
dair çıxışları, nitq və tövsiyələri və digər sənədlər toplusu yer almışdır. 
Kitabda prezident İlham Əliyevin İstanbula, Sankt-Peterburqa, 
Rostov-Don şəhərinə, İordaniya və Qazaxıstana səfərləri zamanı bu 
ölkələrlə qarşılıqlı münasibətlərin daha da möhkəmləndirilməsindən 
bəhs edən bəyanat və müsahibələri, həmçinin bir sıra beynəlxalq 
təşkilatların nümayəndələri ilə görüşlərinə, danışıqlarına aid 
materiallar dərc edilmişdir. 
Cilddə həmçinin, prezident İlham Əliyevin Tacikistan prezidenti 
Emoməli Rəhmonun və İran İslam Respublikasının prezidenti Mah-
mud Əhmədinejadın Azərbaycana səfəri zamanı keçirdiyi görüşlərdən, 
apardığı danışıqlardan bəhs edən materiallar, kütləvi informasiya 
vasitələrinə verdiyi müsahibələr və bir çox digər məsələlər öz əksini 
tapmışdır. Eyni zamanda, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin sülh yolu ilə həllinə dair müzakirələr də prioritet 
məsələ kimi bu cilddə verilmişdir. 
 
 
İSBN  978-9952-8100-7-3 
 
32-ББК                         
2015651(07)М
0801000000
Я   

 
© Azərnəşr, 2015
 4 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN 
SANKT-PETERBURQA SƏFƏRİ 
 
9 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Müstəqil Dövlətlər Birliyinin (MDB) üzvü olan ölkələrin dövlət 
başçılarının qeyri-rəsmi zirvə toplantısında iştirak etmək üçün 
iyunun 9-da Rusiyanın Sankt-Peterburq şəhərinə səfərə yola 
düşmüşdür.  
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev adına Beynəlxalq 
hava limanında Baş nazir Artur Rasizadə, Prezidentin İcra 
Aparatının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Ha-
kimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar.  
 
* * * 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev həmin gün Sankt–
Peterburqa gəlmişdir. 
Pulkovo hava limanında Azərbaycan dövlətinin başçısı 
İlham Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı Rusiya XİN-in 
yüksək vəzifəli nümayəndələri, Azərbaycan diasporunun üzvləri 
qarşıladılar. 
Milli geyimli azərbaycanlı uşaqlar Mehriban xanıma gül 
təqdim etdilər. 
Prezident İlham Əliyev hava limanından onun üçün ayrılmış 
iqamətgaha – «Konqreslər sarayı» dövlət kompleksinə 
(Konstantinov sarayı) yola düşdü. 
 
 5 
* * * 
 
İyunun 9-da Sankt–Peterburqun «Konqreslər sarayı» dövlət 
kompleksinin «Baltik ulduzu» mehmanxanasında Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevin və Ermənistan prezidenti Robert 
Köçəryanın görüşü keçirilmişdir.  
Üç saat davam edən görüş başa çatdıqdan sonra Azərbay-
canın Xarici Işlər naziri Elmar Məmmədyarov jurnalistlərə 
bildirmişdir ki, əvvəlcə prezidentlər təkbətək görüşmüşlər. Son-
ra ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri və Xarici Işlər 
nazirləri danışıqlara qatılmışlar.  
Azərbaycanın Xarici İşlər naziri demişdir ki, tərəflər mövqe-
lərini bildirmiş, başlıca prinsiplər müzakirə olunmuєdur. Biz 
həmin prinsiplər əsasında regionda uzunmüddətli sülhə nail 
olunması barədə razılığa gəlməyə hazırlaşırıq.  
        
 
 6 
   
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEV  
MDB DÖVLƏT BAŞÇILARININ  
QEYRİ-RƏSMİ ZİRVƏ TOPLANTISINDA  
İŞTİRAK ETMİŞDİR 
 
Sankt-Peterburq 
 
10 iyun 2007-ci il 
  
İyunun 10-da Sankt-Peterburqda MDB dövlət başçılarının 
qeyri-rəsmi zirvə toplantısı keçirilmişdir. Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyev toplantıda iştirak etmişdir.  
MDB-nin üzvü olan 12 ölkənin dövlət başçıları əvvəlcə Konstanti-
nov sarayının Danışıqlar pavilyonu qarşısında xatirə şəkli çək-
dirmişlər.  
Rusiya prezidenti Vladimir Putin Konstantinov sarayının Mərmər 
salonunda keçirilən zirvə görüşünü açaraq bildirmişdir ki, dövlət 
başçılarının budəfəki qeyri-rəsmi sammiti 11-ci Sankt-Peterburq 
Beynəlxalq İqtisadi Forumu ilə eyni vaxta salınmışdır. O, forum kimi, 
zirvə toplantısının da iqtisadiyyat sahəsində inteqrasiya proseslərinin 
inkişafına həsr olunmasını arzu etmişdir.  
MDB-də sədrlik edən Qazaxıstan prezidenti Nursultan Nazar-
bayev qonaqpərvərliyə və zirvə toplantısının yaxşı təşkilinə görə 
Vladimir Putinə təşəkkürünü bildirmişdir.  
O demişdir ki, MDB çərçivəsində əməkdaşlıq Birlik ölkələrinin 
xarici siyasətinin mühüm istiqamətlərindəndir. N.Nazarbayev vur-
ğulamışdır ki, zirvə toplantısında MDB-də islahatlar aparılması, onun 
strukturunun, o cümlədən icra orqanlarının fəallaşdırılması 
məsələləri müzakirə olunacaqdır. Qazaxıstan prezidenti bildirmişdir 
ki, onun ölkəsinin təklifi ilə xarici işlər nazirlərinin müavinləri 
səviyyəsində dövlətlərarası işçi qrupu yaradılmış və o, iyunun 1-dək 
MDB-nin gələcək inkişaf konsepsiyasının layihəsini hazırlamışdır.  
 7 
Zirvə toplantısında MDB İcraiyyə Komitəsinin sədri Vladimir 
Ruşaylonun qrupun işi haqqında məruzəsi dinlənilmişdir.  
MDB-də sədrlik edən Qazaxıstan prezidenti Nursultan Nazar-
bayev görüş başa çatdıqdan sonra jurnalistlərə bildirmişdir ki, MDB-
də islahatlar aparılması konsepsiyası Birlik ölkələri dövlət başçı-
larının bu il oktyabrın 5–6-da Düşənbədə keçiriləcək rəsmi zirvə 
toplantısında müzakirə olunacaqdır.  
 
* * *  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev həmin gün Rusiyanın «Vesti» 
telekanalına müsahibə vermişdir.     
     
* * * 
İyunun 10-da Sankt-Peterburqda MDB-nin üzvü olan ölkələrin 
dövlət başçılarının qeyri-rəsmi sammiti başa çatdıqdan sonra 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Türkmənis-
tan Respublikasının Prezidenti Qurbanqulu Berdiməhəmmədovun 
görüşü keçirilmişdir. 
Görüşdə ölkələrimiz və xalqlarımız arasında fəal əməkdaşlığın 
inkişaf perspektivləri müzakirə olundu. Bildirildi ki, Azərbaycan–
Türkmənistan əlaqələrinin genişlənməsi ikitərəfli münasibətlərin yeni 
mərhələsinin başlanmasına təkan verəcəkdir. Dövlət başçıları 
vurğuladılar ki, qarşılıqlı əməkdaşlıq təkcə iqtisadi-ticarət sahəsində 
yox, digər sahələrdə də inkişaf etdirilməlidir.   
 
* * * 
MDB dövlət başçılarının Sankt-Peterburqda keçirilən qeyri-rəsmi 
zirvə toplantısında iştirak edən Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 10-da Vətənə yola düşmüşdür. 
Azərbaycan dövlətinin başçısını Pulkovo-1 hava limanında Rusiya 
XİN-in yüksək vəzifəli nümayəndələri, Azərbaycan diasporunun 
üzvləri yola saldılar. 
 
* * * 
Prezident İlham Əliyev həmin gün gecə Bakıya qayıtdı.  
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava 
Limanında Baş nazir Artur Rasizadə, Prezidentin İcra Aparatının 
 8 
rəhbəri Ramiz Mehdiyev, Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı 
Hacıbala  Abutalıbov qarşıladılar. 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEV SUMQAYIT «ALÜMİNİUM» 
İSTEHSALAT SAHƏSİNDƏ YENİ ELEKTROLİZ 
KORPUSLARININ  
İSTİFADƏYƏ VERİLMƏSİ MƏRASİMİNDƏ  
İŞTİRAK ETMİŞDİR  
 
Sumqayıt şəhəri 
 
12 iyun 2007-ci il 
 
İyunun 12-də «Azərbaycan Alüminiumu» Açıq Səhmdar Cə-
miyyətinin  Sumqayıt  «Alüminium» istehsalat  sahəsində 1 və 2 
nömrəli elektroliz korpusları yenidən qurulduqdan sonra istifadəyə 
verilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev bu münasibətlə keçirilən 
açılış mərasimində iştirak etmək üçün Sumqayıta gəlmişdir.  
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin şəhərin mərkəzində ucaldılmış abidəsini 
ziyarət edərək gül qoydu.  
Sumqayıt «Alüminium» istehsalat sahəsində prezident İlham 
Əliyevi müəssisənin kollektivi böyük hörmət və ehtiramla qarşıladı.  
«Azərbaycan Alüminiumu» Səhmdar Cəmiyyətinin baş 
direktoru Fərman Mustafayev görülən işlər barədə məlumat 
verərək bildirdi ki, səhmdar cəmiyyəti özündə üç müəssisəni – 
Sumqayıt «Alüminium», Gəncə «Gil-Torpaq» və Daşkəsən 
«Alunit» istehsalat sahələrini birləşdirir. Ölkəmizin «As 
Group» şirkəti tərəfindən yenidən qurulub istifadəyə verilən bi-
rinci və ikinci elektroliz korpuslarının istismara buraxılması ilə 
əlaqədar müəssisədə əlavə 600 yeni iş yeri açılmışdır. İndiyədək 
540 nəfər işə qəbul edilmişdir.  
1949-cu ildə inşasına başlanmış və 1955-ci il martın 8-də 
istifadəyə verilmiş Sumqayıt Alüminium Zavodunun istehsal 
 9 
gücü ötən əsrin 60–70-ci illərində 55 min ton təşkil etmişdir. 
Müəssisənin o vaxtkı elektroliz korpuslarının hər biri ildə 30 
min ton məhsul verirdi. Hazırda görülən yenidənqurma işləri 
nəticəsində alüminiumun illik istehsalı 60 min tona çatdırı-
lacaqdır. Ötən il burada 30,2 min ton alüminium istehsal 
olunmuşdur.  
Prezident İlham Əliyev Sumqayıt «Alüminium» istehsalat 
sahəsinin baş planı ilə tanış oldu, müəssisənin əvvəlki və indiki 
vəziyyətini əks etdirən fotoşəkillərə baxdı. Bildirildi ki, burada 
kompressor, metaltökmə, mexaniki, çuquntökmə, buxarlandırıcı, 
təkrar alüminium sexləri, hazır məhsul, xammal anbarları, 
məişət, inzibati və tibbi-sanitar, ventilyasiya binaları, avtopark 
və s. vardır.  
Dövlətimizin başçısı yeni korpusların tikintisində iştirak 
etmiş və avadanlıq alınmış şirkətlərin siyahısı ilə də maraq-
landı. Bildirildi ki, burada əsasən Türkiyə, Rusiya və Ukrayna 
şirkətlərinin avadanlığından istifadə edilmişdir. İlkin xammal 
Gəncədə istehsal olunur və Sumqayıt müəssisəsində hazır məh-
sul buraxılır. Azərbaycana boksit Hindistandan, Qvineyadan 
gətirilir. Hazırda Gəncə «Gil-Torpaq» istehsalat sahəsinə qo-
yulmuş sərmayələr nəticəsində alüminium oksidi istehsalı 2001-
ci ildəki 87 min tondan 2006-cı ildə 423,6 min tona 
çatdırılmışdır ki, bu da müəssisənin ən yüksək göstəricisidir.  
Səhmdar Cəmiyyətinin 4040 nəfərlik kollektivi qeyri-neft 
sektorunda aparıcı yerlərdən birini tutur. Ötən il daxili imkan-
lar hesabına bütövlükdə 62 milyon manat sərmayə qoyulmuş-
dur. İşçilərin orta aylıq əməkhaqqı 220 manatdan bu il 300 
manata çatdırılmışdır. Onlara pulsuz yemək verilir, tibbi xidmət 
göstərilir. Hər bir işçi 15 min ABŞ dolları həcmində tibbi 
sığorta olunmuşdur.  
Prezident İlham Əliyev sovet dövründə istehsal olunan məh-
sulun  keyfiyyətinin o qədər də yüksək olmadığını bildirərək 
dedi ki, indi Azərbaycanda keyfiyyətə daha çox üstünlük verilir 
və dünya səviyyəli məhsul buraxılır.   
Azərbaycan Respublikası Dövlət Əmlakının idarə edilməsi 
üzrə Dövlət Komitəsinin sədri Kərəm Həsənov bildirdi ki, 
dünyada ildə 33 milyon ton alüminium istehsal edilir və bu 
siyahıda Azərbaycan da vardır. Yeni layihələr nəzərdə tutulur. 
 10 
Belə ki, Çin şirkəti ilə bağlanmış müqaviləyə əsasən, Gəncədə 
müasir texnologiyaya malik illik gücü 100 min ton olan yeni 
alüminium zavodu tikiləcəkdir. Bu müəssisəyə 212 milyon ABŞ 
dolları sərmayə qoyulacaq, 2009-cu ilin əvvəlində onun açılışı 
olacaqdır. Artıq inşaat işlərinə başlanmışdır. Zavod işə 
düşdükdən sonra Azərbaycanda alüminium istehsalı 160 min 
ton təşkil edəcəkdir. Dünya bazarında alüminium oksidinin 
qiyməti getdikcə aşağı düşdüyünə görə, biz hazır məhsul isteh-
salını genişləndirməliyik. Çünki indi dünya bazarında alümi-
niumun bir tonunun qiyməti 2700 dollardır. Eyni zamanda, öz 
müəssisələrimizi təmin etdikdən sonra Tacikistana da ildə 100 
min ton alüminium oksidi göndərmək imkanımız olacaqdır.  
Prezident İlham Əliyev görülən və nəzərdə tutulan işləri 
qiymətləndirərək dedi ki, Sovet İttifaqı zamanı ən yaxşı halda 
burada 55 min ton alüminium istehsal olunurdu. İndi isə 60 min 
tondur və yaxın illərdə 160 min tona çatdırılacaqdır. Budur 
müstəqil Azərbaycanın qüdrəti.  Gələcəkdə istehsal gücünü 
artırmaq da mümkün olacaqdır. Bu həm də qeyri-neft sekto-
runun inkişafıdır. 150–160 min ton alüminium ixrac olunanda 
bundan xeyli gəlir əldə ediləcəkdir. Biz gərək xüsusilə qeyri-neft 
sektoruna qoyulan investisiyaları dəstəkləyək. Bu sahəyə böyük 
sərmayə qoyuluşu gözlənilir. Əlbəttə, bunlar daha çox kreditlər 
hesabına olacaqdır. Kreditlər də ona görə verilir ki, 
Azərbaycanın potensialına inam yaransın. İnam olmasaydı, 
Azərbaycana heç kim bir dollar da kredit verməzdi. Biz isə 100 
milyon dollar həcmində kredit götürə bilərik.  
Sonra prezident İlham Əliyev düyməni basaraq «Alümi-
nium» istehsalat sahəsini işə saldı. Dövlətimizin başçısı yeni 
korpuslardakı elektroliz və tökmə sexlərini gəzdi, istehsal 
prosesi ilə maraqlandı. Məlumat verildi ki, bu məhsul dünya 
bazarına «Azeral» markası ilə çıxarılacaqdır.   
Dövlətimizin başçısına «Azərbaycan Alüminiumu» Açıq 
Səhmdar Cəmiyyətinin Sumqayıt «Alüminium» istehsalat sahə-
sinin birinci və ikinci korpuslarının işə salınması zamanı ilk 
istehsal edilmiş və üzərinə «001» rəqəmləri möhürlənmiş 
alüminium külçəsi hədiyyə olundu.    
     
   
 11 
 
«DİZAYN–GENAY AZƏRBAYCAN» POLİETİLEN 
VƏ POLİPROPİLEN  
BORU ZAVODUNUN TƏNTƏNƏLİ  
AÇILIŞ MƏRASİMİNDƏ 
 
Sumqayıt şəhəri 
 
12 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyunun 12-də Sum-
qayıtda «Dizayn–Genay Azərbaycan» polietilen və polipropilen 
boru zavodunun rəsmi açılışında olmuşdur. Müəssisənin işçiləri 
dövlətimizin başçısını hörmət və ehtiramla qarşıladılar. 
Azərbaycan–Türkiyə birgə müəssisəsi olan zavodla tanışlıq 
zamanı prezidentə məlumat verildi ki, 1987-ci ildən Türkiyədə 
yaradılan «Dizayn Group» şirkəti polietilen və polipropilen 
borular istehsal edir. Hazırda bu şirkətin 6 zavodu fəaliyyət 
göstərir. Şirkətin məhsulları İngiltərə, Almaniya, Çin, Hollan-
diya, Avstraliya, Rusiya və İspaniyanın müstəqil beynəlxalq 
təşkilatlarının xüsusi sertifikatlarına layiq görülmüşdür və 72 
ölkəyə  ixrac olunur. Əsasən istilik, içməli su, qaz, kanalizasiya, 
kənd təsərrüfatı, suvarma və drenaj sistemləri üçün boru 
istehsalı üzrə ixtisaslaşmışdır. 
Prezident İlham Əliyev müəssisənin rəmzi açılışını bildirən 
düyməni basdı və iridiametrli ilk məhsulun alınması prosesini 
izlədi. 
Sumqayıt şəhərində 2003-cü ildən inşasına başlanan və 
yüksək keyfiyyətli polietilen boruların istehsalı üçün nəzərdə 
tutulan «Dizayn–Genay Azərbaycan» zavodu 2006-cı ilin 
oktyabrından işə düşmüşdür. Keyfiyyətli məhsul istehsalı üçün 
xaricdən alınan xammaldan istifadə edilir. Borular TS-1004, 
İS-1005, İSO-179, İSO-180 və digər dünya standartlarına 
cavab verir. Su, kanalizasiya, təbii qaz xətləri və digər məqsəd-
lər üçün nəzərdə  tutulan borular istifadə sahəsindən və sifa-
rişdən asılı olaraq 4 atmosferdən 32 atmosferə qədər təzyiqə 
davam gətirə bilir. 
 12 
Dövlətimizin başçısı müəssisədə qurulan müasir texnoloji 
avadanlıqla tanış oldu, məhsulların çeşidi, keyfiyyəti ilə 
maraqlandı. Bildirildi ki, hazırda zavodda xüsusi üstünlüklərə 
malik 50,75,110,125,180,200,250,280,315,355,400, 450 və 500 
millimetr diametrli borular istehsal olunur. Diametri 50 milli-
metrə qədər olan boruların rahat daşınması və  qaynaq sayının 
azaldılması məqsədilə 130–150 millimetr uzunluğunda bura-
xılır. Bu borular asan birləşir, daşınması digər borulara nisbə-
tən daha asandır, torpaq sürüşməsi və ya çökməsi nəticəsində 
qırılmır, çatlamır, uzunömürlüdür. Torpaq altında istənilən 
şəraitdə (nəm, duz və s.) öz xüsusiyyətlərini dəyişmir və zəmanət 
müddəti 50 ildir. Polietilen borular yumşaq olduğu üçün  
kənarda birləşdirildikdən sonra xəndəyə qoyula bilər. 
Zavodda onlarca yeni iş yeri açılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev görülən işləri yüksək dəyərləndirdi, 
müasir texnologiya əsasında istehsal edilən bu cür məhsullara 
tələbatın böyuk olduğunu bildirdi. 
Zavodla tanışlıqdan xatirə olaraq dövlətimizin başçısına 
hədiyyə təqdim edildi. 
 13 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEV ŞƏHİDLƏR XİYABANINDA 
APARILAN YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNİN 
GEDİŞİ İLƏ TANIŞ OLMUŞDUR 
 
Şəhidlər xiyabanı 
 
12 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 12-də Şəhidlər xiyabanında olmuş və burada aparılan 
yenidənqurma işləri ilə əlaqədar tapşırıqlarını vermişdir. 
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə Şəhidlər xiyabanında aparı-
lacaq yenidənqurma işlərinin layihəsi ilə tanış oldu. Xatırladaq 
ki, prezidentin «Azərbaycan Respublikasındakı monumental 
heykəltəraşlıq abidələri, xatirə-memorial və memarlıq kompleks-
ləri haqqında» 2007-ci il 2 aprel tarixli sərəncamında vahid 
kompleks kimi, mərhələ-mərhələ formalaşmış Şəhidlər xiyaba-
nının ümumi görkəminin memarlıq baxımından yenidən işlən-
məsinə ciddi ehtiyac duyulduğu xüsusi vurğulanmışdır. Sərənca-
mın imzalanmasının ertəsi günü prezident İlham Əliyev Şəhidlər 
xiyabanında olmuşdu. Dövlətimizin başçısı xatirə kompleksindəki 
vəziyyətlə diqqətlə tanışlıqdan sonra Bakı Şəhər İcra 
Hakimiyyətinə və müvafiq qurumlara burada yenidənqurma 
işlərinin həm yüksək səviyyədə, həm də azərbaycançılıq fəlsə-
fəsinin meyarlarına uyğunlaşdırılmış şəkildə aparılması barədə 
göstəriş vermişdi.  
Prezident Sərəncamına əsasən, bir ay müddətində layihə 
hazırlanmış və Şəhidlər xiyabanında yenidənqurma işlərinə 
başlanmışdır. Dövlətimizin başçısı işlərin gedişi, istifadə edilən 
tikinti materialları ilə tanış oldu, milli memarlıq üslubuna 
xüsusi diqqət yetirilməsinin vacibliyini söylədi. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
məlumat verdi ki, xiyabanın hərəkət hissəsinə ağ və qara 
mərmər döşənəcəkdir. İşıqlandırma sistemi xiyabanın ümumi 
 14 
rəng ansamblını tamamlayacaqdır. Bunun üçün ən müasir işıq 
effektlərindən istifadə olunacaqdır.  
Prezident İlham Əliyev şəhidlərin portretlərinin yerləşdiril-
məsi və adlarının yeni formada yazılması ilə bağlı tövsiyələrini 
bildirdi.            
Ulu öndər Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə şəhidlərin xatirə-
sinə ucaldılmış «Əbədi məşəl» abidəsinə baxan dövlətimizin 
başçısı onu əzəmətliliyi artıran detallarla zənginləşdirmək və 
ətrafı abadlaşdırmaq barədə tapşırıqlarını verdi.   
       
  
 15 
 
 
         
HEYDƏR ƏLİYEV ADINA İDMAN-KONSERT 
KOMPLEKSİNDƏ ƏSASLI TƏMİR VƏ 
YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
 
Heydər Əliyev adına İdman-Konsert Kompleksi 
 
13 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 13-də Heydər Əliyev adına İdman-Konsert Kompleksin-
də əsaslı təmir və yenidənqurma işləri ilə tanış olmuşdur. 
Heydər Əliyev adına İdman-Konsert Kompleksi ulu öndərin 
yadigar qoyduğu çoxsaylı mühüm obyektlərdən biridir.  Sovet 
İttifaqı zamanında külli miqdarda vəsait tələb edən bu tipli 
binaların tikilməsi üçün İttifaq hökuməti səviyyəsində qərarın 
verilməsi vacib idi. Məhz Heydər Əliyevin iradəsi sayəsində bu 
nəhəng idman qurğusunun Bakıda inşasına başlamaq mümkün 
olmuşdu. Ümummilli liderin uzaqgörənliyinin bəhrəsi olan bu 
kompleks indi müstəqil Azərbaycanın paytaxtında ən mötəbər 
tədbirlərin keçirildiyi məkana çevrilmişdir.  
Lakin vaxt ötdükcə kompleksdə əsaslı təmir işlərinə zərurət 
yaranmışdı. Ötən ilin noyabrında başlayan əsaslı təmir və 
yenidənqurma işləri artıq sona çatır.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, binanın fasadı 
yenidən qurulur. «Serb-Az» şirkəti ilə bağlanmış müqavilə əsa-
sında işlər yüksək səviyyədə həyata keçirilir. 18 min kvad-
ratmetrlik fasada Yunanıstanın «Etalbond» şirkətindən alınan 
üzlük vurulmuşdur. Təmir işlərində digər Avropa ölkələrindən 
alınmış materiallardan da istifadə edilir. Məsələn, fasad 
şüşələri Belçikadan gətirilmişdir.  
Prezident İlham Əliyev kompleksin daxilində görülmüş 
işlərlə də tanış oldu. Bildirildi ki, 7800 tamaşaçı yeri olan sa-
londa Çexiyadan gətirilmiş oturacaqlar, Koreyadan alınmış iki 
müasir tablo  quraşdırılmışdır. Birinci və ikinci mərtəbələrə 
 16 
İtaliya qraniti döşənmiş, pilləkənlər təzələnmişdir. Binada is-
tilik sistemi quraşdırılmış, kondisioner sisteminin montajı artıq 
başa çatdırılmışdır.   
Xatırladaq ki, paytaxtın ən böyük tikililərindən biri olan 
Heydər Əliyev adına İdman-Konsert Kompleksinin inşasına 
1977-ci ildə başlansa da, yalnız 1990-cı ildə istifadəyə veril-
mişdir. Ötən əsrin 80-ci illərinin sonunda ölkədə yaranmış 
ümumi vəziyyət bu kompleksin inşasına təsirsiz ötüşməmiş və 
tikinti işləri lazımi səviyyədə tamamlanmamışdı. İndiki əsaslı 
təmir və yenidənqurma işlərindən sonra kompleks ən yüksək 
tələblərə cavab verəcəkdir.  
Prezident İlham Əliyev əsaslı təmir olunan eyvana da baxdı, 
buradan ətrafı seyr etdi.  
Xüsusi işıqlandırma sistemi ilə təmin edilmiş binanın əsaslı 
təmir və yenidənqurma işlərinə 11,6 milyon manat vəsait ayrıl-
mışdır. İl ərzində 4-5 beynəlxalq səviyyəli yarışın, 12-14 sərgi 
və konsert tədbirlərinin keçirildiyi kompleksin ölkəmiz üçün 
əhəmiyyəti böyükdür. Bir neçə gündən sonra isə kompleks öz 
qonaqlarını yeni və daha mükəmməl görkəmdə qəbul edəcəkdir. 
İyunun sonu – iyulun əvvəlində burada bədii gimnastika üzrə 
23-cü Avropa çempionatı, avqustda yeniyetmələr arasında boks 
üzrə dünya çempionatı, sentyabrda isə güləş üzrə dünya 
çempionatı və taekvondo üzrə Avropa birinciliyi keçiriləcəkdir.   
 17 
 
 
 
YAPONİYANIN «NİKKEY»  
(«NİHON KEYDZAY ŞİMBUN»)   
QƏZETİNİN MÜXBİRİNƏ MÜSAHİBƏ 
 
Prezident sarayı 
 
13 iyun 2007-ci il 
 
M ü x b i r: Sizə bir sıra suallar vermək istərdim. İlk 
növbədə, bunlar enerji məsələləri ilə bağlı olacaqdır. Belə 
ki, Yaponiya şirkətləri də Azərbaycanın enerji sahəsindəki 
siyasətinə böyük maraq göstərirlər. Keçən il Azərbaycan, 
Gürcüstan və Türkiyəni birləşdirən neft boru kəməri 
istifadəyə verilmişdir. Avropanın enerji ilə təmin olunması 
sahəsindəki strategiyanız nədən ibarətdir?  
İ l h a m   Ə l i y e v: Neft və qaz strategiyamızı milli ma-
raqlarımıza uyğun olaraq həyata keçiririk. Bizim nəhəng neft və 
qaz ehtiyatlarımız var. Təkcə «Azəri», «Çıraq», «Günəşli» 
yataqlarındakı xam neft ehtiyatlarımız 1,2 milyard tondan 
çoxdur. Hazırda bu yataqlardan neft hasil edirik və gələn il 
Azərbaycanda ümumi hasilat 50 milyon tondan artıq olacaqdır. 
Əlbəttə, bu nefti nəql etmək üçün boru kəmərlərinə ehtiyacımız 
var. Bizim 3 boru kəmərimiz var – ikisi Qara dənizə, biri isə 
Aralıq dənizinə çıxır. Beləliklə, biz hasilat və nəql 
problemlərimizi tamamilə həll etmişik. Qaz hasilatına gəlincə, 
bu yaxınlarda, «Şahdəniz» yatağında böyük qaz ehtiyatları kəşf 
etmişik. Digər yataqlardakı ehtiyatlar ilə birlikdə hazırda 
ölkəmizin qaz ehtiyatı ümumilikdə 1,5 trilyon kubmetr 
həcmində qiymətləndirilir. Bu qazı dünya bazarlarına nəql 
edəcək boru kəməri artıq fəaliyyət göstərir. Artıq Gürcüstanı 
qaz ilə təchiz edirik və texniki baxımdan bu boru kəməri ilə qaz 
Avropa bazarlarına da nəql edilə bilər. 
M ü x b i r: Neftiniz Novorossiysk vasitəsilə Rusiya ərazi-
sindən keçməklə də nəql edilirdi. Boru kəmərləri ilə neftin 
nəqli məsələlərini necə həyata keçirirsiniz? 
 18 
İ l h a m   Ə l i y e v: 1997-ci ildə xarici şirkətlər konsor-
siumu ilə neft hasilatına başlayan zaman  bu, yeganə boru 
kəməri idi. Lakin bundan sonra daha 2 boru kəməri inşa edildi. 
Bunlardan biri Bakı–Supsa, digəri isə Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
boru kəməridir. Beləliklə, bizim üç boru kəmərimiz var. 
Əlbəttə, biz onların hamısından istifadə edə bilərik. İstehlakçılar 
idxalın şaxələndirilməsi barədə fikirləşirlər. Biz isə ixracın 
şaxələndirilməsi barədə düşünürük və bunu artıq həll etmişik. 
Əlbəttə, biz daha artıq iqtisadi fayda verən neft 
infrastrukturundan istifadəyə üstünlük verəcəyik.  
M ü x b i r: Siz iqtisadi fayda barəsində danışdınız, bu 
baxımdan hansı boru kəməri daha sərfəlidir? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əlbəttə, hazırda Aralıq dənizinə çıxışı 
olan Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəməri. Belə ki, biz bu boru 
kəməri vasitəsilə gündə bir milyon barrel neft nəql edirik. Bu 
isə ildə 50 milyon ton deməkdir. Bundan başqa, bu boru kəməri 
bizə nefti bütün dünyaya satmağa imkan verir. Çünki Ceyhan 
limanından Azərbaycan nefti hər yerə – Asiyaya, Amerikaya 
satılır. İndi boru kəmərinin tam tutumunda fəaliyyət 
göstərməsinə çalışırıq və ehtimal ki, biz gələn il bu 
məqsədimizə nail olacağıq. 
M ü x b i r: Qaz ilə bağlı nə deyə bilərsiniz?  
İ l h a m   Ə l i y e v: Yuxarıda dediyim kimi, Azərbaycan 
artıq qazı ixrac edən ölkəyə çevrilmişdir. Qaz infrastrukturumuz 
yenicə yaradılmışdır. Bu yaxınlarda Türkiyəyə gedən çox 
müasir qaz boru kəmərini inşa etmişik. Azərbaycan qazı 
Türkiyə vasitəsilə Avropa İttifaqı bazarına da nəql edilə bilər. 
Bu  kəmər Cənubi Qafqaz boru kəməri adlanır. Bundan başqa, 
biz bu yaxınlarda Nabukko layihəsində iştirak etməyə dəvət 
almışıq. Bu layihəyə Türkiyə, Bolqarıstan, Rumıniya, Avstriya, 
Macarıstan kimi ölkələr də cəlb olunacaqdır. Biz aldığımız 
dəvəti, təklifi nəzərdən keçiririk. Dediyim kimi, bizim nəhəng 
qaz ehtiyatlarımız var və gələcəkdə qonşu dövlətləri, Avropa 
dövlətlərini qaz ilə təchiz edə biləcəyik. Lakin bu nəhəng qaz 
ehtiyatlarından istifadə ilkin mərhələdədir. «Şahdəniz» 
yatağından qaz yalnız bu ildən hasil edilməyə başlanmışdır. 
Hasilatı artırmaq və onu bazarın tələbatlarına uyğun yüksək 
səviyyədə saxlamaq üçün bir neçə il lazım olacaqdır.  
 19 
M ü x b i r: Burada xarici şirkətlərlə əməkdaşlığın rolu 
nədən ibarətdir? 
İ l h a m   Ə l i y e v:  Onların rolu çox mühümdür. Çünki 
onlar bizim əsas sərmayədarlardır. Onlar qaz və neftin hasi-
latına, boru kəmərlərinin inşasına sərmayə qoyublar. Yəni əsas 
sərmayə qoyuluşunu xarici şirkətlər həyata keçirmişdir, eyni 
zamanda, Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti də bu layihələrə 
böyük sərmayə qoyur. Beləliklə, bizim neft şirkəti ilə xarici 
enerji şirkətləri arasında yaxşı tərəfdaşlıq mövcuddur. Bu 
tərəfdaşlıq 1994-cü ildən başlamışdır və uzunmüddətlidir. Bu 
günə kimi geniş coğrafiyası olan xarici şirkətlərlə, o cümlədən 
Yaponiya şirkətləri ilə Azərbaycanda tərəfdaşlıq etməkdən çox 
məmnunuq.  
M ü x b i r: «Enerji millətçiliyi» adlandırılan meyillər 
haqqında nə düşünürsünüz? Bu sahədə sizin həyata 
keçirdiyiniz siyasət nədən ibarətdir?  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bizim siyasətimiz çox açıqdır, xarici 
şirkətlərlə olan sazişlərimizə sadiqik. Azərbaycanda xarici 
sərmayəçilər üçün çox əlverişli şərait vardır. Bütün əsas neft 
müqavilələri parlamentin müzakirəsindən keçir. Bundan sonra 
prezident imzalayır və onlar qanun qüvvəsini alır. Burada heç 
bir dəyişiklik etmək olmaz. Sazişlərimiz imzalandıqdan sonra 
onların heç biri barəsində yenidən danışıqlar aparılmamışdır. 
Hesab edirəm ki, bu, xarici şirkətlərin bizə etimad və inamının 
artırılması baxımından çox önəmlidir. Strategiyamızı milli 
maraqlarımız üzərində qururuq. Bununla yanaşı, anlayırıq ki, 
Azərbaycana sərmayə qoyan xarici şirkətlər gəlir götürmək 
istəyirlər. Bu da təbiidir. Biz bu iki marağı uzlaşdırmalıyıq və 
bunu edə bilmişik. Azərbaycanda xarici şirkətlər tərəfindən 
hasil edilən neftin çox böyük hissəsi tezliklə məhz Azərbaycana 
məxsus olacaqdır. Beləliklə, Azərbaycan ilə xarici şirkətlər 
arasında gəlirlərin bölgüsü sürətlə Azərbaycanın xeyrinə 
dəyişəcəkdir. 
M ü x b i r: Xəzər dənizi ətrafında yerləşən, neft və qaz 
istehsal edən ölkələrlə əməkdaşlığın genişləndirilməsi 
barədə nə düşünürsünüz? Boru kəmərinin Xəzər 
dənizindən keçməklə Qazaxıstan və Türkmənistan ilə 
 20 
birləşdirilməsi imkanlarına dair fikirlər mövcuddur. Bu 
barədə nə deyə bilərsiniz?  
İ l h a m   Ə l i y e v: Qazaxıstanın Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
boru kəmərinə qoşulmasına dair keçən il mənimlə Qazaxıstan 
prezidenti arasında hökumətlərarası saziş imzalanmışdır. İndi 
biz Qazaxıstan hökuməti və Qazaxıstanda neft hasil edən və bu 
neftin sahibi olan xarici şirkətlərlə bu istiqamətdə çalışırıq. Bu 
proses çox uğurla inkişaf edir. Qazaxıstan ilə münasibətlərimiz 
dostluq xarakteri daşıyır. Biz Xəzərin şərq sahilində olan 
dostlarımız – istər Qazaxıstan, istərsə də Türkmənistan üçün 
infrastrukturumuzu istifadəyə verməyə hazırıq. Bizim neft və 
qazı Avropa və beynəlxalq bazarlara nəql etmək üçün bütün 
zəruri, müasir infrastrukturumuz var. Əgər Xəzərin şərq 
sahilində olan dost ölkələr tərəfindən Azərbaycanın 
infrastrukturuna qoşulmaq istəyi olarsa, biz bunu nəzərdən 
keçirə bilərik. Lakin bu qərar onlar tərəfindən verilməlidir. 
M ü x b i r: Bu möcüzə barədə nə düşünürsünüz? Mən 
çox təəccübləndim. İki il bundan öncə burada idim. 
Ölkənizdə həqiqi inkişaf var. Eyni zamanda, Gürcüstanda 
olmuşam, orada da çox işlər görülür. Siz Qafqazın 
iqtisadiyyatı, regionda inkişaf, inteqrasiya barədə nə 
fikirləşirsiniz? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Gürcüstan ilə inteqrasiyamız çox yük-
sək səviyyədədir. Biz tərəfdaş, dostuq. Neft və qazın nəqli ilə 
bağlı nəhəng çoxmilli, çoxmilyardlıq layihələr həyata keçiririk. 
Tezliklə Azərbaycan, Türkiyə və Gürcüstandan keçəcək, 
Mərkəzi Asiya ölkələrini, ümumiyyətlə, Asiyanı Azərbaycan 
vasitəsilə Avropa ilə birləşdirəcək yeni dəmir yolunun inşasına 
başlayacağıq. Bütün bu layihələr yalnız bizim üçün deyil, bütün 
Avrasiya ölkələri üçün önəmlidir. Bunu biz həyata keçiririk, bu 
proseslərin təşəbbüskarı bizik. Yeri gəlmişkən deyim ki, dəmir 
yolu layihəsi üzrə bu günə kimi biz heç bir maliyyə 
qurumundan yardım almamışıq, bu işləri öz hesabımıza 
görürük. Bu sahədə əməkdaşlığımız çox müsbətdir. Cənubi 
Qafqazın digər ölkəsinə – Ermənistana gəldikdə, onunla heç bir 
əlaqəmiz yoxdur. Bunun da səbəbi Ermənistan silahlı 
qüvvələrinin Azərbaycan torpaqlarını işğal etməsi və 
azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə siyasəti aparmasıdır ki, 
 21 
bunun da nəticəsində 1 milyondan artıq azərbaycanlı əziyyət 
çəkərək, qaçqın və məcburi köçkün vəziyyətinə düşmüşdür. 
Lakin Gürcüstan ilə tərəfdaşlığımız və əməkdaşlığımız çox 
uğurla həyata keçirilir. Bundan başqa, Sizin də dediyiniz kimi, 
bizim iqtisadiyyatımız inkişaf edir. Siz bunu statistik 
rəqəmlərdən görə bilər, eyni zamanda, Bakıda və regionlarda 
özünüz bu inkişafın şahidi ola bilərsiniz. Son bir neçə il ərzində 
ölkəmizdə misli görünməmiş inkişaf var. Əminəm ki, bu, yalnız 
başlanğıcdır. Bu güclü iqtisadiyyat yalnız regional formatda 
deyil, eyni zamanda, Avrasiya məkanında əhəmiyyətli rol 
oynaya biləcək güclü ölkə qurmaq planlarımızın həyata 
keçirilməsinin başlanğıcıdır. Artıq ölkəmiz bu rolu 
oynamaqdadır.  
M ü x b i r: Siz Avrasiya əməkdaşlığından danışarkən 
bunda Rusiyanın roluna necə baxırsınız? Belə ki, bu 
əməkdaşlıq dəhlizi, sanki Rusiyanın Transsibir dəhlizi ilə 
rəqabət aparır.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Biz heç zaman siyasətimizi rəqabət 
üzərində qurmuruq. Əksinə, biz daim əməkdaşlığın tərəfdarı 
kimi çıxış edirik. Azərbaycan rəqabət aparmaq üçün yer deyil. 
Mən bir neçə dəfə bunu bəyan etmişəm və əminəm ki, 
siyasətimizin açıqlığı, əməkdaşlığa hazırlığımız bizə uğur 
gətirir. Bütün bunları etmək bizim hüququmuzdur, təbii 
hüququmuzdur. Biz öz prioritetlərimiz, milli maraqlarımız 
barədə düşünürük. Bu isə region və Avrasiya miqyasında 
mühüm ölkəyə çevrilmək üçün enerji ehtiyatlarımızdan və 
coğrafi mövqeyimizdən səmərəli istifadəyə əsaslanır. Ona görə 
də neft və qaz kəmərlərimiz, dəmir yolu əlaqəsi kiməsə qarşı 
yönəlməmişdir, onlar kiminləsə rəqabət aparmaq üçün deyildir. 
Biz xalqımız, Azərbaycan üçün lazım olanı edirik. 
M ü x b i r: Neftlə bağlı son sualımı vermək istəyirəm. 
Avropada neft idxalının şaxələndirilməsinə böyük ehtiyac 
duyulur. İndi Azərbaycanın yeni boru kəməri vardır. 
Gələcəkdə bu tələbatı nə qədər ödəyə bilərsiniz? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Dediyim kimi, biz neft hasilatını 
artırırıq. 2010-cu ilə kimi ildə 65 milyon ton neft hasil etməyə 
ümid edirik. Gələn il hasilat 50 milyon tondan artıq olacaqdır. 
Qaz ilə bağlı deyə bilərəm ki, gələn il hasilatımız təxminən 16 
 22 
milyard kubmetrə çatacaq, sonra isə hər şey bazardan asılı 
olacaqdır. Siz qazı istehlakçılara satmalısınız, siz onu açıq 
bazara sata bilməzsiniz. Bu, tələbata, Avropa ölkələri ilə 
potensial sazişlərimizə uyğun olacaqdır. Biz artıq Avropa 
İttifaqı ilə enerji məsələləri üzrə strateji tərəfdaşlığa dair 
anlaşma memorandumu imzalamışıq. Bu, əməkdaşlıq üçün 
yaxşı əsasdır. Əgər Azərbaycan qazına əlavə tələbat olarsa, 
əlbəttə, bu tələbatı təmin etmək üçün hasilatı artıracağıq. Biz 
bundan fayda götürəcəyik, belə ki, daha çox qaz satacaq və 
daha çox maliyyə vəsaiti qazanacağıq. Eyni zamanda, bunu 
etməklə Avropa iqtisadiyyatına daha çox inteqrasiya edəcəyik 
ki, bu da xarici siyasətimizin məqsədlərindən biridir.  
M ü x b i r:  Sizin iqtisadiyyatın inkişafı daha çox neft və 
qaz ehtiyatlarından asılıdır. İqtisadiyyatın şaxələndirilməsi 
barədə nə düşünürsünüz? Azərbaycanı hansı istiqamətdə 
inkişaf etdirmək fikrindəsiniz?  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu təbiidir, çünki neft və qaz hələ də 
Azərbaycan iqtisadiyyatının mühüm elementidir və bir çox illər 
mühüm elementi olaraq qalacaqdır. Lakin biz iqtisadiyyatın 
şaxələndirilməsi üzərində də çalışırıq – sənaye istehsalı, 
regionların inkişafı proqramı... Təxminən son 4 il ərzində 550 
mindən artıq yeni iş yeri açılmışdır. Son üç il ərzində 
yoxsulluğun səviyyəsi 49 faizdən 20 faizə salınmışdır. Tezliklə 
biz bu rəqəmi əhəmiyyətli dərəcədə aşağı salacağıq, ölkədə 
yoxsullar olmayacaqdır. Biz neft və qaz sektorunda, 
ümumiyyətlə, iqtisadi inkişafla bağlı şəffaflıq məsələlərində 
beynəlxalq təşkilatlarla fəal əməkdaşlıq edirik. İnfrastruktur 
sahəsinə böyük sərmayələr qoyuruq. Təkcə keçən il 5 elektrik 
stansiyası inşa etmişik. Biz regionlarda infrastrukturu təmin 
etmək məqsədi ilə avtomagistrallar, xəstəxanalar, məktəblər, 
yollar inşa edirik. Çünki neft əsasən burada – Abşeron yarı-
madasında, Xəzər dənizində hasil edilir. Regionlarda bizim neft 
iqtisadiyyatımız yoxdur. Ona görə də burada kənd təsərrüfatı 
istehsalını, özəl sektoru həvəsləndiririk. Sizə deyə bilərəm ki, 
keçən il ÜDM-də qeyri-neft sektorunun payı çox əhəmiyyətli 
olubdur, 12 faizdən çox idi. Ümumilikdə ÜDM-in artımı 35 faiz 
olmuşdur. Bu isə kifayət qədər yüksək rəqəmdir. Bu zaman 
nəzərə almaq lazımdır ki, son 10 ildə Azərbaycanda ÜDM-də 
 23 
ildə ən azı 10 faizlik artım olmuşdur. Biz neft amilindən, bu 
imkandan istifadə edərək, ölkəmizi inkişaf etdiririk. Hazırda 
informasiya texnologiyaları sahəsində böyük sərmayələr 
qoyuruq. Azərbaycana yeni texnologiyalar gətiririk və ölkəmizi 
müasirləşdirmək üçün dünyanın informasiya texnologiyaları 
sahəsindəki aparıcı şirkətləri ilə əməkdaşlıq edirik.  
M ü x b i r: İndi mən diplomatiya və təhlükəsizlik məsə-
lələri barəsində sual vermək istəyirəm. Mən bu sualı ver-
məliyəm, çünki bu məsələ indi diqqət mərkəzindədir, çox 
həssas məsələdir. Əgər ABŞ və Rusiya ölkənizdəki 
radiolokasiya sistemindən istifadə ilə bağlı müraciət 
edirlərsə, bunun sizin üçün faydası və önəmi nədir? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bizim ABŞ və Rusiya ilə çox yaxşı 
münasibətlərimiz var və hər iki ölkə ilə müxtəlif sahələrdə 
əməkdaşlıq edirik. Buna görə də Rusiya prezidenti Qəbələ 
radiolokasiya stansiyasından birgə istifadə məsələsi ilə bağlı 
mənə zəng edəndə, əlbəttə ki, mənim buna ilkin reaksiyam 
müsbət oldu. Belə ki, hesab etdim bu, hər iki ölkə üçün yaxşı 
əməkdaşlıq ruhuna uyğun olacaqdır. Əgər bu, dünyada 
potensial təhlükələri azaltmağa, qlobal təhlükəsizliyə töhfə 
verməyə kömək edərsə, biz bunu etməyə hazırıq. Belə ki, eyni 
zamanda, biz regionumuzda təhlükəsizliyin və proqnozlaşdırıla 
bilən vəziyyətin təmin olunması ilə bağlı bir çox proqramlarda 
iştirak edirik. Rusiya ilə radiolokasiya sisteminin icarəyə 
verilməsi barədə sazişimiz 2002-ci ildə imzalanmışdır və bu 
sazişin qüvvəsi 2012-ci ildə bitir. Sazişin 4-cü bölməsində açıq 
şəkildə deyilir ki, bu radiolokasiya stansiyasından istifadə ilə 
bağlı Rusiyanın istənilən üçüncü tərəflə əlavə sazişi 
Azərbaycanla razılaşdırılmalıdır. Buna görə də Rusiya 
prezidentinin mənə zəng etməsi və fikirlərimi soruşması təbii 
bir şeydir və mən dedim ki, məsələyə münasibətim müsbətdir. 
Əgər bu fikir həyata keçirilərsə, bu zaman istər Rusiya, istərsə 
də ABŞ-la çox ciddi və ətraflı müzakirələr aparmalıyıq. 
Azərbaycan dünyada qlobal təhlükəsizlik işinə töhfə vermək 
üçün bu işdə istər ikitərəfli, istərsə də üçtərəfli formatda iştirak 
etməyə hazırdır.  
M ü x b i r:  Bu formatdan istifadədə hansısa bir fayda 
görürsünüzmü?  
 24 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bilirsiniz, biz siyasətimizi qısa və 
uzunmüddətli məqsədlər üzərində qururuq. Mən bu imkandan 
dərhal istifadə etməklə hansısa fayda axtarmaq istəməzdim. 
Mən hər iki ölkə ilə uzunmüddətli strategiyaya baxmağı üstün 
tutardım. Yalnız onda Azərbaycan daha çox fayda 
qazanacaqdır. Başqa sözlə, biz bu imkandan, sadəcə, özümüzə 
nə isə bir şey əldə etmək üçün yararlanmaq fikrində deyilik. Biz 
regionda möhkəm mövqeyi olan ölkəyik. İqtisadi mövqeyimiz 
çox güclüdür, ölkədə siyasi sabitlik bərqərar olmuşdur. Bizim 
ən böyük problemimiz torpaqlarımızın işğal altında olmasıdır. 
Əminəm ki, diplomatik səylərlə və ya istənilən digər yolla biz 
bunu həll edəcəyik. Bir daha demək istəyirəm ki, radiolokasiya 
stansiyası ətrafındakı məsələyə münasibətimiz və 
müzakirələrimiz uzunmüddətli strateji maraqlarımıza 
əsaslanacaqdır.  
M ü x b i r: Bəs bu məsələdə İran amili barədə nə deyə 
bilərsiniz? İran bundan məyus ola bilərmi?  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bizim İranla da yaxşı münasibət-
lərimiz vardır. Biz qonşuyuq, iqtisadi məsələlərdə güclü müna-
sibətlərimiz var, siyasi, mədəni əlaqələrimiz çox müsbətdir. 
Buna görə hesab etmirəm ki, hər hansı bir problem olacaqdır. 
Bundan başqa, radiolokasiya stansiyasından istifadə barədə 
danışmaq hələ tezdir. İlk növbədə, ABŞ və Rusiya arasındakı 
danışıqların necə getdiyini görməliyik. Əgər onlar uğurlu 
olarsa, onda görəcəyik. Lakin biz hesab etmirik ki, 
radiolokasiya sistemi ilə bağlı hər hansı əlavə infrastrukturun 
inkişafına ehtiyac var. Rusiya prezidentinin mənə verdiyi təklif 
stansiyadan informasiyanın ötürülməsi ilə bağlı idi. Azərbaycan 
heç zaman öz dostları və qonşularının maraqlarına zərər 
gətirəcək addım atmayacaqdır.  
M ü x b i r: Bu o deməkdir ki, burada hər hansı müvafiq 
hərbi bazanın yerləşdirilməsi imkanı yoxdur?  
İ l h a m   Ə l i y e v: Xeyr, biz Azərbaycanda hər hansı 
hərbi bazanın yerləşdirilməsi məsələsini nəzərdən keçirmirik.  
M ü x b i r: Siz dost ölkələr ilə GUAM çərçivəsində 
əməkdaşlıq edirsiniz. Bu təşkilata böyük önəm verirsiniz. 
Çox ölkələr Avropa ilə inteqrasiyaya maraq göstərir. 
Bəzilərinin dediyi kimi, Avropa İttifaqına qoşulma NATO-
 25 
ya üzvlüyə aparır. Bu məsələdə Azərbaycanın mövqeyi 
nədən ibarətdir?  
İ l h a m   Ə l i y e v: Mövqeyimiz real əsaslara söykənir. 
Biz NATO və Avropa İttifaqı ilə çox səmərəli əlaqələr qur-
muşuq. NATO ilə «Fərdi tərəfdaşlığın fəaliyyət planı» çər-
çivəsində əməkdaşlıq edirik. Bu «Sülh naminə tərəfdaşlıq» 
proqramından sonra irəliyə doğru çox mühüm bir addımdır. 
Bizim konstruktiv əlaqələrimiz var. Misal üçün, əsgərlərimiz 
NATO qoşunları ilə birgə Əfqanıstanda və Kosovoda çiyin-
çiyinə xidmət edirlər. Biz dünyada qlobal sülh və təhlükəsizlik 
işinə töhfə veririk. Artıq dediyim kimi, Avropa İttifaqı ilə enerji 
məsələləri üzrə strateji tərəfdaşlığa dair anlaşma memorandumu 
imzalamışıq. Bundan əlavə, keçən il Avropa İttifaqı ilə ölkəmiz 
arasında «Yeni qonşuluq siyasəti» çərçivəsində 5 illik tədbirlər 
planı imzalamışıq. Bu plan qarşıdakı 5 il ərzində bizə imkan 
verəcək ki, iqtisadi, sosial, siyasi həyat meyarlarımızı Avropa 
meyarlarına daha da yaxınlaşdıraq. Növbəti addımın nə 
olacağını görəcəyik. Əgər Avropa İttifaqı Azərbaycanın 
üzvlüyünü ciddi şəkildə nəzərdən keçirərsə, əlbəttə ki, biz 
bundan məmnun olacağıq. Lakin hesab edirəm ki, bu gün bu və 
ya digər təşkilata üzvlük məsələsini bəyan etmək tezdir. Nə 
Azərbaycan, nə də təşkilatlar buna hazırdır. Ona görə də biz bu 
elementdən siyasi məqsədlərlə istifadə etmirik, siyasətimizi real 
faktlar üzərində qururuq. Bu əməkdaşlığın gələcəyinin necə 
olacağını görəcəyik. Təşkilat buna hazır olmalıdır. Əgər 
davamlı olaraq təkrar etsək ki, biz üzv olmaq istəyirik, daim 
«qapını döysək» və heç bir cavab eşitməsək, bu, yaxşı nəticə 
verməz. Biz ləyaqətlə, qürur hissi ilə və tərəfdaşlıq ruhunda 
hərəkət edirik. Əməkdaşlığımızın bugünkü səviyyəsi hər iki 
tərəf üçün qənaətbəxşdir və onun genişləndirilməsini davam 
etdiririk. 
M ü x b i r:  Necə fikirləşirsiniz, Avropaya inteqrasiya 
sizə hansı fayda gətirir? Mən formal deyil, bütün 
istiqamətlərdə inteqrasiyanı nəzərdə tuturam.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Biz Avropaya inteqrasiya siyasətini 
həyata keçiririk. Avropa Şurasının üzvüyük. Biz bunu könüllü 
şəkildə etmişik. Heç kəs bizi Avropa Şurasına üzv olmağa 
məcbur etməmişdi. Özümüz bunu etmişik. Çünki biz 
 26 
meyarlarımızın Avropa meyarlarına yaxın olmasını istəyirik. 
Avropa İttifaqının təcrübəsi dünyada ən səmərəli təcrübələrdən 
biridir. Siyasi inkişaf sistemi, iqtisadi inteqrasiya, güclü sosial 
müdafiə – biz bütün bunları Avropa İttifaqında görürük. Eyni 
zamanda, humanitar aspekt. Beləliklə, biz bundan faydalanmaq 
istəyirik. Hazırda biz artıq fiziki olaraq Avropaya qonşuyuq. 
Rumıniya və Bolqarıstan Avropa İttifaqının üzvü olduqdan 
sonra təşkilatın sərhədləri Qara dəniz sahillərinə çatmışdır. 
Deməli, biz artıq qonşuyuq. Biz yalnız coğrafi baxımdan deyil, 
mahiyyət baxımından da Avropaya yaxın olmaq istəyirik.  
M ü x b i r: GUAM-ın rolu barədə nə deyə bilərsiniz? Bu 
təşkilatın məqsədi nədən ibarətdir? GUAM necə inkişaf 
etdirilməlidir? Gələn həftə ölkənizdə GUAM-ın zirvə 
görüşü keçiriləcəkdir. Bu tədbirə yalnız GUAM-ın üzvü 
olan ölkələr deyil, başqa iştirakçılar da gələcəkdir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: GUAM çox mühüm beynəlxalq təşkilata 
çevrilir. O, 10 il bundan qabaq çox çətin bir siyasi vəziyyətdə 
yaradılmışdır. Lakin hesab edirəm ki, indi GUAM özünün ikinci, 
çox mühüm inkişaf mərhələsindədir. Üzv ölkələr bir-birləri ilə çox 
yaxındırlar. Bundan əlavə, biz hazırda çox mühüm enerji, 
nəqliyyat proqramları, siyasi dialoq, əməkdaşlıq üzrə proqramlar 
üzərində çalışırıq. Çox şadam ki, başqa dost ölkələr, Avropa 
İttifaqının üzvləri GUAM-a böyük maraq göstərirlər. Bu onu 
göstərir ki, GUAM artıq çox ciddi beynəlxalq təşkilata çevrilir. Biz 
BMT-də dondurulmuş münaqişələrə, separatçı hərəkatlara dair 
təşəbbüslər həyata keçirmişik. Regional əməkdaşlıq proqramlarına 
cəlb olunmuşuq. GUAM-a üzv olan ölkələr arasında möhkəm 
ikitərəfli əlaqələr vardır. Bu təşkilatın məqsədi əməkdaşlıq, inkişaf, 
demokratiya, iqtisadi müstəqillikdir və biz bunun tərəfdarıyıq. Biz 
bu təşkilatda mühüm rol oynamaqda davam edəcəyik. Əminəm ki, 
yaxın günlərdə keçiriləcək sammit bu istiqamətdə çox güclü addım 
olacaqdır.  
M ü x b i r: GUAM çərçivəsində sülhməramlı qüvvələrin 
yaradılmasına dair söhbətlər var. Bu mümkündürmü? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu məsələ müzakirə olunmaqdadır. 
Müzakirələrin nəticəsinin necə olacağını görəcəyik. Mən şəxsən 
hesab edirəm ki, bu mərhələdə biz fikrimizi əsasən iqtisadiyyat, 
enerji, nəqliyyat və inteqrasiya aspektləri üzərində 
 27 
cəmləşdirməliyik. Əlbəttə ki, gələcəkdə tərəfdaşlarımız ilə 
müzakirələrdə bu aspekt də olacaq və nə etməyin mümkün 
olacağını görəcəyik. 
M ü x b i r: İndi Dağlıq Qarabağ ilə bağlı sual vermək 
istəyirəm. Siz Ermənistan prezidenti ilə görüşmüsünüz. 
Çoxları deyirdi ki, yeni addım var, məsələ həllə doğru gedir. 
Sizin gözləntiləriniz nədən ibarətdir? Məsələnin gələcək 
həllini necə görürsünüz? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu, indiyə kimi çox qeyri-konstruk-
tivlik, qeyri-səmimilik nümayiş etdirən və münaqişənin dinc 
yolla həllinin tapılmasına imkan verməyən Ermənistandan asılı 
olacaqdır. Dinc yolla nizamlamaya yalnız beynəlxalq hüquq 
əsasında nail olmaq mümkündür. Ərazi bütövlüyümüz bərpa 
olunmalıdır. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü ATƏT-in Minsk 
qrupunun həmsədri olan ölkələr, BMT də daxil olmaqla, bütün 
beynəlxalq birlik tərəfindən tanınır. Bu, əsas prinsipdir. 
Ermənistanın işğalçı qüvvələri bütün işğal edilmiş 
ərazilərimizdən çıxarılmalıdır. Məcburi köçkünlərimiz öz 
torpaqlarına qaytarılmalıdır. Dağlıq Qarabağın gələcək 
statusunun nə olacağı barədə isə qərar veriləcək, bu məsələ 
danışıqlarda müzakirə olunacaqdır. Dünyada mövcud olan 
muxtar qurumların müsbət təcrübəsini araşdıracağıq. Biz 
dəfələrlə bildirmişik ki, Dağlıq Qarabağda yaşayan ermənilərə 
və oraya geri dönəcək azərbaycanlılara yüksək muxtariyyət 
statusu verməyə hazırıq. Beləliklə, bunlar əsas prinsiplərdir. Biz 
heç zaman Dağlıq Qarabağın ayrılması, müstəqilliyi ilə, 10, 20 
və ya 100 ildən sonra Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan 
ayrılmasına imkan verə biləcək hər hansı bir formula ilə 
razılaşmayacağıq. Dağlıq Qarabağda «referendum» barəsində 
möhtəkirlik edərək orada 10 ildən sonra belə bir referendum 
keçiriləcəyini deyənlər yanılırlar. Bu insanlar ya danışıqların 
məzmunundan xəbərsizdirlər, yaxud da bundan xəbərləri var, 
lakin ictimai rəyi azdırmağa çalışırlar. Bu heç zaman baş 
verməyəcəkdir. Nə baş verə bilər?! Dağlıq Qarabağda əhalinin 
təhlükəsizliyi sülhməramlı qüvvələr tərəfindən təmin olunacaq, 
Dağlıq Qarabağ Ermənistanla hazırda qeyri-qanuni istifadə 
edilən Azərbaycan ərazisi – Laçın dəhlizi vasitəsilə quru 
əlaqəsinə malik olacaq, qaçqın-köçkünlər geri qayıdacaq, sonra 
 28 
isə biz hüquqi statusun nə olacağına baxacağıq. Lakin bu status 
yalnız və yalnız Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində, 
yüksək özünüidarə hüququ verilməklə müəyyənləşdiriləcəkdir.  
 M ü x b i r: Son sualım demokratikləşmə ilə bağlıdır. 
İqtisadiyyatınızda güclü artım mövcuddur. Bəzən qərbdən 
ölkənizdə demokratikləşmə ilə bağlı tənqidlər səslənir. Ola 
bilsin ki, eyni zamanda, sosial strukturdakı gəlirlərdə 
fərqlər problemi də mövcuddur. Bu problemləri necə həll 
etmək fikrindəsiniz? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Biz siyasi islahatlar ilə bağlı beynəl-
xalq təşkilatlarla əməkdaşlıq edirik və bu əməkdaşlıq çox 
konstruktivdir. Hesab edirəm ki, müstəqillik qazandıqdan 
sonrakı 15 il ərzində Azərbaycan demokratik inkişaf sahəsində 
çox böyük uğurlar qazanmışdır. Biz totalitar sistemdən açıq 
sistemə keçmişik. Burada bütün siyasi azadlıqlar, təsisatlar, 
siyasi partiyalar, mətbuat azadlığı, fikir və söz azadlığı 
mövcuddur. Biz Avropa Şurası kimi təşkilatlara üzv olmuşuq və 
siyasi islahatlarla bağlı öhdəliklər götürmüşük. Avropa İttifaqı 
ilə qonşuluq siyasəti çərçivəsində 5 illik tədbirlər planı 
imzalamışıq. Bu bizim hədəfimiz, məqsədimizdir. Biz qanunun 
aliliyinin təmin olunduğu, yüksək səviyyədə şəffaflıq olan, hər 
bir insanın sülh və əmin-amanlıq şəraitində yaşadığı və bütün 
azadlıqlardan istifadə etdiyi cəmiyyət qururuq. Bütün bunlar bu 
gün baş verir. Əlbəttə ki, bizdən dünyanın inkişaf etmiş 
ölkələrinin malik olduğu siyasi inkişaf səviyyəsini tələb etmək 
çox ədalətsiz olardı. Belə ki, müstəqillik əldə ediləndən çox az 
zaman, cəmi 15 il keçibdir. 
Lakin çox böyük və əhəmiyyətli irəliləyiş var. Haqlı tənqidi 
biz qəbul edirik və onun üzərində çalışırıq. Haqsız olan və bəzi 
təşkilatların və ölkələrin Azərbaycan ilə bağlı maraqlarına 
söykənən tənqidləri qəbul etmirik. Biz bərabərhüquqlu 
tərəfdaşlığı qəbul edirik, münasibətlərimizi qarşılıqlı hörmət, 
qarşılıqlı inam, əməkdaşlıq üzərində qururuq və çox uğurla 
fəaliyyət göstəririk. Beləliklə, Azərbaycanda demokratik 
proseslərin səviyyəsi çox yüksəkdir. 
Gəlirlər arasında fərq məsələsinə gəldikdə, biz bu fərqi 
azaltmağa çalışırıq. Hazırda bu proses gedir, daha çox insan 
zənginləşir, çoxları isə yoxsulluq vəziyyətindən çıxır. Proses bu 
 29 
cür gedir. Biz zənginlərlə yoxsullar arasındakı fərqi zənginlərin 
yoxsullaşması hesabına azaltmaq istəmirik, biz yoxsulların 
zənginləşməsini istəyirik. İqtisadi göstəricilərimiz, sənaye 
istehsalı, ÜDM-in artımı, yoxsulluq səviyyəsinin aşağı salınması, 
iş yerlərinin açılması, infrastruktur layihələri – hər şey Azərbaycan 
xalqının daha yaxşı yaşaması məqsədini daşıyır. Əgər insanların 
gəlirlərinin illik artımına baxsaq görərik ki, 2007-ci ilin birinci 
rübündə 2006-cı ilin birinci rübünə nisbətən 35,2 faiz artım 
olmuşdur. Bu çox yüksək rəqəmdir. Qarşıdan gələn illərdə biz 
imkanlardan istifadə edərək güclü, hər bir insanın xoşbəxt və 
firavan yaşadığı ölkə quracağıq. Sağ olun. 
 30 
 
 
 
HEYDƏR ƏLİYEV ADINA BEYNƏLXALQ  
HAVA LİMANINDA «HOLİDAY İNN» 
MEHMANXANASININ AÇILIŞ  
MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
14 iyun 2007-ci il 
   
İyunun 14-də Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Li-
manı ərazisində tikilən müasir «Holiday İNN» mehmanxana-
sının təntənəli açılışı olmuşdur.   
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak 
etmişdir.   
Mərasimə toplaşan dövlət və hökumət nümayəndələri, xarici 
ölkələrin respublikamızdakı səfirləri, hava limanının və yeni 
mehmanxananın  əməkdaşları dövlətimizin başçısını və xanımı 
Mehriban Əliyevanı böyük hörmət və ehtiramla qarşıladılar.  
Prezident İlham Əliyev mehmanxananın rəmzi açılışını 
bildirən lenti kəsdi, «Holiday İNN» ilə yaxından tanış oldu.  
«Azərbaycan Hava Yolları» Dövlət Konserninin Baş direk-
toru Cahangir Əsgərov və mehmanxananın Baş meneceri Tun-
cay Bokin məlumat verdilər ki, bu otel xarici ölkələrdən Azər-
baycana gələn qonaqların, tranzit sərnişinlərin, uçuş heyətlə-
rinin, eləcə də ölkəmizin vətəndaşlarının istifadəsi məqsədi ilə 
inşa edilmişdir. 25 milyon ABŞ dollarına başa gələn və «Silk 
Way» (İpək Yolu) özəl Azərbaycan şirkətinin sifarişi və maliyyə 
vəsaiti hesabına tikilən bu otel «İntercontinental Hotels-Group» 
mehmanxana şəbəkəsinə aiddir. Bu şəbəkə dünyada ən böyük 
hesab olunur (dünyanın təqribən 100 ölkəsində 593 min otaqlı 
3600 mehmanxanası vardır). İlk dəfə olaraq «İntercontinental 
Hotels-Group» tərəfindən «Holiday İNN» mehmanxanasına 
eksklüziv əməkdaşlıq etmək hüququ verilmişdir.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, yeni mehmanxa-
nanın tikintisinə 2005-ci ilin sentyabrında başlanmışdı. 6 mərtəbəli 
bina mərkəzləşmiş istilik, havalandırma, yanğın-siqnalizasiya, 
rabitə və sair sistemlərlə təchiz edilmişdir. Abşeron 
 31 
çimərliklərindən 10 dəqiqəlik, «Atəşgah» məbədindən 15 
dəqiqəlik, Bakı şəhərinin mərkəzindən isə 25 dəqiqəlik məsafədə 
yerləşən mehmanxana qonaqlara ən münasib qiymətlə etibarlı, 
yüksək xidmət təklif edir.         
Prezident İlham Əliyev mehmanxananın müxtəlif mərtə-
bələrini gəzdi, yaşayış, xidməti, inzibati və iclas otaqlarına və 
digər sahələrə baxdı, burada yaradılan müasir şəraitlə tanış 
oldu.  
Bildirildi ki, oteldə 207 otaq var və bunlardan 194-ü bir və iki 
nəfərlik, 8-i yüksək səviyyəli qonaqların (VİP) qəbulu üçün, 1-i 
prezident-lüks otağıdır. Əlillər üçün 4 xüsusi otaq nəzərdə 
tutulmuşdur. Burada qonaqların rahatlığı üçün dünya standart-
larına uyğun bütün şərait yaradılmışdır. Mehmanxanada örtülü 
hovuz, sauna, sağlamlıq guşəsi, iki restoran, bir kafe, iki bar, 
internet otağı, 16 və 20 nəfərlik 10 iclas otağı, iki konfrans salonu, 
100 nəfərlik yeməkxana, şüşəli liftlər, əlillər üçün xüsusi dincəlmə 
otaqları və müxtəlif xidmət sahələri vardır.  
Mehmanxananın ərazisində 200 nəqliyyat vasitəsi üçün 
sahəsi 7350 kvadratmetr olan dördmərtəbəli qapalı avtomobil 
dayanacağı tikilmişdir. Otelin elektrik enerjisi ilə təmin olun-
ması üçün 2500 KVat-lıq transformator qoyulmuşdur.      
Məlumat verildi ki, «Silk Way» şirkəti və «İntercontinental 
Hotels-Group» gələcəkdə Lənkəran, Gəncə, Zaqatala və Nax-
çıvanda da oxşar mehmanxanaların, Bakıda isə «Crowne 
Plaza» otelinin  tikintisini planlaşdırır.  
Prezident İlham Əliyev görülən işləri yüksək qiymətləndirdi, 
burada yaradılan müasir şəraitdən razılığını bildirdi və açılış 
mərasimində nitq söylədi.   
    
İ l h a m   Ə l i y e v: Əziz dostlar! 
Mən ilk növbədə, sizin hamınızı qarşıdan gələn Qurtuluş 
günü münasibətilə təbrik etmək istəyirəm. Qurtuluş gününün 
Azərbaycanın müasir tarixində çox böyük rolu vardır. Məhz bu 
gündən etibarən Azərbaycan öz inkişaf dövrünü yaşamağa 
başlamışdır. Müstəqilliyimizi əldə etdikdən sonra ölkəmiz çox 
böyük problemlərlə üzləşmişdi. Demək olar ki, ölkəmiz 
idarəolunmaz vəziyyətə düşmüşdü. Məhz ümummilli lider 
Heydər Əliyevin siyasi hakimiyyətə qayıdışı, fəaliyyəti 
 32 
nəticəsində ölkəmiz bu çətin günlərdən şərəflə çıxa bildi, öz 
inkişaf dövrünü yaşamağa başladı. Bu inkişaf indi sürətlə 
davam edir.  
Son 14 il ərzində Azərbaycanın hərtərəfli tərəqqisi bizə imkan 
verib ki, ölkəmizin hər bir sahəsi, iqtisadiyyatımızın hər bir 
istiqaməti uğurla inkişaf etsin. Əldə edilmiş nailiyyətlər bizdə inam 
hissini daha da gücləndirir. Biz qarşıda duran bütün vəzifələri 
ləyaqətlə yerinə yetiririk, bütün proqramları vaxtında icra edirik və 
Azərbaycanın uzunmüddətli inkişaf strategiyasının təmin olunması 
üçün böyük işlər görürük.  
Mən çox şadam ki, bugünkü gözəl gündə biz Bakıda isti-
fadəyə verilən çox gözəl mehmanxananın açılışına toplaşmışıq. 
«Holiday İNN» otellər zənciri dünya şöhrətli bir qrupdur və 
müxtəlif ölkələrdə çoxsaylı otelləri vardır. Mən də çox şadam 
ki, artıq Azərbaycanda da «Holiday İNN» oteli fəaliyyət 
göstərəcəkdir. Bu gün bu otellə tanış olarkən gördüm ki, burada 
dünyanın ən yüksək standartları mövcuddur. Çox gözəl xarici 
görünüşü, daxili dizaynı var, istirahət etmək, dincəlmək üçün 
qonaqlara bütün imkanlar yaradılıb. Azərbaycana çoxsaylı 
turistlərin, qonaqların gəlməsi üçün də əlavə imkanlar yaradır. 
Əminəm ki, otelin fəaliyyəti çox uğurlu olacaq, burada bütün 
otaqlar həmişə dolu olacaqdır. Çünki belə gözəl otelin 
yaradılması şəhərimizin həyatında çox əlamətdar bir hadisədir. 
Azərbaycanda dünya şöhrətli otellərin markaları fəaliyyət 
göstərir. Ancaq uzun müddət ərzində yeni otellər, demək olar 
ki, tikilmirdi. Amma indiki zəmanədə yeni otellərin fəaliyyətə 
başlaması üçün çox gözəl şərait var – Azərbaycanın sürətli 
iqtisadi inkişafı, gözəl investisiya mühiti. Biz Azərbaycana 
gələn turistlərin ildən-ilə artmasını müşahidə edirik. Əlbəttə ki, 
bundan sonra da gözəl otellər tikilməlidir. Məndə olan 
məlumata görə, yaxın zamanlarda digər dünya şöhrətli otel 
şəbəkələri Azərbaycana gələcəkdir. 
Çox əlamətdar hadisədir ki, bu otel məhz Heydər Əliyev 
adına Beynəlxalq Hava Limanının yaxınlığında tikilmişdir. Bu 
onu göstərir ki, Azərbaycan beynəlxalq hava nəqliyyatı üçün də 
regional mərkəzə çevrilir. Əgər belə olmasaydı, otelin 
aeroportda tikilməsinə də ehtiyac olmazdı. Biz bilirik ki, yalnız 
böyük beynəlxalq hava limanlarında bu səviyyəli otellər tikilir. 
 33 
Azərbaycanın coğrafi vəziyyəti, onun nəqliyyat 
infrastrukturunun möhkəmlənməsi, əlbəttə ki, bu otelin məhz 
burada tikilib istifadəyə verilməsinə şərait yaradıbdır.    
Azərbaycanda bütün nəqliyyat infrastrukturu, xüsusilə hava 
nəqliyyatı möhkəmlənir. Azərbaycanda bir neçə beynəlxalq 
aeroport tikilib və tikilməkdədir – Bakı, Naxçıvan, Gəncə, 
Lənkəran, Zaqatala. Bütün bunlar bizim güclü nəqliyyat 
infrastrukturumuzun möhkəmlənməsinə də şərait yaradır. İndi 
Azərbaycandan başqa ölkələrə uçuşların sayı artır, yeni reyslər 
açılır, bizim başqa ölkələrlə hava körpülərimiz yaranır, müasir 
tipli «Boinq» və «Aerobus» təyyarələri alınır. Demək olar ki, 
indi «Azal»ın parkında bu təyyarələr üstünlük təşkil edir və 
yəqin bir neçə ildən sonra artıq bizdə sovet istehsallı köhnə 
təyyarələr qalmayacaqdır.  
Bildiyiniz kimi, bu yaxınlarda imzalanmış müqavilələrə görə 
Azərbaycana dünyanın ən müasir təyyarələrinin gətirilməsi də 
nəzərdə tutulur. «Boinq-787» drimlayner adlanan təyyarə bütün 
postsovet məkanında ilk olaraq Azərbaycana gələcəkdir və 
bizim aviaşirkətimiz ondan istifadə edəcəkdir. Bütün bunlar 
Azərbaycanın ümumi inkişaf dinamikasının əlamətləridir. 
Bizim ölkəmiz hərtərəfli inkişaf edir. İqtisadi inkişaf, o 
cümlədən sənayenin inkişafı, uğurlu neft strategiyamız, 
Azərbaycanın dünya birliyinə inteqrasiyası, dünya birliyində 
özünə layiq yerini tutması, xidmət sektorunun inkişafı, çox 
liberal iqtisadi siyasət, investisiyaların qorunması, gözəl 
investisiya iqliminin formalaşması, xarici və daxili 
investisiyaların artımı, özəl sektora, qeyri-neft sektoruna olan 
diqqət, infrastruktur layihələrinin icrası – bütün bunlar bir-biri 
ilə sıx bağlı olan məsələlər, istiqamətlərdir. Azərbaycanda elə 
sahə yoxdur ki, orada inkişaf, özü də çox güclü inkişaf olmasın. 
Bütün bunları iqtisadi artım mümkün edir.  
Bizim ölkəmiz artıq bundan sonra maliyyə çətinlikləri ilə 
üzləşməyəcəkdir. Bundan sonra biz ancaq və ancaq irəliyə 
gedəcəyik, ancaq və ancaq öz iqtisadi və maliyyə potensialımızı 
gücləndirəcəyik. Belə olan halda, əlbəttə ki, Azərbaycanda 
istənilən sosial məsələlər öz həllini tapa bilər və biz bu gün 
bunu görürük.  
 34 
Azərbaycanda «Holiday İNN» otelinin fəaliyyətə başlaması 
çox böyük əhəmiyyətə malik olan hadisədir. Bu sadəcə, yeni bir 
otelin açılışı, fəaliyyətə başlaması deyildir. Bu onu göstərir ki, 
Azərbaycanın bu gününə, Azərbaycanın gələcəyinə inam var. 
Xarici investorlar Azərbaycana inanırlar, əmindirlər ki, bura 
qoyulan böyük həcmdə sərmayə qaytarılacaq, onlar bundan 
gəlir əldə edəcəklər. Belə olan halda, əlbəttə ki, bu, növbəti 
investisiyaların gəlməsi üçün gözəl şəraitdir. İstənilən ölkədə 
biləndə ki, Azərbaycanda «Holiday İNN» oteli də fəaliyyət 
göstərir, əlbəttə, bu, ölkəmizin infrastrukturuna, xidmət 
sektoruna daha da böyük marağın yaranmasına gətirib 
çıxaracaqdır.  
Əlbəttə, mən otelin xarici görünüşü ilə tanış idim, hamımız 
bunu görürdük. Amma ilk dəfədir otelin içindəyik və deyə 
bilərəm ki, daxili tərtibatı, görünüşü xarici görünüşündən daha 
da üstündür. İşlər çox yüksək səviyyədə görülüb, gözəl 
materiallardan istifadə olunubdur. Çox keyfiyyətli avadanlıq var 
və səviyyə də çox yüksəkdir. Bu da məni çox sevindirir. Çünki 
mən istəyirəm ki, Azərbaycanda yeni yaradılan, tikilən hər bir 
müəssisə, hər bir otel, hər bir sənaye obyekti dünyanın ən 
yüksək standartlarına cavab versin. Bu otelin timsalında biz 
bunu görürük. 
Bir daha demək istəyirəm ki, bu gözəl gündə otelin açılışı 
çox əlamətdar hadisədir. Bu onu göstərir ki, Azərbaycan düzgün 
istiqamətdə inkişaf edir, bizim çox gözəl gələcəyimiz var. 
Otelin bütün işçilərinə uğurlar arzulayıram. Arzu edirəm ki, 
burada yaxşı işləsinlər, qonaqlara yaxşı xidmət göstərsinlər.  
Otelin fəaliyyətinə uğurlar arzulayıram. Əminəm ki, 
fəaliyyəti uğurlu olacaq və Azərbaycanın ümumi inkişafına öz 
töhfəsini verəcəkdir. Sağ olun. 
 35 
 
 
 
MƏŞHUR AZƏRBAYCANLI PİANOÇU, 
BƏSTƏKAR VƏ CAZ İFAÇISI ƏZİZƏ 
MUSTAFAZADƏ VƏ ANASI, TANINMIŞ 
MUSİQİÇİ ELZA MUSTAFAZADƏ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
14 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyu-
nun 14-də Prezident sarayında Beynəlxalq Bakı Caz 
Festivalında iştirak edən məşhur azərbaycanlı pianoçu, bəstə-
kar və caz ifaçısı Əzizə Mustafazadəni və anası, tanınmış 
musiqiçi Elza Mustafazadəni qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı Beynəlxalq Bakı Caz Festivalının 
Azərbaycanın mədəni həyatında əhəmiyyətini vurğuladı. Res-
publikamızın hüdudlarından kənarda Azərbaycan mədəniyyətini 
layiqincə təmsil edən Əzizə Mustafazadənin ölkəmizlə bundan 
sonra da mütəmadi əlaqə saxlayacağına əminliyini ifadə etdi. 
Sənətinə verilən yüksək qiymətə görə Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevə minnətdarlıq edən Əzizə Mustafazadə əldə etdiyi 
nailiyyətlərdə dövlətimizin başçısının qayğısını daim hiss 
etdiyini bildirdi. 
 36 
 
     
   
MƏŞHUR OPERA MÜĞƏNNİSİ, SSRİ XALQ 
ARTİSTİ YELENA OBRAZTSOVA  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
14 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 14-də Prezident sarayında məşhur opera müğənnisi, 
SSRİ Xalq artisti Yelena Obraztsovanı qəbul etmişdir. 
Tanınmış opera müğənnisi Yelena Obraztsova xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyevlə bağlı xatirələrini böyük 
ehtiramla xatırladı. Uzun müddət Bakıya səfər etmədiyini deyən 
müğənni indiki səfəri zamanı ölkəmizdə çox böyük inkişafın 
getdiyini, aparılan abadlıq işlərinin onda böyük heyranlıq 
doğurduğunu qeyd etdi. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanın iqtisadi inkişafı, tarixi 
abidələrimizin qorunması, bərpa edilməsi və mədəniyyətimizin 
inkişaf etdirilməsi sahəsində görülən işlərdən danışdı. 
 
 37 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ  
XALQ ARTİSTİ FİDAN QASIMOVAYA  
 
Hörmətli Fidan xanım!  
Sizi – Azərbaycan musiqi mədəniyyətinin görkəmli nüma-
yəndəsini yubileyiniz münasibətilə səmimi-qəlbdən təbrik edirəm.  
Siz Azərbaycan vokal sənətinin inkişafında böyük xidmətləri 
olan nadir sənətkarlarımızdansınız. Opera səhnəmizdə aparıcı 
partiyaların mahir ifaçısı kimi, Sizin adınız incəsənət tariximizə 
həmişəlik daxil olmuşdur. Milli opera və dünya musiqi 
xəzinəsinin şah əsərlərində yaratdığınız rəngarəng səhnə 
obrazları öz təkrarolunmaz ifa tərzi ilə mütəxəssislər tərəfindən 
əsl sənət inciləri kimi qiymətləndirilmişdir.  
Yaratdığınız unikal konsert proqramları milli ifaçılıq mək-
təbinin inkişafında yeni bir mərhələ təşkil edərək, klassik opera 
irsinin təbliğində mühüm rol oynamışdır. Azərbaycan bəs-
təkarlarının əsərləri və xalq mahnılarımızın ifaçısı kimi də Siz 
böyük rəğbət qazanmısınız.  
Siz Azərbaycan mədəniyyətinin xarici ölkələrdə təbliği işinə 
layiqli töhfələr vermisiniz. Azərbaycan musiqisinin əsrarəngiz 
gözəlliyi Sizin ifanızda yeni çalarlarla zənginləşərək, ölkəmizin 
musiqi şöhrətinin artmasına xidmət etmişdir.  
Opera sənətinin sirlərinə yeni nəslin yiyələnməsi sahəsində 
uğurla çalışaraq, Bakı Musiqi Akademiyasında uzun illərdən bəri 
göstərdiyiniz pedaqoji fəaliyyətiniz də təqdirəlayiqdir.  
Ümidvaram ki, bundan sonra da müstəqil Azərbaycan Re-
spublikasının mədəniyyətinin inkişafı naminə var qüvvənizi sərf 
edəcək, pərəstişkarlarınızı yeni müvəffəqiyyətlərlə 
sevindirəcəksiniz.  
Sizə möhkəm cansağlığı, səadət və sənət uğurları arzu-
layıram.  
       İLHAM ƏLİYEV  
     Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 16 iyun 2007-ci il 
 38 
 
 
 
GÜRCÜSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
MİXEİL SAAKAŞVİLİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
18 iyun 2007-ci il 
 
İyunun 18-də Prezident sarayında Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti İlham Əliyevin və Gürcüstan Respub-
likasının Prezidenti Mixeil Saakaşvilinin görüşü olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı Gürcüstan rəhbərini Prezident sara-
yının önündə səmimiyyətlə qarşıladı. 
Görüş zamanı dövlət başçıları iqtisadiyyat, energetika, 
nəqliyyat sahələrində Azərbaycan–Gürcüstan münasibətlərinin 
ugurla inkişafından razı qaldıqlarını bildirdilər. GUAM-ın 
artmaqda olan rolu  və ikitərəfli münasibətlərin inkişafı baxı-
mından əhəmiyyəti vurğulandı, həm bu regional qurum, həm də 
digər beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində əlaqələrin geniş-
lənəcəyinə əminlik ifadə olundu. 
 
 39 
 
 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
VİKTOR YUŞŞENKO İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
18 iyun 2007-ci il 
 
İyunun 18-də Prezident sarayında Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti İlham Əliyevin və Ukrayna Respublikasının 
Prezidenti Viktor Yuşşenkonun görüşü olmuşdur.  
Dövlətimizin başçısı Ukrayna rəhbərini Prezident sarayının 
önündə səmimiyyətlə qarşıladı. 
Görüş zamanı tərəflər Azərbaycan–Ukrayna əlaqələrinin 
dinamik inkişafından, iki ölkənin beynəlxalq təşkilatlar çərçivə-
sində əməkdaşlığının səviyyəsindən razı qaldıqlarını bildirdilər. 
Azərbaycan və Ukrayna prezidentləri ölkələrimizin xalqlarının 
mənafelərinə xidmət edən GUAM-ın beynəlxalq siyasətdə 
rolunun getdikcə artdığını vurğuladılar.  
     
 40 
 
 
 
POLŞA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
LEX KAÇİNSKİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
18 iyun 2007-ci il 
 
İyunun 18-də Prezident sarayında Azərbaycan Respubli-
kasının Prezidenti  İlham Əliyevin və Polşa Respublikasının 
Prezidenti Lex Kaçinskinin görüşü olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı Polşa rəhbərini Prezident sarayının 
önündə səmimiyyətlə qarşıladı. 
Təkbətək görüş zamanı bütün sahələrdə uğurla inkişaf 
edən Azərbaycan–Polşa əlaqələrindən danışıldı, iki ölkə ara-
sında qarşılıqlı surətdə faydalı əməkdaşlığın genişlənməsində 
GUAM-ın rolu vurğulandı. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Hörmətli cənab Prezident! Sizi bir da-
ha salamlayıram. Bizi maraqlandıran bir çox məsələlərə dair 
səmimi, konstruktiv diskussiyamız oldu və geniş tərkibdə 
görüşdə də ikitərəfli əlaqələr, uğurla inkişaf edən regional 
əməkdaşlıq məsələlərinə dair fikir mübadiləsi aparacağıq. 
Çox minnətdarıq ki, Siz dəvətimizi qəbul etdiniz və in-
kişafının çox mühüm mərhələsini yaşayan təşkilatın – GUAM-ın 
zirvə görüşündə iştirak edirsiniz. 
Mən Sizinlə belə intensiv dialoqu Azərbaycana rəsmi 
səfərinizin, uğurla keçən və yaxşı inkişaf edən Krakov 
energetika sammitində möhkəmlənmiş əlaqələrimizin davamı 
hesab edirəm. İkitərəfli münasibətlərin qarşılıqlı surətdə faydalı 
zəmində və mühüm layihələrin gerçəkləşdirilməsi əsasında 
inkişaf etdirilməsi baxımından biz çox nikbinik. 
Xüsusilə mühümdür ki, Bakıya Sizin üçün belə əziz bir 
gündə – doğum gününüzdə gəlmisiniz. Mən Sizi bu gözəl gün 
münasibətilə səmimi-qəlbdən təbrik etmək və Sizə Polşa xal-
qının rifahı, Avropanın rifahı naminə fəaliyyətinizdə uğurlar, 
ölkəyə uzun illər fəal rəhbərlik etməyinizi arzulamaq istəyirəm. 
 41 
L e x   K a ç i n s k i: Cənab Prezident, çox sağ olun. Mən, 
həqiqətən, buraya doğum günündə gəlmişəm. Azərbaycan və 
GUAM təşkilatı ilə qarşılıqlı münasibətlərə verdiyim əhəmiyyət 
mənim doğum günümdən daha önəmlidir. Bu əhəmiyyəti belə 
bir fakt da təsdiq edir ki, mən Bakıya, GUAM görüşünə Avropa 
İttifaqının çox vacib, mütəmadi olaraq mart, iyun və dekabrda 
keçirilən zirvə görüşünə iki gün qalmış gəlmişəm. 
 
 42 
 
 
 
LİTVA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
VALDAS ADAMKUS İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
18 iyun 2007-ci il  
 
İyunun 18-də Prezident sarayında Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Litva Respublikasının 
Prezidenti Valdas Adamkusun görüşü olmuşdur.  
Azərbaycan prezidenti Litva dövlətinin başçısını Prezident 
sarayının önündə səmimiyyətlə qarşıladı. 
Görüş zamanı dövlət başçıları bildirdilər ki, Azərbaycan–
Litva əlaqələri uğurla inkişaf edir. Litva prezidenti vurğuladı ki, 
onun ölkəsi Avropa İttifaqı ilə danışıqlar prosesində Azər-
baycanın mövqeyini daim dəstəkləyib və indi də dəstəkləyir. 
Prezident İlham Əliyev bu dəstəyi yüksək qiymətləndirərək 
dedi ki, Avropa İttifaqının «Yeni qonşuluq siyasəti» proqramı 
çərçivəsində Azərbaycanda beşillik tədbirlər planının əməli 
şəkildə həyata keçirilməsinə başlanmışdır.  
  
                                       
 43 
 
 
 
BOLQARISTAN RESPUBLİKASININ  
VİTSE-PREZİDENTİ  
ANQEL MARİN İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
18 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 18-də Prezident sarayında Bolqarıstan Respublikasının 
vitse-prezidenti Angel Marini qəbul etmişdir.  
Azərbaycan–Bolqarıstan əlaqələrinin uğurla inkişaf etdiyin-
dən razılığını söyləyən dövlətimizin başçısı bildirdi ki, GUAM-
ın Bakıda keçirilən zirvə görüşündə Bolqarıstan nümayəndə 
heyətinin iştirakı ikitərəfli münasibətlərin genişlənməsinə təkan 
verəcək, habelə dünyada GUAM-ın artmaqda olan 
əhəmiyyətinin təsdiqidir. Azərbaycan və Bolqarıstan 
rəhbərlərinin qarşılıqlı səfərləri, onların arasında yaranmış 
dostluq münasibətləri də dövlətlərimizin əlaqələrinin möhkəm-
lənməsi üçün yaxşı bazadır.  
Bolqarıstanın vitse-prezidenti Angel Marin GUAM-ın 
Bakıdakı zirvə görüşündə ölkəsinin nümayəndə heyətinin işti-
rakından məmnun qaldığını bildirdi və Azərbaycan torpağında 
qonaqpərvərliklə qarşılandığını vurğuladı. O dedi ki, zirvə 
görüşündə Bolqarıstanın iştirakı regionun inkişafı ilə bağlı 
məsələlərdə GUAM-ın rolunun artdığını göstərir.  
        
 44 
 
 
 
MOLDOVA RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ  
VASİLE TARLEV İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
18 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 18-də Prezident sarayında Moldovanın Baş naziri Vasile 
Tarlevi qəbul etmişdir. 
Görüş zamanı Azərbaycan–Moldova əlaqələrinin uğurla 
inkişaf etdiyi vurğulandı, GUAM çərçivəsində ikitərəfli əmək-
daşlığın genişlənəcəyinə əminlik ifadə olundu. 
Moldova hökumətinin başçısı Azərbaycanın iqtisadi uğur-
larına, ölkəmizdə gedən genişmiqyaslı quruculuq işlərinə həqi-
qətən heyran qaldığını söylədi. 
 
 
 
 
 
 45 
 
 
 
YAPONİYA XARİCİ İŞLƏR NAZİRİNİN MÜAVİNİ 
MİTODZİ YABUNAKA  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
18 iyun 2007-ci il 
 
İyunun 18-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev  Prezident sarayında Yaponiya Xarici İşlər naziri-
nin müavini Mitodzi Yabunakanı qəbul etmişdir.  
GUAM-ın Bakıda keçirilən zirvə görüşündə Yaponiyanın 
iştirakından məmnun qaldığını söyləyən diplomat bu beynəlxalq 
foruma dəvətə görə prezident İlham Əliyevə minnətdarlığını 
bildirdi. O, Yaponiya–Azərbaycan münasibətlərinin bütün 
sahələrdə yüksək səviyyədə olduğunu vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanla Yaponiya arasında fəal 
inkişaf edən əlaqələrdən danışaraq, ikitərəfli əməkdaşlığın 
bundan sonra da genişlənəcəyinə əmin olduğunu bildirdi. Pre-
zident İlham Əliyev dedi ki, GUAM-ın zirvə görüşündə Ya-
poniyanın iştirakı Azərbaycan–Yaponiya əməkdaşlığı imkan-
larını daha da genişləndirəcəkdir. 
 
 
           
 46 
 
 
 
BAKIDA GUAM–POLŞA GÖRÜŞÜ 
 
Prezident sarayı 
 
18 iyun 2007-ci il 
 
İyunun 18-də Bakıda Prezident sarayında GUAM–Polşa 
formatında görüş keçirilmişdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən hamınızı Azərbaycanda bir daha 
səmimi-qəlbdən salamlayıram. Biz sizinlə ikitərəfli məslə-
hətləşmələr apardıq, münasibətlərimizin yeni formatında 
yığışmışıq. Polşa prezidenti Lex Kaçinskini  əziz qonaq kimi 
salamlamaq mənə çox xoşdur. Onun GUAM-in zirvə görüşündə 
iştirakı bu hadisəyə xüsusi əhəmiyyət verir. Bu gün yeni 
GUAM–Polşa formatı çərçivəsində bizi birləşdirən, təkcə 
ölkələrimiz üçün deyil, həm də geniş mənada regional 
əməkdaşlıq baxımından qarşılıqlı maraq doğuran məsələləri 
müzakirə edəcəyik. 
Bütövlükdə Avropa İttifaqı ölkələri prezidentlərinin GUAM 
zirvə toplantısında iştirakı təşkilata marağın, onun 
əhəmiyyətinin, ciddi beynəlxalq qurum kimi təşəkkülünün 
parlaq sübutudur. Biz bu yaxınlarda  təxminən belə tərkibdə 
Krakovda görüşmüşdük, çox ətraflı diskussiya apardıq. 
Münasibətlərimizin gündəliyi çox genişdir və həm siyasi 
münasibətləri, həm iqtisadi inteqrasiyanı, həm nəqliyyat və  
energetika sahələrində qarşılıqlı fəaliyyət məsələlərini, həm də 
humanitar əməkdaşlığı əhatə edir. Başqa sözlə, ölkələrimizin 
həyatının bütün cəhətləri bu və ya digər dərəcədə bizim 
ikitərəfli və çoxtərəfli əlaqələrimizin mövzusudur. 
Sizi bir daha ürəkdən salamlamaq və zirvə toplantısında 
iştirakınıza görə təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Ümidvaram 
ki, sabahkı gün də bugünkü kimi uğurlu olacaqdır. 
L e x   K a ç i n s k i: GUAM ölkələri dövlət başçılarının 
zirvə görüşünə dəvətə görə dərin minnətdarlığımı bildirirəm.  
Polşanın bu mötəbər tədbirdə təmsil olunmasını ölkəmizin, 
 47 
eləcə də Avropa İttifaqının GUAM çərçivəsində əməkdaşlığa 
verdiyi böyük əhəmiyyətin əyani nümunəsi kimi dəyər-
ləndirirəm. 
Görüşdə GUAM–Rolşa əməkdaşlığına dair ətraflı fikir 
mübadiləsi aparıldı. 
Görüşün sonunda xatirə şəkli çəkdirildi. 
 
* * * 
İyunun 18-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin adından GUAM dövlət başçıları zirvə görüşü 
iştirakçılarının şərəfinə ziyafət verilmişdir. 
Ziyafətdə çıxış edən prezident İlham Əliyev dövlət baş-
çılarını və digər qonaqları salamlayaraq, onlara zirvə görü-
şündə iştirak etmək barədə dəvəti qəbul etdiklərinə və Azər-
baycan paytaxtına gəldiklərinə görə minnətdarlıgını bildirdi. 
Azərbaycan prezidenti GUAM çərçivəsində əməkdaşlığın, 
inteqrasiya proseslərinin vacibliyini vurğuladı, zirvə görüşündə 
təmsil olunan ölkələrin xalqlarına sülh, tərəqqi və firavanlıq 
arzuladı. 
 
* * * 
İyunun 18-də GUAM-ın zirvə görüşündə iştirak edən dövlət 
başçıları və onların xanımları, digər qonaqlar Yaşıl Teatrda 
konsertdə olmuşlar. 
Azərbaycan incəsənət ustalarının geniş konsert proqramı 
böyük maraqla qarşılandı. 
 
 
 48 
 
 
 
DEMOKRATİYA VƏ İQTİSADİ İNKİŞAF 
UĞRUNDA TƏŞKİLAT – GUAM ÖLKƏLƏRİ 
DÖVLƏT BAŞÇILARININ 2-ci ZİRVƏ 
GÖRÜŞÜNDƏ NİTQ

 
 
«Gülüstan» sarayı 
 
19 iyun 2007-ci il  
 
Hörmətli cənab prezidentlər! 
Hörmətli nümayəndə heyətlərinin başçıları! 
Hörmətli qonaqlar, xanımlar və cənablar! 
Mən sizin hamınızı Azərbaycanda ürəkdən salamlayıram. 
Ölkəmizə xoş gəlmisiniz! 
Demokratiya və İqtisadi İnkişaf Uğrunda Təşkilatın – 
GUAM-ın Bakı zirvə görüşü çox önəmli hadisədir. Təşkilatımız 
son bir il ərzində çox sürətlə inkişaf edibdir, bütün strukturları 
artıq fəaliyyətdədir. Əminəm ki, bugünkü zirvə görüşü 
təşkilatımızın gələcək fəaliyyətinə də çox böyük töhfə 
verəcəkdir. 
Bu fürsətdən istifadə edərək, son bir il ərzində GUAM-a 
sədrlik etmiş Ukraynaya və onun prezidenti cənab Viktor 
Yuşşenkoya göstərdiyi fəaliyyətə, təşkilatın inkişafına və 
formalaşmasına verdiyi töhfəyə görə dərin minnətdarlığımı 
bildirmək istəyirəm. Bugünkü zirvə görüşündə bizimlə bərabər, 
                                            
       

 2-ъи зирвя эюрцшцндя Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenko, 
Gürcüstan prezidenti Mixеil Saakaşvili, Moldovanın Baş naziri Vasile 
Tarlev, Polşa prezidenti Lex Kaçinski, Litva prezidenti Valdas Adamkus, 
Rumıniya prezidenti Trayan Besesku, Bolqarıstanын vitse-prezidenti 
Angel Marniн, Естонийа парламенти сядринин мцавини Кристина 
Ойуланд, Латвийанын Игтисадиййат назири Йури Страдс, АБШ 
Дювлят катиби мцавининин кюмякчиси Девид Креймер вя ЭУАМ-
ын Баш катиби Валерии Чечелашвили чыхыш етдиляр.  
 
 49 
dostlarımız, dost ölkələrin prezidentləri də iştirak edirlər. Mən 
onları xüsusi salamlamaq istəyirəm. Bu gün bizimlə bərabər 
olan Litva, Polşa, Rumıniya prezidentlərini, Bolqarıstanın vitse-
prezidenti, Latviya, Estoniya, Amerika Birləşmiş Ştatlarının 
nümayəndə heyətlərinin başçılarını səmimiyyətlə salamlayıram. 
Bu özlüyündə bir göstəricidir. Onu göstərir ki, GUAM təşkilatı 
qısa müddət ərzində çox ciddi beynəlxalq təşkilata çevrilmişdir. 
GUAM-ın məramı, məqsədləri, niyyətləri dost ölkələr üçün də 
maraqlıdır. Biz ortaq maraqlar üzərində işləyirik. GUAM 
dövlətlərinin ikitərəfli formatda gözəl münasibətləri, çoxtərəfli 
formatda münasibətləri, əlbəttə ki, təşkilatın güclənməsinə 
gətirib çıxarır. 
Avropa İttifaqına üzv olan ölkələrin rəhbərlərinin bu gün 
bizimlə bərabər iştirakı, əlbəttə ki, təşkilatın gələcək fəaliyyəti 
üçün də çox böyük əhəmiyyət daşıyır. Əminəm ki, bu zirvə 
görüşü həm təşkilatın gələcək fəaliyyətinə, həm də ki, geniş 
mənada regional əməkdaşlıq məsələlərinə çox böyük töhfə 
verəcəkdir. 
Bu gün biz artıq regional əməkdaşlığın yeni formatı haqqında 
söhbət aparırıq. Xəzər dənizi, Qara dəniz, Baltik dənizi 
regionlarının əməkdaşlığından söhbət gedir. Bizim iqtisadi 
əlaqələrimiz, siyasi niyyətlərimiz, güclü siyasi dialoqun möv-
cudluğu, bununla bərabər, real, konkret proqramların, layihələrin 
mövcud olması, əlbəttə ki, bizi daha da birləşdirir. Regional 
əməkdaşlıq çərçivəsində Avrasiya materikində mühüm rola malik 
olan GUAM təşkilatı və dost ölkələrin bu təşkilata olan diqqəti, 
əlbəttə ki, bizim qarşımızda duran məqsədlərin həlli üçün çox 
gözəl şərait yaradır. 
İqtisadi əməkdaşlıq sahəsində çox böyük imkanlar var. Deyə 
bilərəm ki, Azərbaycanda son illər ərzində iqtisadi artım çox 
sürətlə gedir. Biz son üç il ərzində iqtisadi artım baxımından 
dünyada birinciliyi saxlayırıq. 2005-ci ildə iqtisadiyyatımız 25 
faiz, 2006-cı ildə 35 faiz, 2007-ci ilin beş ayında yenə də 35 faiz 
artmışdır. Şübhəsiz ki, bizim iqtisadi potensialımız gücləndikcə, 
dost ölkələrlə iqtisadi əlaqələrimiz də möhkəmlənir. Siyasi 
müstəvidə çox gözəl münasibətlər var. Bir daha demək 
istəyirəm ki, bizim təşkilatı birləşdirən siyasi məramlar da, 
məqsədlər də eynidir, Avroatlantik strukturlarına inteqrasiya 
 50 
məsələləridir. Bu gün bizimlə bərabər həm Avropa İttifaqının, 
həm də NATO-nun üzvü olan ölkələrin rəhbərlərinin iştirakı, 
əlbəttə, inteqrasiya siyasətimizi daha da gücləndirir və 
əməkdaşlıq üçün yeni imkanlar açır. 
Biz siyasi və iqtisadi əlaqələrlə bərabər, eyni zamanda, 
konkret layihələr üzərində də çalışırıq. Xüsusilə enerji, nəq-
liyyat və başqa sahələrdə. Azərbaycan çox önəmli neft-qaz hasil 
və ixrac edən ölkəyə çevrilir. Bizim çox böyük neft ya-
taqlarımız var. Azərbaycan nefti artıq müxtəlif istiqamətlərlə 
dünya bazarlarına nəql edilir. Üç böyük neft kəmərinin 
fəaliyyəti Azərbaycan neftini həm Avropa, həm də dünya ba-
zarlarına çıxarır. Dəqiqləşdirilmiş son məlumata görə, Azər-
baycanda təkcə «Azəri», «Çıraq», «Günəşli» yataqlarında 1 
milyard 200 milyon ton neft ehtiyatı vardır. Bu yataqlarda 
istismar işləri səmərə ilə davam etdirilir. Gələn il Azərbaycanda 
gündə azı 1 milyon barrel neft hasil ediləcəkdir. Bu, böyük 
göstəricidir. Gələcək illərdə biz bu rəqəmi artıracağıq. 
Bakı–Supsa, Bakı–Novorossiysk, Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəmərləri fəaliyyətdədir. Bu yaxınlarda Krakovda zirvə 
görüşündə Odessa–Brodı–Qdansk neft kəməri haqqında geniş 
fikir mübadiləsi aparılmışdır. Ölkələrimiz tərəfindən siyasi 
dəstək verilmişdir. Artıq qısa müddət ərzində işçi qruplarının da 
fəaliyyəti başlanmışdır. Deyə bilərəm ki, fəaliyyət çox 
uğurludur. Əminəm ki, birgə səylər nəticəsində biz bu 
istiqamətdə də ixracın və bəzi ölkələr üçün idxalın şaxə-
ləndirilməsini təmin edəcəyik. Bununla bərabər, Azərbaycanda 
kəşf olunan nəhəng «Şahdəniz» yatağından və digər yataqlardan 
çıxarılacaq qaz da Avropa bazarı üçün böyük maraq kəsb edir. 
Biz artıq bu sahədə böyük işlər görürük. Azərbaycanda 
hazırda istismarda olan mövcud yataqlarda qaz ehtiyatı 1,5 
trilyon kubmetrdir. Bu çox böyük rəqəmdir. Artıq Azərbaycan 
qazını Avropa bazarına çatdırmaq üçün ən müasir nəqliyyat 
infrastrukturu mövcuddur. Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəməri 
artıq fəaliyyətdədir. Azərbaycan bu ildən başlayaraq qaz ixrac 
edən ölkəyə çevrilibdir. Hazırda Gürcüstanın qaz bazarının 
təxminən 70–75 faizini Azərbaycan qazı təmin edir. Əminəm 
ki, bu ilin sonuna qədər Azərbaycan qazı Türkiyə və 
Yunanıstana nəql edilməyə başlayacaqdır. Beləliklə, 
 51 
Azərbaycan öz qaz potensialı ilə Avropa İttifaqının bazarına 
daxil olacaqdır. Bu hələ işin ilkin mərhələsidir. Əminəm ki, 
qazın hasilatı Avropada mövcud olan tələbata uyğun şəkildə 
artırılacaq və Azərbaycan çox etibarlı enerji tərəfdaşı olacaqdır. 
Biz Avropa İttifaqı ilə enerji sahəsində strateji əməkdaşlıq 
haqqında ilkin anlaşma memorandumu imzaladıq. Enerji 
sahəsində gələcək fəaliyyətimizi bu çərçivələrdə aparacağıq. 
Nəqliyyat məsələləri də böyük əhəmiyyət daşıyır. Biz, 
demək olar ki, Xəzər dənizindən Avropaya və dünya bazar-
larına enerji dəhlizlərini açdıq. Bu neft və qaz kəmərləri ilə artıq 
bu yolu reallığa çeviririk. Əlbəttə ki, bunun ardınca nəqliyyat 
infrastrukturu da inkişaf etməlidir. Türkiyə və Gürcüstanla 
birlikdə biz Avropanı Asiya ilə birləşdirəcək dəmir yolu 
layihəsi üzərində çalışırıq. Bu da çox böyük, həm iqtisadi, həm 
geosiyasi əhəmiyyətə malik olan layihədir. Əminəm ki, biz 
Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun tikintisinə yaxın zamanlarda 
başlayacağıq. Bu dəmir yolu Avropanı Asiya ilə 
birləşdirəcəkdir. Bu dəhlizlə daşınacaq yüklər, əlbəttə ki, həm 
idxal edən, həm də ixrac edən ölkələrə iqtisadi cəhətdən də 
böyük səmərə gətirəcəkdir. 
Bir sözlə, bizim fəaliyyətimiz müxtəlif müstəvilərdə – həm 
siyasi, həm iqtisadi, həm regional, həm nəqliyyat, həm də enerji 
sahələrində, yəni bütün istiqamətlərdə mövcuddur. Bütün 
istiqamətlərdə real proqramlar var. Bizim təkcə niyyətlərimiz 
deyil, eyni zamanda, konkret proqramlarımız, təşəbbüslərimiz 
var. Azərbaycan olduqca çətin geosiyasi vəziyyətdə öz neft 
strategiyasını uğurla həyata keçirərkən çox böyük uğurlara nail 
olubdur. Hazırda Azərbaycanın nefti və qazı Avropanın enerji 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün öz rolunu oynamağa 
başlayıbdır. 
Bizi GUAM ölkələri ilə birləşdirən təkcə tarixi bağlılığımız, 
siyasi baxışlarımız, ortaq maraqlarımız deyildir. Əfsuslar olsun 
ki, bizim ölkələrimiz üçün problem yaradan məsələlər də 
kifayət qədərdir. Onların başlıcası GUAM-ın üç ölkəsində olan 
separatçı meyillər, separatçı hərəkatlardır. Gürcüstanın, 
Moldovanın və Azərbaycanın ərazi bütövlüyü pozulubdur. 
Separatçı rejimlər qanunsuz fəaliyyət göstərərək, ölkələrimizə 
təcavüz edərək, hərbi təcavüzü həyata keçirərək, etnik 
 52 
təmizləmə siyasəti apararaq bizim torpaqlarımızın işğal altına 
düşməsinə nail ola biliblər. Biz çalışırıq ki, məsələni danışıqlar 
yolu ilə, sülh yolu ilə həll edək. Amma görürük ki, əgər biz 
güclü dövlət, güclü iqtisadiyyat, güclü hərbi potensial 
yaratmasaq, çətin ki, separatçı qüvvələr işğal etdikləri 
ərazilərdən öz xoşu ilə çıxsınlar. Ona görə biz səylərimizi 
birləşdiririk. Bu gün GUAM-ın dondurulmuş münaqişələrlə 
bağlı təşəbbüsü çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bu bizi 
birləşdirir. Çünki bütün bu separatçı, qanunsuz, kriminal 
rejimlərin mahiyyəti eynidir. Hər bir ölkədə – Gürcüstanda, 
Moldovada, Azərbaycanda separatizm baş vermişdir, etnik 
təmizləmə siyasəti baş vermişdir, ərazimizin işğal altına 
düşməsi baş vermişdir və milyonlarla insanlarımızın qaçqın-
köçkün vəziyyətinə düşməsi baş vermişdir. Təbii ki, biz 
məsələnin həllini ancaq və ancaq beynəlxalq hüquq əsasında 
görürük. Ərazi bütövlüyümüzün bərpa olunması başlıca şərtdir. 
Avropanın ən gözəl təcrübəsindən istifadə edib yüksək statuslu 
muxtariyyət verilməsinə də razılıq verə bilərik. Münaqişələr öz 
həllini ancaq bu əsaslarda tapa bilər. Çox sevindirici haldır ki, 
GUAM təşkilatı bu məsələyə vahid yanaşma nümayiş etdirir. 
Dondurulmuş münaqişələrlə bağlı məsələnin Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatında gündəliyə salınması, əlbəttə, bizim çox önəmli 
siyasi və diplomatik uğurumuzdur. 
GUAM-ın indi yeni mərhələsi başlayır. Demokratiya və 
İqtisadi İnkişaf Uğrunda Təşkilat adında onun mahiyyəti 
göstərilir. Demokratiya, insan haqları, açıq cəmiyyətin yaradıl-
ması, qanunun aliliyi, beynəlxalq və Avropa strukturlarına 
inteqrasiya məsələləri, bununla bərabər iqtisadi islahatlar, 
iqtisadi potensialın güclənməsi və insanların həyat səviyyəsinin 
yaxşılaşması. Azərbaycanda bu iki istiqamətdə paralel işlər 
görülür. Beləliklə, ölkəmiz müasirləşir, həm iqtisadi, həm siyasi 
cəhətdən Avropa ilə çox sürətlə inteqrasiya siyasəti aparır. 
Beləliklə, öz imkanlarını da artırır. 
Əziz dostlar, mən bir daha sizi Azərbaycanda ürəkdən 
salamlamaq istəyirəm. Hər bir qonağa Azərbaycana gəldiyinə 
görə bir daha öz təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Mən şübhə 
etmirəm ki, GUAM-ın bugünkü zirvə görüşü həm təşkilatın 
 53 
fəaliyyətinə, həm də ki, bütövlükdə regionda gedən proseslərə 
çox ciddi və çox müsbət təsir göstərəcəkdir. 
Diqqətinizə görə təşəkkür edirəm. 
 
YEKUN   NİTQİ 
 
Çıxışlarınıza görə çox sağ olun. Beləliklə, görüşümüz sona 
çatır. Mən sonda diskussiyamıza yekun vurmaq istərdim. 
GUAM zirvə görüşünün belə geniş tərkibdə keçirilməsi 
faktından bir daha dərin məmnunluğumu ifadə etmək istərdim. 
Bir daha demək istəyirəm ki, bu, 10 il əvvəl yaradılmış, ancaq 
indi, deyərdim ki, özünün ikinci həyatını yaşayan təşkilatımız 
üçün çox vacibdir. O zaman, 1997-ci ildə GUAM-ın üzvü olan 
ölkələr dövlətçiliyinin ilkin təşəkkül mərhələsini yaşayırdı. 
Sovet İttifaqının süqutu nəticəsində ölkələrimiz müstəqillik əldə 
etmişdi. Müstəqilliyin ilk illəri bütün ölkələr üçün həm iqtisadi, 
həm siyasi baxımdan çox ağır keçirdi. Əlbəttə, Azərbaycanın, 
Gürcüstanın və Moldovanın məruz qaldığı təcavüz 
ölkələrimizin vəziyyətini daha da ağırlaşdırmışdı. Bizim 
müstəqilliyimiz öz əlimizdə idi və bu gün biz fəxrlə deyə bilərik 
ki, bütün çətinliklərə, bütün maneələrə, bəzən təzyiqlərə 
ləyaqətlə tab gətirdik. Bu gün demək olar ki, 
müstəqilliyimizdən 15 il ötəndən sonra biz ayaq üstə möhkəm 
dayanmış, müstəqil dövlət olmuş, Avropada, dünyada yerimizi 
və rolumuzu tapmışıq. 
Əminəm ki, bu gün biz GUAM təşkilatında birləşərək 
əməkdaşlıq, Avrasiya materikində demokratik proseslərin inki-
şafı, siyasi sistemin təkmilləşdirilməsi və Avropa strukturlarına 
inteqrasiya işində mühüm rol oynamışıq və bundan sonra da 
oynayacağıq. Çox sevindirici haldır ki, GUAM-ın əməkdaşlıq 
formatı genişlənir. Uzun illər boyu ənənəvi olaraq bu, GUAM–
ABŞ formatı idi. Biz Amerika Birləşmiş Ştatları hökumətinin 
təşkilatımızın fəaliyyətinə dəstəyini daim hiss etmişik. Bu gün 
biz bu coğrafiyanı genişləndiririk. Artıq qeyd olundu ki, dünən 
təşkilatın GUAM–Polşa, GUAM–Yaponiya görüşləri kimi yeni 
formatları keçirilmişdir. Bu bir tərəfdən, Avropa İttifaqı, digər 
tərəfdən isə dünyanın aparıcı iqtisadiyyatlarından biri – Asiya 
qitəsidir. Təşkilatımızın coğrafiyası genişlənir. Dost ölkələrin 
 54 
prezidentlərinin və Avropa İttifaqının üzvü olan dövlətlərin rəh-
bərliyinin iştirakı – bütün bunlar çox mühüm elementlərdir. Öz 
strukturunu və aparatını bu yaxınlarda formalaşdırmış bir 
təşkilat üçün bu çox böyük uğurdur. 
Dünən biz GUAM ölkələrinin prezidentləri ilə təşkilatın 
indiki vəziyyəti, onun gələcəyi barədə fikir mübadiləsi apa-
rarkən hamı belə bir ümumi rəy söylədi ki, bizim aramızda 
nəinki bu təşkilat daxilində heç bir problemimiz yoxdur, əksinə, 
GUAM-ın üzvü olan ölkələr arasında çox konstruktiv, 
dostcasına, açıq münasibətlər yaranmışdır. Həm ikitərəfli, həm 
çoxtərəfli problemlərin, gərginliyin mövcud olduğu müxtəlif 
beynəlxalq təşkilatlarda buna heç də həmişə rast gəlinmir. 
Bizim təşkilat bundan azaddır. Bu çox müsbət haldır. Əminəm 
ki, belə möhkəm təməl, belə möhkəm zəmin üzərində, belə 
beynəlxalq dəstəklə biz qarşıya qoyulan məqsədlərə nail ola 
biləcəyik. Müstəqilliyimizi möhkəmləndirə, iqtisadiyyatı 
möhkəmləndirə, ölkələrimizin meyarlarını dünyanın inkişaf 
etmiş ölkələrinin meyarlarına yaxınlaşdıra biləcəyik. İndi biz 
burada, Qafqazda Avropa İttifaqının Cənubi Qafqaz ölkələri 
üçün «Yeni qonşuluq» proqramı çərçivəsində fəaliyyət 
göstəririk. Bu bizə qarşıdan gələn beş il ərzində bütün 
istiqamətlərdə – siyasi islahatlar, demokratik proseslər, sosial 
məsələlərin həlli, əhalinin rifah halının yüksəldilməsi, 
yoxsulluğun azaldılması və sair baxımdan meyarlarımızı 
Avropa İttifaqının meyarlarına yaxınlaşdırmağa imkan 
verəcəkdir. 
Odur ki, bugünkü zirvə görüşünün əhəmiyyəti çox bö-
yükdür. Təşkilatın fəaliyyəti sırf coğrafi çərçivədən artıq çıx-
mışdır. Dediyimiz kimi, biz Xəzər dənizi, Qara dəniz və Baltik 
regionunun ciddi, real, siyasi, iqtisadi inteqrasiyası layihələri 
üzərində işləyirik. Biz həm də Xəzərin o biri tayında, dənizin 
şərq sahillərində yerləşən ölkələrlə də fəal əməkdaşlıq edirik. 
Əlbəttə ki, coğrafi cəhət bundan sonra da mühüm rol 
oynayacaqdır. Energetika, nəqliyyat, siyasi inteqrasiya – bütün 
bunlar təşkilatı çox dinamik, real edir, onun üçün böyük 
imkanlar açır, Əlbəttə, biz məqsədlərimizə nail olmaq üçün 
bütün bunlardan istifadə edəcəyik. Məqsədlərimiz isə sadə və 
təbiidir. Biz insanların firavan, təhlükəsiz, azad yaşayacağı və 
 55 
azad müstəqil ölkədə həyatın bütün gözəlliklərindən həzz 
alacağı müasir dövlət qurmaq istəyirik. 
Bizim ölkələrimiz – GUAM-ın üzvləri çoxəsrlik tarixi boyu 
digər dövlətlərin tərkibində olmuşlar. Ona görə də bizim üçün 
azad, müstəqil olmaq ən yüksək sərvət, ən böyük dəyərdir və 
biz öz gündəlik fəaliyyətimizlə bunu möhkəmləndirmək üçün 
hər şeyi etməliyik. 
Bu gün zirvə görüşünün yekunlarına əsasən, təşkilatın 
ümumi istiqamətini və gələcək inkişafını, niyyətlərimizi müəy-
yənləşdirən Bakı bəyannaməsi qəbul ediləcəkdir. Bu bizi 
narahat edən problemlərin dəqiq əksini tapdığı, ümumi 
yanaşmaların göstərildiyi çox ciddi sənəddir. Əlbəttə, əminəm 
ki, Bakı bəyannaməsi və onun siyasi komponenti yaxın il üçün 
fəaliyyətimizdə çox vacib istiqamət olacaqdır. GUAM-ın sədri 
olan ölkə kimi, Azərbaycan qarşıdakı ildə təşkilatımızı daha da 
möhkəmləndirməyimiz üçün öz tərəfindən mümkün olan hər 
şeyi edəcəkdir. 
Bu gün bizi narahat edən, bizi yaxınlaşdıran məsələləri 
müzakirə etdik. Bütün iştirakçıların çıxışlarında gələcəyimizin 
tam anlaşılması, onu necə görməsi öz əksini tapmışdır. Əlbəttə, 
qonaqlarımızın, xüsusilə Avropa İttifaqının üzvü olan ölkələrin 
prezidentlərinin diqqətini həll edilməmiş, «dondurulmuş» 
münaqişələrə bir daha cəlb etmək istərdim. Onlar 
«dondurulmuş» adlanır, lakin «dondurulmamışdır». Bu barışıq 
çox kövrəkdir və istənilən an pozula bilər. Biz bu məsələnin 
sülh yolu ilə həllinə çalışırıq. Lakin təəssüf ki, separatçı 
rejimlərin və onların havadarlarının bu münaqişələri həll etmək 
arzularını görmürük. Əksinə, biz Gürcüstan, Moldova və 
Azərbaycanın tarixi torpaqlarını zorla qoparmaq və işğal faktını 
de-yure təsbit etmək cəhdlərini görürük. Ölkələrimiz və 
xalqlarımız ərazilərimizin bir hissəsinin qoparılması ilə heç vaxt 
razılaşmayacaqlar. Ölkələrimizin beynəlxalq aləmdə tanınmış 
sərhədləri heç vaxt dəyişdirilməyəcəkdir. Dünya birliyi 
Abxaziya, Cənubi Osetiya, Dnestryanı bölgə və Dağlıq 
Qarabağdakı kriminal rejimləri heç vaxt tanımayacaqdır. Biz 
konstruktiv yanaşma təklif edirik, dünyadakı müsbət təcrübədən 
istifadə olunmaqla ən yüksək özünüidarəyə malik muxtariyyət 
verilməsini, ölkələrimizin iştirak etdiyi inteqrasiya proseslərinə 
 56 
qoşulmağı təklif edirik. Təəssüf ki, biz adekvat reaksiya 
görmürük. Ona görə də Avropa İttifaqı–Cənubi Qafqaz «Yeni 
qonşuluq» proqramının həyata keçirilməsində də məhz bu 
cəhətə diqqəti cəlb etmək çox mühüm olardı. İlk növbədə ona 
görə ki, bu, ən böyük təhlükədir, Qafqazda qeyri-sabitlik 
təhlükəsidir. Bu – separatizm, tanınmamış kriminal rejimlər 
Avropanın bədənində qara ləkələrdir, burada qanunsuz 
əməliyyatlar aparılır, heç bir beynəlxalq monitorinq yoxdur, 
real şəkildə mövcud olan, lakin rəsmən sanki olmayan qanunsuz 
silahlı qruplaşmalar fəaliyyət göstərir. 
Bizim çox böyük planlarımız, artıq böyük nəticələrimiz 
vardır. Biz Avrasiya materiki üçün çox mühüm transregional 
enerji və nəqliyyat layihələri həyata keçiririk. Biz onları 
təhlükəsizlik şəraitində həyata keçirməliyik. Bu hər bir dövlətin 
inkişafının başlıca amilidir. İndiki halda isə təhlükə mövcuddur 
– separatçı rejimlərdən və onların havadarlarından gələn 
təhlükə. Ona görə də mən dostlarımıza, tərəfdaşlarımıza 
müraciət etmək istərdim. Ölkələrimizin ərazi bütövlüyünün 
bərpa edilməsi məsələsində biz daim onların dəstəyini hiss 
etmişik. Bir də onunla bağlı müraciət etmək istərdim ki, bu 
cəhət, bizim bu narahatlığımız nəzərə alınsın və Avropa 
ölkələri, bizim digər tərəfdaşlarımız bundan sonra da məsələnin 
həllinə kömək etsinlər, bəlkə də hətta daha cəsarətli, daha 
birmənalı şəkildə kömək etsinlər. İşğalçı – işğalçı 
adlandırılmalıdır. İşğalçıya havadarlıq edən ifşa olunmalıdır. 
Qeyri-qanuni hərəkətlər pislənməlidir. Yalnız bu halda məsələni 
həll etmək olar, əgər qeyri-qanuni hərəkətə yol verən açıq 
məzəmmət edilmirsə, pislənmirsə, onda həmin cəzasızlıq 
digərini doğuracaqdır. Bu, qarşısıalınmaz proses olacaqdır. 
Mən zirvə görüşünün bütün iştirakçılarına bir daha 
təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Çox şadam ki, bu iki gün 
ərzində Azərbaycan belə mühüm beynəlxalq hadisənin məka-
nına çevrildi. Dəvəti qəbul edib ölkəmizə gəldiklərinə görə 
prezident dostlarımın hamısına, bütün qonaqlara təşəkkür etmək 
istəyirəm. Ümidvaram ki, bu iki gün məsələlərin həlli 
baxımından faydalı, habelə sadəcə, insani ünsiyyət mənasında 
xoş oldu. Zirvə görüşündə iştirak edən nümayəndə heyətlərinin 
başçıları ilə bizi çox yaxın dostluq əlaqələri bağlayır və bunun 
 57 
özü də inteqrasiya proseslərinin inkişafı üçün əhəmiyyətlidir. 
Ona görə də bir daha hamıya təşəkkür etmək, ən xoş arzularımı 
bildirmək istəyirəm. Gələcəkdə səmərəli əməkdaşlıq ümidləri 
ilə diqqətinizə görə təşəkkür edirəm. 
 
   * * * 
İyunun 19-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin adından 
Demokratiya və İqtisadi İnkişaf Ugrunda Təşkilat – GUAM-ın 
üzvü olan ölkələrin dövlət başçılarının Bakıda keçirilən ikinci 
zirvə görüşü iştirakçılarının şərəfinə rəsmi nahar verilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev dövlət və hökumət başçılarını, digər 
qonaqları və nümayəndə heyətlərini salamlamışdır. 
                                                   
 58 
 
 
 
RUMINİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ      
TRAYAN BESESKU İLƏ  GÖRÜŞ 
 
19 iyun 2007-ci il 
 
İyunun 19-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
GUAM-ın üzvü olan ölkələrin dövlət başçılarının Bakıda keçi-
rilən zirvə görüşü çərçivəsində Rumıniya prezidenti Trayan 
Besesku ilə görüşmüşdür. 
Dövlət başçıları ölkələrimiz arasında ikitərəfli əlaqələrin 
uğurla inkişaf etdiyini vurğuladılar.  
Prezident İlham Əliyev dedi ki, ölkəmiz bu sammit çər-
çivəsində ikitərəfli əlaqələrin inkişafına xüsusi diqqət yetirir. 
Bununla yanaşı, Avropa İttifaqı ilə əlaqələrin genişlənməsi də 
diqqət mərkəzindədir.  
Prezident Trayan Besesku bildirdi ki, xalqlarımız və ölkə-
lərimiz arasında mehriban dostluq münasibətləri var və Rumı-
niya Azərbaycanla əlaqələrin inkişafında maraqlıdır.  
 59 
 
 
 
GUAM-ın ÜZVÜ OLAN ÖLKƏLƏRİN DÖVLƏT 
VƏ HÖKUMƏT BAŞÇILARININ BİRGƏ 
MƏTBUAT KONFRANSI 
 
«Gülüstan» sarayı 
 
19 iyun 2007-ci il 
 
İ l h a m  Ə l i y e v: Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Hörmətli mətbuat nümayəndələri! 
GUAM-ın Bakıda keçirilən zirvə görüşü bu gün işini 
başa çatdırmışdır. Biz dünən və bu gün ərzində görülən işlərin 
yekunlarından çox razıyıq. GUAM təşkilatı gənc olsa da, çox 
dinamikdir, çox fəaldır, özünün dirçəliş, mən deyərdim ki, 
tərəqqi dövrünü yaşayır. Dostlarımızın – Avropa İttifaqının 
üzvü olan ölkələrin prezidentlərinin və rəhbərlərinin iştirakı 
təşkilatımızın nüfuzunu artırır. 
Təşkilatda çox yaxşı ab-hava, çox yaxşı vəziyyət var, 
prezidentlər arasında dialoq, şəxsi münasibətlər yüksək 
səviyyədədir. Biz həm siyasi, həm də iqtisadi müstəvilərdə, həm 
enerji ehtiyatlarının nəqlinin şaxələndirilməsi baxımından, həm 
də nəqliyyat məsələlərində əməkdaşlıq edirik. Bizi ərazi 
bütövlüyünün pozulması ilə əlaqədar ölkələrimizin üzləşdikləri 
problemlər birləşdirir. Başqa sözlə, ümumi maraqlarımız, 
ümumi yanaşmalarımız, ümumi baş xəttimiz var. Təbii ki, belə 
şəraitdə təşkilat dinamik, çox fəal olur və çox mühüm 
məsələləri həll edə bilər. 
Bizim çox yaxşı siyasi niyyətlərimiz, habelə yerinə yetiril-
məsi ölkələrimizin həm siyasi, həm iqtisadi maraqlarını təmin 
edən böyük konkret layihələr, proqramlar zərfimiz var. 
Mən bilirəm ki, bu gün siz bizim həm salonda keçirilən 
görüşümüzdə, həm də mətbuat mərkəzində olmusunuz, hamı 
eşitdi, ona görə də orada baş verənlər barədə danışmağa heç bir 
ehtiyac yoxdur. Sadəcə olaraq, mən bu mühüm beynəlxalq 
hadisəyə bir daha öz münasibətimi bildirmək istərdim. 
 60 
Bu gün GUAM artıq ciddi beynəlxalq təşkilatdır. Düşü-
nürəm ki, o, regional statusdan çıxmışdır, gələcəkdə bütün 
Avrasiya materikində mühüm rol oynayacaq ciddi beynəlxalq 
quruma çevrilir. Diqqətinizə görə təşəkkür edirəm. 
 
* * * 
Sonra jurnalistlərin suallarına cavablar verildi. 
S u a l (İnter-TV, Ukrayna): Mənim sualım zirvə görüşü-
nün ev sahibi cənab Əliyevədir. İpək Yolunun enerji 
baxımından bərpası ilə əlaqədar Odessa–Brodı boru kəməri 
ilə nəqli üçün Azərbaycan neftinin qiyməti 
razılaşdırılmışdırmı? Əgər razılaşdırılmışsa, bu hansı 
məbləğdir? Kəmərin işə düşməsi üçün Azərbaycan 
neftindən nə zaman istifadə oluna bilər? Qazaxıstan 
neftindən istifadə etmədən keçinmək mümkün olacaqmı? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Qiymətə gəldikdə, onu bazar müəy-
yənləşdirir. Təbii ki, neft ticarəti ilə bağlı bütün hallarda hamı 
üçün eyni olan bazar mexanizmi mövcuddur. Şübhəsiz ki, bu 
məsələ həm bizim ikitərəfli görüşlərimiz çərçivəsində, həm də 
dünən Polşa–GUAM formatında görüşdə, habelə bu yaxınlarda 
keçirilən, layihənin dəstəklənməsi haqqında siyasi qərarın qəbul 
olunduğu, dərhal işçi qrupunun yaradıldığı – həmin işçi qrupu bu 
ayın əvvəlində ilk işgüzar iclasını keçirmişdir – Krakov zirvə 
görüşündə müzakirə edilmişdir. Biz ümid edirik ki, payızda 
Litvada keçirilməsi planlaşdırılan növbəti zirvə görüşündə 
gündəliklə bağlı işçi qrupunun konkret tövsiyələrini alacağıq. 
Başqa sözlə, biz bu məsələyə əməli baxımdan yanaşmalı və 
addımları – bir nömrəli addımı, iki nömrəli, üç nömrəli addımı 
müəyyən etməli və onları həyata keçirməliyik. 
Bir daha demək istəyirəm ki, ölkələrimizin ciddi siyasi 
təşəbbüsləri var, mövcud resurslarımız var. Azərbaycan artıq iri 
neft hasilatçısına çevrilir. Mən bu gün rəqəmləri misal gətirdim. 
Gələn il hasilat minimum 50 milyon ton olacaq, Zərurət olarsa 
2010-cu ilədək Azərbaycanda neft hasilatını 60 milyon tona 
çatdırmaq imkanımız vardır. Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəməri 
artıq gələn il tam qüvvəsi ilə işləyəcəkdir. Azərbaycan neftini 
Qara dəniz hövzəsinə nəql edən iki boru kəməri də var, Odessa–
 61 
Brodı–Qdansk gələcəkdə məhz Qara dənizdən 
«qidalanacaqdır». 
Ehtiyatlara gəldikdə isə, Azərbaycanda onlar kifayət qədər-
dir. Son məlumatlara görə, «Azəri», «Çıraq», «Günəşli» 
yataqlarında 1,2 milyard ton ehtiyat var. Əlbəttə, tələbat olarsa, 
bizə nə qədər lazımdırsa, o qədər neft hasil edə bilərik. 
Üçüncü ölkələrin neftinin Odessa–Brodı layihəsinə cəlb 
olunmasına gəldikdə isə bu onların suveren hüququdur. Biz 
yalnız özümüzün mövcud infrastrukturumuzu təqdim edə 
bilərik və buna həmişə çox konstruktiv yanaşmışıq. Hazırda 
Azərbaycanın neft və qaz nəqli üçün infrastrukturu keçmiş 
sovet məkanında ən müasir infrastrukturdur, çünki bizim neft, 
qaz kəmərlərimiz bu il və ötən il istifadəyə verilmişdir. Xəzərin 
şərq sahillərindəki dostlarımızın layihəyə qoşulmaq arzusu 
olarsa, biz onların istifadə etməsi üçün öz infrastrukturumuzu 
tam təqdim edə bilərik. 
S u a l (Alaniya TV, Gürcüstan):  GUAM beynəlxalq təş-
kilatından münaqişələrin həlli mexanizmi kimi necə istifadə 
oluna bilər? Sual bütün prezidentlərədir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Münaqişələrin həlli regionumuzda 
uzunmüddətli təhlükəsizlik sistemi yaradılmasının ən mühüm 
elementidir. Bunlar süni şəkildə yaradılmış münaqişələr, süni 
şəkildə yaradılmış qurumlardır. Bu gün biz bu barədə yetərincə 
ətraflı danışdıq, mən təkrar etmək istəmirəm. Nizamasalma 
mexanizmləri yalnız və yalnız beynəlxalq hüquq normalarına 
əsaslanmalıdır. Heç bir digər yanaşma ola bilməz. Əgər bu baş 
verərsə, hər yerdə zəncirvarı reaksiyaya səbəb olacaqdır. Bütün 
dünyada qəbul edilən ərazi bütövlüyü məsələsinə məxsusi 
yanaşma ola bilməz. Gürcüstanın, Moldovanın və Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü dünya birliyi tərəfindən tanınmışdır. 
Biz BMT-yə ərazi bütövlüyünə malik dövlətlər kimi daxil 
olmuşuq. O separatçı hərəkatlar ki, mövcud idi, onlar heç kim 
tərəfindən tanınmamışdır və heç vaxt heç kim tərəfindən 
tanınmayacaqdır. Mən tez-tez deyirəm ki, ölkələrimizin ən çox 
iqtisadi və siyasi çətinliklərlə üzləşdiyi dövrdə əgər bu qeyri-
leqal, kriminal rejimlərin müstəqilliyi tanınmadısa, onlar 
ölkələrimizin artıq sabit inkişaf yoluna çıxdığı və bütün 
 62 
Avrasiya məkanında çox mühüm rol oynadığı bir vaxtda da heç 
zaman tanınmayacaqdır. 
Təşkilat kimi, GUAM-ın nizamasalma mexanizmi yoxdur. 
Lakin GUAM getdikcə böyük siyasi nüfuz qazanan təşkilatdır, 
bu məsələdə, ölkələrimizin ərazi bütövlüyünün bərpası 
məsələsində, onların işğalına son qoyulması və separatizmin 
kökünün kəsilməsində dəqiq mövqeyi var, yəni ölkələrimizdəki 
bütün milli azlıqlar – bizim ölkələr isə çoxmillətlidir – sülh, 
əmin-amanlıq şəraitində Avropada və bütün dünyada mövcud 
olan normal təcrübə, muxtariyyət təcrübəsi çərçivəsində 
yaşasınlar. Bu, məsələnin yeganə həlli ola bilər. 
Buna görə indiki halda GUAM-ın rolu bu təşkilatın, 
şübhəsiz ki, artan siyasi nüfuzu, habelə iqtisadiyyatımızın 
yüksəlişi ilə müəyyən edilir. Biz isə təşkilatımız çərçivəsində 
həm iqtisadi, həm enerji baxımından çox fəal inteqrasiya edirik, 
əmtəə dövriyyəsi, potensial artır. Biz nə qədər güclü olsaq, 
qanunsuz, kriminal separatçı rejimlərin öhdəsindən bir o qədər 
asan gələrik. 
V i k t o r   Y u ş ş e n k o: Əlavə etmək istəyərdim. Ümu-
miyyətlə, söhbətin Dnestryanı bölgə, yaxud Dağlıq Qarabağ və 
ya Cənubi Osetiya münaqişəsindən getməsindən asılı 
olmayaraq, münaqişənin həlli formulu beynəlxalq hüquq 
çərçivəsindədir. Hər şeydən əvvəl, bu, ərazi bütövlüyünün 
tanınmasıdır. Bu prinsiplə bağlı diskussiya yoxdur. Geniş 
muxtariyyət. Bu prinsiplə də bağlı diskussiya yoxdur. Buna 
bənzər münaqişələrin həllində beynəlxalq hüquq, beynəlxalq 
ənənə bu prinsiplərdən ibarətdir. Başqa alternativ olmayacaqdır. 
Əlbəttə, GUAM ölkələrinə aid olan bu üç münaqişənin həllində 
bu yolla gediləcəkdir. 
Bu prinsipin mümkün qədər tez başa düşülməsini və hər bir 
konkret halda lazımi qədər dərindən həyata keçirilməsini təmin et-
mək üçün əsas yaradan siyasi komponentin olması çox zəruridir. 
Fikrimcə, burada bir faktor kimi, siyasi dialoqun, siyasi 
komponentin rolu – o cümlədən də GUAM çərçivəsində – çox 
böyükdür. Bizim bu gün və hər bir zirvə görüşündə bu problemlə 
məşğul olmağımız bir daha onu göstərir ki, biz bütün münaqişə 
tərəflərinə, ictimaiyyətə problemin həllinin yeganə mümkün yolu 
barədə dolğun bilgilər verməliyik. Qoy heç kim məsələnin digər 
 63 
üsullarla, hansısa model əsasında həll edilməsi barədə fərsiz 
ideyalarla yaşamasın. Ona görə mən bu planda apardığımız siyasi 
dialoqu yüksək dəyərləndirirəm. Biz bu dialoqu aparırıq, o 
cümlədən vasitələr axtarılması səviyyəsində. Məsələn, söhbətlərin 
mövzularından biri GUAM ölkələrinin sülhməramlı taburunun 
formalaşdırılması barədə idi. Heç şübhəsiz, əgər buna müvafiq 
dəstək olarsa, əgər belə siyasi qəar qəbul edilərsə, əgər bizim 
diskussiya müsbət nəticələnərsə, bu qüvvələr ya ATƏT-in, yaxud 
da Birləşmiş Millətlər Təşkilatının mandatı çərçivəsində fəaliyyət 
göstərəcəkdir. 
Biz məsələnin həllinin başqa yollarını da axtaracağıq. Lakin 
mən Ukrayna adından həm dostlarımıza, həm də GUAM-ın 
üzvü olan dost dövlətlərə demək istəyirəm ki, bu, GUAM-ın 
inkişaf strategiyasında bizim üçün ən vacib məsələlərdən 
biridir. Əlbəttə ki, bu gün «dondurulmuş» adandırdığımız 
münaqişələrdə sabitlik üçün böyük təhlükə vardır. Ona görə də 
bu, mahiyyət etibarilə bir nömrəli, ən vacib məsələ kimi həmişə 
GUAM-ın gündəliyində olacaqdır. 
V a s i l e   T a r l e v: Mən təsdiqləmək istəyirəm ki, 
GUAM-ın üzvü olan dövlətlər arasında heç bir fikir ayrılığı 
yoxdur. GUAM çərçivəsində müzakirə olunan bütün məsələ-
lərdə bizdə yekdillik vardır. Bizim vahid məqsədimiz və 
məsələlərin həlli üçün, o cümlədən «dondurulmuş» münaqişələr 
üzrə vahid reseptimiz vardır. Mən təəssüf edirəm ki, Moldova 
da «dondurulmuş» adlanan münaqişələrin mövcud olduğu 
ölkələrin siyahısındadır. Tanrı heç kimə ərazisində belə 
münaqişələrin olmasını göstərməsin. Bunlar süni surətdə 
yaradılmış, xaricdən dəstəklənən münaqişələrdir. Yaxşıdır ki, 
indi bütün dünya terrorçuluqla mübarizə aparır. Əgər biz 
terrorçuluğun – onun növlərindən biri də separatçılıqdır – maliyyə 
mənbələri ilə mübarizə aparmasaq, bu yolda çox şeyə nail ola 
bilməyəcəyik. Bunlar «qara ləkələr», bütün ölkələrin, o 
cümlədən də Avropanın bədənində olan yaralardır və 
düşünürəm ki, bu mənada GUAM-ın da təsir göstərmək 
imkanları vardır. 
İlk nəticə budur ki, biz «dondurulmuş» münaqişələr 
məsələsinin Birləşmiş Millətlər Təşkilatının gündəliyinə salın-
masına nail olmuşuq. İkincisi – GUAM ciddi beynəlxalq 
 64 
təşkilata çevrilir, tərəfdaşlarımız ildən-ilə artır. Məhz müna-
qişələrin beynəlmiləlləşməsi insanlara kömək edir ki, söhbətin 
nədən getdiyini və bu problemlərin necə həll edilməli olduğunu 
başa düşsünlər. Biz «dondurulmuş» münaqişələrin həll 
olunmasının tərəfdarıyıq, lakin dialoq yolu ilə, sülh yolu ilə. 
Əminəm hamı başa düşəcək ki, gec-tez bu məsələ həll 
olunacaqdır. Nə qədər tez olsa, bir o qədər yaxşıdır. 
M i x e i l   S a a k a ş v i l i: Mən, sözsüz ki, dostlarımızın 
bütün dedikləri ilə razıyam. Sadəcə olaraq, demək istəyirəm ki, 
indi bu dörd xitabət kürsüsündə təmsil edilən ölkələrin hamısı, 
habelə Avropa İttifaqının üzv ölkələrindən olan dostlarımız – 
hamımız birlikdə 60 milyon insanı, digər müttəfiqlərimiz və 
dostlarımızla birlikdə isə 130–140 milyondan artıq insanı təmsil 
edirik. Bu dörd ölkə prinsip etibarilə bizim hamımızın 
əlaqələndirdiyi siyasi, iqtisadi, hərbi və digər potensialına görə 
olduqca böyük qüvvədir. Sərhədlərlə oynamaq lazım deyil, 
illüziyalarla oynamaq lazım deyil, insanları aldatmaq lazım 
deyildir. 
Cənubi Osetiya televiziyası tərəfindən konkret sual verildi. 
Bu gün yalnız tamamilə axmaq bir adam inana bilər və 
tamamilə vicdansız bir adam insanlara sübut etməyə çalışar ki, 
Cənubi Osetiyanı götürüb başqa bir yerə aparmaq olar. Bu, min 
illər boyu olmayıb və heç vaxt da olmayacaqdır. Onlar bizim 
insanlar, bizim vətəndaşlardır. Biz onları sevirik və son min 
illərdə olduğu kimi, gələcək min illərdə də onlarla sülh və 
dostluq şəraitində yaşamağa ümid bəsləyirik. 
Hazırda Gürcüstan çox dinamik inkişaf edir. Biz az qala 
Sxinvaliyə qədər avtoban tikirik. Çox yaxşı yolla 50 dəqiqəyə 
Sxinvalidən Tbilisiyə çatmaq mümkün olacaqdır. Gürcüstanda 
yüksək iqtisadi artım vardır. Osetinlər çox gözəl gördülər ki, 
onlar gürcü dövlət hakimiyyətinin bütün səviyyələrində təmsil 
ediliblər, onları hər yerdə alqışlayırlar, kiçik vəzifələrdən 
başlayaraq bütün yollar üzlərinə açıqdır. Bəziləri sübut etməyə 
çalışırlar ki, indi Gürcüstan prezidenti osetindir. Mən buna 
etiraz etmirəm, soyad bəlkə də osetin soyadıdır. Ona görə də 
bütün yollar onlar üçün açıqdır. Hesab edirəm ki, bu çox qısa 
zamanın məsələsidir. Saniyəölçən hamı üçün qoşulubdur. Biz 
bu məsələni həll edəcəyik. Orada heç bir «dondurulmuş» 
 65 
münaqişə yoxdur. Düzünü desək, orada insanlar arasında heç 
bir münaqişə yoxdur və demək olar ki, heç vaxt olmayıbdır. 
Kriminal keçmişi və kriminal indisi olan bir neçə həddini aşmış 
konkret yerli adamın cəzalandırılmalı konkret cinayət əməlləri 
vardır. 
Yoldaş Kokoyevə xəbərdarlıq etmək istəyirəm. Onun orada 
vaxtı bitir. Biz Dmitri Sanakoyev hökuməti ilə muxtariyyət və 
müvəqqəti administrasiya haqqında danışıqlara başlayırıq. Biz 
osetinlərə Gürcüstanda bütün vaxtlarda arzu etdikləri hər şeyi 
verəcəyik. Bu, yaxın bir neçə ayın məsələsidir. O zaman bu 
məsələ bitəcəkdir. 
Bu məsələni sülh yolu ilə və tezliklə həll etmək üçün 
Gürcüstanın bütün imkanları vardır. Bunu sonsuzluğa qədər 
təxirə salmaq fikrimiz yoxdur, çünki hər bir səbrin hüdudu 
vardır. Biz osetinləri sevirik. İnteqrasiya prosesini uzun müddət 
və böyük səbirlə keçirməyə həmişə hazırıq. Orada hökumət 
işləməyə başlayıbdır. Hamı görməlidir ki, etnik gürcülər – 
halbuki, artıq dediyim kimi, bunun mənim üçün sırf şərti 
mənası var – hələ dünən onlara güllə atan insanlara səs veriblər. 
Bu, dəqiq sübut edir ki, eyni cəmiyyətdə birlikdə yaşamaq və 
birlikdə inteqrasiya olunmaq problemi qətiyyən yoxdur. Biz 
bunu bütün dünyaya göstəririk. 
Stereotiplərlə düşünmək lazım deyildir. Gürcüstan və bizim 
vətəndaşlar, etnik osetinlər – onlar bizim vətəndaşlardır, bizim 
kimi gürcülərdir – hamıya sübut edəcək ki, münaqişəni necə həll 
etmək lazımdır. Düşünürəm ki, bu, burada təmsil edilən bütün 
ölkələr üçün yaxşı nümunə olacaqdır. 
S u a l: (Moldova TV) Sual Moldovanın Baş nazirinədir. 
Cənab Tarlev, yaxın vaxtlarda Moldova GUAM-ın hansı birgə 
iqtisadi və enerji layihələrində bilavasitə iştirak edəcəkdir? 
V a s i l e  T a r l e v: Suala görə sağ olun. Qısa desək, bü-
tün layihələrdə. Konkret olaraq isə biz Nabukko qaz kəmərinin 
tikintisində və Odessa–Brodı neft kəmərinin istifadəyə 
verilməsində maraqlıyıq. Biz elektrik enerjisinin tranzit idxalına 
və təkrar ixracına, habelə bəzi başqa layihələrə maraq 
göstəririk. Enerji təhlükəsizliyi bütün dövlətlərin, o cümlədən 
də Moldovanın suverenliyinin, müstəqilliyinin və ərazi 
bütövlüyünün çox mühüm elementidir. 
 66 
S u a l: (Space TV, Azərbaycan): Sual Ukrayna prezidenti 
cənab Viktor Yuşşenkoyadır. Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu 
layihəsinin həyata keçirilməsi bütun GUAM ölkələri 
arasında iqtisadi əlaqələrin genişlənməsinə necə kömək edə 
bilər? Eyni zamanda, Ukrayna bu layihədən hansı konkret 
fayda əldə edə bilər? 
V i k t o r   Y u ş ş e n k o: GUAM çərçivəsində biz bunu 
əsas tuturuq ki, yaxın vaxtlarda bu təşkilatın himayəsi altında 
bir sıra orijinal layihələrin, o cümlədən Sizin indicə dediyiniz 
layihənin həyata keçirilməsi təmin olunacaqdır. Biz bunu əsas 
tuturuq ki, Ukraynanın imkanlarından istifadə etməyə, onları 
reallaşdırmağa imkan verən digər layihələr kimi, Gürcüstan, 
Türkiyə istiqamətində dəmir yolu layihəsi də Ukrayna üçün 
maraqlıdır. Hər şeydən əvvəl, tikinti üzrə bu layihələrin həyata 
keçirilməsində lazım olan avadanlıq, metal və digər malların 
təchiz edilməsi baxımından. 
Daha sonra biz bu layihələrin bir hissəsinin inkişafını onların 
bərə vasitəsilə Kerçə qədər davam etdirilməsində görürük. 
Beləliklə, regionumuzda yeni nəqliyyat alternativi yaratmaq 
olar. Qeyd etmək vacibdir ki, hazırda bu məsələ artıq kifayət 
qədər dərindən işlənmişdir. Qafqazın dəmir yol layihələrinin 
genişlənməsinə xidmət edən bərə keçidinin bir hissəsinin 
tikilməsini təmin edən işçi qrupu yaradılmışdır. Ümid edirik ki, 
2008-ci ildə regionun nəqliyyat imkanlarının kompleks şəkildə 
istifadəsini təmin edəcək ikinci bərə xəttini işə salacağıq. 
 67 
 
 
 
ÜMUMRUSİYA DÖVLƏT TELERADİO 
ŞİRKƏTİNİN BAŞ DİREKTORU OLEQ 
DOBRODEYEV İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
20 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 20-də Prezident sarayında Ümumrusiya Dövlət Tele-
viziya və Radio Verilişləri Şirkətinin Baş direktoru Oleq 
Dobrodeyevi  qəbul etmişdir. 
Oleq Dobrodeyev Bakıya səfərində ilk olaraq Azərbaycanın 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin və akademik Zərifə xanım 
Əliyevanın məzarlarını ziyarət etdiyini dedi. O, ölkəmizə səfəri 
zamanı böyük inkişafın, genişmiqyaslı tikinti və quruculuq 
işlərinin şahidi olduğunu bildirdi. Qonaq həmçinin ölkəmizdə 
rus dilinə hörmətlə yanaşıldığını da məmnunluqla qeyd etdi. 
Azərbaycanın sürətli iqtisadi inkişafından danışan döv-
lətimizin başçısı ölkəmizdə müasir tikintilərlə yanaşı, tarixi 
memarlıq abidələrinin də əsaslı bərpa və təmir olunduğunu 
bildirdi. Prezident İlham Əliyev Azərbaycanda mədəniyyətin və 
informasiya texnologiyalarının inkişafına böyük diqqət 
göstərildiyini vurğuladı. 
Oleq Dobrodeyev rəhbərlik etdiyi şirkətin ümummilli lider 
Heydər Əliyev haqqında  indiyədək yayımladığı filmləri və 
video yazılarını prezident İlham Əliyevə təqdim etdi. 
 68 
 
 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ  
LOS-ANCELES DAİRƏSİNİN  
ŞERİFİ LEROY BAKAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
20 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyu-
nun 20-də Prezident sarayında Amerika Birləşmiş Ştatlarının 
Los-Anceles dairəsinin şerifi Leroy Bakanı qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanla Amerika Birləşmiş Ştatlarının müx-
təlif regionları,  habelə Kaliforniyanın hüquq-mühafizə orqan-
ları arasında əməkdaşlığın genişləndirilməsinin vacibliyi vur-
ğulandı. 
 
 
 
 
 69 
 
 
 
GÜRCÜSTANIN KVEMO-KARTLİ REGİONUNUN 
QUBERNATORU  
ZURAB MELİKİŞVİLİNİN RƏHBƏRLİK  
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
21 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyu-
nun 21-də Prezident sarayında Gürcüstanın Kvemo-Kartli 
regionunun qubernatoru Zurab Melikişvilinin rəhbərlik etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Gürcüstan arasında münasibətlərin 
bütün sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı, iki ölkənin 
müxtəlif regionlarının əməkdaşlığının əlaqələrimizin daha da 
genişləndirilməsinə öz töhfəsini verdiyi bildirildi və bu səfərin 
münasibətlərimizin bundan sonra da inkişafına xidmət gös-
tərəcəyinə əminlik ifadə olundu. 
 
 
 
 70 
 
 
 
HEYDƏR ƏLİYEV ADINA AZƏRBAYCAN  
ALİ HƏRBİ MƏKTƏBİNİN NÖVBƏTİ 
BURAXILIŞINA HƏSR OLUNMUŞ  
TƏNTƏNƏLİ MƏRASİMDƏ NİTQ

   
 
Heydər Əliyev adına Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbi 
 
22 iyun 2007-ci il 
 
İyunun 22-də Heydər Əliyev adına Azərbaycan Ali Hərbi 
Məktəbinin növbəti 7-ci buraxılışına həsr olunmuş təntənəli 
mərasim keçirilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Ali Baş Komandan 
İlham Əliyev mərasimdə iştirak etmək üçün məktəbə gəldi. 
Dövlətimizin başçısının şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi 
düzülmüşdü. Müdafiə naziri general-polkovnik Səfər Əbiyev və 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Ali Baş Komandana raport 
verdilər. 
Mərasimdən əvvəl dövlətimizin başçısı ümummilli lider 
Heydər Əliyevin abidəsi önünə əklil qoydu. 
Prezident İlham Əliyev sonra Heydər Əliyev adına Ali Hərbi 
Məktəbin növbəti buraxılışı münasibətilə mərasimin keçirildiyi 
stadiona gəldi. Mərasimə toplaşanlar dövlətimizin başçısını 
hərarətli alqışlarla qarşıladılar. Ali Hərbi Məktəbin rəisi 
general-mayor Heydər Piriyev Ali Baş Komandana raport 
verərək, şəxsi heyətin buraxılış mərasimi münasibətilə 
düzüldüyünü bildirdi. 
Azərbaycan prezidenti, Ali Baş Komandan İlham Əliyev 
məzunları «Salam, gənc zabitlər!» sözləri ilə salamladı. 
Azərbaycanın suverenliyi və ərazi bütövlüyü uğrunda can-
larından keçmiş şəhidlərin və ümummilli lider Heydər Əliyevin 
                                            
       

 Мярасимдя Мцдафия назири эенерал-полковник  Сяфяр 
Ябийев чыхыш етмишдир. 
 
 71 
əziz xatirəsi bir dəqiqəlik sükutla yad olundu. Müdafiə Nazir-
liyinin əlahiddə nümunəvi orkestrinin və kursantların ifasında 
Azərbaycanın Dövlət himni əzəmətlə səsləndi.    
 
Əziz kursantlar, zabitlər, generallar! 
Hörmətli mərasim iştirakçıları! 
Mən sizin hamınızı qarşıdan gələn Silahlı Qüvvələr günü 
münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm, ordumuzun bütün şəxsi 
heyətinə yeni-yeni uğurlar arzulayıram. 
Eyni zamanda, bu gün Heydər Əliyev adına Azərbaycan Ali 
Hərbi Məktəbinin növbəti buraxılışıdır. Bu münasibətlə bütün 
məzunları təbrik edirəm. Arzu edirəm ki, onlar Milli 
Ordumuzda ləyaqətlə xidmət etsinlər, Azərbaycanın müdafiə 
potensialını gücləndirsinlər.  
Azərbaycan ordusu çox sürətlə inkişaf edir. Azərbaycanda 
ordu quruculuğu çox sürətlə gedir. Ordumuzun indiki vəziyyəti 
çox sevindiricidir. Biz həm hərbi potensialımızı gücləndiririk, 
həm də orduda hazırlıq səviyyəsi yüksəlir və beləliklə, ordumuz 
qarşıda duran bütün vəzifələri həll etməyə qadirdir.  
Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra 
vəziyyət tamamilə başqa idi. Demək olar ki, Azərbaycanda 
mütəşəkkil ordu yox idi, ayrı-ayrı silahlı birləşmələr, silahlı 
dəstələr fəaliyyət göstərirdi. Vahid komandanlıq, vahid 
idarəetmə sistemi mövcud deyildi. Bütövlükdə, ölkəmiz o vaxt 
çox çətin problemlərlə üzləşmişdi, həm siyasi, həm iqtisadi 
böhran, eyni zamanda, hərbi böhran hökm sürürdü. O vaxt 
ölkəyə və orduya rəhbərlik edən səriştəsiz insanlar ölkəmizi 
uçurum kənarına gətirib çıxarmışdılar. Yalnız 1993-cü ildə ulu 
öndər Heydər Əliyevin Azərbaycana siyasi hakimiyyətə 
qayıdışından sonra respublikamızda bütün istiqamətlərdə 
inkişaf başladı, o cümlədən ordu quruculuğu prosesi başlandı. O 
ildən bu günə qədər bizim ordumuz çox şərəfli yol keçmişdir.  
Azərbaycanın müstəqilliyi bizim ən böyük dəyərimizdir, ən 
böyük sərvətimizdir. Ölkəmiz 1918-ci ildə müstəqillik əldə 
etmişdi. Ancaq iki il keçmədən o müstəqillik əldən getdi və 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti süqut etdi. 1993-cü ildə də 
buna oxşar vəziyyət yaranmışdı. 1991-ci ildə Sovet İttifaqının 
dağılması nəticəsində müstəqilliyini bərpa etmiş Azərbaycan 
 72 
1993-cü ildə ölkədə gedən çox çətin və xoşagəlməz proseslər 
nəticəsində müstəqillikdən məhrum ola bilərdi. Ancaq və ancaq 
xalqın iradəsi, xalqın öz liderinə inamı və Heydər Əliyevin 
siyasəti və cəsarəti ölkəmizi o çətin vəziyyətdən xilas edə 
bilmişdir.    
İndi Azərbaycan ən sürətlə inkişaf edən ölkələr sırasındadır. 
Bu gün Azərbaycanda elə sahə yoxdur ki, orada güclü inkişaf 
getməsin. Bütün bu işlərin təməli məhz keçən əsrin 90-cı 
illərinin ortalarında qoyulmuşdur. Bugünkü ordunun səviyyə-
sinin də əsas səbəbi həmin illərdə orduda başlanmış islahatlar, 
ordunun hazırlıq səviyyəsinin qaldırılması, maddi-texniki 
bazasının möhkəmləndirilməsi, orduda peşəkar kadrların 
hazırlanması, təhsil məsələlərinə verilən böyük diqqət 
olmuşdur. Bütün bunların nəticəsində bu gün deyə bilərik ki, 
biz çox güclü orduya malikik və regionda bizim ordumuz 
qarşıda duran bütün vəzifələri həll etməyə qadirdir.  
Orduda hazırlıq səviyyəsi qalxır və qalxmaqdadır. Biz buna 
sevinirik. Ancaq bununla bərabər, hamımız bilirik ki, hələ çox 
işlər görülməlidir. Ordumuzun maddi-texniki bazası 
möhkəmlənir. Bu sahəyə çox böyük diqqət göstərilir. Ordumuz 
üçün lazım olan bütün avadanlıq, hərbi texnika, silah-sursat 
alınır. Bizim imkanlarımız artdıqca, bunu daha da böyük 
həcmdə həyata keçiririk. Müqayisə üçün deyə bilərəm ki, əgər 
2003-cü ildə Azərbaycanda hərbi xərclərə 135 milyon dollar 
xərclənirdisə, 2007-ci ildə bu məbləğ 1 milyard dollara çatıbdır. 
Yəni orduya ayrılan xərclər 4 ildə təxminən 8 dəfə artıbdır. Bu 
gün Azərbaycanın dövlət büdcəsində hərbi xərclər birinci yeri 
tutur. Bu onu göstərir ki, biz ordunun möhkəmlənməsinə çox 
böyük diqqət yetiririk və bu da təbiidir. Çünki biz müharibə 
şəraitində yaşayırıq, torpaqlarımız işğal altındadır. Müharibə 
hələ bitməyibdir. Sadəcə olaraq, atəşkəs rejimi saxlanılır. Ona 
görə bundan sonra da biz orduya daim böyük diqqət 
göstərməliyik. Bu hər bir vətəndaşın işi olmalıdır və ilk 
növbədə, dövlət öz tərəfindən bu işləri aparmalıdır və biz bunu 
edirik. 
Ordumuzun inkişafı üçün, hərbçilərin rahat yaşaması üçün 
onların məişət problemləri, sosial problemləri də həll olunmalıdır. 
Bu məqsədlə hərbçilərin əməkhaqları mütəmadi qaydada artırılır, 
 73 
onlar mükafatlandırırlar. Nazir Səfər Əbiyev burada qeyd etdi ki, 
hərbçilər üçün yeni evlər tikilir, mənzillər veriləcəkdir. Bu proses 
daim getməlidir. Çünki ordumuzda xidmət göstərən, böyük 
nailiyyətlərə malik olan, öz peşəkarlığını göstərən hərbçilər dövlət 
tərəfindən layiqincə qiymətləndirilməlidirlər. Biz bunu edirik. 
Əlbəttə, maddi imkanlarımız artdıqca, bunu daha böyük həcmdə 
edəcəyik.  
Azərbaycanda eyni zamanda, ordumuz üçün lazım olan 
avadanlığın, silah-sursatın istehsalı üçün də böyük işlər görülür. 
Azərbaycanda bu yaxınlarda yaradılmış Müdafiə Sənayesi 
Nazirliyinin əsas məqsədi ondan ibarətdir. Düzdür, biz orduya 
böyük vəsait ayırırıq və heç kim üçün sirr deyil ki, böyük 
həcmdə silah-sursat, texnika, döyüş təyyarələri alırıq və bunu, 
bu siyasəti davam etdirəcəyik.  
Ancaq bununla bərabər, imkanlarımız var ki, bizə lazım olan 
avadanlığı daxildə, Azərbaycanda da istehsal edək. Bu 
məqsədlə Müdafiə Sənayesi Nazirliyi yaradıldı və əminəm ki, 
nazirlik tərəfindən görülmüş işlər nəticəsində biz artıq ilin 
sonuna qədər ilkin istehsalı görəcəyik. Bundan sonra isə daha 
da böyük vəsait ayrılmaqla Azərbaycanda çox güclü hərbi 
sənaye kompleksi yaradılacaqdır. Biz bunu edirik və bu sahədə 
siyasətimiz çox açıqdır və birmənalıdır. Bütün bu işləri görmək 
üçün, əlbəttə ki, ölkəmizin çox güclü maliyyə resursları 
olmalıdır. Ölkəmizin çox güclü iqtisadi potensialı olmalıdır. 
Çünki hər bir maddi-texniki bazanın möhkəmləndirilməsi üçün 
başlıca amil budur. Biz də bunu edirik.  
Bildiyiniz kimi, Azərbaycan son üç il ərzində iqtisadi 
baxımdan dünyada ən sürətlə inkişaf edən ölkədir. Bizim 
iqtisadiyyatımız artır, iqtisadi islahatların aparılması nəticəsində 
əhalinin maddi rifahı yüksəlir və bizim büdcə gəlirlərimiz artır. 
Müqayisə üçün onu da deyə bilərəm ki, 2003-cü ildə bizim 
dövlət büdcəmiz təxminən 1,5 milyard dollar idisə, bu il 7,5 
milyard dollara çatmışdır. Bu çox böyük irəliləyişdir. 
Azərbaycanda mövcud olan büdcə xərcləri bizə imkan verir ki, 
ölkə qarşısında duran bütün problemləri həll edək. İlk növbədə, 
infrastruktur layihələrinə, təhsilə, səhiyyə məsələlərinə, ordu 
quruculuğuna, bizi narahat edən, bizə lazım olan bütün 
məqsədlərə lazımi vəsaiti ayırırıq və ayıracağıq. Əlbəttə ki, ordu 
 74 
quruculuğu prosesi sürətlə getməlidir. Biz hələ çox işlər 
görməliyik. Bizim planlarımız böyükdür və mən şübhə etmirəm 
ki, qarşıda duran bütün vəzifələri yerinə yetirəcəyik.  
Azərbaycanda çox güclü iqtisadi potensial yaradılıbdır. Yenə 
də deyirəm, iqtisadi islahatlar, siyasi islahatlar, sosial sahəyə 
böyük diqqət – biz bütün bu işləri kompleks şəkildə aparırıq. 
Eyni zamanda, biz Heydər Əliyev neft strategiyasının gözəl 
nəticələrini də görürük. Azərbaycan bu sahədə qarşıda duran 
hər bir vəzifəni yerinə yetiribdir. Biz çox çətin və ağır coğrafi-
siyasi vəziyyətdə öz neft, qaz məsələlərimizi tam şəkildə həll 
etmişik. Heydər Əliyevin adını daşıyan Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
neft kəməri artıq gələn il tam gücü ilə fəaliyyət göstərəcəkdir. 
Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəmərinin tikintisi ilə Azərbaycan 
dünya qaz bazarına yol açdı. Bu yaxınlarda tikintisinə 
başlanacaq Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu Azərbaycanı çox 
vacib nəqliyyat məntəqəsinə çevirəcəkdir. Bizim ərazimizdən 
Avropa ilə Asiyanı birləşdirən dəmir yolu keçəcəkdir. Bütün bu 
layihələri icra edirik. Bunu etmək üçün həm siyasi iradə var, 
həm cəsarət var, həm də imkanlar var.  
Azərbaycan indi zəngin ölkəyə çevrilir. Mən bir neçə il 
bundan əvvəl demişdim ki, məqsədim Azərbaycanı zəngin 
dövlətə çevirməkdir, biz artıq bunun ilkin əlamətlərini görürük. 
Bizim əsas layihələrimiz həyata keçiriləndən sonra, növbəti 
illərdə Azərbaycanda daha da böyük həcmdə maliyyə imkanları 
yaranacaqdır. Sözün əsl mənasında, zəngin dövlət yaradılacaq 
və insanların həyat səviyyəsi yaxşılaşacaqdır.  
Bir sözlə, biz bütün istiqamətlərdə öz siyasətimizi proqram 
üzrə aparırıq və hər bir sahədə böyük uğurlar var. İstər iqtisadi 
islahatlar sahəsində, istər enerji sahəsində, istər siyasi islahatlar 
sahəsində – bütün sahələrdə. O cümlədən xarici siyasət 
məsələlərində də Azərbaycan çox fəaldır və bizim beynəlxalq 
mövqelərimiz möhkəmlənir. Azərbaycan regionda böyük güc 
mərkəzinə çevrilibdir. Bizim dünyanın aparıcı dövlətləri ilə çox 
səmərəli və qarşılıqlı hörmət əsasında qurulan münasibətlərimiz 
var. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik Şurasının beş 
daimi üzvü olan ölkələrlə, qonşu dövlətlərlə çox gözəl 
münasibətlərimiz var.  
 75 
Bu yaxınlarda Azərbaycanda GUAM-ın zirvə görüşünün 
keçirilməsi Azərbaycanın nə qədər önəmli ölkə olduğunu bir 
daha göstərdi. Müxtəlif ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının 
Azərbaycanda sammitdə iştirak etməsi bunun əyani nəticəsidir. 
Azərbaycanda qəbul edilmiş qərarlar bütün regiona öz təsirini 
göstərir. Bir daha demək istəyirəm, həm bizim coğrafi 
vəziyyətimiz, təbii sərvətlər, mövcud olan nəqliyyat və enerji 
infrastrukturu, Azərbaycanın Avropa İttifaqı ilə enerji sahəsində 
əməkdaşlığı və ölkədə mövcud olan sabitlik, ictimai-siyasi 
asayiş, xalqla dövlət arasında olan birlik – bütün bunlar, əlbəttə 
ki, ölkəmizin hərtərəfli inkişafı üçün çox gözəl şərait yaradır.  
Biz müxtəlif proqramlar həyata keçirməklə ölkəmizi 
gücləndiririk. Bu həm makroiqtisadi sahədə, eyni zamanda, 
insanların gündəlik həyatında da öz əksini tapır. Regionların 
inkişafı sürətlə gedir, işsizlik, yoxsulluq aradan qaldırılır. 
Böyük həcmdə investisiyalar qoyulur. Budur Azərbaycanın 
bugünkü reallıqları. Bütün bu amilləri bir araya yığıb görürük 
ki, doğrudan da ölkəmiz artıq çox dinamik inkişaf edir, müstəqil 
siyasət aparır, Azərbaycan xalqının maraqlarını tam şəkildə 
müdafiə edir və qarşıya qoyulan hər bir vəzifəyə nail olur. Elə 
bir vəzifə yoxdur ki, biz onu qarşıya qoyaq və ona nail ola 
bilməyək. O cümlədən ordu quruculuğu sahəsində. 
İki il bundan əvvəl mən bəyan etmişdim ki, Azərbaycanda 
hərbi xərclər Ermənistanın ümumi dövlət xərclərinə bərabər 
olacaqdır. O vaxt bəlkə bəziləri buna o qədər də inanmırdı. 
Çünki belə bir vəziyyət o qədər də real görünmürdü. Ancaq 
mən bilirdim. Bilirdim ki, bunu həll etmək üçün yollar var. 
Bilirdim ki, əgər biz səmərəli işləsək, bütün gücümüzü səfərbər 
etsək, iqtisadi islahatları davam etdirsək, liberal iqtisadiyyat 
qursaq, gözəl investisiya mühiti yaratsaq, sahibkarlığı 
gücləndirsək, nəhəng enerji layihələrini başa çatdırsaq buna nail 
olacağıq. Hər bir istiqamətdə bizim uğurlarımız var. Hər bir 
sadaladığım sahədə biz istədiyimizə nail olmuşuq və bunun 
nəticəsidir ki, indi Azərbaycanın müdafiə xərcləri Ermənistanın 
bütün dövlət büdcəsinə bərabərdir. Gələcək illərdə bundan da 
artıq olacaqdır. Ondan sonra şübhəsiz ki, Ermənistan 
Azərbaycanın qarşısında dayana bilməyəcəkdir.  
 76 
Bizim bir nömrəli problemimiz var. Bütün xalqımızı, bizim 
hamımızı narahat edən Azərbaycan torpaqlarının işğal altında 
qalmasıdır. Baxmayaraq ki, danışıqlar uzun illərdir gedir, biz 
ciddi irəliləyiş görmürük. Ermənistanın qeyri-səmimi, qeyri-
konstruktiv siyasəti nəticəsində biz razılaşmaya nail ola 
bilmirik. Bunu artıq bütün dünya ictimaiyyəti görür və bu 
məsələ ilə bilavasitə məşğul olan ATƏT-in Minsk qrupunun 
həmsədrləri də görməmiş deyildir. 
Azərbaycanın mövqeyi beynəlxalq hüquq normalarına 
əsaslanır və bizim bu siyasətimiz tam şəkildə bütün dünya 
birliyi tərəfindən, həm beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində, həm 
də ikitərəfli münasibətlərdə dəstəklənir. Son dörd ilə yaxın 
müddətdə mənim dünyanın müxtəlif ölkələrinin dövlət və 
hökumət başçıları ilə çoxsaylı görüşlərim olubdur. Bizim hər bir 
ölkə ilə imzaladığımız sənəddə Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
tanınır və dəstəklənir. Bu onu göstərir ki, bütün beynəlxalq 
ictimaiyyət, dünyanın siyasi elitası bu məsələnin Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü prinsipləri əsasında həll edilməsini mümkün 
sayır. Bundan başqa heç bir əsas ola bilməz. Heç vaxt 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü pozula bilməz. Dağlıq Qarabağa 
heç vaxt müstəqillik verilməyəcəkdir. Əgər dünya birliyi 90-cı 
illərin ortalarında – o vaxt Azərbaycan iqtisadi və siyasi 
cəhətdən o qədər də güclü deyildi – Dağlıq Qarabağın 
müstəqilliyini tanımayıbsa, bugünkü vəziyyətdə, Azərbaycanın 
güclü dövlət olduğu bir dövrdə heç tanımayacaqdır. Dağlıq 
Qarabağ heç vaxt Ermənistana birləşməyəcəkdir. Bunu 
Ermənistanda və Dağlıq Qarabağda nə qədər tez başa düşsələr, 
onlar üçün bir o qədər  yaxşıdır. Onlar hesab edirlər ki, vaxt 
uzatmaqla, danışıqları süni şəkildə ləngitməklə nə isə əldə 
edəcəklər. Xeyr! Bəlkə də bu hansısa siyasətçilər üçün, onların 
siyasi karyerası üçün əlverişli ola bilər. Amma inanmıram ki, 
bu, Ermənistan dövlətinin maraqlarına xidmət göstərsin. Çünki 
vaxt keçdikcə bizim mövqelərimiz möhkəmlənir.  
Beş il bundan əvvəl Ermənistan və Azərbaycanın iqtisa-
diyyatı təxminən eyni səviyyədə idi. Bu gün bizim iqtisa-
diyyatımız onların iqtisadiyyatından 7 dəfə böyükdür.  
Beş il bundan əvvəl büdcə xərcləri təxminən eyni idi. Bu 
gün bu sahədə 7 dəfə fərq var. Azərbaycan dünya və Avropa 
 77 
üçün çox önəmli ölkəyə çevrilir. Azərbaycanın çox çevik xarici 
siyasəti var. Azərbaycan çox zəngin neft, qaz yataqlarına 
malikdir. Hamı artıq bilir ki, dünyanın gündəliyində enerji 
məsələləri bir nömrəli məsələlərdir. İndi enerji məsələlərini 
beynəlxalq təşkilatlarda və aparıcı ölkələrdə təhlükəsizlik 
məsələsi kimi qəbul edirlər. Bu resurslar bizdə var. Biz artıq 
dünyanın, Avropanın enerji təhlükəsizliyi üçün işlər görürük.  
Biz Bakı–Tbilisi–Ceyhan, Bakı–Tbilisi–Ərzurum kimi 
nəhəng layihələri icra etmişik. Biz nəqliyyat üçün tranzit ölkəyə 
çevrilirik. Ermənistanda bunların heç biri yoxdur və gələcək 
inkişaf perspektivləri də yoxdur. İqtisadi inkişaf üçün heç bir 
zəmin yoxdur. Əksinə, orada sənaye istehsalı aşağı düşür. 
Azərbaycanın əhalisi artır. Bu da təbiidir, çünki insanların həyat 
səviyyəsi yaxşılaşdıqca, əlbəttə ki, əhali də artır. Ermənistanda 
isə vəziyyət tam başqadır. Orada əhalinin sayı həm təbii 
səbəblərə görə, həm də böyük miqrasiyaya görə azalır. Orada 
heç kim qalmaq istəmir. Artıq bizdə olan məlumata görə, təmas 
xəttində onlarda canlı qüvvə çatışmır. Bu bizim uğurlarımızın 
hələ ilkin mərhələsidir. Baxın görün, bir neçə ildən sonra nə 
olacaq. Bunu biz də bilirik və dünya birliyi də bilir. Dünya 
Bankının hesablamalarına görə  növbəti 20 ildə Azərbaycana 
ancaq bir neft layihəsindən 200 milyard dollar vəsait gələcəkdir. 
Nəzərə alsaq ki, bizim üçün Dağlıq Qarabağdan başqa heç bir 
ciddi məsələ yoxdur, təbii ki, bundan istifadə edəcəyik, 
ordumuzu gücləndirəcəyik, bütün yollarla Ermənistana təzyiq 
edəcəyik və öz doğma torpaqlarımızı azad edəcəyik. 
Mən bunu bir neçə dəfə demişəm və çox şadam ki, biz artıq 
bunu görürük – biz bütün istiqamətlərdə Ermənistana hücum 
etməliyik. Siyasi, diplomatik, təbligat, iqtisadi – bütün 
sahələrdə və bizim imkanlarımız da artır. Həm öz imkanlarımız, 
həm bizim müttəfiqlərimizin imkanları, həm də bizimlə çox 
böyük və uzunmüddətli strateji tərəfdaşlığa başlamış ölkələrin 
imkanları artır. Biz bütün bunları səfərbər etməlyiik. Çünki 
haqq-ədalət bizim tərəfimizdədir. Siyasi proseslər bizim 
xeyrimizə inkişaf edir. Diplomatik müstəvidə Azərbaycanın 
mövqeyi dəstəklənir. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bütün 
dünya tərəfindən tanınıbdır və danışıqlar prosesində 
Azərbaycanın mövqeyi üstünlük təşkil edir. 
 78 
Ermənistanda danışıqların gedişatını nə qədər təhrif etməyə 
çalışsalar da, bunun heç bir səmərəsi yoxdur. Çünki hamı bilir, 
o cümlədən Ermənistan tərəfi və bununla bilavasitə məşğul olan 
Minsk qrupunun həmsədr ölkələri bilir ki, danışıqlar hansı 
prinsiplər əsasında aparılır. Bu prinsiplər bizə imkan verəcək ki, 
Azərbaycanın işğal edilmiş bütün torpaqları qaytarılsın, 
azərbaycanlılar öz yurdlarına, o cümlədən Dağlıq Qarabağa  
qayıtsınlar. Ondan sonra danışıqlar nəticəsində Dağlıq 
Qarabağın gələcək statusu müzakirə oluna bilər. Ermənistan 
tərəfi öz daxili siyasəti üçün bir çox hallarda danışıqların 
məzmununu təhrif edir. Azərbaycan heç vaxt – nə bu gün, nə on 
ildən sonra, nə də yüz ildən sonra Dağlıq Qarabağı 
Azərbaycandan ayıra biləcək razılaşmaya getməyəcəkdir. Bu 
heç vaxt olmayacaqdır. Mən əminəm ki, bunu Ermənistanda nə 
qədər tez başa düşsələr, onlar üçün o qədər yaxşı olar. 
Biz istəmirik ki, məsələni hərbi yolla həll edək. Ancaq buna 
hazır olmalıyıq. Bizim siyasətimiz açıqdır, heç nəyi gizlətmirik. 
Biz bəyan edirik ki, bəli, danışıqlara sadiqik. Amma bunun 
müəyyən müddəti var. Bu danışıqlar əbədi aparıla bilməz. Bu 
danışıqlar artıq 13 ildir aparılır. Bundan sonra 13 il də aparıla 
bilməz. Qısa müddət ərzində aydınlıq gətirilməlidir ki, biz 
haradayıq, haraya gedirik. İndi bütün prinsiplər mövcuddur, 
təkcə qalır ki, Ermənistan rəhbərliyi özündə cəsarət tapıb bu 
addımı atsın, onlara aid olmayan, məxsus olmayan torpaqlardan 
çıxsın. İmkan versin ki, bizim soydaşlarımız o torpaqlara 
qayıtsınlar və ondan sonra bölgədə sülh bərqərar oluna bilər. 
Hələ ki, bu yoxdur. Hələ ki, bölgədə gərginlik mövcuddur, 
atəşkəs rejimi pozulur və gələcəkdə də pozula bilər. Əlbəttə, 
bunu  Ermənistanda nəzərə almalıdırlar.    
Bir sözlə, Azərbaycan öz siyasətini çox uğurla, çox fəal 
şəkildə aparır. Yenə də deyirəm ki, bizim bütün ölkələrlə 
münasibətlərimiz qarşılıqlı hörmət, qarşılıqlı maraqlar əsasında 
qurulubdur. Deyə bilərəm ki, biz dünyada çox böyük hörmətə 
malik olan ölkəyik. Çox böyük hörmət qazanmışıq. Artıq bunu 
hamı bilir. Azərbaycana münasibət çox müsbətdir. Ölkəmizdə 
gedən iqtisadi və siyasi islahatlar ölkəmizi daha da gücləndirir 
və hər bir sahədə inkişaf var, bundan sonra da olacaqdır. O 
cümlədən ordu quruculuğunda. Mən, ölkə prezidenti və Silahlı 
 79 
Qüvvələrin Ali Baş Komandanı bir daha bəyan edirəm ki, 
ordunun güclənməsi üçün bundan sonra da əlimdən gələni 
edəcəyəm. Bu gün burada nümayiş etdiriləcək yeni döyüş 
təyyarələri də bunun çox gözəl təzahürüdür. Yadınızdadırsa, 
keçən il burada bizim mahir pilotlarımız çox gözəl uçuşlar 
etmişlər. Bu il isə burada, Azərbaycan səmasında yeni 
təyyarələrdə uçacaqlar.  
Əziz dostlar! 
Əziz hərbçilər! 
Sizin hamınızı qarşıdan gələn Silahlı Qüvvələr günü 
münasibətilə bir daha təbrik edirəm. Hər birinizə cansağlığı, 
uğurlar arzulayıram.  
Sağ olun.  
* * * 
Sonra prezident, Ali Baş Komandan İlham Əliyev Ali Hərbi 
Məktəbdə tədris və intizamda birinci yerləri tutan və təhsili 
fərqlənmə ilə bitirən məzunlara diplomlar təqdim etdi. Tədrisdə 
və intizamda birinci yerləri tutan məzunlar qiymətli 
hədiyyələrlə təltif olundular. 
Dövlətimizin başçısı bir qrup zabitə mənzillərin orderlərini 
təqdim etdi. 
Respublikamızın rəhbəri onları təbrik etdi, gələcək xid-
mətlərində uğurlar arzuladı. 
Digər məzunlara diplomlar məktəbin müəllim heyəti 
tərəfindən təqdim edildi. 
 
* * * 
Azərbaycan Hərbi Hava Qüvvələrinin şəxsi heyəti müxtəlif 
növlü döyüş təyyarələri və vertolyotlarında yüksək pilotaj 
nümunələri göstərdi. 
Heydər Əliyev məktəbinin yetirmələri xalqımızın ümummilli 
liderinin müqəddəs xatirəsinə hörmət və ehtiramlarını, 
Azərbaycan xalqına, dövlətinə, prezidentinə sədaqətlərini, Si-
lahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanına isə döyüş əmrinə hər an 
hazır olduqlarını nümayiş etdirmək üçün nümünəvi manevrlər 
etdilər. 
Ulu öndər Heydər Əliyevdən xeyir-dua almış Azərbaycanın 
milli şahinlərinin idarə etdikləri döyüş vertolyotları, müasir 
 80 
avadanlıqla təchiz olunmuş, düşmənin bütün hava və yerüstü 
hədəflərini məhv etməyə, döyüş meydanında yerüstü qoşunlara 
dəstək verməyə qadir olan səsdənsürətli hücum, qırıcı-tutucu, 
qırıcı-bombardmançı təyyarələr mərasim keçirilən stadionun 
üzərindən qrup şəklində uçdular. Onların ilk dəfə «MİQ-29» 
qırıcı-bombardmançı təyyarələrində məharətlə nümayiş etdir-
dikləri yüksək pilotaj  nümunələri, manevrlər ölkəmizin güclü 
hava hücumundan müdafiə sisteminə və şahinlərimizin peşə-
karlığa və döyüş qabiliyyətinə malik olduğunu  bir daha təs-
diqlədi. 
Mərasim iştirakçıları tərəfindən alqışlarla qarşılanan uçuşlar 
zamanı bildirildi ki, bu gün əbədiyaşar Ali Baş Komandanımızın 
arzularının həyata keçdiyi, ümidlərinin doğrulduğu gündür. 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev on il əvvəl, 1997-ci ildə 
Azərbaycanın ilk milli hərbi təyyarəçilərinin buraxılış mə-
rasimində Hərbi Hava Qüvvələrimiz haqqında demişdir: «Çox 
sevinirəm ki, indi milli şahinlərimiz var və sevinirəm ki, bizim 
şahinlərimiz Azərbaycanın səmasını daim qorumağa, Azər-
baycanın müstəqilliyini qorumağa qadirdirlər». 
Səkkiz il öncə isə ulu öndərimiz böyük inam hissi ilə 
bildirmişdi: «Milli aviasiyamızın böyük gələcəyi var. Mən bu 
gələcəyi açıq-aydın görürəm. İstəyirəm səma şahinlərimizin 
addımları daim uğurlu olsun, bu təməl əsasında bizim güclü 
milli aviasiyamız  olsun, cəsur şahinlərimiz olsun və bu şahinlər 
öz məharətlərini  bütün dünyaya göstərsinlər. Göstərsinlər ki, 
azərbaycanlılar hər bir işin  öhdəsindən gəlməyə qadirdirlər. 
Azərbaycanlıların  istedadı, qabiliyyəti səmanı fəth etməkdə də 
ən yüksək səviyyədə ola bilər. 
Mən əminəm ki, Azərbaycanın gələcəyi etibarlı əllərdədir. 
Çünki bizim bugünkü gəncliyimiz sağlam düşüncəli gənclərdir, 
vətənpərvər gənclərdir, xalqını, millətini sevən gənclərdir. Mən 
əminəm ki, müstəqil Azərbaycanın gələcəyini qoruyub saxlaya 
bilən gənc nəsillər yetişir. Bizim ordumuz bu gün Azərbaycanın 
müstəqilliyinə, suverenliyinə, ərazi bütövlüyünə qarşı 
yönəldilmiş hər hansı bir qəsdə layiqli cavab verməyə qadirdir». 
Hərbi təyyarəçilər havada müstəqil Azərbaycanın müqəddəs 
üçrəngli bayrağını təsvir etdilər. Onlar bir daha Ali Baş 
Komandanın hər bir döyüş əmrinə hazır olduqlarını bəyan 
 81 
etdilər. Vertolyotlardan birinin bortundan gənc pilotun məru-
zəsi eşidildi: «Cənab Ali Baş Komandan, Azərbaycan şahinləri 
Sizin hər bir əmirinizi yerinə yetirməyə hazırdır». 
Uçuşlar mərasim iştirakçıları tərəfindən heyranlıqla seyr 
edildi, təyyarəçilərimizin məharəti hamının qəlbini qürur, 
iftixar hissi ilə doldurdu. 
 
       * * * 
Sonra məzunların buraxılış mərasimi davam etdirildi. 
Üzərində ulduz və aypara təsviri olan emblemi Silahlı Qüv-
vələrin təhsil müəssisələrinin rəmzi yaş kötüklərinə vurmaq 
üçün dəvət edilən kursant dedi: 
 
Cənab Ali Baş Komandan! 
Hərbi tədris müəssisələrinin yaş kötüklərinə 2007-ci il 
məzunları tərəfindən üzərində ulduz və aypara təsviri olan 
emblemlər vurarkən, bu şərəfli vəzifəni yerinə yetirməkdən 
qürur və sevinc hissi duyur, bütün silahdaşlarım adından Sizə 
təşəkkür edirəm. 
Yaş kötüyü Silahlı Qüvvələrin sıralarına daxil olanların 
ölkəsinə və millətinə xidmət üçün bu vəzifəni təhvil almalarının 
bir rəmzidir. Bu şərəfli vəzifəni təhvilalmanın məsuliyyəti ilə 
2007-ci il məzunları adından bir daha bildiririk ki, alacağımız 
hər tapşırığı vətən sevgisi ilə yerinə yetirəcək, içdiyimiz anda 
daim sadiq qalacağıq. 
Cənab Ali Baş Komandan, icazənizlə, 2007-ci il məzunları 
adından rəmzləri yaş kötüklərinə vururuq. 
 
Silahlı Qüvvələrin təhsil müəssisələrinin məzunları üzərində 
ulduz və aypara təsviri olan emblemi rəmzi yaş kötüklərinə 
vurdular. 
 
Heydər Əliyev adına Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbinin 
döyüş bayrağını gələn ilin məzunu olacaq 4-cü kurs taburuna 
təhvil verən kursant Ramin Qasımov dedi:  
Silahdaşım, babalarımızın qanı bahasına ucalan bu şanlı 
döyüş bayrağının müqəddəs keşik növbəsi sənindir. Bayrağımın 
göy rəngi ümidin, al rəngi qanın, yaşıl rəngi imanın olsun. 
 82 
Parçası tarixin nişanəsi, parıltısı zəfərlərin işığıdır. Yazısı 
qəhrəmanlıq və şücaətə çağırışdır. Ağacı dözüm, baftası şərəf 
və məsuliyyət rəmzidir. Bu böyük və müqəddəs əmanəti əlində 
bərk saxla. Vətənin azadlığı yolunda tökülməyə hazır olan 
qanının son damlasına qədər onu daim yüksəklərdə tut. 
Ulu öndər Heydər Əliyevin ruhunu yaşadan bu şanlı bayraq 
nəsillər boyunca əbədi olacaq, uca tutulacaq, Vətənin 
göylərində daim vüqarla  dalğalanacaqdır. Müqəddəs bayrağı 
qorumaq, bayraq keşikçiliyi keşik xidmətlərinin ən alisı, ən 
şərəflisi, ən müqəddəsidir. Onu səndən sonra sağ qalanın əlinə 
təhvil verməyənə qədər son nəfəsini verməməlisən. Bu şanlı 
bayrağı təhvil aldığım kimi, vicdanla, namusla qoruduğumu 
göstərmək üçün onu öpür və sənə təhvil verirəm! 
Məktəbin döyüş bayrağı 4-cü kurs taburuna təhvil verildi. 
Bayrağı qəbul edən kursant Emin Teymurov dedi: 
Silahdaşım, namusuma və canıma and içirəm ki, bu 
müqəddəs keşikdə bir an da olsun gözümü ondan ayır-
mayacağam. Babalarımızın qanı bahasına ucalan bu şanlı döyüş 
bayrağını öz canımdan əziz bilib, onu daim yüksəklərdə 
tutacağam. 
Parçası tarixin nişanəsi, parıltısı zəfərlərin işığıdır. Yazısı 
qəhrəmanlıq və şücaətə çağırışdır. Ağacı dözümüm, bayrağının 
göy rəngi ümidim, al rəngi qanım, yaşıl rəngi imanım olsun. 
Ay-ulduzuna varlığım fəda olsun. Yazısını vicdanımtək təmiz 
saxlayacağam. Kəmərini qürurla bərk tutacağam. Baftası iman 
dolu yolumda namus, çökməz çiyinlərimdə ən şərəfli 
məsuliyyət kimi qalacaqdır. 
Ulu öndər Heydər Əliyevin ruhunu yaşadan bu şanlı bayrağı 
məndən sonra sağ qalana təhvil verənəcən ölmək mənə haram 
olsun. İçdiyim bu anda sadiq qalacağımı göstərmək üçün 
bayrağımı öpür və təhvil alıram. 
 
* * * 
Nümunəvi orkestrin və kursantların ifasında məktəbin marşı 
ifa olundu. 
Sonra Ali Hərbi Məktəbin döyüş bayrağı gətirildi, kursantlar 
təntənəli hərbi marşın sədaları altında Azərbaycan prezidenti, 
 83 
Ali Baş Komandan İlham Əliyevin olduğu tribunanın 
qarşısından keçdilər. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev məzunlarla, kursant-
larla, hərbçilər və valideynlərlə sağollaşdı. 
Mərasimdə Baş nazir Artur Rasizadə, Milli Məclisin sədri 
Oqtay Əsədov, Prezidentin İcra Aparatının rəhbəri Ramiz 
Mehdiyev, Baş nazirin, parlament sədrinin müavinləri, nazirlər, 
komitə və şirkət rəhbərləri, Milli Məclisin deputatları, xarici 
ölkələrin Bakıdakı səfirləri və ictimaiyyətin nümayəndələri 
iştirak edirdilər. 
 84 
 
 
 
ABŞ-ın KEMBRİC ENERJİ TƏDQİQAT 
ASSOSİASİYASININ SƏDRİ DENİEL YERGİNİN 
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
22 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 22-də Prezident sarayında ABŞ-ın Kembric Enerji 
Tədqiqat Assosiasiyasının sədri Deniel Yerginin rəhbərlik etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.    
Dövlətimizin başçısı Deniel Yergin ilə bu ilin əvvəlində 
Davosda keçirdiyi görüşü xatırladı. Son illər ərzində Azər-
baycanda siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə böyük inkişafın 
olduğunu qeyd edən prezident İlham Əliyev bu səfərin ölkəmizlə 
daha yaxından tanışlıq üçün yaxşı imkan yaradacağına 
əminliyini söylədi.  
Deniel Yergin Azərbaycana ilk dəfə səfər etdiyini və bundan 
dərin məmnunluq hissi keçirdiyini dedi. O, Azərbaycanın 
rolunun dünyada getdikcə artdığını vurğuladı. Səfəri 
çərçivəsində dünyanın ən nəhəng neft terminallarından olan 
Səngəçal terminalına baş çəkdiyini deyən qonaq Bakı–Tbilisi–
Ceyhan kimi mühüm enerji layihəsinin başlanğıc məntəqəsini 
görməyin dərin təəssürat doğurduğunu bildirdi.  
 85 
 
 
 
KANADANIN GENERAL-QUBERNATORU  
ZATİ-ALİLƏRİ  
XANIM MİŞEL JANA 
 
Hörmətli xanım General-qubernator! 
Milli bayramınız – Kanada günü  münasibətilə Sizi və 
bütün xalqınızı səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Son dövrdə Azərbaycan–Kanada münasibətləri ikitərəfli və 
çoxtərəfli qaydada inkişaf etməkdədir. Ümidvaram ki, qarşılıqlı 
əlaqələrimizin, dostluq və əməkdaşlığımızın genişlənməsi 
sahəsində müşahidə olunan müsbət proseslər bundan sonra da 
xalqlarımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirməkdən məmnunluq duyur, 
xalqınıza əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
            İLHAM ƏLİYEV
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti    
  
Bakı, 22 iyun 2007-ci il 
 
 
 
 
 
 86 
 
 
 
KANADANIN BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB STEFEN HARPERƏ 
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Ölkənizin milli bayramı – Kanada günü münasibətilə Sizi 
və bütün Kanada xalqını öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından təbrik edirəm. 
Dövlətlərarası münasibətlərimizin qarşılıqlı anlaşma, dostluq 
və əməkdaşlıq ruhunda inkişafından məmnunluq duyuram. 
Əminəm ki, uğurlarımızı daha da artırmaq, əlaqələrimizi 
dərinləşdirmək sahəsində birgə səylərimizi bundan sonra da 
davam etdirəcəyik. 
Bu xoş  gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
dost Kanada xalqına sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
      
 İLHAM ƏLİYEV 
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti    
  
Bakı, 22 iyun 2007-ci il 
 
 87 
 
 
 
BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ALEKSANDR LUKAŞENKOYA 
 
Hörmətli Aleksandr Qriqoryeviç!  
Milli bayram – Müstəqillik günü münasibətilə Sizi və 
Belarus xalqını Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz adımdan 
səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Ölkələrimiz arasındakı ənənəvi dostluq münasibətləri 
hazırda uğurla inkişaf edir. Əminəm ki, bundan sonra da bizim 
birgə səylərimiz xalqlarımızın və dövlətlərimizin rifahı naminə 
bütün sahələrdə əməkdaşlığımızın, qarşılıqlı surətdə faydalı 
əlaqələrimizin genişlənməsinə və möhkəmlənməsinə yönəldi-
ləcəkdir. 
Hörmətli Aleksandr Qriqoryeviç, Sizə möhkəm cansağlığı, 
xoşbəxtlik və dövləti fəaliyyətinizdə uğurlar, dost Belarus 
xalqına sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
      
 İLHAM ƏLİYEV 
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti    
  
Bakı, 22  iyun 2007-ci il 
 
 
 88 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN  
İSTANBULA SƏFƏRİ 
 
24 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatına üzv ölkələrin 
dövlət başçılarının zirvə görüşündə iştirak etmək üçün iyunun 
24-də İstanbula yola düşmüşdür.  
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Ha-
va Limanında Baş nazir Artur Rasizadə, Prezidentin İcra Apa-
ratının rəhbəri Ramiz Mehdiyev, Bakı Şəhər İcra Hakimiy-
yətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar.  
                     
* * * 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyunun 
24-də İstanbula gəlmişdir.  
Prezident İlham Əliyevi Atatürk Beynəlxalq Hava Limanında 
İstanbul valisi Müəmmər Gülər, şəhər bələdiyyəsinin başçısı  
Qədir Topbaş və digər rəsmi şəxslər səmimiyyətlə qarşıladılar.  
 89 
 
 
 
TÜRKİYƏ PREZİDENTİ ƏHMƏD  
NECDƏT SEZƏR  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
İstanbul, Çırağan sarayı 
 
25 iyun 2007-ci il 
 
İyunun 25-də İstanbulun Çırağan sarayında Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevin və Türkiyə prezidenti Əhməd Necdət 
Sezərin görüşü olmuşdur. 
Prezidentlər dost və qardaş ölkələrimiz arasında müna-
sibətlərin davamlı inkişafından məmnunluqlarını bildirdilər, bu 
əməkdaşlığın gələcəkdə də genişlənəcəyinə və möhkəmlənə-
cəyinə əminliklərini söylədilər. 
Dövlət başçıları Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təş-
kilatının 15-ci zirvə görüşünün əhəmiyyətini, ölkələrimiz və 
xalqlarımız üçün faydalı olan münasibətlərin inkişafında QİƏT-
in rolunun böyük olduğunu vurğuladılar. 
Tərəflər Azərbaycanla Türkiyə arasında ikitərəfli münasi-
bətlərə, regional əməkdaşlığa və qarşılıqlı maraq doğuran bir 
sıra məsələlərə dair fikir mübadiləsi apardılar. 
 
 
 
 90 
. 
 
 
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ  
RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
İstanbul, Çırağan sarayı 
 
25 iyun 2007-ci il 
 
İyunun 25-də İstanbulda Çırağan sarayında Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevin və Türkiyənin Baş naziri Rəcəb 
Tayyib Ərdoğanın görüşü olmuşdur. 
Görüşdə Azərbaycanla Türkiyə arasında dostluq va qar-
daşlıq münasibətlərinin uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı. Bil-
dirildi ki, ölkələrimiz arasında siyasi, iqtisadi və bütün başqa 
sahələrdə əlaqələr dinamik inkişaf edir. Qlobal layihələr – Ba-
kı–Tbilisi–Ceyhan neft, Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz və Bakı–
Tbilisi–Qars dəmir yolu layihələri bölgədə sülhün və təhlü-
kəsizliyin təmin olunmasına öz töhfəsini verir. Bu layihələrin 
xalqlarımızın rifahının yaxşılaşdırılması baxımından da böyük 
əhəmiyyəti vardır. 
Görüşdə ölkələrimizin QİƏT çərçivəsində də uğurlu 
əməkdaşlıq etdiyi vurğulandı. 
 
 
 
 
 91 
 
 
 
YUNİSEF-in İCRAÇI DİREKTORU  
XANIM ANN VENEMAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
İstanbul, Çırağan sarayı 
 
25 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyunun 25-də İs-
tanbulun Çırağan sarayında YUNİSEF-in icraçı direktoru 
xanım Ann Veneman ilə görüşmüşdür.  
Görüşdə ölkəmizdə həyata keçirilən iqtisadi və sosial inkişaf 
proqramları diqqət mərkəzində oldu.  
Xanım Ann Veneman Azərbaycanda ailə və uşaq prob-
lemlərinin həllinə göstərilən diqqəti, təhsil və idman, habelə 
yoxsulluğun azaldılması, məşğulluq probleminin həlli sahəsində 
gürülən işləri qiymətləndirdi. 
Prezident İlham Əliyev xanım Ann Venemanı ölkəmizə səfərə 
dəvət etdi.  
Dəvət məmnunluqla qəbul olundu. 
 92 
 
 
 
ALBANİYANIN BAŞ NAZİRİ SALİ BERİŞA  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
İstanbul, Çırağan sarayı 
 
25 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 25-də İstanbulun Çırağan sarayında Albaniyanın Baş 
naziri Sali Berişa ilə görüşmüşdür.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin 
dərinləşdirilməsi üçün potensialın olduğu və əlaqələrimizin 
bundan sonra genişlənəcəyi  əminliklə vurğulandı. 
 
 93 
 
 
 
QARA DƏNİZ İQTİSADİ  ƏMƏKDAŞLIQ  
TƏŞKİLATININ ZİRVƏ GÖRÜŞÜ 
 
İstanbul, Çırağan sarayı 
 
25 iyun 2007-ci il 
 
İyunun 25-də İstanbulun Çırağan sarayında Qara Dəniz 
İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatına (QİƏT) üzv olan ölkələrin 
dövlət və hökumət başçılarının qurumun 15 illiyinə həsr edilmiş 
zirvə görüşü keçirilmişdir. 
Zirvə görüşünə təşkilatın üzvü olan 12 ölkənin və mü-
şahidəçi statusuna malik 13 ölkənin təmsilçiləri – Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyev, Türkiyə prezidenti Əhməd Necdət Se-
zər, Rusiya prezidenti Vladimir Putin, Ukrayna prezidenti Vik-
tor Yuşşenko, Rumıniya prezidenti Trayan Besesku, Moldova 
prezidenti Vladimir Voronin, Bolqarıstan prezidenti Georgi 
Pırvanov, Serbiya prezidenti Boris Tadiç, Gürcüstan prezidenti 
Mixeil Saakaşvili, Yunanıstanın Baş naziri  Konstantinos 
Karamanlis, Albaniyanın Baş naziri Sali  Berişa, Slovakiyanın, 
Ermənistanın xarici işlər nazirləri, habelə ABŞ-ın, BMT-nin, 
Avropa İttifaqının, ATƏT-in, Dünya Bankının, Ümumdünya 
Ticarət Təşkilatının nümayəndələri iştirak edirdilər. 
Zirvə görüşünü Türkiyənin və xarici ölkələrin 489 mətbuat 
nümayəndəsi işıqlandırırdı. 
Xatırladaq ki, mənzil-qərargahı İstanbulda yerləşən QİƏT 
1992-ci ilin iyulunda yaradılmışdır. QİƏT-in inkişaf stra-
tegiyası 1995-ci ilin iyununda Buxarestdə və 1998-ci ilin 
iyununda Yaltada keçirilən zirvə görüşlərində müəyyənləşdi-
rilmişdir. Yaltada təşkilatın nizamnaməsi qəbul olunmuşdur. 
Təşkilata sədrlik ildə iki dəfə rotasiya yolu ilə dəyişir.  Bu 
ilin mayından oktyabrınadək  QİƏT-in sədri Türkiyədir. 
Türkiyə prezidenti Əhməd Necdət Sezər zirvə görüşünü 
açaraq iştirakçıları salamladı, QİƏT-in ötən 15 ildə keçdiyi 
yolu xatırlatdı. O, təşkilatın məram və məqsədlərinə uyğun 
 94 
fəaliyyət göstərdiyini, əsas məqsədin iqtisadi işbirliyinin 
genişləndirilməsi, üzv ölkələr arasında dialoqun gücləndiril-
məsi, bölgədə təhlükəsizliyin və sabitliyin qorunması, habelə 
azad bazar iqtisadiyyatına keçən ölkələri dəstəkləmək olduğunu 
bildirdi. 
Bolqarıstan, Gürcüstan, Moldova, Rumıniya, Rusiya, Ser-
biya, Ukrayna və digər ölkələrin dövlət və hökumət başçıları 
çıxışlarında QİƏT çərçivəsində möhkəm işbirliyi yaratmaq 
yönündə istək və iradlarını ifadə etdilər, 300 milyondan çox 
əhalinin yaşadığı məkanı birləşdirən bu təşkilatın perspek-
tivlərindən danışdılar. Bildirildi ki, bölgənin iqtisadi və insani 
potensialı, enerji ehtiyatları və nəqliyyat dəhlizləri kimi strateji 
məsələlər dünyanın diqqət mərkəzindədir və bu QİƏT-ə marağı 
daha da artırır. 
Vurğulandı ki, QİƏT-lə Avropa İttifaqı arasında işbirliyini 
konkretləşdirmək üçün nəzərdə tutulan ilk tədbir bu ilin oktyabr 
ayında, Türkiyənin sədrliyi dövründə nazirlər səviyyəsində 
keçiriləcəkdir. QİƏT-in BMT-nin İnkişaf Proqramı ilə 
imzaladığı əməkdaşlıq sazişi bölgədə əməkdaşlıq və inkişafa 
mühüm töhfə verəcəkdir. 
Çıxış edənlər regional əməkdaşlığa və yeni layihələrin 
icrasına mane olan təhdidlərin aradan qaldırılmasının, ölkələ-
rin ərazi bütövlüyünə hörmətlə yanaşılmasının, dünyanın və 
Avropanın enerji təhlükəsizliyinə öz töhfəsini verən ölkələrin 
mövqeyinin dəstəklənməsinin zəruriliyini, çoxtərəfli iqtisadi 
əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsinin əhəmiyyətini vur-
ğuladılar. 
Ermənistanın Xarici İşlər naziri Vartan Oskanyan çıxışında 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı faktları saxtalaşdırmağa 
cəhd etdi. O bildirdi ki, artıq hər şey arxada qalıb, Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağdakı insanların rahat yaşaması üçün şərait 
yaratmalıdır. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev növbəti dəfə söz alaraq 
Ermənistan nazirinin saxtakarlığına aydınlıq gətirdi. O dedi: 
İlk növbədə onu demək istərdim ki, müharibə bitməyib ki, 
qələbədən danışaq. Bu, sadəcə birinci mərhələ idi ki, müxtəlif 
səbəblərdən müvəqqəti üstünlük əldə edilibdir. Bu vəziyyət 
uzun sürə bilməz. Münaqişənin həlli ilə bağlı bizim 
 95 
mövqeyimiz aydındır və beynəlxalq hüquqa əsaslanır. Təşki-
latımızın bütün üzv ölkələri – birindən başqa – ərazimizin bü-
tövlüyünü tanıyır. Ermənistan və Azərbaycan bir sıra bey-
nəlxalq təşkilatların üzvüdür – Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq 
Təşkilatı, Müstəqil Dövlətlər Birliyi, Avropa Şurası. Bütün bu 
təşkilatlarda bütün ölkələr, Dağlıq Qarabağ da daxil olmaqla, 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə hörmətlə yanaşır. Məsələnin 
həlli istiqamətində təklifimiz aydındır və reallığa söykənir. Biz 
Dağlıq Qarabağa yüksək statusa malik  özünüidarə təklif edirik 
və bu orada yaşayan ermənilərə öz hüquqlarından istifadəyə 
imkan verəcəkdir. Lakin biz torpaqlarımızın işğalı ilə heç vaxt 
barışa bilmərik. Nəinki Dağlıq Qarabağ, hətta onun inzibati 
sərhədlərindən kənarda olan daha yeddi rayon işğal altındadır 
və bu yolverilməzdir. XXI əsrdə etnik təmizləmə siyasəti 
ədalətli sayıla bilməz, bu aydındır. Beləliklə, mən istərdim ki, 
həmkarlarım tarixi saxtalaşdırma cəhdlərinə yox, reallıqlara 
diqqətlərini yönəltsinlər. 
Təşəkkür edirəm. 
  
   * * * 
Zirvə görüşünün sonunda dövlət və hökumət başçıları yekun 
bəyannaməsi qəbul etdilər və birgə xatirə şəkli səkdirdilər. 
Bəyannamədə bildirilir ki, 15 il əvvəl Qara dəniz bölgəsində 
regional əməkdaşlıq sahəsində layihənin həyata keçirilməsinə 
dair təşəbbüs özünün səmərəliliyini sübut etdi və zamanın sına-
ğından çıxdı. Sənəddə QİƏT-in fəaliyyətinin gələcək perspek-
tivləri, iqtisadi əlaqələrin genişləndirilməsi, enerji və nəqliyyat 
dəhlizləri üzrə Avropa İttifaqı ilə əməkdaşlığın inkişafı və s. 
məsələlər əksini tapmışdır. 
Sammit başa çatdıqdan sonra dövlət və hökumət başçıları 
gəmi ilə İstanbulun Dolmabagça sarayına gəldilər. Burada 
Qara dəniz orkestrinin konserti oldu. 
 
   * * * 
İyunun 25-də İstanbulun Dolmabaxça sarayında Türkiyə 
Respublikasının Prezidenti Əhməd Necdət Sezərin adından 
Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının 15 illiyinə həsr 
 96 
olunmuş zirvə görüşündə  üzv ölkələrin dövlət və hökumət 
başçılarının şərəfinə şam yeməyi verildi.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev ziyafətdə iştirak edirdi.  
Ziyafətdən sonra dövlət və hökumət başçıları Bosfor bo-
ğazında gəzintiyə çıxdılar.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin İstanbula səfəri 
davam edir.  
 
        * * * 
İyunun 25-də İstanbulun Çırağan sarayında Türkiyənin Baş 
naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan tərəfindən Qara Dəniz İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatının 15 illiyi münasibətilə üzv ölkələrin 
dövlət və hökumət başçılarının şərəfinə nahar verilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev naharda iştirak et-
mişdir.  
 97 
 
 
 
QARA DƏNİZ İQTİSADİ ƏMƏKDAŞLIQ 
TƏŞKİLATININ ZİRVƏ GÖRÜŞÜNDƏ  
NİTQ 
 
İstanbul, Çırağan sarayı 
 
25 iyun 2007-ci il 
 
Xanımlar və cənablar! 
İlk növbədə mən istərdim ki, zirvə görüşünün yüksək 
səviyyədə təşkil olunmasına və bizə göstərilən qonaqpərvərliyə 
görə Türkiyə dövlətinə və şəxsən Türkiyə cümhurbaşqani 
Əhməd Necdət Sezərə dərin minnətdarlığımı bildirim. 15 ildir 
ki, biz bir təşkilatda fəaliyyət göstəririk. Təşkilatın bu 15 il 
ərzindəki fəaliyyəti çox müsbətdir. Bu illər ərzində ölkələrimiz 
bir-biri ilə sıx əməkdaşlıq etməyə başlamışdır və bu 
əməkdaşlığın praktik nəticələri də görünməkdədir. 15 il bundan 
əvvəl təşkilata üzv olan ölkələrin yarısı cəmi bir ildən az bir 
müddətdə müstəqil ölkələr kimi yaşayırdı, o cümlədən 
Azərbaycan da. 
Sovet İttifaqının dağılması nəticəsində müstəqillik əldə 
etmiş Azərbaycan cəmi bir neçə ay idi müstəqil ölkə kimi 
yaşayırdı. Əlbəttə ki, o illərlə bugünkü vəziyyət arasında çox 
böyük fərq var. Bu illər ərzində ölkəmiz çətin, ancaq şərəfli yol 
keçmişdir. Demək olar ki, 90-cı illərin ortalarında üzləşdiyimiz 
problemlərin tam əksəriyyəti artıq arxada qalmışdır. Ölkəmiz 
dünyada özünə layiq yeri tuta bilmişdir. Aparılan çox ciddi 
siyasi və iqtisadi islahatlar ölkəmizin hərtərəfli inkişafına 
gətirib çıxarmışdır. Son üç il ərzində Azərbaycanda ümumi 
daxili məhsul 96 faiz artmışdır və əlbəttə ki, bu bizim iqtisadi 
imkanlarımızı çox gücləndirir. Biz regional əməkdaşlıq 
məsələlərinə çox böyük diqqət göstəririk, bəzi hallarda çox 
böyük layihələrin təşəbbüskarıyıq. Bütövlükdə Xəzər dənizi – 
Qara dəniz əməkdaşlıq məsələlərində də Azərbaycan çox fəal 
rol oynayır. Bizim artıq real, konkret nəticələrimiz var, 
 98 
layihələrimiz var və bu layihələr hər bir iştirakçı ölkənin 
xeyrinədir. Azərbaycanın çox zəngin enerji resursları həm 
ölkəmizi gücləndirir, həm də regional əməkdaşlıqda çox 
mühüm rol oynayır. Tikilib istifadəyə verilmiş neft kəmərləri üç 
istiqamətdə Azərbaycan neftini dünya və Avropa bazarlarına 
çıxarır. Onlardan ikisi Qara dənizə, biri isə Aralıq dənizinə çıxır 
və biz bu məsələlərdə tərəfdaşlarımızla – Gürcüstan, Rusiya və 
Türkiyə ilə çox sıx əməkdaşlıq edirik. Gələn ildən başlayaraq, 
Azərbaycanda gündə 1 milyon barrel neft hasilatı gözlənilir və 
bu rəqəm artacaqdır. Azərbaycan bu ildən başlayaraq, qaz ixrac 
edən ölkəyə çevrilir. Artıq bu sahədə də böyük işlər görülüb, 
müvafiq nəqliyyat infrastrukturu, boru kəməri mövcuddur. Biz 
demək olar ki, öz enerji problemlərimizi uğurla həll etmişik və 
indi enerji siyasətimizin növbəti mərhələsindəyik. Mən şübhə 
etmirəm ki, gələcəkdə regional əməkdaşlıq müstəvisində həm 
nəqliyyat, həm də enerji sektorundakı təşəbbüslərimiz daha da 
böyük uğurlara gətirib çıxaracaqdır. 
Bizim nəqliyyat sektorunda da gözəl nəticələrimiz var. Bu 
yaxınlarda tikintisinə başlanacaq Bakı–Tbilisi–Qars dəmir-yolu  
böyük regional əhəmiyyətə malikdir. Avropanı Asiya ilə 
birləşdirəcək bu dəmir yolu ilə daşınacaq yüklərin həcmi kəskin 
şəkildə artacaq və bütövlükdə bütün dost ölkələr üçün yeni 
imkanlar yaradacaqdır. Bu məsələyə də biz çox ciddi şəkildə 
yanaşırıq və artıq Azərbaycan ərazisindən keçən enerji 
dəhlizləri nəqliyyat dəhlizlərinin yaradılmasına  gözəl zəmin 
yaradır. 
Bütün bunlar həm regional əməkdaşlıq əlaqələrinin nəti-
cələridir, həm də ki, bütövlükdə təşkilata üzv olan ölkələrin 
inkişafının təzahürüdür. Bir daha demək istəyirəm, təşkilata üzv 
olan ölkələrin yarısı ancaq 90-cı illərin əvvəllərində öz dövlət 
müstəqilliyini bərpa etmişdi və bu illər ərzində həqiqətən tarixi, 
uğurlu və şanlı yol keçmişdir. 
Bununla bərabər, bizi narahat edən problemlər, məsələlər da 
var. O cümlədən həll olunmamış münaqişələr. Ermənistanın 
Azərbaycana etdiyi hərbi təcavüz nəticəsində ölkəmizin, 
torpaqlarımızn 20 faizi hələ də işğal altındadır. Bu işğal və etnik 
təmizləmə siyasəti nəticəsində 1 milyondan artıq azərbaycanlı 
öz doğma torpağında qaçqın-köçkün vəziyyətinə düşmüşdür. 
 99 
Bu, böyük ədalətsizlikdir, beynəlxalq hüquq normalarının 
pozulmasıdır. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik 
Şurasının bu məsələyə dair 4 qətnaməsi icra olunmamış qalır. O 
qətnamələrdə işğalçı qüvvələrin çıxarılması nəzərdə tutulurdu. 
Beləliklə, məsələnin həll olunmaması bölgədə gərginliyin 
artmasına gətirib çıxarır. Bölgədə sülh bərqərar olunmur. 
Müvəqqəti atəşkəs mövcuddur, o da ki, çox həssasdır. Mən 
düşünürəm ki, Ermənistanda başa düşməlidirlər ki, biz artıq orta 
əsrlərdə yox, XXI əsrdə yaşayırıq və XXI əsrin əlamətləri hər 
bir ölkə üçün əsas olmalıdır. Biz istəyirik ki, bölgədə sülh 
olsun. Biz istəyirik ki, beynəlxalq hüquq normaları təmin 
edilsin. Hər bir işğalçı bilməlidir ki, bu işğalın sonu 
olmayacaqdır. Bu işğalın sonu ya sülh müqaviləsidir, ya da 
qaçılmaz məğlubiyyətdir. Mən bu fürsətdən istifadə edib dövlət 
və hökumət başçılarının diqqətini bir daha bu məsələyə çəkmək 
istəyirəm. Çünki bu məsələnin həll olunmaması həm bizim 
üçün, həm bütün region üçün, həm də regionda yaranan və 
güclənən əməkdaşlıq üçün çox böyük təhlükə mənbəyidir. Biz 
hesab edirik ki, məsələ yalnız və yalnız beynəlxalq hüquq 
əsasında öz həllini tapa bilər. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
qeyd-şərtsiz bərpa olunmalıdır, 1 milyondan artıq soydaşımız, 
on ildən artıq əziyyət çəkən soydaşlarımız öz doğma torpaq-
larına qayıtmalıdırlar. Bu onların hüququdur. Dağlıq Qarabağın 
gələcək statusuna gəldikdə isə, dünyada, o cümlədən Avropada 
kifayət qədər müsbət muxtariyyət nümunələri var və əlbəttə ki, 
bu müsbət nümunələr bizim bölgədə də tətbiq olunmalıdır. Əgər 
hər bir milli azlıq yaşadığı ölkədə öz müqəddəratını təyin etmək 
istəyərsə, təsəvvür etmək çətin deyil ki, dünyada nə qədər yeni 
dövlətlər yaranacaqdır. Azlıq olmaq o demək deyil ki, yaşadığı 
ölkənin bir hissəsini qoparıb başqa ölkəyə birləşdirmək 
mümkün olsun. Bu, qətiyyən belə deyil və beynəlxalq hüquq 
normaları və sadəcə olaraq, normal davranış qaydaları buna yol 
vermir. Mən ümid edirəm ki, gələcəkdə məsələlərin həlli və 
bütövlükdə həll olunmamış münaqişələrin həlli öz yerini 
tutacaq və bölgəyə əmin-amanlıq, uzunmüddətli sülh və 
əməkdaşlıq gələcəkdir. 
Əziz həmkarlar, sizin hamınızı bu gözəl yubiley mü-
nasibətilə bir daha təbrik etmək istəyirəm. Əmin olduğumu 
 100 
bildirmək istəyirəm ki, bundan sonrakı illərdə də bizim 
təşkilatımız çox fəal işləyəcək, bölgədə və regionda yeni-yeni 
layihələr öz həllini tapacaqdır. 
Diqqətinizə görə təşəkkür edirəm. 
 101 
 
 
 
«ŞƏRQ QƏRBLƏ QARŞILAŞIR: ENERJİ  
TƏHLÜKƏSİZLİYİNDƏ YENİ HÜDUDLAR»  
MÖVZUSUNDA 10-cu İLLİK KONFRANS  
 
İstanbul, « Ceylan İnterkontinental» mehmanxanası 
 
26 iyun 2007-ci il 
 
İyunun 26-da İstanbulun «Ceylan İnterkontinental» 
mehmanxanasında «Şərq Qərblə qarşılaşır: enerji təhlükəsiz-
liyində yeni hüdudlar» mövzusunda 10-cu illik konfrans 
keçirilmişdir.  
Konfransda Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev, Türkiyə 
prezidenti Əhməd Necdət Sezər, Ukrayna prezidenti Viktor Yuş-
şenko, Gürcüstan prezidenti Mixeil Saakaşvili, habelə ABŞ-ın, 
Böyük Britaniyanın, Almaniyanın, eləcə də Avropa İttifaqının, 
OPEK-in və digər beynəlxalq təşkilatların nümayəndələri 
iştirak etmişlər.  
Xatırladaq ki, əsasən, Cənubi Qafqazda enerji təhlükəsizliyi 
məsələlərinə həsr olunmuş ilk beynəlxalq konfransın (1997-ci 
il) həmin vaxt təşəbbüsçüsü Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin 
vitse-prezidenti vəzifəsində çalışan İlham Əliyev olmuşdur və o, 
konfransın əsas məruzəçisi idi.  
Konfransı ABŞ-ın Kembric Araşdırmalar Qrupunun (CERA) 
sədri Deniel Yergin açaraq, dövlət başçılarını salamladı. O 
bildirdi ki, hazırda enerji təhlükəsizliyi məsələsi dünyanın 
diqqət mərkəzində olan əsas məsələdir və bu baxımdan yeni 
iqtisadi əməkdaşlıq mərhələsi başlayır.  
Konfransın açılışında «Tekfen» orkestrinin ifasında musiqi 
səsləndi. Bu orkestr Qara dəniz hövzəsində yerləşən 23 ölkənin 
musiqiçilərini birləşdirir.  
Xarici İşlər üzrə İqtisadi Qrupun (DEİK) Fəxri üzvü və 
«Tekfen Holdinq» şirkətlər qrupunun sədri Nihat Gökyigid 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin «Əsrin layihəsi» oldugunu 
 102 
bildirərək dedi ki, Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin iradəsi sayəsində Bakı–Tbilisi–Ceyhan layihəsi 
gerçəkləşdi, indi yeni layihələrə ehtiyac var. Qara Dəniz 
İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatına üzv ölkələrin dövlət və hökumət 
başçılarının zirvə görüşünün təşkilatın həyatında mühüm hadisə 
olduğunu söyləyən DEİK-in prezidenti, Türkiyə Sənaye, Ticarət 
və Birjalar Palatasının sədri Rifat Hisarciklioğlu bunu həm də 
regionda enerji təhlükəsizliyinin təmin olunmasına şərait 
yaradan amil kimi qiymətləndirdi. Türkiyənin Energetika və 
Təbii Ehtiyatlar naziri Hilmi Gülər çıxışında diqqəti boru 
xətlərinin müxtəlifliyinə çəkərək bildirdi ki, Türkiyə və onun 
yerləşdiyi region boru xətlərinin kəsişmə nöqtəsidir. O, Bakı–
Tbilisi–Ceyhanın əhəmiyyətindən danışaraq vurğuladı ki, Bakı–
Tbilisi–Ceyhan layihəsini əfsanədən reallığa çevirən Heydər 
Əliyevin tarixi xidmətləri nəzərə alınaraq, Ceyhan limanına 
onun adı verilmişdir. Bu ayın sonunadək Ceyhanda 193-cü 
tanker neftlə yüklənəcəkdir. Gələn ay isə «Şahdəniz» qazı 
Türkiyə vasitəsilə Yunanıstana, oradan İtaliyaya göndərilə-
cəkdir. Nazir bildirdi ki, «Şahdəniz» qazına Balkan ölkələri də 
maraq göstərir. Lakin bununla bağlı Azərbaycanla məslə-
hətləşmələrin aparılması lazımdır. OPEK Konfransının 
prezidenti, Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin Energetika naziri 
Məhəmməd bin Zayen əl-Hamili çıxışında dedi ki, OPEK dünya 
ölkələrinin neftə olan tələbatının ödənilməsi kimi mühüm işini 
davam etdirir və bu qurum dünyada enerji təhlükəsizliyinin 
təmin olunması ilə bağlı bütün təşəbbüsləri dəstəkləməyə 
hazırdır. 
«Bugünkü konfrans həm də ötən on ilə nəzər salmaq 
baxımından çox əhəmiyyətlidir» – deyən Ukrayna prezidenti 
Viktor Yuşşenko və Gürcüstan prezidenti Mixeil Saakaşvili yeni 
neft-qaz boru xətlərindən, onların təhlükəsizliyindən söhbət 
açdılar, ümumi yeni layihələrə qoşulacaqlarını bildirdilər, eyni 
zamanda, Türkiyənin enerji terminalı və dəhlizlər proqramını 
dost ölkələrlə birlikdə gerçəkləşdirəcəyini vurğuladılar.  
Dövlət başçıları Avropa və dünyanın enerji təhlükəsizliyində 
Azərbaycanın oynadığı rolu yüksək qiymətləndirdilər. 
M.Saakaşvili çətin vəziyyətə düşən Gürcüstana göstərdiyi 
köməyə görə prezident İlham Əliyevə minnətdarlığını bildirdi.  
 103 
Yeni iqtisadi şərtlərin yerinə yetirilməsi üçün daha fəal 
çalışmağın, beynəlxalq və regional əməkdaşlığa üstünlük 
verməyin zəruriliyi vurğulandı.  
Sonra konfransın aparıcısı Deniel Vergin Azərbaycan 
prezidentinə söz verərək dedi: 
Mən konfransın 10-cu ildönümünə həsr olunmuş bu tədbirdə 
demək istəyirəm ki, prezident İlham Əliyev belə məsələlərin 
müzakirəsində uzun illərdir iştirak edir. O bu mövzular üzrə 
əvvəlki konfranslarda da çıxış etmişdir. Ötən cümə günü biz 
Bakıda fikir və ideyaların bu gün hamımızın gördüyü reallığa 
çevrilməsi haqqında danışdıq və enerjinin gələcəyi ilə bağlı 
hazırkı fikirlərimiz və ideyalarımız üçün yeni reallığın 
yaradılmasının zəruri olduğunu qeyd etdik. İndi isə mən 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti zati-aliləri cənab İlham 
Əliyevi çıxışa dəvət edirəm. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev konfransda çıxış etdi. 
 104 
 
 
 
«ŞƏRQ QƏRBLƏ QARŞILAŞIR: ENERJİ 
TƏHLÜKƏSİZLİYİNDƏ YENİ HÜDUDLAR» 
MÖVZUSUNDA 10-cu İLLİK KONFRANSDA 
ÇIXIŞ 
 
İstanbul, «Ceylan İnterkontinental» mehmanxanası 
 
Hörmətli cənab prezidentlər! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
İlk növbədə, mən son iki gün ərzində hamımızın duyduğu 
qonaqpərvərliyə görə prezident Sezərə minnətdarlığımızı 
bildirmək istəyirəm. Biz dünən Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq 
Təşkilatının sammitində birgə iştirak etdik. Bu gün isə biz bu 
cür vacib konfransda iştirak etmək üçün buraya toplaşmışıq. 
Hesab edirəm, bu iki tədbir bir-biri ilə bağlıdır. Çünki 
gördüyümüz bütün işlər və planlaşdırdığımız bütün məsələlər 
regional əməkdaşlığa, xalqlarımızın və dövlətlərimizin rifahına 
xidmət edir. 
Mən eyni zamanda, burada bütün prezidentləri, rəsmi 
şəxsləri və dostlarımızı salamlamaq istəyirəm. Biz bu gün 
nailiyyətlərimizi nəzərdən keçiririk və eyni zamanda, gələcəyə 
nəzər salırıq ki, hələ nəyə nail olmalıyıq. Mən keçmişdə 
prosesin başlanğıcına nəzər salaraq, 90-cı illərin ortalarında baş 
vermiş iki mühüm hadisəyə diqqətinizi cəlb etmək istərdim. 
1994-cü ilin sentyabr ayı və 1996-cı ilin iyun ayı. 1994-cü ildə 
«Əsrin müqaviləsi» imzalandı və bu, ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyevin neft strategiyasının başlanğıcı idi. 1996-cı ilin 
iyun ayında regionun enerji təhlükəsizliyi sahəsində olduqca 
mühüm rol oynayan və nəticədə Avropanın enerji 
təhlükəsizliyində daha vacib rol oynayacaq «Şahdəniz» qaz 
yatağının işlənilməsinə dair müqavilə imzalandı. Həmin 
vaxtdan etibarən biz nəyə nail olduq?! Bütün bunlar çox çətin 
geosiyasi şəraitdə Azərbaycanın ümummilli liderinin cəsarətli, 
müdrik qərarlarının nəticələri idi. 
 105 
Bu gün Azərbaycan 90-cı illərin əvvəllərində olduğundan 
tamamilə fərqli vəziyyətdədir. Həmin vaxt bizim çoxsaylı iqti-
sadi və sosial problemlərimiz var idi. Siyasi sabitlik hələ təmin 
olunmamışdı. Azərbaycan sərmayələr üçün çox riskli ölkə 
hesab edilirdi. Bizimlə işləmək üçün xarici şirkətləri cəlb 
etməli, Azərbaycanın etibarlı tərəfdaş və dost olmasını nümayiş 
etdirməli idik. Ölkəmiz xarici sərmayələri qorumalı idi. Mən bu 
gün böyük məmnunluq hissi ilə qeyd edirəm ki, biz qarşımıza 
qoyduğumuz bütün məqsədlərə birgə səylər, Azərbaycanın 
rəhbərliyinin qətiyyəti və sadiqliyi, bu gün müzakirə etdiyimiz 
bütün layihələrdə əsas sərmayədarlar olan xarici neft şirkətləri ilə 
möhkəm tərəfdaşlıq nəticəsində nail olduq. Biz bunlara beynəlxalq 
maliyyə qurumlarının dəstəyi, ABŞ hökumətinin çox güclü dəstəyi 
və bütün regional ölkələrin iştirakı ilə nail olduq. Bu dəstək 
olmadan bu gün danışdığımız layihələrdən heç biri həyata keçirilə 
bilməzdi. Bu, regional əməkdaşlığın çox yaxşı nümunəsidir, 
tərəfdaşlığımızın və dostluğumuzun çox müsbət misalıdır. 
Bu gün mənim dostum Mixeil çətin qış şəraiti və Gürcüstan 
ilə Azərbaycan arasındakı əməkdaşlıq haqqında danışdı. O 
tamamilə haqlıdır. Biz başqa cür addım ata bilməzdik. Çünki 
qonşumuzun və tərəfdaşımızın təhlükəsizliyi bizim 
təhlükəsizliyimizdir. Biz dostuq və tərəfdaşıq, bir-birimizə 
kömək etməliyik və dəstək verməliyik. 
Dünənki görüş zamanı mən xatırlatdım ki, QİƏT-ə üzv olan 
12 dövlət arasında 6-sı bu təşkilatın yaradılmasından bir neçə ay 
öncə öz müstəqilliyini qazanmışdı. Biz müstəqil dövlət kimi 
yaşamağa qadir olduğumuzu sübuta yetirməliydik. 
Müstəqilliyimizi qorumalı və onu möhkəmləndirməli idik. 
Böyük siyasi və iqtisadi çətinliklərə, bəzən sosial problemlərə, 
vətəndaş müharibəsinə, xaricdən təcavüzə baxmayaraq, 15 illik 
müddət ərzində ölkələrimiz öz müstəqilliyini möhkəmləndirə 
bildi və bir çox uğurlar qazandı. O cümlədən, çox gözəl 
perspektivlərə malik olan ölkələrə çevrildi. 
Bu gün isə enerji təhlükəsizliyi nəinki region, həm də bütün 
dünya üçün ümumi təhlükəsizlik məsələsinə çevrilir. Təsadüfi 
deyil ki, bu gün biz enerji məsələsi haqqında təhlükəsizlik 
çərçivəsində danışırıq. Mən bunu tamamilə düzgün hesab 
edirəm. Çünki bir çox işlər nəinki iqtisadi, o cümlədən siyasi 
 106 
inkişaf artıq enerji gündəliyindən asılıdır. Azərbaycan böyük 
enerji resurslarına malik olan ölkədir və artıq bu baxımdan 
mühüm rol oynayır. 
Yeri gəlmişkən, dünyada sənaye üsulu ilə ilk neft XIX əsrdə 
Azərbaycanda hasil olunmuşdur. Dəniz yataqlarından da ilk neft 
Azərbaycanda çıxarılmışdır və bu, XX əsrin ortalarında baş 
vermişdir. Bu gün Azərbaycan yenidən enerji təhlükəsizliyi və 
təchizatın şaxələndirilməsində olduqca vacib rol oynayır. Biz 
bütün mühüm daşıma layihələrini həyata keçirmişik. Bu gün 
təqdimat zamanı nümayiş etdirilmiş, Bakıdan başlayan və 
müxtəlif istiqamətlərə gedən bütün boru kəmərləri istismar 
olunur. Azərbaycanda üç boru kəməri var. Onlardan ikisi Qara 
dənizə, biri isə Aralıq dənizinə çıxır. Türkiyəyə çəkilmiş qaz 
boru kəməri mövcuddur. Həmin boru kəmərləri müasirdir. Ona 
görə də biz təchizatımızı şaxələndirə bildik. 
Cari hasilat və sərmayələrin qoyulmasından əlavə, neft 
strategiyamızın vacib aspektlərindən biri də çoxlu kəmərlərin 
çəkilməsi siyasətidir. Keçmişdə,  90-cı illərin ortalarında biz 
enerji təchizatının şaxələndirilməsi barədə çox eşitmişdik. 
Ölkəmiz təchizatın şaxələndirilməsinə qadir olmaq üçün 
strategiyasını planlaşdırdı. Bu gün isə bizim neftimiz müxtəlif 
istiqamətlərdə ixrac olunur. Azərbaycanda neft hasilatının 
həcmi artmaqdadır. Gələn il bu, gündə 1 milyon barrelə bərabər 
olacaqdır. 2008-ci ildən sonrakı müddət ərzində hasilat daha da 
artacaqdır. Biz istismar etdiyimiz bütün boru kəmərlərini 
doldura biləcəyik. 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan haqqında şayiələr hamımızın 
yadındadır. Yataqlarımızda nefti hasil etməyə başlayarkən 
Azərbaycanda neftin kifayət dərəcədə olmaması, Azərbaycanın 
oyun oynadığı haqqında yayılan şayiələr hamımızın yadındadır. 
Müqavilələrimizə qarşı təzyiq və müqavimət xatirimizdədir. Biz 
bu yaxınlara qədər eşidirdik ki, bir çox hallarda üçüncü tərəfin 
nefti olmadan Bakı–Tbilisi–Ceyhan tam gücü ilə 
işləməyəcəkdir. Bu boru xətti artıq gələn ildən tam gücü ilə 
işləyəcəkdir. Son məlumatlara əsasən, hazırda nefti hasil 
etdiyimiz «Azəri», «Çıraq», «Günəşli» yataqlarında 9 milyard 
barrel neft var. Bu bizim üçün gələcək onilliklərə kifayət 
edəcəkdir. Başqa sözlə desək, biz bu gün mühüm daşıma 
 107 
layihələrini artıq həyata keçirmişik. Biz artıq neftin nəqli ilə 
bağlı, hansı növbəti addımların atılması ilə bağlı müxtəlif 
planlar üzərində işləyirik. 
Biz Odessa–Brodi boru kəməri barədə geniş müzakirələr 
aparırıq. Bunu ukraynalı və gürcüstanlı həmkarlarımızla mü-
zakirə edirik və bu yaxınlarda Bakıda və Krakovda daha geniş 
şəkildə nəzərdən keçirmişik. Biz bunun üzərində işləyirik və 
birgə işçi qrupu yaratmışıq. Əminəm ki, onlar yaxşı təkliflərlə 
çıxış edəcəklər. Mən fərəh hissi ilə sizə deyə bilərəm ki, qarşıya 
qoyduğumuz bütün layihələri həyata keçirmişik. Biz heç bir 
səhv addım atmamışıq və vahid heyət kimi işləyirik. Bu, 
uğurumuzun əsas meyarıdır. 
Biz bu gün Avropa bazarının qaz təchizatı haqqında yenidən 
danışdıq və yenə də Azərbaycan qazı xatırlandı. Söhbət 
«Şahdəniz» qazından gedir. Artıq o, Gürcüstan bazarına 
çıxarılıb, bu yaxınlarda Türkiyəyə və daha sonra Avropa 
ölkələrinə çatdırılacaqdır. «Şahdəniz» qaz yatağında nəhəng qaz 
ehtiyatları – 1,3 trilyon kubmetr qaz var. 
Bu gün Azərbaycanda mövcud olan digər yataqlarda bizim 
ən azı 300 milyard kubmetr qaz ehtiyatımız var. Bu, gələn 150 
il ərzində bizim daxili tələbatımız üçün kifayət olacaqdır. Lakin, 
əlbəttə, biz onu ixrac etməyi də planlaşdırırıq. Bizim artıq 
müasir nəqletmə qurğularımız var və qazımız dostlarımızın 
bazarlarına çıxarılacaqdır. Əlbəttə, biz qaz layihələrimizi 
başlayanda, Avropa bazarı bizim üçün prioritet hesab edilmirdi. 
Eynilə bizim qazımız da Avropa İttifaqının gündəliyində 
durmurdu. Bu gün isə vəziyyət dəyişibdir. İndi tələbat 
artmaqdadır və biz həmin tələbatı ödəməyə hazır olmalıyıq. Bu 
səbəbdən biz ötən ilin noyabr ayında Avropa İttifaqı ilə 
Azərbaycan arasında enerji məsələləri üzrə strateji tərəfdaşlığa 
dair anlaşma memorandumu imzalamışıq. Eyni zamanda, 
Birləşmiş Ştatlar ilə Azərbaycan arasında enerji təhlükəsizliyi 
sahəsində əməkdaşlığa dair sənəd imzalanıbdır. Bunlar gələcək 
əməkdaşlıq və fəaliyyət üçün yaxşı çərçivədir. Azərbaycandakı 
neft və qaz xalqımızın və dövlətimizin rifahına xidmət 
edəcəkdir. Biz qeyri-neft sektoruna böyük sərmayələr qoyuruq, 
qeyri-neft məhsullarının istehsalını artırırıq. 
 108 
Azərbaycanda son üç il ərzində ən dinamik iqtisadi artım 
müşahidə olunubdur. İqtisadiyyatımız son üç ildə dünyada ən 
böyük sürətlə inkişaf edən iqtisadiyyatdır və demək olar ki, bu, 
100 faiz, yəni iki dəfə artacaqdır. Eyni vəziyyəti sənaye istehsalı 
sahəsində də görürük. Gələn üç il ərzində buradakı həcm iki dəfə 
artacaqdır. Bu bizə insan kapitalına – təhsilə, səhiyyəyə, 
infrastruktura, regional inkişafa sərmayə qoymaq imkanı yaradır. 
Biz şəffaflıq məsələsi üzərində beynəlxalq təşkilatlarla çox 
fəal işləyirik. Bu xüsusən də neft hasil edən ölkələrdə çox 
vacibdir. Mən böyük məmnunluq və fərəh hissi ilə demək 
istəyirəm ki, bu gün, iyunun 26-da Azərbaycan Dövlət Neft 
Fondu yüksək səviyyəli şəffaflığa görə Vyanada Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının mükafatını alır. 
Bunlar yeni siyasətimizin elementləridir. Biz ölkəmizi 
müasirləşdiririk, onu dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya edirik, 
regional miqyasda çox fəalıq. Regionumuzdakı dostlarımızla və 
digər ölkələrlə tərəfdaşlıqda çox açıq və səmimiyik. Bu, uğurun 
əsasıdır. 
Bu gün isə başladığımız anlara nəzər salsaq, təbii ki, biz 
görərik ki, olduqca böyük nailiyyətlər qazanılmışdır. Əlbəttə, 
bu, artıq əfsanə deyil, reallıqdır. Həmin reallıq, həmçinin digər 
ölkələri bizim nümunəmizi nəzərdən keçirməyə, bunun 
mümkünlüyünü görməyə sövq edə bilər. Siyasi iradə, siyasi 
müdriklik, cəsarət, möhkəm tərəfdaşlıq və ölkənin milli 
maraqlarına qəti sadiqlik olduğu təqdirdə, hər şeyə nail olmaq 
mümkündür. Bizim nümunəmiz, Türkiyə, Gürcüstan, Ukrayna, 
Azərbaycan və bu prosesdə iştirak edən digər ölkələr 
dediklərimin aydın göstəricisidir. 
Əminəm ki, gələn illərdə biz uğurlu enerji əməkdaşlığımızı 
davam etdirəcəyik. Dörd neft və qaz boru kəmərini çəkməklə, 
Azərbaycan bu mərhələdə qarşıya qoyulmuş bütün proqramları 
yerinə yetirib və hazırda biz yeni istiqamətlərdə işləyirik. Biz 
indi Xəzər dənizi, Qara dəniz, Baltik dənizi arasında regional 
əməkdaşlıq üzərində çalışırıq. Digər ölkələrin və həmin 
ölkələrdən olan şirkətlərin marağı olarsa, onlar tərəfindən 
istifadə edilə biləcək kifayət dərəcədə müasir infrastrukturumuz 
var. Biz Enerji Xartiyasını imzalamışıq. Beləliklə, əgər belə bir 
tələbat olarsa, biz tranzit ölkəyə çevrilməyə çox açığıq. 
 109 
Başqa sözlə, biz bugünkü nailiyyəti enerji strategiyamızın, 
sadəcə, birinci mərhələsi kimi qəbul edirik. Mən sizə deyə 
bilərəm ki, bu cür inkişaf regiondakı geosiyasi vəziyyəti artıq 
dəyişir. Bu gün regionu Bakı–Tbilisi–Ceyhan və Cənubi Qafqaz 
boru kəmərləri olmadan təsəvvür etmək çox çətindir. Bu əfsanə 
reallığa çevrildi. Əminəm ki, bundan sonra bir daha əfsanələr 
olmayacaq və işlədiyimiz hər bir layihəni həyata keçirəcəyik, 
çünki biz vahid heyət, tərəfdaşlar kimi işləyirik. Bugünkü 
konfrans və dünənki Qara dəniz sammiti belə vacib strateji 
qərarların sübutudur. 
Çox sağ olun. 
  
* * * 
Türkiyə prezidenti Əhməd Necdət Sezər çıxışında millətlərin 
rifahına beynəlxalq əməkdaşlıq nəticəsində nail olmağın 
mümkünlüyünü vurğuladı, müasir iqtisadiyyatın inkişafının 
enerji daşıyıcıları ilə bağlı olduğunu söylədi. O dedi ki, enerji 
daşıyıcılarının Avropa bazarlarına təhlükəsiz nəqli üçün tranzit 
ölkələrin üzərinə böyük vəzifələr düşür. İndi alternativ enerji 
mənbələrinin tapılması, boru xətlərinin şaxələndirilməsi 
zərurəti yaranmışdır.  
Qardaş ölkənin prezidenti BTC-nin beynəlxalq əməkdaşlığa 
nümunə olduğunu diqqətə çatdırdı, nəzərdə tutulan layihələrin 
dost ölkələrlə reallaşdırılacağını vurğuladı. O dedi ki, neft və 
qaz boru xətlərinin Türkiyə ərazisindən keçməsi həm Bosfor 
boğazındakı gərginliyi azaldacaq, həm də Ceyhanı önəmli 
limana çevirəcəkdir.  
 
 
 
* * * 
     
Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatına üzv ölkələrin 
dövlət və hökumət başçılarının 15-ci zirvə görüşündə iştirak 
edən Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyunun 26-da 
İstanbuldan Vətənə yola düşmüşdür. 
Azərbaycan dövlətinin başçısını Atatürk Beynəlxalq Hava 
Limanında İstanbul valisi Müəmmər Gülər, şəhər bələdiy-
 110 
yəsinin başçısı Qədir Topbaş və digər rəsmi şəxslər böyük 
hörmət və ehtiramla yola saldılar. 
     
 
* * * 
Prezident İlham Əliyev həmin gün Bakıya gəldi.  
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev adına Beynəlxalq 
Hava  Limanında Baş nazir Artur Rasizadə, Prezidentin İcra 
Aparatının rəhbəri Ramiz Mehdiyev, Bakı Şəhər İcra Haki-
miyyətinin başçısı Hacıbala  Abutalıbov qarşıladılar.    
                            
 111 
 
 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB PƏRVİZ MÜŞƏRRƏFƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizdə baş vermiş qasırğa nəticəsində çoxsaylı insan 
tələfatı və dağıntılar barədə xəbər məni olduqca kədərləndirdi. 
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar dərdinizə şərik çıxır, təbii 
fəlakətin nəticələrinin tezliklə aradan qaldırılmasını arzulayır, 
xəsarət alanlara şəfa diləyirəm. 
Bu ağır anlarda Sizə, həlak olanların ailələrinə və yaxın 
adamlarına, bütün Pakistan xalqına dərin hüznlə başsağlığı 
verirəm. 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 27 iyun 2007-ci il 
 
 112 
 
 
 
VENESUELA BOLİVAR RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB HUQO RAFAEL ÇAVEZ FRİASA  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından təbrik edirəm.  
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Venesuela arasındakı mü-
nasibətlər daim dostluq və əməkdaşlıq zəminində inkişaf 
edəcəkdir.  
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımızı yetirir, xal-
qınıza əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 27 iyun 2007-ci il 
 
 
 
 113 
 
 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB CORC BUŞA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Amerika Birləşmiş Ştatlarının milli bayramı – Müstəqillik 
günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda dost Amerika xalqını 
öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik 
edirəm.  
Bu gün Birləşmiş Ştatlar bütün dünya miqyasında mütərəqqi 
proseslərin, eyni zamanda qlobal təhlükələrə və çağırışlara qarşı 
mübarizənin önündə gedərək sülhün, sabitliyin və 
təhlükəsizliyin təmin edilməsi, ümumbəşəri dəyərlərin və 
sivilizasiyanın qorunması naminə ardıcıl səylər göstərir. Bu 
qəbildən Birləşmiş Ştatların beynəlxalq terrorizmə qarşı 
mübarizəsi, enerji təhlükəsizliyinin təmin edilməsi sahəsində 
fəaliyyəti çox dəyərlidir və biz də öz növbəmizdə bu işə töh-
fəmizi verməyə çalışırıq.  
Ölkələrimiz arasında münasibətlərin strateji tərəfdaşlıq 
səviyyəsinə yüksəlməsi, bir çox sahələrdə birgə uğurlu fəaliy-
yətimiz xüsusi məmnunluq doğurur. Xəzərin Azərbaycan sek-
torundakı neft-qaz yataqlarının işlənilməsində, enerji daşıyı-
cılarının hasilatında və onların dünya bazarlarına nəqli üçün 
irimiqyaslı transmilli nəqliyyat infrastrukturunun yaradılması 
layihələrinin gerçəkləşdirilməsində Birləşmiş Ştatların 
prinsipial mövqeyi və hərtərəfli dəstəyi bizim üçün böyük 
əhəmiyyət kəsb etməkdədir.  
Biz həmçinin cəmiyyətimizin demokratikləşdirilməsi pro-
seslərinin dərinləşdirilməsi, insan hüquqlarının qorunması 
sahəsində ölkəmizdə aparılan islahatlara Birləşmiş Ştatların 
maraq, diqqət və yardımını razılıq hissi ilə qarşılayırıq.  
Birləşmiş Ştatların regionumuzda sülhün, sabitliyin bərqərar 
olması yolunda davamlı səyləri ən ağrılı problemimiz olan 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh 
yolu ilə aradan qaldırılacağına böyük ümidlər doğurur. İnanırıq 
 114 
ki, ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədri olan Birləşmiş Ştatların 
iradəsi və vasitəçiliyi ilə haqq-ədalət tezliklə öz yerini tutacaq, 
Ermənistanın təcavüzünə son qoyulacaq, Azərbaycanın işğal 
olunmuş torpaqları azad ediləcək, ölkəmizin ərazi bütövlüyü 
bərpa olunacaq, qaçqın və köçkünlərimiz öz doğma yurd-
yuvalarına qayıdacaqlar.  
Bu bayram günündə, cənab Prezident, bir daha Sizi ürəkdən 
təbrik edir, Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost 
Amerika xalqına daim firavanlıq və yüksəliş arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 27 iyun 2007-ci il  
 115 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN VƏ ERMƏNİSTANIN  
BİR QRUP ZİYALISI  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
28 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan və Ermənistanın Rusiya Federasiyasındakı 
səfirlərinin təşəbbüsü ilə Azərbaycan və Ermənistanın bir qrup 
ziyalısı ATƏT-in xəttilə iyunun 28-də Xankəndidə, Şuşada 
olmuş, buradan Ermənistana gedərək prezident Robert Köçər-
yan ilə görüşmüşlər. 
Həmin gün qrupun üzvləri Yerevandan Bakıya gəlmiş və 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin qəbu-
lunda olmuşlar. 
Qrupa Ermənistanın Rusiya Federasiyasındakı  Fövqəladə 
və Səlahiyyətli səfiri, Ermənistanın Əməkdar incəsənət xadimi, 
professor Armen Smbatyan, Yerevan Dövlət Konservatoriya-
sının rektoru, professor Sergey Saracyan, Ermənistanın Milli 
Elmlər Akademiyasının prezidenti, akademik Radik Martirosyan, 
Ermənistanın Xalq artisti, Rus Dram Teatrının bədii rəhbəri, 
professor Aleksandr Qriqoryan, Ermənistanın Respublika 
Xəstəxanasının terapiya şöbəsinin müdiri Lyudmila Qriqoryan, 
Azərbaycanın Rusiya Federasiyasındakı Fövqəladə və 
Səlahiyyətli səfiri, Azərbaycanın Xalq artisti, professor Polad 
Bülbüloğlu, Bakı Musiqi Akademiyasının rektoru, SSRİ-nin 
Xalq artisti, professor Fərhad Bədəlbəyli, Bakı Slavyan Uni-
versitetinin rektoru, professor, Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının müxbir üzvü, Əməkdar elm xadimi Kamal 
Abdullayev, Azərbaycan Teatr Xadimləri İttifaqının sədri, Azər-
baycanın Xalq artisti, professor Azər Paşa Nemətov, 
Azərbaycanın  Əməkdar  mühəndisi, iş adamı İlham Fətəliyev  
daxil idilər. 
 116 
Görüş zamanı dövlətimizin başçısı Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı ölkəmizin mövqeyini bir 
daha bəyan edərək vurğulamışdır ki, bu münaqişə yalnız və 
yalnız Azərbaycanın ərazi bütövlüyü və sərhədlərimizin toxunul-
mazlığı prinsipləri əsasında Dağlıq Qarabağa yüksək mux-
tariyyət verilməklə həll edilə bilər. 
 
 117 
 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYA 
BİRLƏŞMİŞ KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB QORDON BRAUNA 
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş Krallığının 
Baş naziri vəzifəsinə təyin edilməyiniz münasibətilə Sizi 
ürəkdən təbrik edirəm. 
Biz Azərbaycan ilə Birləşmiş Krallıq arasındakı müna-
sibətlərə xüsusi əhəmiyyət veririk. Çox şadam ki, ikitərəfli və 
çoxtərəfli qaydada əməkdaşlığımız bu gün dinamik şəkildə 
inkişaf etməkdədir. 
 Qlobal enerji təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün böyük 
əhəmiyyət kəsb edən Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorundakı 
neft-qaz yataqlarının işlənilməsi, enerji daşıyıcılarının hasilatı 
və onların dünya bazarlarına nəqli məqsədi ilə transmilli 
nəqliyyat infrastrukturunun yaradılması sahəsində 
hökumətlərimizin, ölkələrimizi təmsil edən şirkətlərin birgə işi 
və əməkdaşlıq zəminində qazandığımız nailiyyətlər məmnunluq 
doğurur. 
 Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Birləşmiş Krallıq arasındakı 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə 
uyğun olaraq bundan sonra da inkişaf edəcək və 
genişlənəcəkdir. 
 Cənab Baş nazir, bir daha Sizə təbriklərimi yetirir, möhkəm 
cansağlığı, xoşbəxtlik, Birləşmiş Krallığın dost xalqının rifahı 
naminə qarşıdakı məsul fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram. 
  
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 28 iyun 2007-ci il 
 
 118 
 
 
MOSKVANIN MERİ CƏNAB YURİ LUJKOVA 
 
Hörmətli Yuri Mixayloviç! 
Moskva meri vəzifəsinə yenidən seçilməyiniz münasi-
bətilə ən səmimi təbriklərimi qəbul edin. 
Moskva hökuməti uzun müddət ərzində Sizin rəhbərliyiniz 
altında iqtisadiyyatın və sənayenin müxtəlif sahələrinin, sosial 
sahənin dinamik inkişafı, Rusiya Federasiyası paytaxtı 
infrastrukturunun abadlaşdırılması və modernləşdirilməsi işinə 
çox böyük töhfə vermişdir. 
Siz Azərbaycanla Moskva arasında dostluq və hərtərəfli 
əməkdaşlıq münasibətlərinin möhkəmlənməsi və genişlən-
məsinə sanballı töhfə vermisiniz. Əminəm ki, bu xoş ənənələr 
bundan sonra da inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Uzun illər Sizi tanıdığıma görə Sizin işgüzar və insani 
keyfiyyətlərinizi yüksək qiymətləndirirəm. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, Moskvanın və moskva-
lıların tərəqqisi naminə uğurlar arzulayıram. 
  
Hörmətlə, 
      İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 28 iyun 2007-ci il 
 119 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN  
ROSTOV-DON ŞƏHƏRİNƏ  
SƏFƏRİ 
 
30 iyun 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Rusiya prezidentinin mükafatı uğrunda cıdıra tamaşa etmək 
üçün Vladimir Putinin dəvəti ilə iyunun 30-da Rostov-Don 
şəhərinə səfərə yola düşmüşdür. 
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev adına Beynəlxalq 
Hava Limanında Baş nazir Artur Rasizadə, Prezidentin İcra 
Aparatının rəhbəri Ramiz Mehdiyev, Bakı Şəhər İcra 
Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
* * * 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyunun 
30-da Rostov-Dona gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısını hava limanında Rusiya Xarici İşlər 
Nazirliyinin, Rostov Vilayəti Qanunvericilik Məclisinin yüksək 
vəzifəli şəxsləri qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev hava limanından onun üçün ayrılmış 
iqamətgaha  yola düşdü. 
 
 * * * 
 
İyunun 30-da Rostov ippodromunda Rusiya prezidentinin 
mükafatı uğrunda cıdır keçirilmişdir.  
Rusiya prezidenti Vladimir Putin, Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyev, Moldova prezidenti Vladimir Voronin, Özbəkistan 
prezidenti İslam Kərimov, Ermənistan prezidenti Robert 
Köçəryan, habelə Rusiyada rəsmi səfərdə olan Venesuelanın 
prezidenti Uqo Çaves, Rusiya Federasiyasının müxtəlif region-
larının rəhbərləri Fəxri qonaqlar lojasında əyləşmişdilər.  
 120 
Cıdırın təntənəli açılışı Don kazak qoşununun bələdiyyə 
dəstələrinin paradı ilə başladı. Sonra müxtəlif mükafatlar uğ-
runda yarışlar keçirildi.  
Üç və daha çox yaşı olan atların Rusiya prezidentinin 
mükafatı uğrunda 2000 metr məsafəyə yarışında Azərbaycanı 
Avsarbəy adlı at (çapar Özcan İldırım, usta-məşqçi Y.Musayev) 
təmsil edirdi.  
Xatırladaq ki, həmin at indiyədək Türkiyədə 79 qaçışda 10 
dəfə birinci olmuş, 15 dəfə isə ikinci yeri tutmuşdur.   
Bu yarışın ümumi mükafat fondu 7 milyon rubl idi.  
Fəxri qonaqlar üçün cıdır münasibətilə xüsusi xatirə medalı 
hazırlanmışdı.  
 121 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ RUSİYA PREZİDENTİ VLADİMİR PUTİNİN  
GÖRÜŞÜ 
 
Rostov şəhəri 
 
30 iyun 2007-ci il  
 
İyunun 30-da Rostov ippodromunda cıdır başa çatdıqdan 
sonra Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və 
Rusiya Federasiyasının Prezidenti Vladimir Putinin görüşü 
olmuşdur. 
Rusiyanın dövlət başçısı onun dəvətini qəbul edib Rostova 
gəldiyinə görə Azərbaycan prezidentinə təşəkkürünü bildirərək 
dedi ki, qarşılıqlı maraq doğuran məsələləri, o cümlədən 
ikitərəfli münasibətləri, bütün region üçün çox həssas olan bəzi 
beynəlxalq problemləri müzakirə etmək imkanının yaranmasına 
şaddır. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən buraya böyük məmnuniyyətlə 
gəldim, bir neçə saat birlikdə olduq və söhbət etmək imkanımız 
oldu, maraqlı yarışları izlədik. Əlbəttə ki, bu görüş çox dinamik 
və səmərəli şəkildə inkişaf edən ikitərəfli əlaqələrimizə, habelə 
regional məsələlərə dair fikir mübadiləsi aparmaq üçün yaxşı 
imkandır. Bu məsələlərə yanaşmamız, bu məsələlər barədə 
mövqeyimiz eynidir. Biz münasibətlərimizi strateji tərəfdaşlıq 
kimi səciyyələndiririk və bu tərəfdaşlığa sadiqik. Rusiyaya 
həmişə məmnuniyyətlə gəlirəm, mən əvvəllər Rostovda heç 
olmamışdım, şəhərə tamaşa etmək, Rusiyanın bu hissəsini də 
görmək çox maraqlı idi. 
V l a d i m i r   P u t i n: Biz Azərbaycanda iqtisadi artımın 
sürətinin təsiri altındayıq, neçə ildir ki, artım 34-35 faizdir, bu 
sadəcə heyrətləndiricidir.  Azərbaycanda da zəngin olan enerji 
daşıyıcılarının qiymətinin qalxması haqqında nə istəsən 
danışmaq olar, lakin hər halda, bu artımın səbəbi başqadır, 
 122 
şübhəsiz ki, bu, ölkə hökumətinin apardığı düşünülmüş iqtisadi 
siyasətdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v:  Bu həqiqətən belədir. Son üç il ər-
zində iqtisadiyyatımızın artımı 96 faiz olmuşdur. Əlbəttə, bunda 
həm neft, həm də qeyri-neft amilləri rol oynayır. 
Son üç il ərzində biz bunu əslində üçqat artırmışıq, bu, ölkə-
lərimizin potensialını, habelə münasibətlərimizin yaxınlığını 
göstərir. Çünki, adətən, biznes yaxşı siyasi bazanın olduğu 
yerdə səmərəli əməkdaşlıq qurur, ölkələrimiz arasında isə bu 
var. Biz münasibətlərimizin bütün istiqamətlərdə möhkəmlə-
nəcəyinə ümid edirik. 
 
    * * * 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyunun 30-da Rostov-
Don şəhərinə səfərini başa çatdıraraq Vətənə yola düşmüşdür. 
Azərbaycan prezidenti hava limanında Rusiya Xarici İşlər 
Nazirliyinin və Rostov Vilayəti Qanunvericilik Məclisinin yük-
sək vəzifəli şəxsləri yola saldılar. 
 
    * * * 
Dövlətimizin başçısı həmin gün Bakıya qayıtdı. 
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev adına Beynəlxalq 
Hava Limanında Baş nazir Artur Rasizadə, Prezidentin İcra 
aparatının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Ha-
kimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar.  
 
 
 123 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEV  
AZƏRBAYCAN POLİSİNİN YARANMASININ 
89-cu İLDÖNÜMÜNƏ VƏ POLİS 
AKADEMİYASININ 2006–2007-ci il TƏDRİS 
İLİNİN BURAXILIŞINA HƏSR OLUNMUŞ 
TƏNTƏNƏLİ MƏRASİMDƏ İŞTİRAK  
ETMİŞ VƏ NİTQ SÖYLƏMİŞDİR

 
 
2 iyul 2007-ci il  
 
İyulun 2-də Daxili İşlər Nazirliyinin Polis Akademiya-
sında Azərbaycan polisinin yaranmasının 89-cu ildönümünə və 
bu ali təhsil ocağının 2006–2007-ci tədris ilinin buraxılışına 
həsr olunmuş təntənəli mərasim keçirilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Koman-
danı İlham Əliyev mərasimdə iştirak etmək üçün Polis Akade-
miyasına gəldi.  
Burada dövlətimizin başçısını Daxili İşlər naziri general-
polkovnik Ramil Usubov qarşıladı və raport verdi: 
Möhtərəm Prezident, cənab Ali Baş Komandan, şəxsi heyət 
Azərbaycan polisinin yaranması gününə həsr olunmuş təntənəli 
mərasimə hazırdır. 
Prezident İlham Əliyev zabitləri salamladı.  
Dövlətimizin başçısı ulu öndər Heydər Əliyevin akademiya-
nın baş meydanında ucaldılmış heykəlinin üzərindən ağ örtüyü 
götürdü və abidə önünə gül dəstəsi qoydu. 
Sonra prezident İlham Əliyev akademiyada Heydər Əliyev 
muzeyinin rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi.  
                                            
       

 Мярасимдя Дахили Ишляр назири эенерал-полковник 
Рамил Усубов чыхыш етмишдир. 
 124 
Məlumat verildi ki, muzeyin müxtəlif bölmələrində xalqı-
mızın ümummilli liderinin həyat və fəaliyyətindən bəhs edən 
150-dən çox eksponat toplanmış, əbədiyaşar prezidentin büstü 
qoyulmuşdur. Onun müxtəlif dövrlərdə milis və polis işçiləri ilə 
görüşlərini əks etdirən fotoşəkillər, daxili işlər orqanına 
göstərdiyi diqqət və qayğıdan bəhs edən kitablar, Azərbaycan 
polisinin yaranması ilə əlaqədar keçirilən tədbirlərdə söylədiyi 
nitqlər muzeyi daha da zənginləşdirir və bu ali təhsil ocağında 
təhsil alanlar üçün çox böyük praktik əhəmiyyət daşıyır.   
Dövlətimizin başçısı eksponatlarla, kompyuter zalı ilə tanış 
oldu, muzeyin Fəxri qonaqlar kitabına ürək sözlərini yazdı:   
«Heydər Əliyev muzeyində ulu öndərin həyat və fəaliyyəti 
əks olunur. Nümayiş etdirilən eksponatlar, fotoşəkillər, sənədlər 
çox böyük maraq doğurur. Müstəqil Azərbaycanın daxili işlər 
orqanlarının formalaşmasında Heydər Əliyevin çox böyük rolu 
olmuşdur.  
Daxili İşlər Nazirliyi Azərbaycanda ictimai asayişin 
qorunmasında öz vəzifəsini şərəflə yerinə yetirir. Ölkəmizdə 
mövcud olan sabitlik, qayda-qanun ölkəmizin hərtərəfli inkişafı 
üçün əsas rol oynayır.  
Bütün polis əməkdaşlarına yeni uğurlar arzulayıram.  
  
                     İLHAM ƏLİYEV 
           Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
2 iyul 2007-ci il».  
 
* * * 
Sonra təntənəli mərasim keçirildi.  
Ümummilli lider Heydər Əliyevin və Azərbaycanın suveren-
liyi, ərazi bütövlüyü uğrunda şəhid olanların, xidməti tapşı-
rıqları yerinə yetirərkən həlak olan polis əməkdaşlarının xatirə-
si bir dəqiqəlik sükutla yad edildi. 
Azərbaycanın Dövlət himni səsləndirildi. 
Mərasimi Daxili İşlər naziri general-polkovnik Ramil Usu-
bov açdı. 
 125 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
İlham Əliyevin nitqi 
 
Əziz zabitlər!  
Əziz generallar!  
Əziz polis əməkdaşları!  
Mən sizi və Daxili İşlər Nazirliyinin bütün şəxsi heyətini 
Azərbaycan polisi günü münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm, hər 
birinizə cansağlığı, uğurlar arzulayıram.  
89 il bundan əvvəl Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti tərə-
findən Azərbaycanda ilk polis orqanı yaradılmışdır. O vaxt 
Azərbaycan müstəqilliyə qovuşan bir ölkə idi. Ancaq müs-
təqilliyimiz cəmi iki il davam etdi. Ondan sonra xarici qüvvələr 
Azərbaycanı yenidən işğal etdi və demokratik respublika süqut 
etdi. Bu tarix keçən  əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində də 
təkrarlana bilərdi. Çünki o illərdə də cəmi ikinci ilini yaşayan 
müstəqil Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini itirə bilərdi. 
Azərbaycanda gedən xoşagəlməz proseslər, total böhran, xaos, 
anarxiya faktiki olaraq Azərbaycanı parçalayırdı. Ölkəmizdə 
inkişaf üçün heç bir əsas yox idi. O illərdə Azərbaycan xalqı öz 
müdrikliyini göstərərək ulu öndər Heydər Əliyevə müraciət 
etmiş, onu Azərbaycana siyasi rəhbərliyə dəvət etmişdi. Ondan 
sonra, 1993-cü ildən başlayaraq Azərbaycan öz inkişaf yolunu 
uğurla davam etdirdi. Bütün xoşagəlməz proseslərin qarşısı 
alındı, xüsusilə polis orqanlarında fəaliyyət göstərən səriştəsiz, 
bacarıqsız, kriminal ünsürlərdən təmizlənmə getdi və beləliklə, 
bütün cəmiyyət normal yaşamağa başladı.  
O vaxt polis orqanlarının çox böyük əhəmiyyəti var idi. Hər 
bir ölkənin polis orqanları çox böyük rola malikdir, o cümlədən 
də Azərbaycanda. Əfsuslar olsun ki, müstəqillik bərpa 
olunandan sonra polis orqanlarında vəziyyət ürəkaçan deyildi. 
Bir daha demək istəyirəm ki, orqanların rəhbərliyinə heç bir 
bacarığı, biliyi olmayan adamlar gətirilmişdi. Onlar bir çox 
hallarda nəinki cinayətkarlığa qarşı mübarizə aparmırdılar, hətta 
özləri cinayətlər törədirdilər. O illər hamımızın yadındadır. 
Məhz o illərdə ən böyük cinayətləri törədən insanlar polis 
orqanlarının rəhbər işçiləri idi, Daxili İşlər Nazirliyinin rəhbərləri 
 126 
idi. Belə olan halda heç bir inkişafdan, sabitlikdən, heç bir 
irəliləyişdən söhbət gedə bilməzdi. Bütün cəmiyyətdə olduğu 
kimi, polis orqanlarında da təmizləmə aparıldı və bu gün 
Azərbaycan polisi öz vəzifə borcunu ləyaqətlə icra edir, 
Azərbaycanın hərtərəfli inkişafında öz rolunu oynayır. 
Azərbaycanda ictimai asayişin qorunmasında, sabitliyin 
saxlanmasında çox önəmli rol oynayır.  
Hər bir ölkədə polis orqanlarının çox böyük əhəmiyyəti var. 
İlk növbədə cinayətkarlığa qarşı mübarizə daha da 
güclənməlidir. Bu sahədə böyük uğurlar var. Azərbaycanda 
kriminogen vəziyyət bütün MDB məkanında və hətta geniş 
mənada, bölgədə ən müsbətdir. Biz bunu həm statistik gös-
təricilərdə, eyni zamanda, gündəlik həyatda görürük. Azər-
baycanda insanlar rahat yaşayırlar. Azərbaycanda sabitlik var, 
ictimai təhlükəsizlik var. İnsanlar günün istənilən vaxtında – 
gündüz, günorta, gecə rahat gəzirlər, dincəlirlər. Yəni bütün 
bunlar Azərbaycanın reallıqlarıdır. Biz bütün bunları əldə 
etmişik. Ulu öndər Heydər Əliyev siyasəti nəticəsində, onun 
Azərbaycana xidmətləri nəticəsində biz bu gün bunu yaşayırıq 
və Azərbaycanı, müstəqil dövlətimizi daha da gücləndiririk.  
Ancaq yenə də deyirəm, bütün dövrlərdə belə deyildi. 90-cı 
illərin əvvəllərində ölkəmiz çox böyük təhlükələrlə üz-üzə 
qalmışdı və müstəqilliyimizi əldən verə bilərdik. Bu gün isə biz 
öz inkişaf dövrümüzü yaşayırıq. Polis orqanlarının bu işlərdə 
çox əhəmiyyətli vəzifələri vardır.  
Dövlət tərəfindən polisə qayğı artır. Polisin məişət prob-
lemləri həll olunur. Biz bu sahəyə böyük diqqət göstəririk, 
mütəmadi qaydada maaşlar qaldırılır. Polis orqanlarında çalışan 
insanların sosial məsələləri bundan sonra da mütəmadi qaydada 
həll olunacaq, maaşlar bundan sonra da artırılacaqdır. Polis 
orqanlarında çalışan insanlar bütün sosial-məişət problemlərinin 
həlli baxımından ən yüksək səviyyədə olmalıdırlar. Çoxlu 
avadanlıq, texnika alınır, müasir tələblərə uyğun avadanlıq 
polisi gücləndirir. Biz müasir dövlət qururuq. Azərbaycanın hər 
bir sahəsi, hər bir sektoru ən müasir tələblərə cavab verməlidir. 
Bu məqsədlə çox böyük işlər görülür, xüsusi vəsait ayrılmışdır 
və bundan sonrakı illərdə də polisin maddi-texniki bazasının 
möhkəmləndirilməsi üçün lazımi işlər görüləcəkdir. Bunu 
 127 
etməyə bizim maddi imkanlarımız var. Azərbaycanın artan 
iqtisadi potensialı bizə istənilən məsələnin həllinə imkan 
yaradır. İqtisadi potensialın artması da öz növbəsində, 
Azərbaycanda bərqərar olunmuş sabitliyin nəticəsidir. Bu, 
başlıca şərtdir. Sabitlik olmayan ölkələrdə, ictimai təhlükəsizlik 
olmayan bir ölkədə heç vaxt heç bir inkişafdan, nə siyasi, nə də 
iqtisadi inkişafdan söhbət gedə bilməz.  
Bu gün bizim uğurlu iqtisadi və siyasi işlərimizin, bu 
sahələrdə aparılan siyasətin təməlində Azərbaycanda mövcud 
olan sabitlik dayanır. Biz bunu gündəlik həyatda da görürük. 
Ardıcıl üç ildir ki, Azərbaycan dünyanın iqtisadi cəhətdən ən 
sürətlə inkişaf edən ölkəsidir və bu proses davam edir. 
Azərbaycanda çox böyük quruculuq, abadlıq işləri aparılır, çox 
gözəl ab-hava var. İctimai vəziyyət çox gözəldir. Xalqla iqtidar 
arasında əlaqələr çox yüksək səviyyədədir. Bizim həyata 
keçirdiyimiz bütün proqramlar Azərbaycan xalqının maddi 
rifahının yaxşılaşmasına yönəldilibdir.  
Nəhəng infrastruktur layihələri, transmilli enerji layihələri, 
neft-qaz kəmərləri, nəqliyyat infrastrukturunun möhkəmlənməsi 
Azərbaycanı regionun mərkəzinə çeviribdir. Bu, artıq reallıqdır 
və bunu biz öz ardıcıl fəaliyyətimizlə, ulu öndər Heydər 
Əliyevin siyasi xəttinə sədaqətimizlə, Azərbaycanda aparılan 
çox düşünülmüş və çoxşaxəli iqtisadi islahatlarla  qazanmışıq. 
Bütün bu uğurlar göydən düşmür. Bunu etmək üçün ardıcıl 
şəkildə iş aparmaq lazımdır, çox düşünülmüş proqramlar icra 
olunmalıdır və hər bir sahədə inkişaf da göz qabağındadır. 
Bütün bunların müxtəlif səbəbləri var, amma bir də demək 
istəyirəm ki, əsas başlıca səbəb Azərbaycanda çox gözəl 
ictimai-siyasi vəziyyətin mövcud olmasıdır.  
Bir daha vurğulamaq istəyirəm ki, polis orqanlarının hər bir 
cəmiyyətdə çox böyük funksiyaları var. Onlardan biri də daxili 
sabitliyi qorumaq, asayişi qorumaq, cinayətkar dəstələrə qarşı 
barışmaz mübarizə aparmaqdır. Ölkədə vəziyyəti 
gərginləşdirmək istəyən, qanunsuz yollarla hakimiyyəti də-
yişmək istəyən qüvvələrə qarşı barışmaz mübarizə aparmaqdır. 
Bunların hamısı Azərbaycanın tarixində yaşandı. Həm 90-cı 
illərin əvvəllərində və bir də 2005-ci ildə.  
 128 
Hamımız yaxşı xatırlayırıq, 2005-ci ildə parlament seçkiləri 
ərəfəsində Azərbaycanda vəziyyət bəzi cinayətkar ünsürlər və 
«siyasətçilər» tərəfindən süni şəkildə gərginləşdirilirdi. Buna 
siyasi səhnədə heç bir uğur qazanmayan və bütün nüfuzunu 
itirmiş «siyasətçilər» cəhdlər edirdilər. Onları maddi cəhətdən 
dəstəkləyən rüşvətxor və xəyanətkar məmurlar və bəzi xarici 
dairələr bu işlərdə iştirak edirdilər. Biz bunların hamısını bilirik. 
Bilirik ki, o vaxt Azərbaycanda vəziyyətin gərginləşdirilməsi, 
Azərbaycanda qanuni seçilmiş hakimiyyətin devrilməsi planları 
da kifayət qədər geniş şəkildə müzakirə olunurdu. Özü də həm 
Azərbaycanda, həm də Azərbaycanın hüdudlarından kənarda. 
Biz bütün bunları o vaxt da bilirdik, bu gün də bilirik. Onların 
bütün planları haqqında bizdə məlumatlar var idi. İndi Azərbay-
canda elə məsələ yoxdur ki, biz onu bilməyək. Azərbaycanda 
bütün vəziyyət güclü nəzarət altındadır.  
Əlbəttə ki, biz bunu bilirdik və öz tədbirlərimizi də gö-
rürdük. O vaxt Azərbaycanda «inqilab» etmək istəyən qüv-
vələrə Azərbaycan dövləti layiqli cavab verdi. İlk növbədə, 
xalqla iqtidar arasında birlik, Azərbaycan iqtidarının xalq 
tərəfindən dəstəklənməsi və Azərbaycan iqtidarının xalqa 
xidmət etməsi onların bütün bu planlarını alt-üst etdi. Digər 
tərəfdən, Azərbaycanın gücü, Azərbaycan dövlətinin gücü, 
əlbəttə, bu xoşagəlməz ssenarilərin həyata keçirilməsinə imkan 
vermədi. Ancaq belə planlar var idi. Təsəvvür etmək çətin deyil 
ki, əgər onların planları həyata keçsəydi, Azərbaycanı yenidən 
hansı bəlalar gözləyirdi.   
Çevriliş olan ölkələrdə bir neçə il ərzində total böhran 
yaşanır. Orada inkişafdan söhbət getmir, daxili çəkişmələr 
qızışır. Orada iqtisadiyyatla məşğul olan yoxdur, sadəcə olaraq, 
siyasi mübarizə aparılır. Azərbaycanda isə vəziyyət tam 
başqadır. Biz çox sakit şəkildə öz siyasətimizi aparırıq. İqtisadi 
potensialımızı gücləndiririk. Regional müstəvidə çox böyük rol 
oynayırıq. Əgər sabitlik pozulsaydı, Azərbaycanda heç vaxt heç 
bir böyük layihə həyata keçirilə bilməzdi.  
Biz keçən il Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin istismara 
verilməsini qeyd etdik. Əgər Azərbaycanda xaos yaransaydı, 
heç vaxt xarici investorlar vəsait qoymazdılar. Əgər biz o neft 
kəmərini inşa etməsəydik, təsəvvür etmək çətin deyil ki, bizim 
 129 
iqtisadi vəziyyətimiz tam başqa olardı. İqtisadi vəziyyət, öz 
növbəsində, siyasi vəziyyətə də təsir edir. Bu gün Azərbaycan 
öz xarici və daxili siyasətini tam müstəqil şəkildə aparır. Nəyin 
hesabına? Onun hesabına ki, biz heç kimdən asılı deyilik. Biz 
iqtisadi cəhətdən özümüzü təmin edirik. Enerji təhlükəsizliyi 
baxımından nəinki özümüzü təmin edirik, başqa ölkələrin enerji 
təhlükəzliyinə dəstəyimizi veririk. Əgər bunlar olmasaydı, 
əlbəttə, Azərbaycan başqa ölkələrin təsiri altına düşə bilərdi. 
Çünki iqtisadi cəhətdən asılı olan hər bir ölkə başqa ölkələrin 
təsiri altına düşür.  
Əgər 2005-ci ildə Azərbaycanın düşmənlərinin, daxili və 
xarici düşmənlərinin planları baş tutsaydı, Bakı–Tbilisi–
Ərzurum qaz kəməri heç vaxt tikilməyəcəkdi və bu gün biz 
nəinki Avropanın qaz təminatından danışa bilməzdik, hətta 
özümüzü qazla gücnən təmin edə bilərdik. Xüsusilə görürsünüz 
ki, bu bölgədə enerji məsələləri necə kəskinləşir.  
Biz bu yaxınlarda Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun 
tikintisinə başlayacağıq. Əgər 2005-ci ildə Azərbaycan haki-
miyyəti qanunsuz yollarla dəyişdirilsəydi, buna heç vaxt heç bir 
tərəf vəsait qoymazdı. Yəni, mən bu siyahını davam etdirə 
bilərəm. Əsas odur ki, Azərbaycan öz siyasətini müstəqil 
şəkildə aparır, görülən və gələcəkdə görəcəyimiz bütün işlər 
Azərbaycan xalqının maraqlarına cavab verir. Azərbaycanda 
çox güclü dövlətçilik ənənələri yaranıbdır, çox güclü iqtisadi 
potensial var, siyasi proseslər çox müsbət istiqamətdə inkişaf 
edir və beləliklə, ölkəmiz dünyanın aparıcı ölkələrinin 
siyahısına mütləq daxil olacaqdır.  
O ki qaldı regional müstəvidə, heç kəs üçün sirr deyil ki, 
Azərbaycan regionda aparıcı rol oynayır. Ancaq hələ bu bizim 
planlarımızın, görülən işlərin birinci mərhələsidir. Görün iki 
ildən, beş ildən sonra Azərbaycan hansı dövlətə çevriləcəkdir. 
Biz bir neçə ildən sonra ölkəmizi iqtisadi cəhətdən güclü, siyasi 
cəhətdən güclü, öz siyasətini inamla aparan və sosial 
problemləri həll olunmuş vəziyyətdə görəcəyik. 
2005-ci ilə bir daha qayıtmaq istəyirəm. Məhz o vaxt həm 
Azərbaycan xalqı öz sözünü dedi, həm də Azərbaycan polisi 
bütün bu qanunsuz hərəkətlərin qarşısını çox cəsarətlə, çox 
qətiyyətlə və lazım olan şəkildə aldı. Mənim yadımdadır, ondan 
 130 
sonra bəzi xarici təşkilatlar və dairələr bizə təzyiq etməyə 
çalışdılar. Hətta tələb edirdilər ki, polis işçiləri cəzalandırılsın, 
onlar həbs olunsunlar, cinayət işləri açılsın. İmkan vermədim. 
Bütün bu tələbləri rədd etdim və dedim ki, bir nəfər də polis 
işçisi cəzalandırılmayacaqdır. Çünki onlar öz vəzifə borcunu 
yerinə yetirir, dövlətçiliyin keşiyində dururdular. Onlar 
qanunsuz cinayətkar hərəkətlərin qarşısını alırdılar. Mən bu gün 
də Azərbaycan polisini dəstəkləyirəm, polisin inkişafı üçün 
bütün lazımi tədbirləri görürəm. Həm polisin maddi-texniki 
bazasının möhkəmləndirilməsi üçün, həm sosial problemlərinin 
həlli üçün və həm də cəmiyyətdə nüfuzunun qaldırılması üçün.  
Ancaq polis işçiləri də, əlbəttə, öz fəaliyyəti ilə, öz hərə-
kətləri ilə elə etməlidirlər ki, xalq tərəfindən daha da böyük 
hörmətə layiq olsunlar. Ona görə müasir tələblərə uyğun şəkildə 
polis kadrları hazırlanmalıdır. Biz müasir ölkə qururuq, 
Avropaya inteqrasiya edirik. Avropa İttifaqı ilə beşillik 
qonşuluq proqramına qoşulmuşuq. Yəni, Azərbaycanda növbəti 
beş ildə bütün meyarlar Avropa İttifaqının meyarlarına ya 
uyğun, yaxud da ona çox yaxın olmalıdır. O cümlədən, hüquq 
mühafizə orqanları sahəsində. Ona görə Azərbaycan polisinin 
həm maddi-texniki təchizatı, həm avadanlığı, həm də 
hərəkətləri, ən əsası isə işi, qabiliyyəti, peşəkarlığı dünyanın ən 
yüksək standartlarına cavab verməlidir. 
Polis həm qətiyyətli olmalıdır, cinayətkarlara qarşı barışmaz, 
sərt olmalıdır, eyni zamanda, insanlara qarşı çox mədəni, 
mülayim olmalıdır, kobudluğa yol verməməlidir. Çünki biz 
hamımız, dövlət işində işləyən insanlar xalqa xidmət edirik. 
Bizi ona görə seçirlər, ona görə etibar edirlər ki, biz öz 
tərəfimizdən qərarların qəbul olunması ilə, öz hərəkətimizlə, öz 
nümunəmizlə xalqa xeyir gətirək. Onun problemlərini həll edək, 
dərdlərini dinləyək, ona kömək edək. Polis işçiləri xalqla birbaşa 
təmasda olan insanlardır. Ona görə bu mənim əsas tələbimdir: həm 
qətiyyət olmalıdır, çox böyük peşəkarlıq olmalıdır, həm də polis 
işçiləri özlərini çox mədəni şəkildə aparmalıdırlar. Belə olan halda, 
siz Azərbaycan xalqının daha da böyük rəğbətini qazanacaqsınız.  
Bu işlərdə Polis Akademiyasının böyük rolu var. Mən bu 
gün çox şadam ki, burada gördüyüm işlər yüksək səviyyədədir. 
Burada oxumaq üçün, yaxşı təhsil almaq üçün bütün imkanlar 
 131 
var. Ən müasir avadanlıq, gözəl binalar, tədris korpusları, 
yeməkxana, yataqxanalar, yəni gözəl təhsil almaq üçün bütün 
şərait var. Polis Akademiyasının da rolu artır. Çünki Polis 
Akademiyasında oxuyan kursantlar müasir tələblərə cavab 
verməlidirlər, ona görə tədris prosesinə çox böyük diqqət 
yetirilməlidir. Akademiyanı bitirən kursantlar ən yüksək 
meyarlara, ən yüksək tələblərə cavab verməlidirlər.  
Əziz dostlar, mən bu əlamətdar gündə sizi bir daha ürəkdən 
təbrik etmək istəyirəm. Bir də demək istəyirəm ki, Azərbaycan 
polisinin çox böyük və şərəfli yolu var. Bu yol Azərbaycan 
dövlətçiliyinin yoludur. Bizim əsas gücümüz Azərbaycan 
dövlətçiliyidir, Azərbaycanın müstəqilliyidir, müstəqil ölkə 
kimi inkişafımızdır. Biz bu gün bunu çox böyük qürur hissi ilə 
deyə bilərik ki, Azərbaycan müstəqil ölkə kimi, dünyada öz 
yerini tuta bildi. Bizim ardıcıl inkişafımız, siyasi və iqtisadi 
qələbələrimiz, əlbəttə ki, bizə yeni uğurlar gətirəcəkdir.  
Mən bu bayram günündə Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
uğrunda şəhid olmuş polis işçilərinin xatirəsini bir daha yad 
etmək istəyirəm. Mindən çox polis işçisi müharibədə şəhid 
olmuşdur. Müharibə hələ bitməyib, müharibənin birinci 
mərhələsi başa çatıbdır. Biz ordumuzu gücləndiririk, iqtisadi 
potensialımızı gücləndiririk. Biz hazır olmalıyıq ki, doğma 
torpaqlarımızı istənilən yolla işğalçılardan azad edək və bu günə 
yaxınlaşırıq. Həm diplomatik, həm siyasi uğurlarımız, həm də 
Azərbaycanın artan rolu, artan iqtisadi potensialı və ilk 
növbədə, beynəlxalq hüquq normalarının mövcud olması, 
əlbəttə ki, bizim mövqeyimizi daha da gücləndirir.  
Biz münaqişənin yalnız və yalnız beynəlxalq hüquq əsasında 
həll olunmasını tələb edirik və  çox şadıq ki, bütün dünya 
ictimaiyyəti bizim mövqeyimizi dəstəkləyir. Biz bu dəstəyi hiss 
edirik. Düzdür, bu dəstək hələ kifayət deyil ki, biz öz ərazi 
bütövlüyümüzü bərpa edək. Amma siyasi dəstək bir tərəfdən, 
iqtisadi və hərbi güc digər tərəfdən, əlbəttə ki, məsələnin bizim 
xeyrimizə həllinə gətirib çıxaracaqdır. 
Azərbaycan öz torpaqlarının itirilməsi ilə heç vaxt ba-
rışmayacaqdır. Bizim ərazi bütövlüyümüz qeyd-şərtsiz bərpa 
olunmalıdır. Biz istəyirik ki, bunu sülh yolu ilə edək. Amma 
bununla bərabər, bütün bu illər ərzində öz hərbi gücümüzü 
 132 
gücləndirmişik. Bu gün Azərbaycan hərbi cəhətdən bölgədə ən 
güclü ölkədir. Bir neçə ildən sonra isə bizim qabağımızda heç 
kim dura bilməyəcəkdir. Bunu Ermənistanda da yaxşı başa 
düşürlər. Sadəcə olaraq, onlar özlərində cəsarət tapmalı və 
onlara məxsus olmayan torpaqlardan öz xoşları ilə 
çıxmalıdırlar. Belə olan halda müharibə olmayacaq, belə olan 
halda sülh olacaq və bizim soydaşlarımız öz doğma torpaqlarına 
rahat şəkildə qayıdacaqlar. Əks təqdirdə, biz istənilən yolla öz 
ərazi bütövlüyümüzü bərpa edəcəyik. Amma o yolun, əlbəttə ki, 
böyük çətinlikləri, böyük itkiləri olacaqdır. Heç kim istəmir ki, 
itkilər olsun, heç kim istəmir ki, şəhidlər olsun. Amma eyni 
zamanda, indiki vəziyyətlə biz heç vaxt barışa bilməyəcəyik. 
Biz güc toplayırıq, güclənirik və istənilən anda istənilən 
əməliyyatı keçirməyə hazırıq.  
Sizi bir daha təbrik edirəm. Sizə uğurlar, cansağlığı 
arzulayıram.  
Sağ olun. 
     
 133 
* * * 
 
Prezident İlham Əliyev Polis Akademiyasının məzunları Vü-
qar Ağayevə, Raciv Almazova və Asif Behbudova fərqlənmə 
diplomlarını təqdim etdi.  
Akademiyanı fərqlənmə diplomu ilə bitirmiş polis baş ley-
tenantı Vüqar Ağayev yaş kötüyünə rəmzi xatirə lövhəsini 
vuraraq dedi:  
Cənab Ali Baş Komandan, 2007-ci il məzunlarının rəmzi 
xatirə lövhəsini yaş kötüyünə vuraraq and içirəm: Vətənə, 
xalqa, dövlətə sədaqətlə xidmət edəcək, Silahlı Qüvvələrin Ali 
Baş Komandanının hər bir əmrinə hər an hazır olacağam.  
Sonra döyüş bayrağını dördüncü kurs müdavimlərinə təhvil 
verən polis leytenantı Azad Əliyev dedi:  
Davamçım, xalqımızın azadlıq və istiqlal ideyalarının, milli 
varlığının, ərazilərimizin bütövlüyünün rəmzi olan bu bayrağı 
sənə təhvil verirəm. Ulu öndər Heydər Əliyevin müqəddəs 
ruhunu özündə yaşadan və hər birimizi Azərbaycan uğrunda 
daha böyük zəfərlərə çağıran bu bayrağı öpür və sənə təhvil 
verirəm. Mübariz keşikdə ayıq-sayıq ol! 
Dördüncü kurs bayraqdarı müdavim Cəsarət Mustafazadə 
döyüş bayrağını təhvil alaraq dedi:  
Həmkarım, and içirəm ki, təhvil aldığım bu bayrağın 
keşiyində ayıq-sayıq duracaq, öz qanımı və canımı əsirgəmədən 
onu şərəflə qoruyacağam. Ulu öndər Heydər Əliyevin ruhunu 
yaşadan bu müqəddəs bayrağı öpür və təhvil alıram.  
Sonra «Azərbaycan polisi» marşı ifa olundu. 
Polis Akademiyasının məzunları və daxili işlər orqanlarında 
çalışan zabitlər mətin addımlarla Ali Baş Komandanın olduğu 
tribunanın qarşısından keçdilər.  
 134 
             
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEV BAKI ŞƏHƏR BAŞ DÖVLƏT 
YOL POLİSİ İDARƏSİNİN YENİ İNZİBATİ 
BİNASININ AÇILIŞ MƏRASİMİNDƏ  İŞTİRAK 
ETMİŞDİR  
 
2 iyul 2007-ci il 
 
İyulun 2-də paytaxtın Badamdar qəsəbəsi ərazisində Bakı 
Şəhər Baş Dövlət Yol Polisi İdarəsinin (BŞBDYP) yeni inzibati 
binası istifadəyə verilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak et-
mişdir.  
Dövlətimizin başçısını binanın önündə qarşılayan Daxili 
İşlər naziri general-polkovnik Ramil Usubov raport verdi.  
Prezident İlham Əliyev paytaxt yol polisinin şəxsi heyəti ilə 
görüşdü və inzibati binanın rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, bu ərazinin 
ümumi sahəsi 10 min kvadratmetrdir. Beşmərtəbəli inzibati bi-
nanın sahəsi isə 4512 kvadratmetr təşkil edir. Bunun 630 
kvadratmetrini estakada və yeraltı qaraj tutur. Daxili İşlər 
Nazirliyinin Əsaslı tikinti idarəsi inşaat işlərinə keçən ilin may 
ayında başlamış, binanı bir il ərzində təhvil vermişdir. 55 
xidməti otaqdan ibarət binanın tikintisinə 2 milyon manat vəsait 
xərclənmişdir. 8500 kvadratmetr ərazi abadlaşdırılaraq 
yaşıllaşdırılmışdır. 
Binanın birinci mərtəbəsində müvafiq qurğu və cihazlarla 
təchiz edilmiş işıqforların operativ idarə edilməsi mərkəzi, 
zəruri xidməti otaqlar, növbətçi hissə, klub yerləşir.  
İkinci mərtəbədə xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin, üçüncü mərtəbədə dövlətimizin başçısı İlham Əliyevin 
fəaliyyətlərindən bəhs edən guşələr də yaradılmışdır.   
Hərəkətin idarə edilməsi mərkəzi ilə tanış olan prezidentə 
məlumat verildi ki, burada quraşdırılan müasir qurğular vasitəsilə 
paytaxtın müxtəlif prospekt və küçələrində baş verən nəqliyyat 
 135 
hadisələri, avtomobillərin hərəkət sürəti, yaranan tıxaclar, qəza 
vəziyyəti yaradan avtomobillərin nömrə nişanları barədə dərhal 
məlumat əldə etmək, bunları monitorlarda izləmək mümkündür. 
Bunlar avtomatik olaraq yaddaşa yazılır və uzun müddət saxlanılır 
ki, bu da araşdırmanın asanlaşması üçün çox lazımlıdır.  
Prezident İlham Əliyev tıxacların çox olduğu Bakıxanov və 
Səməd Vurğun küçələrinin kəsişməsində və şəhərin digər 
yerlərində nəqliyyatın hərəkətini monitorlar vasitəsilə izlədi və 
dedi ki, biz gərək yol işıqforlarını tənzimləyən sistem də quraş-
dıraq. Çünki bu lazımdır və avtomatik rejimdə işləməlidir. 
Əvvəllər hər tində qırmızı işıq yanırdı və ona görə də ma-
şınların hərəkəti çətinləşirdi.  
Daxili İşlər naziri Ramil Usubov və Baş Dövlət Yol Polisi 
İdarəsinin rəisi Ramiz Zeynalov bildirdilər ki, işıqforların tənzim-
lənməsi sisteminin quraşdırılmasına başlanmışdır. Şəhərin mərkəzi 
hissəsində bundan istifadə edilir və beş dəqiqə ərzində hərəkəti 
tənzimləmək olur. Detektorların köməyi ilə küçələrdən keçən 
nəqliyyatın sayı, intensivliyi hesablandıqdan sonra məlumat 
nəzarətedici qurğudan mobil rabitə vasitəsilə bu mərkəzə ötürülür. 
Əgər hər hansı yerdə tıxac yaranırsa, buradan tənzimlənir. Həm 
də həmin yerlərin təsviri çəkilir, yol hərəkəti qaydası pozulursa, 
qeydə alınır. Bu, hadisənin səbəbini aydın bilmək baxımından 
vətəndaşlar və müstəntiqlər üçün çox gərəklidir.  
Prezident İlham Əliyev bu texniki vasitələrlə qaydalara əməl 
etməyən sürücülərə qarşı tədbir görməyin mümkünlüyünü 
vurğuladı və dedi ki, sürücülər bilməlidirlər ki, artıq ölkəmizdə 
belə bir sistem var, nəzarət tam şəkildə təmin olunur.  
Dövlətimizin başçısı Bakıda yol hərəkəti qaydalarına 
nəzarəti gücləndirmək məqsədi ilə xüsusi mərkəzin yaradıla-
cağını da bildirdi, hərəkətin idarə edilməsi və işıqforları 
tənzimləyən qurğuların sayının artırılması barədə tapşırıqlar 
verdi, yol polisi əməkdaşları ilə xatirə şəkli çəkdirdi.  
 136 
 
 
 
ABŞ KONQRESİNİN NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
3 iyul 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 3-də Prezident sarayında ABŞ Konqresinin Nümayəndələr 
Palatasının Nəzarət və hökumət islahatları komitəsinin Milli 
təhlükəsizlik və xarici əlaqələr üzrə alt komitəsinin sədri Con 
Tierninin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.    
Ölkəmizə ilk dəfə səfər etdiyini deyən Con Tierni Azərbay-
canda böyük quruculuq işlərinin aparılmasının şahidi olduğunu 
söylədi. Qonaq prezident İlham Əliyevin keçən il ABŞ-a rəsmi 
səfərinin iki ölkə arasında münasibətlərin daha da inkişaf 
etdirilməsinə mühüm töhfə verdiyini və əlaqələrimizin bundan 
sonra da genişlənəcəyinə ümidvar olduğunu vurğuladı.    
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan ilə ABŞ arasında müx-
təlif sahələrdə münasibətlərin, o cümlədən parlamentlərarası 
əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyini bildirdi. Dövlətimizin başçısı 
Azərbaycanın son dövrlərdə bütün istiqamətlərdə, o cümlədən 
iqtisadi sahədə böyük nailiyyətlər qazandığını və ölkəmizdə 
mühüm inkişaf proseslərinin getdiyini vurğuladı. Azərbaycan 
prezidenti ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın daha da geniş-
lənəcəyinə və möhkəmlənəcəyinə əminliyini söylədi. 
 
 
 
 137 
 
 
 
FRANSA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB NİKOLA SARKOZİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Bastiliyanın alınması günü 
münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün Fransa xalqını 
şəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından səmimi-
qəlbdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan–Fransa münasibətlərinin bu gün hərtərəfli və 
dinamik inkişafı böyük məmnunluq doğurur. Daim genişlənən 
əlaqələrimiz, mədəni, humanitar, siyasi və iqtisadi sahədə 
qarşılıqlı maraq doğuran faydalı əməkdaşlığımız müna-
sibətlərimizin hazırkı vəziyyətinin səciyyəvi cəhətlərindəndir. 
Fransa xalqımızın ən ağrılı problemi olan Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli sahəsində də 
ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədri kimi fəal iştirak edir. Ümid 
edirik ki, Azərbaycana  qarşı təcavüzün aradan qaldırılması, 
torpaqlarımızın işğaldan azad edilməsi, ölkəmizin ərazi bütöv-
lüyünün bərpa edilməsi və qaçqınlarımızın doğma yurd-
yuvalarına qayıtması üçün Fransa bundan sonra da səylərini 
davam etdirəcəkdir. 
Bu xoş məqamda bir daha Sizə öz təbriklərimizi yetirir, 
möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Fransa xalqına 
sülh və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 3 iyul 2007-ci il 
 138 
 
 
 
MONQOLUSTANIN PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB NAMBARIN ENXBAYARA  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Monqolustanın milli bayramı – Xalq inqilabı günü müna-
sibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından təbrik edirəm.  
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasındakı münasibətlər xalq-
larımızın rifahı naminə daim dostluq və əməkdaşlıq zəminində 
inkişaf edəcəkdir.  
Belə bir əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Monqolustan xalqına sülh və tərəqqi diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
      İLHAM ƏLİYEV  
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 3 iyul 2007-ci il 
 
 139 
 
 
 
AVROPA ŞURASI NAZİRLƏR KOMİTƏSİNİN 
«AQO» MONİTORİNQ QRUPUNUN 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
5 iyul 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 5-də Prezident sarayında Avropa Şurası Nazirlər Ko-
mitəsinin «Aqo» monitorinq qrupunun nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı bu səfərin ölkəmizdə gedən inkişaf 
prosesləri, həyata keçirilən islahatlar və Avropa Şurası ilə 
əməkdaşlığımızın gələcək istiqamətləri barədə müzakirələrin 
aparılması üçün yaxşı imkan yaratdığını qeyd etdi. Azər-
baycanın artıq yeddi ilə yaxın bir müddətdə Avropa Şurasının 
üzvü olduğunu deyən prezident İlham Əliyev bu dövr ərzində 
ölkəmizdə iqtisadi və siyasi sahələrdə böyük nailiyyətlərin əldə 
olunduğunu bildirdi. O, keçən il Avropa İttifaqı ilə qonşuluğa 
dair beşillik proqramın imzalandığını xatırlatdı və bunun Azər-
baycanın Avropaya daha sıx inteqrasiya etməsi baxımından 
mühüm addım olduğunu vurğuladı.  
«Aqo» monitorinq qrupunun rəhbəri Per Syöqren dövlətimi-
zin başçısı ilə Avropa Şurası–Azərbaycan əməkdaşlığına dair 
müzakirə aparmaqdan məmnunluqlarını ifadə etdi.  
Görüşdə Azərbaycan ilə Avropa Şurası arasında əməkdaş-
lığın hazırkı vəziyyətinə və gələcək perspektivlərinə dair fikir 
mübadiləsi aparıldı.     
      
 140 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ  
 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç! 
Sizi və bütün Rusiya xalqını Soçi şəhərinin 2014-cü il Qış 
Olimpiya oyunlarının paytaxtı seçilməsi münasibətilə ürəkdən 
təbrik edirəm. Şadam ki, milyonlarla rusiyalının olimpiya 
arzusu həyata keçmişdir.  
Rusiyanın seçkiqabağı marafondakı qələbəsi rusiyalıların 
böyük idman məqsədi naminə yekdilliyi və sıx birliyinin sübutu, 
Rusiya idmanının şəksiz xidmətlərinin, Beynəlxalq Olimpiya 
Komitəsi üzvlərinin Sizə, Rusiyanın dinamik surətdə artmaqda 
olan imkanlarına inamının təsdiqi olmuşdur. 
Əminəm ki, Soçi olimpiadasi özünün təşkilati səviyyəsinə, 
miqyasına və baxımlılığına, əldə olunmuş idman nəticələrinə 
görə beynəlxalq Olimpiya oyunlarının tarixində yeni parlaq 
mərhələyə çevriləcək, beynəlxalq olimpiya hərəkatının 
inkişafına çox böyük töhfə verəcəkdir. 
Olimpiya oyunlarının hazırlanması və keçirilməsində Sizə, 
olimpiadanin Təşkilat Komitəsinə, Rusiyanın bütün idman 
ictimaiyyətinə ürəkdən uğurlar, Rusiya olimpiyadaçılarına isə 
yeni nailiyyətlər, yeni idman zirvələri arzulayıram. 
 
Hörmətlə,  
    İLHAM ƏLİYEV 
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 6 iyul 2007-ci il 
 141 
 
 
 
KOLUMBİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ALVARO URİBE VELESƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Kolumbiyanın milli bayramı – Müstəqillik günü müna-
sibətilə Sizi və bütün xalqınızı təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasındakı münasibətlərin 
inkişafı daim xalqlarımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost xalqınıza əmin-amanlıq 
və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 iyul 2007-ci il 
 142 
 
 
 
  
BELÇİKA KRALI ƏLAHƏZRƏT II ALBERTƏ 
 
Əlahəzrət! 
Ölkənizin milli bayramı – Kralın andiçmə günü müna-
sibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı şəxsən öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından təbrik etməkdən 
məmnunluq duyuram. Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Belçika 
arasındakı münasibətlər daim dostluq və əməkdaşlıq məcrasında 
inkişaf edəcəkdir. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
xalqınıza sülh və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə,  
     İLHAM ƏLİYEV  
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 16 iyul 2007-ci il   
 143 
 
 
 
BELÇİKA KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİ  
 ZATİ-ALİLƏRİ  
 CƏNAB Gİ VERHOFSTADTA 
 
 Hörmətli cənab Baş nazir!  
 Belçikanın milli bayramı – Kralın andiçmə günü 
münasibətilə Sizə və xalqınıza təbriklərimi yetirirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan–Belçika münasibətlərinin inkişafı, 
beynəlxalq qurumlar çərçivəsində əməkdaşlığımızın geniş-
lənməsi xalqlarımız üçün daim faydalı olacaqdır.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost xalqınıza 
əmin-amanlıq və rifah arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
     İLHAM ƏLİYEV  
   Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 16 iyul 2007-ci il   
 
 144 
 
 
 
MALDİV RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MƏMUN ƏBDÜL QƏYYUMA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü  münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün Maldiv xalqını təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Maldiv arasındakı 
münasibətlərin inkişafı daim xalqlarımızın bir-birinə ya-
xınlaşmasına və əlaqələrimizin genişlənməsinə xidmət edə-
cəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Maldiv 
xalqına sülh və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 iyul 2007-ci il 
 
 
 145 
 
 
 
MİSİR ƏRƏB RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MƏHƏMMƏD HÜSNÜ MÜBARƏKƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – İnqilab günü münasibətilə Sizi 
və Sizin simanızda bütün xalqınızı şəxsən öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan ilə Misir arasında zəngin ənənələrə malik 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri bu gün uğurla inkişaf 
etməkdədir. Ümidvaram ki, əlaqələrimizin daha da dərinləş-
dirilməsi, əməkdaşlığımızın bütün sahələrdə genişləndirilməsi 
istiqamətində addımlarımızı bundan sonra da davam etdirəcək, 
ardıcıl səylər göstərəcəyik. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Misir xalqına sülh və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 iyul 2007-ci il 
  
 
 146 
 
 
 
BRAZİLİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB LUİS İNASİU LULA DA SİLVAYA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
San-Paulu şəhərinin hava limanında sərnişin təyyarəsinin 
qəzaya uğraması nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı xəbəri məni 
son dərəcə kədərləndirdi.  
Baş vermiş bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların 
ailələrinə, bütün Braziliya xalqına öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verirəm.  
 
      İLHAM ƏLİYEV  
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 18 iyul 2007-ci il 
 
 
 147 
 
 
 
MƏRAKEŞİN KRALI ƏLAHƏZRƏT  
VI MƏHƏMMƏDƏ 
 
Əlahəzrət! 
Milli bayramınız – Taxt-tac günü münasibətilə Sizə və 
Sizin simanızda bütün Mərakeş xalqına ən səmimi təbrik-
lərimizi və xoş arzularımızı yetirməkdən məmnunluq duyuram. 
Biz Azərbaycan–Mərakeş münasibətlərinin inkişafına böyük 
əhəmiyyət veririk. Ümidvaram ki, istər ikitərəfli qaydada, 
istərsə də beynəlxalq qurumlar çərçivəsində əməkdaşlığımızın 
dərinləşdirilməsi istiqamətində qarşılıqlı səylərimizi bundan 
sonra da ardıcıl şəkildə davam etdirəcəyik. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlə-
rinizdə uğurlar, dost Mərakeş xalqına əmin-amanlıq və tərəqqi 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 20 iyul 2007-ci il 
 
 148 
 
 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
XANIM MİŞELİN KALMİ-REYƏ 
 
Hörmətli xanım Prezident! 
İsveçrənin milli bayramı – Konfederasiyanın yaranması 
günü münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi 
təbriklərimizi yetirirəm. 
Bu gün  Azərbaycan–İsveçrə münasibətləri dostluq və 
əməkdaşlıq zəminində inkişaf etməkdədir. Əminəm ki, əla-
qələrimizin daha da dərinləşdirilməsi, əməkdaşlığımızın əhatə 
dairəsinin genişləndirilməsi istiqamətində fəaliyyətimiz xalq-
larımızın rifahına yeni-yeni töhfələr verəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost İsveçrə 
xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 20 iyul 2007-ci il 
 149 
 
 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANA   
 
Hörmətli cənab Baş nazir!  
Əziz dostum, qardaşım.  
Əsasını qoyduğunuz və başçılıq etdiyiniz Ədalət və 
İnkişaf Partiyasının Türkiyə Böyük Millət Məclisinə seçkilərdə 
inamlı qələbəsi münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik 
edirəm.  
Son dərəcə demokratik və şəffaf şəraitdə keçirilmiş bu 
seçkilərdə partiyanızın qazandığı səslər qardaş Türkiyənin 
yüksəlişi yolunda həyata keçirdiyiniz uzaqgörən siyasətə, 
çoxşaxəli fəaliyyətinizə xalqınız tərəfindən verilən yüksək 
qiymətin, böyük dəstəyin ifadəsidir.  
Bu zəfər günlərində sevincinizi bölüşür, qardaş Türkiyə 
xalqının rifahı naminə fədakar işinizdə Sizə, Ədalət və İnkişaf 
Partiyasının bütün üzvlərinə uğurlar diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
     İLHAM ƏLİYEV  
              Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti  
 
Bakı, 23 iyul 2007-ci il 
 
 150 
 
 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
XANIM PRATİBHA PATİLƏ 
 
Hörmətli xanım Prezident! 
Hindistan Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə seçil-
məyiniz münasibətilə Sizə ən səmimi təbriklərimi yetirirəm. 
Biz Azərbaycan–Hindistan münasibətlərinə böyük əhə-
miyyət veririk. Ümidvaram ki, ölkələrimiz və xalqlarımız 
arasındakı ənənəvi dostluq əlaqələrinin inkişafı və möhkəm-
ləndirilməsi, əməkdaşlığımızın hərtərəfli genişləndirilməsi yo-
lunda səylərimizi bundan sonra da davam etdirəcəyik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Hindistan xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 iyul 2007-ci il 
 
 151 
 
 
 
POLŞA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB LEX KAÇİNSKİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Fransanın cənub-şərqində sərnişin avtobusunun qəzaya 
uğraması nəticəsində həmvətənlərinizin həlak olması xəbəri 
məni son dərəcə kədərləndirdi. 
Baş vermiş bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailə-
lərinə və yaxın adamlarına, bütün Polşa xalqına öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verir, xəsarət 
alanların tezliklə sağalmasını arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 iyul 2007-ci il 
 
 152 
 
 
 
ALBANİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB BAMİR TOPİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Albaniya Respublikasının prezidenti vəzifəsinə seçil-
məyiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
 Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Albaniya arasındakı dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə uyğun 
olaraq bundan sonra da inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
 Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Albaniya xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
  
Hörmətlə, 
      İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 24 iyul 2007-ci il  
 
 
 153 
 
 
 
VYETNAM SOSİALİST RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB NQUYEN MINH TRİETƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Vyetnam Sosialist Respublikasının prezidenti vəzifəsinə 
yenidən seçilməyiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik 
edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Vyetnam arasındakı dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı yolunda qarşılıqlı səy-
lərimizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam etdirəcəyik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Vyetnam xalqının 
rifahı naminə fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
  
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 24 iyul 2007-ci il 
 
 154 
 
 
 
ƏFQANISTAN İSLAM RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB HƏMİD KƏRZAİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Əfqanıstanın keçmiş kralı Məhəmməd Zahir şahin vəfatı 
xəbəri məni son dərəcə kədərləndirdi.  
Bu ağır itki ilə əlaqədar dərdinizə şərik çıxır, Sizə, mər-
humun ailəsinə, bütün Əfqanıstan xalqına öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
  
Allah rəhmət eləsin! 
  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 24 iyul  2007-ci il 
 
 
 155 
 
 
 
KOT-D’IVUAR RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB LORAN QBAQBOYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Kot-d’İvuarın milli bayramı – Müstəqillik günü münasi-
bətilə Sizə və xalqınıza təbriklərimizi yetirirəm. 
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasında münasibətlərin inkişafı 
daim xalqlarımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost xalqınıza 
sülh və tərəqqi arzulayıram. 
  
Hörmətlə, 
      İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 iyul 2007-ci il 
 
 156 
 
 
 
SİNQAPUR RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB SELLAPAN RAMA NATANA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Sinqapurun milli bayramı – Milli gün münasibətilə Sizi 
və Sizin simanızda bütün xalqınızı səmimi-qəlbdən təbrik 
edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Sinqapur arasındakı mü-
nasibətlərin inkişafı daim dostluq və əməkdaşlıq məcrasında 
cərəyan edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
xalqınıza əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 iyul 2007-ci il 
 
 157 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASI XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRİNİN MÜAVİNİ SERGEY KİSLYAKIN 
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
26 iyul 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 26-da Prezident sarayında Rusiya Federasiyası Xarici 
İşlər nazirinin müavini Sergey Kislyakın rəhbərlik etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Sergey Kislyak ölkəmizə səfərinin Rusiya ilə Azərbaycan 
arasında müxtəlif sahələrdə  münasibətlər ətrafında müzakirə-
lərin aparılması üçün yaxşı  imkan yaratdığını qeyd etdi. Qonaq 
Rusiyanın Azərbaycana dost və strateji tərəfdaş kimi baxdığını 
bildirdi. O, iki ölkənin prezidentləri arasında keçirilən 
görüşlərin əlaqələrimizin daha da gücləndirilməsinə xüsusi 
təkan verdiyini vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı bu yaxınlarda Rusiya Federasiyasının 
Prezidenti Vladimir Putin ilə keçirdiyi görüşü məmnuniyyətlə 
xatırlayaraq bu görüş zamanı ikitərəfli münasibətlər, regionda 
vəziyyət və digər məsələlər ətrafında geniş müzakirələrin apa-
rıldığını qeyd etdi. Prezident İlham Əliyev ölkələrimiz arasında 
münasibətlərin səmimi, etibarlı və möhkəm xarakter daşıdığını 
bildirdi və əlaqələrimizin inkişafından məmnunluğunu ifadə 
etdi. O, Azərbaycan ilə Rusiya arasında bütün sahələrdə 
əməkdaşlığın bundan sonra da genişlənəcəyini vurğuladı. 
 158 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ  
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
İORDANİYA KRALI DİVANININ SİYASİ 
XƏBƏRLƏR ÜZRƏ BAŞ MÜXBİRİ, İORDANİYA 
TELEVİZİYA VƏ RADİO KORPORASİYASININ 
BAŞ REDAKTORU VƏ PRODÜSERİ İMAN 
AKOURA MÜSAHİBƏ VERMİŞDİR 
 
Prezident sarayı 
 
27 iyul 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 27-də Prezident sarayında İordaniya Kralı Divanının 
siyasi xəbərlər üzrə Baş müxbiri, İordaniya Televiziya və Radio 
Korporasiyasının Baş redaktoru və prodüseri İman Akoura 
müsahibə vermişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə İordaniya arasında 
siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə münasibətlərin hazırkı vəziy-
yəti, ikitərəfli əlaqələrin gələcək inkişafı, regional təhlükəsizlik, 
İordaniyaya qarşıdakı rəsmi səfəri və bu səfərin əmək-
daşlığımızın müxtəlif sahələrdə daha da genişlənməsinə töhfəsi 
və digər məsələlərlə bağlı suallara cavab vermişdir. 
 159 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN İORDANİYAYA RƏSMİ 
SƏFƏRİ 
 
29 iyul 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 29-da İordaniya Haşimilər Krallığına rəsmi səfərə yola 
düşmüşdür.  
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev adına Beynəlxalq 
Hava Limanında Baş nazir Artur Rasizadə, Prezidentin İcra 
Aparatının rəhbəri Ramiz Mehdiyev yola saldılar. 
 
* * * 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
29-da İordaniya Haşimilər Krallığına rəsmi səfərə gəlmişdir.  
Əmman şəhərinin Marka Beynəlxalq Hava Limanında döv-
lətimizin başçısını İordaniyanın Baş nazirinin müavini, Maliyyə 
naziri Ziyad Fariz, Xarici İşlər naziri Abdul İlah əl-Xətib və 
digər rəsmi şəxslər böyük hörmət və ehtiramla qarşıladılar.  
Azərbaycan Respublikasının və İordaniya Krallığının dövlət 
bayraqlarının asıldığı hava limanında dövlətimizin başçısının 
şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü.  
 
* * * 
İyulun 29-da Əmmanın Bəsman sarayında Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin rəsmi qarşılanma 
mərasimi olmuşdur.  
Burada dövlətimizin başçısının şərəfinə Fəxri qarovul    dəs-
təsi düzülmüşdü. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi İordaniyanın krali əla-
həzrət II Abdullah böyük səmimiyyətlə qarşıladı.  
İordaniya nümayəndə heyəti prezident İlham Əliyevə, 
Azərbaycan nümayəndə heyəti isə Kral II Abdullaha təqdim 
olundu.  
 160 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan prezidentinə 
raport verdi. Azərbaycanın və İordaniyanın dövlət himnləri 
səsləndi.  
Dövlət başçıları Fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından keç-
dilər. Prezident İlham Əliyev İordaniya əsgərlərini salamladı.  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin və İordaniya Kralı II Abdullahın 
təkbətək görüşü 
 
      İyulun 29-da Bəsman sarayında Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevin və İordaniya Kralı II Abdullahın təkbətək 
görüşü olmuşdur.  
Görüşdə ikitərəfli əlaqələrin müxtəlif sahələrdə uğurla 
inkişaf etdiyi vurğulandı, qarşılıqlı səfərlərin əhəmiyyəti qeyd 
olundu. Azərbaycan prezidentinin bu ölkəyə rəsmi səfərinin 
əlaqələrimizin daha da güclənməsi işinə xidmət edəcəyi bil-
dirildi. Dövlət başçıları iki ölkə arasında əməkdaşlığın bundan 
sonra da genişlənəcəyinə əminliklərini ifadə etdilər.  
 
Sənədlərin imzalanma mərasimi 
 
İyulun 29-da Bəsman sarayında Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevin və İordaniya Kralı II Abdullahın iştirakı ilə 
sənədlərin imzalanma mərasimi olmuşdur.  
«2007–2009-cu illər üçün Azərbaycan Respublikası Hö-
kuməti və İordaniya Haşimilər Krallığı Hökuməti arasında 
təhsil, elm, mədəniyyət və incəsənət, gənclər və idman, səhiyyə 
və media sahələrində əməkdaşlıq üzrə icraedici proqram»ı 
Azərbaycan tərəfindən Xarici İşlər naziri Elmar Məmmədyarov, 
İordaniya tərəfindən Planlaşdırma və Beynəlxalq Əməkdaşlıq 
naziri xanım Süheyr əl-Əli imzaladılar.  
«Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti və Böyük Əmman Bələdiyyəsi 
arasında dostluq və əməkdaşlıq haqqında protokol»u Bakı 
Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov və 
Böyük Əmman Bələdiyyəsinin meri Ömər əl-Məəni imzaladılar.  
 161 
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və İordaniya Haşimilər 
Krallığı Hökuməti arasında ticarət, iqtisadi və texniki 
əməkdaşlıq üzrə hökumətlərarası komissiya haqqında proto-
kol»u Azərbaycan tərəfindən İqtisadi İnkişaf naziri Heydər 
Babayev, İordaniya tərəfindən Sənaye və Ticarət naziri Salim 
Xəzaaleh imzaladılar.  
«Azərbaycan–İordaniya İşgüzar Şurasının təsis olunmasına 
dair saziş»i Azərbaycan tərəfindən İqtisadi İnkişaf naziri Hey-
dər Babayev, İordaniya tərəfindən İordaniya İş Adamları Asso-
siasiyası sədrinin müavini Tabit əl-Tahir imzaladılar. 
Sonra rəsmi fotoşəkil çəkdirildi. 
     
   * * * 
 
İyulun 29-da Bəsman sarayında İordaniya Kralı əlahəzrət II 
Abdullahın adından Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin 
şərəfinə rəsmi nahar verilmişdir. 
Rəsmi naharda söhbət zamanı Kral II Abdullah ölkələrimiz 
arasında əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı, Azər-
baycan prezidenti İlham Əliyevin Əmmana rəsmi səfərinin 
qarşılıqlı əməkdaşlığın inkişafına yeni təkan verəcəyini söylədi. 
O dedi ki, bu səfərdən sonra əlaqələrimiz daha da genişlənəcək 
və bunun üçün böyük potensial vardır.  
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan və İordaniya arasında 
siyasi və digər sahələrdə əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyini 
bildirdi. Dövlətimizin başçısı qeyd etdi ki, iqtisadi  münasi-
bətlərin səviyyəsinin daha da yüksəldilməsi zəruridir. Bu səfər 
qarşılıqlı əlaqələrimizdə yeni sahələrin müəyyənləşdirilməsi və 
yeni perspektivlərin açılması üçün çox əhəmiyyətli olacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev ölkəmizdə gedən iqtisadi inkişaf 
proseslərindən danışdı və Azərbaycanın bölgədə rolunun get-
dikcə artdığını vurğuladı. Dövlətimizin başçısı dedi ki, Azər-
baycan Asiya ilə Avropa arasında iqtisadi dəhliz rolunu oynayır 
və bu, İordaniya üçün də faydalı və əhəmiyyətlidir. İordaniya  
bu imkandan istifadə edə bilər. 
Söhbət zamanı turizm, mədəniyyət və digər sahələrdə də 
əməkdaşlığın genişləndirilməsi üçün böyük imkanların olduğu 
qeyd edildi. 
 162 
* * * 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 29-da Əmman 
şəhərindəki «Kral» qəbiristanlığını ziyarət etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı burada dəfn olunmuş Kral Hüseyn bin 
Təlalın, Kral I Abdullahın və Kral Təlal bin Abdullahın mə-
zarları önünə əklil qoydu. 
 
Kral II Abdullah Dizayn və İnkişaf Bürosu ilə tanışlıq 
 
İyulun 29-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev Əmman şəhərinin mərkəzində yerləşən Kral II Abdullah 
Dizayn və İnkişaf Bürosu ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısını burada ehtiramla qarşıladılar. Büro 
əsasən İordaniya ordusunun müasir silah və texnika  ilə təmin 
edilməsində mühüm rol oynayır. Burada zirehli texnika, səhra 
şəraitində istifadə olunan hərbi maşınlar istehsal edilir. 
 
* * * 
 İyulun 29-da İordaniyanın kralı II Abdullah tərəfindən 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham  Əliyevin şərəfinə 
rəsmi ziyafət verilmişdir. 
 163 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVƏ  
İORDANİYA UNİVERSİTETİNİN FƏXRİ  
DOKTORU ADI VERİLMƏSİ MƏRASİMİ 
  
Əmman 
 
29 iyul 2007-ci il  
 
İyulun 29-da Əmmanda Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevə İordaniya Universitetinin siyasi elmlər üzrə Fəxri 
doktoru adı verilməsi münasibətilə mərasim keçirilmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə universitetin Elmi Şurasının 
üzvləri ilə görüşdü, burada ali məktəbin Fəxri doktoru 
mantiyasını geyindi.  
Azərbaycan prezidentinin salona gəlişi hərarətli alqışlarla 
qarşılandı.  
Azərbaycanın və İordaniyanın dövlət himnləri səsləndirildi. 
H a n i   D u m o r (Universitetin rektoru, professor): Zati-
aliləri Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Heydər 
oğlu Əliyev! 
Hörmətli mərasim iştirakçıları! 
İordaniya Universiteti bu gün xoş bir hadisəni bayram 
təntənəsi ilə qeyd edir. Bu gün biz akademik bir şəxsiyyət və 
dövlət xadimi olan Azərbaycan Respublikasının Prezidenti zati-
aliləri cənab İlham Əliyevə Fəxri doktor adı verməkdən şərəf 
duyuruq. Fəxri doktor adının verilməsi ilə bu nüfuzlu şəxsiyyət, 
eyni zamanda, bizim universitetin pedaqoji kollektivinin üzvü 
olur. 
Zati-aliləri cənab Prezident, İordaniya Universiteti bu gün 
Sizə siyasi elmlər sahəsində Fəxri doktor adı verməkdə sonsuz 
sevinc hissləri keçirir. Bu Sizin siyasət və xalqınıza xidmət 
sahəsində göstərdiyiniz fəaliyyətin nəticəsi də sayılmalıdır. 
Mən indi Sizə bu dərəcənin verilməsi haqqında qərarın 
mətnini oxuyuram: 
 164 
Zati-aliləri cənab İlham Əliyev beynəlxalq əlaqələr və onun 
tarixinin öyrənilməsində həm bakalavr, həm də magistr 
dərəcələrində yüksək nailiyyətlər əldə etmişdir. Sonradan o, 
tarix sahəsində elmi dərəcə alaraq ali məktəbdə kadr hazırlığı 
ilə məşğul olmuş və mühazirələr oxumuşdur. O həmçinin öz 
bilik və bacarığı ilə bir sıra  sahələrə müvəffəqiyyətlə rəhbərlik 
etməklə orada istehsalın və keyfiyyətin yüksək dərəcədə 
artmasına nail olmuşdur. 
Cənab İlham Əliyev sənaye, xüsusilə neft sənayesi siyasəti 
sahəsində apardığı uğurlu tədqiqatları işdə müvəffəqiyyətlə 
həyata keçirmiş və bu sahədə onun strategiyası xüsusi uğur 
qazanmışdır. O, parlamentin deputatı kimi fəaliyyət göstərdiyi 
illərdə ölkə üçün, öz seçiciləri üçün həyati əhəmiyyət kəsb edən 
məsələlərin həllinə, o cümlədən Avropa ilə və bizimlə olan 
əlaqələrə əvəzsiz töhfələr vermişdir. 
Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti kimi 
fəaliyyəti dövründə cənab İlham Əliyev idmanın olimpiya 
növlərinin və bir çox başqa sahələrinin inkişafında da xüsusi 
xidmətlər göstərmişdir və ölkə idmanını beynəlxalq səviyyədə 
tanıtmağa nail olmuşdur. 
Azərbaycan Respublikasının Baş naziri kimi, o, üzərinə 
qoyulmuş vəzifənin öhdəsindən yüksək diplomatik bacarığı və 
xüsusi idarəçilik qabiliyyəti ilə müvəffəqiyyətlə gəlmişdir. 
Yeni Azərbaycan Partiyasına rəhbərliyi dövründə cənab 
İlham Əliyev yüksək təşkilatçılıq  məharəti ilə partiyanın 
fəaliyyətinin daha da təkmilləşdirilməsi və onun  Azərbaycanın 
siyasi həyatındakı rolunun möhkəmləndirilməsində müstəsna 
rol oynamışdır. 
Azərbaycanın Avropa Şurası Parlament Assambleyasındakı 
nümayəndə heyətinin başçısı kimi, o öz yüksək siyasi bacarığını 
bir daha nümayiş etdirmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Baş naziri və sonradan ölkənin 
prezidenti kimi, cənab İlham Əliyev Azərbaycanın inkişafı və 
iqtisadi intibahında, ölkənin taleyüklü problemlərinin həllində, 
o cümlədən beynəlxalq və regional əlaqələrinin 
möhkəmləndirilməsində müstəsna rol oynamışdır. Bütün 
bunlarla yanaşı, xalqlar arasında qarşılıqlı anlaşmaya və 
sivilizasiyalararası dialoqa dərindən inanan, dünyada və 
 165 
regionda sülhün bərqərar olmasına  xüsusi önəm verən bir 
şəxsiyyət kimi, cənab İlham Əliyev bir çox milli və beynəlxalq 
komissiyalara inamla başçılıq etmişdir. O, ingilis, rus, fransız və 
türk dillərini mükəmməl bilir. Bir çox beynəlxalq təşkilatlar 
tərəfindən yüksək mükafatlar, orden və medallarla təltif edilmiş, 
dünyanın bir sıra tanınmış universitetlərinin, o cümlədən  bizim 
universitetin Fəxri doktoru seçilmişdir. 
Zati-aliləri İlham Heydər  oğlu Əliyevin parlaq  siyasi və 
akademik fəaliyyətini yüksək qiymətləndirərək İordaniya 
Universiteti onu siyasi elmlər sahəsində Fəxri doktor 
seçməkdən şərəf duyur. 
Mənə verilmiş səlahiyyət  çərçivəsində icazə verin,  İlham 
Heydər oğlu Əliyevə Fəxri doktor diplomunu təqdim edim. 
Rektor Fəxri doktor diplomunu və digər nişanları döv-
lətimizin başçısına təqdim edir. 
Əziz mərasim iştirakçıları, sözü əlahəzrət Kral II Abdullah 
ibn Hüseynin və İordaniyanın ali qonağı zati-aliləri cənab İlham 
Əliyevə verirəm. 
 
* * * 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mərasimdə nitq söylədi. 
 
 166 
 
 
 
İORDANİYA UNİVERSİTETİNİN FƏXRİ 
DOKTORU ADININ VERİLMƏSİ MƏRASİMİNDƏ 
NİTQ 
 
Əmman 
 
29 iyul 2007-ci il 
 
Əziz dostlar! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
İlk növbədə, bu gün həyatımda mühüm hadisə hesab 
etdiyim bu toplantıya gəldiyinizə görə hamınıza minnətdarlığı-
mı bildirmək istəyirəm. Mən universitetinizin Fəxri doktoru 
dərəcəsini almaqdan çox məmnunam və böyük şərəf hissi 
duyuram. 
Universitetiniz regionun aparıcı təhsil mərkəzlərindən 
biridir. Buna görə də bu cür yüksək dərəcəyə layiq görülmək 
böyük şərəfdir. Mən sizi əmin etmək istəyirəm ki, gələcəkdə 
İordaniya ilə Azərbaycan arasında dostluq və qardaşlıq 
əlaqələrinin inkişafına verdiyim töhfəni davam etdirəcəyəm. 
Bu gün mənim ölkənizə ilk rəsmi səfərimin birinci günüdür. 
Əminəm ki, bu səfər münasibətlərimizin inkişafında mühüm 
mərhələ olacaqdır. Ötən il əlahəzrət Kral II Abdullah 
Azərbaycana rəsmi səfər etmişdi. Bizim çox mühüm 
danışıqlarımız, fikir mübadiləmiz və müzakirələrimiz olmuşdu. 
Bu səfər olduqca intensiv dialoqun davamıdır. Səfər zamanı 
ikitərəfli əlaqələrimizin möhkəm bünövrəsini qoyan bir çox 
sənədlər imzalanmışdır. Həmin sənədlər birgə fəaliyyətimizin 
bütün sahələrini əhatə edir. Ümid edirik ki, əla siyasi 
münasibətlərlə yanaşı, bizim yaxın gələcəkdə gözəçarpan 
iqtisadi işlərimiz də olacaqdır. Müxtəlif iqtisadi sahələrdə birgə 
layihələrimiz həyata keçiriləcəkdir. Biz işbirliyini qurmaq 
məqsədi ilə özəl sektoru həvəsləndirəcəyik. Əlbəttə, bütün bu 
addımlar münasibətlərimizin gələcək inkişafına töhfə 
verəcəkdir. 
 167 
Dövlət rəhbərlərinin qarşılıqlı rəsmi səfərləri ölkələrimiz 
arasında əlaqələrin inkişafına aydın şəkildə verdiyimiz əhə-
miyyətdən xəbər verən çox vacib hadisələrdir. Bu əhəmiyyətin 
digər vacib elementi Azərbaycanın İordaniyada və İordaniyanın 
Azərbaycanda səfirliklərinin açılmasıdır. Bütün bunlar həm də 
ikitərəfli əlaqələrin mühüm elementləridir. Ölkələrimizdə 
nümayəndəliklərin tam həcmdə olması əməkdaşlıq üçün yeni 
imkanların araşdırılmasında bizə yardım edəcəkdir. Həmin 
əməkdaşlıq çox geniş ola bilər. Əminəm ki, bu gün imzalanmış 
sənədlər və apardığımız danışıqlar gələcək əməkdaşlıq üçün çox 
yaxşı zəmin yaradacaqdır. Bunlar siyasi, iqtisadi inkişaf, 
humanitar, təhsil, səhiyyə, informasiya texnologiyaları və bir çox 
digər sahələrə aiddir. Qarşımızda eyni gündəlik var: ölkələrimizin 
müasirləşdirilməsi, xalqın həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılması, 
mövcud olan sosial problemlərin həlli, iqtisadi inkişaf. Bütün bu 
məsələlər həm İordaniya, həm də Azərbaycan hökumətlərinin gün-
dəlik diqqət mərkəzindədir. 
Biz bir-birimizə kömək üçün qardaşlığın və dostluğun 
yaratdığı əlverişli imkanlardan istifadə etməliyik. Biz inkişaf 
sahəsində qarşılıqlı kömək göstəririk, dəstəyimizi davam 
etdiririk və xalqlarımız üçün daha yaxşı həyat səviyyəsi 
yaradırıq. 
Biz İordaniyanın və əlahəzrət Kral II Abdullahın Orta 
Şərqdə sülh və sabitliyin qurulması istiqamətində göstərdiyi 
səyləri yüksək qiymətləndiririk. Bizim ölkəmizdə də bu cür 
problem var. Biz də regionumuzda sülh və təhlükəsizliyin 
bərqərar olunmasına çalışırıq.Əfsuslar olsun ki, uzun illər boyu 
biz buna nail ola bilməmişik. Azərbaycan müstəqilliyini 
qazandıqdan sonrakı ilk illərdə iqtisadi problemlər və sosial 
çətinliklərlə yanaşı, Ermənistan tərəfindən təcavüzə məruz 
qalmışdır. Hazırda ərazimizin 20 faizi Ermənistanın işğalı 
altındadır. Azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə siyasəti 
nəticəsində indi səkkiz milyon yarım əhalimizin bir milyonu 
qaçqın və məcburi köçkün vəziyyətində yaşayır. 
Biz bu münaqişəni dinc yolla həll etməyə çalışırıq, lakin əfsuslar 
ki, Ermənistanın qeyri-konstruktiv mövqeyi səbəbindən buna nail ola 
bilməmişik. BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası işğalçı qüvvələrin 
Azərbaycanın zəbt olunmuş torpaqlarından dərhal çıxarılmasını tələb 
 168 
edən dörd qətnamə qəbul etmişdir. Onlar əməl olunmamış qalır. İslam 
Konfransı Təşkilatı eyni məzmunlu qətnamələri qəbul edibdir. Daha 
sonra Avropa Şurası və digər beynəlxalq təşkilatlar eyni addımı 
atıbdır. Lakin əfsuslar olsun ki, bunlar da yerinə yetirilməyibdir. Biz 
həmin təcavüzə və bu cür ədalətsiz vəziyyətə son qoymaq məqsədi ilə 
sülh danışıqlarını və bu sahədə səylərimizi davam etdiririk. Biz hər bir 
ölkənin ərazi bütövlüyünə hörmətlə yanaşırıq və Azərbaycanın da 
ərazi bütövlüyünə beynəlxalq ictimaiyyət, Birləşmiş Millətlər Təş-
kilatı və bütün ölkələr hörmətlə yanaşır. Buna görə də bizim ərazi 
bütövlüyümüz bərpa edilməlidir, qaçqın və məcburi köçkünlər öz 
doğma yurd-yuvalarına qayıtmaq hüququna malik olmalıdır. Bundan 
sonra isə Qafqazda sülh bərqərar ola bilər. 
Bu əsas problemdən başqa, biz bu gün və gələcəkdə 
qarşımızda hər hansı ciddi maneə görmürük. İqtisadiyyatımız çox 
uğurla inkişaf edir. Artıq növbəti üçüncü ildir ki, Azərbaycan 
dünyada ən yüksək sürətlə inkişaf edən iqtisadiyyata malikdir. 
Son üç il ərzində biz ümumi daxili məhsul istehsalını iki dəfə 
artıra bildik. Əlbəttə, bu bizə ölkəni inkişaf etdirmək üçün əlavə 
imkanlar açır. Yəni, infrastrukturu, sənayeni və təbii ki, 
humanitar sahəni inkişaf etdirmək imkanı yaradır. Biz təhsilə çox 
böyük diqqət yetiririk. Azərbaycanda son illərdə mindən artıq 
yeni məktəb tikilmişdir. Eyni zamanda, İordaniyada olduğu kimi, 
informasiya texnologiyalarına olduqca böyük diqqət veririk və bu 
sahədə regional mərkəzə çevrilməyə çalışırıq. Səhiyyə və digər 
humanitar sahələr planlarımıza daxildir. Əlbəttə, regional inkişaf, 
Azərbaycan regionlarının inkişafı bizim üçün əsas prioritetdir. 
Bunlara nail olmaq üçün daxildə sülh və sabitlik olmalıdır. Biz 
buna nail olmuşuq. Lakin həmin sülh və sabitlik hüdudlarımızdan 
kənarda da olmalıdır. Azərbaycan regional əməkdaşlığın və 
təhlükəsizliyin qurulması, o cümlədən regional proseslərin 
proqnozlaşdırılması sahəsində vacib rol oynayır. Biz Xəzər və 
Qafqazın sülh və sabitlik regionuna çevrilməsi üçün əlimizdən 
gələni edəcəyik. Ölkəmizdə bir çox mühüm, nəhəng enerji 
layihələrinin təşəbbüskarı olmuşuq və hazırda onlar region 
ölkələrini əhatə edir. Biz nəinki özümüz və regionumuz üçün, o 
cümlədən daha geniş miqyasda mühüm enerji daşıyıcıları 
hasilatçısına çevrilirik. Malların daşınması üçün münasib yolların 
 169 
yaradılması məqsədi ilə regionumuzdakı qonşularımızla daşınma 
infrastrukturu üzərində işləyirik.  
Bir sözlə, ölkə daxilində və xaricində apardığımız işlər daha 
yaxşı iqtisadi vəziyyətin təmin olunmasına yönəlib, çünki 
Azərbaycanda baş verən bütün mühüm hadisələr həmin xüsusi 
məqsədə xidmət edir. Biz yoxsulluğu aradan qaldırırıq. Yeri 
gəlmişkən, bu sahədə əldə etdiyimiz gözəçarpan uğur ondan 
ibarətdir ki, Azərbaycanda yoxsulluq həddindən aşağı yaşayan 
insanların sayı 20 faizə qədər azalmışdır. Halbuki üç il bundan 
əvvəl onların sayı 50 faiz təşkil edirdi. 20 faiz də çoxdur, biz 
bunu daha da azaltmalıyıq. Yoxsulluğu aradan qaldırmaq, 
insanların özünü xoşbəxt hiss etdiyi cəmiyyət qurmaq üçün biz 
iqtisadi məsələlərə diqqətimizi artırmalıyıq. İqtisadi potensial 
gücü təmin edir. Biz güclənməliyik. Bir müstəqil ölkə kimi, 
tariximizin cəmi 15 ilini yaşamışıq və həmin illər asan 
olmayıbdır. Biz yalnız indi bütün əsas iqtisadi və sosial 
çətinlikləri həll edə bilmişik və inkişaf, tərəqqi yoluna qədəm 
qoyuruq. 
Beynəlxalq təşkilatların fəal üzvü olaraq, biz regional 
təhlükəsizlik və sabitlik işinə töhfəmizi davam etdiririk. Biz 
İordaniya ilə nəinki ikitərəfli çərçivədə, həm də beynəlxalq 
təşkilatlarda əməkdaşlıq edirik. Misal üçün, BMT-də biz hər 
zaman bir-birimizə dəstək veririk. İslam Konfransı Təşkilatı 
daxilində biz həmişə bir-birimizi dəstəkləyirik. İslam həm-
rəyliyi məsələsinə çox böyük önəm veririk. Ötən il İKT-nin 
nazirləri səviyyəsində iki mühüm tədbiri Bakıda keçirdik. 
İndiki mərhələdə sivilizasiyalarası dialoq haqqında danışmaq 
çox vacibdir. Lakin bəzən biz müxtəlif hadisələri görürük. 
Təcridolunmanı müşahidə edirik, dinimizə, adət-ənənələrimizə 
və keçmişimizə olduqca ədalətsiz yanaşmanın şahidi oluruq. 
Biz bu məsələləri həll etməliyik. Keçmişimizə, ənənələrimizə 
hörmətlə yanaşaraq və milli mənsubiyyətimizi  qoruyaraq, 
müvəffəqiyyətlər əldə etməliyik və insanlara cari inkişafdan 
faydalanmanı təmin edən müasir cəmiyyəti qurmalıyıq. Eyni 
zamanda, biz öz tarixi irsimizə, dini köklərimizə, milli 
özünəməxsusluğumuza çox bağlıyıq. Azərbaycan uzun illər, 
onilliklər və əsrlər boyu dövlətçiliyindən məhrum olmuşdur. 
Biz digər imperiyaların və ölkələrin bir hissəsi idik. Məhz nə 
 170 
səbəbə görə biz milli özünəməxsusluğumuzu qoruyub saxlaya 
bildik? Azərbaycan bir hissəsi olduğu digər ölkələrin tərkibində 
niyə assimilyasiya olunmadı? Bu, yalnız tarixi irsimiz, tarixi 
köklərimiz, adət-ənənələrimiz, milli bayramlarımız, dilimiz və 
ədəbiyyatımız, poeziyamız sayəsində mümkün olmuşdur. Bütün 
bunlar özünəməxsusluğumuzu qorumağa imkan yaratdı və bu 
gün biz müstəqil ölkə kimi inkişaf edirik. Etnik, dini mənsubiy-
yətindən asılı olmayaraq,  Azərbaycanın hər bir vətəndaşı eyni 
hüquqlara malikdir. Azərbaycandakı dözümlülük inkişafımızın 
əsas, vacib meyarlarından biridir. 
15 illik müstəqilliyimiz dövründə biz tariximizin ən çətin 
anlarını da yaşadıq. Bəzən Azərbaycanın dövlətçiliyinin taleyi 
sual altında idi. Hazırda qarşımızda açıq üfüqlər var. Biz 
diqqətimizi inkişafa, iqtisadi potensiala, regional əməkdaşlığa, 
dostlarımız və qonşularımızla siyasi münasibətlərə yetiririk. Bu 
baxımdan, İordaniya ilə Azərbaycan arasında əlaqələr bizim 
üçün çox önəmlidir. Bizim aramızda bir çox oxşarlıqlar da var. 
Ölkələrimizin sahəsi, demək olar ki, eynidir. Eyni sözləri 
əhalinin sayı haqqında da demək mümkündür. Hər iki ölkə 
rəhbərlərinin yaşı da eynidir. Qardaşım Kral Abdullah ilə yaş 
fərqimiz yalnız bir aydır. Qarşımızda duran gündəlik də eynidir: 
xalqlarımızın rifahını necə yüksəltmək, iqtisadiyyatı necə 
möhkəmləndirmək və regionda sülhü necə bərqərar etmək. Bu 
bizi birləşdirir. Əminəm ki, ölkələrimiz arasında sıx tərəfdaşlıq 
Xəzər və Qafqaz, habelə Orta Şərq regionlarındakı işlərə də öz 
təsirini göstərəcəkdir. 
Hörmətli dostlar! 
Mənə universitetinizin Fəxri doktoru adının verilməsi kimi 
şərəfə görə sizə bir daha minnətdarlığımı bildirirəm. Əminəm 
ki, gələn illər ərzində daha çox əməkdaşlığımız, görüşlərimiz, 
nümayəndə heyətlərinin mübadiləsi olacaq və dövlətlərimiz, 
xalqlarımız bir-birinə daha yaxın olacaqdır. 
Mən qədim İordaniya xalqına çiçəklənmə, uğurlar, sülh və 
xoşbəxtlik arzulayıram. 
Çox sağ olun. 
 
H a n i   D u m o r: Zati-aliləri cənab Prezident, bu yüksək 
səviyyəli nitqinizə və İordaniya Haşimilər Krallığının ünvanına 
 171 
söylədiyiniz səmimi qardaşlıq sözlərinə, əlahəzrət kralımız II 
Abdullah ibn Hüseyn ilə olan qardaşlıq və dostluğunuzla bağlı 
dediyiniz fikirlərə görə Sizə dərin təşəkkürümü bildirirəm.  
İordaniya  Universiteti özünün fakültələri və potensialı ilə 
Sizin ölkənizlə əməkdaşlıq etməyə və Azərbaycanın xidmətində 
durmağa hazırdır. Mən öz adımdan, Elmi Şuranın üzvləri və 
tədris heyətinin adından Sizə dərin məzmunlu nitqinizə görə bir 
daha təşəkkür edirəm. Bu görüş bizim xatirələrimizdə əbədi iz 
qoyacaqdır.  
 
                                          * * *  
Mərasim başa çatdıqdan sonra dövlətimizin başçısı uni-
versitetin professor-müəllim heyəti ilə, eləcə də Əmmanda 
yaşayan azərbaycanlılarla görüşüb söhbət etdi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev universitet binasının 
qarşısında Elmi Şuranın üzvləri ilə xatirə şəkli çəkdirdi. 
 
 172 
 
 
 
ƏMMAN BƏLƏDİYYƏSİNDƏ GÖRÜŞ VƏ 
ŞƏHƏRİN KÜÇƏLƏRİNDƏN BİRİNƏ  
«HEYDƏR ƏLİYEV PROSPEKTİ»  
ADI VERİLMƏSİNƏ HƏSR OLUNMUŞ MƏRASİM 
 
Əmman 
  
29 iyul 2007-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 29-da İorda-
niyaya rəsmi səfərinin birinci günü Əmman şəhər bələdiyyəsinə 
gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısını binanın önündə paytaxt bələ-
diyyəsinin başçısı Ömər əl-Məəni böyük hörmət və ehtiramla 
qarşıladı. Ömər əl-Məəni  şəhərdə gedən tikinti, quruculuq və 
abadlıq işləri, eləcə də paytaxtın problemləri və digər məsələlər 
barədə Azərbaycan prezidentinə məlumat verdi. 
 
* * * 
Görüşdən sonra bələdiyyənin binasında paytaxiın əsas kü-
çələrindən birinə «Heydər Əliyev prospekti» adının verilməsi 
münasibətilə mərasim keçirildi. 
Əmmanın şərq hissəsində yeni salınmış Bədr rayonunda 
uzunluğu 6,5 kilometr olan əsas mərkəzi küçə bundan sonra 
xalqımızın ümummilli liderinin xatirəsinə «Heydər Əliyev 
prospekti» adlanacaqdır. 
Mərasimi Əmman bələdiyyəsinin başçısı Ömər əl-Məəni 
açdı. 
 
 173 
Əmman bələdiyyəsinin başçısı Ömər əl-Məəninin çıxışı 
  
Zati-aliləri! 
Hörmətli qonaqlar! 
Xanımlar və cənablar! 
Mən bu gün hörmətli qonağımızı, Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti cənab İlham Əliyevi salamlamaqdan 
olduqca məmnunam. Ölkəmiz mədəniyyətlərin qovuşuğunda 
yerləşir və sərmayələr ilə biliklər sahəsində regional mərkəzə 
çevrilmişdir. Paytaxt şəhərimiz isə dünya xəritəsində çoxəsrlik 
tarixi, dini köklərə və ənənələrə malik bir şəhər kimi tanınır. 
Regionumuzun ən inkişaf edən ölkəsi olan İordaniya öz 
vətəndaşlarının rifahı üçün çalışır. Şəhərimizin bələdiyyəsi 
mədəni dəyərləri və tarixi irsini qoruyub saxlayaraq, əhaliyə 
keyfiyyətli xidmətlər göstərməkdədir. Qarşımızda qoyduğumuz 
ən əsas məqsəd şəhər sakinləri üçün münasib həyat şəraitini 
təmin etməkdən ibarətdir. Paytaxt əhalisinin rifahının yüksəlməsi 
bizim üçün ümdə məsələdir. Biz həyata keçirdiyimiz layihələrdə 
ictimaiyyətin iştirakını təmin etməyə çalışırıq. Bu işlərə, əsasən, 
gəncləri cəlb edirik, çünki onlar şəhərimizin gələcəyidir. Onlar 
Əmman şəhərinin gələcək inkişaf planlarının tərtibinə töhfə 
verirlər. Biz həmçinin ətraf mühit, mədəni irsin qorunması, 
nəqliyyat və infrastrukturun inkişafı, sərmayə qoyuluşu və şəhər 
əhalisinin artması ilə bağlı yaranan məsələləri həll edirik.  
Bələdiyyəmiz hər kəsin iştirakına açıq olan şəffaf şəhər-
salma planının formalaşması prosesinə sadiqdir. Dövlət 
sektorunun və özəl sektorun tələbatları şəffaf formada nəzərə 
alınır. «Əmman şəhəri inkişaf edən canlı orqanizm kimi» 
şüarını rəhbər tutaraq, şəhərin inkişafı və şəhərsalma planlarının 
həyata keçirilməsi qarşımızda duran mürəkkəb məsələlərdir. 
Əmman öz xüsusiyyəti ilə seçilən şəhərdir. 
Ölkəmizi və paytaxtımızı xüsusi səciyyələndirən amil İor-
daniya xalqıdır. Ölkəmizə pənah gətirmiş ailələr, dostlarımız və 
qonşularımız müxtəlif dini və mədəni köklərə malik şəxslərdir. 
Məhz bu amil ölkəmizi və Əmmanı xüsusi məkana çevirir. 
Sivilizasiyanın qədim tarixi, paytaxt şəhərimizin formalaşması, 
çoxmədəniyyətlilik, müxtəliflik vətənimizə xas meyarlardır. 
 174 
Ümid edirik ki, bugünkü tarixi səfər çərçivəsində Bakı ilə 
Əmman arasında imzalanmış sənəd nəticəsində təcrübə 
mübadiləsi edərək, xalqlarımızın rifahına daha yaxından xidmət 
göstərəcəyik. 
Mən eyni zamanda, məmnunluqla məlumat verirəm ki, 
Əmman şəhərinin əsas küçələrindən birinə Azərbaycanın keç-
miş prezidenti Heydər Əliyevin adı verilmişdir. Allah ona 
rəhmət eləsin! 
Cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar! 
Mən sizi bir daha Əmman bələdiyyəsində salamlayır, 
diqqətinizə görə minnətdarlığımı bildirirəm. 
 
* * * 
 
Sonra Əmman şəhərinin tarixi və bu günü, eləcə də ulu 
öndərin adı verilmiş prospektlə bağlı film göstərildi.  
Dövlətimizin başçısı mərasimdə çıxış etdi. 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
İlham Əliyevin çıxışı 
  
Əziz dostlar! 
İlk növbədə, mənə və nümayəndə heyətimizin üzvlərinə 
göstərilmiş və gözəl ölkənizə səfərimizin lap əvvəlindən hiss 
etdiyimiz səmimi qonaqpərvərliyə görə Əmman bələdiyyəsinə 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Bu gün Böyük Əmman Şəhər Şurasında biz qədim Əmman 
şəhərinin tarixinə və hazırkı inkişafına həsr olunmuş maraqlı 
təqdimatla tanış olduq. Ölkənizin inkişafı və müasir-
ləşdirilməsində İordaniya xalqının əldə etdiyi nailiyyətlər gözəl 
Əmman şəhərinin bugünkü inkişafında da əks olunmuşdur. 
Bu gün Əmmanın küçələrinin birinə Heydər Əliyevin adının 
verilməsi bizim hamımız üçün çox böyük şərəfdir. Mən şəhər 
bələdiyyəsinin rəhbərliyinə, onun bütün üzvlərinə və cənab 
merə bu qərarın qəbul edilməsinə görə minnətdarlığımı 
bildirmək istəyirəm. Bu, ikitərəfli əlaqələrimizin olduqca 
 175 
mühüm elementidir və ulu ündərimizin xatirəsinə ən böyük 
hörmət əlamətidir.  
Heydər Əliyev müasir Azərbaycanın banisidir. 
Azərbaycan müstəqilliyini qazandıqdan sonra ölkəmiz çox 
ağır vəziyyətdə idi. Ölkədə siyasi böhran, iqtisadi tənəzzül, 
vətəndaş müharibəsi baş verdi. Biz Ermənistanın təcavüzü və 
torpaqlarımızın işğalı ilə üzləşdik və gənc suveren ölkənin 
müstəqilliyi sual altında idi. Xalq ümummilli liderinə müraciət 
edərək, bu problemləri həll etmək məqsədi ilə onu dəvət etdi. 
Heydər Əliyev hələ sovet vaxtlarında, yəni 70-ci illərdə 
Azərbaycana rəhbərlik etmişdir. O vaxt Heydər Əliyev ölkənin 
sənayeləşdirilməsi prosesində çox mühüm rol oynamışdır. Daha 
sonra o, Sovet İttifaqında Siyasi Büronun aparıcı üzvlərindən 
biri olmuşdur. Heydər Əliyev Sovet İttifaqının Nazirlər Soveti 
sədrinin birinci müavini vəzifəsində çalışmışdır. Sonrakı bir 
neçə il təcrid şəraitində yaşamışdır. Azərbaycanın 1990-cı ildə 
Sovet Ordusunun təcavüzündən əziyyət çəkdiyi bir vaxt o, 
ictimaiyyət qarşısında bu təcavüzü pislədi. Sovet dövlətinin 
Azərbaycan xalqına qarşı yeritdiyi və günahsız insanların 
kütləvi qırğını ilə nəticələnmiş siyasətə etiraz əlaməti olaraq, 
uzun illər üzvü olduğu Kommunist Partiyasını tərk etdi. 
Bu hadisələrdən sonra onun doğma şəhəri Naxçıvanda olan 
soydaşları onu oraya dəvət etdilər. O, 90-cı illərin əvvəlində, ən 
çətin illərdə Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri 
seçilmiş və Naxçıvanın Ermənistanın təcavüzündən 
qorunmasında olduqca mühüm rol oynamışdır. Həmin vaxt 
Ermənistanın işğalçı qüvvələri tarixi torpaqlarımızı – Dağlıq 
Qarabağı və digər yeddi  rayonu zəbt etməyə başlamışdı. 
Naxçıvan Azərbaycanın ərazisindən aralı yerləşən və 
Ermənistan tərəfindən əhatə olunan məkandır. Onun 
Azərbaycanla birbaşa əlaqəsi yoxdur. Ona görə  Azərbaycanın 
həmin ərazisinin bir hissəsini işğaldan qorumaq o qədər də asan 
iş deyildi. Amma o, Naxçıvan camaatı ilə birlikdə bunun 
öhdəsindən gəldi. 1993-cü ildə, Azərbaycanın bir müstəqil ölkə 
kimi gələcək mövcudluğu sual altında olan bir vaxtda xalq onu 
ölkəyə rəhbərlik etməyə dəvət etdi. 
1993-cü ildən 2003-cü ilə qədər çəkən dövr sabitlik, iqtisadi 
inkişaf, iqtisadi artım, beynəlxalq səviyyədə fəaliyyət dövrü 
 176 
oldu. Bu gün isə ölkəmiz beynəlxalq birliyin çox vacib üzvüdür. 
Azərbaycan iqtisadiyyatı dalbadal üçüncü ildir dünyada ən 
sürətlə inkişaf edən iqtisadiyyatdır. Bu gün əldə etdiyimiz 
nailiyyətlər – iqtisadi inkişaf, sosial problemlərin həlli, 
beynəlxalq birliyə fəal inteqrasiya ümummilli liderimizin 
fəaliyyəti sayəsində mümkün olmuşdur. O, müasir 
Azərbaycanın əsasını qoydu və biz bu gün onun siyasətini bütün 
sahələrdə davam etdiririk. Biz çox fərəhlənirik ki, bu gün onun 
başladığı işləri həyata keçiririk və beləliklə, ölkənin 
müasirləşdirilməsi davam etdirilir. 
Ölkələrimizin tarixində bir çox oxşarlıqlar var. Hər iki 
ölkənin liderləri – Kral Hüseyn bin Təlal və Heydər Əliyev 
ölkələrimizin və xalqlarımızın inkişafında müstəsna rol oyna-
mışlar. Onların xatirəsi xalqlarımızın ürəyində yaşayır. Bu gün 
dostluğumuz davam edir. İordaniya və Azərbaycanın rəhbərləri 
dostluq, qardaşlıq ənənəsini davam etdirirlər. 
Qardaşım Kral Abdullah ötən il Azərbaycana rəsmi səfər 
etmişdir. Bu gün mən İordaniyada səfərdəyəm. Biz ölkələrimiz 
arasında bir çox sənədlər imzaladıq. Onların digər hissəsi sabah 
imzalanacaq və əməkdaşlığımızın bir çox sahələrini əhatə 
edəcəkdir. Əminəm ki, gələcək inkişaf dövründə xalqlarımız 
arasında daha çox təmasların şahidi olacağıq. Onlar bir-birini 
daha yaxından tanıyacaqlar. İqtisadi layihələrimiz qarşılıqlı 
rifaha xidmət edəcəkdir və ölkələrimiz arasında siyasi əlaqələr 
daha da möhkəmlənəcəkdir. 
Mən eyni zamanda, bəyan etmək istəyirəm ki, bu yaxınlarda 
Bakı şəhərinin mərkəzi küçələrindən birinə Kral Hüseyn bin 
Təlalın adı verilmişdir. Allah ona rəhmət eləsin! Bu həm də 
dostluq və qardaşlıq əlamətidir. Onun xatirəsinə və ölkənizin 
inkişafına, regionda sülh və sabitliyin bərqərar olmasına verdiyi 
töhfəsinə hörmət əlamətidir. 
Mən bizə göstərilmiş səmimi qonaqpərvərliyə görə bir daha 
hamıya minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Əmman şəhərinin 
küçəsinə Heydər Əliyevin adının verilməsinə görə Azərbaycan 
xalqı adından təşəkkürümü ifadə edirəm, bütün İordaniya 
xalqına sülh, çiçəklənmə və gələcəkdə uğurlar diləyirəm. Sağ 
olun. 
* * * 
 177 
 
Mərasimdə prezident İlham Əliyevə bələdiyyənin adından 
xatirə hədiyyəsi təqdim edildi. 
 
 178 
 
 
  
ARXEOLOGİYA MUZEYİ, TARİX-MEMARLIQ  
ABİDƏLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
Əmman, Sitadel şəhərciyi 
 
30 iyul 2007-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 30-da İor-
daniyanın paytaxtı Əmmanda tarixi məkan hesab olunan 
Sitadel şəhərciyinə gəldi. 
Prezident İlham Əliyevi Arxeologiya muzeyinin önündə 
İordaniyanın Turizm naziri Usamə Ald Abbas qarşıladı. 
Dövlətimizin başçısı burada yerləşən müzeylə, Herkules 
məbədi, Bizans kilsəsi ilə, qədim məscid və sarayla yaxından 
tanış oldu. 
Muzeyin direktoru məlumat verdi ki, burada regionda 
mövcud olmuş bütün tarixi dövrlərə aid materiallar toplan-
mışdır. 
Prezident İlham Əliyev eramızdan əvvəlki minilliklərə aid 
heykəllərə, daşdan, şüşədən hazırlanmış sənət nümunələrinə, 
müxtəlif növ geyim formalarına  baxdı. Bildirildi ki, bu ərazidə 
Bizans imperiyasından qalmış kilsə, Əməvilər xilafətindən 
qalmış saray, su çənləri, məscid və dükanlar da vardır. 
Arxeoloji və geoloji qazıntılar zamanı tapılan və Paleolit, 
Neolit, Eneolit və Tunc dövrlərinə, habelə Roma imperiyası 
zamanına aid eksponatlar böyük maraq doğurur.  
Azərbaycan prezidenti xüsusi  bölmələrdə İslam dövrü 
mədəniyyətini əks etdirən yazılı sənədlərə, pul nişanlarına və 
bəzək əşyalarına baxdı, muzeyin Fəxri qonaqlar kitabına ürək 
sözlərini yazdı. 
Sonra dövlətimizin başçısı Herkules məbədinə, Bizans 
kilsəsinə, saray və məscidə, qədim tarixi yaşadan amfiteatra 
tamaşa etdi. 
Məlumat verildi ki, İordaniya paytaxtının adı ilk vaxtlar 
Rabat Ammon olub. Romalılar bu ölkəni zəbt edəndən sonra 
 179 
Filadelfiya, Xilafət dövründə isə Əmman adlandırılmışdır. Bu 
ərazi qala divarları ilə əhatə olunmuşdur. Bütövlükdə il ərzində 
bu tarixi yerləri görməyə gələnlərin sayı 270 min nəfərdən çox 
olur. Bunun 70 mini ərəb ölkələrindən gələn turistlərdir. 
İyulun 30-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin İordaniya Haşimilər Krallığına rəsmi səfəri başa 
çatmışdır. 
Dövlətimizin başçısının şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzül-
müşdü. 
Azərbaycanın və İordaniyanın dövlət bayraqları ilə bəzədil-
miş Əmman şəhərinin Marka Beynəlxalq Hava Limanında 
dövlətimizin başçısını İordaniyanın Baş nazirinin müavini, 
Maliyyə naziri Ziyad Fariz, Xarici İşlər naziri Abdul İlah əl-
Xətib və digər rəsmi şəxslər böyük hörmət və ehtiramla yola 
saldılar. 
 
   * * * 
Prezident İlham Əliyev həmin gün axşam Bakıya qayıtdı.  
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev adına Beynəlxalq 
Hava Limanında Baş nazir Artur Rasizadə qarşıladı. 
 
 180 
 
 
AZƏRBAYCAN  RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN SƏDRLİYİ  
İLƏ NAZİRLƏR KABİNETİNİN 2007-ci ILIN 
BİRİNCİ YARISINDA SOSİAL-İQTİSADİ 
İNKİŞAFIN YEKUNLARINA VƏ QARŞIDA 
DURAN VƏZİFƏLƏRƏ HƏSR OLUNMUŞ 
İCLASINDA NİTQ

 
 
Prezident sarayı 
 
1 avqust 2007-ci il 
 
2007-ci ilin ilk yarısı arxada qaldı. Bu gün Nazirlər 
Kabinetinin növbəti iclasında biz ilin ilk yarısının yekunlarını 
müzakirə edəcəyik və eyni zamanda, gələcək planlar haqqında 
da danışacağıq.  
İqtisadiyyatımızın əsas göstəriciləri bizi çox sevindirir. 
2007-ci ildə də iqtisadiyyatımız uğurla inkişaf edir və dünyada 
analoqu olmayan sürətlə artır. İlin ilk yarısında ümumi daxili 
məhsulun artımı 35 faiz təşkil etmişdir. Bu, dünyada ən yüksək 
göstəricidir. İqtisadiyyatımızın 2005-ci ildə 26 faiz, 2006-cı ildə 
isə 35 faiz artması onu göstərir ki, Azərbaycanda son illər 
ərzində aparılan uğurlu iqtisadi islahatlar öz gözəl nəticələrini 
verməkdədir.  
Faktiki olaraq üç il ərzində bizim iqtisadiyyatımız iki dəfə 
artıb və bu, dünyada analoqu olmayan nəticədir. Əlbəttə ki, bu 
bizim imkanlarımızı artırır, qarşıda duran vəzifələrin daha da 
uğurla həll olunmasına imkan yaradır. Mən şübhə etmirəm ki, 
uğurlu iqtisadi islahatların aparılması nəticəsində növbəti illərdə 
                                            
     

 Иъласда Малиййя назири Самир Шярифов, Тящсил назири 
Мисир Мярданов, Kянд Tясяррцфаты назири Исмят Абасов, 
Рабитя вя Информасийа Tехнолоэийалары назири Яли Аббасов, 
Дювлят Ямлакынын Идаря едилмяси цзря Дювлят Комитясинин 
сядри Кярям Щясянов чыхыш етдиляр. 
 181 
də bizim iqtisadiyyatımız dinamik şəkildə artacaqdır və 
Azərbaycan iqtisadi cəhətdən ən güclü dövlətlərdən birinə 
çevriləcəkdir.  
Yarım ildə sənaye istehsalı 35 faiz artıbdır. Kənd tə-
sərrüfatında artım təxminən 5 faiz səviyyəsində müşahidə 
olunur. Düzdür, bu bizi hələ qane edə bilməz. Amma əvvəlki 
illərə nisbətən artım mövcuddur. Əminəm ki, görülən tədbirlər, 
«Aqrolizinq» şirkətinin yaradılması və kənd təsərrüfatına dövlət 
tərəfindən böyük məbləğdə vəsaitin ayrılması kənd təsərrüfatına 
da böyük təkan verəcəkdir. Kənd təsərrüfatı bizim 
iqtisadiyyatımızın çox önəmli bir sahəsidir. Eyni zamanda, 
sosial sahədir. Əhalinin təxminən yarısı kənd şəraitində yaşayır 
və bu sahəyə biz daim böyük diqqət göstərməliyik. Əməli-
praktik tədbirlərin də davam etdirilməsi, əlbəttə ki, bu sahəyə 
yeni imkanlar gətirəcəkdir.  
Əhalinin gəlirləri 6 ay ərzində çox böyük dərəcədə artıbdır. 
Azərbaycanda əhalinin pul gəlirləri 37 faiz, əməkhaqqı 26 faiz 
artıbdır. Bu onu göstərir ki, insanlar daha da yaxşı yaşamağa 
başlayırlar. Bu onu göstərir ki, insanların həyat səviyyəsi 
dinamik şəkildə yüksəlir. Bizim isə əsas məqsədlərimizdən biri 
də məhz bundan ibarətdir ki, Azərbaycanda kasıb adam 
olmasın, yoxsul adam olmasın.  
Bildiyiniz kimi, 2006-cı ilin yekunlarına görə Azərbaycanda 
yoxsulluğun səviyyəsi 20 faiz təşkil edirdi. Mən əminəm ki, 
2007-ci ilin yekunlarına görə bu faiz aşağı düşəcək və 
gələcəkdə Azərbaycanda yoxsulluğu tamamilə aradan 
qaldıracağıq. O cümlədən işsizliyin də aradan qaldırılması üçün 
böyük tədbirlər görülür. Bizim qəbul edilmiş proqramlarımız 
uğurla icra edilir. 2003-cü ilin oktyabr ayından bu günə qədər 
Azərbaycanda 572 min yeni iş yeri açılmışdır. Bunlardan 405 
mini daimi iş yerləridir. Bu iş yerlərinin açılması həm böyük 
sosial məsələlərin həlli, həm də ki, regionların inkişafı 
deməkdir. Çünki bu iş yerləri daha çox regionlarda, qeyri-neft 
sektoru sahəsində açılır və bizim də əsas prioritetlərimizdən biri 
ondan ibarətdir ki, qeyri-neft sektoru inkişaf etsin, 
iqtisadiyyatımız şaxələndirilsin və Azərbaycanda bütün 
sahələrdə iqtisadi inkişaf güclənsin. 
 182 
Bunlar, demək olar ki, iqtisadiyyatımızın əsas göstəriciləri-
dir. Onu da əlavə edə bilərəm ki, əhalinin banklara qoyduğu 
əmanət 70 faiz artıbdır. Bir tərəfdən, bu onu göstərir ki, 
banklara inam artır və bu çox gözəl əlamətdir. Onu göstərir ki, 
dövlətə inam çox yüksək səviyyədədir. Bununla bərabər, onu da 
göstərir ki, insanlarda əlavə maliyyə imkanları yaranıb ki, onlar 
bu maliyyə resurslarını banklara etibar edirlər.  
İqtisadi göstəricilərdən biri bizi narahat edir. Bu da inflya-
siyanın qalxmasıdır. Altı ayın yekunlarına görə, Azərbaycanda 
inflyasiya 16 faiz təşkil edir. Düzdür, əhalinin gəlirlərinin 37 
faiz, əməkhaqqının 26 faiz artmasını nəzərə alsaq görərik ki, bu 
rəqəmlər inflyasiyanı qat-qat üstələyir. Amma bununla bərabər, 
biz antiinflyasiya tədbirlərimizi daha da gücləndirməliyik. 
İnflyasiyanın qalxmasında müxtəlif səbəblər var, o cümlədən 
obyektiv səbəb də var. İlk növbədə, dünyada neftin bahalaşması 
və bunun nəticəsi olaraq istehlak mallarının bahalaşması. 
Azərbaycanda hələ ki, bizim istehlak bazarımız xeyli dərəcədə 
idxaldan asılıdır. Ona görə idxal mallarının bahalaşması 
istər-istəməz Azərbaycanda qiymət artımına gətirib çıxarır. 
Digər obyektiv səbəblərdən biri də odur ki, Azərbaycanda çox 
böyük büdcə artımı mövcuddur. Bizim büdcəmiz son 3-4 il 
ərzində bir neçə dəfə artırılıbdır. Bu ilin ortalarında 
dürüstləşmə aparılmış, büdcəmiz yenə də artırılmışdır. İndi 
bizim büdcə xərclərimiz 7,5 milyard dollar səviyyəsindədir. 
İcmal büdcə isə təxminən 9 milyard dollara yaxındır. Yəni bu, 
iqtisadiyyata böyük bir yükdür və istər-istəməz, inflyasiyanın 
qalxmasına da imkan yaradır.  
Minimum əməkhaqqının, pensiyaların, büdcədən maliy-
yələşən təşkilatlarda çalışan insanların əməkhaqlarının qal-
dırılması da inflyasiyanı gücləndirən amillərdən biridir. Onu da 
qeyd etmək istəyirəm ki, ilin altı ayına görə Azərbaycanda orta 
əməkhaqqı 196 dollar, avqustun 1-nə isə 215 dollar təşkil edir.  
Yəni, qiymətlər çox kəskin şəkildə artır.   
Ancaq bununla bərabər, subyektiv səbəblər də var. Biz gərək 
bütün diqqətimizi məhz bunlara, inflyasiyanı yaradan və onu 
gücləndirən subyektiv səbəblərin aradan qaldırılmasına 
yönəldək, bütün tədbirlərimizi görək. Burada həm iqtisadi 
tədbirlər, həm də inzibati tədbirlər, nəzarət  gücləndirilməlidir. 
 183 
Büdcə xərclərinin artması çox müsbət göstəricidir, müsbət 
əlamətdir. Amma eyni zamanda, büdcə xərclərinə nəzarət də 
gücləndirilməlidir. İndi böyük məbləğlərdən söhbət gedir. 
Bizim büdcəmiz 1 milyard dollar səviyyəsində olanda 
Azərbaycanda o qədər də böyük büdcə xərcləri yox idi. 
Büdcəmiz, sadəcə olaraq, sosialyönümlü büdcə idi. İnvestisiya 
xərcləri, demək olar ki, çox aşağı səviyyədə idi. Amma indi 
büdcəmiz həm sosialyönümlüdür, həm də 
investisiyayönümlüdür. Böyük məbləğdə vəsait ayrılır, tikinti, 
infrastruktur layihələri, yollar, körpülər, elektrik stansiyaları, 
məktəb, xəstəxana tikintisi – haraya baxsaq, bu inkişafı görərik. 
Bu da ölkəmizin iqtisadi və siyasi potensialını göstərir, 
Azərbaycan dünyada ən dinamik inkişaf edən ölkədir. Amma 
bununla bərabər, əlbəttə, büdcə xərclərinə müxtəlif qurumlar 
tərəfindən, müxtəlif dövlət strukturları tərəfindən çox ciddi 
nəzarət olmalıdır və büdcə xərclərində şəffaflıq tam şəkildə 
təmin edilməlidir.  
Bizim şəffaflıqla bağlı ilk təcrübəmiz Azərbaycanda Dövlət 
Neft Fondunun yaradılması idi. 6-7 ildir fəaliyyət göstərən 
Dövlət Neft Fondu Azərbaycanda, demək olar ki, şəffaflığın 
əsas nümunəsidir, meyarıdır. Təsadüfi deyil ki, bir ay bundan 
əvvəl Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Azərbaycan Dövlət Neft 
Fondunu məhz şəffaflığın təmin edilməsinə görə yüksək 
mükafatla təltif edibdir. Biz artıq bir neçə ildir ki, hasilat 
sənayelərində şəffaflıq təşəbbüsünə qoşulmuş ölkəyik və bu 
təşəbbüsdə aparıcı rol oynayırıq. Bunu bütün böyük dövlətlərin 
rəhbərləri bildirir, mənə göndərilən məktublarda bu xüsusilə 
göstərilir. Beynəlxalq təşkilatlar da həmçinin. Biz bütün 
maliyyə sistemində şəffaflığı təmin etməliyik və belə olan 
halda, Azərbaycanda həm korrupsiyanın aradan qaldırılması 
məsələsi öz həllini tapa bilər, həm də xərclər Azərbaycanın 
iqtisadiyyatının inkişafına daha məqsədyönlü şəkildə xidmət 
göstərə bilər. Eyni zamanda, biz inflyasiyanın azaldılmasına da 
nail ola bilərik. 
Beləliklə, mən hesab edirəm ki, biz növbəti mərhələdə əsas 
diqqətimizi makroiqtisadi sabitliyin qorunmasına, 
saxlanılmasına və antiinflyasiya tədbirlərinin güclənməsi-
nə yönəltməliyik. Ancaq bununla bərabər, biz büdcə 
 184 
xərclərinin artmasını  saxlaya bilmərik. Azərbaycanın hələ ki, 
böyük ehtiyacları var. Biz böyük, nəhəng infrastruktur 
layihələrini həyata keçirməliyik, insanların həyat səviyyəsini 
yaxşılaşdırmalıyıq. Maaşlar artmalıdır, pensiyalar artmalıdır. 
Düzdür, indi Azərbaycanda minimum əməkhaqqı və minimum 
pensiya təxminən 60 dollar səviyyəsindədir. Azərbaycanda orta 
pensiya 70 dollar səviyyəsindədir. Bu, əvvəlki illərə nisbətən 
çox böyük irəliləyişdir. Ancaq hamımız bunu bilirik və etiraf 
etməliyik ki, bu, insanın gündəlik tələbatını ödəyə bilməz. 
İnsanların normal fəaliyyəti üçün, yaşaması üçün bu, kifayət 
etməz. Məhz buna görə Azərbaycanda əhalinin 20 faizi 
yoxsulluq səviyyəsində yaşayır. Biz bunu aradan qaldırmalıyıq. 
Ona görə sosial ödəmələr artacaqdır. Bu sahədə də böyük işlər 
görülübdür. Xüsusilə şəhid ailələrinin sosial məsələlərinə 
böyük diqqət göstərilir. Şəhid ailələrinin hər bir üzvünə hər 
ay 90 manat müavinət verilir. Bununla bərabər, hər bir şəhid 
ailəsinə 100 manat müavinət verilir. Əgər dörd nəfərdən ibarət 
şəhid ailəsini götürsək görərik ki, onlar ayda təxminən 460 
manat müavinət alırlar. Bu çox yaxşı məbləğdir. Onlar buna 
layiqdirlər. Yəni, bütün bu sosialyönümlü məsələlərdə biz geri 
çəkilməyəcəyik. Əksinə, növbəti illərdə maaşlar da qaldırılacaq, 
minimum əməkhaqqı, minimum pensiya, dövlətdən maliy-
yələşən bütün kateqoriyalı insanların əməkhaqları qaldırıla-
caqdır. Yəni biz buna hazır olmalıyıq. Bizim iqtisadiyyatımız, 
bütün qurumlarımız, iqtisadi qurumlarımız buna hazır olmalıdır 
ki, öz növbəsində, bu artımlar qiymətlərin qalxmasına gətirib 
çıxara bilər.  
Mən bir məsələni də qeyd etmək istəyirəm. Biz bütün bu 
işləri görürük, insanların həyat səviyyəsi yaxşılaşır, ancaq 
bununla bərabər, qiymətlər bəzi hallarda süni şəkildə artırılır. 
Yəni möhtəkirlər, qeyri-sağlam rəqabət aparan qurumlar, 
firmalar, şirkətlər bundan istifadə edirlər. Biz buna da çox ciddi 
sədd qoymalıyıq. Mən aidiyyəti nazirlərə müvafiq göstərişlər 
verdim. İstehlak bazarına nəzarət edən qurumlar bununla çox 
ciddi məşğul olmalıdır. Heç bir qanun pozuntusuna yol 
verilməməlidir, əksinə, qanunu pozan, bizim iqtisadi 
uğurlardan, ümumi rifah halının yüksəlməsindən istifadə 
 185 
edərək, əlavə vəsait qazanmaq istəyənlər çox ciddi şəkildə 
cəzalandırılmalıdır.  
Bizim başqa sahələrdə də yaxşı nəticələrimiz var. Azər-
baycanın neft strategiyası uğurla inkişaf edir. Bu il «Şahdəniz» 
yatağından ilk qazın hasilatına nail ola bildik. Azərbaycan artıq 
böyük həcmdə qaz hasil və ixrac edən ölkəyə çevrilibdir. Bu 
çox böyük tarixi hadisədir. Azərbaycanın gələcək inkişafı üçün, 
Azərbaycanın müstəqil ölkə kimi yaşaması üçün bunun çox 
böyük əhəmiyyəti vardır.  
Biz artıq Gürcüstan bazarını təxminən 70–75 faiz həcmində 
öz qazımızla təmin edirik. Həm «Şahdəniz» yatağından 
çıxarılan, həm də  Dövlət Neft Şirkəti tərəfindən hasil edilən 
qaz, demək olar ki, Gürcüstanın əksər tələbatını ödəyir. 
Əminəm ki, Azərbaycan qazı bu yaxınlarda Türkiyə bazarına 
çatdırılacaqdır. Ondan sonra isə Avropa ölkələrinə 
çatdırılacaqdır. Bu, Azərbaycan qazıdır. Azərbaycan bu qazın 
sahibidir. Bizim Avropa İttifaqı ilə bu barədə keçən il 
imzaladığımız strateji tərəfdaşlıq haqqında memorandum gözəl 
hüquqi çərçivə yaradır. Növbəti illərdə biz birbaşa Avropa 
istehlakçıları ilə müqavilələr bağlayacağıq. Bu yaxınlarda 
Türkiyə ilə Azərbaycan arasında tranzit anlaşması haqqında 
danışıqlar başlanacaq, artıq bu barədə siyasi qərar verilibdir. Bu 
tranzit anlaşması bizə imkan verəcək ki, Azərbaycan birbaşa 
Avropa ölkələrinə öz qazını satsın. Azərbaycanda çox böyük, 
bir trilyon kubmetrdən artıq qaz ehtiyatları var və uzun illər 
ərzində Azərbaycan regionun və Avropanın enerji 
təhlükəsizliyinə öz dəyərli, deyə bilərəm ki, əvəzolunmaz 
töhfəsini verəcəkdir.  
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri uğurla fəaliyyət göstərir. 
Gələn il tam gücü ilə işləyəcəkdir. Azərbaycanda neft hasilatı 
artır və bununla bərabər, əlbəttə ki, bizim iqtisadi məsələlərimiz 
öz həllini tapır. Bir sözlə, Azərbaycanın ulu öndər Heydər 
Əliyev tərəfindən başlanmış və uğurla icra edilən neft 
strategiyası ölkəmizin hərtərəfli inkişafı üçün əvəzolunmaz rol 
oynayır. Biz bütün layihələrimizi həyata keçirmişik. Biz bütün 
enerji sahəsində, neft-qaz hasilatı və nəqli sahəsində bütün 
vəzifələri yerinə yetirmişik, öz proqramımızı icra etmişik. 
Bundan sonra, sadəcə olaraq, xarici tərəfdaşlarla, bizə dost olan 
 186 
ölkələrlə, müxtəlif şirkətlərlə səmərəli əməkdaşlığımızı davam 
etdirəcəyik. Yəni bir sözlə, biz həm neftin, həm qazın hasil 
edilməsinə, həm də onların nəqlinə, çoxvariantlı nəqlinə nail 
olduq. İndi heç bir marşrutdan asılı deyilik, müxtəlif 
istiqamətlərdə bizim  ixrac imkanlarımız, infrastrukturumuz var. 
Beləliklə, Azərbaycan bu sahədə öz maraqlarını tam şəkildə 
qorumaq şərti ilə dost və qonşu ölkələrlə səmərəli əməkdaşlığını 
davam etdirəcəkdir.  
Əlbəttə ki, əsasən neft layihələrinin icrası nəticəsində 
valyuta ehtiyatlarımız da artır. Bu gün Azərbaycanda valyuta 
ehtiyatları  5 milyard 100 milyon dollar səviyyəsindədir. Bu çox 
böyük rəqəmdir. Növbəti illərdə bu artacaq və kəskin şəkildə 
artacaqdır. Bu həm gələcək nəsillərə, necə deyərlər, bizim 
əmanətimizdir, həm də, əlbəttə ki, cari işlərdə bu imkanlardan 
istifadə edəcəyik.  
Bizim qarşımızda hələ  çox məsələlər var. Biz ölkəmizi 
hərtərəfli inkişaf etdirməliyik, müasirləşdirməliyik, güclü 
infrastruktur yaradılmalıdır. Ən çətin vəziyyətdə olan soy-
daşlarımız – qaçqınlar, köçkünlər daha da yaxşı yaşamalıdır. 
Onlar üçün də böyük işlər görülür. Yeni şəhərciklər salınır. Söz 
verdiyimiz kimi, artıq bu il sonuncu çadır şəhərciyi ləğv 
ediləcək və insanlar müvəqqəti olaraq daha yaxşı şəraitdə 
yaşayacaqlar. Bu, çadır şəhərciklərinin ləğvi məsələsi, demək 
olar ki, işin birinci mərhələsidir. Bilirsiniz ki, proqram qəbul 
edilmişdir və növbəti illər üçün yeni təkliflər hazırlanmalıdır. 
Hazır olan kimi biz onları müzakirə edəcəyik, Dövlətqaç-
qınkoma göstərişlər verilib və o təkliflər əsasında biz növbəti 
proqramı qəbul edəcəyik. 
Bu günə qədər istənilən sahədə qəbul edilmiş bütün qərarlar, 
bütün proqramlar uğurla icra edilib və gələcəkdə də şübhə 
etmirəm ki, biz bunu davam etdirəcəyik. Demək olar ki, bütün 
sahələrdə Azərbaycanın inkişafı çox uğurludur. Həm nəqliyyat, 
həm infrastruktur, həm siyasi və iqtisadi təşəbbüslərimiz. Biz 
yaxın zamanlarda Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun tikintisinə 
başlayacağıq. Artıq bütün razılaşmalar əldə edilib, siyasi dəstək 
var. Bu layihədə iştirak edən ölkələr çox sıx əməkdaşlıq edir. 
Bizə heç xaricdən maliyyə yardımı da lazım olmadı və 
beləliklə, özümüz bu layihəni həyata keçirəcəyik. Bunun da çox 
 187 
böyük həm iqtisadi, həm siyasi əhəmiyyəti olacaq, həm də 
bütün geosiyasi vəziyyətə çox güclü təsiri olacaqdır. Mən çox 
şadam ki, biz bu işlərdə təşəbbüs göstərmişik və üç ölkə 
birlikdə bu işləri uğurla irəliyə aparacaqdır.  
Humanitar sahədə qəbul edilmiş qərarlar da öz bəhrəsini 
verir. Azərbaycanda çox yüksək sürətlə məktəb tikintisi aparılır, 
xəstəxanalar tikilir, insanları narahat edən əsas məsələlər öz 
həllini tapır. Ekologiya məsələlərinə xüsusi diqqət 
göstərməliyik. Əvvəllər maliyyə vəziyyətimiz bu sahəyə böyük 
investisiyalar qoymağa imkan yaratmırdı. Amma indi bizim 
maliyyə vəziyyətimiz yaxşılaşır, bu sahəyə mütləq böyük 
həcmdə investisiyalar qoymalıyıq.  
Bildiyiniz kimi, ekoloji vəziyyətin yaxşılaşması üçün xüsusi 
proqram qəbul edilibdir. Bundan əlavə, təxirəsalınmaz 
tədbirlərin görülməsi üçün mən Prezident fondundan vəsait 
ayırmışam və Azərbaycanda 100 kənd içməli su ilə təmin 
ediləcəkdir. O kəndlər ki, orada içməli su çox keyfiyyətsizdir və 
insanlar bundan əziyyət çəkirlər. Bu, insanların sağlamlığına da 
çox mənfi təsir göstərir. Yəni, bu təxirəsalınmaz tədbirlər imkan 
verəcək ki, ekoloji cəhətdən ən çətin vəziyyətdə olan insanlar 
daha yaxşı yaşasınlar. Şübhəsiz ki, bütün Azərbaycanda ekoloji 
məsələlərə çox böyük diqqət göstərilməlidir.  
Biz indi iqtisadi cəhətdən güclü ölkəyə çevrilirik, maliyyə 
çatışmazlığı artıq yoxdur və olmayacaq da. Biz siyasi cəhətdən 
bu bölgədə və geniş mənada qitədə öz yerimizi möhkəm 
tutmuşuq. Bir çox hallarda çox vacib məsələlərin həllində çox 
mühüm rol oynayırıq. Çox böyük beynəlxalq məsələlərdə 
təşəbbüskarlığı da öz üzərimizə götürürük. Biz mütləq və 
mütləq elə etməliyik ki, Azərbaycanda ekoloji vəziyyət sağ-
lamlaşsın, xüsusilə Abşeron yarımadasında. Burada neftlə 
çirklənmiş gölməçələr, məişət tullantılarının yandırılması və 
havanın çirklənməsi kimi məsələlərlə bağlı müxtəlif göstərişlər 
verilibdir. Sadəcə olaraq, onlar vaxtlı-vaxtında yüksək 
səviyyədə icra olunmalıdır ki, Abşeron yarımadasında və 
bütövlükdə, Azərbaycanın hər bir yerində ekoloji vəziyyət 
yaxşılaşsın. Bu, insanların sağlamlığına çox yüksək dərəcədə 
təsir göstərir.  
 188 
Mən əminəm ki, biz bu məsələni həll edəndən sonra Azər-
baycanda xəstəliklər də azalacaq və insanlar daha da sağlam 
olacaqlar. Bu bizə lazımdır, bizim insanlarımız sağlam 
olmalıdırlar. Ekoloji təhlükəsizlik məsələlərinə də böyük diqqət 
yetirilməlidir. Bununla bərabər, xaricdən gətirilən və 
Azərbaycanda istehsal olunan qida məhsullarına da böyük 
diqqət verilməlidir. Azərbaycana keyfiyyətsiz məhsullar daxil 
olmamalı və ölkədə standartlara uyğun şəkildə məhsullar – istər 
sular, istərsə də müxtəlif növ içkilər və qida məhsulları 
buraxılmalıdır.  
Yəni, gərək Azərbaycanda bütün humanitar, sosial məsələlər 
paralel şəkildə öz həllini tapsın. Biz bütün bu işləri görməklə 
ölkəmizi daha da gücləndirəcək, müasirləşdirəcəyik. Hər bir 
sahəyə böyük diqqət göstərilir. Hər bir sahənin öz proqramı var.  
Bilirsiniz ki, Azərbaycanın hərbi potensialının möhkəm-
lənməsi çox sürətlə gedir. Biz hərbi xərclərə böyük diqqət 
göstəririk. Azərbaycanın hərbi xərcləri bu il 1 milyard dollar 
səviyyəsinə çatıbdır. Çox böyük sayda hərbi texnika, təyyarələr, 
silah-sursat alınır və bu siyasət davam etdiriləcəkdir. Biz 
müharibə şəraitində yaşayırıq. Biz iqtisadi cəhətdən güclənirik, 
hərbi cəhətdən güclənirik, siyasi cəhətdən güclənirik, 
diplomatik səylərimiz güclənir. Bizim artıq 50-dən çox ölkədə 
daimi nümayəndəliyimiz, səfirliyimiz var. Biz bunun bəhrəsini 
görürük. Biz Azərbaycan əleyhinə istənilən formada aparılan 
kampaniyanın qarşısını alırıq.  
Bildiyiniz kimi, bu yaxınlarda Albaniyadan Ermənistana 
qanunsuz şəkildə göndərilən silahlar geri qaytarıldı. Burada, 
əlbəttə, bizim türk qardaşlarımızın böyük xidmətləri var. Bu 
fürsətdən istifadə edib, bizim bütün qardaş-bacılarımıza və 
xüsusilə Türkiyə hökumətinə, Baş nazirə öz minnətdarlığımı 
bildirmək istəyirəm ki, onlar bunu vaxtında aşkar ediblər, 
Ermənistana qanunsuz şəkildə göndərilən silahları geri 
qaytarıblar. Dünən Xarici İşlər naziri mənə məlumat verib ki, 
bizim Xarici İşlər Nazirliyimiz də buna çox operativ şəkildə 
reaksiya verib, çox ciddi bəyanat veribdir. Bəyan edibdir ki, bu, 
Azərbaycana qarşı olan bir addımdır və bizimlə Albaniya 
arasında olan münasibətlərə çox ciddi şəkildə təsir göstərə bilər.  
 189 
Nəzərə alaq ki, Albaniya tərəfi də Azərbaycanla əməkdaşlıq 
aparmağa çox meyillidir. Bu yaxınlarda İstanbulda Qara Dəniz 
İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının zirvə görüşü çərçivəsində 
onların Baş naziri müraciət etmişdi ki, biz görüşək və görüşdük. 
Onların bizə bir neçə təklifləri, bir neçə xahişləri olubdur. 
Ancaq əgər onlar Ermənistanı silahlandıracaqsa, onda bizim 
onlarla heç bir əməkdaşlığımız olmayacaqdır. Bunu onlar da 
bilməlidirlər, bütün başqa separatistləri və təcavüzkar dövləti 
silahlandıran, onlara kömək göstərən bütün ölkələr də 
bilməlidir. 
Dünən Xarici İşlər naziri mənə məlumat verib ki, albaniyalı 
həmkarı ona zəng edib, üzr istəyib və əmin edib ki, bundan 
sonra belə hərəkətlərə yol verilməyəcəkdir. Yenə də bu 
məsələdə Ermənistan özünü çox gülünc və biabırçı vəziyyətə 
salıbdır. Bildiyiniz kimi, Ermənistanın rəsmi nümayəndələri bu 
qanunsuz əməliyyatı inkar etmiş və bəyan etmişlər ki, biz 
müsəlman Albaniyadan silah almırıq. Biz başqa yerlərdən silah 
alırıq. Amma indi onların növbəti yalanı tam üzə çıxdı. 
Albaniya tərəfi özü bunu etiraf etdi. Xarici İşlər naziri mənə 
bildirmişdir ki, o öz həmkarı ilə söhbət əsnasında məsələ 
qoymuşdur ki, Albaniya tərəfi rəsmi bəyanat versin. Telefon 
söhbəti, əlbəttə, rəsmi iltifat əlamətidir. Amma bununla bərabər, 
rəsmi bəyanat verilməlidir.  
Bu məsələ bir daha onu göstərir ki, Azərbaycanın imkanları 
artır, bizimlə hesablaşırlar. Azərbaycan önəmli ölkəyə çevrilir 
və bizim iştirakımız olmadan bu bölgədə heç bir beynəlxalq 
əməkdaşlıq təşəbbüsü reallaşa bilməz. Ona görə siyasi 
səylərimizi davam etdirməliyik, iqtisadiyyatımızı güc-
ləndirməliyik, hərbi potensialımızı gücləndirməliyik. Belə olan 
halda Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ məsələsi öz 
müsbət həllini tapacaqdır. Bütün beynəlxalq ictimaiyyət 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü prinsipini müdafiə edir, bunu 
açıq şəkildə bəyan edir. 
Bu yaxınlarda Dağlıq Qarabağda keçirilən «qondarma 
seçkiləri» heç kim tanımadı. Bütün beynəlxalq təşkilatlar, 
aparıcı ölkələr bunu qınadılar. Separatist, qanunsuz, kriminal 
rejimə bütün beynəlxalq aləm öz etiraz səsini ifadə etdi. Dağlıq 
Qarabağ heç vaxt müstəqil ola bilməz. Azərbaycan buna imkan 
 190 
verməz. Heç bir ölkə, heç bir beynəlxalq təşkilat onların 
müstəqilliyini tanımayacaq və ilk növbədə, buna Azərbaycan 
heç vaxt razı olmayacaqdır.  Bizim təklifimiz konstruktiv 
təklifdir. Ondan ibarətdir ki, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
qeyd-şərtsiz bərpa olunmalıdır. Bütün işğalçı qüvvələr zəbt 
olunmuş torpaqlardan çıxmalıdır. Azərbaycanlılar, bizim 
qaçqınlarımız, soydaşlarımız, köçkünlərimiz öz doğma 
torpaqlarına, o cümlədən Dağlıq Qarabağa qayıtmalıdırlar. 
Ondan sonra biz Dağlıq Qarabağın gələcək statusu haqqında 
danışa bilərik. Amma bu status mütləq Azərbaycanın tərkibində 
olmalıdır. Bunun kənarında heç bir razılaşma mümkün deyildir. 
Biz hələ ki, sülh danışıqlarına sadiqik. Hələ hesab edirik ki, bu 
danışıqlar davam etməlidir. Ancaq bununla bərabər, öz işimizi 
lazımi səviyyədə görürük.  
Növbəti 6 ayda da biz gərək qarşıda duran bütün vəzifələri 
icra edək. Büdcənin icrası davam etməlidir. Bütün infrastruktur 
layihələri, tikintilər davam etməlidir. Vəsaitimiz var və əlbəttə 
ki, indidən biz artıq 2008-ci ilin büdcəsi haqqında 
fikirləşməliyik. Daha doğrusu, Maliyyə Nazirliyində işlər artıq 
başlanmışdır. Bir-iki aydan sonra büdcə layihəsi hazır olmalıdır. 
Əlbəttə, 2008-ci ilin büdcəsi həm keyfiyyət, həm də kəmiyyət 
baxımından 2007-ci ilin büdcəsindən daha da üstün olmalıdır.  
 
                          YEKUN NİTQİ 
 
Növbəti altı ayda, ilin sonuna qədər bütün qəbul edilmiş 
proqramlar icra olunmalıdır. Biz əsas diqqəti infrastruktur 
layihələrinə yönəltməliyik. İndi Azərbaycanda bütün sahələrdə 
infrastrukturun yeniləşməsi çox sürətlə gedir. Keçən il 5 
elektrik stansiyasının tikilməsi və 450 meqavata yaxın əlavə 
gücün yaradılması, əlbəttə ki, energetika sahəsində vəziyyəti 
xeyli dərəcədə yaxşılaşdırıbdır.  
Bu il isə bu layihələr davam edir. Sumqayıtda böyük elektrik 
stansiyasının tikintisi davam edir. Növbəti planlarımızda 
«Şimal-2», Əli Bayramlı, Səngəçal elektrik stansiyalarının 
tikintisi durur və Azərbaycanda çox böyük enerji potensialı 
yaranacaqdır. Biz indi, demək olar ki, özümüzü elektrik enerjisi 
ilə tam şəkildə təmin edirik və gələcəkdə elektrik enerjisinin 
 191 
ixracı ilə də məşğul olacağıq. Bu həm böyük iqtisadi fayda 
gətirəcək və həm də, əlbəttə, siyasi baxımdan bizim üçün çox 
əlverişli olacaqdır.  
Enerji sahəsində, xüsusilə ödəmələr məsələsində irəliləyiş, 
tərəqqi var. Mənə verilən məlumata görə, iyul ayında yığım 80 
faizdən yuxarı olmuşdur. Nəzərə alsaq ki, uzun illər ərzində 
bizim ən ağrılı yerimiz kommunal ödənişlərin yığılmaması idi, 
bu, yaxşı göstəricidir. Bunun da müxtəlif səbəbləri var idi. Bəzi 
hallarda o vəsait insanlardan yığılırdı, sadəcə, kassaya mədaxil 
edilmirdi, ciblərə gedirdi. Bu sahədə əlbəttə ki, bizə çox böyük 
zərbə vuran «Barmek» şirkətinin fəaliyyəti olmuşdur. Faktiki 
olaraq, paytaxtın enerji təsərrüfatını dağıtmışdır. İndi biz 
məcburuq böyük həcmdə əlavə vəsait ayıraq ki, 
«Bakıelektrikşəbəkə» şirkəti öz fəaliyyətini bərpa etsin, 
gücləndirsin. Yeni xətlər çəkilir, yeni transformatorlar 
quraşdırılır, yardımçı stansiyalar tikilir. Yəni budur bizim 
gördüyümüz işlərin real nəticəsi.  
Guya ki, bazar iqtisadiyyatına uyğun şəkildə fəaliyyət 
göstərən, amma əslində öz şəxsi maraqlarını və bəzi keçmiş 
rüşvətxor məmurların şəxsi maraqlarını güdən «Barmek» şirkəti 
Azərbaycanda bu sahədə yenilik gətirəcəkdi. Sadəcə olaraq, 
böyük zərbə vurmuşdur və biz o zərbənin acı nəticələrini hələ 
ki, çəkməkdəyik. Amma bu sahədə vəziyyət xeyli dərəcədə 
yaxşılaşıbdır.  
Bakı şəhərində elektrik təsərrüfatı dövlət nəzarətinə 
qayıtdıqdan sonra bu sahədə islahatlar da uğurla gedir. Həm 
dövlət tərəfindən əlavə vəsait ayrılır, həm də şirkət özü qazanır 
və beləliklə, enerji sahəsində vəziyyət sağlamlaşdırılır. Bu çox 
gözəl hadisədir. Görülən işlərin gözəl nəticəsidir. Elə etməliyik 
ki, Azərbaycanda bütün enerji təsərrüfatı ən yüksək səviyyədə 
olsun. İndi yeni elektrik stansiyalarının tikintisi imkan verir ki, 
mövcud güclər müasir səviyyəyə cavab versin. Paylayıcı 
şəbəkələr də gərək yeniləşsin, təzə xətlər çəkilməli və bütün 
lazımi avadanlıqlar quraşdırılmalıdır. 
Qazlaşdırma sahəsində də işlər gedir. Bu vaxta qədər qaz-
laşdırılmayan rayonlara qaz xətləri çəkilir. Xüsusilə bu növbəti 
altı ayda biz Bakı kəndlərinin qazlaşdırılmasına daha da böyük 
fikir verməliyik. Nəzərə alsaq ki, bu, Bakının ətraf 
 192 
qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişafı proqramında da öz əksini 
tapıb, gərək çalışaq ki, ilin sonuna qədər, yaxud da uzaqbaşı, 
gələn ilin birinci yarısında Bakının bütün qəsəbələrinin qaz 
problemləri həll edilsin.    
İndi sayğaclar  quraşdırılır və bu sahədə, enerji və qaz 
təsərrüfatında qayda-qanun yaradılır. İnsanlar da bilməlidirlər 
ki, onlar enerji və qaz pulunu vaxtlı-vaxtında ödəməlidirlər. 
Sayğaclara müdaxilə etməməli, onları sındırmamalıdırlar. Yəni 
burada heç bir qanun pozuntusuna yol vermək olmaz. Məndə 
olan məlumata görə, görülən tədbirlər nəticəsində istehlak da, 
xüsusilə enerji istehlakı da xeyli dərəcədə aşağı düşübdür. Nə 
qədər aşağı düşübdür?  
E t i b a r   P i r v e r d i y e v («Azərenerji» Səhmdar 
Cəmiyyətinin prezidenti): 1,6 milyard kilovat-saat. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Faizlə nə qədər? 
E t i b a r   P i r v e r d i y e v: 12,5 faiz. 
İ l h a m  Ə l i y e v: 12,5 faiz aşağı düşübdür.  Bu onu gös-
tərir ki, artıq israfçılığa yol verilmir və insanlar qənaətlə istifadə 
edirlər. Eyni zamanda, ölkədə enerji ilə bağlı problem yoxdur. 
Biz indiki qiymətlə 300 milyon dollar qənaət etmişik. 
Digər infrastruktur layihələri də icra edilir və olunmalıdır. 
Xüsusilə yol tikintisi –  həm magistral, həm də şəhərlərarası, 
şəhərdaxili yollar, körpülər.  Biz hamımız bu gözəl inkişafı 
görürük. Bu işlər davam etməlidir. Kifayət qədər vəsait ayrılır. 
Ciddi maliyyə nəzarəti olmalıdır və növbəti mərhələ haqqında 
artıq təkliflər hazırlanıb təqdim edilməlidir.  
Bakı şəhərində tıxaclar probleminin aradan qaldırılması çox 
böyük əhəmiyyət kəsb edən məsələdir. Bu sahədə kifayət qədər 
işlər görülür. Yollar, körpülər salınır, yeni avadanlığın alınması 
nəzərdə tutulubdur ki, yol hərəkətinin tənzimlənməsi daha da 
səmərəli olsun və insanlar bu tıxaclar  problemindən əziyyət 
çəkməsinlər. Bir sözlə, bu, əsas infrastruktur  layihələrimizdir 
və bundan başqa, əlbəttə, digər sahələrə də investisiyalar 
olacaqdır.  
Gələn ilin büdcəsi haqqında mən artıq giriş sözümdə qeyd 
etdim ki, ciddi işləməliyik, büdcə çox sanballı olmalıdır. Artıq 
bizim dövlət büdcəmiz kifayət qədər böyükdür. Şübhəsiz ki, 
iqtisadi artım bizə imkan verir ki, gələn ilin büdcəsi həcm 
 193 
baxımından daha da böyük olsun. Orada investisiya layihələri 
mütləq öz əksini tapmalıdır. Əlbəttə ki, insanların sosial 
problemlərinin həlli, o cümlədən pensiyaların, maaşların, 
minimum pensiyanın və əməkhaqqının artırılması mütləq öz 
əksini tapmalıdır.  
İnvestisiya layihələrində həm sənaye sahəsinə, eyni za-
manda,  humanitar sahəyə sərmayə qoyulmalıdır. Məktəb 
tikintisi, xəstəxanaların tikintisi – bütün bunlar lazımdır. Biz 
bunu edirik və son illər ərzində Azərbaycanda misli görün-
məmiş tikinti gedir. 
Nazir Misir Mərdanov dedi ki, yalnız bu il 200-dən çox 
məktəb istifadəyə veriləcək, əlavə korpuslar tikiləcək, təmir 
işləri gedəcəkdir. Son üç ildə Azərbaycanda 1200 məktəb tikilib 
istifadəyə verilibdir. Bu, böyük nailiyyətdir və davam etməlidir. 
Çünki hələ yararsız vəziyyətdə olan məktəblərin sayı kifayət 
qədərdir. Uşaqlar yaxşı məktəblərdə oxumalı, müəllimlər də 
yaxşı məktəblərdə işləməlidirlər. 
Rayonlarda müasir xəstəxanaların tikintisi davam edir. Həm 
Səhiyyə Nazirliyi xətti ilə, həm də Dövlət Neft Şirkəti 
tərəfindən. Bilirsiniz ki, bir müddət bundan əvvəl şirkətə 
göstəriş verilmişdir, onlar öz vəsaiti hesabına müasir xəstə-
xanalar tiksinlər. Artıq bu il bir neçə rayonda böyük tikinti  
gedir.  
Bir sözlə, həm bu ilin sonuna qədər, həm bütövlükdə bütün 
fəaliyyətimizdə sosial məsələlərə çox böyük diqqət verilməlidir.   
Bununla bərabər, abadlıq işləri də gedir. Bu gözəl şəhərimiz, 
paytaxtımız daha da gözəlləşir, abadlaşır. Bildiyiniz kimi, bir 
müddət bundan əvvəl mən bu məsələyə dair xüsusi sərəncam 
imzalamışam. O sərəncamda Bakının tarixi binalarının bərpası, 
təmizlənməzi, qorunması, işıqlandırılması məsələləri öz həllini 
tapmışdır və bu gün də biz bunu əyani şəkildə görürük. Biz hələ 
işin ilkin mərhələsindəyik. Planlarımızda, əlbəttə ki, Bakının 
bütün tarixi binalarının bərpası durur. Eyni zamanda, şəhərin 
mərkəzində yerləşən, lakin heç bir gözəl memarlığı ilə 
fərqlənməyən, köhnə, sovet tipli standart binaların 
gözəlləşdirilməsi məsələsi də gündəlikdə var. Bu sahədə artıq 
müəyyən işlər görülüb. Şəhərimizin mərkəzi Bakıya xas olan 
 194 
üslubda gözəlləşməlidir. Buna kifayət qədər vəsait də ayrılıb və 
bu işlər davam etməlidir.  
Bunlarla yanaşı, şəhər təsərrüfatına da əlavə investisiyalar 
qoyulmalıdır. Bu sahə də çox vacibdir. Yeni tikintilərə 
gəldikdə, onların hamısının çox gözəl memarlıq əlamətləri 
olmalıdır və standart tipli, «qutu» adlandırdığımız binalar artıq 
tikilmir, onlar qadağan edilibdir, dayandırmışıq. Bütövlükdə, bu 
sahəyə biz gərək fərdi qaydada yanaşaq ki, həm memarlıq 
baxımından gözəl binalar tikilsin, həm də onların yerləşməsi də 
şəhərin planına, bütün müasir şəhərsalma normalarına uyğun 
şəkildə təmin olunsun.  
Qanunsuz tikililərə artıq son qoyulmalıdır, qanunsuz tikililər 
sökülməlidir. Azərbaycanda hüquqi dövlət qurulur, bu hüquqi 
dövlət bütün sahələri ehtiva edir və heç bir qanunsuz hərəkət 
olmamalıdır, o cümlədən torpaqların qanunsuz zəbt edilməsi, 
qanunsuz sərəncamların verilməsi, yaxud da ki, heç bir sənədi 
olmayan şirkətlər tərəfindən qanunsuz binaların tikintisi. Bu 
baxımdan həm şəhər icra hakimiyyəti, həm də rayon icra 
hakimiyyəti başçıları fərdi məsuliyyət daşıyırlar. Çünki bir çox 
hallarda onların şifahi razılığı ilə bu işlər görülür. Buna son 
qoyulmalıdır. Bu mənim axırıncı xəbərdarlığımdır. Nə Bakıda, 
nə də ölkəmizin başqa yerlərində heç bir qanunsuz bina 
tikilməməlidir və tikilməyəcəkdir. Kim bunu edəcəksə, o öz 
cəzasını alacaqdır! 
Bakı ilə bərabər, bizim başqa şəhərlərimiz də gözəlləşir, 
abadlaşır. Mən tez-tez rayonlarda oluram, bu yenilikləri 
görürəm. Çox sevinirəm ki, rayonlarımızın da siması dəyişir. 
Onu da demək istəyirəm ki, rayonlarda binaların və ümu-
miyyətlə, şəhər təsərrüfatının müasir səviyyədə olması üçün 
mənim təşəbbüsümlə rayon icra hakimiyyəti başçıları Avro-
panın aparıcı ölkələrinə, şəhərlərinə ezam edilir və orada ən 
müasir təcrübə ilə tanış olurlar.  
Zeynal, bu günə qədər onlar hansı ölkələrə ezam olun-
muşlar?  
Z e y n a l   N a ğ d ə l i y e v (Prezidentin İcra Aparatının 
Regional idarəetmə və yerli özünüidarəetmə orqanları ilə iş 
şöbəsinin müdiri): İsveçrə, Belçika, Yunanıstan, Rusiya, Alma-
niya və Avstriyaya.  
 195 
İ l h a m   Ə l i y e v: Artıq bütün icra hakimiyyəti başçıları 
olublar? 
Z e y n a l   N a ğ d ə l i y e v: İndiyə qədər üç rayonun icra 
hakimiyyətinin başçısı xaricdə olub və bu istiqamətdə işlər 
davam etdirilir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bəli, bu proses davam etməlidir. Yəni 
bir dəfə ilə kifayətlənilməməlidir. Həm icra hakimiyyəti 
başçıları üçün  maraqlı olar, həm də əsas odur ki, onlar orada o 
gözəl təcrübəni, necə deyərlər, götürsünlər və tətbiq etsinlər. 
  
Digər infrastruktur layihələrinin icra olunması da davam 
edir. Oğuz–Qəbələ–Bakı su xəttinin tikintisi gedir, bu çox 
böyük layihədir. Bakını gözəl, təmiz içməli su ilə təmin edə-
cəkdir. Samur–Abşeron kanalının tikintisi də davam edir, bu da 
böyük infrastruktur layihəsidir. Bu məsələlərə böyük diqqət 
göstərilməlidir və bütövlükdə su təsərrüfatına, onun inkişafına 
biz daha da böyük həcmdə vəsait qoymalıyıq.  
İndi enerji sahəsində vəziyyət normallaşır, yeni xətlər 
çəkilir, elektrik stansiyaları kifayət qədər tikilibdir. Qaz 
təsərrüfatında işlər gedir və Azərbaycanda qazın hasilatı 
artdıqca, yeni kəndlərə, məntəqələrə qazın verilməsi mümkün 
olacaqdır. Düzdür, bizdən qat-qat çox qaz hasil edən ölkələrdə 
qazlaşdırma bizdən aşağı səviyyədədir. Bizdə isə bu rəqəm çox 
yüksəkdir. Qazlaşdırma nə qədərdir?  
Ə l i x a n   M ə l i k o v («Azəriqaz» Səhmdar Cəmiyyətinin 
sədri): Cənab Prezident, 92 faizdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: 92 faiz, deməli, ölkəmizin, demək olar 
ki, əksər hissəsi qazlaşdırılıbdır.  
Vaxtilə, məhz 70-ci illərdə ulu öndər Heydər Əliyevin 
təşəbbüsü ilə  qazlaşdırmanın əsas hissəsi öz həllini tapıbdır. 
Əlbəttə ki, indi bu xətləri biz yeniləşdiririk, onların bəziləri 
sıradan çıxıbdır. Ancaq qaz hasilatı artdıqca, əlbəttə ki, 
Azərbaycanda qazlaşdırma prosesi davam etməlidir. 
Yəni elektrik enerjisi sahəsində, qaz təsərrüfatında irəliləyiş 
var. Biz indi diqqəti daha çox içməli su, meliorasiya, 
kanalizasiya məsələlərinə yönəltməliyik. Bu, ölkəmizin hərtə-
rəfli inkişafı üçün, kənd təsərrüfatının inkişafı üçün, ekoloji 
 196 
vəziyyətin sabitləşməsi üçün, insanların sağlamlığı üçün priori-
tet məsələdir.  
Qeyri-neft sektorunun inkişafında yaxşı nəticələr var. Deyə 
bilərəm ki, bu ilin 6 ayında Azərbaycanın iqtisadiyyatına 2,7 
milyard manat investisiya qoyulmuşdur. Onlardan 1,6 milyard 
manatı neft sektoruna, 1,1 milyard manatı qeyri-neft 
sektorunadır. Bu çox gözəl göstəricidir. Yəni onu göstərir ki, 
Azərbaycanın iqtisadiyyatı çoxşaxəli şəkildə inkişaf edir. Bizim 
iqtisadiyyatımız, sadəcə, neftin əsasında qurulmur. Bizim 
məqsədimiz məhz bundadır ki, neft amilindən asılılığımız 
maksimum dərəcədə azalsın və qeyri-neft iqtisadiyyatı 
Azərbaycanın bütün əsas iqtisadi tələbatını ödəyə bilsin.  
Onu da deyə bilərəm ki, 2,7 milyard manat investisiyadan 
1,4 milyard manatı daxili investisiyadır. Bu da çox gözəl 
göstəricidir. Əvvəlki illərdə xarici investisiyalar bizdə 90 faiz 
təşkil edirdi. İndi əksəri daxili investisiyadır. Əlbəttə, dövlət 
xətti ilə görülən işlər də bunun içindədir, həm də özəl sektor 
tərəfindən kifayət qədər vəsait qoyulur.  
Özəl sektora bizim dəstəyimiz davam etməlidir. Bütün 
dövlət qurumları sahibkarlığın inkişafında fəal iştirak etməlidir. 
Sahibkarlara verilən güzəştli kreditlər davam edəcəkdir. Artıq 
bir neçə ildir ki, bu kreditlər verilir, yəqin vaxt gəlib çatıb ki, o 
kreditlər qaytarılsın.  
Bu günə qədər sahibkarlığın inkişafı istiqamətində verilən 
kreditlərin həcmi 200 milyon manatdan çox olubdur. Əlbəttə, 
bu, dövlət tərəfindən sahibkarlara göstərilən böyük diqqətdir. 
Gələn illərdə, yəqin ki, 2008-ci ildə yenə də biz o kreditləri 
verəcəyik. Amma bir ildən, iki ildən sonra artıq o kreditlər 
qayıtmağa başlayacaq və onun hesabına yeni kreditlər 
veriləcəkdir. Yəni kreditlərin qaytarılması ona görə lazımdır ki, 
başqa sahibkarlara yeni kreditlər verilsin. Biz dövlət tərəfindən 
olan bu dəstəyin əyani nəticələrini rayonlarda gedən işlərdə 
görürük. İri müəssisələr, fabriklər, zavodlar tikilir, iş yerləri 
açılır – bütün bunlar bizə də, sahibkarlara da lazımdır.  
Dövlət İnvestisiya Şirkətinin fəaliyyəti çox vacibdir və 
bilirəm ki, onun artıq bir neçə hazır layihəsi var. Onların 
icrasına başlanmalıdır. Bu bizim üçün yeni bir sahədir. Dövlət 
İnvestisiya Şirkəti bu yaxınlarda yaradılıbdır. Onun əsas 
 197 
məqsədi ondan ibarətdir ki, xarici investorları stimullaşdırsın, 
təşviq etsin və Azərbaycana lazım olan, ölkəmizin 
iqtisadiyyatına lazım olan sahələrə investisiyalar daha böyük 
həcmdə gəlsin.  
Yarmarkalar öz müsbət nəticələrini verir, insanlar bundan 
faydalanırlar. Bu, davam etməlidir. Bilirəm ki, yarmarkalara 
çıxarılan məhsulların miqdarı da, növləri də artır. Bu çox 
müsbət təşəbbüsdür və bunun çox gözəl nəticələri vardır. 
Azərbaycanda informasiya-kommunikasiya texnologiyaları 
(İKT) sürətlə inkişaf edir. Mən çox şadam, görürəm ki, Rabitə 
və İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyinin çox böyük 
proqramları var. Mən bu il dünyanın aparıcı İKT şirkətlərinin 
başçıları ilə görüşlər keçirmişəm. Azərbaycana çox böyük 
maraq var, Azərbaycan çox perspektivli yer kimi qəbul olunur. 
Bir tərəfdən, bizim ümumi iqtisadi inkişafımız, ümumi daxili 
məhsulun yüksək səviyyədə olması Azərbaycanda iş görmək 
istəyən bütün şirkətləri, əlbəttə, təəccübləndirir və eyni 
zamanda, onları Azərbaycana gəlməyə sövq edir. Digər 
tərəfdən, bu sahədə görülən işlər, qəbul edilmiş proqramlar və 
bizim praktik uğurlarımız, əlbəttə, böyük İKT şirkətlərinin 
Azərbaycana gəlməsini təmin edəcəkdir. Bu müasirlikdir, 
iqtisadi cəhətdən çox əlverişli sektordur. Nazir Əli Abbasov bu 
barədə məlumat verdi, Azərbaycan gələcəkdə bu sahənin 
inkişafından milyardlarla dollar pul qazanacaqdır. Eyni 
zamanda, bu müasirlikdir, inkişafdır, savaddır, bilikdir.  
Azərbaycan müasir ölkədir və iqtisadi, siyasi – bütün başqa 
sahələrdə müasirlik prinsipləri əsas olmalıdır. Öz doğma 
tarixinə, mədəniyyətinə, milli köklərinə bağlı olan, eyni 
zamanda, müasir Azərbaycan. Müasir Azərbaycan kimi, ölkə-
miz artıq dünyada tanınır. İnformasiya-kommunikasiya 
texnologiyalarının inkişafı məhz ölkənin müasirliyini göstərir. 
Bizim bütün imkanlarımız var ki, Azərbaycan İKT sahəsində 
bölgənin mərkəzinə çevrilsin. Daha doğrusu, bu bizim 
istəyimizdir, niyyətimizdir. Yeni texnoparkların yaradılması, 
İKT-nin bütün əlamətlərinin Azərbaycanda tətbiq olunması həm 
bu sahədə böyük sıçrayışa gətirib çıxaracaq, həm də başqa 
sektorlara öz müsbət təsirini göstərəcəkdir. Necə ki, vaxtilə 
uğurlu neft strategiyamız bütün başqa sektorlara öz təsirini 
 198 
göstərmişdir, mən tam əminəm ki, İKT-nin inkişafı bütün başqa 
sektorlara, xüsusilə xidmət sektorlarının inkişafına çox böyük 
təsir göstərəcəkdir.  
Beləliklə, demək istəyirəm ki, bütövlükdə ilin 6 ayının 
yekunları çox müsbətdir, çox qənaətbəxşdir. Qəbul edilmiş 
bütün qərarlar, büdcənin icrası növbəti altı ayda təmin 
olunmalıdır, bütün infrastruktur layihələri təmin edilməlidir. 
Artıq indidən 2008-ci ilin büdcəsinə və ümumiyyətlə, 2008-ci 
ildə görüləcək işlərə diqqət yetirməliyik. Bütün nazirliklər, 
bütün dövlət qurumları  öz təkliflərini verməlidir, özü də son 
anda yox, vaxtında verməlidir.  
Bəzi hallarda – mən bunu da qeyd etmək istəyirəm – bəzi 
dövlət qurumları son anda təklifini verir və deyir ki, bu qədər 
vəsait lazımdır və onu heç cür əsaslandırmır. Bilirsiniz, bu da 
çox ciddi məsələdir. Mən istəyirəm  xüsusilə bu barədə deyim. 
İndi bizim maddi imkanlarımız, büdcəmiz artır. Ancaq bu o 
demək deyil ki, qeyri-real sifarişlər verilsin, görüləcək işlərin 
xərcləri süni şəkildə artırılsın. Bizim maddi imkanlarımız 
sadəcə olaraq, imkan verir ki, qarşıda duran bütün vəzifələr icra 
edilsin. Amma bütün təkliflər, bütün sifarişlər vaxtlı-vaxtında 
verilməlidir. İndidən dövlət qurumları tərəfindən Maliyyə 
Nazirliyinə, Nazirlər Kabinetinə təkliflər verilməlidir ki, 2008-
ci ildə hansı işlər görüləcəkdir və bu, real təkliflər olmalıdır, 
onsuz da onlar təftiş ediləcəkdir. Amma indidən deyirəm, 
şişirtmələrə yol vermək olmaz, burada əsassız iddialar 
olmamalıdır. Hər şey reallıq əsasında olmalıdır və görüləcək 
bütün işlər maksimum səmərə verməlidir. 
Bununla iclasımız başa çatır. Sizə uğurlar arzulayıram.  
Sağ olun. 
 199 
 
 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ 
XANIM PRATİBHA PATİLƏ 
 
Hörmətli xanım Prezident!  
Hindistan Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik 
günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından təbrik edirəm. 
Ölkələrimiz arasında dərin tarixi kökləri olan dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərinin xoş ənənələri mövcuddur. 
Əminəm ki, xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq bu 
ənənələri daim yaşadacaq və daha da inkişaf etdirəcəyik.  
Belə bir əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, 
işlərinizdə uğurlar, dost Hindistan xalqına sülh və tərəqqi 
diləyirəm. 
 
Hörmətlə,  
     İLHAM ƏLİYEV 
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 1 avqust 2007-ci il 
 200 
 
 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ 
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB MANMOHAN SİNQHƏ 
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı səmimi-qəlbdən təbrik edirəm.  
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Hindistan arasındakı dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı daim xalqlarımızın 
rifahına xidmət edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, xalqınıza əmin-
amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
          
İLHAM ƏLİYEV 
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 1 avqust 2007-ci il  
 201 
 
 
 
KOREYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB RO MU HYUNA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Koreya Respublikasının milli bayramı – Azadlıq günü 
münasibətilə Sizə və xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi və 
arzularımızı yetirirəm.  
Bu gün Azərbaycan–Koreya münasibətləri dinamik inkişaf 
yolundadır. Qarşılıqlı səfərlərimiz, ikitərəfli qaydada 
imzalanmış sənədlər əməkdaşlığımız üçün geniş imkanlar 
açmaqdadır. Ümidvaram ki, bu imkanlardan səmərəli istifadə 
olunması üçün bundan sonra da səylərimizi davam etdirəcəyik.  
Belə bir xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost xalqınıza sülh və rifah diləyirəm.  
 
Hörmətlə, 
    İLHAM ƏLİYEV      
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 1 avqust 2007-ci il 
 202 
 
 
 
   
ƏFQANISTAN İSLAM RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
 CƏNAB HƏMİD KƏRZAİYƏ  
 
 Hörmətli cənab Prezident!  
 Əfqanıstanın milli bayramı – Müstəqillik günü müna-
sibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza ən səmimi 
təbriklərimizi yetirirəm. 
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasındakı ənənəvi dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə uyğun 
olaraq daim inkişaf edəcək və möhkəmlənəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Əfqanıstan 
xalqına əmin-amanlıq və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə,  
   İLHAM ƏLİYEV 
   Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 1 avqust 2007-ci il  
  
 
 
 203 
 
 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB SUSİLO BAMBANQ YUDHOYONOYA  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik elan edilməsi günü 
münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı səmimi-
qəlbdən təbrik edirəm.  
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə İndoneziya arasındakı 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı, əlaqələrimizin 
bütün sahələrdə genişlənməsi xalqlarımız üçün daim faydalı 
olacaqdır.  
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
xalqınıza sülh və tərəqqi diləyirəm. 
  
Hörmətlə,  
     İLHAM ƏLİYEV  
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 1 avqust 2007-ci il 
 204 
 
 
 
YUNANISTANIN İNKİŞAF NAZİRİ  
DİMİTRİS SİUFASIN BAŞÇILIQ ETDİYİ  
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
2 avqust 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 2-də Prezident sarayında Yunanıstanın İnkişaf naziri 
Dimitris Siufasın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan–Yunanıstan ikitərəfli 
münasibətlərinin siyasi və iqtisadi sahələrdə genişləndirilməsi-
nin zəruriliyini vurğuladı. Dövlətimizin başçısı Yunanıstanın 
İnkişaf nazirinin Azərbaycana səfərinin ikitərəfli, eləcə də 
regional əməkdaşlığın inkişafına öz töhfəsini verəcəyinə ümid-
var olduğunu bildirdi. 
Dimitris Siufas Azərbaycan prezidentinə Yunanıstanın dövlət 
başçısı Karolos Papulyasın və Baş nazir Konstantinos 
Karamanlisin salamlarını çatdırdı. Yunanıstanın İnkişaf naziri 
Dimitris Siufas Bakıya səfəri zamanı ölkələrimiz arasında enerji 
sahəsində çox mühüm, tarixi razılaşmanın imzalandığını 
bildirərək qeyd etdi ki, bu saziş Azərbaycan–Yunanıstan 
münasibətlərində yeni imkanlar açacaqdır.  
Prezident İlham Əliyev Yunanıstan prezidenti Karolos Pa-
pulyasın və Baş nazir Konstantinos Karamanlisin salamlarına 
görə minnətdarlığını bildirdi və onun da salamlarını Yunanıs-
tanın dövlət başçısına və Baş nazirinə çatdırmağı xahiş etdi.  
                                     
 205 
 
 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN AVROPA VƏ 
MƏRKƏZİ ASİYA MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ 
MÜŞAVİRİ MƏTYU BRAYZƏ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
2 avqust 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev av-
qustun 2-də Prezident sarayında ABŞ Dövlət katibinin Avropa 
və Mərkəzi Asiya məsələləri üzrə müşaviri Mətyu Brayzəni 
qəbul etmişdir.    
Görüşdə Azərbaycan ilə ABŞ arasında enerji sahəsində 
əməkdaşlığın hazırkı vəziyyəti və perspektivləri ilə bağlı məsə-
lələr müzakirə olunmuşdur. 
 
 
 
 
 
 206 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEV  
QAZAXISTANLI JURNALİSTLƏRƏ  
MÜSAHİBƏ VERMİŞDİR 
 
Prezident sarayı 
 
2 avqust 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 2-də Prezident sarayında Qazaxıstanın «Ekspress-K» 
qəzetinin şef redaktoru Mark Kabdıqali və Kazinform 
agentliyinin müxbiri Arnur Muxamedkarimə müsahibə vermiş-
dir.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan–Qazaxıstan ikitərəfli mü-
nasibətləri, ulu öndər Heydər Əliyev tərəfindən əsası qoyulmuş 
qlobal enerji layihələrinin perspektivləri, regional və digər mə-
sələlərlə bağlı suallara cavab vermişdir. 
       
     
 
 207 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN QAZAXISTANA RƏSMİ 
SƏFƏRİ 
 
7 avqust 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 7-də Qazaxıstan Respublikasına ikigünlük rəsmi 
səfərə yola düşmüşdür.  
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev adına Beynəlxalq 
Hava Limanında Baş nazir Artur Rasizadə və Bakı Şəhər İcra 
Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
* * *  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev  
həmin gün Qazaxıstan paytaxtına gəlmişdir 
  
Azərbaycanın və Qazaxıstanın dövlət bayraqları ilə bəzə-
dilmiş Astana Beynəlxalq Hava Limanında dövlətimizin başçı-
sının şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü.  
Prezident İlham Əliyevi təyyarənin pilləkəni yanında Qaza-
xıstanın Xarici İşlər naziri Marat Tajin, Nəqliyyat və Kom-
munikasiyalar naziri Serik Axmetov, Astana şəhəri hakiminin 
müavini Yermek Amanşayev və digər rəsmi şəxslər səmimiyyətlə 
qarşıladılar. Milli geyimli qız dövlətimizin başçısına gül dəstəsi 
təqdim etdi. 
Azərbaycan prezidenti hava limanından onun üçün ayrılmış 
iqamətgaha – «Rixos President-Astana» mehmanxanasına yola 
düşdü.  
 
   * * * 
 
Avqustun 7-də Qazaxıstan prezidentinin sarayında Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin rəsmi qarşı-
lanma mərasimi olmuşdur. 
 208 
Burada dövlətimizin başçısının şərəfinə Fəxri qarovul dəs-
təsi düzülmüşdü. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi Qazaxıstan prezidenti 
Nursultan Nazarbayev sarayda böyük hörmət və ehtiramla 
qarşıladı.  
Qazaxıstan nümayəndə heyəti və xarici ölkələrin Qazaxıs-
tanda akkreditə olunmuş səfirləri Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevə, Azərbaycan nümayəndə heyəti isə Qazaxıstan prezi-
denti Nursultan Nazarbayevə təqdim olundu. Fəxri qarovul 
dəstəsinin rəisi Azərbaycan prezidentinə raport verdi. Azərbay-
canın və Qazaxıstanın dövlət himnləri səsləndi.  
Dövlət başçıları Fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından keç-
dilər. Prezident İlham Əliyev Qazaxıstan əsgərlərini salamladı. 
 209 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN VƏ QAZAXISTAN 
RESPUBLİKASININ  
PREZİDENTİ NURSULTAN NAZARBAYEVİN  
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
Qazaxıstan prezidentinin sarayı 
 
7 avqust 2007-ci il 
 
Avqustun 7-də Qazaxıstan prezidentinin sarayında Azər-
baycan prezidenti İlham Əliyevin və Qazaxıstan prezidenti 
Nursultan Nazarbayevin təkbətək görüşü olmuşdur.  
Dövlət başçıları ölkələrimiz arasında münasibətlərin müx-
təlif sahələrdə uğurla inkişafından, strateji əməkdaşlığın səviy-
yəsindən məmnunluqlarını bildirdilər.  
Görüşdə prezidentlərin qarşılıqlı səfərlərinin Azərbaycan–
Qazaxıstan əlaqələrinin daha da genişlənməsi işinə xidmət 
edəcəyinə əminlik vurğulandı və qarşılıqlı maraq doğuran mə-
sələlər müzakirə olundu. 
 
 210 
    
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN VƏ QAZAXISTAN 
RESPUBLİKASININ  
PREZİDENTİ NURSULTAN NAZARBAYEVİN  
GENİŞ TƏRKİBDƏ  GÖRÜŞÜ 
 
Qazaxıstan prezidentinin iqamətgahı 
 
7 avqust 2007-ci il 
 
Avqustun 7-də Qazaxıstan prezidentinin iqamətgahında 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və Qazaxıstan prezidenti 
Nursultan Nazarbayevin nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə 
geniş tərkibdə görüşü keçirilmişdir. 
 
N u r s u l t a n   N a z a r b a y e v: Hörmətli İlham Heydər 
oğlu!  
Əziz azərbaycanlı dostlar!  
Mən Azərbaycan nümayəndə heyətini Qazaxıstanda, bizim 
yeni paytaxtımız Astanada salamlamağa şadam. Biz 
Azərbaycan prezidenti ilə indi çox ətraflı danışıqlar apardıq, 
nəqliyyat, ticarət sahələri, ilk növbədə, hər iki tərəfi maraq-
landıran sahələrlə, o cümlədən enerji ehtiyatlarının Xəzər va-
sitəsilə nəqli istiqamətində ikitərəfli münasibətlərimizə dair 
bütün məsələlərlə bağlı fikir mübadiləsi apardıq. Azərbaycan 
bizim üçün tranzit ərazi kimi çox maraqlıdır, əvvəllər 
razılaşdığımız kimi, Bakı–Tbilisi–Ceyhan layihəsində iştirak 
edirik, gələcəkdə isə qaz layihələri, Azərbaycandan və Gürcüs-
tandan keçəcək dəmir yolu marşrutu var. Hər iki ölkə bütün 
istiqamətlərdə əməkdaşlığa – birgə müəssisələr yaratmağa, hər 
iki tərəfin aktivlərinin alınmasında iştirak etməyə, ticarət 
əlaqələrini inkişaf etdirməyə hazırdır. Biz siyasi, regional, 
beynəlxalq məsələləri müzakirə etdik.  
Qazaxıstan ilə Azərbaycan arasında nə iqtisadi, nə də siyasi 
sahələrdə heç bir problem yoxdur. İki qardaş xalqın 
 211 
münasibətləri həmişə etimada, bir-birinə hörmətə əsaslanır. 
Düşünürəm ki, hazırkı səfər, nümayəndə heyətlərinin dünən və 
bu gün apardıqları danışıqlar, imzalanmış sənədlər ölkələrimiz 
arasında əmtəə dövriyyəsinin artırılması, ən əsası isə 
xalqlarımızın və dövlətlərimizin yaxınlaşması üçün yeni əlve-
rişli şərait yaradacaqdır.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu, son 3 ildə mənim sizin ölkənizə 
ikinci rəsmi səfərimdir və bunun özü münasibətlərimizin 
dostluq və qardaşlıq xarakteri daşıdığını göstərir. Ölkələrimiz 
arasında ənənəvi olaraq çox sıx qarşılıqlı əlaqə var. Hazırkı 
mərhələdə bu münasibətlər məhz Sizin dediyiniz istiqamətlərdə 
yeni forma alır. Biz fəal qarşılıqlı fəaliyyətə, iqtisadi 
inteqrasiyaya meyilliyik. Birgə hökumətlərarası komissiyanın 
fəaliyyəti də bu məqsədə xidmət edir ki, diqqəti bizi birləşdirən 
qlobal layihələrə cəmləşdirək, habelə qarşılıqlı maraq doğuran 
yeni sahələr axtaraq.  
Bizi birləşdirən nəqliyyat, enerji layihələri, əlbəttə ki, mü-
nasibətlərimizin gündəliyinin birinci sırasındadır və Azərbaycan 
öz tərəfindən Qazaxıstanın enerji ehtiyatlarının və yüklərinin 
bizim ərazimizdən sərbəst və maneəsiz daşınması üçün hər şey 
etməyə hazırdır. Bizdə neftin və qazın Avropa və dünya 
bazarlarına nəqli üçün müasir infrastruktur yaradılmışdır. Eyni 
zamanda, müasir dəmir yolu infrastrukturu yaradılır və bütün 
bunlar Qazaxıstanın maraqlarına da xidmət edə bilər.  
Ölkələrimiz iqtisadi yüksəliş, dinamizm, regional in teq-
rasiya ilə fərqlənir və əlbəttə ki, Qazaxıstanın son illər, Sizin 
rəhbərliyiniz illərində qazandığı uğurlar bizi çox sevindirir. Bu, 
Astananın dəyişən simasından da görünür. Mən burada sonuncu 
dəfə iki il əvvəl olmuşam və deyə bilərəm ki, olduqca çoxlu 
dəyişikliklər vardır, müasir şəhər tikilir. Mən həm də bilirəm ki, 
bütün vilayət mərkəzlərində oxşar proseslər gedir. Bizim çox 
sıx siyasi əlaqələrimiz vardır. Sizin dediyiniz kimi, ölkələrimiz 
arasında heç bir problem yoxdur. Əksinə, tam qarşılıqlı 
anlaşma, siyasi dəstək mövcuddur və əlbəttə ki, bütün bunlar 
birlikdə münasibətlərimiz üçün nadir format yaradır. Bu həm 
birgə tarix, həm birgə köklər, həm də iki ölkənin müstəqil 
inkişaf dövründə tamdəyərli və çox səmərəli dövlətə 
çevrilməsidir. Bu həm də neft-qaz, enerji, nəqliyyat və digər 
 212 
layihələrdir ki, onlar Qazaxıstanın və Azərbaycanın regional 
miqyasda əhəmiyyətini artırır və ölkələrimizin inkişafı üçün 
əlavə şərait yaradır.  
Qonaqpərvərliyə görə bir daha öz adımdan və bütün nüma-
yəndə heyəti adından Sizə təşəkkür etmək istəyirəm, yenidən 
qardaş Qazaxıstan torpağında olmaq bizim üçün çox xoşdur. 
Mən həm də fürsətdən istifadə edərək, Sizin üçün istənilən 
münasib vaxtda Sizi Azərbaycana daha bir rəsmi səfərə dəvət 
etmək istərdim. 
      
Sənədlərin imzalanma mərasimi 
 
Avqustun 7-də Qazaxıstan prezidentinin sarayında Azər-
baycan ilə Qazaxıstan arasında sənədlərin imzalanma mərasimi 
olmuşdur. 
«Azərbaycan Respublikası və Qazaxıstan Respublikası ara-
sında azadlıqdan məhrum edilmiş şəxslərin cəzalarının qalan 
hissəsini çəkmək üçün verilməsi haqqında müqaviləyə dəyişik-
liklər edilməsi barədə protokol»u Azərbaycan tərəfindən Baş 
prokuror Zakir Qaralov, Qazaxıstan tərəfindən Baş prokuror 
Rəşid Tusupbekov imzaladılar.  
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Qazaxıstan Respub-
likası Hökuməti arasında müdafiə sənayesi müəssisələrinin 
istehsalat və elmi-texniki kooperasiyası sahəsində əməkdaşlıq 
haqqında saziş»i Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf 
naziri Heydər Babayev, Qazaxıstan Respublikasının Sənaye və 
Ticarət naziri Qalım Orazbakov imzaladılar.  
«Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Qiymətli 
Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsi və Qazaxıstan Respublikasının 
Maliyyə Bazarının və Maliyyə Təşkilatlarının Tənzimlənməsi və 
Nəzarəti üzrə Agentliyi arasında anlaşma memorandumu»nu 
Azərbaycan tərəfindən komitənin sədri Gündüz Məmmədov və 
Qazaxıstan tərəfindən agentliyin sədr müavini Qani Uzbekov 
imzaladılar.  
«Azərbaycan Televiziya və Radio Verilişləri» Qapalı Səhmdar 
Cəmiyyəti və «Qazaxıstan Televiziya və Radio Korporasiyası» 
Səhmdar Cəmiyyəti arasında əməkdaşlıq haqqında saziş»i 
Azərbaycan tərəfindən AzTV-nin sədri Arif Alışanov və 
 213 
Qazaxıstan tərəfindən korporasiya sədrinin müavini Dauren 
Abduxamitov imzaladılar. 
 
 
 214 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN VƏ  QAZAXISTAN 
RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ NURSULTAN 
NAZARBAYEVİN MƏTBUAT ÜÇÜN 
BƏYANATLARI 
 
Qazaxıstan prezidentinin  sarayı 
 
7 avqust 2007-ci il 
 
Qazaxıstan Respublikasının Prezidenti Nursultan 
Nazarbayevin bəyanatı 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Bu gün mənim dəvətimlə rəsmi səfərə gələn Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevi böyük məmnuniyyətlə salamladım. 
Ölkələrimiz arasındakı münasibətlər yüksələn xətlə, dinamik 
şəkildə inkişaf edir. Hökumətlərarası komissiya yaradılmışdır, 
nazirlərimizin, müxtəlif strukturların rəhbərlərinin səfərləri, 
əslində  mütəmadi xarakter almışdır. Qazaxıstanın Baş naziri 
Karim Masimov bu ilin aprelində Bakıda olmuşdur. 
Azərbaycanın müvafiq nazirlik və idarələrinin rəhbərləri daim 
Qazaxıstana gəlir və biz ölkələrimiz arasında bir çox mühüm, 
qarşılıqlı surətdə faydalı məsələləri həll edirik.  
Biz Xəzər dənizi vasitəsilə qonşuyuq, qardaş ölkələrik və 
qarşılıqlı münasibətlərimizdə həll olunmamış heç bir problem 
yoxdur. Bir-birimizə qarşı marağımız çox böyükdür. Qazaxıstan 
istəyir ki, Xəzər və Qafqaz dəhlizi vasitəsilə Qara dənizə və 
Avropaya təkcə neft və qaz deyil, həm də quru yüklər çıxarsın. 
Bu il Bakıda taxıl terminalı tikmişik. Bu, Qazaxıstan taxılını 
dünya bazarlarına çıxarmağa imkan verəcəkdir.  
Biz razılığa gəlmişik ki, nazirlik və idarələrimiz, müvafiq 
şirkətlərimiz, əlbəttə, energetika sahəsində, habelə Qazaxıstanın 
qərb bölgələrinə meyvə-tərəvəz göndərilməsi, iritonnajlı neft 
 215 
tankerlərinin tikintisi – Bakıda bu sahədə mütəxəssislər var – 
istiqamətində birgə qarşılıqlı faydalı işə qoşulsunlar. 
Azərbaycanın neft, qaz maşınqayırması sahəsində böyük 
təcrübəsi var. Yəni bütün istiqamətlərdə, o cümlədən qarşılıqlı 
mədəni münasibətlər sahəsində mövcud məsələləri müzakirə 
etdik.  
Bu gün nazirlik və idarələrimiz münasibətlərimizi yeni 
zirvəyə qaldıran 5 sənəd imzaladılar. Ticarətin 300 milyon 
dollar həcmi bizi təmin etmir və mən əminəm ki, hökumət-
lərarası komissiyanın nəzərdə tutulan planları həyata keçirməsi 
yaxın vaxtlarda ticarəti genişləndirəcəkdir. Biz onun həcmini ilk 
vaxtlarda 1 milyard ABŞ dollarına çatdırmaq vəzifəsini qarşıya 
qoymuşuq. Əminəm ki, gələcəkdə bu rəqəm dəfələrlə çox 
olacaqdır, çünki bu nəqliyyat dəhlizi Qazaxıstan üçün olduqca 
vacibdir. Lakin Qazaxıstan da Orta Asiya, Çin, Rusiyanın şərq 
hissəsi, Ural və Sibir istiqamətində Azərbaycan üçün tranzit 
ərazidir.  
Danışıqlarımız tam qarşılıqlı anlaşma, etimad şəraitində 
keçmişdir və əminəm ki, ölkələrimiz arasında dostluq, qardaşlıq 
və əməkdaşlıq münasibətləri möhkəmlənəcəkdir.  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin bəyanatı 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Hörmətli mətbuat nümayəndələri!  
İlk növbədə, mən prezident Nursultan Nazarbayevə məni 
Qazaxıstana rəsmi səfərə dəvət etdiyinə görə öz minnət-
darlığımı bildirmək istəyirəm. Bu, son üç ildə mənim Qaza-
xıstana ikinci rəsmi səfərimdir. Bu özlüyündə onu göstərir ki, 
bizim aramızda mövcud olan münasibətlər çox yüksək 
səviyyədədir. Bunun üçün çox ciddi baza – ümumi tariximiz, 
xalqlarımızın birliyi və yaxınlığı vardır. Çox vacibdir ki, 
ölkələrimizin müstəqil dövlətlər kimi təşəkkülü dövründə bizi 
bağlayan cəhətləri nəinki itirmədik, əksinə, artırdıq. Həm siyasi, 
həm iqtisadi, həm də humanitar sahələrdə biz çox işgüzar 
şəraitdə əməkdaşlıq edirik və qarşımızda duran bütün vəzifələr 
öz həllini tapır.  
 216 
Xüsusilə bu gün biz energetika, iqtisadiyyat, nəqliyyat 
məsələləri üzərində dayandıq, geniş fikir mübadiləsi aparıldı. 
Eyni zamanda, ikitərəfli siyasi əlaqələr, regional məsələlər 
müzakirə olundu. Bizim baxışlarımızda çox böyük oxşarlıq 
vardır. Biz çox istəyirik ki, iki dost, qardaş ölkə ikitərəfli 
münasibətləri tam şəkildə, böyük səmərə ilə daha da irəliyə 
aparsın və həm ölkələrimiz, həm də region üçün əhəmiyyətli 
olan layihələr tezliklə öz həllini tapsın.  
Mən öz növbəmdə, prezident Nursultan Nazarbayevi 
Azərbaycana rəsmi səfərə dəvət etmişəm və əminəm ki, o səfər 
çərçivəsində ikitərəfli münasibətlər daha yüksək pilləyə 
qalxacaqdır.  
Hazırda Qazaxıstan və Azərbaycan regionun daha dinamik 
inkişaf edən iki dövlətidir, ölkələrimiz qarşısında duran 
vəzifələri uğurla həyata keçirir, habelə regional miqyasda öz 
aralarında aktiv qarşılıqlı fəaliyyət göstərirlər. Bu gün biz 
Nursultan Abişeviç ilə bir çox məsələlərə dair danışıqlar apar-
dıq. Bütün məsələlər üzrə fikirlərimiz tam uyğun gəlir, qarşılıqlı 
surətdə faydalı iqtisadi, enerji və nəqliyyat layihələrini fəal 
irəlilətməyə hazırlıq vardır. Mən bu gün bildirdim ki, 
Azərbaycan Qazaxıstan tərəfinə öz nəqliyyat və enerji 
infrastrukturundan tam istifadə etmək imkanı verir və biz 
Qazaxıstanın karbohidrogen ehtiyatlarının Azərbaycan ərazisi 
ilə Avropa və dünya bazarlarına nəqli sahəsində birgə işləməyə, 
habelə yüklərin daşınması baxımından əməkdaşlıq etməyə 
hazırıq. İndi ölkəmiz Azərbaycanın neftini və qazını Avropa və 
dünya bazarlarına çatdıran ən müasir nəqliyyat infrastrukturuna 
malikdir. Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyə arasında dəmir 
yolunun istifadəyə verilməsi yüklərimizin Avropaya 
daşınmasına imkan verəcəkdir. Əlbəttə, iqtisadiyyatı, sənayesi 
sürətlə inkişaf edən Qazaxıstan da bu nəqliyyat yolundan 
istifadə edə bilər. Başqa sözlə, biz bütün istiqamətlərdə çox 
səmərəli, məhsuldar əməkdaşlığa hazırıq.  
Bu gün imzalanan sənədlər çox geniş sahəni, o cümlədən 
neft-qaz sahəsini əhatə edir. Nursultan Abişeviç ilə ötən il 
Almatıda keçirilən görüşümüz zamanı Qazaxıstanın Bakı–
Tbilisi–Ceyhan boru kəmərinə qoşulması barədə hökumət-
lərarası müqavilə imzalandı. İndi Qazaxıstanda da, Azərbay-
 217 
canda da həmin tarixi müqavilənin həyata keçirilməsinə dair 
fəal əməli iş aparılır. Biz birgə fəaliyyətə qətiyyətlə hazırıq və 
əminik ki, bu səfərin nəticələri müzakirə olunan məsələlərin 
əməli tərəfində çox tezliklə özünü göstərəcəkdir. Gözəl 
ölkənizdə nümayəndə heyətimizə göstərilən qonaqpərvərliyə 
görə prezidentə və bütün qazaxıstanlı qardaşlarımıza bir daha 
təşəkkürümü bildirmək istəyirəm.  
Diqqətinizə görə təşəkkür edirəm. 
       
  
   * * * 
Sonra Azərbaycan və Qazaxıstan prezidentləri jurnalistlərin 
suallarına cavab verdilər.  
J u r n a l i s t: Mənim sualım cənab Nazarbayevədir. Cə-
nab Prezident, Azərbaycan və Qazaxıstan beynəlxalq 
təşkilatlarda çox fəal iştirak edirlər. Bu baxımdan səylərin 
əlaqələndirilməsinin perspektivi necədir?  
N u r s u l t a n   N a z a r b a y e v: Bu həm iqtisadi, həm 
də siyasi baxımdan çox mühüm məsələdir. Çünki regional və 
beynəlxalq siyasətə vahid baxışlarımız var, təbii ki, biz 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatında, ATƏT-də fəal əməkdaşlıq 
edirik. Biz Qazaxıstanın təşəbbüsü ilə yaradılan Asiyada etimad 
tədbirlərinə dair müşavirəni dəstəklədiyinə görə Azərbaycana 
minnətdarıq. Düşünürəm ki, beynəlxalq baxımdan bizim xarici 
siyasət idarələrimiz həmişə vahid mövqedən çıxış edirlər. Əgər 
siz konkret nəyi isə nəzərdə tuturdunuzsa?..  
J u r n a l i s t: Xeyr, ümumiyyətlə.  
N u r s u l t a n   N a z a r b a y e v: Bizim heç bir beynəl-
xalq məsələdə fikir ayrılığımız yoxdur. 2009-cu ildə ATƏT-in 
sədrliyinə namizədliyimizi dəstəklədiyinə görə Azərbaycana çox 
minnətdarıq. Biz də Azərbaycanın hər hansı məsələsinə və 
təşəbbüsünə heç vaxt mane olmamışıq. Zənnimcə, Bakıda 
Xəzəryanı dövlətlər üzrə komitənin yaradılması barədə təklif 
vardır. Biz bunu da dəstəkləyirik.  
J u r n a l i s t: Mənim sualım cənab Əliyevədir. Lütfən 
deyin, bu gün bildirildi ki, yaxın vaxtlarda siz iki dövlət 
arasında əmtəə dövriyyəsini 1 milyard dollara 
çatdıracaqsınız. İlk növbədə hansı sahələr hesabına? Yaxın 
 218 
vaxtlarda Qazaxıstan yüklərinin, neft və qazının 
Azərbaycandan nəqlinin genişləndirilməsinə dair hansı 
razılaşmalar var?  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu gün biz Nursultan Abişeviç ilə 
söhbətimiz zamanı bir tərəfdən, məmnuniyyətlə vurğuladıq ki, 
ölkələrimiz arasında əmtəə dövriyyəsi iki dəfə artmışdır, lakin 
digər tərəfdən, təəssüflə bildirdik ki, o, cəmi 300 milyon dollar 
civarındadır. Bu isə, əlbəttə, ölkələrimizin potensialına cavab 
vermir. Həm Qazaxıstan, həm də Azərbaycan keçmiş sovet 
məkanında ən dinamik inkişaf edən iqtisadiyyata malikdir. Bu 
həm makroiqtisadi göstəricilərdən, həm də zahirən görünür. 
Şəhərlərimizin simasına baxmaq kifayətdir. Əlbəttə, bizə 
toxunur ki, belə güclü iqtisadi potensialımız, prezidentlərin bir-
birinə olduqca etibarlı şəxsi münasibəti, yüksək səviyyəli siyasi 
qarşılıqlı fəaliyyət olduğu halda, ölkələrimiz arasında əmtəə 
dövriyyəsi cəmi 300 milyon dollar təşkil edir. Buna görə də 
belə bir fikir ifadə olunmuşdur ki, bu göstəricini 1 milyard 
dollara çatdırmaq lazımdır. Mən Nursultan Abişeviçə təşəkkür 
edirəm ki, o bu rəqəmi dedi. Adətən, biz sadəcə olaraq deyəndə 
ki, artırmaq lazımdır, işlər çox sürətlə getmir. Konkret məqsəd 
qoyulanda biz bu məqsədə doğru daha sürətlə gedəcəyik. 
Əlbəttə, burada çox şey bizim hələlik uğurla işləyən 
hökumətlərarası komissiyanın fəaliyyətindən asılıdır. O yəqin 
ki, yeni fəaliyyət sahələri axtaracaqdır. Biznes qurumlarının 
fəallığından da çox şey asılıdır. Həm Qazaxıstanda, həm də 
Azərbaycanda iqtisadiyyatın böyük bir hissəsi, mütləq 
əksəriyyəti özəl sektorda formalaşır. Bizdə bu, 80 faizdən 
çoxdur. Buna görə də biz öz tərəfimizdən kömək edəcəyik ki, 
özəl qurumlar həm Qazaxıstanda, həm də Azərbaycanda daha 
fəal şəkildə və inamla sərmayə qoysunlar. Əlbəttə ki, Qaza-
xıstanın enerji ehtiyatlarının Azərbaycan ərazisi ilə nəqli, quru 
yüklərinin daşınması, habelə kənd təsərrüfatı sahəsində, 
informasiya texnologiyaları sahəsində əməkdaşlığa dair 
hökumətlər və dövlətlər səviyyəsində həyata keçirilən qlobal 
layihələr – bildiyiniz kimi, Bakıda taxıl terminalı artıq uğurla 
fəaliyyət göstərir, Qazaxıstanın qərbində tərəvəz terminalı 
yaradılmasına dair işlər gedir – başqa sözlə, bütün bunlar əmtəə 
dövriyyəsini bir milyard dollara çatdırmağa real əsas verir. 
 219 
Lakin düşünürəm ki, bu, son hədd deyildir, gələcəkdə biz onu 
artıracağıq.  
Neft-qaz əməliyyatlarına gəldikdə isə bir daha vurğulamaq 
istərdim ki, regional əməkdaşlığa, habelə – bunun da 
əhəmiyyəti az deyil – Xəzər dənizinin delimitasiyası prosesinin 
başa çatdırılmasının zəruriliyinə dair baxışlarımız tam uyğun 
gəlir. Qazaxıstan və Azərbaycan müvafiq sazişi bir neçə il əvvəl 
imzalamışlar. Ölkələrimiz Rusiya ilə də saziş bağlamışlar. Bu 
ikitərəfli sazişlər delimitasiya məsələlərinin beştərəfli həlli üçün 
yaxşı zəmin ola bilər. Bir daha təkrar edirəm ki, energetika 
sahəsində də biz tam açığıq. Biz bu gün bunu ətraflı müzakirə 
etdik. Çox əhəmiyyətlidir ki, biz həm xaricdə aktivlərin 
alınması, habelə mövcud terminallardan birgə istifadə ilə bağlı 
fəaliyyətimizi əlaqələndirəcək, gələcəkdə isə regionumuzda 
yeni istehsal obyektlərinin, neft-qaz sahəsində fəaliyyətin 
gücləndirilməsinə yönəldilən istehsal obyektlərinin yaradılması 
sahəsində əməkdaşlıq edəcəyik.  
       
    
      
 220 
 
 
 
QAZAXISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
NURSULTAN NAZARBAYEVİN ADINDAN 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN ŞƏRƏFİNƏ TƏŞKİL 
OLUNMUŞ RƏSMİ QƏBULDA NİTQ 
 
7 avqust 2007-ci il 
 
Qazaxıstan Respublikasının Prezidenti 
Nursultan Nazarbayevin nitqi 
 
Hörmətli İlham Heydər oğlu! 
Xanımlar və cənablar!  
Sizi qonaqpərvər Qazaxıstan torpağında ürəkdən sa-
lamlamağıma şadam. 
Mən bu gün bir daha təəssüf edirəm ki, böyük dostum 
Heydər Əliyev bizimlə birlikdə deyil. Mən Azərbaycan xalqının 
öz həyatını müstəqil və firavan Azərbaycan qurulmasına həsr 
etmiş böyük oğluna həmişə dərin hörmət və səmimi rəğbət 
hissləri bəsləmişəm. Qazaxıstan xalqı onun ölkələrimiz arasında 
qardaşlıq münasibətlərinin inkişafına verdiyi töhfəni yüksək 
qiymətləndirir. 
Bizim dostluq və etibarlı tərəfdaşlığın parlaq nümunələri ilə 
dolu olan ümumi tariximiz var. İnsanlarımızın mənşəcə və 
mənəvi baxımdan yaxınlığı müstəqillik əldə edildikdən sonra 
nəinki qorunub saxlanılmış, həm də möhkəmlənmişdir.  
Bu gün keçirilən və məsələlərin geniş dairəsini müzakirə 
etdiyimiz görüşün səmərəliliyini vurğulamaq istəyirəm. Da-
nışıqlarımız etimad ruhunda keçdi və Qazaxıstan ilə Azər-
baycan arasında müxtəlif sahələrdə əməkdaşlığın daha da 
inkişaf etdirilməsinə yönəlmişdi.  
Regional və beynəlxalq siyasətə dair bir çox məsələlərdə 
mövqelərimizin oxşarlığını vurğulamaq xoşdur. Bu, Müstəqil 
Dövlətlər Birliyi ilə bağlı məsələlərə, çoxtərəfli inteqrasiya, 
 221 
dünyada sabitlik və təhlükəsizliyin möhkəmləndirilməsi 
proseslərinə aiddir.  
Ölkələrimizin öz inkişafının dinamik mərhələsini yaşamasının 
Qazaxıstan–Azərbaycan münasibətlərini möhkəmləndirmək üçün 
böyük əhəmiyyəti var. Qazaxıstanda da, Azərbaycanda da əsas 
sosial-iqtisadi göstəricilərin sürətli artımı müşahidə olunur. Bu, 
əməkdaşlığımızın bir çox sahələrdə möhkəmləndirilməsinə, 
iqtisadiyyatda və sosial sahədə aparılan islahatlara dair təcrübə 
mübadiləsinə olan qarşılıqlı marağı əhəmiyyətli dərəcədə 
genişləndirir.  
Bizim qarşımızda kooperasiyanın səmərəli modellərini 
işləyib hazırlamaq, əməkdaşlığın, o cümlədən energetika və 
nəqliyyat sektorlarında işbirliyinin yeni imkanlarını müəyyən 
etmək, mal dövriyyəsinin strukturunu şaxələndirmək vəzifəsi 
durur. Əminəm ki, bu gün ikitərəfli sənədlərin imzalanması, 
habelə İlham Heydər oğlu ilə görüşümüzdə əldə olunmuş 
razılaşmaların həyata keçirilməsi buna kömək edəcəkdir.  
Azərbaycan məsəlində deyilir: «Söz danışıqdan keçər». 
Əminəm ki, ölkələrimiz arasında olan qarşılıqlı anlaşmanın 
yüksək səviyyəsi, xalqlarımız arasındakı qardaşlıq və mənəvi 
yaxınlıq hissləri qarşılıqlı surətdə faydalı ticarət-iqtisadi və 
mədəni-humanitar əməkdaşlığın daha da möhkəmlənməsinə 
təkan verəcəkdir.  
Xanımlar və cənablar!   
Mən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
şərəfinə badə qaldırıram!  
Xalqlarımız arasındakı əbədi və sarsılmaz dostluğun 
şərəfinə!  
Qazaxıstanın və Azərbaycanın daha da tərəqqisi, firavanlığı 
və mehriban qonşuluğu şərəfinə!   
Əlavə etmək istərdim ki, Azərbaycan iqtisadiyyatının çox 
böyük yüksəlişini, təkcə regionda deyil, həm də dünyada 
mühüm dövlətə çevrilən Azərbaycanın tərəqqisini biz Qazaxıs-
tanda çox böyük fərəhlə müşahidə edirik. 
Astananın qurulmasında lap əvvəldən Heydər Əlirza oğ-
lunun əhəmiyyətli rolu olmuşdur. O burada dəfələrlə olmuşdur 
və biz dəvət edəndə, tədbirlər keçirəndə heç vaxt imtina 
etməmişdir. Azərbaycanın bugünkü gününün arzusunda olan bu 
 222 
insan belə idi. Düşünürəm ki, İlham Heydər oğlu bu gün 
atasının işini davam etdirməklə yanaşı, özü də Azərbaycanı 
inkişaf və tərəqqi yolu ilə irəliyə aparan prezident və rəhbərdir. 
Bu, dost və qardaş ölkə kimi, Qazaxıstanı çox sevindirir. Biz 
ölkələrimizin və xalqlarımızın gələcəyini birgə qurmağa 
hazırıq. 
İcazə verin badələri Azərbaycan prezidentinin, habelə qardaş 
Azərbaycan xalqının sağlığına, xalqlarımızın və dövlətlərimizin 
dostluğu şərəfinə qaldırım! 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
İlham Əliyevin nitqi 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
İlk növbədə, cənab Prezident, Qazaxıstan torpağında mənə 
və nümayəndə heyətinə göstərdiyiniz səmimi qonaqpərvərliyə 
görə dərin minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Bu gün biz ikitərəfli əməkdaşlıqla, bir sıra regional və 
beynəlxalq məsələlərlə bağlı geniş və səmərəli fikir mübadiləsi, 
danışıqlar apardıq. Əminəm ki, bütün bunlar, həmçinin 
imzalanmış sənədlər əməkdaşlığımızın gələcək inkişafına öz 
töhfəsini verəcəkdir. 
Bu səfər mənim üç il ərzində Qazaxıstana ikinci rəsmi sə-
fərimdir. Bu onu göstərir ki, bizim aramızdakı çox intensiv və 
səmərəli dialoq daha da genişlənir. 
Qazaxıstanla Azərbaycan arasındakı münasibətlərin dərin 
tarixi kökləri vardır. Xalqlarımızı bir-birinə uzun əsrlər ərzində 
təşəkkül tapmış münasibətlər bağlayır. Humanitar sahədə 
əməkdaşlığımız mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Ölkələrimiz 
müstəqillik əldə etdikdən sonra təməli ümummilli lider Heydər 
Əliyev tərəfindən və  cənab Prezident, Sizin tərəfinizdən 
qoyulmuş dostluq və əməkdaşlıq son illər ərzində daha da 
möhkəmlənibdir. 
Birgə səylərimiz, qarşılıqlı səfərlər, hökumətlərarası birgə 
komissiyanın fəaliyyəti əməkdaşlığımızın genişlənməsinə və 
əmtəə dövriyyəsinin 2 dəfə artmasına şərait yaratmışdır. 
 223 
Beynəlxalq və regional təşkilatlar çərçivəsində sıx əlaqələ-
rimiz var. Bu əməkdaşlıq münasibətlərimizin daha da möh-
kəmlənməsi, ümumi problemlərimizin birgə səylərlə aradan 
qaldırılması baxımından xüsusilə əhəmiyyətlidir. 
Azərbaycanın ən ağrılı problemi olan Ermənistan–Azər-
baycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi hələ də həll olunmamış 
qalmaqdadır. Ermənistanın hərbi təcavüzü nəticəsində Azər-
baycan ərazisinin 20 faizi işğal olunmuş, ölkədə bir milyondan 
çox qaçqın və məcburi köçkün yaranmışdır. Ermənistanın işğal 
etdiyi Azərbaycan ərazilərində etnik təmizləmə siyasəti 
aparılmış, qədim mədəniyyət abidələri məhv edilmiş, 
məktəblər, muzeylər, məscidlər dağıdılmış, müsəlman 
məzarlıqları təhqir olunmuş, dünya və İslam sivilizasiyasının 
nadir inciləri yer üzündən silinmişdir. 
Eyni zamanda, Dağlıq Qarabağ bölgəsinin və işğal edilmiş 
digər ərazilərin nəzarətsiz silahlarla doldurulması, radioaktiv 
tullantıların basdırılması, təbii sərvətlərin talanması, narkotik 
vasitələrin istehsalı, terrorçu dəstələrin və qanunsuz silahlı 
birləşmələrin hazırlanması ciddi narahatlıq doğurur. 
Dünya birliyi və beynəlxalq təşkilatlar Dağlıq Qarabağda bir 
qədər əvvəl keçirilmiş qondarma seçkiləri qətiyyətlə pisləyərək, 
münaqişənin beynəlxalq hüquq normalarına uyğun, 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində ədalətli həllinin 
vacibliyini bir daha vurğulayırlar. 
Azərbaycan öz növbəsində, regionda sabitliyin və təhlükə-
sizliyin möhkəmlənməsinə, iqtisadi inkişafa və  inteqrasiyaya 
təkan verəcək böyük beynəlxalq layihələr həyata keçirir. Bakı–
Tbilisi–Ceyhan neft kəməri, Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəməri, 
Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu layihələri bütün regionun yeni 
inkişaf mərhələsini formalaşdırır. 
Neft-qaz və nəqliyyat sektorlarında əməkdaşdığımız ölkə-
lərimiz arasında və regional işbirliyi üçün böyük əhəmiyyət 
kəsb edir. Neftin Qazaxıstan Respublikasından Xəzər dənizi və 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan vasitəsilə beynəlxalq bazarlara nəql 
edilməsi haqqında keçən il Almatı şəhərində Azərbaycan ilə 
Qazaxıstan arasında imzalanmış müqavilə enerji sahəsində 
möhkəm tərəfdaşlığımızın yeni mərhələsini açdı. Biz bu sahədə 
səylərimizi birləşdirib, siyasətimizi əlaqələndirməklə 
 224 
ölkələrimizin iqtisadi maraqlarını daha da dolğun şəkildə təmin 
edə bilərik. 
Qazaxıstanın Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinə qoşulması, 
tərəfdaşlığımızın parlaq nümunəsi kimi, tarixi əhəmiyyət 
daşıyaraq, həm qarşılıqlı mənafelərimizin təmin edilməsi, həm 
də beynəlxalq aləmdə mövqelərimizin güclənməsi baxımından 
çox önəmlidir. 
Mən Qazaxıstan ilə Azərbaycan arasında münasibətlərin 
bütün sahələrdə inkişaf etməsinin, genişlənməsinin tərəfdarıyam 
və inanıram ki, dost və qardaş ölkənizə səfərim, Sizinlə 
görüşümüz, apardığımız fikir mübadiləsi bu münasibətləri daha 
yüksək səviyyəyə qaldıracaqdır. 
Hörmətli Nursultan Abişeviç! 
Mən ilk növbədə, Azərbaycanın böyük oğlu Heydər 
Əliyevin xatirəsinə ehtirama görə Sizə təşəkkürümü bildirmək 
istərdim. Bu gün söhbətimiz zamanı Siz görüşlərinizi 
xatırladınız, öz çıxışınızda bu barədə danışdınız. Azərbaycanda 
bu bizim üçün çox xoşdur. Bu bizim qəlblərimizi riqqətə gətirir. 
Sizin Heydər Əliyev ilə şəxsi dostluğunuz ölkələrimizin 
bugünkü münasibətlərinin əsasını qoymuşdur. Sizin nüfuzunuz, 
münasibətləriniz, islahatlara meyilliliyiniz, sizin milli 
mənafeləri qorumağınız – bütün bunlar bizi birləşdirir, 
yaxınlaşdırırdı. Yəqin buna görə də bu gün keçmiş sovet 
məkanında Qazaxıstan və Azərbaycan daha dinamik, sakit, sabit 
inkişaf edən, islahatların aparıldığı, hakimiyyətin böyük nüfuza 
malik olduğu, xalq üçün işlədiyi və ölkələrimizin inkişaf etməsi, 
dünyada layiqli yer tutması, suverenliyini möhkəmləndirməsi, 
müstəqil siyasət yeritməyə qadir olması üçün hər şeyin edildiyi 
dövlətlərdir.  
Azərbaycan xalqının Heydər Əliyevlə vidalaşdığı, Azər-
baycan üçün hüznlü günlərdə Sizin dostunuzla vidalaşmaq üçün 
Bakıya gəlməyinizi, dostunuza, Azərbaycan xalqına 
ehtiramınızı bildirməyinizi, qəlbinizin dərinliyindən gələn 
hisslərinizi, insana xas hissləri nümayiş etdirməyinizi biz 
hamımız xatırlayırıq və heç zaman unutmayacağıq.  
Bu gün Qazaxıstanın necə inkişaf etdiyini, necə uğurlar 
qazandığını,  dünya səhnəsində hansı yeri tutduğunu, ən əsası 
isə, ölkənizdə necə böyük nüfuza malik olduğunuzu, Qaza-
 225 
xıstanda necə sevildiyinizi görəndə bir daha seçdiyiniz yolun 
düzgünlüyünə əmin olursan. Bütün bunlar göz qabağındadır və 
hər hansı sözdən yaxşıdır. Sadəcə olaraq, Qazaxıstana gəlmək 
və buradakı həyatı görmək lazımdır.  
Türk dünyasının görkəmli xadimlərindən biri, nüfuzlu dövlət 
xadimi kimi, Sizə Azərbaycanda böyük hörmət bəsləyir, Sizi 
ölkəmizin dostu kimi sevirlər.  
Mən Qazaxıstana rəsmi səfərə dəvətə görə, qonaqpərvərliyə 
görə Sizə bir daha təşəkkürümü bildirmək, şəxsən Sizə uzun 
ömür və əla iş arzulayıram. Arzulayıram ki, planlarınızın 
hamısını şəxsən özünüz həyata keçirəsiniz – mən bilirəm ki, Siz 
planları onilliklər üçün nəzərdə tutursunuz – 20–30 ildən sonra 
özünüz Qazaxıstanın necə çiçəklənən dövlətə çevrildiyinin 
şahidi olasınız.  
Sizin sağlığınıza! 
    
   * * * 
Sonra prezidentlər Qazaxıstan paytaxtını gəzdilər. Azər-
baycan prezidenti İlham Əliyev Astananın mərkəzi ilə tanış 
oldu, nadir memarlıq üslubunda tikilmiş binalara tamaşa etdi.  
Şəhərlə tanışlıq zamanı prezidentlər paytaxt sakinləri ilə də 
görüşüb söhbət etdilər. 
 
 226 
         
 
 
QAZAXISTANIN BAŞ NAZİRİ  
KARİM MASİMOV İLƏ GÖRÜŞ 
 
Astana, «Rixos President-Astana» mehmanxanası 
 
8 avqust 2007-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev avqustun 8-də onun 
üçün ayrılmış iqamətgahda – «Rixos President-Astana» meh-
manxanasında Qazaxıstanın Baş naziri Karim Masimov ilə 
görüşmüşdür. 
Baş nazir Azərbaycan prezidentinin Qazaxıstana rəsmi 
səfərini yüksək qiymətləndirdi, demək olar ki, proqramda nə-
zərdə tutulan bütün məsələlərin öz həllini tapdığını bildirdi.  
Prezident İlham Əliyev avqustun 7-də keçirilən görüşdə və 
danışıqlarda ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərə, 
birgə enerji planlarına dair aparılmış geniş müzakirələri xatır-
latdı.  Dövlətimizin başçısı dedi ki, biz iqtisadi inteqrasiyaya üs-
tünlük veririk və bu çox vacibdir. Regional əməkdaşlıq dinamik 
inkişaf edir. Görüləcək işlərlə bağlı müvafiq strukturların 
rəhbərlərinə konkret tapşırıqlar verilmişdir. Azərbaycan 
prezidenti vurğuladı ki, ümumən keçirilən görüşlər nikbin 
əhval-ruhiyyə yaradır. 
                                                               
 227 
    
   
  
QAZAXISTAN SENATININ SƏDRİ  
QASIMCOMƏRD TOKAYEV  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Astana, «Rixos President-Astana» mehmanxanası 
 
8 avqust 2007-ci il 
 
 Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev avqustun 8-də onun 
üçün ayrılmış iqamətgahda Qazaxıstan Respublikası Senatının 
sədri Qasımcomərd Tokayev ilə görüşmüşdür.   
Görüşdə parlamentlərarası əlaqələr, Azərbaycan və Qaza-
xıstanda gedən demokratik inkişaf prosesləri və aparılan isla-
hatlar barədə fikir mübadiləsi edildi. Ölkələrimizdə iqtisadi 
inkişafın təmin edilməsi üçün möhkəm qanunvericilik bazası 
olmasının böyük rolu vurğulandı. Görüşdə  deputat qruplarının 
qarşılıqlı səfərlərinin əhəmiyyətinə də toxunuldu.  
Prezident İlham Əliyev ölkəmizin Milli Məclisində Azər-
baycan–Qazaxıstan parlamentlərarası əlaqələr üzrə işçi qru-
punun fəaliyyət göstərdiyini bildirdi. 
 
 228 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN QAZAXISTANA RƏSMİ 
SƏFƏRİ  
DAVAM EDİR  
 
Astana 
 
8 avqust 2007-ci il 
 
«Vətənin müdafiəçisi» abidə kompleksini ziyarət 
 
Avqustun 8-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Astana 
şəhərində ucaldılmış «Vətənin müdafiəçisi» abidə kompleksini 
ziyarət etmişdir. Burada dövlətimizin başçısının şərəfinə Fəxri 
qarovul dəstəsi düzülmüşdü. Fəxri qarovulun rəisi Azərbaycan 
prezidentinə raport verdi. 
Prezident İlham Əliyev abidənin önünə əklil qoydu, vətən 
uğrunda canlarından keçmiş Qazaxıstan oğullarının xatirəsini 
ehtiramla andı. 
Azərbaycanın və Qazaxıstanın dövlət himnləri ifa olundu.  
Prezident İlham Əliyevə müharibə qəhrəmanlarının xati-
rəsinin əbədiləşdirilməsi üçün dövlət səviyyəsində görülən 
tədbirlər barədə məlumat verildi.  
Fəxri qarovul dəstəsi hərbi marşla Azərbaycan prezidentinin 
qarşısından keçdi.    
Dövlətimizin başçısı kompleksin ərazisindəki fəxri qonaqlar 
xiyabanında ağac əkdi.  
Sonra prezident İlham Əliyev Sülh və Həmrəylik sarayına 
gəldi. Prezidentə məlumat verildi ki, buranın inşası 2006-cı il, 
iyulun 1-də başa çatdırılmışdır. İngiltərə və Türkiyə memar-
larının birgə layihəsi əsasında tikilmişdir. Tolerantlıq rəmzi 
daşıyan bu sarayda dünyəvi və ənənəvi dinlərin nümayən-
dələrinin tədbirləri keçirilir.  
Azərbaycan prezidentinə saray və Qazaxıstan paytaxtının 
inkişaf planı barədə geniş məlumat verildi. 
 229 
Dövlətimizin başçısı sarayın Fəxri qonaqlar kitabına ürək 
sözlərini yazdı: 
«Sülh və Həmrəylik sarayi ilə böyük maraqla tanış oldum. 
Nadir arxitekturası ilə yanaşı, sarayın funksional əhəmiyyəti də 
böyük təəssürat bağışlayır. Bu bina Qazaxıstanda hökm sürən 
sülh və tərəqqinin simvoludur.  
Astananın inkişafının baş planı özünün miqyası və ətraflı 
düşünülməsi ilə heyranlıq doğurur.  
Arzu edirəm ki, qardaş qazax xalqının bütün planları həyata 
keçsin.  
 
Hörmətlə,  
                                                                  İLHAM ƏLİYEV 
                               Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti 
08.08.2007».                                             
  
   * * * 
 
Prezident İlham Əliyev Qazaxıstana rəsmi səfərinin sonunda 
ölkəmizin Astanadakı səfirliyinin yeni binası ilə də tanış oldu. 
Burada səfirliyin əməkdaşları ilə görüşən dövlətimizin başçısı 
diplomatik korpusun iş şəraiti ilə maraqlandı, iki ölkə arasında 
əlaqələrin daha da möhkəmlənməsi üçün onlara səmərəli 
fəaliyyət göstərmələri ilə bağlı tapşırıqlar verdi.   
 
   * * * 
Avqustun 8-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin Qazaxıstana rəsmi səfəri başa çatmışdır. 
Azərbaycanın və Qazaxıstanın dövlət bayraqları ilə bəzə-
dilmiş Astana Beynəlxalq Hava Limanında dövlətimizin baş-
çısının şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü.  
Prezident İlham Əliyevi təyyarənin pilləkəni yanında Qaza-
xıstanın Xarici İşlər naziri Marat Tajin, Nəqliyyat və Kom-
munikasiyalar naziri Serik Axmetov, Astana şəhər hakiminin 
müavini Yermek Amanşayev və digər rəsmi şəxslər səmimiyyətlə 
yola saldılar.  
  
 230 
    
 231 
* * * 
     
Dövlətimizin başçısı həmin gün Bakıya qayıtdı. 
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev adına Beynəlxalq 
Hava Limanında Baş nazir Artur Rasizadə və Bakı Şəhər İcra 
Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar.   
                   
   
 232 
 
 
 
TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
EMOMƏLİ RƏHMONUN AZƏRBAYCANA  
RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
13 avqust 2007-ci il 
 
Avqustun 13-də Tacikistan prezidenti Emoməli Rəhmon 
Azərbaycana ikigünlük rəsmi səfərə gəlmişdir. 
Azərbaycanın və Tacikistanın dövlət bayraqları ilə bəzə-
dilmiş Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Limanında  ali 
qonağın şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Tacikistan dövlətinin başçısını təyyarənin pilləkəni yanında 
Azərbaycanın Baş naziri Artur Rasizadə, Xarici İşlər naziri 
Elmar Məmmədyarov və digər rəsmi şəxslər qarşıladılar. 
Milli geyimli uşaqlar Tacikistan prezidentinə gül dəstəsi 
təqdim etdilər. 
Mərasimdən sonra hava limanının ali qonaqlar üçün sa-
lonunda prezident Emoməli Rəhmon və Baş nazir Artur Ra-
sizadə arasında qısa protokol söhbəti oldu. 
Tacikistan prezidenti hava limanından Fəxri motosikletçilər 
dəstəsinin müşayiəti ilə şəhərə yola düşmüşdür. 
 
   * * * 
Avqustun 13-də Prezident sarayında Tacikistan prezidenti 
Emoməli Rəhmonun rəsmi qarşılanma mərasimi olmuşdur.  
Sarayın qarşısındakı rəsmi qarşılanma mərasimlərinin 
keçirildiyi və hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı 
meydanda ali qonağın şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi 
düzülmüşdü. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevə raport verdi.  
Azərbaycan dövlətinin başçısı İlham Əliyev Tacikistan 
prezidenti Emoməli Rəhmonu səmimiyyətlə qarşıladı.  
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Tacikistan prezidentinə raport 
verdi.  
 233 
Müdafiə Nazirliyinin əlahiddə nümunəvi orkestrinin ifasında 
Tacikistanın və Azərbaycanın dövlət himnləri səsləndi.  
Dövlət başçıları Fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından 
keçdilər. Tacikistan prezidenti Azərbaycan əsgərlərini salam-
ladı.  
Azərbaycan dövləti və hökumətinin rəsmi şəxsləri Tacikistan 
prezidenti Emoməli Rəhmona, Tacikistan nümayəndə heyətinin 
üzvləri Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə təqdim edildi.  
Dövlət başçıları Prezident sarayında xatirə şəkli çəkdirdilər.  
 
 
 
 
 
 
 234 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN VƏ TACİKİSTAN 
RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ EMOMƏLİ 
RƏHMONUN TƏKBƏTƏK  
GÖRÜŞÜ 
 
Prezident sarayı 
 
13 avqust 2007-ci il 
 
Avqustun 13-də Prezident sarayında rəsmi qarşılanma 
mərasimindən sonra Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin və Tacikistan Respublikasının Prezidenti Emoməli 
Rəhmonun təkbətək görüşü oldu.   
Görüşdə ikitərəfli münasibətlərin uğurla inkişaf etdiyi vur-
ğulandı, qarşılıqlı rəsmi səfərlərin mühüm əhəmiyyət daşıdığı 
diqqətə çatdırıldı. Ölkələrimiz arasında iqtisadi əlaqələrin 
genişləndirilməsi üçün potensial imkanlardan tam istifadə 
edilməsinin zəruriliyi bildirildi. Bu baxımdan müxtəlif səviy-
yələrdə qarşılıqlı səfərlərin intensivləşdirilməsinin vacibliyi 
qeyd edildi.  
Görüşdə qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra məsələlər müza-
kirə olundu.  
  
 235 
 
 
 
AZƏRBAYCAN VƏ TACİKİSTAN  
PREZİDENTLƏRİNİN GENİŞ TƏRKİBDƏ  
GÖRÜŞÜ  
 
Prezident sarayı 
 
13 avqust 2007-ci il 
 
Avqustun 13-də Prezident sarayında Azərbaycan pre-
zidenti İlham Əliyevin və Tacikistan prezidenti Emoməli Rəh-
monun nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə görü-
şü olmuşdur.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Hörmətli Emoməli Şərifoviç!  
Hörmətli qonaqlar!  
Sizi Azərbaycanda ürəkdən salamlamaq istəyirəm. Biz 
çox şadıq ki, Tacikistan prezidenti Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmişdir. Bu bizim ölkəyə Sizin ilk rəsmi səfərinizdir və 
mənim bildiyimə görə, ilk dəfədir ki, Azərbaycana gəlmisiniz. 
Ümidvaram ki, bu səfər həm məzmunca, həm də forma etibarilə 
çox uğurlu olacaqdır.  
Biz ölkələrimizin ikitərəfli əlaqələrinə böyük əhəmiyyət 
veririk. Bu ilin baharında mən sizin ölkədə rəsmi səfərdə ol-
muşam. Bu gün siz Azərbaycandasınız. Bu, ölkələrimiz ara-
sında fəal siyasi münasibətlərin nümayişidir.  
Bu gün biz təkbətək görüşdə qarşılıqlı siyasi və iqtisadi 
əlaqələrin çox mühüm məsələlərini müzakirə etdik və müvafiq 
qurumlara artıq konkret tapşırıqlar verdik ki, ən qısa müddətdə 
inteqrasiya xarakterli ciddi iqtisadi layihələrə başlayaq. Əlbəttə, bu 
həm əmtəə dövriyyəsinin artmasına, həm də ölkələrimiz arasında 
daha sıx inteqrasiyaya kömək edəcəkdir.  
Biz yaxın vaxtlarda, ən qısa müddətdə sizin ölkədə Azər-
baycanın səfirliyini açacağıq, bu da bizim əlaqələrə nə dərəcədə 
əhəmiyyət verməyimizin ciddi indikatorudur.  
Ümidvaram ki, ölkəmizdə olmağınız sizin yadınızda qala-
caq, faydalı və xoş olacaqdır. Biz həm də regional xarakterli 
 236 
bütün məsələlər üzrə gələcək səmərəli qarşılıqlı əlaqələrə, 
ikitərəfli siyasi və iqtisadi münasibətlərə, regionda təhlükəsizlik 
sisteminin möhkəmlənəcəyinə ümid edirik. Bizdə bütün 
sahələrdə tam qarşılıqlı anlaşma var.  
Bir daha xoş gəlmisiniz.  
E m o m ə l i   R ə h m o n: Hörmətli İlham Heydər oğlu!  
Dost Azərbaycana səfərə dəvət etdiyinizə və bizi hərarətlə və 
səmimi qəbul etdiyinizə görə Sizə təşəkkür edirəm. Biz Tacikistan 
dövlətinin başçısının Azərbaycan Respublikasına ilk rəsmi səfərinə 
böyük əhəmiyyət veririk və əminik ki, bu səfər Tacikistan–
Azərbaycan əməkdaşlığının bütün kompleksinin inkişafına güclü 
təkan verəcəkdir. Tacikistan bunu əsas götürür ki, qloballaşma 
proseslərinin, müxtəlif ölkələrin qarşılıqlı əlaqələrinin intensiv-
ləşdiyi dövrdə bizim birgə səylərimiz həyatın bütün sahələrində 
əlaqələrin hərtərəfli inkişafına yönəldilməlidir. Hörmətli İlham 
Heydər oğlu, Sizin ölkəmizə səfərinizdən sonra çoxəsrlik zəngin 
ənənələri olan  iki dövlət arasında münasibətlər keyfiyyətcə yeni 
səviyyəyə çatdırılmışdır.  
Daha sonra görüşdə qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra mə-
sələlər barədə ətraflı fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
Sənədlərin imzalanma mərasimi 
 
Avqustun 13-də Prezident sarayında Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevin və Tacikistan prezidenti Emoməli Rəhmonun 
geniş tərkibdə görüşündən sonra Azərbaycan–Tacikistan sənəd-
lərinin imzalanma  mərasimi olmuşdur.  
Azərbaycan Respublikası və Tacikistan Respublikası ara-
sında birgə bəyannaməni Azərbaycan Respublikasının Prezi-
denti İlham Əliyev və Tacikistan Respublikasının Prezidenti 
Emoməli Rəhmon imzaladılar.  
«Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi və 
Tacikistan Respublikası Dövlət Statistika Komitəsi arasında statis-
tika sahəsində əməkdaşlıq haqqında saziş»i Azərbaycan tərəfindən 
Dövlət Statistika Komitəsinin sədri Arif Vəliyev, Tacikistan 
tərəfindən Dövlət Statistika Komitəsinin sədri Mirqand Şabozov 
imzaladılar.  
 237 
«Det.Al Metal DMCC» və «TALCO management Ltd» 
şirkətləri arasında çoxtərəfli əməkdaşlıq proqramı haqqında 
çərçivə saziş»i Azərbaycan tərəfindən Dövlət Əmlakının İdarə 
edilməsi üzrə Dövlət Komitəsinin sədri Kərəm Həsənov, 
Tacikistan tərəfindən İqtisadi İnkişaf və Ticarət naziri Qulom-
jon Bobozadə imzaladılar.  
«Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyi ilə Tacikistan 
Respublikası Ədliyyə Nazirliyi arasında əməkdaşlıq haqqında saziş»i 
Azərbaycan tərəfindən  Xarici İşlər naziri Elmar Məmmədyarov, 
Tacikistan tərəfindən Ədliyyə naziri Baxtiyer Xudoyarov imzaladılar.  
«Azərbaycan Respublikasının Hökuməti ilə Tacikistan Res-
publikasının Hökuməti arasında elm, texnika və texnologiya 
sahəsində əməkdaşlıq haqqında saziş»i Azərbaycan tərəfindən 
Milli Elmlər Akademiyasının prezidenti Mahmud Kərimov, 
Tacikistan tərəfindən Tacikistan Respublikası Elmlər Akade-
miyasının prezidenti Mamadşo İlolov imzaladılar.  
«Azərbaycan Respublikasının Hökuməti ilə Tacikistan Res-
publikasının Hökuməti arasında rabitə və informasiyalaşdırma 
sahəsində əməkdaşlıq haqqında saziş»i Azərbaycan tərəfindən 
Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları naziri Əli Abbasov, 
Tacikistan tərəfindən Nəqliyyat və Kommunikasiyalar naziri 
Əbdürəhim Aşur imzaladılar.  
«Azərbaycan Respublikasının Hökuməti ilə Tacikistan Respub-
likasının Hökuməti arasında təhsil sahəsində əməkdaşlıq haqqında 
saziş»i Azərbaycan tərəfindən Təhsil naziri Misir Mərdanov, Tacikis-
tan tərəfindən Xarici İşlər naziri Xamroxon Zaripi imzaladılar.  
«Azərbaycan Respublikası ilə Tacikistan Respublikası ara-
sında ikiqat vergitutmanın aradan qaldırılması, gəlir və kapi-
tala görə vergilərin ödənilməsindən yayınma hallarının qarşı-
sının alınması barədə saziş»i Azərbaycan tərəfindən Xarici İşlər 
naziri Elmar Məmmədyarov, Tacikistan tərəfindən Maliyyə 
naziri Səfərəli Nacmuddinov imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikasının Hökuməti ilə Tacikistan Respub-
likasının Hökuməti arasında azad ticarət haqqında saziş»i Azər-
baycan tərəfindən İqtisadi İnkişaf naziri Heydər Babayev, 
Tacikistan tərəfindən İqtisadi İnkişaf və Ticarət naziri Qulomjon 
Bobozadə imzaladılar. 
 
 238 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN VƏ TACİKİSTAN 
RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ EMOMƏLİ 
RƏHMONUN MƏTBUAT ÜÇÜN BƏYANATLARI 
 
Prezident sarayı 
 
13 avqust 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin bəyanatı 
 
Hörmətli Emoməli Şərifoviç! 
Hörmətli qonaqlar! 
Prezident Emoməli Şərifoviç başda olmaqla, qardaş 
Tacikistanın nümayəndə heyətini bir daha ürəkdən salamlamaq 
istəyirəm.  
Bu gün biz qarşılıqlı maraq doğuran məsələlər barədə çox 
ətraflı fikir mübadiləsi apardıq. İqtisadi inteqrasiya çərçivəsində 
öz fəaliyyətimizi razılaşdırdıq, regional əməkdaşlıq, regional 
təhlükəsizlik məsələlərini, təbii ki, ikitərəfli münasibətləri, 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
problemini müzakirə etdik. Böyük məmnunluqla deməliyəm ki, 
müzakirə etdiyimiz bütün məsələlər barədə bizim baxışlarımız 
və münasibətlərimiz üst-üstə düşür. 
Ölkələrimiz arasında səmərəli, dinamik əməkdaşlıq mərhələsi 
başlanır. Xalqlarımız ta qədimdən bir-birinə böyük rəğbət 
bəsləmiş, bir-birinə can atmışlar. Bizdə ümumi cəhətlər, bizi 
birləşdirən cəhətlər çoxdur. Ölkələrimizin müstəqil dövlətlər kimi 
təşəkkül tapdığı illər ərzində həm Tacikistan, həm də Azərbaycan 
çox böyük tərəqqiyə nail olmuşdur. Biz müstəqilliyimizi möhkəm-
lətmişik, çox təsirli idarəetmə mexanizmi yaratmışıq, iqtisadi 
proseslərin inkişafına çox diqqət yetiririk. Əlbəttə, biz belə hesab 
edirik ki, müştərək iqtisadi layihələrlə bir-birimizi gücləndirmək 
üçün böyük potensial vardır.  
Bu gün biz ikitərəfli iqtisadi münasibətlərin inkişafına ciddi 
təkan verəcək bir neçə konkret layihəni müzakirə etdik. 
 239 
Ümidvaram ki, bu gün razılığa gəldiyimiz məsələlərin əməli 
nəticələrini ən yaxın vaxtda görəcəyik.  
Bu il baharda mən Tacikistana ilk rəsmi səfər etdim, yayda 
isə Emoməli Şərifoviç Azərbaycana ilk rəsmi səfərə gəlib. Bu 
bizim münasibətlərimizin dinamizmini əyani şəkildə nümayiş 
etdirir. Ümidvarıq ki, Tacikistanın və Azərbaycanın bütün 
strukturları  iqtisadi inteqrasiya, qarşılıqlı əlaqələr istiqamətində 
səmərəli iş aparacaqlar ki, işimizin əməli nəticələrini mümkün 
qədər tezliklə görək.  
Biz beynəlxalq təşkilatlarda da fəal əməkdaşlıq edirik, bütün 
məsələlərdə daim bir-birimizi dəstəkləyirik, bizim çox möhkəm 
siyasi münasibətlərimiz vardır. Bu gün bizim görüşümüzdə 
demişəm, bir daha demək istəyirəm ki, Tacikistanda 
Azərbaycanın səfirliyinin açılması barədə qərar bizim ikitərəfli 
əməkdaşlığa verdiyimiz əhəmiyyətin mühüm indikatorudur. 
Ümidvaram ki, yaxın vaxtlarda bizim səfirlik öz işinə 
başlayacaqdır.  
Əminəm ki, yaradılması barədə bu gün razılığa gəldiyimiz 
birgə hökumətlərarası komissiya iqtisadi inteqrasiyanın yeni 
prioritetlərini müəyyən etmək üçün yaxşı bir forma olacaqdır. 
Ölkələrimizin iqtisadiyyatı dinamik inkişaf edir, potensial artır, 
müştərək nəqliyyat infrastrukturundan istifadə edilməsi 
imkanları çox ümidvericidir. Buna görə də komissiya iqtisadi 
əməkdaşlığın praktiki aspektləri üzərində, konkret layihələr 
üzərində işləməli, hər iki dövlətin biznes strukturları üçün 
əlverişli şərait yaratmalıdır.  
Biz qəti əminik ki, razılığa gəldiyimiz bütün məsələlər hə-
yata keçiriləcəkdir. İqtisadi inteqrasiya, ölkələrimiz arasında 
qarşılıqlı siyasi əlaqələr, qlobal təhlükələrə çevrilmiş terroriz-
mə, narkotrafikə qarşı birgə mübarizə, regionda təhlükəsizlik 
sisteminin möhkəmləndirilməsi – bütün bunlar müasir həyatın 
elə aspektləridir ki, orada həm Tacikistan, həm də Azərbaycan 
mühüm rol oynayır və bizim regionda sülhün möh-
kəmlənməsinə, təhlükənin azalmasına layiqli töhfə verirlər.  
Mən çox şadam ki, bu gün Emoməli Şərifoviç bizim ölkə-
mizə təşrif gətirmişdir. Bu onun Azərbaycana ilk səfəridir. Biz 
hər ikimiz bu ünsiyyəti eyni dərəcədə səmərəli şəkildə davam 
etdirmək arzusundayıq. Biz beynəlxalq forumlarda tez-tez 
 240 
görüşmüşük və görüşürük, ikitərəfli səfərlər  ikitərəfli 
münasibətlərin ən mühüm elementidir. Biz bu sıx əməkdaşlığı 
davam etdirəcəyik, xüsusən ona görə ki, bizim aramızda çox 
yaxın və etimadlı dostluq münasibətləri yaranmışdır.  
Mən bu səfərin həyata keçirilməsi faktının özündən də, 
səfərin necə keçməsindən, məsələləri necə operativ həll et-
məyimizdən də məmnun olduğumu bildirmək istəyirəm. 
Emoməli Şərifoviçi bizim ölkədə salamlamaq bir insan kimi, 
mənə çox xoşdur.  
Diqqətinizə görə təşəkkür edirəm.    
 
Tacikistan Respublikasının Prezidenti  
Emoməli Rəhmonun bəyanatı 
 
Hörmətli kütləvi informasiya vasitələrinin nümayəndələri!  
Bu gün Tacikistan Respublikası dövlət nümayəndə heyətinin 
Azərbaycana ilk rəsmi səfəri çərçivəsində həm ikitərəfli, həm 
də regional və beynəlxalq xarakterli məsələlərin geniş spektri 
üzrə konstruktiv və maraqlı fikir mübadiləsi oldu. Biz 
ölkələrimiz arasında əməkdaşlıq sahələrinin axtarışına və daha 
da inkişaf etdirilməsinə yönəlmiş daimi siyasi dialoqumuzu 
davam etdirdik.  
Heç şübhəsiz, bizim müntəzəm siyasi əlaqələrimiz gələcəkdə 
də davam edəcəkdir. Bu gün biz razılığa gəldik ki, təkcə rəsmi 
səviyyədə deyil, zəruri hesab etdiyimiz hallarda qeyri-rəsmi, 
işgüzar şəraitdə də görüşəcəyik. 10–12 sənəd, saziş və ya 
bəyanat qəbul etmək vacib deyil. Sadəcə olaraq, əyləşib söhbət 
etməyə, xüsusən ticari-iqtisadi əməkdaşlıq sahəsində inteqrasiya 
məsələlərini həll etmək üçün vaxt tapmaq olar. Axı məsafə o 
qədər də böyük deyil – təyyarə ilə cəmi iki saat uçmaq lazımdır.  
Ölkələrimizin ikitərəfli münasibətlərinin inkişafı bütövlükdə 
müsbət dinamikaya malikdir. Mart ayında Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti İlham Heydər oğlu Əliyevin Tacikistana 
səfərindən sonra bu münasibətlər zəruri təkan almışdır. Tərəflər 
əmtəə dövriyyəsini artırmaq, müştərək iqtisadi layihələri həyata 
keçirmək, bütün istiqamətlərdə sıx əməkdaşlığı tənzimləmək üçün 
mövcud imkanlardan daha dolğun istifadə etməyi qərara almışlar. 
Mən deyərdim ki, bu ilin birinci yarısında əmtəə dövriyyəsinin bir 
 241 
neçə faiz azalmasına baxmayaraq, o artacaqdır. Bu gün biz xüsusən 
əlvan metallurgiya, neftin və qazın hasilatı və emalı, başqa 
istiqamətlər üzrə uzunmüddətli iqtisadi əməkdaşlıq barədə razılığa 
gəldik. Buna görə də  proqnozlaşdırırıq ki, yaxın 5 ildə ticari-iqtisadi 
əməkdaşlıq səviyyəsini 700 milyon dollardan artıq səviyyəyə çatdıra 
bilərik.  
Biz humanitar sahədə əməkdaşlığı inkişaf etdirməyin tərəfdarı 
olduğumuzu bildirdik. Bütün bu məsələlər yaxın vaxtlarda işə 
başlayacaq hökumətlərarası komissiyanın əməli fəaliyyətinin 
predmeti olacaqdır. Bu gün müqavilə-hüquqi bazanın 
təkmilləşdirilməsinə və möhkəmlənməsinə yönəlmiş bir sıra 
sənədlər imzalandı. Bu bazanın əsasını Düşənbədə imzalanmış 
dostluq və əməkdaşlıq haqqında müqavilə təşkil edir.  
Tacikistan–Azərbaycan danışıqlarının gedişində biz başqa 
məsələlərə də toxunduq. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı, Avropada 
Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı, Müstəqil Dövlətlər 
Birliyi və digər beynəlxalq və regional birliklər çərçivəsində 
qarşılıqlı fəaliyyətin problemlərini və perspektivlərini müzakirə 
etdik.  
Biz öz regionlarımızdakı vəziyyəti də müzakirə etdik və 
demək istəyirəm ki, həm Cənubi Qafqazda, həm də Mərkəzi 
Asiyada və onların ətrafında regional sabitliyə təhlükə və 
meydan oxunmasının hələ də davam etməsi barədə fikirlərimiz 
üst-üstə düşür. Tacikistan müharibənin bütün dəhşətlərindən 
keçmiş bir ölkə kimi, bütün mövcud münaqişələrin, o cümlədən 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin də sülh yolu ilə tənzimlənməsi 
prinsiplərinə sadiqdir.  
Sevindirici haldır ki, aşkar çətinliklərə baxmayaraq, müna-
qişə tərəfləri də dialoqu davam etdirmək əzmindədirlər. ATƏT-
in Minsk qrupunun həmsədrlərinin xüsusi nümayəndələri 
təsisatının yaradılması, heç şübhəsiz, danışıqlar prosesinin 
intensivləşdirilməsinə şərait yaradacaqdır. Minsk qrupunun 
sonuncu bəyanatı da nikbinliyə əsas verir. Bununla belə, son 
söz iki ölkənin və onların liderlərinindir.  
Onların hər ikisinə bələd olduğuma görə əminəm ki, Cənubi 
Qafqazda sülhün və sabitliyin qorunub saxlanması üçün nə 
lazımdırsa edəcəklər. Bu, planetimizin bu mühüm regionunda 
yaşayan bütün xalqların mənafeyinə uyğundur.  
 242 
İran ətrafında gərginlik barəsində onu demək istəyirəm ki, 
dili və mədəniyyəti bizimlə bağlı olan bu ölkənin taleyinə 
biganə qala bilmərik. Biz əminik ki, yalnız siyasi-diplomatik 
vasitələrdən istifadə etməklə bütün ağrılı məsələləri həll etmək 
mümkündür.  
Bütövlükdə demək istəyirəm ki, biz səfərin gedişindən, baş 
tutmuş dialoqdan razıyıq. Bu dialoqla iki dost ölkə – Tacikistan 
və Azərbaycan bizim münasibətləri keyfiyyətcə daha yüksək 
səviyyəyə çatdırmaq üçün bütün mövcud potensialdan istifadə 
etmək əzmində olduqlarını təsdiqlədi.  
Mən möhtərəm İlham Heydər oğlunu bu il oktyabrın 
əvvəlində MDB Dövlət Başçıları Şurasının iclasında iştirak 
etmək üçün Düşənbəyə işgüzar  səfərə dəvət etdim. Fikrimcə 
bu, qısa müddətdə bir daha görüşmək, iki qardaş ölkə arasında 
iqtisadi əməkdaşlığı inkişaf etdirməyə imkan verən bu gün 
imzalanmış sanballı sazişlərin – hüquqi bazanın həyata 
keçirilməsinin gedişini müzakirə etmək üçün yaxşı fürsətdir.  
Sağ olun. 
   * * * 
 
Sonra dövlət başçıları jurnalistlərin suallarına cavab ver-
dilər.  
J u r n a l i s t:  Mənim sualım Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinədir. Bu gün Tacikistan həm 
yaxın, həm də uzaq xaricdəki sərmayədarların   çox böyük 
marağına səbəb olan investisiya layihələrinin geniş spektrini 
təklif edir. İqtisadi baxımdan Azərbaycanın çox böyük 
potensialını nəzərə alaraq, Siz hidroenergetika, filizçıxarma, 
neft-qaz və başqa sahələrdə bu cür layihələrin həyata 
keçirilməsində iştirak etmək niyyətindəsinizmi?  
İ l h a m   Ə l i y e v: Biz bu məsələni bu gün Emoməli Şəri-
foviçlə söhbətimiz zamanı müzakirə etdik. Biz qəti qərara 
almışıq ki, Tacikistandakı investisiya layihələrində fəal iştirak 
edək. Bu gün biz qərara aldıq ki, Azərbaycan Neft Şirkətinin bir 
qrup mütəxəssisi sizin ölkədə neft-qaz əməliyyatları aparmağın 
mümkünlüyünü öyrənmək üçün lap yaxın vaxtlarda Tacikistana 
səfər etsin.  
 243 
Azərbaycanın bu sahədə xarici şirkətlərlə əməkdaşlıq 
təcrübəsi zəngindir. Onun öz təcrübəsi də var, axı Azərbaycan 
neftin vətənidir. Sənaye üsulu ilə neftçıxarma, eləcə də 
dənizdəki yataqlardan neft hasil edilməsi ilk dəfə bizim ölkədə 
başlanmışdır. Bu gün biz neft-qaz hasilatını artırırıq, neft və qaz 
çıxaran iri ölkəyə çevrilirik. Sizin ölkənizdə investisiya 
layihələri həyata keçirmək üçün bizim maliyyə imkanlarımız da 
var, xalis texniki imkanlarımız da, ən başlıcası – kommersiya 
marağımız da.  
İqtisadiyyatın başqa sahələrinə gəldikdə isə, biz bilirik ki, 
Tacikistanda cəlbedici layihələr çoxdur və əminəm ki, məhz 
yaradılacaq müştərək iqtisadi əməkdaşlıq komissiyası çərçivə-
sində hansı konkret sahələrə sərmayə qoymaq məsələləri ətraflı 
işlənib hazırlanacaq və müzakirə ediləcəkdir. Bir daha demək 
istəyirəm ki, məsələnin maliyyə tərəfi bizim üçün problem 
deyil. Bizim kifayət qədər maliyyə vəsaitimiz var. Biz 
beynəlxalq maliyyə təsisatları ilə də çox fəal iş aparırıq. 
Azərbaycanın kredit reytinqi artmaqdadır. Buna görə də biz 
prinsip etibarilə investisiya layihələri üçün sanballı vəsait cəlb 
edə bilərik.  
Fikrimcə, bu sahədə fəaliyyətin ilk nəticələri yaxın vaxtlarda 
görünəcəkdir. 
J u r n a l i s t: Mənim sualım Tacikistan prezidentinədir. 
Hörmətli cənab Prezident, Sizin fikrinizcə, bu səfəriniz 
Azərbaycan ilə Tacikistan arasında siyasi əlaqələrin 
inkişafında nə kimi rol oynayacaqdır?  
E m o m ə l i   R ə h m o n: Bizim ölkələrimiz bir sıra bey-
nəlxalq və regional təşkilatların – BMT, ATƏT, İKT, MDB, 
İƏT təşkilatlarının, eləcə də beynəlxalq maliyyə təsisatlarının 
üzvüdür. İqtisadi inkişafın yenicə sürətləndiyi vaxtları yaxşı 
xatırlayıram, o vaxt Azərbaycanla biz praktiki olaraq eyni 
vəziyyətdə idik. Burada çoxsaylı layihələr həyata keçirilirdi,  
biz onları öyrənirdik, həmin layihələr beynəlxalq maliyyə 
təsisatları tərəfindən də öyrənilir, sonra Tacikis-tanda həyata 
keçirilirdi.  
İndi vəziyyət tamam başqadır. Azərbaycanın iqtisadi inkişaf 
səviyyəsi bizi sevindirir. ÜDM-in hər il 36 faiz artması çox 
yaxşı göstəricidir. Mən bu ilin birinci yarısında Azərbaycanın 
 244 
iqtisadi inkişafının yekunlarını diqqətlə öyrənmişəm. Bu, 
gələcəkdə ölkəmizə investisiyalar cəlb edilməsi üçün yaxşı 
imkanlar yaradır. Tacikistanda layihələrin həyata keçirilməsi 
perspektivləri barədə sual verdilər. Hörmətli İlham Heydər oğlu 
ilə biz elə indicə razılaşdıq ki, sabah bizim tapşırıqlar üzrə 
konkret sazişlər imzalansın. Bizim razılaşmalar yaxın 5 ildə 
əmtəə dövriyyəsinin həcmini artıraraq, təxminən 500 milyon 
dollara çatdırmağa imkan verir. Əlvan metallurgiyanın inkişafı 
sahəsində sirr deyildir ki, Gəncə gil-torpaq kombinatından 
Tacikistana, Tacik Alüminium Şirkətinə hər il 300 min tondan 
çox gil-torpaq göndərilir. Perspektivdə biz gil-torpaqdan əlavə, 
Tacikistan iqtisadiyyatının ehtiyacı olan başqa malları da idxal 
edəcəyik. Tacikistandan Azərbaycana alüminium istehsalı üçün 
50 min tondan çox komponent göndəriləcəkdir.  
Neft-qaz sənayesi üzrə bizim xahişimizlə yaxın vaxtlarda 
sizin mütəxəssislərin bizə gəlməsi barədə tapşırıq verilmişdir. 
Hələ Sovet İttifaqı dövründə dərin neft və qaz yataqlarında 
geoloji kəşfiyyat işləri aparılmışdır. Azərbaycanlı mütəxəs-
sislərin təcrübəsi barədə İlham Heydər oğlunun indicə dedikləri 
bizim üçün, bu məhsula kəskin ehtiyacı olan bir ölkə üçün 
həmin sahənin inkişaf perspektivlərini öyrənmək baxımından 
yaxşı imkanlar yaradacaqdır.  
Siyasi əlaqələrin bizə nə verməsi məsələsinə gəldikdə isə 
qeyd etmək istəyirəm ki, qısa müddətdə iki rəsmi səfər baş 
tutmuşdur. Bu mənim suveren dövlətin başçısı kimi, bir 
vətəndaş kimi, Azərbaycana ilk rəsmi səfərimdir. Bu mənim 
çoxdankı arzum idi. Mən biz taciklərə çox yaxın olan bu qədim 
xalqın tarixi və mədəniyyəti barədə çox oxumuşam. Nizamini 
təkcə Azərbaycanda deyil, Tacikistanda da sevirlər, bəlkə də 
Azərbaycandakından daha çox sevirlər. Bu bizim mədəniy-
yətlərimizin, ənənələrimizin, adətlərimizin yaxınlığıdır. Ölkələ-
rimiz arasında məsafə də çox böyük deyil, təyyarə ilə iki saatlıq 
yoldur. Müasir dünyada məsafələrin heç bir rolu yoxdur.  
Əlaqələrə gəldikdə, biz dəfələrlə görüşmüşük. Mən İlham 
Heydər oğluna böyük hörmət bəsləyirəm. Nə üçün? Rəhmətlik 
Heydər Əliyevlə bizim yaxşı münasibətlərimiz var idi. Axı 
Heydər Əlirza oğlu Siyasi Büronun üzvü olduğu dövrdə 
Tacikistanın hidroenergetikasının inkişafı üçün çox iş görmüş, 
 245 
Tacikistan Respublikasının inkişafına çox kömək etmişdir. 
Mənim fikrimcə, indi biz ölkələrimiz və xalqlarımız arasında bu 
səmimi dostluq münasibətlərini bərpa edəcəyik. Bizim heç bir 
siyasi problem və ya siyasi ambisiyalarımız yoxdur. Biz 
insanların, əmtəələrin, xidmətlərin, kapitalın sərbəst hərəkəti 
üçün şərait yaratmalıyıq. Əgər bizə investisiyalar hansısa uzaq 
bir dövlətdən deyil, Azərbaycandan daxil olsa, bunun nəyi 
pisdir? Üstəlik, bizim ümumi cə-hətlərimiz çoxdur. Bu, 
müzakirələr, məsləhətləşmələr aparmaq, qlobal və regional 
məsələlər və problemlər barədə öz milli mənafelərimizə uyğun 
olaraq bir-birimizi məlumatlandırmaq üçün imkan verir. 
Problemlər isə çoxdur. Ekstremizmə, beynəlxalq terrorizmə, 
transmilli mütəşəkkil cinayətkarlığa, narkotrafikə qarşı 
mübarizə hamını – böyük və kiçik, qonşu və ya uzaq ölkələri 
narahat edən qlobal problemlərdir.  
Beynəlxalq münasibətlər barədə biz hər birimizi maraq-
landıran, narahat edən məsələlərə dair beynəlxalq təşkilatlar və 
forumlar çərçivəsində məsləhətləşəcəyik. Bir-birimizin 
təşəbbüslərini dəstəkləyəcəyik. Bunu nə üçün də etməyək? 
Azərbaycan Tacikistanın 1993-cü ilin «İçməli su ili» elan edil-
məsi barədə təşəbbüsünü, sonra isə «Həyat üçün su dekadasi» 
barədə təşəbbüsünü Birləşmiş Millətlər Təşkilatında dəstəklədi. 
Məgər bu pisdir?  
Mənim fikrimcə, bu səfər bütün istiqamətlərdə ikitərəfli 
əməkdaşlığın inkişafına güclü təkan verəcəkdir.  
                   
 246 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN ADINDAN TACİKİSTAN 
PREZİDENTİ EMOMƏLİ RƏHMONUN 
ŞƏRƏFİNƏ TƏŞKİL EDİLMİŞ QƏBULDA NİTQ 
 
Prezident sarayı 
 
13 avqust 2007-ci il 
      
Avqustun 13-də «Gülüstan» sarayında Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin adından Tacikistan 
Respublikasının Prezidenti Emoməli Rəhmonun şərəfinə rəsmi 
qəbul təşkil edilmişdir.  
Dövlət başçıları qəbulda nitq söylədilər. 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqi 
 
Hörmətli Emoməli Şərifoviç!  
Hörmətli qonaqlar!  
Əziz dostlar!  
Tacikistan prezidentinin Azərbaycana rəsmi səfərinin ilk 
günü başa çatır. Artıq bu gün demək olar ki, bu səfər çox uğurlu 
olmuşdur. Biz bu səfəri ölkələrimiz arasında bir qədər əvvəl 
başlanmış fəal dialoqun davamı hesab edirik. 
Məlum olduğu kimi, bu ilin mart ayında mən Tacikistana ilk 
rəsmi səfər etmişəm və indi Tacikistan prezidenti bizim 
ölkəmizə təşrif gətirmişdir. Bu gün biz geniş fikir mübadiləsi 
etdik, iqtisadi sahədə gələcək inteqrasiya işində böyük əhə-
miyyət daşıyan məsələlərə dair danışıqlar apardıq, qarşılıqlı 
siyasi əlaqələr məsələlərini, təbii ki, ikitərəfli münasibətlərin 
geniş spektrini, regional problemləri müzakirə etdik və bu 
nəticəyə gəldik ki, bu gün bizim münasibətlərə xas olan 
dinamizm çox qısa müddətdə bütün sahələrdə qarşılıqlı faydalı 
əməkdaşlıqda xeyli irəliləməyə imkan verəcəkdir.  
 247 
Biz bu il Tacikistanda Azərbaycan mədəniyyəti günləri 
keçirməyi planlaşdırırıq, həmçinin Tacikistanın incəsənət us-
talarını bizim ölkədə məmnuniyyətlə qəbul edəcəyik. Əminəm 
ki, yaxın vaxtlarda ikitərəfli əlaqələr məsələlərinin bütün 
spektrini nəzərdən keçirəcək birgə hökumətlərarası komissiya 
yaradılacaqdır. Yaxın vaxtlarda Azərbaycanın  Tacikistanda 
səfirliyi işə başlayacaqdır. Bütün bu elementlər əməkdaşlığımızı 
çox səmərəli və çox geniş kontekstdə həyata keçirməyə imkan 
verəcəkdir.  
Biz Tacikistanı özümüzə dost, qardaş dövlət hesab edirik. 
Xalqlarımız arasında çoxəsrlik dostluq və qardaşlıq müna-
sibətləri ənənələri mövcuddur və biz bu ənənələri qoruyub 
saxlayır, artırırıq, davam etdirmək əzmindəyik.  
Biz beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində ölkələrimizin 
qarşılıqlı əlaqələrindən çox razıyıq, biz həmişə bir-birimizi 
dəstəkləyirik, bir-birimizin səsinə səs verir, onun tərəfində çıxış 
edirik. Bu da bizim münasibətlərin dostluq xarakterini 
vurğulayır.  
Biz əminik ki, əlaqələrimizin gələcək yüksələn inkişafı 
dövlətlərimizin inkişafına da, regionda təhlükəsizlik sisteminin 
möhkəmlənməsinə də şərait yaradacaqdır. Həm Tacikistan, həm 
də Azərbaycan beynəlxalq terrorizmə, narkotrafikə qarşı 
mübarizədə çox mühüm ölkələrdir. Biz öz regionumuzda 
risklərin azaldılmasına yönəlmiş müxtəlif layihələrdə fəal 
iştirak edirik.  
Hər iki ölkə müstəqil dövlət kimi, təşəkkül dövründə 
vətəndaş müharibəsinin çox ağır nəticələri ilə üzləşmişdir. 
Təəssüf ki, bizdə müharibə hələ başa çatmamışdır. Azərbaycan 
torpaqları – ölkəmizin ərazisinin 20 faizi hələ də Ermənistanın 
işğalı altında qalmaqdadır. Ermənistan rəhbərliyi tərəfindən 
azərbaycanlılara qarşı aparılmış etnik təmizləmə siyasəti 
nəticəsində bir milyondan çox azərbaycanlı hələ də qaçqın və 
məcburi köçkün vəziyyətində yaşayır. Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatı Təhlükəsizlik Şurasının erməni işğalçı qüvvələrinin 
bizim ərazilərdən dərhal və qeyd-şərtsiz çıxarılmasını tələb 
edən dörd qətnaməsi təəssüf ki, hələ də yerinə yetirilməmiş 
qalır. Azərbaycana qarşı işğala və təcavüzə son qoyulmasını 
tələb edən Avropa Şurasının, İslam Konfransı Təşkilatının və 
 248 
digər nüfuzlu beynəlxalq təşkilatların qətnamələri də təəssüf ki, 
kağız üzərində qalır.  
Biz hələ ki, danışıqlar prosesini davam etdirmək niyyətin-
dəyik. Hesab edirik ki, danışıqlar prosesinin potensialı 
tükənməmişdir, lakin bununla yanaşı, iqtisadiyyatımızın möh-
kəmləndirilməsi üzərində fəal iş aparırıq. Son illərdə 
Azərbaycanda iqtisadiyyatın coşğun inkişafı bizə iqtisadi və 
siyasi xarakterli məsələləri həll etməyə, ölkəmizin müdafiə 
qabiliyyətini möhkəmlətməyə imkan verir. Son dövrlərdə 
bundan ötrü çox işlər görülmüşdür.  
Beləliklə, hesab edirəm ki, biz Azərbaycan torpaqlarının 
işğaldan azad ediləcəyi günü yaxınlaşdıra bilərik, o gün isə 
hökmən gələcəkdir. Tarixi həqiqət və ədalət, həmçinin bey-
nəlxalq hüquq zəfər çalacaqdır. Bunun üçün biz güclü olmalı-
yıq, bunun üçün biz öz dostlarımız və tərəfdaşlarımızla 
uzunmüddətli qarşılıqlı siyasi və iqtisadi əlaqələrə inteqrasiya 
etməliyik. Bunun üçün biz irimiqyaslı enerji və nəqliyyat 
layihələrində iştirak edirik və bu layihələrin təşəbbüsçüsüyük.  
Bu gün Emoməli Şərifoviçlə biz neft-qaz sahəsində, alü-
minium sənayesində əməkdaşlıq məsələlərini müzakirə etdik. 
Biz Tacikistana Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun layihəsi 
barədə də məlumat verdik. Bu yol da tacik xalqının, tacik 
dövlətinin mənafeləri naminə xidmət edə bilər. Biz bütün 
layihələrimizdə açığıq, tacik qardaşlarımızla mükəmməl qarşı-
lıqlı əlaqələr üçün öz infrastrukturumuzu, bütün imkanlarımızı 
təqdim etməyə hazırıq.  
Bu mühüm, deyərdim ki, dövlətlərimiz arasındakı müna-
sibətlərdə tarixi gündə onu da söyləmək istəyirəm ki, mən 
Emoməli Şərifoviçi şəxsən salamlamağa çox şadam. Bu onun 
Azərbaycana ilk səfəridir. Mart ayında mənim Tacikistana 
səfərim də ilk səfər idi. Biz razılığa gəldik ki, müna-
sibətlərimizin dinamizmi zəifləməməlidir. Biz qarşılıqlı sə-
fərləri müxtəlif formatda davam etdirmək barədə razılığa 
gəldik. Əlbəttə, ölkələrimiz arasında, ölkələrimizin rəhbərləri 
arasında və bu gün burada iştirak edən nazirlik və idarə 
rəhbərləri arasında ünsiyyət daha fəal olmalıdır. Biz buna 
çalışırıq və bugünkü səfər çox böyük nikbinlik hissi oyadır.  
 249 
Mən bu badəni Tacikistan prezidenti, mənim dostum 
Emoməli Şərifoviç Rəhmonun sağlığına, Tacikistan nümayəndə 
heyətinin bütün üzvlərinin sağlığına, tacik və Azərbaycan 
xalqları arasında dostluq şərəfinə qaldırmaq istəyirəm!  
        
    Tacikistan Respublikasının Prezidenti  
Emoməli Rəhmonun  nitqi  
 
Hörmətli İlham Heydər oğlu!  
Əziz dostlar!  
İcazə verin, Tacikistan Respublikası nümayəndə heyəti 
adından bizim mehriban ev sahiblərinə səmimi, həqiqətən 
qardaşcasına qonaqpərvərliyə görə bir daha minnətdarlığımı 
bildirim.  
Biz bir-birinə rəğbət hissləri bəsləyən ölkələrimizin və 
xalqlarımızın qarşılıqlı münasibətləri sahəsində toplanmış 
təcrübəni çox qiymətli hesab edirik və bu münasibətləri bizim 
gələcək nəsillər üçün qoruyub saxlamaq və genişləndirmək 
əzmindəyik.  
Sevindirici haldır ki, bu gün ölkələrimizin müstəqil inkişaf 
etdiyi yeni şəraitdə xalqlarımız arasında qarşılıqlı dostluq, 
rəğbət və etimad ənənələri öz əhəmiyyətini itirməmişdir və 
keyfiyyətcə yeni əsasda məntiqi davamını tapmışdır.  
Fürsətdən istifadə edib bildirmək istəyirəm ki, Tacikistan iki 
ölkə xalqlarının rifahı naminə əməkdaşlıq sahələrinin 
genişləndirilməsi və dərinləşdirilməsi üçün bundan sonra da 
bütün zəruri səylərini sərf edəcəkdir.  
Bizim münasibətlər kompleksinin bugünkü müzakirəsi hər 
iki tərəfin qarşılıqlı etimadının yüksək səviyyəsinə və praktiki 
olaraq bütün istiqamətlərdə əməkdaşlığı keyfiyyətcə 
yaxşılaşdırmağa hazır olmasına dəlalət edir. Biz əminik ki, bu 
birgə səylər ikitərəfli münasibətlərə güclü təkan verəcək və 
dövlətlərimizin əsas mənafelərinə uyğun olan qarşılıqlı faydalı 
əməkdaşlıq üçün geniş üfüqlər açacaqdır.  
Əziz dostlar, böyük məmnuniyyətlə mənim dostum, Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti möhtərəm İlham Heydər 
oğlunun və bütün azərbaycanlı dostlarımızın sağlığına və 
onların uğurları şərəfinə badə qaldırmaq istəyirəm.  
 250 
Bərəkətli Azərbaycan torpağında sülh və firavanlıq şərəfinə!  
Tacikistan və Azərbaycan arasında dostluq münasibətlərinin, 
qarşılıqlı faydalı əməkdaşlığın və tərəfdaşlığın inkişafı və 
dərinləşməsi şərəfinə!  
Xalqlarımızın xoşbəxtliyi və əmin-amanlığı şərəfinə!  
 
 251 
 
 
 
TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
EMOMƏLİ RƏHMONUN AZƏRBAYCANA RƏSMİ 
SƏFƏRİ  
 
13 avqust 2007-ci il 
 
Heydər Əliyev Fondu ilə tanışlıq 
 
Tacikistan prezidenti Emoməli Rəhmon avqustun 13-də 
Heydər Əliyev Fondunda olmuşdur.  
 Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Tacikistan dövlətinin 
başçısını burada səmimiyyətlə qarşıladı. Qonaqlar əvvəlcə 
kinozalda fondun fəaliyyətindən, həyata keçirdiyi layihələrdən 
söhbət açan sənədli filmə baxdılar. 
Sonra Tacikistan prezidentinə Azərbaycan xalqının ümum-
milli liderinin xatirəsinə ehtiram əlaməti olaraq yaradılmış 
fondun fəaliyyəti barədə məlumat verildi. Bildirildi ki, fondun 
əsas məqsədi prezident Heydər Əliyevin zəngin irsini öyrənmək 
və təbliğ etməkdən, onun Azərbaycanın sosial-iqtisadi, mədəni 
tərəqqisinə yönəlmiş genişmiqyaslı fəaliyyəti barədə gələcək 
nəsillərdə, ölkəmizin qonaqlarında əyani təsəvvür 
yaratmaqdan, dahi şəxsiyyətin müəllifi olduğu regional 
layihələrin həyata keçirilməsini dəstəkləməkdən, Azərbaycan 
mədəniyyəti və tarixinin geniş təbliği ilə əlaqədar aparılan 
işlərə kömək göstərməkdən ibarətdir.  
Prezident İlham Əliyev Tacikistan rəhbərinə ümummilli 
liderimizin şəxsi arxivindən götürülmüş və onun fəaliyyətinin 
ayrı-ayrı dövrlərini əhatə edən eksponatlar barədə ətraflı 
məlumat verdi.  
Tacikistan prezidenti Emoməli Rəhmon fenomen şəxsiyyət 
Heydər Əliyevin həyatının ən müxtəlif məqamlarını əks etdirən 
və Azərbaycan tarixinin bütöv bir dövrü barədə geniş təsəvvür 
yaradan çoxlu sənədlərlə, ulu öndərimiz haqqında kitablarla, 
dünyanın nüfuzlu siyasi, elm, mədəniyyət və incəsənət 
xadimlərinin, dövlət və hökumət rəhbərlərinin müstəqil 
 252 
Azərbaycan dövlətinin memarı və qurucusu haqqında fikirləri 
ilə tanış oldu, onların ümummilli liderimizlə müxtəlif görüş-
lərdə birgə çəkdirdikləri fotoşəkillərə böyük maraqla baxdı.  
Prezidentlər Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin maketinə 
də baxdılar. Tacikistan prezidenti fondun Xatirə kitabına ürək 
sözlərini yazdı, ümummilli lider Heydər Əliyevin şəxsiyyətinə 
dərin hörmətini, ulu öndərin tacik xalqına göstərdiyi qayğını, 
onun Tacikistanda daim xatırlandığını bildirdi, Azərbaycan 
dövlətinin tərəqqisi naminə dəyərli fəaliyyətində fonda uğurlar 
arzuladı. 
Tacikistan dövlətinin başçısına xatirə hədiyyələri təqdim 
edildi. 
Prezident Emoməli Rəhmon da fonda hədiyyə bağışladı.  
Azərbaycan və Tacikistan prezidentləri fondun eyvanından 
Bakının mənzərəsini seyr etdilər.     
Ali qonaq fonddan zəngin təəssüratla ayrıldığını söylədi.  
 
«Caspian Fish Co. Azerbaijan» korporasiyası ilə tanışlıq 
 
Tacikistan prezidenti Emoməli Rəhmon ölkəmizə rəsmi səfəri 
çərçivəsində avqustun 13-də «Caspian Fish Co. Azerbaijan» 
şirkətində olmuşdur. Burada ayrı-ayrı istehsal sexləri ilə 
yaxından tanış olan ali qonağa məlumat verildi ki, şirkət 
müxtəlif çeşiddə yüksək keyfiyyətli, ekoloji cəhətdən təmiz 
məhsullar istehsal edir. Müəssisə 2001-ci ildə xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin xeyir-duası ilə fəaliyyətə 
başlamış və region əhalisinin yüksək keyfiyyətli balıq məhsul-
larına tələbatını ödəməyə qadirdir.  
Burada Xəzər hövzəsindən, Rusiya, Norveç, Atlantik və Sakit 
okean ölkələrindən idxal edilən xammaldan keyfiyyətli məhsul 
istehsal olunur. Şirkət yüksək ixtisaslı kadrlara, keyfiyyətli 
xammala və müasir avadanlığa malikdir. Bütün bunlar 
məhsulun ekoloji təmizliyini və keyfiyyətini təmin edir. Burada 
750 nəfəri dənizdə olmaqla, minə yaxın işçi çalışır. Gündə 300 
tona qədər balıq emal etmək imkanına malik olan bu 
müəssisənin Xəzər regionunda bənzəri yoxdur. İstehsalat 
kompleksi balıq və kürü emalı, balıq unu və balıq yağı sex-
lərindən ibarətdir. 30 növ balıqdan 80 adda məhsul istehsal 
 253 
edən bu özəl müəssisənin yaradılması üçün 56 milyon ABŞ 
dolları məbləğində sərmayə qoyulmuşdur. Məhsullar daxili və 
xarici bazara göndərilir. 
Prezident  Emoməli Rəhmon qara kürünün istehsal edildiyi 
sexlə də tanış oldu. Bildirildi ki, kürü ixracı üçün bu il Azər-
baycana 6 ton 660 kiloqram kvota ayrılmışdır. Yaz mövsü-
mündə kvotanın 50 faizindən istifadə edilmişdir. Məlumat 
verildi ki, burada istehsal olunan kürü bütün dünya ölkələrinə 
ixrac olunur.  
Korporasiyada Azərbaycanın dövlət müəssisələri ilə əlaqələr 
üzrə ixtisaslaşmış elmi mərkəz fəaliyyət göstərir. Mərkəzin 
başlıca məqsədi balıqçılıq sənayesinin monitorinqini keçirmək 
və ekoloji tələblərə riayət olunmasına nəzarət etməkdir. Şirkət 
mövcud balıqyetişdirmə təsərrüfatlarının bərpasını və yenilə-
rinin yaradılmasını planlaşdırır. 
Tacikistan prezidenti konfrans zalında şirkətdə istehsal 
olunan hazır məhsullara baxdı.  
Müəssisə ilə tanış olduqdan sonra ali qonağa xatirə 
hədiyyəsi verildi. 
 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin məzarını ziyarət 
 
Tacikistan Respublikasının Prezidenti Emoməli Rəhmon 
avqustun 14-də Fəxri xiyabana gəlmişdir.  
Burada ali qonağı və nümayəndə heyətinin üzvlərini Azər-
baycan Xarici İşlər nazirinin müavini Vaqif Sadıqov, Bakı 
Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov və digər 
rəsmi şəxslər qarşıladılar.  
Tacikistan dövlətinin başçısı türk dünyasının görkəmli oğlu, 
ümummilli lider Heydər Əliyevin xatirəsini ehtiramla anaraq 
məzarı önünə əklil qoydu.   
Tacikistanın prezidenti görkəmli oftalmoloq alim, akademik 
Zərifə xanım Əliyevanın məzarı üstünə də tər gül dəstəsi qoydu.  
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
ali qonağa Fəxri xiyabanın tarixi barədə məlumat verdi.   
         
   Şəhidlərin xatirəsinə ehtiram 
           
 254 
 Tacikistan prezidenti Emoməli Rəhmon avqustun 14-də 
Şəhidlər xiyabanını ziyarət etmişdir. 
 Tacikistanın dövlət başçısını və nümayəndə heyətinin 
üzvlərini Azərbaycan Xarici İşlər nazirinin müavini Vaqif Sa-
dıqov, Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abu-
talıbov və digər rəsmi şəxslər qarşıladılar. Burada ali qonağın 
şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü.  
 Tacikistan dövlətinin başçısı Azərbaycanın azadlığı və ərazi 
bütövlüyü uğrunda canlarından keçmiş qəhrəman öv-
ladlarımızın xatirəsinə ucaldılmış «Əbədi məşəl» abidəsinin 
önünə əklil qoydu.  
 Müdafiə Nazirliyinin əlahiddə nümunəvi orkestrinin ifa-
sında Tacikistanın və Azərbaycanın dövlət himnləri səsləndi. 
 Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abuta-
lıbov ali qonağa Şəhidlər xiyabanının tarixi və paytaxtımızda 
görülən abadlıq-quruculuq işləri barədə məlumat verdi.  
Prezident Emoməli Rəhmon Azərbaycan paytaxtının mən-
zərəsini maraqla seyr etdi. 
                                                                          
 255 
 
 
 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN MÜŞAVİRİ,  
İQTİSADİ ƏMƏKDAŞLIQ ÜZRƏ ABŞ–
AZƏRBAYCAN HÖKUMƏTLƏRARASI 
KOMİSSİYASININ HƏMSƏDRİ DENİEL 
SALLİVANIN RƏHBƏRLİK ETDİYİ  
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
15 avqust 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 15-də Prezident sarayında ABŞ Dövlət katibinin İqti-
sadi və Biznes məsələlərinə dair müşaviri, İqtisadi əməkdaşlıq 
üzrə ABŞ–Azərbaycan hökumətlərarası komissiyasının 
həmsədri Deniel Sallivanın rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir.    
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə ABŞ arasında müxtəlif 
sahələrdə, o cümlədən iqtisadiyyat və enerji sektorunda əlaqə-
lərin uğurla inkişaf etdiyini bildirdi. ABŞ–Azərbaycan forma-
tında həyata keçirilməyə başlanmış enerji sahəsində əmək-
daşlığın hazırda bütün region üçün böyük əhəmiyyət kəsb 
etdiyini vurğulayan prezident İlham Əliyev indi ölkəmizin enerji 
layihələrinin inkişafının çox mühüm mərhələsində olduğunu 
qeyd etdi. Dövlətimizin başçısı bu səfərin ölkələrimiz arasında 
iqtisadi əlaqələrin bundan sonra da inkişaf etdirilməsi işinə öz 
töhfəsini verəcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi.   
Azərbaycana əvvəlki səfərlərini və prezident İlham Əliyev ilə 
keçirdiyi görüşləri məmnuniyyətlə xatırlayan Deniel Sallivan 
dedi ki, bu səfərindən məqsəd ölkələrimiz arasında iqtisadiyyat 
və enerji sahəsində əməkdaşlığa dair müxtəlif məsələləri 
müzakirə etməkdir. Cari ilin fevral ayında təsis edilmiş ABŞ–
Azərbaycan hökumətlərarası komissiyanın fəaliyyətinə toxunan 
qonaq iqtisadiyyat sahəsində gələcək əməkdaşlığın 
 256 
istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsi baxımından mühüm 
nailiyyətlərin əldə edildiyini söylədi. Deniel Sallivan ABŞ ilə 
Azərbaycan arasında imzalanmış enerji təhlükəsizliyi sahəsində 
tərəfdaşlığa dair anlaşma memorandumunun ölkələrimizin bu 
sahədə əməkdaşlığının daha da inkişaf etdirilməsi üçün 
əhəmiyyətini vurğuladı. 
  
 
 
 257 
 
 
 
İNCƏSƏNƏT MUZEYİNİN VƏ GƏNC 
TAMAŞAÇILAR TEATRININ BİNALARINDA 
TƏMİR-TİKİNTİ İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
 
15 avqust 2007-ci il 
 
Avqustun 15-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Döv-
lət İncəsənət muzeyində və Dövlət Gənc Tamaşaçılar Teatrında 
olmuşdur. Dövlətimizin başçısı hər iki mədəniyyət mərkəzində 
aparılan əsaslı təmir-tikinti və yenidənqurma işləri ilə 
maraqlanmışdır. 
Rüstəm Mustafayev adına Dövlət İncəsənət muzeyində 
aparılan əsaslı təmir işləri ilə tanış olan prezident İlham 
Əliyevə məlumat verildi ki, 120 yaşlı bu binada müxtəlif dövr-
lərdə ayrı-ayrı idarə və təşkilatlar yerləşmişdir. 1936-cı ildə 
Azərbaycan Dövlət muzeyinin incəsənət şöbəsi əsasında yara-
dılmış muzeydə çoxlu qiymətli sənət əsərlərinin yerləşdirilməsi, 
ekspozisiyanın ildən-ilə zənginləşdirilməsi bu sənət məbədinə 
marağı xeyli artırmışdır. Lakin zaman keçdikcə təbii aşınmalar 
nadir sənət nümunələrinin saxlandığı bu binanın əsaslı təmirini 
zərurətə çevirmişdir. Tarixi dəyərlərimizin və mədəni 
sərvətlərimizin qorunmasına xüsusi diqqət və qayğı göstərən 
prezident İlham Əliyev digər mədəniyyət ocaqları ilə yanaşı,  bu 
muzeyin də bərpası barədə göstəriş vermişdir.  
Binada təmir-bərpa işlərini Mədəniyyət və Turizm Nazir-
liyinin sifarişi ilə «Azəraqrartikinti» Səhmdar Cəmiyyəti aparır. 
«RA architect Ltd» müəssisəsində hazırlanmış layihəyə əsasən 
binanın bütün mühəndis-texniki qurğuları əsaslı surətdə 
yenidən qurulmuşdur. Birinci və ikinci korpuslar arasında yeni 
bina tikilir. İnşaatçılar ilk növbədə özülləri, həmçinin daxili və 
xarici divarları metal konstruksiyalar və beton məmulatı ilə 
bərkidirlər. Binanın fasadı isə 1987 kvadratmetr sahəsi olan 
əvvəlki görünüşünü saxlamaqla, üzlük daşlarla üzlənir. 
Layihəçilər bərpa zamanı fasadın tərtibatına xüsusi diqqət 
 258 
yetirmişlər. Mərtəbələrin köhnə döşəməsi sökülərək, monolit 
dəmir-beton plitələrlə əvəz olunmuşdur. Otaqların arakəsmələri 
əvvəlki formada saxlanılmaqla, yenidən qurulmuşdur.  
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, muzeyin ekspo-
zisiyasının daha cəlbedici görünməsi üçün milli arxitektura 
nümunələrindən istifadə olunacaqdır.  
Həmin gün prezident İlham Əliyev Dövlət Gənc Tamaşaçılar 
Teatrının binasında aparılan əsaslı təmir və yenidənqurma 
işləri ilə də tanış olmuşdur.    
Qeyd edək ki, dövlətimizin başçısının sərəncamına əsasən 
əsaslı təmir olunan çoxsaylı tarixi abidələr, monomental 
binalar, maddi mədəniyyət ocaqları sırasında bu teatrın binası 
da vardır.  
Ölkəmizin rəhbərinin «Azərbaycan teatr sənətinin inkişaf 
etdirilməsi haqqında» 2007-ci il 19 fevral tarixli sərəncamı ilə 
digər mədəniyyət ocaqları kimi, bu teatrın binası da yüksək 
səviyyədə təmir olunur. 
Teatr binasında aparılan əsaslı təmir və bərpa işləri ilə tanış 
olan prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, inzibati bina, 
tamaşa salonu və səhnə tamamilə yenidən qurulacaqdır. 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin sifarişi ilə Nəqliyyat Na-
zirliyinin «Yolnəqliyyatservis» Departamenti tərəfindən əsaslı 
təmir olunan binanın bütün sanitariya qovşaqları, elektrik və su 
xətləri, isitmə və soyutma sistemləri tamamilə yeniləşdirilmiş-
dir. Dekorasiya və qrim otaqları müasir üslubda tərtib olun-
muşdur. Binada quraşdırılmış müasir elektrik avadanlığı 
Avropanın tanınmış şirkətlərindən alınıb gətirilmişdir. Teatrda 
ayrıca avtomat telefon stansiyası da olacaqdır. Altı kameradan 
ibarət videoçəkiliş sistemi tamaşaların lentə alınmasına, 
həmçinin canlı yayımına əlverişli imkan yaradacaqdır. Bu 
yenilik Bakının teatr və konsert salonlarında ilk dəfə Dövlət 
Gənc Tamaşaçılar Teatrında tətbiq olunur. 
 259 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEV BEYNƏLXALQ MUĞAM 
MƏRKƏZİNDƏ TİKİNTİ İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ 
TANIŞ OLMUŞDUR 
 
Beynəlxalq Muğam Mərkəzi 
 
15 avqust 2007-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev avqustun 15-də 
Beynəlxalq Muğam Mərkəzinin tikildiyi əraziyə gələrək burada 
inşaat işlərinin gedişi ilə maraqlanmışdır. 
Heydər Əliyev Fondunun milli mənəvi dəyərlərimizin qo-
runması və dünyada geniş təbliği ilə bağlı reallaşdırılan möhtəşəm 
layihələri sırasında xüsusi əhəmiyyətə malik olan bu mədəniyyət 
mərkəzinin inşası fondun prezidenti, YUNESKO VƏ İSESKO-nun 
Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım 
Əliyevanın təşəbbüsü ilə həyata keçirilir. Belə bir mədəniyyət 
ocağının tikilməsi, muğamın inkişaf və təbliğ edilməsi üçün 
görkəmli xanəndələr, muğam bilicilərinin iştirakı ilə «dəyirmi 
masa» keçirilmiş və Bakıda Beynəlxalq Muğam Mərkəzinin 
yaradılması qərara alınmışdır. Prezident İlham  Əliyev 2005-ci il 
aprelin 6-da  Bakıda Beynəlxalq  Muğam Mərkəzinin yaradılması 
haqqında sərəncam imzalamışdır. 
Beləliklə, xalqımızın qədim mədəni irsinin ölməz nümunəsi, 
Azərbaycan musiqisinin zəngin fəlsəfi təməl üzərində təşəkkül 
tapmasında əvəzsiz rol oynayan muğama möhtəşəm abidə 
ucaldılması istiqamətində ciddi addım atılmışdır. Azərbaycan 
muğamının bəşər mədəniyyətinin nadir inciləri ilə bir sırada 
YUNESKO-nun Dünya irs siyahısına daxil edilməsi isə 
bütövlükdə onun nə dərəcədə bənzərsiz sənət növü olduğunu bir 
daha təsdiqləyir. 
Bakının möhtəşəm sənət ocaqlarından biri olacaq mərkəzin 
inşasına başlamazdan əvvəl muğam ustadları ilə mütəmadi 
görüşlər, məsləhətləşmələr aparılmış, nəhayət, Beynəlxalq 
 260 
Muğam Mərkəzinin layihəsi tərtib edilmiş və Heydər Əliyev 
Fondunda təqdimatı keçirilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və YUNESKO-nun Baş 
direktoru Koişiro Mtsuuranın iştirakı ilə 2005-ci il avqustun 
24-də Dənizkənarı Milli Parkda Beynəlxalq Muğam Mərkəzinin 
təməli qoyulmuşdur. Bu mərkəzin də inşası əsaslı təmir olunan 
və yenidən qurulan digər tarixi  abidələr və monumental 
binalar kimi, dövlətimizin başçısının daim diqqətindədir. 
«Aikon» şirkətinin inşa etdiyi və Azərbaycan–YUNESKO 
əməkdaşlığının bəhrəsi olan bu mədəniyyət mərkəzinin 
dizaynında milli musiqi sənətimizin rəmzləri əks olunmuşdur. 
Tikintinin gedişi və binanın maketi ilə tanış olan prezident 
İlham Əliyev bu mərkəzin memarlıq ansamblının muğamın 
ənənələrinə uyğun yaradılması, inşaat işlərinin ən yüksək sə-
viyyədə aparılması ilə bağlı tövsiyələrini vermişdir. 
 
 261 
 
 
 
MOLDOVA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB VLADİMİR VORONİNƏ 
 
Hörmətli Vladimir Nikolayeviç!   
Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz adımdan Sizi və 
dost Moldova xalqını milli bayramınız – Müstəqillik günü 
münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm.  
Əminəm ki, ölkələrimiz arasında ikitərəfli qarşılıqlı faydalı 
əlaqələrin  daha da inkişaf etməsi və möhkəmlənməsi, 
beynəlxalq və regional təşkilatlarda sıx qarşılıqlı əlaqə və 
qarşılıqlı dəstək bundan sonra da xalqlarımızın mənafeyinə, 
regionda sülh, sabitlik və tərəqqi işinə xidmət edəcəkdir.  
Hörmətli Vladimir Nikolayeviç, Sizə möhkəm cansağlığı, 
xoşbəxtlik və dövləti fəaliyyətinizdə uğurlar, dost Moldova 
xalqına sülh və firavanlıq  arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
    İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 15 avqust 2007-ci il 
 262 
 
 
 
UKRAYNA PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB VİKTOR YUŞŞENKOYA 
 
Hörmətli Viktor Andreyeviç!  
Ukraynanın milli bayramı – Müstəqillik günü münasi-
bətilə Sizi Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz adımdan 
ürəkdən təbrik edirəm.  
Bu gün Azərbaycan ilə Ukraynanın dövlətlərarası müna-
sibətləri uğurla və dinamik inkişaf edir. Əminəm ki, ölkələrimiz 
arasında dostluq, qarşılıqlı etimad və qarşılıqlı dəstək ab-havası 
bundan sonra da xalqlarımızın mənafeyi naminə, regionda sülh, 
sabitlik və tərəqqi naminə əməkdaşlığımızın və qarşılıqlı 
əlaqələrimizin daha da genişlənməsinə şərait yaradacaqdır.  
Hörmətli Viktor Andreyeviç, fürsətdən istifadə edib Sizə 
möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik və uğurlar, bütün dost Ukrayna 
xalqına sülh və firavanlıq arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
     Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 15 avqust 2007-ci il  
 
 263 
 
 
 
MALAYZİYANIN ALİ BAŞÇISI, ƏLAHƏZRƏT 
TUANKU MİZAN ZEYNAL ABİDİN İBN 
ƏL-MƏRHUM SULTAN MAHMUD  
ƏL-MÜKTƏFİ BİLLAH ŞAHA 
 
Əlahəzrət! 
Malayziyanın milli bayramı – Müstəqillik elan edilməsi 
günü münasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza ən 
səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Malayziya münasibətlərinin, dostluq 
və əməkdaşlığımızın inkişafı bundan sonra da xalqlarımızın 
rifahına töhfələr verəcəkdir. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost xalqınıza əmin-amanlıq və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 15 avqust 2007-ci il 
 
 
 264 
 
 
 
MALAYZİYANIN BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ABDULLAH ƏHMƏD BƏDƏVİYƏ 
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik elan edilməsi günü 
münasibətilə Sizi və bütün Malayziya xalqını təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasındakı dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq daim 
inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımızı yetirir, xalqınıza sülh və rifah 
diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 15 avqust 2007-ci il 
 
  
 
 
 
 
 
 265 
 
 
 
QIRĞIZISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB KURMANBEK BAKİYEVƏ 
 
Hörmətli Kurmanbek Saliyeviç! 
Milli bayram – Dövlət müstəqilliyi günü münasibətilə 
Sizi və dost Qırğızıstan xalqını Azərbaycan xalqı adından və 
şəxsən öz adımdan ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Qırğızıstan arasında dostluq və 
qarşılıqlı surətdə faydalı əməkdaşlıq xalqlarımızın və 
dövlətlərimizin mənafeyi naminə, regionda sülh, sabitlik və 
tərəqqi naminə bundan sonra da inkişaf edəcək və möh-
kəmlənəcəkdir. 
Hörmətli Kurmanbek Saliyeviç, Sizə möhkəm cansağlığı, 
səadət və uğurlar, bütün Qırğızıstan xalqına sülh və tərəqqi 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 15 avqust 2007-ci il 
 266 
 
 
 
 
AZƏRBAYCANIN XALQ ARTİSTİ  
MÜSLÜM MAQOMAYEVƏ 
 
Əziz  Müslüm Maqomayev! 
Sizi, müasir dövrün görkəmli musiqi xadimini yubi-
leyiniz münasibətilə təbrik edir, Sizə xoşbəxtlik, cansağlığı və 
uğurlar arzulayıram. 
Milyonlarla insana Sizi sevdirən parlaq istedadınız səhnə-
dəki  ilk addımlarınızdan etibarən özünü büruzə vermiş və Sizə 
ifaçılıq sənətinin nadir incilərini yaratmaq imkanı bəxş etmişdir. 
Yüksək zövqünüz, fitri musiqi mədəniyyətiniz və çoxşaxəli 
yaradıcılıq qabiliyyətiniz sayəsində Siz böyük bir dövrün əsl 
rəmzinə çevrilə bilmisiniz. 
Qısa müddət ərzində Siz təkrarolunmaz səhnə görkəmi və 
olduqca populyar repertuar formalaşdırmış, sovet mahnı 
ifaçıları arasında öz sözünüzü deyərək unikal bir mövqe qa-
zanmısınız. Sizin sənətinizə həm stadionlarda toplaşan çox-
minli dinləyiciləriniz, həm də həmkarlarınız məftun olmuşlar. 
Bəstəkarlıq fəaliyyətiniz şöhrətinizi daha da artırmış və az 
bir müddətdə pərəstişkarlarınızın məhəbbətini qazanmış bir çox 
əsərlər yazmağınıza, onları özünəməxsus tərzdə ifa etməyinizə 
imkan vermişdir. Azərbaycanı vəsf edən məşhur mahnınızda isə 
doğma diyara olan hədsiz məhəbbətiniz öz əksini tarmışdır. 
Zahirən bir-biri ilə uzlaşmayan xüsusiyyətlər heyrətamiz 
şəkildə Sizin şəxsiyyətinizdə cəmləşərək eyni zamanda klassik 
və estrada musiqisinin ifaçısı, kinoaktyor və opera teatrının 
solisti, estrada-simfonik orkestrinin təşkilatçısı və ictimai xadim 
kimi fəaliyyət göstərməyinizə zəmin yaratmışdır. İfaçılıq və 
bəstəkarlıq fəaliyyəti ilə yanaşı, incəsənətin hər bir sahəsində 
qüvvənizi sınamaq həvəsinizi «Mənim məhəbbətim melodiya» 
kitabınız və rəsm əsərləriniz bir daha əyani surətdə nümayiş 
etdirir. 
Biz hamımız haqlı olaraq Sizinlə fəxr edirik. Siz artıq bizim 
canlı tariximizsiniz. İstedadınızın misilsiz yüksəlişinin şahidləri, 
 267 
eləcə də yeni nəslə mənsub azərbaycanlılar Sizi həmişə həqiqi 
sənətin böyük ustadı kimi dəyərləndirəcəklər. 
Ən xoş arzularla, 
 
 İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 avqust 2007-ci il
 268 
 
 
 
İSRAİLİN BAŞ NAZİRİNİN MÜAVİNİ,  
STRATEJİ PLANLAŞDIRMA NAZİRİ  
AVİQDOR LİBERMANIN RƏHBƏRLİK  
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
17 avqust 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev av-
qustun 16-da Prezident sarayında İsrailin Baş nazirinin 
müavini, Strateji Planlaşdırma naziri Aviqdor Libermanın rəh-
bərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.    
Dövlətimizin başçısı nümayəndə heyətinin Bakıdakı və 
Azərbaycanın digər bölgələrindəki görüşlərinin səmərəli keçə-
cəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. Prezident İlham Əliyev 
Azərbaycanda siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə əldə edilən 
uğurlar barədə danışdı. 
Aviqdor Liberman Azərbaycana ilk səfərini və bu səfər 
zamanı ümummilli lider Heydər Əliyev ilə keçirdiyi görüşü 
məmnuniyyətlə xatırladı. O, səfərindən keçən on il ərzində öl-
kəmizdə çox böyük dəyişikliklərin və inkişafın şahidi olduğunu 
bildirdi və aparılan quruculuq işlərinin onda böyük təəssürat 
yaratdığını vurğuladı. 
 
 
 269 
 
 
 
YAPONİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİNİN 
MÜAVİNİ MİDORİ MATSUŞİMANIN 
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
17 avqust 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 16-da Prezident sarayında Yaponiyanın Xarici İşlər 
nazirinin müavini Midori Matsuşimanın rəhbərlik etdiyi nüma-
yəndə heyətini qəbul etmişdir.    
Midori Matsuşima səfəri çərçivəsində Azərbaycanın ümum-
milli lideri Heydər Əliyevin məzarını ziyarət etdiyini və 
ölkəmizdə ümummilli liderin xatirəsinə dərin ehtiramın şahidi 
olduğunu bildirdi. Qonaq prezident İlham Əliyevin keçən ilin 
mart ayında Yaponiyaya rəsmi səfərinin ölkələrimiz arasında 
əlaqələrin daha da inkişaf etdirilməsində mühüm rol oynadığını 
vurğuladı.    
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanın bugünkü inkişafında 
xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin müstəsna rolu 
olduğunu bildirdi və məhz onun rəhbərliyi altında 90-cı illərin 
ortalarında həyata keçirilməyə başlamış siyasi və iqtisadi 
islahatların ölkəmizin sürətli inkişafını təmin etdiyini vurğuladı. 
Azərbaycan–Yaponiya münasibətlərində də yeni inkişaf 
mərhələsinin ümummilli lider Heydər Əliyevin Yaponiyaya 
rəsmi səfəri ilə başlandığını deyən prezident İlham Əliyev bu 
siyasətin bu gün də uğurla davam etdirildiyini bildirdi.    
 
 
 
 
 
 
 270 
 
 
 
 
PERU RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ALAN QARSİA PERESƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizdə baş vermiş zəlzələ nəticəsində çoxsaylı insan 
tələfatı və dağıntılar barədə xəbər məni son dərəcə kədər-
ləndirdi. 
Bu faciə ilə əlaqədar dərdinizə şərik sıxır, Sizə, həlak olan-
ların ailələrinə və yaxın adamlarına, bütün Peru xalqına şəxsən 
öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə 
başsağlığı verir, zəlzələnin nəticələrinin tezliklə aradan 
qaldırılmasını arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 17 avqust 2007-ci il 
 271 
 
 
 
ŞRİ-LANKANIN İXRACATIN İNKİŞAFI VƏ 
BEYNƏLXALQ TİCARƏT NAZİRİ  
CORC PEİRİSİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ  HEYƏTİ  İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
17 avqust 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev av-
qustun 17-də Prezident sarayında Şri-Lankanın İxracatın 
İnkişafı və Beynəlxalq Ticarət naziri Corc Peirisin rəhbərlik 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.    
Corc Peiris ölkəmizə ilk dəfə səfər etdiyini bildirdi və səfər 
zamanı onlara göstərilən qonaqpərvərliyə görə Azərbaycan 
hökumətinə təşəkkürünü çatdırdı. Qonaq artıq Azərbaycanın bir 
sıra hökumət qurumlarında səmərəli görüşlər keçirdiyini dedi 
və ölkəsinin Azərbaycan ilə iqtisadiyyat, o cümlədən energetika 
sahəsində əlaqələrin inkişaf etdirilməsində maraqlı olduğunu 
qeyd etdi.  
Dövlətimizin başçısı bu səfərin Azərbaycan ilə Şri-Lanka 
arasında iqtisadi sahədə əməkdaşlığın genişləndirilməsinə töhfə 
verəcəyinə əminliyini vurğuladı.  
 
 
 
 272 
  
 
 
DÖVLƏT SƏRHƏD XİDMƏTİNİN 
«SƏRHƏDÇİ» İSTİRAHƏT MƏRKƏZİNİN AÇILIŞ 
MƏRASİMİNDƏ 
 
«Sərhədçi» istirahət mərkəzi 
 
17 avqust 2007-ci il  
 
Avqustun 17-də Abşeron rayonunun Goradil qəsəbəsində 
Dövlət Sərhəd Xidmətinin «Sərhədçi» istirahət mərkəzinin 
açılışı olmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak 
etmişdir. 
Dövlət Sərhəd Xidmətinin rəisi, general-leytenant Elçin 
Quliyev dövlətimizin başçısı, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Ko-
mandanı İlham Əliyevə raport verdi: 
Cənab Ali Baş Komandan, «Sərhədçi» istirahət mərkəzi 
açılışa hazırdır. 
Prezident İlham Əliyev istirahət mərkəzinin Baş planı, 
ərazinin əvvəlki və indiki görünüşünü əks etdirən fotoşəkillərə 
baxdı. 
General-leytenant Elçin Quliyev dövlət sərhədlərinin təhlü-
kəsizliyinin təmin edilməsinə və Dövlət Sərhəd Xidməti 
əməkdaşlarının sosial-məişət şəraitlərinin yaxşılaşdırılmasına 
göstərdiyi diqqət və qayğıya görə dövlətimizin başçısına 
Azərbaycan sərhədçilərinin minnətdarlığını çatdırdı. Xidmətin 
rəisi dedi ki, bu mərkəzin istifadəyə verilməsi sərhədçilərə 
diqqət və  qayğının növbəti əyani təzahürüdür. 
Ali Baş Komandana görülən işlər barədə məlumat verən 
general-leytenant bildirdi ki, Sərhəd Qoşunlarının Yaradılma-
sının 88-ci ildönümü ərəfəsində açılan bu mərkəz qısa müd-
dətdə inşa edilmişdir. Təməli bu ilin mayında qoyulan istirahət 
mərkəzi kompleksinin tikintisini yerli «Qlobal Konstrakşn» 
Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyətin inşaatçıları avqustun 15-də 
başa çatdırmışlar. 
 273 
Azərbaycan prezidentinin 2005-ci il 27 dekabr tarixli 
fərmanı ilə təsdiq edilmiş «Azərbaycan Respublikasının dövlət 
sərhədinin mühafizəsi sisteminin 2006–2010-cu illərdə texniki 
inkişafına dair Dövlət Proqramı» çərçivəsində inşa olunmuş bu 
mərkəz 14 hissədən ibarətdir, onun 33 otağı və yeməkxanası 
olmaqla, beşmərtəbəli binası və kotteclər müasir tələblərə 
cavab verir. Burada mədəni tədbirlərin keçirilməsi üçün 
musiqili teatr, boulinq zalı, örtülü və açıq hovuzlar, uşaqlar və 
böyüklər üçün əyləncə mərkəzləri, iri qayıqların yanalma 
körpüsü, müxtəlif idman, o cümlədən futbol və voleybol 
meydançaları, çimərlik və sahilyanı kafe fəaliyyət göstərir. 
Ümumilikdə, mərkəzdə 250 nəfərin mənalı istirahəti üçün hər 
cür şərait yaradılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev beşmərtəbəli istirahət körpüsü, lüks 
səviyyəli 11 kottec, müasir idman və boulinq zalları, açıq və 
örtülü üzgüçülük  hovuzları, musiqili teatr, iri  katerlərin yanal-
ma körpüsü, uşaq əyləncə mərkəzi, futbol və voleybol 
meydançaları, çimərlik sahəsi, sahilyanı istirahət obyektləri, 
skuter və kvadrasikl  nəqliyyat vasitələri ilə tanış oldu. 
Dövlətimizin başçısı müasir boulinq və bilyard zallarına 
baxdı, idmanın hər iki növü üzrə məharətini nümayiş etdirdi. 
Mərkəzlə tanışlıqdan sonra prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali 
Baş Komandanı İlham Əliyev xidmətdə fərqlənmiş 25 zabitə 
yeni mənzillərin orderlərini təqdim etdi. 
Sonra Sərhəd Qoşunlarının peşə bayramı münasibətilə 
mərasim keçirildi. 
E l ç i n   Q u l i y e v (Dövlət Sərhəd Xidmətinin rəisi, 
general-leytenant): Möhtərəm cənab Prezident! 
Cənab Ali Baş Komandan! 
İcazənizlə, ürək sözlərimizi Sizə çatdırmaq istərdik. Bu gün 
hər bir Azərbaycan sərhədçisinin ürəyi fərəh və qürur hissi ilə 
vurur. Siz bu gəlişinizlə, bu şəraiti yaratmağınızla bizi 
şərəfləndirdiniz. 
Son illər ərzində Azərbaycan Respublikasının Dövlət Sərhəd 
Xidməti özünün xidməti fəaliyyətində çox önəmli nəticələr əldə 
etmişdir. Biz bu önəmli nəticələri yalnız ona görə əldə edə 
bilirik ki, cənab Prezident, Ali Baş Komandan, bizə bu şəraiti 
 274 
Siz yaratmısınız. Bu diqqətinizə, qayğınıza arxalanaraq 
xidmətimizin daha yüksək səviyyədə qurulmasına çalışırıq. 
Cənab Ali Baş Komandan, bu gün sevincimizi bölüş-
düyünüzə görə minnətdarlığımızı bildirir və Sizdən xahiş edirik 
ki, ürək sözlərinizi deyəsiniz. 
Azərbaycan prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Ko-
mandanı İlham Əliyev mərasimdə çıxış etdi. 
İ l h a m   Ə l i y e v:  Əziz zabitlər! 
Mən ilk növbədə, sizi qarşıdan gələn Sərhəd Qoşunlarının 
Peşə bayramı günü münasibətilə ürəkdən təbrik etmək 
istəyirəm. Hər birinizə cansağlığı, uğurlar arzulayıram. 
Bu gün eyni zamanda, sərhədçilərin gözəl istirahət mərkə-
zinin açılışı günüdür. Bu mərkəz də sərhədçilərə xidmət 
edəcəkdir. Burada çox gözəl şərait var. Mənə verilən məlumata 
görə, qısa müddət ərzində, təxminən 3-4 ay ərzində bu gözəl 
mərkəz inşa edilibdir. Dincəlmək, istirahət etmək üçün bütün 
şərait var. Bu onu göstərir ki, Azərbaycan indi sözün əsl 
mənasında inkişaf dövrünü yaşayır. Bütün quruculuq, abadlıq 
işləri, ölkəmizə böyük həcmdə qoyulan investisiyalar, artan 
iqtisadi imkanlarımız, əlbəttə ki, hər sahədə öz əksini tapır. O 
cümlədən sərhəd xidmətinin möhkəmlənməsində, onun maddi-
texniki bazasının yaradılmasında, müasir sərhəd 
infrastrukturunun yaranmasında çox böyük işlər görülübdür. 
Bildiyiniz kimi, ulu öndər Heydər Əliyev tərəfindən əsası 
qoyulmuş müasir Azərbaycanın inkişaf dövrü bütün sahələrdə 
görünməkdədir. Heydər Əliyevin qərarı ilə Sərhəd Xidməti 
ayrıca müstəqil xidmət kimi formalaşdı və o gündən bu günə 
qədər çox böyük və şərəfli yol keçdi. İndi yeni sərhəd 
zastavaları tikilir, müasir infrastruktur yaradılır, sərhədçilərin 
peşəkarlığı artır, onların hazırlanması üçün böyük tədbirlər 
görülür. 
Bildiyiniz kimi, bu yaxınlarda sərhədçilərin akademiyasının 
yaradılması üçün müvafiq sərəncamlar verilmişdir. Bütün 
bunlar onu göstərir ki, Azərbaycan iqtisadi imkanlarından 
istifadə edib öz sərhədlərini daha da möhkəmləndirir. 
Biz 1991-ci ildə müstəqilliyə qovuşanda faktiki olaraq, bizdə 
sərhəd infrastrukturu yox dərəcəsində idi. Qonşu ölkələrlə 
sərhədimiz, ümumiyyətlə, yox idi. Çünki biz vahid ölkədə 
 275 
yaşayırdıq. Mövcud olan sərhəd isə yararsız vəziyyətə 
düşmüşdü və əlbəttə ki, Azərbaycana qarşı təxribat törədən 
qruplar, dəstələr, Ermənistanın terrorçu təşkilatları bundan 
istifadə etmişlər. Məhz o illərdə Azərbaycana qarşı terror aktları 
həyata keçirilmişdir. 30-dan yuxarı terror aktının nəticəsində 2 
mindən çox Azərbaycan vətəndaşı həlak olmuşdur, minlərlə 
insan xəsarət almışdır. Nəyə görə? Çünki biz o vaxt öz 
sərhədlərimizi kifayət qədər müdafiə edə bilmirdik. Amma indi 
Azərbaycanın sərhədləri lazımi səviyyədə qorunur. Azərbaycan 
sərhədlərində infrastruktur yaradılır, müasir texnika alınır, 
Sərhəd Xidmətinin maddi-texniki bazası möhkəmlənir və 
əminliklə deyə bilərik ki, Azərbaycana qarşı təxribat planlarını 
hazırlayan qüvvələr artıq bilirlər ki, bu planların baş tutması 
mümkün deyil. 
Azərbaycanda daxildə sabitlik var, ictimai-siyasi asayiş 
hökm sürür. Xalqla iqtidar arasında birlik var. Bizim bütün 
gördüyümüz işlər xalqın rifah halının yaxşılaşmasına yönəl-
dilibdir. Yəni onu demək istəyirəm ki, ölkə daxilində təhlükə-
sizliklə bağlı bizim heç bir problemimiz yoxdur. İnsanlar rahat 
yaşayırlar, gecələr küçələrdə rahat dincəlirlər, gəzirlər. 
Təhlükəsizlik tam təmin olunubdur. Əsas məsələ kənardan 
Azərbaycana təxribat məqsədilə gəlmək istəyən qüvvələrin 
qarşısını almaqdır. Onların da planları bizə bəllidir. Er-
mənistanın Azərbaycana qarşı etdiyi təcavüz, işğal siyasəti, 
etnik təmizləmə siyasəti, eyni zamanda, bayaq qeyd etdiyim 
kimi, terror aktları ilə də müşahidə olunurdu. Biz bunun 
qarşısını aldıq və bundan sonra da qarşısını alacağıq. 
Sərhəd hər bir dövlətin rəmzidir, hər bir müstəqil dövlətin 
mühüm əlamətlərindən biridir və biz öz sərhədlərimizi qoruyu-
ruq. Sərhədçilərin məişət problemlərinin həlli də çox vacibdir 
və bu gün 25 zabitə yeni mənzillərin orderləri verilibdir. Ona 
görə verilib ki, sizin yaşayış səviyyəniz yaxşılaşsın. Mütəmadi 
qaydada maaşlar qaldırılır, bundan sonra da qaldırılacaqdır. İndi 
gözəl istirahət mərkəzləri tikilir. Bir müddət bundan əvvəl Elçin 
Quliyev mənə məlumat vermişdi ki, böyük idman kompleksi – 
sərhədçilərin idman kompleksi tikilir. Yəni bütün bunlar ona 
görə edilir ki, sizin həyat şəraitiniz, məişət şəraitiniz daha da 
yaxşılaşsın. Sərhədçilər ağır şəraitdə, çətin şəraitdə, dağlarda, 
 276 
şaxtada dövlətimizin hüdudlarını qoruyurlar. Ona görə onların 
bütün təchizatı yüksək səviyyədə olmalıdır. Bu gün bu gözəl 
istirahət mərkəzinin timsalında biz bunu görürük. O, qısa 
müddət ərzində tikilibdir. Eyni zamanda, çox böyük keyfiyyətlə 
tikilibdir. İstirahət etmək, dincəlmək, yaşamaq üçün burada ən 
gözəl avadanlıq vardır. 
Mən bu gün çox şadam ki, bu gözəl tədbirdə sizinlə bəra-
bərəm. Bildiyiniz kimi, mən sərhədçilərlə mütəmadi qaydada 
görüşürəm. Hərbi hissələrdə oluram, sərhədlərdə oluram, 
şəraitlə tanış oluram və deyə bilərəm ki, Azərbaycanın Sərhəd 
Xidməti öz vəzifə borcunu şərəflə yerinə yetirir. Bu işdə, Vətən 
uğrunda fəaliyyətinizdə, sərhədlərimizin qorunmasında sizə 
yeni-yeni uğurlar arzulayıram. 
Bir daha bayramınız mübarək olsun! 
Sağ olun. 
 
 277 
 
 
 
ALMANİYANIN KEÇMİŞ DÖVLƏT KATİBİ, 
ALMANİYA–AZƏRBAYCAN FORUMUNUN 
SƏDRİ OTTO HAUZERİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
20 avqust 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 20-də Prezident sarayında Almaniya Federativ 
Respublikasının keçmiş Dövlət katibi, Almaniya–Azərbaycan 
Forumunun sədri Otto Hauzerin rəhbərlik etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Otto Hauzer ilə Almaniyaya səfəri çər-
çivəsində görüşünü və onunla apardığı fikir mübadiləsini 
məmnuniyyətlə xatırladı. Prezident İlham Əliyev, ümumiyyətlə, 
Almaniyaya rəsmi səfərindən və bu səfər zamanı keçirdiyi 
danışıqlardan razı qaldığını bildirdi. Azərbaycan ilə Almaniya 
arasında münasibətlərin uğurla inkişaf etdiyini qeyd edən 
dövlətimizin başçısı Almaniya nümayəndə heyətinin ölkəmizə bu 
səfərinin əməkdaşlığımızın daha da genişləndirilməsinə öz 
töhfəsini  verəcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. 
Otto Hauzer dövlət başçımızın Almaniyaya rəsmi səfərinin 
uğurla keçdiyini və səfər zamanı prezident İlham Əliyevin 
Azərbaycanın regionda oynadığı liderlik rolu barədə verdiyi 
məlumatların onlarda böyük maraq yaratdığını vurğuladı. O, 
Almaniyanın Azərbaycan ilə müxtəlif sahələrdə, o cümlədən 
iqtisadiyyat və energetika sahəsində əlaqələrin daha da geniş-
ləndirilməsində maraqlı olduğunu qeyd etdi. Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə toxunan qonaq bu 
münaqişənin sülh yolu ilə ədalətli və Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü çərçivəsində həll olunacağına ümidvar olduğunu 
bildirdi.   
 
 278 
 
 
 
 
ÖZBƏKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB İSLAM KƏRİMOVA 
 
Hörmətli İslam Abduqəniyeviç! 
Milli bayram – Müstəqillik günü münasibətilə Sizə və 
dost Özbəkistan xalqına Azərbaycan xalqı adından və şəxsən 
mənim adımdan səmimi təbriklərimizi qəbul edin. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Özbəkistan arasında dostluq və 
hərtərəfli əməkdaşlıq bundan sonra da inkişaf edəcək və 
möhkəmlənəcək, dövlətlərimiz arasında münasibətlərin yük-
sələn xətlə daha da inkişafına, regionda sülh, sabitlik və tərəqqi 
işinə kömək edəcəkdir. 
Hörmətli İslam Abduqəniyeviç, Sizə möhkəm cansağlığı və 
dövləti fəaliyyətinizdə uğurlar, dost Özbəkistan xalqına əmin-
amanlıq və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 20 avqust 2007-ci il 
 
  
 
 279 
 
 
 
SLOVAKİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB İVAN QAŞPAROVİÇƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Konstitusiya günü münasibətilə 
Sizi və bütün Slovakiya xalqını öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından təbrik edirəm. 
Əminəm ki, gündən-günə genişlənən Azərbaycan–Slovakiya 
münasibətləri, dostluq və əməkdaşlığımız bundan sonra da 
xalqlarımızın rifahına xidmət edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Slovakiya xalqına sülh və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 20 avqust 2007-ci il 
 
 
 
 
 280 
 
 
 
LİVİYA İNQİLABININ RƏHBƏRİ, LİVİYA ƏRƏB 
SOSİALİST XALQ CƏMAHİRİYYƏSİNİN BAŞÇISI 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MÜƏMMƏR ƏL-QƏDDAFİYƏ 
 
Zati-aliləri! 
Milli bayramınız – Böyük inqilab günü münasibətilə Sizə 
və bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Liviya arasındakı münasibətlər 
xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq daim dostluq və 
əməkdaşlıq zəminində inkişaf edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost ölkənizə 
əmin-amanlıq və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 20 avqust 2007-ci il 
 281 
 
 
 
MAKEDONİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB BRANKO SRVENKOVSKİYƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Milli bayramınız – Müstəqillik günü münasibətilə Sizi və 
bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm.  
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Makedoniya arasındakı 
münasibətlər daim dostluq və əməkdaşlıq zəminində inkişaf 
edəcək və genişlənəcəkdir.  
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Makedoniya xalqına sülh və tərəqqi diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
    İLHAM ƏLİYEV  
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 20 avqust 2007-ci il 
 
 
 282 
 
 
 
KOREYA XALQ DEMOKRATİK RESPUBLİKASI 
DÖVLƏT MÜDAFİƏ KOMİTƏSİNİN  
SƏDRİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB KİM ÇEN İRƏ 
 
Hörmətli cənab Sədr! 
Ölkənizin milli bayramı – Koreya Xalq Demokratik 
Respublikasının yaranması günü münasibətilə Sizə və bütün 
xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasındakı ikitərəfli münasibətlər 
daim dostluq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcəkdir.  
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost xalqınıza əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
  
Hörmətlə,  
            İLHAM ƏLİYEV
   Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti 
 
Bakı, 20 avqust 2007-ci il 
 
 
 
 
 
 283 
 
 
 
TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB EMOMƏLİ RƏHMONA 
 
Hörmətli Emoməli Şərifoviç! 
Milli bayram  – Müstəqillik günü münasibətilə Sizi və 
dost Tacikistan xalqını Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz 
adımdan ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan və Tacikistan arasında ənənəvi 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri ölkələrimizin və xalqla-
rımızın mənafeyi naminə, bütövlükdə regionda sülh və tərəqqi 
naminə bundan sonra da dinamik şəkildə inkişaf edəcək və 
möhkəmlənəcəkdir. 
Fürsətdən istifadə edərək, bir daha qəti əmin olduğumu 
bildirmək istəyirəm ki, Sizin bu yaxınlarda ölkəmizə rəsmi 
səfərinizin gedişində görüşlərimiz və söhbətlərimiz, əldə 
edilmiş razılaşmalar və imzalanmış sənədlər dövlətlərarası 
münasibətlərimizin daha da inkişaf etməsinə əlavə təkan 
verəcəkdir. 
Hörmətli Emoməli Şərifoviç! Sizə möhkəm cansağlığı və 
uğurlar, dost Tacikistan xalqına sülh və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 20 avqust 2007-ci il 
 
 284 
 
 
 
SAN-MARİNO RESPUBLİKASININ RECENT 
KAPİTANLARI ZATİ-ALİLƏRİ ALESSANDRO 
ROSSİYƏ VƏ ALESSANDRO MANÇİNİYƏ 
 
Zati-aliləri! 
San-Marinonun milli bayramı – Respublika günü mü-
nasibətilə Sizi və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə San-Marino arasında 
təşəkkül tapmaqda olan münasibətlər daim dostluq və əmək-
daşlıq zəminində inkişaf edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, xalqınıza əmin-amanlıq və 
firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 20 avqust 2007-ci il 
 
 
 
 
 
 
 285 
 
 
 
VYETNAM SOSİALİST RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB NQUYEN MİNH TRİETƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik elan edilməsi günü 
münasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza ən səmimi 
təbriklərimizi yetirirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Vyetnam arasında dostluq və 
əməkdaşlığın xoş ənənələri bundan sonra da davam edərək, 
qarşılıqlı münasibətlərimizin məzmununu  zənginləşdirəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Vyetnam 
xalqına sülh və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 20 avqust 2007-ci il 
 
 286 
 
 
 
BRAZİLİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB LUİS İNASİU LULA DA SİLVAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik elan edilməsi günü 
münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Braziliya arasındakı dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərinin, əlaqələrimizin genişlənməsi daim 
xalqlarımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Braziliya xalqına əmin-amanlıq və rifah diləyirəm.  
  
Hörmətlə,  
       
 İLHAM ƏLİYEV  
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 20 avqust 2007-ci il 
 
 
 287 
 
 
 
İRAN PREZİDENTİ  
MAHMUD ƏHMƏDİNEJADIN  
AZƏRBAYCANA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
21 avqust 2007-ci il 
 
Avqustun 21-də Prezident sarayında İran İslam Res-
publikasının Prezidenti Mahmud Əhmədinejadın rəsmi qar-
şılanma mərasimi olmuşdur.  
Sarayın qarşısındakı rəsmi qarşılanma mərasimlərinin 
keçirildiyi və hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı 
meydanda ali qonağın şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzül-
müşdü. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevə raport verdi.  
Azərbaycan dövlətinin başçısı İlham Əliyev İran prezidenti 
Mahmud Əhmədinejadı səmimiyyətlə qarşıladı.  
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi İran prezidentinə raport verdi.  
Müdafiə Nazirliyinin əlahiddə nümunəvi orkestrinin ifasında 
İranın və Azərbaycanın dövlət himnləri səsləndi.  
Dövlət başçıları Fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından 
keçdilər. İran prezidenti Azərbaycan əsgərlərini salamladı.  
Azərbaycan dövləti və hökumətinin rəsmi şəxsləri İran 
prezidenti Mahmud Əhmədinejada, İran nümayəndə heyətinin 
üzvləri Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə təqdim edildi.  
Dövlət başçıları Prezident sarayında xatirə şəkli çəkdirdilər. 
 
 
 
 
 
 288 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN VƏ İRAN PREZİDENTİ 
MAHMUD ƏHMƏDİNEJADIN  
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
Prezident sarayı 
 
21 avqust 2007-ci il 
 
Avqustun 21-də Prezident sarayında rəsmi qarşılanma 
mərasimindən sonra Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin və İran İslam Respublikasının Prezidenti 
Mahmud Əhmədinejadın təkbətək görüşü oldu.   
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin si-
yasi, iqtisadi və mədəni sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi vur-
ğulandı.  
Dövlət başçıları indiki səfərin əhəmiyyətinə toxunaraq bil-
dirdilər ki, bu, əlaqələrimizin daha da genişlənməsi işinə xidmət 
edəcəkdir.  
Görüşdə Azərbaycan–İran əməkdaşlığının gələcəkdə də ge-
nişlənəcəyinə əminlik vurğulandı.   
        
 
 
 
 
 289 
 
 
 
AZƏRBAYCAN VƏ İRAN PREZİDENTLƏRİNİN  
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞÜ  
 
Prezident sarayı 
 
21 avqust 2007-ci il 
 
Avqustun 21-də Prezident sarayında Azərbaycan pre-
zidenti İlham Əliyevin və İran prezidenti Mahmud Əhmədi-
nejadın nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə 
görüşü olmuşdur.  
İ l h a m   Ə l i y e v:  Hörmətli cənab Prezident!  
Hörmətli qonaqlar!  
Mən sizi Azərbaycanda ürəkdən salamlayıram, xoş gəl-
misiniz!  
Biz sizin Azərbaycana səfərinizə çox böyük əhəmiyyət 
veririk. Əminik ki, bu səfərdən sonra ikitərəfli münasibətlər 
daha da yüksək pilləyə qalxacaqdır və iki dost, qardaş xalqlar 
bir-birinə daha da yaxın olacaqlar.  
Bizim münasibətlərimiz çox sahələri əhatə edir. Bu əlaqələr 
bütün sahələrdə – siyasi, iqtisadi, mədəni sahələrdə güclənir, 
genişlənir, yeni imkanlar açılır və beləliklə, İran ilə Azərbaycan 
bir-birinə daha yaxın olurlar.  
Biz indi təkbətək görüşdə çox geniş fikir mübadiləsi apardıq, 
çox səmərəli işlədik və bir daha gördük ki, bizim aramızda 
dostluq, mehribanlıq münasibətləri çox güclüdür, bütün 
məsələlərə biz vahid mövqedən yanaşırıq. Ümid edirəm ki, 
bugünkü görüşlər, imzalanacaq sənədlər və aparılacaq 
danışıqlar əlbəttə, mövcud məsələlərin həlli üçün çox gözəl 
imkan yaradacaqdır.  
Siz İran İslam Respublikasının Prezidenti kimi, bu günə 
qədər Azərbaycanda iki dəfə işgüzar səfərdə olmusunuz. Amma 
bu, birinci rəsmi səfərdir. Bunun xüsusi əhəmiyyəti var. Mən bir 
daha sizi Azərbaycanda ürəkdən salamlayıram. Xoş gəlmisiniz!  
 290 
M a h m u d   Ə h m ə d i n e j a d: Bismillahir-rəhmanir-
rəhim!  
Mən də çox sevinirəm, xoşhalam və İlahiyə şükür edirəm ki, 
Sizi, dost və qardaş Azərbaycan xalqını ziyarət etmək fürsətinə 
nail olmuşam. Sizin də qeyd etdiyiniz kimi, biz eyni 
mədəniyyətə, dinə və müştərək tarixə əsaslanan iki qardaş 
ölkələrik. Allahın lütfi ilə bizim çox dərin qardaşlıq əlaqə-
lərimiz vardır. Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyinin 
əvvəlindən indiyədək bu əlaqələr get-gedə dərinləşməkdədir. 
Bu əlaqələrin inkişafı Azərbaycan Respublikasının və İran 
İslam Respublikasının inkişafıdır. İranın inkişafı Azərbaycanın 
inkişafı sayıla bilər. Onun üçün biz həm Azərbaycanın 
müstəqilliyindən, inkişafından və həm də təhlükəsizliyindən 
çox məmnunuq.  
Biz həm regionda, həm də beynəlxalq səviyyədə qarşılıqlı 
əlaqələrimizin inkişafı istiqamətində müştərək mənafelərimizə 
uyğun əməkdaşlıq edirik. Çox şükürlər olsun ki, bütün 
sahələrdə əlaqələrimizin inkişafı yaxşı səviyyədədir. Amma 
bizim potensial imkanlarımız da çoxdur. Bu potensial im-
kanlardan səmərəli istifadə edilməsi hər iki ölkənin mənafeyinə 
uyğundur. Mən bir daha təkidlə qeyd etmək istəyirəm ki, dost 
və qardaş Azərbaycan Respublikası ilə bizim əlaqələrimizə heç 
bir məhdudiyyət yaratmaq haqqında düşünmürük.  
Daha sonra görüşdə qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra məsə-
lələr barədə fikir mübadiləsi aparıldı.           
 
Sənədlərin imzalanma mərasimi 
 
Avqustun 21-də Prezident sarayında Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevin və İran prezidenti Mahmud Əhmədinejadın 
geniş tərkibdə görüşündən sonra Azərbaycan–İran sənədlərinin 
imzalanma mərasimi olmuşdur.  
Azərbaycan Respublikası və İran İslam Respublikası arasın-
da birgə bəyanatı Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev və İran İslam Respublikasının Prezidenti Mahmud 
Əhmədinejad imzaladılar.  
Azərbaycan Respublikasının Nəqliyyat Nazirliyi və İran 
İslam Respublikasının Yol və Nəqliyyat Nazirliyi arasında «Ba-
 291 
kı–Naxçıvan–Bakı» müntəzəm avtobus marşrutunun açılması 
haqqında anlaşma memorandumunu Azərbaycan tərəfindən 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov, İran tərəfindən Xarici İşlər 
naziri Məniçehr Mottəki imzaladılar. 
Azərbaycan Respublikası Hökuməti və İran İslam Res-
publikası Hökuməti arasında Culfa (Azərbaycan)–Culfa (İran) 
avtomobil körpüsünün inşa edilməsi haqqında memorandumu 
Azərbaycan tərəfindən Nəqliyyat  naziri Ziya Məmmədov, İran 
tərəfindən Xarici İşlər naziri Məniçehr Mottəki imzaladılar. 
Azərbaycan Respublikası Hökuməti və İran İslam Res-
publikası Hökuməti arasında Ordubad və Marazad su elektrik 
stansiyalarının tikintisinə dair anlaşma memorandumunu 
Azərbaycan tərəfindən Sənaye və Energetika naziri Natiq Əli-
yev, İran tərəfindən Energetika nazirinin müavini Musa Zərgər 
imzaladılar.  
Azərbaycan Respublikası Hökuməti və İran İslam Res-
publikası Hökuməti arasında Şahtaxtı və Poldəşt sərhəd keçid 
məntəqələrinə  beynəlxalq status verilməsi haqqında memoran-
dumu Azərbaycan tərəfindən Xarici İşlər naziri Elmar Məm-
mədyarov, İran tərəfindən Xarici İşlər naziri Məniçehr Mottəki 
imzaladılar.    
  
 292 
 
 
 
AZƏRBAYCAN VƏ İRAN PREZİDENTLƏRİNİN   
MƏTBUAT ÜÇÜN BƏYANATLARI 
 
Prezident sarayı 
 
21 avqust 2007-ci il  
      
Azərbaycan  Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin bəyanatı 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar! 
Mən sizi Azərbaycanda bir daha ürəkdən salamlayıram, 
xoş gəlmisiniz! 
Bu gün İran İslam Respublikasının Prezidenti cənab Mah-
mud Əhmədinejad Azərbaycana ilk rəsmi səfərini edir. Bundan 
əvvəl hörmətli prezident Azərbaycanda işgüzar səfərlərdə 
olmuşdur. Amma ilk rəsmi səfər, əlbəttə ki, xüsusi əhəmiyyət 
daşıyır. Biz bu səfərə çox böyük əhəmiyyət  veririk. Mən əminəm 
ki, səfər  və onun nəticələri iki dost və qardaş ölkənin gələcək birgə 
fəaliyyətində çox böyük rol oynayacaqdır. Bizim aramızda 
münasibətlər çox yüksək səviyyədədir, çox səmimidir.  
Biz bu gün söhbət əsnasında həm təkbətək görüşdə, eyni 
zamanda, nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə görüşdə çox geniş 
fikir mübadiləsi aparmışıq. İkitərəfli münasibətlər təhlil olundu, biz 
birgə layihələrimiz haqqında söhbət apardıq. Bölgədə vəziyyət, 
regional əməkdaşlıq məsələləri, bölgədə təhlükəsizlik tədbirlərinin 
güclənməsi məsələləri geniş müzakirə olundu.  
Bu müzakirələr və aparılan danışıqlar bir daha göstərir ki, 
bizim ölkələrimiz bir-birinə çox yaxındır. Biz çox səmərəli 
əməkdaşlıq edirik və bu günə qədər aramızda imzalanmış bütün 
sənədlər həyatda öz əksini tapır. Bu da çox vacibdir ki, 
imzalanmış sənədlər kağız üzərində qalmır, onlar həyatda öz 
əksini tapır, reallığa çevrilir. Bu onu göstərir ki, doğrudan da 
 293 
qarşılıqlı ticarətin inkişafı, qarşılıqlı əlaqələrin möhkəmlənməsi 
üçün çox böyük imkanlar və qarşılıqlı maraq var. 
Bu gün isə imzalanmış sənədlər bizim müştərək inkişa-
fımızın yeni mərhələsini müəyyən edəcəkdir. Konkret layihələr 
icra olunacaqdır. Bununla bərabər, prezidentlər tərəfindən 
imzalanmış birgə bəyanat çox geniş və müfəssəl bir sənəddir. 
Orada ikitərəfli münasibətləri ehtiva edən bütün prinsiplər öz 
həllini tapmışdır və əminəm ki, gələcək əməkdaşlıq üçün çox 
böyük zəmin olacaqdır.  
Xüsusilə demək istəyirəm ki, birgə bəyanatda Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ məsələsinə dair bənd mövcuddur 
və İran İslam Respublikası Azərbaycanın mövqeyini birmənalı 
şəkildə bir daha dəstəklədi, münaqişənin beynəlxalq hüquq 
normaları əsasında həll olunmasının vacibliyi və Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll olunması vurğulandı.  
Azərbaycan dövlət müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra ilk 
günlərdən Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinə dair İranın mövqeyi birmənalı olubdur və biz bu dəstəyi 
daim hiss etmişik, bu gün də bunu hiss edirik. Şübhəsiz ki, 
məsələnin həlli üçün bu mövqe xüsusi rola malikdir. 
Bütün başqa sahələrdə qarşılıqlı maraqların təmin olunması 
üçün lazımi tədbirlər görülür. Biz beynəlxalq  təşkilatlarda çox 
səmərəli fəaliyyət göstəririk, istər Birləşmiş Millətlər Təşkilatı, 
istər İslam Konfransı Təşkilatı və digər təşkilatlarda bir-birimizi 
dəstəkləyirik. Eyni zamanda, regional məsələlərdə çox fəal 
iştirak edirik. Bütün sahələrdə – energetika, nəqliyyat, 
humanitar sahələrdə bizim əməkdaşlığımız çox uğurludur və 
bizi qane edir. Şübhə etmirəm ki, hörmətli cənab prezidentin 
Azərbaycana rəsmi səfərindən sonra bu münasibətlər yeni 
pilləyə qalxacaq, bizim aramızda çox dərin tarixi köklərə 
əsaslanan münasibətlər daha da inkişaf edəcəkdir.  
Mən hesab edirəm ki, həm ikitərəfli münasibətlərin inkişafı 
üçün, həm də regional əməkdaşlığın inkişafı üçün bu səfərin 
çox böyük əhəmiyyəti var.  
İstəyirəm cənab prezidenti və ölkəmizə gəlmiş İran nüma-
yəndə heyətini Azərbaycanda bir daha salamlayım, «Xoş 
gəlmisiniz» deyim və sizə fəaliyyətinizdə uğurlar diləyim. 
Təşəkkür edirəm.  
 294 
   
İran İslam Respublikasının Prezidenti 
Mahmud Əhmədinejadin  bəyanatı 
 
Bismillahir–rəhmanir–rəhim! 
Mən çox xoşhalam və təşəkkür edirəm ki, bizə belə bir für-
səti yaratdılar. Mən Azərbaycan Respublikasının möhtərəm 
prezidenti, yaxın dostum cənab İlham Əliyevin dəvəti əsasında 
qardaş və dost ölkəni ziyarət edirəm.  
Azərbaycan və İran xalqları müştərək tarix, din və sivili-
zasiyaya sahibdirlər. Azərbaycanın istiqlaliyyətinin əvvəlindən 
bizim davamlı və günbəgün genişlənən əlaqələrimiz olubdur. 
İran İslam Respublikasının dost Azərbaycan ilə əlaqələrini 
genişləndirməsi üçün qəti siyasəti və möhkəm iradəsi vardır. 
Allaha şükürlər olsun ki, bizim əlaqələrimiz çox yaxşı 
səviyyədədir. Amma hər iki tərəf etiraf edir ki, əlaqələrimizin 
genişlənməsi, indiki vəziyyətdən daha yüksək səviyyəyə 
çatması üçün bizim potensialımız və gücümüz vardır. Bu günə 
qədər bizim aramızda müxtəlif sazişlər, sənədlər imzalanıb və 
icra olunubdur.  
Bu gün də mühüm sazişlər və sənədlər imzalandı. Bunların 
hər biri  qardaşlıq əlaqələrinin genişləndirilməsi üçün mühüm 
addımdır. Biz müzakirələrimizdə regional və beynəlxalq 
məsələlər barədə danışıqlar apardıq. Müzakirələr göstərdi ki, 
bizim düşüncələrimiz, mövqelərimiz bir-birinə çox yaxındır və 
müştərəkdir. Biz istəyirik ki, siyasi, iqtisadi və bütün sahələrdə 
əlaqələrimiz genişlənsin və güclənsin.  
Bundan əlavə, neft, qaz, energetika, neft kimyası, ticarət, 
nəqliyyat, mühəndis mübadiləsi sahələrində və ixracatda 
əlaqələrin inkişafı üçün potensial imkanlar çoxdur. Ekspertlər 
bu barədə araşdırmalar aparırlar və bunların həyata keçirilməsi 
üçün səylə çalışırlar.  
Bizim mövqeyimiz belədir ki, ölkələr arasında münaqişələr 
və  problemlər gərək ədalət, qanun çərçivəsində və danışıqlar 
əsasında həll olunsun. Bəziləri çalışırlar ki, münaqişə 
yaratsınlar. Münaqişələrin həllində zorakılıq və kobud 
metodlardan istifadə edirlər. Onlar sülh, sabitlik və əmin-
amanlıq istiqamətində hərəkət etmirlər. Biz Azərbaycanın 
 295 
mövqeyini ədalət məntiqi və prinsipi əsasında dəstəkləyirik və 
deyirik ki, bu münaqişə danışıqlar yolu ilə və ədalət prinsipi 
çərçivəsində həll olunmalıdır.  
Biz regional və beynəlxalq məsələlər barəsində danışıqlar 
apardıq. Bizim çox məsələlərdə mövqeyimiz oxşardır. Mən cə-
nab prezident İlham Əliyevi Xəzəryanı ölkələrin zirvə 
toplantısında iştirak etmək üçün İran İslam Respublikasına 
dəvət etdim. Ümid edirik ki, bu zirvə toplantısı Xəzəryanı 
ölkələrin müştərək maraqlarının təmin olunmasında böyük rol 
oynayacaq, məsələlərin həllinə və Xəzəryanı ölkələrin 
potensialından düzgün istifadə olunmasına təkan verəcəkdir.  
Mən bəyan edirəm ki, İran İslam Respublikası Azərbaycan 
Respublikasının inkişafını qətiyyətlə dəstəkləyir. Biz istəyirik 
ki, qonşu ölkə  – Azərbaycan daha sürətlə inkişaf etsin. Biz 
buna çox maraqlıyıq. Əlaqələrin genişləndirilməsi və 
möhkəmləndirilməsində hər iki tərəfin iradəsi ciddidir.  
Mən cənab İlham Əliyevə təşəkkür edirəm ki, bizi dəvət etdi 
və çox mehribanlıqla qarşıladılar. Bir daha bəyan edirəm ki, biz 
yaxın dostuq, xalqlarımızın dostluğunun rəmzi və 
nümayəndəsiyik. Biz gərək fəaliyyətimizi və gücümüzü 
xalqlarımızın yaxınlığına yönəldək.  
Bizi mehribanlıqla qarşılamağınıza və göstərilən qonaq-
pərvərliyə görə təşəkkür edirəm. Qeyd edirəm ki, cənab İlham 
Əliyevin Tehrana və mənim Bakıya səfərim iki ölkə arasındakı 
dostluğun inkişafına təkan verəcək və regionda sülhə, sabitliyə 
və təhlükəsizliyə xidmət edəcəkdir.  
 
    * * * 
        
Sonra Azərbaycan və İran prezidentləri jurnalistlərin sualla-
rına cavab verdilər.  
J u r n a l i s t: Mənim sualım Azərbaycan 
prezidentinədir. Cənab Prezident, iki ölkə arasında indiki 
əlaqələrin və münasibətlərin səviyyəsi necədir və Siz 
xüsusilə neft və enerji sahəsində münasibətlərin daha da 
genişləndirilməsi üçün nə təklif edirsiniz?   
İ l h a m   Ə l i y e v: Biz ikitərəfli münasibətlərdən çox 
razıyıq. Bu münasibətlər bayaq qeyd olunduğu kimi, dərin, 
 296 
tarixi, mədəni, dini köklər əsasında qurulur. Bugünkü müna-
sibətlərin səviyyəsi çox yüksək qiymətləndirilir. Halbuki, 
iqtisadi sahədə potensialdan tam şəkildə istifadə edilmir. Biz 
hesab edirik ki, qarşılıqlı ticarəti kəskin şəkildə artıra bilərik. 
Düzdür, 2007-ci ildə qarşılıqlı ticarətin həcmi təxminən 60–70 
faiz artmışdır. Bu çox böyük irəliləyişdir. Amma potensial 
bundan da böyükdür və bu gün konkret layihələr geniş şəkildə 
müzakirə olunmuşdur.  
Bu gün imzalanmış sənədlər icra olunduqda əlavə imkanlar 
yaradacaq və əlbəttə ki, biznes aləminin fəaliyyəti, müştərək 
komissiyanın fəaliyyəti və investisiya şirkətlərinin öz aralarında 
yaranan münasibətləri ikitərəfli iqtisadi əlaqələrin inkişafı üçün 
çox gözəl imkan yaradacaqdır.  
Siyasi əlaqələrə gəldikdə, bu əlaqələr də çox yüksək səviy-
yədədir. 
Bizim aramızda bütün məsələlərdə tam anlaşma var. Biz bir-
birimizi dəstəkləyirik, bir-birimizin mövqeyini müdafiə edirik. 
Belə də olmalıdır. İki qonşu, dost, qardaş xalqlar, əsrlər boyu 
bir yerdə yaşamış xalqlar, əlbəttə, indiki şəraitdə də bir-birinə 
daim dəstək olmalı, bir-birinə daim diqqət göstərməlidirlər.  
Energetika sahəsində artıq kifayət qədər böyük həcmdə işlər 
görülür. İmişli–Parsabad elektrik xətlərinin birləşməsi bizə 
imkan verəcək ki, il ərzində 700 meqavat gücündə elektrik 
enerjisi mübadiləsi aparılsın.  
Hörmətli prezident Mahmud Əhmədinejad təxminən iki il 
bundan əvvəl Naxçıvana gəlmişdi və biz orada İrandan 
Naxçıvana təbii qazın verilməsini bərabər qeyd etdik, qaz 
məşəlini birlikdə yandırdıq. Beləliklə, Ermənistan Naxçıvanı 
mühasirəyə aldığına görə, 13 il fasilədən sonra naxçıvanlılar 
təbii qazla təmin olundular. İndi o layihənin ikinci mərhələsi 
icra olunur və belə olan halda Naxçıvan tam şəkildə qazla təmin 
oluna bilər.  
Digər layihələr mövcuddur, o cümlədən neft-qaz sahəsində 
qarşılıqlı ticarətin təşviq olunması və müştərək layihələrin 
həyata keçirilməsi, xarici bazarlara birgə çıxış və bu sahədə 
əməkdaşlığın dərinləşməsi – bütün bunlar həm ölkələrimiz üçün 
lazımdır, həm də regional əməkdaşlığa çox güclü təkan verəcək 
və regional təhlükəsizliyə də öz töhfəsini verəcəkdir.  
 297 
Biz əməkdaşlıq edirik. Biz bir-birimizi dəstəkləyirik. Biz 
istəyirik ki, bölgədə sülh olsun, əmin-amanlıq olsun, xalqları-
mız yaxşı yaşasınlar, rifah olsun və insanlar normal şəraitdə 
yaşasınlar. Bunu etmək üçün, əlbəttə ki, biz səylərimizi 
birləşdirməliyik. Bunu etmək üçün bütün sahələrdə – siyasi, 
iqtisadi, mədəni, humanitar sahələrdə daha da fəal işləməliyik 
və belə bir niyyət var. Bu gün aparılan danışıqlar zamanı bir 
daha hiss olundu ki, bu qarşılıqlı niyyət çox güclüdür və bizə 
imkan verəcək ki, istənilən məsələni tezliklə həll edək. 
J u r n a l i s t: Mənim sualım İran prezidentinədir. 
Cənab Prezident, iki ölkə arasında, xalqlarımız arasında 
möhkəm bağlılıq var. Məhz bu baxımdan iki ölkə arasında 
humanitar sahədə əməkdaşlığın konkret perspektivlərini 
nədə görürsünüz? 
M a h m u d   Ə h m ə d i n e j a d: Mən Sizə təşəkkür 
edirəm. Cənab prezident iki ölkənin müştərək mövqeyini bəyan 
etdi. Bu gün bizim əlaqələrimiz, xüsusilə siyasi sahədə 
əlaqələrimiz çox yaxşı səviyyədədir və çalışırıq ki, həm siyasi 
sahədə, həm də iqtisadi sahədə əlaqələrimizi və əməkdaş-
lığımızı daha da yüksək səviyyəyə qaldıraq. Bizim nöqteyi-
nəzərlərimiz çox oxşardır və müştərəkdir. Bizim hər ikimiz 
müstəqilliyə, insanların izzətinə, kəramətinə və şərafətinə, eləcə 
də sülh, əmin-amanlıq və təhlükəsizliyə, bütün xalqlara ehtiram 
və hörmətlə yanaşırıq. Biz qanunun adil və bərabər şəkildə 
icrasını istəyirik. Biz düşünürük ki, bütün xalqların rifah, 
azadlıq, əmin-amanlıq şəraitində yaşamasına və bərabər 
hüquqlara malik olmasına haqları vardır. Biz bu ideyalara qarşı 
zorakılıq metodundan istifadə edilməsini pisləyirik və onlarla 
müxalifətdəyik. Biz hesab edirik ki, gərək bütün xalqlar, 
dövlətlər qanun və ədalət əsasında bir-biriləri ilə dostluq 
əlaqələri qursunlar. 
Bizim ölkələr arasındakı mədəniyyət, insani, humanitar, elm 
və təhsil sahələrində əlaqələrimiz çoxdan başlanıbdır. Bizim 
ciddi iradəmiz vardır ki, bu əməkdaşlığımızı yüksək səviyyəyə 
qaldıraq. Elmi, mədəni təcrübələrimizi bir-birimizlə mübadilə 
edək. Bizim təcrübə mübadiləmiz xalqlarımızın xeyrinədir. Biz 
bütün xalqların hüquqlarını, bütün insanların hüquqlarını bütün 
sahələrdə ehtiva edirik. Beynəlxalq təşkilatlarda bizim 
 298 
mövqeyimiz çox aydın və müştərək mövqedir. Bizim xalqların 
mədəniyyətinin və hüquqlarının qorunması sahəsində 
mövqeyimiz çox aydındır. Düşünürəm ki, bizim tutduğumuz 
mövqe çox yaxşıdır.  
Uzunmüddətli əlaqələrimiz möhkəm əsaslar üzərində 
qurulubdur və inşallah, bu əsasların üzərində yeni binalar ti-
kiləcəkdir. Mən yaxın dostum cənab İlham Əliyevə və onun 
əməkdaşlarına bir daha təşəkkür edirəm və buradan əziz, 
hörmətli, imanlı, vəfalı və qonaqpərvər Azərbaycan xalqına 
səmimi salamlarımı çatdırıram. Onlara cansağlığı, Azərbaycan 
dövlətinə inkişaf, günbəgün artan izzət, şərafət və başucalığı 
diləyirəm. 
       
  
 299 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN ADINDAN İRAN İSLAM  
RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ MAHMUD 
ƏHMƏDİNEJADIN ŞƏRƏFİNƏ  
TƏŞKİL EDİLMİŞ RƏSMİ QƏBULDA NİTQ 
 
«Gülüstan» sarayı 
 
21 avqust 2007-ci il 
  
Avqustun 21-də «Gülüstan» sarayında Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyevin adından İran İslam 
Respublikasının Prezidenti Mahmud Əhmədinejadın şərəfinə 
rəsmi ziyafət  təşkil edilmişdir. 
Dövlət başçıları ziyafətdə nitq söylədilər. 
   
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin nitqi 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar! 
Əziz dostlar! 
Mən sizi bir daha ürəkdən salamlayıram. Azərbaycana xoş 
gəlmisiniz!  
Bu gün İran İslam Respublikasının Prezidenti Mahmud 
Əhmədinejadın Azərbaycana ilk rəsmi səfəridir. Bu səfərin çox 
böyük əhəmiyyəti var. Baxmayaraq ki, hörmətli prezident, 
mənim dostum Azərbaycanda dəfələrlə olubdur, rəsmi səfər 
xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Əminəm ki, bu səfər və onun 
nəticələri ikitərəfli münasibətlərin inkişafı üçün çox mühüm rol 
oynayacaqdır.  
Bu gün biz maraq doğuran bütün məsələləri çox səmimi, 
işgüzar şəraitdə müzakirə etdik. İkitərəfli münasibətlər geniş 
təhlil edildi və gələcək inkişaf perspektivləri müəyyən olundu. 
Regional əməkdaşlığa dair geniş fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
 300 
Bölgədə təhlükəsizlik tədbirlərinin gücləndirilməsi məsələləri 
müzakirə olunmuşdur. Deyə bilərəm ki, bütün məsələlərdə 
bizim mövqeyimiz üst-üstə düşür, çox yaxındır. Biz bundan 
sonra da çalışacağıq ki, birgə səylərimizlə həm regional 
əməkdaşlığı inkişaf etdirək, həm ikitərəfli münasibətləri yeni 
elementlərlə zənginləşdirək, həm də bölgədə təhlükəsizlik 
tədbirlərinin güclənməsi üçün əlimizdən gələni edək. Buna 
böyük ehtiyac var.   
Bizim aramızda olan münasibətlər çox dərin tarixi köklərə 
əsaslanır. Bizim birgə tariximiz, milli-mənəvi dəyərlərimiz, 
dinimiz əsrlər boyu bizim xalqlarımızı birləşdirib. Bizim 
xalqlarımız həmişə, əsrlər boyu birgə yaşamış, bir yerdə 
olmuşlar. Azərbaycan dövlət müstəqilliyini bərpa etdikdən 
sonra, əlbəttə ki, bu münasibətlər yeni mərhələyə qalxdı. Bu 
gün 15 illik tarixə nəzər salaraq deyə bilərik ki, İranla 
Azərbaycan bütün dövrlərdə bir-birini müdafiə etmiş, möv-
qelərini dəstəkləmiş, beynəlxalq təşkilatlarda vahid mövqedən 
çıxış etmiş, bir-birinin mövqeyini müdafiə etmişdir. Bu səmimi 
dostluq, qardaşlıq münasibətləri bu gün də davam edir və 
güclənir. Səfərin isə bu münasibətlərin gələcək inkişafında çox 
böyük rolu vardır.  
Bizim siyasi əlaqələrimiz çox yüksək səviyyədədir və əmi-
nəm ki, səfər və onun nəticələri bu münasibətləri yeni pilləyə 
qaldıracaqdır. İqtisadi sahədə çox gözəl imkanlar var və artıq 
əməli, praktiki işlər də öz həllini tapır. Bizim münasibətlərimizi 
fərqləndirən cəhət ondan ibarətdir ki, qəbul edilmiş qərarlar, 
imzalanmış sənədlər həyatda öz əksini tapır. Uzun illər ərzində, 
on ildən artıq müddət ərzində təbii qaza həsrət qalmış 
naxçıvanlılar məhz İran tərəfindən mübadilə yolu ilə verilən 
qazın imkanlarından istifadə edirlər. Bu, Naxçıvanın iqtisadi 
potensialına böyük dəstəkdir. İnsanların həyat səviyyəsini 
yaxşılaşdıran çox önəmli amildir.  
Elektrik xətlərinin birləşməsi nəticəsində elektrik xətlərimiz 
vahid tənzimləmə sistemində fəaliyyət göstərir. Bizim aramızda 
çox fəal ticarət əlaqələri vardır. Son bir il ərzində iqtisadi 
əlaqələrin inkişafı nəticəsində ticarət dövriyyəsi təxminən 60–
70 faiz artmışdır. Biz bilirik ki, imkanlar daha da böyükdür. Bu 
imkanları aşkarlamaq, onlardan istifadə etmək gələcək illər 
 301 
üçün əsas prioritet məsələlər olacaqdır. Hökumətlərarası birgə 
komissiyanın uğurlu fəaliyyəti və bu fəaliyyət nəticəsində əlavə 
imkanların üzə çıxması bizim münasibətlərimizi yüksək 
dərəcədə zənginləşdirir. 
İqtisadi, energetika, mədəni, humanitar, siyasi əlaqələr 
sahəsində bizim aramızda çox gözəl münasibətlər vardır. Bu 
səfərin önəmliyi məhz ondadır ki, həmin münasibətlərə bir daha 
qiymət verildi, keçilən tarixi yol təhlil olundu və ən önəmlisi, 
gələcək inkişaf haqqında fikir mübadiləsi aparıldı və 
əməkdaşlığın perspektivləri müəyyən edildi. Əminəm ki, bu 
gün imzalanmış sənədlər yaxın zamanlarda həyatda öz əksini 
tapacaqdır.  
Bu gün imzalanmış birgə bəyanat çox əsaslı sənəddir. Orada 
bütün məsələlər öz həllini tapır. Azərbaycanı narahat edən, 
bölgə üçün ən böyük təhlükə mənbəyi olan Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli istiqamətləri 
də orada müəyyən olunubdur. İran dövləti bütün dövrlərdə 
Azərbaycanın haqq işini dəstəkləmiş, həmişə bizim 
mövqeyimizi müdafiə etmişdir və məsələnin, Ermənistan–
Azərbaycan münaqişəsinin yalnız və yalnız Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü çərçivəsində, beynəlxalq hüquq və normalar 
əsasında, Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik Şurasının 
dörd qətnaməsi əsasında həll olunmasını vurğulamışdır. Bu 
mövqe birgə bəyanatda bir daha öz əksini tapıbdır. Mən buna 
görə şəxsən dostum cənab prezidentə öz minnətdarlığımı 
bildirmək istəyirəm.  
Mən ümid edirəm ki, bizim aramızda güclənən, genişlənən 
əməkdaşlıq gələcək illərdə daha da inkişaf edəcək, bizim 
xalqlarımız hələ çox işlər görəcək və birgə səylərlə həm ikitərəfli  
münasibətlərin inkşafına, həm də bölgədə sülhün, əmin-amanlığın 
bərqərar olunmasına öz töhfələrini verəcəklər.  
Mən bu gün əziz dostum cənab prezidenti Bakıda səmimi-
qəlbdən bir daha salamlayıram və qardaş İran xalqına sülh, 
əmin-amanlıq və tərəqqi arzulayıram.  
Sağ olun. 
 
İran İslam Respublikasının Prezidenti  
Mahmud Əhmədinejadın nitqi 
 302 
 
Bismillahir-rəhmanir-rəhim! 
Ey Allah, imam Zaman ağanın zühurunu tezliklə yetir. 
Böyük Allaha şükür edirəm, belə bir fürsəti bizə qismət etdi ki, 
gəlib Azərbaycan Respublikasında öz qardaşlarımızı bir daha 
ziyarət etdik, keçmiş, yaxın və zəngin tarixi əlaqələrimizə bir 
daha nəzər yetirdik.  
Qardaşım və dostum cənab prezident İlham Əliyevin dediyi 
kimi, xalqlarımızın qardaşlıq, dostluq kökləri tarixən çox dərin 
və uzunmüddətlidir. Min illərdir xalqlarımız öz mədəniyyətləri, 
etiqadları və   müştərək dinləri ilə bir yerdə yaşayıblar, həmişə 
sülh, qardaşlıq və dostluq carçısı olublar və bəşəriyyətə belə 
mesaj veriblər. Bu gün də dostluq əlaqələri, davamlı əlaqələr, 
xüsusilə Azərbaycan Respublikasının istiqlaliyyətindən sonra 
xalqlarımızın əlaqələri günbəgün genişlənir. Mənim 
Azərbaycanda olmağım qardaşlıq əsasında qurulan 
əlaqələrimizin daha bir  göstəricisidir, ölkələrimizin müxtəlif 
sahələrdə geniş əlaqələr qurmasına olan istəkdir. 
Azərbaycanın sürətli inkişafı İran xalqını şad edən məsələdir 
və bizim xalqımız həmişə özünü Azərbaycan xalqının sevincinə 
şərik bilir. Biz inanırıq ki, Azərbaycan xalqı da İran xalqının 
inkişafından həmişə xoşhaldır. Xalqlarımızın inkişafı, gücü, 
qüdrəti ölkələrimizin marağına, mənafeyinə, regional 
təhlükəsizliyə və sabitliyə xidmət edir. Mənim qardaşım cənab 
prezident İlham Əliyevlə çox səmərəli danışıqlar apardıq və 
ikitərəfli əlaqələrin genişlənməsi potensialını, neft, müştərək 
investisiya, neft kimyası, ticarət sahələrinə dair məsələləri 
müzakirə etdik. Bütün potensial imkanlar  araşdırıldı. Müştərək, 
regional və beynəlxalq səviyyəli məsələlərə baxışlarımız üst-
üstə düşür və biz bu əməkdaşlığı daha da genişləndirmək 
əzmindəyik.  
Əvvəllər də ölkələrimiz arasında mühüm sazişlər və sənədlər 
imzalanmışdır və bunların çoxu icra olunmuşdur. Bu gün 
imzalanan  sənədlər də, sazişlər də Allahın köməyi ilə həyata 
keçiriləcəkdir. 
Mən İran xalqının dostluq salamlarını sizə gətirmişəm. 
Bizim fikrimiz və amalımız budur ki, ölkələrimizin əlaqələri və 
əməkdaşlığı başqa xalqlara, regionda olan digər xalqlara 
 303 
nümunə olsun. Xalqlarımızın və dövlətlərimizin regionda 
sülhün və sabitliyin təmin olunmasında böyük rolu vardır. Biz 
Azərbaycan xalqına hörmət edərək, Azərbaycan xalqının 
izzətindən, mədəniyyətindən məmnunluq duyuruq, 
Azərbaycanın haqq işini   müdafiə edirik. Biz inkişaf istiqamə-
tində həmişə Azərbaycan xalqının yanında olacağıq.  
Qardaşım cənab prezident İlham Əliyev ilə mənim dostluq 
münasibətlərim əməkdaşlığımız üçün böyük imkanlar açır. 
Sərmayədarlar  və sahibkarlar, ölkələrimizin xeyrini və 
yaxşılığını istəyənlər üçün potensial imkanlar mövcuddur. 
İkitərəfli əlaqələrimizin genişlənməsi üçün geniş imkanlar, 
potensiallar və zəminlər vardır. Mən uğurlu danışıqlara, sə-
mərəli müzakirələrə görə təşəkkür edirəm. Mühüm sazişlərin 
imzalanmasına görə də cənab İlham Əliyevə və istəkli 
Azərbaycan dövlətinə və xalqına təşəkkür edirəm.  
Əminəm ki, mənim bu səfərim və yaxın zamanda qardaşım 
cənab prezident İlham Əliyevin Tehrana səfəri xalqlarımızın 
əlaqələrinin daha da genişlənməsinə, onların inkişafına xidmət 
edəcəkdir.  
Böyük və müqəddəs Allahdan əziz Azərbaycan xalqına 
cansağlığı, şadlıq, inkişaf, izzət, başucalığı diləyirəm. İnanıram 
ki, Allahın köməyi ilə gələcək bizimdir, insani baxışlarındır. 
Gələcək həmişə bizim qardaşlıq və dostluq əsasında qurulan 
əlaqələrindir. Ümid edirəm ki, inşallah, qardaşım cənab 
prezident İlham Əliyevi tezliklə Tehranda görəcəyəm. 
 
 
 
 
 304 
 
 
 
İRAN PREZİDENTİ MAHMUD ƏHMƏDİNEJADIN  
AZƏRBAYCANA RƏSMİ SƏFƏRİ DAVAM EDİR 
 
21 avqust 2007-ci il 
 
Heydər Əliyev Fondu ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və İran 
İslam Respublikasının Prezidenti Mahmud Əhmədinejad 
avqustun 21-də Heydər Əliyev Fondunda olmuşlar.  
İran prezidentinə ulu öndər Heydər Əliyevin xatirəsinə 
ehtiram əlaməti olaraq yaradılan fondun fəaliyyəti barədə 
ətraflı məlumat verildi. Qeyd edildi ki, Fondun əsas məqsədi 
ümummilli liderin zəngin irsinin öyrənilməsi, təbliğ edilməsi, 
ulu öndərin Azərbaycanın sosial-iqtisadi, mədəni tərəqqisinə 
yönələn genişmiqyaslı fəaliyyəti barədə gələcək nəsillərdə əyani 
təsəvvür yaratmaqdır.  
Qonaqları fonddakı eksponatlarla tanış edən prezident 
İlham Əliyev, ulu öndər Heydər Əliyevin fəaliyyətinin müxtəlif 
dövrləri haqda ətraflı məlumat verdi.  
İran prezidenti ümummilli lider Heydər Əliyevin həyatının 
ən müxtəlif məqamlarını əks etdirən və Azərbaycan tarixinin 
bütöv bir dövrü barədə geniş təsəvvür yaradan sənədlərlə tanış 
oldu. Ekspozisiyada milli liderin beynəlxalq miqyaslı təd-
birlərdəki çıxışları, kənd əməkçiləri ilə görüşləri, neft stra-
tegiyası əks olunmuşdur.  
Ulu öndərin hərbi kadrların yetişdirilməsinə diqqətindən, 
mədəniyyət, incəsənət, idmana göstərdiyi qayğıdan danışıldı. 
Qonaqlar ulu öndərin müxtəlif ölkələrin liderləri ilə görüşlərini 
əks etdirən fotoşəkillərə böyük maraqla baxdılar. 
Prezident Mahmud Əhmədinejad Heydər Əliyev Fondunun 
Xatirə kitabına ürək sözlərini yazdı.  
İranın dövlət başçısına xatirə hədiyyəsi təqdim edildi.  
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və İran prezidenti 
Mahmud Əhmədinejad piyada Dənizkənarı Milli Parka 
 305 
gəldilər. Azərbaycanın dövlət başçısı dost ölkənin prezidentinə 
ənənəvi üslubu saxlamaqla, Bakının ən müasir standartlar 
səviyyəsində inkişafı üçün həyata keçirilən kompleks tədbir-
lərdən söhbət açdı.  
İran Prezidenti Azərbaycan paytaxtının qısa müddətdə 
tanınmaz dərəcədə dəyişdiyini, Bakının böyük tikinti, quruculuq 
meydanına çevrildiyini söylədi. Paytaxt sakinləri dövlət 
başçılarını böyük səmimiyyətlə qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev və prezident Mahmud Əhmədinejad 
Bakının yaraşığı olan musiqili fəvvarəni seyr etdilər. 
Dənizkənarı Milli Parkla tanışlıq İran prezidenti Mahmud 
Əhmədinejadda zəngin təəssürat doğurdu.  
 
 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin məzarını ziyarət 
 
İran İslam Respublikasının Prezidenti Mahmud Əhmədi-
nejad avqustun 22-də Fəxri xiyabana gəlmişdir.  
Burada ali qonağı və nümayəndə heyətinin üzvlərini Azər-
baycan Xarici İşlər nazirinin müavini Xələf Xələfov, Bakı Şəhər 
İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov və digər rəsmi 
şəxslər qarşıladılar.  
İran dövlətinin başçısı türk dünyasının görkəmli oğlu, 
ümummilli lider Heydər Əliyevin xatirəsini ehtiramla anaraq 
məzarı önünə əklil qoydu.   
İran prezidenti görkəmli oftalmoloq alim, akademik Zərifə 
xanım Əliyevanın məzarı üstünə də tər gül dəstəsi qoydu.  
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
ali qonağa Fəxri xiyabanın tarixi barədə məlumat verdi.   
Şəhidlərin xatirəsinə ehtiram 
           
İran prezidenti Mahmud Əhmədinejad avqustun 22-də 
Şəhidlər xiyabanını ziyarət etmişdir. 
İran dövlətinin başçısını və nümayəndə heyətinin üzvlərini 
Azərbaycan Xarici İşlər nazirinin müavini Xələf Xələfov, Bakı 
Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov və digər 
rəsmi şəxslər qarşıladılar. Burada ali qonağın şərəfinə Fəxri 
qarovul dəstəsi düzülmüşdü.  
 306 
İran dövlətinin başçısı Azərbaycanın azadlığı və ərazi bü-
tövlüyü uğrunda canlarından keçmiş qəhrəman övladlarımızın 
xatirəsinə ucaldılmış «Əbədi məşəl» abidəsinin önünə əklil 
qoydu.  
Müdafiə Nazirliyinin əlahiddə nümunəvi orkestrinin ifasında 
İranın və Azərbaycanın dövlət himnləri səsləndi. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
ali qonağa Şəhidlər xiyabanının tarixi və paytaxtımızda görülən 
abadlıq-quruculuq işləri barədə məlumat verdi.  
Prezident Mahmud Əhmədinejad Azərbaycan paytaxtının 
mənzərəsini maraqla seyr etdi. 
 
* * * 
Avqustun 22-də İran İslam Respublikasının prezidenti Mah-
mud Əhmədinejadın  Azərbaycan Respublikasına rəsmi səfəri 
başa çatmışdır. 
Azərbaycanın və İranın dövlət bayraqları ilə bəzədilmiş 
Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Limanında ali qonağın 
şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Təyyarənin pilləkəni yanında milli geyimli üşaqlar İran döv-
lətinin başçısına gül dəstəsi verdilər. İran prezidenti Mahmud 
Əhmədinejadı Azərbaycanın Baş naziri Artur Rasizadə, Xarici 
İşlər naziri Elmar Məmmədyarov və digər rəsmi şəxslər yola 
saldılar. 
 
 
 307 
 
 
 
BUNDESTAQIN DEPUTATI, AŞPA-nın 
MONİTORİNQ KOMİTƏSİNİN SƏDRİ  
EDUARD LİNTNER İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
22 avqust 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 22-də Prezident sarayında Bundestaqın deputatı, 
Avropa Şurası Parlament Assambleyasının Monitorinq Komi-
təsinin sədri Eduard Lintneri qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan–Almaniya ikitərəfli münasibətlərinə, 
parlamentlərarası və beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində əmək-
daşlığa dair fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
 308 
 
 
 
bp QRUPUNUN KƏŞFİYYAT VƏ HASİLAT İŞLƏRİ 
ÜZRƏ BAŞ  İCRAÇI DİREKTORU  
ENDİ İNQLİS İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
22 avqust 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 22-də Prezident sarayında bp qrupunun kəşfiyyat və 
hasilat işləri üzrə Baş icraçı direktoru Endi İnqlisi qəbul et-
mişdir.    
Endi İnqlis cari ilin iyulunda «Şahdəniz» yatağından hasil 
edilən qazın ixracına başlanmasının çox önəmli hadisə 
olduğunu qeyd etdi. O, bu mühüm nailiyyət nəticəsində Azər-
baycanın beynəlxalq qaz təchizatçılarından birinə çevrildiyini 
vurğuladı. Qonaq bp şirkətinin ölkəmizdə həyata keçirdiyi 
layihələrin hazırkı vəziyyəti barədə prezident İlham Əliyevə 
məlumat verdi.  
Dövlətimizin başçısı «Şahdəniz» yatağı qazının ixracının 
böyük hadisə olduğunu vurğuladı. O, Azərbaycanın təşəbbüsü 
və birbaşa iştirakı ilə həyata keçirilən qlobal enerji layihə-
lərinin region və dünya üçün mühüm əhəmiyyət kəsb etdiyini 
bildirdi. Prezident İlham Əliyev Azərbaycan ilə bp arasında 
uğurlu əməkdaşlığın bundan sonra da davam etdiriləcəyinə 
əminliyini vurğuladı.  
 309 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
NEFTÇALA RAYONUNA  
SƏFƏRİ 
     
23 avqust 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 23-də Neftçala rayonuna gəlmişdir.  
Prezident İlham Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı 
rayon sakinləri  böyük hörmət və ehtiramla, hərarətli alqışlarla 
qarşıladılar. Onların əllərində ulu öndər Heydər Əliyevin, 
prezident İlham Əliyevin portretləri, Azərbaycanın dövlət bay-
raqları, ümummilli liderin müdrik kəlamları yazılmış transpa-
rantlar var idi.  
Dövlətimizin başçısı və xanımı əvvəlcə xalqımızın ümummilli 
lideri Heydər Əliyevin Neftçala şəhərinin mərkəzində 
ucaldılmış abidəsini ziyarət edərək gül qoydular.  
Məlumat verildi ki, ümummilli lider Heydər Əliyevin adını 
daşıyan bu abad və müasir park cari ilin əvvəlində salınmışdır. 
Parkın ərazisi 7 min kvadratmetrdir. Burada sakinlərin istira-
həti üçün hər cür şərait yaradılmışdır. Bu parkın yanında isə 
daha bir istirahət guşəsi – Neftçilər parkı salınmışdır. Ulu ön-
dərin heykəlinin hündürlüyü postamentlə birlikdə 6,4 metrdir.  
Sonra prezident İlham Əliyev Neftçalada Heydər Əliyev 
muzeyi ilə tanış oldu. Dövlətimizin başçısı muzeyin rəmzi açılı-
şını bildirən lenti kəsdi.  
Bildirildi ki, tikintisinə 2006-cı ilin oktyabrında başlanmış 
muzey bu   ilin fevralında istifadəyə verilmişdir. Ancaq rəsmi 
açılışı bu gün keçirilir. Muzey bir ekspozisiya zalından, 14 fo-
tostenddən, 10 vitrindən ibarətdir. Fotostendlərdə ulu öndərin 
həyat və fəailiyyətinin müxtəlif dövrlərinə aid şəkillər, vitrin-
lərdə isə kitablar və sənədlər nümayiş etdirilir. Ümummilli lider 
Heydər Əliyevin 1979-cu il mayın 30-da ilk dəfə Neftçalaya 
 310 
gəlişini və burada keçirdiyi görüşləri əks etdirən materiallar iki 
xüsusi ekspozisiyada nümayiş etdirilir.  
Muzeydə, həmçinin prezident İlham Əliyevin fəaliyyətini, 
ölkəmizin, o cümlədən Neftçalanın sosial-iqtisadi inkişafını əks 
etdirən kitablar və digər materiallar da toplanmışdır.  
Prezident İlham Əliyev muzeyin Xatirə kitabına öz ürək 
sözlərini yazdı.   
 311 
 
 
 
NEFTÇALA RAYONU İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞDƏ  
NİTQ 
 
23 avqust 2007-ci il 
 
Əziz neftçalalılar!  
Əziz dostlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. Bu gün 
Heydər Əliyev muzeyinin açılışı münasibətilə sizi ürəkdən 
təbrik edirəm. Muzeydə əks olunan eksponatlar ulu öndərin 
həyat və fəaliyyətini göstərir. Həm 70-ci illərdə Azərbaycana 
rəhbərlik etdiyi dövrdə, həm də müstəqillik dövründə ulu öndər 
Heydər Əliyev həmişə öz xalqına sədaqətlə xidmət etmişdir. O 
illərdə və 90-cı illərdə Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı üçün, 
iqtisadi və siyasi potensialının qaldırılması üçün əlindən gələni 
əsirgəmirdi. 1979-cu ildə Heydər Əliyevin Neftçalaya səfəri də 
bu muzeydə xüsusi yer tutur. Rayonun o vaxtkı inkişafına  çox 
böyük diqqət göstərilirdi. Burada böyük quruculuq-abadlıq 
işləri aparılırdı, sənaye müəssisələri, kənd təsərrüfatı inkişaf 
edirdi.  
Əfsuslar olsun ki, 90-cı illərin əvvəllərində baş vermiş 
xoşagəlməz proseslər ölkəmizə, o cümlədən Neftçalaya da 
böyük ziyan vurmuşdur. O vaxt Azərbaycan faktiki olaraq öz 
iqtisadi gücünü itirmişdi. Müəssisələr dayanmışdı, kənd 
təsərrüfatı tənəzzül edirdi, insanların həyat səviyyəsi gündən-
günə pisləşirdi. Ölkəmizin, ümumiyyətlə, müstəqil ölkə kimi 
yaşaması sual altında idi. Biz o illəri çox yaxşı xatırlayırıq.  
Müstəqilliyimizin ilk illəri əfsuslar olsun ki, Azərbaycanda 
çox ağır şəraitdə keçdi. Bunun nəticəsində də ölkəmizin 
torpaqları işğal olundu, vətəndaş qarşıdurması baş verdi. 
Bütövlükdə Azərbaycanın iqtisadi və siyasi potensialı olduqca 
aşağı düşdü. Amma baxın, bu gün Azərbaycan dünyanın ən 
sürətlə inkişaf edən ölkələrindən biridir. Bu gün ulu öndərin 
 312 
zəhməti və fəaliyyəti nəticəsində Azərbaycan çox sürətlə inkişaf 
edir.  
Bu inkişafın təməli 90-cı illərin ortalarında qoyulmuşdur. 
1993-cü ildən başlayaraq 2003-cü ilə qədər 10 il ərzində Heydər 
Əliyevin yorulmaz fəaliyyəti nəticəsində ölkəmiz o ağır, çətin 
şəraitdən şərəflə çıxa bilmişdir, öz siyasi potensialını 
gücləndirmişdir. İqtisadiyyatda başlanmış islahatlar insanların 
həyat şəraitinə yüksək dərəcədə müsbət təsir göstərmişdir. Bu 
gün Azərbaycan beynəlxalq miqyasda çox önəmli bir ölkəyə 
çevrilmişdir. 
 Bizim təşəbbüslərimiz, irəli sürdüyümüz təkliflər nəinki 
Azərbaycana yeni imkanlar yaradır, həm də beynəlxalq 
münasibətlərə öz təsirini göstərir. Biz bölgədə aparıcı dövlətə 
çevrilmişik. Bu, artıq reallıqdır. Reallıq hamı tərəfindən qəbul 
olunub. Bizim qərarlarımız, bizim işlərimiz bütün bölgəyə öz 
təsirini göstərir. Biz də istəyirik ki, Azərbaycan daha da qüdrətli 
dövlətə çevrilsin. Bizim imkanlarımız daha da artsın, siyasi 
çəkimiz artsın, beynəlxalq müstəvidə istədiyimizə nail ola bilək, 
öz doğma torpaqlarımızı işğalçılardan azad edə bilək və 
Azərbaycan xalqının normal, yaxşı yaşamasını təmin edə bilək. 
Bunu etmək üçün Azərbaycan güclənməlidir. Bu proses artıq 
baş verir.  
Mən bayaq qeyd etdim ki, dünyada ən sürətlə inkişaf edən 
iqtisadiyyat məhz Azərbaycandadır. Üç il ərzində Azərbaycan 
iqtisadiyyatı dünyada analoqu olmayan sürətlə artıb. Bu  bizə 
imkan verir ki, bizim büdcəmiz də artsın. Əgər bir neçə ilin 
statistikasına nəzər salsaq görərik ki, cəmi 3-4 il ərzində bizim 
büdcəmiz 1 milyard dollardan indi 8 milyard dollara qalxıbdır. 
Bu o deməkdir ki, xərclər artıb, sosial infrastrukturun inkişafına 
daha da böyük diqqət göstərilir, böyük infrastruktur layihələri 
həyata keçirilir. Maaşlar və pensiyalar vaxtaşırı qaldırılır. 
Məktəblər, xəstəxanalar tikilir. Yəni, bütün bunları etmək üçün 
iqtisadi güc lazımdır, iqtisadi potensial lazımdır.  
Bizi ən çox gücləndirən yenə də ulu öndərin neft strategiyası 
olmuşdur. Onun təşəbbüsü ilə başlanmış və uğurla icra edilən 
Azərbaycanın neft strategiyası bizim iqtisadi gücümüzü yüksək 
dərəcədə artırdı, eyni zamanda, siyasi gücümüzü də artırdı.  
 313 
Bu gün Azərbaycan bölgədə gedən proseslərdə çox fəal 
iştirak edir, öz neft strategiyasını Azərbaycan xalqının milli 
maraqlarına yönəldir. Bizim milli maraqlarımız hər şeydən 
üstün olmalıdır. Bu belə də var. 
Regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının icrası 
ölkəmizin hərtərəfli inkişafına şərait yaradır. Neft bizim əsas 
sərvətimizdir və bu, uzun illər bundan sonra da belə olacaqdır. 
Əvvəllər, ölkəmiz müstəqil olmayan dövrdə bizim milli 
sərvətimiz ümumi Sovet İttifaqının inkişafına xidmət edirdi. 
İndi isə biz bu sərvətin sahibləriyik. Biz bu sərvətdən istifadə 
edib öz ölkəmizi inkişaf etdiririk, öz xalqımızın rifah halını 
yaxşılaşdırırıq. Bundan sonra da uzun illər bu belə olacaq. Bu 
bizim iqtisadiyyatımızın aparıcı sahəsidir. Amma bizim 
istəyimiz odur ki, iqtisadiyyatın başqa sahələri də inkişaf etsin. 
Kənd təsərrüfatı inkişaf etsin, Azərbaycanda güclü sənaye 
potensialı yaradılsın, yeni müəssisələr tikilsin, insanlar işlə 
təmin olunsunlar. Regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət 
Proqramının əsas vəzifəsi bundan ibarətdir.  
Mən çox şadam ki, keçən təxminən 4 il ərzində nəzərdə 
tutulmuş bütün proqramlar həyatda öz əksini tapır. Azər-
baycanda 570 mindən çox yeni iş yeri açılmışdır. Mən xatır-
layıram, 2003-cü ilin prezident seçkiləri ərəfəsində bəyan 
edirdim ki, növbəti 5 ildə Azərbaycanda 600 min yeni iş yeri 
açılacaqdır. Bu gün biz bunun nəticələrini görürük. Mən 
xatırlayıram, o vaxt, 2003-cü ildə Neftçala rayonuna da səfər 
etmişdim. Burada, Xıllı qəsəbəsində balıqartırma zavodunun 
açılışında iştirak etmişdim, insanlarla görüşmüşdüm. Mənə 
verilən o dəstək, o cümlədən Neftçalada hiss etdiyim o dəstək 
mənə əlavə güc verir. Mən də bundan istifadə edirəm ki, doğma 
xalqıma ləyaqətlə xidmət edim, Azərbaycanın hər bir 
rayonunun, hər bir qəsəbəsinin, hər bir kəndinin problemi öz 
həllini tapsın.  
İcra hakimiyyətinin başçısı bu gün qeyd etdi ki, Neftçala 
magistral yollardan kənarda yerləşir. Amma bu o demək deyil 
ki, buraya diqqət az olmalıdır, əksinə, buraya diqqət daha da 
çox olmalıdır. Burada gedən proseslərə daha da böyük dəstək 
verilməlidir. Neftçalada gedən abadlıq-quruculuq işləri, 
rayonun inkişafındakı müsbət dəyişikliklər məni sevindirir. 
 314 
Bildiyiniz kimi, bu yaxınlarda Neftçalanın inkişafına vəsait 
ayrılmışdır. O vəsaitdən istifadə olundu, yeni parklar salındı, 
yeni yollar çəkildi. Bundan sonra da bu vəsaitin ayrılmasında 
problem olmayacaq. İndi Azərbaycanın iqtisadi gücü bizə 
imkan verir ki, istədiyimiz məsələni həll edək. Əsas məsələ 
problemləri düzgün təhlil etmək, onların həlli yollarını müəyyən 
etmək, bunun maddi təminatını təşkil etməkdir. Yerlərdə yerli 
icra orqanları, fəal insanlar bunu icra etməlidirlər. Belə olan 
halda Azərbaycanın, ölkəmizin qarşısında duran problemlər öz 
həllini tapacaqdır.  
Düzdür, işsizliklə bağlı mübarizədə böyük uğurlar əldə 
etmişik, amma işsizlik tam şəkildə aradan qaldırılmayıb. 
Yoxsulluq 3 il ərzində 49 faizdən 20 faizə düşübdür. Çox böyük 
göstəricidir. Amma bizi tam qane edə bilməz. Halbuki, hətta 
inkişaf etmiş ölkələrdə əhalinin müəyyən hissəsi yoxsulluq 
şəraitində yaşayır. Amma mən istəyirəm ki, Azərbaycanda 
yoxsul təbəqə olmasın, mən istəyirəm ki, işsiz olmasın, işləmək 
istəyən işlə təmin olunsun, maaşlar yüksək olsun, pensiyalar 
imkan versin ki, insanlar normal yaşasınlar. Mən bunu istəyirəm 
və biz bu istiqamətdə gedirik. Hələ ki, bugünkü sosial 
məsələlərin həlli məni tam şəkildə qane edə bilməz. Amma 
dinamikaya baxsaq, onda  görərik ki,  son 3-4 il ərzində böyük 
bir yol keçmişik. Növbəti illərdə, ildən-ilə minimum 
əməkhaqları qaldırılacaq, pensiyalar qaldırılacaq, büdcədən 
maliyyələşən bütün təşkilatlarda çalışan insanların əməkhaqları 
qaldırılacaq ki, büdcə təşkilatlarında işləyənlər tam şəkildə 
təmin olunsunlar.  
O ki qaldı özəl sektora, burada da biz lazımi imkanlar 
yaradırıq. Hər il Azərbaycan büdcəsindən sahibkarlara 100 
milyon dollar dəyərində kreditlər verilir. Artıq bir neçə ildir ki, 
bu kreditlər verilir və bu öz növbəsində yeni iş yerlərinin, 
müəssisələrin yaradılmasına gətirib çıxarır. Mən mütəmadi 
qaydada sahibkarlarla görüşürəm, onlara öz siyasi dəstəyimi 
verirəm. Yerli icra orqanlarına tapşırıq verirəm ki, onlara 
kömək olsunlar, onları dəstəkləsinlər. 
Bu gün verilən məlumata görə, Neftçalada uzun illər 
fəaliyyətsiz qalmış yod-brom zavodu da fəaliyyətə başlamışdır. 
Bu, böyük bir müəssisədir, orada yüzlərlə insan çalışır və 
 315 
bundan sonra da çalışacaqdır. Orada istehsal olunan məhsul 
dünya bazarlarına çıxarılacaq və Neftçala da bundan xeyir 
götürəcək. Bununla bərabər, mərkəzləşmiş büdcədən ayrılan 
xərclər ildən-ilə artacaqdır ki, bütün məsələlər öz həllini tapsın.  
Ona görə sahibkarlığın inkişafı bundan sonra da sürətlə 
getməlidir, kənd təsərrüfatının inkişafı üçün lazımi tədbirlər 
görülür, texnika alınır, aqrotexservislər yaradılır, «Aqrolizinq» 
fəaliyyət göstərir, fermerlərə maddi yardım göstərilir. Yəni biz 
çalışırıq ki, bütün sahələrdə qeyri-neft sektorunun inkişafına 
müxtəlif yollarla böyük təkan verək.  
Mən əminəm ki, növbəti illərdə bu ardıcıl siyasətin, iqtisadi 
islahatların dərinləşməsi nəticəsində biz istədiyimizə nail 
olacağıq. Mən Azərbaycanın gələcəyini çox parlaq görürəm. 
Mən istəyirəm ki, Azərbaycan sözün əsl mənasında inkişaf 
etmiş ölkələrin sırasına daxil olsun. İstəyirəm insanlar yaxşı 
yaşasınlar, yaxşı maaş alsınlar, uşaqlar yaxşı məktəblərdə 
oxusunlar, xəstələr yaxşı tibbi xidmətə malik olsunlar, yollar 
abadlaşsın, şəhərlər gözəlləşsin, insanların üzü gülsün və 
Azərbaycan irəliyə getsin. Budur mənim arzularım!  
Əminəm ki, siz bu arzuları bölüşürsünüz. Biz doğma 
Azərbaycanımızın inkişafı üçün bundan sonra da birlikdə 
işləyəcəyik, əlimizdən gələni edəcəyik və Azərbaycanı qüdrətli 
dövlətə çevirəcəyik. Sağ olun.  
 
   * * * 
 
Sonra prezident İlham Əliyev sakinlərlə səmimiyyətlə görü-
şüb söhbət etdi. Neftçalalılar dövlətimizin başçısına təşək-
kürlərini bildirdilər, ölkəmizin sosial-iqtisadi inkişafı sahəsində 
qazanılan uğurlardan məmnunluqlarını ifadə etdilər. Onlar 
xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin tarixi xidmətlərini 
xatırlayaraq, ulu öndərin müasir Azərbaycanın inkişafı üçün 
gördüyü işləri yüksək dəyərləndirdilər, onun apardığı siyasətin 
bu gün də uğurla davam etdirildiyini diqqətə çatdırdılar. 
Neftçalalılar prezident İlham Əliyevin bütün fəaliyyətini 
ürəkdən dəstəklədiklərini bildirdilər. 
       
  
 316 
«Xalq Bank»ın Neftçala filialı ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev avqustun 23-də Neftçala 
şəhərində «Xalq  Bank»ın filialı ilə tanış olmuşdur. Prezident 
İlham Əliyev buradakı iş şəraiti ilə maraqlanmış, istifadə 
olunan müasir avadanlığa baxmışdır. 
Prezidentə «Xalq Bank»ın Sumqayıt, Zaqatala və Neftçalada 
filiallarının, Naxçıvanda isə şöbəsinin olması barədə məlumat 
verilmişdir. Bildirilmişdir ki, filialda həm hüquqi, həm də fiziki 
şəxslərə müxtəlif bank xidmətləri göstərilir. Qeyd edilmişdir ki, 
müştərilər bankın köməyi ilə dünyanın yüzə yaxın ölkəsinə, o 
cümlədən MDB dövlətlərinə və əksinə qısa müddətə pul 
köçürmələri göndərə və qəbul edə bilərlər. Burada əmanətin 
müxtəlif növlərindən, depozit, bankomat, valyuta mübadiləsi və 
digər bank xidmətlərindən istifadə etmək üçün hər cür imkan 
vardır. 
 
 Neftçala şəhər 2 nömrəli orta məktəbi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Neftçala rayonuna 
səfərinin sonunda şəhərdəki 1176 şagird yeri olan 2 nömrəli 
orta məktəbdə aparılan əsaslı təmir işləri ilə maraqlandı. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva bərpa işlərinin layihəsi ilə tanış oldular, məktəbin 
təmirəqədərki vəziyyətini əks etdirən fotoşəkillərə baxdılar.  
Məlumat verildi ki, Təhsil Nazirliyinin sifarişi ilə həyata 
keçirilən təmir işləri yüksək səviyyədə aparılır. Bu təhsil ocağı 
dörd korpusdan ibarət olacaqdır. Birinci korpus yeni dərs 
ilinədək hazır olacaq, burada hər cür şərait yaradılacaqdır. 
Məktəb dərsliklərlə də təmin olunacaqdır.   
 
Neftçala şəhər şahmat məktəbi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev avqustun 23-də Neftçala 
şəhər şahmat məktəbi ilə tanış olmuşdur.  
Məktəbin direktoru İmanbaxış Şirəliyev dövlətimizin 
başçısına məlumat verdi ki, bu məktəb 1987-ci ildə istifadəyə 
verilmişdir və uzun müddət heç bir təmir işi aparılmadığına 
 317 
görə bina yararsız vəziyyətə düşmüşdü. Hazırda bina yüksək 
səviyyədə əsaslı təmir olunmuşdur, burada respublika səviyyəli 
şahmat turnirlərinin keçirilməsi üçün hər cür şərait 
yaradılmışdır. Məktəbdə 12 məşqçi müəllim çalışır, 13 müəllim 
isə kəndlərdə idmanın bu növünü uşaqlara öyrədir. 587 uşağın 
məşğul olduğu bu məktəbin yetirmələri 10 dəfə respublika 
çempionu adını qazanmışlar. Onlar həmçinin Kanada, 
Braziliya və Avropanın bir sıra ölkələrində keçirilən beynəlxalq 
yarışlarda iştirak etmişlər. Neftçala şahmat məktəbinin 
yetirmələri olan Fidan və Fizzə Şirəliyeva bacıları Braziliyada 
keçirilən yarışda respublikamızı təmsil etmişlər.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva mək-
təblə yaxından tanış oldular, uşaqların şahmat oyunlarına ta-
maşa etdilər. Dövlətimizin başçısı əsas və iclas zallarına, 
kompyuterlə təmin olunmuş şahmat otaqlarına baxdı və bildirdi 
ki, yeni nəslə diqqət və qayğı bundan sonra da artırılacaqdır. 
Uşaqların intellektual cəhətdən hərtərəfli inkişaf etmələri üçün 
şahmatın böyük rolu vardır.  
 
Şəhid Mehman Səfərov adına Neftçala şəhər  
internat  məktəbi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev avqustun 23-də şəhid 
Mehman Səfərov adına Neftçala şəhər internat  məktəbi ilə 
tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, bu məktəbin əsası 
1960-cı ildə qoyulmuşdur və indiyədək burada heç bir təmir işi 
aparılmamışdır. Əsaslı təmirə ehtiyac duyulduğu bu təhsil 
ocağı 280 yerlik olsa da, hazırda burada 313 şagird təhsil alır. 
Onların təlim və tərbiyəsi ilə 75 müəllim məşğul olur. İnternat 
məktəbində əsasən imkansız ailələrin uşaqları təhsil alırlar. 
Prezident İlham Əliyev  xanımı Mehriban Əliyeva ilə bir-
likdə internat məktəbinin sinif otaqlarını, yeməkxanasını, ya-
taqxanasını gəzdi. Bildirildi ki, bu məktəbin əsaslı təmirini 
Heydər Əliyev Fondu öz öhdəsinə götürmüşdür. Təmirdən 
sonra burada şagirdlərin təhsili və yaşaması üçün müasir şərait 
yaradılacaq və məktəb kompyuterlə təmin olunacaqdır. 
 
 318 
    «Azər-Yod» Məhdud Məsuliyyətli müəssisə ilə tanışlıq   
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Neftçala rayonunda 
«Azər-Yod» Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyətin eyniadlı müəs-
sisəsində olmuşdur. 
Müəssisənin kollektivi dövlətimizin başçısı İlham Əliyevi və 
xanımı Mehriban Əliyevanı alqışlarla qarşıladılar.  
Prezident İlham Əliyev müəssisənin baş planı, Xıllı və 
Neftçala yataqlarının əsas göstəriciləri ilə tanış oldu, istehsal 
prosesinə, müxtəlif markalı hazır məhsulların nümunələrinə, 
fəaliyyət sertifikatlarına baxdı.  
Məlumat verildi ki, Neftçala rayonunda yod istehsalına 
1931-ci ildə başlanmışdır. Köhnə sahə Həsənabad qəsəbəsinin 
yaxınlığında yerləşir. Əvvəllər yodu kömür desorbsiyası üsulu 
ilə alırdılar. Lakin kükürd turşusunun tətbiqindən sonra 
radioaktiv duzlar əmələ gəldiyi üçün bu texnologiya ötən əsrin 
70-ci illərində qadağan edilmişdir. Yeni zavodun tikintisi haq-
qında qərar qəbul ediləndən 1994-cü ilə, yəni müəssisə fəaliy-
yətini dayandırana qədər yod ion mübadiləsi texnologiyası ilə 
istehsal olunurdu.   
Bildirildi ki, müəssisənin ərazisi 17 hektardır. Yataqların 
işlənilməsi üçün ayrılmış ərazi 850 hektardır. Neftçala və Xıllı 
yataqlarında kəşfiyyat işləri aparılmış, dərinliyi 2200 metr olan 
təxminən 200 quyu qazılmışdır. İstehsal gücü ildə 500 ton olan 
zavoda gündə 40 min kubmetr su vermək üçün 140-dək quyunun 
işə salınması planlaşdırılır. Hazırda 200 nəfərin çalışdığı 
müəssisə tam gücü ilə işə düşəndən sonra işçilərin sayı 500-ə 
çatdırılacaqdır.  
Müqayisə üçün xüsusi vurğulandı ki, hava desorbsiyası 
üsulunun Neftçala sahəsində tətbiqi nadir hadisədir. Çünki 
həmin üsul ilk dəfə soyuq suda, turşusuz tətbiq edilmiş və bu 
zaman xammaldan 94 faizdən çox yod ayrılmışdır. Krasnodar 
zavodunda bu göstərici 85 faizdir, lakin suyun temperaturu selsi 
ilə 70 dərəcəyə çatır. Yaponiya zavodlarında isə xammaldan 90 
faizədək yod ayrılır, burada termal sudan və turşudan istifadə 
olunur. Bundan əlavə, zavodda tullantıların təkrar emalı 
qurğusunun işə salınması atmosferin çirklənməsinin qarşısını 
almaqla yanaşı, yod ayrılmasını artırmağa imkan verir.  
 319 
Dövlətimizin başçısı yataqların bərpası ilə də maraqlandı. 
Məlumat verildi ki, artıq buraxılış-sazlama işləri başa çatdırıl-
mışdır. İlin sonunadək birinci növbə layihə gücünə çatdırıla-
caqdır. Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı istehsalatın 3-4 
xəttinin tikilməsi və yataqların işlənilməsi üçün 8,5 milyon dollar 
kredit ayırmağa razılıq vermişdir. Cəmiyyətin nizamnamə 
kapitalının məbləği 12 milyon dollardır. Bura bütün infrastruk-
tur və alınmış avadanlığın dəyəri daxildir. Bundan əlavə, 
«Nikoyl» bankından 3,5 milyon dollar kredit alınmış və artıq 
xərclənmişdir. Zavod dünya ekoloji standartlarına cavab verir, 
yod turşusuz üsulla istehsal olunur və burada 94 faiz yüksək 
səviyyəli yod alınır. Zavodu elektrik enerjisi ilə təmin etmək 
üçün 8 meqavat gücündə qaz generatoru quraşdırılacaqdır.  
Yod tərkibli su ehtiyatlarını nəzərə alaraq, müəssisənin 
istehsal gücü 1500 tona çatdırıldıqdan sonra Azərbaycan dünya 
üzrə Çili (12,5 min ton), Yaponiya (7-8 min ton) və ABŞ (1,5 
min ton) kimi yod istehsalçılarından sonra dördüncü yerə 
çıxacaqdır.  
Sonra prezident İlham Əliyev bu cür müəssisələrin əhəmiy-
yətini vurğuladı, «Azər-Yod» MMC-nin Xatirə kitabına ürək 
sözlərini yazdı.  
      
                                                               
 
  
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN  
HACIQABUL RAYONUNA VƏ QARADAĞ 
RAYONUNUN ƏLƏT QƏSƏBƏSİNƏ  
SƏFƏRİ 
 
23 avqust 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 23-də Neftçala rayonuna səfərini başa çatdırdıqdan 
 320 
sonra Hacıqabul rayonunda və Qaradağ rayonunun Ələt 
qəsəbəsində olmuşdur.  
Prezident İlham Əliyevi rayon sakinləri böyük hörmət və 
ehtiramla, hərarətli alqışlarla qarşıladılar.  
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin Hacıqabul Rayon İcra Hakimiyyətinin binası 
qarşısında ucaldılmış abidəsi önünə gül dəstəsi qoydu. 
Məlumat verildi ki, ətraf ərazilər tezliklə abadlaşdırılacaq, 
şəhərin mərkəzi prospekt və küçələrində səliqə-sahman yaradı-
lacaq, sakinlərin mədəni istirahəti üçün parklar və yaşıllıqlar 
salınacaqdır.  
 
Hacıqabul Rayon Uşaq Tibb Mərkəzinin 
təməlqoyma mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev avqustun 23-də Hacı-
qabul Rayon Uşaq Tibb Mərkəzinin təməlqoyma mərasimində 
iştirak etdi.  
Dövlətimizin başçısını buraya toplaşan səhiyyə işçiləri, 
ictimaiyyətin nümayəndələri böyük hörmət və ehtiramla, 
hərarətli alqışlarla qarşıladılar.   
Uşaq xəstəliklərinin qarşısının alınması, profilaktikası 
məqsədi ilə tikilən mərkəzin baş planı ilə tanış olan prezidentə 
məlumat verildi ki, rayonun 63 min nəfər əhalisinin 23 mini 14 
yaşadək uşaqlardır. Bu gün təməli qoyulan ikimərtəbəli tibb 
müəssisəsi əsas korpusdan, yardımçı binadan, qazanxanadan 
ibarət olacaq və müasir avadanlıqla təchiz ediləcəkdir. Mərkəz 
üçün 4800 kvadratmetr torpaq sahəsi ayrılmışdır və onun 1200 
kvadratmetrində tikinti işləri həyata keçiriləcəkdir. İnşaat işləri 
bir il müddətinə başa çatdırılacaqdır. Burada 17 həkim, 33 orta 
tibb işçisi çalışacaqdır. Uşaq Tibb Mərkəzində müalicə və 
yardımçı işlər üzrə 26 kabinet və otaqlar olacaqdır. 
Ümumiyyətlə, MDB məkanında belə mərkəz ilk dəfə respub-
likamızda fəaliyyət göstərəcəkdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev gilizi binanın təməlinə 
qoydu və beton qarışığı tökdü, inşaatçılara uğurlar arzuladı. 
Sonra bu münasibətlə təntənəli mərasim keçirildi.  
 321 
Mərasimdə Hacıqabul Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı 
Əhməd Muxtarov çıxış etdi. 
 322 
 
 
 
HACIQABUL RAYON UŞAQ TİBB MƏRKƏZİNİN  
TƏMƏLQOYMA MƏRASİMİNDƏ  
NİTQ 
 
23 avqust 2007-ci il 
 
Əziz hacıqabullular! 
Əziz dostlar! 
Əziz həkimlər! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. Bu gün 
doğrudan da Hacıqabul rayonunun həyatında çox əlamətdar bir 
gündür. Bu gün yeni Uşaq Tibb Mərkəzinin təməl daşını 
qoyduq və əminəm ki, qısa müddət ərzində gözəl bir tibb ocağı 
yaradılacaqdır.  
Hacıqabul rayonunun əhalisinin üçdəbir hissəsi uşaqlardır. 
Uşaqlar bizim gələcəyimizdir. Biz gənc nəsli vətənpərvərlik 
ruhunda tərbiyə etməliyik, eyni zamanda, onlar fiziki cəhətdən 
güclü olmalıdırlar, xəstələnməməlidirlər, onların sağlamlığı 
üçün əlimizdən gələni etməliyik. Ona görə Hacıqabulda Uşaq 
Tibb Mərkəzinin yüksək, dünya standartlarına uyğun şəkildə 
tikilib istifadəyə verilməsi həm rayonun sosial infrastrukturuna 
böyük dəstək olacaqdır, həm də ki, insanlara, uşaqlara böyük 
töhfə olacaqdır.  
Azərbaycanda bütün istiqamətlərdə, o cümlədən sosial 
sahədə işlər sürətlə gedir. Bu ərazidə uzun illər inşası yarımçıq 
qalmış xəstəxananın da tikintisi, bərpası başa çatıb və istifadəyə 
verilibdir. Burada yeni məktəb tikilir. Azərbaycanda son illər 
ərzində 1000-dən çox yeni məktəb tikilibdir və bu proses davam 
edir. Yeni məktəblər, yeni əlavə korpuslar tikiləcəkdir, qəza 
vəziyyətində olan məktəblər təmir olunacaqdır və Hacıqabulda 
da bu işlər öz əksini tapır. 
Mən çox istəyirəm ki, rayon daha da sürətlə inkişaf etsin. Bir 
il bundan əvvəl rayonun rəhbərliyi gücləndirildi, Hacıqabula 
300 min manat dəyərində maddi dəstək göstərildi. Düzdür, bu o 
qədər də böyük məbləğ olmadı, amma mən hesab edirəm, bir 
 323 
halda ki, biz Hacıqabulun potensialını inkişaf etdirmək istəyirik, 
burada gedən quruculuq-abadlıq işlərini sürətləndirmək istəyirik 
– istəyirik ki, burada küçələr, binalar abadlaşsın, yeni parklar 
salınsın – mən Bakıya qayıdan kimi, göstəriş verəcəyəm ki, 
Hacıqabulun inkişafına, xüsusilə onun abadlaşmasına əlavə 
vəsait ayrılsın və əlavə 1 milyon Azərbaycan manatı rayonun 
inkişafına sərf olunsun.  
Azərbaycanın indiki iqtisadi inkişafı bizə imkan verir ki, 
qarşıda duran bütün vəzifələri icra edək. Azərbaycanın artan 
iqtisadi gücü, artan iqtisadi potensial və ölkənin valyuta 
ehtiyatları bizə bu imkanları yaradır. Biz də bundan səmərəli 
istifadə etməliyik və ölkəmizin bütün ehtiyaclarını təmin 
etməliyik. İlk növbədə, güclü iqtisadiyyat yaradılmalıdır. Bu 
məqsədlə məhz bölgələrdə, rayonlarda icra olunan inkişaf 
proqramı xüsusi əhəmiyyət daşıyır. Güclü neft sənayesi 
yaradılmalıdır, o da yaradılır və Azərbaycan bu istiqamətdə 
dünya əhəmiyyətli uğurlar əldə edibdir.  
Əlbəttə ki, güclü sosial infrastruktur yaradılmalıdır. 
Məktəblər, xəstəxanalar və digər sosial obyektlərin tikilməsi, 
insanların həyat səviyyəsinin yaxşılaşması, maaşların, pensiya-
ların artırılması – bütün bu istiqamətlərdə ardıcıl şəkildə işlər 
görülür. Növbəti illərdə Azərbaycan tam şəkildə güclü ölkəyə 
çevriləndən sonra, əlbəttə, bütün bu məsələlər öz həllini 
tapacaqdır. İndiki mərhələdə isə ölkənin hərtərəfli inkişafı üçün 
– həm iqtisadi imkan baxımından, həm sosial proqramların 
icrası baxımından, ölkəmizin beynəlxalq mövqelərinin 
güclənməsi baxımından və Azərbaycanın hərtərəfli imkanı 
baxımından nə lazımdırsa, biz onu da edirik.  
Özəl sektor inkişaf edir. Bu həm rayonların inkişafında, həm 
də statistik göstəricilərdə əyani şəkildə özünü göstərir. Bu gün 
Azərbaycanın bütün iqtisadiyyatının 80 faizi özəl sektorda 
formalaşıbdır. Biz müstəqil dövlət kimi yaşamağa başlayanda, 
özəl sektor faktiki olaraq yox idi. Dövlət sektoru da faktiki 
olaraq yox idi. Çünki o vaxt, 90-cı illərin əvvəllərində işləyən 
müəssisələr yararsız vəziyyətə düşmüşdü. Sovet İttifaqı 
dağılandan sonra Azərbaycanın iqtisadiyyatı və sənayesi 
tamamilə iflic vəziyyətinə düşmüşdü. İndi isə Azərbaycanda 
 324 
həm dövlət xətti ilə çox nəhəng layihələr həyata keçirilir, həm 
də özəl sektor inkişaf etdirilir.  
Müstəqillik əldə olunandan sonra ilk dəfədir ki, 2007-ci ildə 
Azərbaycana qoyulan sərmayələrin həcmi daxili sərmayələrin 
xeyrinə dəyişibdir. Yəni daxili sərmayələr xarici sərmayələrdən 
daha da böyük həcmdə qoyulubdur. İlk dəfədir. Bu onu göstərir 
ki, artıq daxildə imkanlar kifayət qədərdir. 90-cı illərin 
ortalarında və sonunda biz daha çox xarici investisiyalardan 
asılı idik, istəyirdik ki, daha çox xarici şirkətləri cəlb etməklə 
iqtisadiyyatımız inkişaf etsin. Bu gün də bu siyasət davam edir, 
hətta ən inkişaf etmiş ölkələrdə də xarici sərmayələr qorunur və 
buna böyük diqqət göstərilir. Ancaq bununla bərabər, 
Azərbaycanda yaranan imkanlar, dövlətin güclənməsi, iqtisadi 
potensialın möhkəmlənməsi, özəl sektorun fəaliyyət göstərməsi 
ona gətirib çıxarır ki, Azərbaycan şirkətləri Azərbaycanda artıq 
ən böyük investisiya qoyan şirkətlərdir.  
Azərbaycan şirkətləri indi başqa ölkələrə də investisiya 
qoymağa başlayıblar. Bu həm iqtisadi cəhətdən bizə lazımdır, 
həm də siyasi cəhətdən Azərbaycanı gücləndirir. Azərbaycan 
regionun mərkəzinə çevrilibdir. Biz bunu həm coğrafi-siyasi 
vəziyyətimiz, həm zəngin təbii ehtiyatlarımız, həm də artıq 
mövcud olan nəqliyyat infrastrukturu, insanlarımızın istedadı, 
siyasi iradəsinin mövcudluğu və xalq ilə iqtidar arasında birliyin 
nəticəsində əldə etmişik. Bu gün Azərbaycanın qarşısında bütün 
üfüqlər açıqdır. Heç bir maneə yoxdur. Biz bütün sahələr üzrə 
proqramları, dəqiq, konkret, real əsaslara söykənən və maddi 
resurslarla dəstəklənən proqramları icra edirik. 
Əgər bizim maddi imkanlarımız olmasaydı və səhiyyənin 
inkişafı üçün proqramımız olmasaydı, bax, bu gün bu gözəl tibb 
ocağının təməl daşının qoyulması da olmayacaqdı. Həm maddi 
imkanlar var, həm də düşünülmüş siyasət var: istər səhiyyə 
sahəsində, istər təhsil sahəsində, istər sənayenin inkişafı 
sahəsində, istər neft strategiyamızın inkişafı sahəsində – bütün 
istiqamətlərdə. Azərbaycanın iqtisadiyyatı hərtərəfli inkişaf 
edir, şaxələndirilir və iqtisadiyyatın bütün sektorları, o 
cümlədən kənd təsərrüfatı sürətlə inkişaf etməlidir. Azərbaycan 
əhalisinin yarısı kəndlərdə yaşayır. Ona görə də kənd 
təsərrüfatının təşviqi, dəstəyi üçün dövlət lazımi tədbirləri görür 
 325 
və görəcəkdir.  «Aqrolizinq» şirkətinin, aqrotexservislərin 
yaradılması bu istiqamətdə çox önəmli addımdır. Çünki kəndli 
bir çox hallarda gedib özü o texnikanı ala bilmir. Dövlət o 
texnikanı öz pulu ilə alır, onu gətirir və kəndlilərə icarəyə verir. 
Özü də o icarə haqqı çox aşağı olmalıdır ki, kəndlinin imkanı 
buna çatsın. Dövlət tərəfindən kəndlilərə maddi yardımlar da 
göstərilir. Bundan sonra dövlət gəlirləri artdıqca bu sahəyə daha 
da böyük diqqət göstəriləcəkdir. Sahibkarlara böyük məbləğdə 
kreditlər ayrılır.  
Dövlət İnvestisiya Şirkəti yaradılıbdır. Azərbaycanın qeyri-
neft sektorunun inkişafında Dövlət İnvestisiya Şirkətinin çox 
böyük rolu olacaqdır: xarici sərmayəni gətirməklə və daxili 
investorları stimullaşdırmaqla. Belə olan halda iqtisadi potensial 
daha da sürətlə artacaqdır. Bu gün biz bunu görürük.  
Bu gün regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqra-
mının icrası nəticəsində yüz minlərlə yeni iş yerləri, minlərlə 
yeni müəssisələr açılıbdır və insanların həyat səviyyəsi 
yaxşılaşır. Bu bizə imkan verir ki, xüsusilə büdcədən maliy-
yələşən təşkilatlarda maaşları qaldıraq və bunu edirik. Çünki 
özəl sektorda işləyənlərin əməkhaqqı, yaxud da onun gəliri 
onun iqtisadi imkanlarından asılıdır. Amma büdcə hesabına 
fəaliyyət göstərən, çalışan insanlar – onlar maaş alırlar və elə 
maaş almalıdırlar ki, o maaş onların bütün tələbatını ödəyə 
bilsin. Hələ ki, biz buna nail ola bilməmişik.   
Düzdür, Azərbaycanda orta əməkhaqqı sürətlə qalxır. Əgər 
postsovet məkanını götürsək, Azərbaycanda orta əməkhaqqı bu 
gün kifayət qədər yüksək – 215 dollar səviyyəsindədir. Amma 
hamı bu maaşı almır. Aztəminatlı təbəqə aldığı maaşla 
dolanmağa çətinlik çəkir. Ona görə, minimum əməkhaqqının 
qaldırılması bizim prioritet məsələmizdir və biz bunu edirik. 
Orta əməkhaqqının qaldırılması və büdcə təşkilatlarında 
fəaliyyət göstərən insanların əməkhaqlarının qaldırılması 
növbəti illər üçün prioritet məsələ olacaqdır.  
Ümumiyyətlə, bizim siyasətimiz sosialyönümlü siyasətdir. 
Həm güclü bazar iqtisadiyyatının yaradılması, həm də bazar 
iqtisadiyyatına sadiqliyimiz əsas şərtdir, çünki başqa yol 
yoxdur. Biz 70 il Sovet İttifaqında yaşamışıq və görmüşük ki, 
90-cı illərin ərəfəsində o sistemin inkişaf etmək qabiliyyəti 
 326 
tükənmişdi. Yalnız və yalnız bazar iqtisadiyyatı prinsipləri 
ölkələri inkişafa, tərəqqiyə doğru aparır. Biz bu yolu seçmişik, 
amma o demək deyil ki, biz sosial məsələləri kənara 
qoymalıyıq. Yox. İlk növbədə, güclü iqtisadiyyat və bununla 
bərabər, güclü sosial siyasət olan halda Azərbaycanın qarşısında 
duran bütün problemlər öz həllini tapacaqdır.  
Mən ümid edirəm ki, Azərbaycanda gedən bu müsbət 
proseslər qısa müddət ərzində ölkəmizi qabaqcıl ölkələrin 
sırasına daxil edəcəkdir. Bizim iqtisadi inkişafımız indi çox 
sürətlidir. Üç ildir ki, dünya miqyasında Azərbaycan iqtisadiy-
yatı ən sürətlə inkişaf edən iqtisadiyyatdır. Biz üçüncü ildir ki, 
bu göstəriciyə görə dünyada birinciliyi saxlayırıq. Bu temp çox 
yüksəkdir. Bu işlərimizin dinamikası çox müsbətdir, çox güclü 
təkan verilibdir ki, hər bir sahə inkişaf etsin. Ancaq onu da 
bilməliyik ki, biz hələ inkişafımızın birinci mərhələsindəyik. Bu 
gün görülən bu işlər, qoyulan möhkəm zəmin, başlanan 
proqramlar öz xeyrini artıq verir və növbəti illərdə daha çox 
verəcəkdir.  
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri artıq bir ildən çoxdur 
fəaliyyət göstərir. Azərbaycanın valyuta ehtiyatları böyüyür. 
Biz də bundan hər bir sahədə istifadə edirik, onu investisiya 
şəklində qoyuruq, yeni yollar salınır, su kəmərləri, qaz xətləri, 
məktəblər, xəstəxanalar, mədəniyyət ocaqları tikilir. Növbəti 
illərdə maddi imkanlarımız daha da böyük olacaqdır. Biz bunu 
bilirik. Biz bilirik bizi nələr gözləyir. Bilirik ki, bu gözəl 
imkanlardan necə istifadə etmək lazımdır. Əlbəttə ki, iqtisadi 
potensialın möhkəmlənməsi, sosial məsələlərin həlli, sabitliyin 
qorunub saxlanılması – bütün bu əsas şərtlər Azərbaycanda 
mövcuddur. O ölkədə ki, sabitlik pozulur, o ölkə heç vaxt 
inkişaf edə bilməz. Bunu biz uzaq və yaxın tarixdən bilirik.  
Bölgədə, bəzi yerlərdə gedən prosesləri izləyirik. Harada ki, 
sabitlik pozulur, ölkə tamamilə idarəolunmaz vəziyyətə düşür. 
Azərbaycanda isə siyasi sabitlik, düşünülmüş siyasət var, xarici 
siyasət milli maraqlar üzərində qurulubdur. Daxili siyasət 
insanların həyat səviyyəsinin yaxşılaşmasına yönəldilibdir, 
ictimai asayiş qorunub saxlanılır. Azərbaycanda insanlar 
normal, təhlükəsizlik şəraitində yaşayırlar. Bu çox önəmlidir. 
Çünki başqa ölkələrə baxanda – indi ad çəkmək istəmirəm – biz 
 327 
görürük ki, çox böyük problemlər, çox böyük daxili 
qarşıdurmalar var və onlar heç də ölkənin inkişafına xidmət 
etmir, əksinə, ölkəni geriyə atır.  
Biz də 80-ci illərin sonunda, 90-cı illərin əvvəllərində o acı 
tarixi yaşamışıq. O dövrə daha dönüş olmayacaqdır. Hərc-
mərclik, xaos, anarxiya, quldurluq, özbaşınalıq, talançılıq, 
soyğunçuluq – Azərbaycan xalqı 80-ci illərin sonunda və 90-cı 
illərin əvvəllərində böyük zərbələr alıbdır. Məhz bunun, o 
yarıtmaz siyasətin nəticəsində Azərbaycanın torpaqları işğal 
altına düşübdür. Təsəvvür etmək mümkündürmü ki, indiki 
zəmanədə Azərbaycanın hər hansı bir bölgəsi işğal altına 
düşsün?! Azərbaycanın güclü ordusu var. Bizim hərbi 
xərclərimiz 1 milyard dollara gəlib çatıbdır. O, bütün Ermə-
nistanın dövlət büdcəsinə bərabərdir. İndi bizə hücum edə 
biləcək qüvvə yoxdur.  
Ancaq o illərdə Azərbaycanın rəhbərliyində xəyanətkar, 
qorxaq və yerində olmayan səriştəsiz rəhbərlər ölkəmizi bu 
bəlaya saldılar. Biz də indi çalışırıq ki, məsələni sülh yolu ilə 
həll edək. Çalışırıq, danışıqlarda çox fəalıq, mövqeyimiz 
möhkəmlənir, eyni zamanda, ordumuzu da gücləndiririk ki, hər 
an, istənilən anda hərb yolu ilə torpaqlarımızı işğalçı 
qüvvələrdən azad edək. 
Ona görə bir daha demək istəyirəm ki, o illərdə yaşanan acı 
tarix bizim yadımızdadır və onu biz unutmamalıyıq. Bilirik ki, o 
daxili çəkişmələr, hərc-mərclik, özbaşınalıq nəyə gətirib çıxarır 
– vətəndaş müharibəsinə və torpaqların itirilməsinə. Bu gün isə 
Azərbaycanın inamlı siyasəti, bizim çox güclü xarici və daxili 
siyasətimiz var. Güclü iqtisadi potensial, güclü ordu, xalqla 
iqtidar arasında birlik – budur Azərbaycanı gələcəyə aparan 
amillər!  
Ölkəmiz müasirləşir, zənginləşir, gənc nəsil vətənpərvərlik 
ruhunda tərbiyə olunur. Fiziki sağlamlıq lazımdır. Bilirsiniz ki, 
biz bütün ölkədə idman qurğuları tikirik. Sağlamlıq olmalıdır, 
xəstəxanalar tikilir, ekoloji vəziyyət düzəlməlidir. Ona görə indi 
böyük sayda tədbirlər planı tərtib  olunub, vəsait ayrılıb ki, 
Azərbaycanda ekoloji vəziyyət yaxşılaşsın. Nə üçün? İnsanlar 
sağlam olsunlar, Azərbaycan xalqı, Azərbaycan milləti güclü 
olsun, sağlam olsun. Biz istədiyimizə nail olaq, biz qüdrətlənək, 
 328 
zəngin dövlət yaradaq və bizim insanlarımız yaxşı yaşasınlar. 
Budur mənim əsas istəklərim. Əminəm ki, siz də bu fikirdəsiz 
və biz hamımız birlikdə doğma Vətənimizi gücləndirməliyik, 
bunu edirik və gələcəkdə də edəcəyik.  
Əziz dostlar, mən sizi bu gözəl hadisə münasibətilə, bu gözəl 
Uşaq Tibb Mərkəzinin təməlqoyma mərasimi münasibətilə bir 
daha təbrik edirəm. Ümid edirəm ki, qısa müddət ərzində gözəl 
bir tibb ocağı yaradılacaq, burada gözəl tibbi xidmət olacaq, 
həkimlər yaxşı şəraitdə işləyəcəklər və hamı da razı qalacaqdır.  
Sizi bir daha salamlayıram, sizə cansağlığı, uğurlar arzu-
layıram. Sağ olun. 
 
Hacıqabul Mərkəzi Rayon Xəstəxanası ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Uşaq Tibb Mərkəzinin 
təməlqoyma mərasimi başa çatdıqdan sonra Hacıqabul Mərkəzi 
Rayon Xəstəxanası ilə tanış olmuşdur. 
Uzun müddət tikintisi yarımçıq qalmış, tamamilə yararsız 
hala düşmüş bu xəstəxana binası məhz prezident İlham Əliyevin 
tapşırığı və qayğısı ilə yenidən qurulmuş, ən müasir avadanlıq 
və tibbi ləvazimatla təchiz edilmişdir.  
Dövlətimizin başçısına burada aparılan yenidənqurma işləri 
və əhaliyə göstərilən yüksək tibbi xidmət barədə məlumat 
verildi. Bildirildi ki, iki mərtəbədən ibarət xəstəxana 50 çar-
payılıqdır və bunun 35-i cərrahiyyə şöbəsinə, 15-i isə doğum 
şöbəsinə aiddir. Burada 150 həkim və tibb bacısı işləyir. Bu 
səhiyyə ocağı əsaslı təmirdən sonra 2007-ci ilin aprelindən 
fəaliyyətə başlamışdır. Burada poliklinika da fəaliyyət göstərir, 
İtaliya və digər ölkələrin istehsalı olan stomatoloji, ultrasəs 
müayinəsi, kardioqraf, süni tənəffüs və digər müasir aparatlar 
quraşdırılmışdır.  
Prezident İlham Əliyev ayrı-ayrı şöbələrə, kabinet və otaqlara 
baxdı, avadanlıqla tanış oldu, görülən işlərdən, yaradılan 
şəraitdən razılığını bildirdi, tövsiyə və tapşırıqlarını verdi.   
 
Hacıqabul rayon Qızılburun kənd orta məktəbi  
ilə tanışlıq 
 
 329 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev avqustun 23-də Hacı-
qabul rayonunun Qızılburun kənd orta məktəbində olmuşdur.  
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyevi və xanımı Mehriban 
Əliyevanı məktəbin veteran müəllimləri hörmətlə qarşıladılar.  
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, 1932-ci ildə 7 il-
lik məktəb kimi fəaliyyətə başlayan bu təhsil ocağı 1932–68-ci 
illərdə kərpicdən tikilmiş binada, 1968–2006-cı illərdə isə neft 
kəşfiyyatçıları üçün yataqxana məqsədi ilə inşa olunmuş taxta 
binada fəaliyyət göstərmişdir. 2006-cı ildə Heydər Əliyev 
Fondunun «Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb» Proqramı 
çərçivəsində 240 şagird yeri olan müasir məktəb binası 
tikilmişdir. Məktəb zəruri avadanlıqla və kompyuterlə təchiz 
edilmişdir.  
Bildirildi ki, Qızılburun kənd məktəbi 1991-ci ilə qədər əsas 
məktəb kimi fəaliyyət göstərmiş, 1992-ci ildən orta məktəbə 
çevrilmişdir. Hazırda məktəbdə 216 şagird oxuyur və onların 
təlim-tərbiyəsi ilə 19 müəllim məşğul olur. Məktəbin yetirmələri 
arasında 4 elmlər doktoru, 6 elmlər namizədi vardır.  
Prezident İlham Əliyev ayrı-ayrı sinif otaqlarına, kompyuter 
zalına baxdı və görülən işlərin müasir standartlara cavab 
verdiyini diqqətə çatdırdı. Dövlətimizin başçısı gənc nəslin 
yüksək səviyyədə təhsil alması üçün bundan sonra da lazımi 
şəraitin yaradılacağını bildirdi və kollektivə uğurlar arzuladı. 
 
* * * 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev həmin gün Hacıqabul 
rayon Mədəniyyət evinin yenidən qurulması layihəsi ilə də tanış 
oldu. Qeyd edildi ki, bu mədəniyyət evi əsaslı təmirdən sonra ən 
müasir standartlara cavab verəcək və burada mədəni tədbirlərin 
keçirilməsi üçün hər cür müasir şərait yaradılacaqdır.   
Dövlətimizin başçısı binada aparılacaq yenidənqurma işləri 
ilə bağlı müvafiq tapşırıqlarını verdi.  
  
Təhlükəsizlik sədləri və qalvanikləşdirmə  
zavodu ilə tanışlıq 
 
 330 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev avqustun 23-də Hacı-
qabul rayonuna səfərindən sonra Qaradağ rayonunun Ələt 
qəsəbəsinə gəlmişdir. Dövlətimizin başçısı burada «3A» Məh-
dud Məsuliyyətli Cəmiyyətinə məxsus Təhlükəsizlik sədləri və 
qalvanikləşdirmə zavodu ilə tanış olmuşdur.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva ulu 
öndər Heydər Əliyevin zavodun həyətində ucaldılmış büstünün 
önünə gül dəstələri qoydular.    
Dövlətimizin başçısını və xanımını müəssisənin kollektivi 
yüksək ehtiramla qarşıladı.  
Azərbaycan prezidenti müəssisədə istehsal olunan məh-
sullara baxdı. Məlumat verildi ki, Məhdud Məsuliyyətli Cəmiy-
yət respublikamızda reflektiv yol nişanlarının və informativ 
lövhələrin istehsalına, reflektiv yol xətlərinin çəkilməsi işlərinə 
2004-cü ildən başlamış və bu işi uğurla davam etdirir. Yol 
hərəkətində böyük əhəmiyyət kəsb edən təhlükəsizlik sədləri isə 
ölkəmizə xaricdən alınıb gətirilirdi.  
Zavodun inşasına 2005-ci ildə başlanmış və 2006-cı ilin 
sonunda yekunlaşdırılmışdır. Ümumi dəyəri 3,5 milyon manat 
olan zavod 2 sexdən ibarətdir. Qalvanikləşdirmə və təhlükə-
sizlik sədləri sexlərinin ümumi sahəsi 756 kvadratmetrdir. 
Sexlərdə İsveçdən alınıb gətirilmiş avadanlıq quraşdırılmışdır. 
Zavod il ərzində 120 kilometrdən artıq təhlükəsizlik səddi isteh-
sal etmək gücünə malikdir. Təhlükəsizlik sədlərinin uzun-
müddətli istifadəsini təmin etmək məqsədi ilə korroziyadan 
qorunmaq üçün xüsusi sink örtüyü ilə üzlənməsi qalvanik-
ləşdirmə sexində həyata keçirilir. Bu sex nəinki təhlükəsizlik 
sədləri üçün, ümumiyyətlə, Azərbaycanın neft, energetika və 
tikinti sektoru üçün mühüm əhəmiyyət kəsb etməkdədir. Re-
gionda analoqu olmayan üsulla qalvanikləşdirmə, başda neft 
şirkətləri olmaqla, Azərbaycanda və Xəzər dənizi hövzəsində 
fəaliyyət göstərən şirkətlərin maraq dairəsindədir.  
Bildirildi ki, qalvanikləşdirmə sexinin avadanlığı Türkiyədən 
gətirilmişdir. Sexin fəaliyyəti beynəlxalq standartlara uyğun 
qurulmuşdur. Ekoloji təmizliyə və işçilərin təhlükəsizliyinə 
xüsusi diqqət yetirilir.   
Qalvanikləşdirmə sexində yalnız sınaq xarakterli məhsullar 
hazırlanmasına baxmayaraq, artıq Azərbaycanın aparıcı neft 
 331 
şirkətlərindən, Qazaxıstan müəssisələrindən sifarişlər daxil 
olmağa başlamışdır.  
Prezident İlham Əliyev zavodun istehsal prosesi ilə maraq-
landı,  təhlükəsizlik sədləri və qalvanikləşdirmə sexlərini gəzdi. 
Məlumat verildi ki, müəssisədə 62 nəfər daimi işlə təmin 
olunmuşdur. Quraşdırma işlərini nəzərə alsaq, bu zavodun 
açılışı ilə 130-dan çox işçi daimi işlə təmin olunacaqdır. Qalva-
nikləşdirmə sexinin gündəlik istehsal həcmi 30–40 ton təşkil 
edir. Mövcud standartlara uyğun olaraq metal konstruksiyası-
nın üz qatı 80–120 mikron qalınlığında sink təbəqəsi ilə örtülür 
və bu da açıq hava şəraitində həmin məhsulların 35–40 il 
korroziyaya uğramasının qarşısını alır. 
 
«Azərinşaatservis» MMC-nin  şpal zavodu ilə 
tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev avqustun 23-də Qara-
dağ rayonunun Ələt qəsəbəsində «Azərinşaatservis» MMC-nin 
şpal zavodu ilə də tanış olmuşdur.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, dəmir yollarının 
tikintisində və təmirində istifadə edilən əsas materiallardan biri 
də dəmir-beton şpallardır. İndiyədək bu məhsula ölkəmizin 
tələbatı idxal yolu ilə təmin edilirdi. Bu isə vaxt itkisinə və artıq 
xərclərə səbəb olurdu. Artıq respublikanın şpala olan tələbatını 
bu zavod ödəyir. Bakı–Axalkalaki–Qars dəmiryolu layihəsinin 
reallığa çevrilməsi müəssisənin vacibliyini əhəmiyyətli dərəcədə 
artırmışdır.  
Qeyd olundu ki, şpal zavodunun tikintisinə 2005-ci ildə 
başlanmış və keçən ilin sonunda başa çatdırılmışdır. Ümumi 
dəyəri 4,2 milyon manat olan bu zavod Qafqaz və Xəzər dənizi 
hövzəsi ölkələrində müasir standartlara cavab verən yeganə 
müəssisədir. Zavodun bütün avadanlığı Almaniyanın «Walter 
Beton GMBH» şirkətindən alınmışdır. İstehsal prosesi inkişaf 
etmiş ölkələrdə ən geniş yayılmış Vaslov sisteminə uyğun olaraq 
həyata keçirilir. Zavod ildə 240 min ədəd şpal istehsal etmək 
gücünə malikdir.  
Bu isə il ərzində 75–80 kilometr yeni dəmir yolu xəttinin 
tikintisinə kifayət edir. Tikinti-quraşdırma işləri başa çatdıqdan 
 332 
sonra zavodda sınaq məqsədi ilə 2 min ədəd şpal istehsal 
edilmişdir. Məhsulun nümunələri Avropanın tanınmış laborato-
riyalarında sınaqdan uğurla çıxmışdır. 
Hazırda bu zavodda 72 nəfər daimi işlə təmin olunmuşdur. 
Yeni dəmir yolunun tikintisində çalışacaq işçilər də nəzərə 
alınsa, zavod ümumilikdə 1000 nəfərdən çox adamı işlə təmin 
edəcəkdir. Məhsul istehsalında əsasən yerli xammaldan istifadə 
olunur. Yalnız xüsusi gərginliyə malik olan və şpalın daxilində 
elastiklik yaradan metal məmulat İtaliyadan gətirilir.  
Prezident İlham Əliyev müəssisə ilə tanışlıqdan sonra isteh-
salın həcmini artırmaqla bağlı tövsiyələrini vermişdir. 
    
         
     
 333 
 
 
 
AVROPA VOLEYBOL KONFEDERASİYASININ 
PREZİDENTİ ANDRE MEYERİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
24 avqust 2007-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 24-də Prezident sarayında Avropa Voleybol Konfe-
derasiyasının prezidenti Andre Meyerin başçılıq etdiyi nüma-
yəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanda idmanın sürətlə inkişaf 
etdiyini, ölkəmizdə yeni müasir standartlara cavab verən çoxlu  
sayda idman komplekslərinin istifadəyə verildiyini məmnun-
luqla vurğuladı. Ölkəmizin mötəbər beynəlxalq idman yarışla-
rının keçirilməsində artıq kifayət qədər təcrübəyə malik oldu-
ğunu qeyd edən prezident İlham Əliyev ümummilli lider Heydər 
Əliyevin xatirəsinə həsr olunmuş birinci beynəlxalq voleybol 
turnirinin bu baxımdan əhəmiyyətini vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev ilə 2005-ci ildə Quba  şəhərində 
Qran-pri yarışları çərçivəsində keçirilən görüşünü xatırlayan 
Avropa Voleybol Konfederasiyasının prezidenti Andre Meyer 
ümummilli lider Heydər Əliyevin xatirəsinə həsr olunmuş 
birinci beynəlxalq voleybol turnirində də iştirak etməsindən 
məmnunluğunu ifadə etdi və Azərbaycanda beynəlxalq yarış-
ların keçirilməsi üçün  yaxşı imkanların olduğunu qeyd etdi. 
 
 
 334 
 
 
 
QEYDLƏR 
 
1. Rusiya, R u s i y a   F e d e r a s i y a s ı – Avropanın şər-
qində, Asiyanın şimalında dövlət. Sahəsi 17.075.4  km
2
, əhalisi 
146,3 milyon nəfərdir. Rusiya Federasiyasına 21 respublika, 6 diyar, 
49 vilayət, federal əhəmiyyətli Moskva və Sankt-Peterburq 
şəhərləri, 10 muxtar vilayət və mahal daxildir. 
Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı Dövlət 
Duması və Federasiya Şurasıdır. Paytaxtı Moskva şəhəridir. – 5–
8,10,12,18,22,24,25,68,94,95,99,116,119,120–123,141,158, 
217,221,253. 
 
2. Sankt-Peterburq – əsası 1703-cü ildə I Pyotr tərəfindən 
qoyulmuşdur. 1918-ci ilə kimi Rusiyanın paytaxtı idi. Rusiya 
Federasiyasının ən böyük sənaye, mədəniyyət və elm mərkəzidir. – 
5–8. 
 
3. Müstəqil Dövlətlər Birliyi (MDB) – 1991-ci il dekabrın 8-
də Belorusiya, Rusiya və Ukrayna dövlət başçılarının imzala-
dıqları saziş əsasında SSRİ dağıldıqdan sonra yeni dövlətlər-
arası birlik kimi yaradılmışdır. Azərbaycan 1993-cü ilin 
sentyabrında MDB-yə daxil olmuşdur. Tərkibinə keçmiş 
SSRİ-nin 12 müttəfiq respublikası – Azərbaycan, Belarus, Er-
mənistan, Gürcüstan, Qazaxıstan, Qırğızıstan, Moldova, Özbə-
kistan, Rusiya, Tacikistan, Türkmənistan, Ukrayna daxildir. 
MDB-nin 1993-cü ildə qəbul edilmiş nizamnaməsində aşağı-
dakı birgə fəaliyyət sahələri nəzərdə tutulur: insan hüquq və 
azadlıqlarının təmin edilməsi; xarici siyasi fəaliyyətin əlaqə-
ləndirilməsi; ümumi iqtisadi məkanın formalaşdırılmasında, 
nəqliyyat sisteminin və rabitənin inkişafında əməkdaşlıq; 
əhalinin sağlamlığının və ətraf mühitin mühafizəsi; sosial və 
mühacirət məsələləri, mütəşəkkil cinayətkarlıqla mübarizə; 
müdafiə siyasətində və  sərhədlərin qorunmasında əməkdaşlıq. 
MDB-nin orqanları aşağıdakılardır: Dövlət başçıları Şurası; 
Hökumət başçıları Şurası; Xarici İşlər nazirləri Şurası; Dövlətlər-
 335 
arası iqtisadi Şura; Mərkəzi Sankt-Peterburq şəhərində olan Parla-
mentlərarası Assambleya və s. MDB-nin daimi fəaliyyət göstərən 
orqanı Minsk şəhərində yerləşən Əlaqələndirmə Məsləhət 
Komitəsidir. – 5–8,96,127,222,242,243,244,317,322. 
 
4. Artur Rasizadə, A r t u r   T a h i r   o ğ l u (d.1935) – Azər-
baycanın dövlət xadimi. SSRİ Dövlət mükafatı laureatı. 1986–92-ci 
illərdə Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin birinci müavini 
vəzifəsində işləyib. 1996-cı ildən Azərbaycan Respublikasının Baş 
naziridir. Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal» ordeni ilə təltif 
olunmuşdur. – 5,8,84,89,111,120,123,160,180,209,232, 233,307. 
 
5. Ramiz Mehdiyev,  R a m i z  Ə n v ə r  o ğ l u (d.1938) – 
Azərbaycanın görkəmli  siyasi və dövlət xadimi, fəlsəfə elmləri 
doktoru, professor. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
həqiqi üzvü. 1978–80-ci illərdə  Rayon Partiya Komitəsinin 1-ci 
katibi, 1980–81-ci illərdə Azərbaycan KP MK-da elm və təhsil 
şöbəsinin müdiri, 1981–83-cü illərdə Azərbaycan KP MK-da 
partiya-təşkilat  işi şöbəsinin  müdiri, 1983–88-ci illərdə Azər-
baycan KP MK-da katib, 1988–94-cü illərdə Azərbaycan  EA-nın  
İctimai-Siyasi Tədqiqatlar və İnformasiya İnstitutunda şöbə 
müdiri, 1994-cü ildə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İcra 
Aparatının şöbə müdiri, 1995-ci ildən Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin Administrasiyasının  rəhbəridir. 1995–2000-ci illərdə 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin deputatı olmuşdur. 
Müasir siyasi problemlərə, dövlət quruculuğuna aid bir çox kitab 
və monoqrafiyaların müəllifidir. Azərbaycan Respublikasının 
«İstiqlal», Rusiya Federasiyasının «Dostluq»  ordenləri ilə təltif 
edilmişdir. Beynəlxalq Nyu-York Akademiyasının və Türk 
Dünyası Araşdırmalar Uluslararası Elmlər Akademiyasının  
üzvüdür.  – 5,8,84,89,111,120,123,160.  
 
6. Hacıbala  Abutalıbov,  H a c ı b a l a   İ b r a h i m  o ğ- l 
u (d.1944) – Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı. Fizika-
riyaziyyat elmləri doktorudur. – 5,8,14,89,111,120,123, 
209,232,254,255,301,306,307. 
 
 
 336 
7. Mehriban Əliyeva, M e h r i b a n  A r i f  q ı z ı 
(d.1964) – ictimai və siyasi xadim, fəlsəfə doktoru, prezident 
İlham Əliyevin həyat yoldaşı. 1988-ci ildə M.Seçenov adına 1-
ci Moskva Dövlət Tibb İnstitutunu bitirmişdir. 1988–93-cü 
illərdə Krassnov adına Moskva Elmi-Tədqiqat Göz 
Xəstəlikləri İnstitutunda işləmişdir. 1995-ci ildə Mehriban 
Əliyeva «Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları» xeyriyyə 
fondunu yaratmışdır. Fəaliyyətə başladığı ilk gündən fond  
milli mədəniyyətimizin inkişafı, təbliği, tanınması üçün xeyli 
işlər görmüşdür. 1996-cı ildə fond Azərbaycan mədəniyyətini 
xarici ölkələrdə geniş təbliğ etmək üçün üç dildə – Azərbay-
can, rus və ingilis dillərində çıxan «Azərbaycan–İrs» jurnalını 
təsis etmişdir. 2004-cü ildən Mehriban Əliyeva Azərbaycan 
xalqının ümummilli liderinin zəngin irsinin öyrənilməsi və 
həmçinin Heydər Əliyevin milli dövlətçilik ideyalarını yeni 
nəsillərə aşılamaq məqsədilə yaranmış Heydər Əliyev Fon-
duna başçılıq  edir. 
Mehriban Əliyevanın təşəbbüsü ilə Heydər Əliyev Fondu 
respublikanın bir çox şəhər, rayon və kəndlərində yeni məktəb 
binaları tikdirmiş və təmir etdirmişdir. Onun keçirdiyi xey-
riyyə aksiyaları  şəkər, talassemiya  və anemiya xəstəliklərin-
dən əziyyət çəkən Azərbaycan uşaqlarına  yardım məqsədilə 
təşkil olunur.  
Azərbaycanın şifahi xalq yaradıcılığı və musiqi irsinin qorunub 
saxlanılması və inkişaf etdirilməsi sahəsindəki yorulmaz işlərinə 
görə Mehriban Əliyeva YUNESKO və İSESKO-nun Xoşməramlı 
səfiri seçilmişdir. 
Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının üzvü, 2005-ci ildən 
Milli Məclisin deputatıdır. Mehriban Əliyeva ölkəmizdə təhsil 
sisteminin inkişafına, milli-mədəni irsimizin qorunub 
saxlanılmasına və dünyada təbliginə, xarici ölkələrdə xalqımızın 
müsbət imicinin möhkəmlənməsinə, genişmiqyaslı xeyriyyəçilik 
işlərinə xüsusi diqqət yetirir. 2015-ci idə Bakıda keçirilən ilk 
Avropa oyunlarının təşkilat Komitəsinin sədri olmuş, oyunların  
yüksək səviyyədə keçirilməsində müstəsna xidmətlərinə görə 
«Heydər Əliyev» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 5,260,310,317, 
318,319,330,331. 
 
 337 
 
8. ATƏT – Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təş-
kilatı. Əsası 1975-ci il iyulun 3–9-da Helsinkidə qoyulmuşdur. 
Burada Avropanın 33 dövlətinin, ABŞ və Kanadanın dövlət və 
hökumət rəhbərləri iştirak edirdi. ATƏT «soyuq müharibə»nin 
qurtarmasından sonra Ümumavropa təhlükəsizlik sistemini 
formalaşdıran, yeni Avropanın siyasi və iqtisadi həyatının sivil 
birgəyaşayış qaydalarını müəyyən edən, dövlətlərarası mü-
nasibətləri rəqiblik və münaqişə yolundan əməkdaşlıq və 
qarşılıqlı mənafe istiqamətlərinə yönəldən bir təşkilat 
funksiyasını icra edir. 
Azərbaycan 1992-ci ildən ATƏT-in üzvüdür və 1993-cü ilin 
ikinci yarısından ATƏT-in zirvə görüşlərində  Azərbaycan nüma-
yəndə heyəti fəal iştirak edir. – 6,64,77,94,116,219,242, 244. 
 
9. ATƏT-in Minsk qrupu – 1992-ci il martın 24-də yara-
dılmışdır. 1997-ci ildə Minsk qrupunun tərkibinə aşağıdakı dövlət-
lər daxil olmuşdur: Azərbaycan, Ermənistan, Belarus, Almaniya, 
İtaliya, Rusiya, ABŞ, Fransa, Türkiyə, Danimarka və İsveç. 1994-
cü ilin dekabrından Minsk qrupuna iki sədr – Rusiya və İtaliya 
rəhbərlik edirdi. 1996-cı ilin dekabrından onun üç – Rusiya, ABŞ 
və fransalı həmsədrləri var. Qrupun əsas vəzifəsi Ermənistan–
Azərbaycan münaqişəsinin sülh yolu ilə aradan qaldırılmasına və 
Dağlıq Qarabağ probleminin dinc vasitələrlə həll edilməsinə 
bilavasitə kömək etməkdir. – 6,28,79, 115,138, 242. 
 
10. Elmar  Məmmədyarov,  E l m a r  M ə h ə r r ə m   o ğ-l 
u (d.1960) – tarix üzrə fəlsəfə doktoru, diplomat. 1995–98-ci 
illərdə Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyində beynəlxalq təşkilat-
lar idarəsinin başçısı, 1998–2003-cü illərdə ABŞ-da Azərbaycan 
səfirliyində müşavir, 2003–2004-cü illərdə İtaliyada Azərbaycan 
Respublikasının səfiri, 2004-cü ildən isə Azərbaycan Respublika-
sının Xarici İşlər naziridir. – 6,161,233, 238,292,302. 
 
11. Putin Vladimir  (d.1952) – 2000–2008-ci illərdə Rusiya 
Federasiyasının Prezidenti. 1975–97-ci illərdə bir sıra məsul 
vəzifələrdə çalışmışdır. 1998-ci ildə Rusiya Federasiyası Prezidenti 
Administrasiyasının rəhbəri, 1998–99-cu illərdə FTX-nın 
 338 
direktoru, 1999-cu ilin avqustundan Rusiya hökumətinin başçısı, 
2008-ci ilin mayında Rusiya Federasiyasının Baş naziri təyin 
edilmişdir. 2012-ci ilin mart ayında yenidən Rusiya Federa-
siyasının prezidenti seçilmişdir. – 7,94,120—123,141,158. 
 
12. Qazaxıstan, Q a z a x ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Avrasiyanın mərkəzi hissəsində dövlət. Sahəsi 2.724,9 km
2
, əhalisi 
16,7 milyon nəfərdir. Paytaxtı Astana şəhəridir. Dövlət başçısı  
prezident, qanunverici orqanı birpalatalı Ali Sovetdir. – 
7,8,21,22,208,209–232. 
 
13. Nursultan   Nazarbayev,   N u r s u l t a n    A b i ş  o ğ -l 
u (d.1940) – Qazaxıstanın dövlət və siyasi xadimi. 1979-cu ildə 
Qazaxıstan  KP MK-nın katibi, 1984-cü ildə Qazaxıstan Ali 
Sovetinin sədri, Nazirlər Sovetinin sədri, 1989–91-ci illərdə 
Qazaxıstan KP MK-nın Birinci katibi. 1990-cı ildə həm də Ali 
Sovetin sədri, 1991-cı ildə Qazaxıstan SSR-nin prezidenti və 
1991-ci ilin dekabrından Qazaxıstan Respublikasının prezi-
dentidir.  – 7,210,211–227. 
 
14. Vladimir Ruşaylo (d.1953) – 1972-ci ildən  SSRİ Daxili 
İşlər Nazirliyində müxtəlif məsul vəzifələrdə işləmişdir. 1998-ci 
ildə Rusiya Daxili İşlər nazirinin müavini, 1999-cu ildə nazir, 
2001-ci ildə MDB ölkələri üzrə Kollektiv Təhlükəsizlik Şurasının 
sədri, 2003-cü ildə isə Rusiya Təhlükəsizlik Şurasının katibi 
olmuşdur. – 8. 
 
15.  Türkmənistan,  T ü r k m ə n i s t a n    R e s p u b l i -k 
a s ı – Orta Asiyanın cənub-qərbində dövlət. Sahəsi 488,1 min 
km
2
, əhalisi 4,5 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 5 vilayətə 
bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı Məclisdir. 
Paytaxtı Aşqabaddır. – 8,22. 
 
16. Qurbanqulu Berdimühəmmədov (d.1957) – Türkmə-
nistan dövlət xadimi. 2007-ci ildən Türkmənistan Respublika-
sının prezidentidir. – 8. 
 
 
 339 
17. Sumqayıt – Azərbaycanda şəhər. Bakıdan 35 km şimal-
qərbdə, Xəzər dənizinin qərb sahilində yerləşir. Sahəsi 83 km
2
, 
əhalisi 329,3 min nəfərdir. Əvvəllər kiçik yaşayış məntəqəsi 
olan Sumqayıt 1938-ci ildə Bakı neft sənayesini elektrik enerjisi 
ilə təmin edəcək İstilik Elektrik Stansiyasının tikintisi ilə şəhər 
tipli qəsəbəyə çevrildi və get-gedə Bakıdan sonra  ölkəmizin 
ikinci sənaye şəhərinə çevrildi. Sənayesində  kimya və 
metallurgiya sahələri əsas yet tutur. – 9–13, 317. 
 
18. Gəncə – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Sahəsi 107 
km
2
, əhalisi 324,7 min nəfərdir. Gəncə Azərbaycanın qədim 
şəhərlərindəndir, salındığı tarix dəqiq məlum deyil. Bəzi 
müəlliflər Gəncənin Makedoniyalı İsgəndərin dövründə 
(e.ə.336–323) salındığını qeyd etmişlər. – 9,10,32,34. 
 
19. Daşkəsən (1956-cı ilədək Dəstəfur rayonu) – Azərbaycan 
Respublikasında inzibati rayon. 1930-cu ildə təşkil olunmuşdur. 
Sahəsi 1019 km
2
, əhalisi 33,7 min nəfərdir. – 9. 
 
20. Türkiyə Cümhuriyyəti – Qərbi Asiyada və Avropanın 
cənub-şərq kənarında  dövlət. Sahəsi 780,6 min km
2
, əhalisi 78 
mln. nəfərdir. İnzibati cəhətdən 67 ilə (vilayətə) bölünür. Paytaxtı 
Ankara şəhəridir. Dövlət başçısı prezident, Ali qanunvericilik 
orqanı Türkiyə Böyük Millət Məclisidir. – 10,12,18,19, 21,52,89–
111,121,150,186,218,230. 
 
21. Ukrayna, U k r a y n a  R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Şərqi Avropada dövlət. Sahəsi 603,7 min km
2
, əhalisi 46,5 
milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı – 
RADA-dır. – 10,40,49,63–64,67,94,95,102,109,263. 
 
22. Çin Xalq Respublikası (ÇXR) – Mərkəzi və Şərqi 
Asiyada dövlət. Sahəsi 9,6 milyon km
2
, əhalisi 400 milyard  
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 22 əyalətə (Tayvansiz), 5 muxtar 
rayona və mərkəz tabeliyində olan 3 şəhərə (Pekin, Şanxay, 
Tyantszın) bölünür. Ali dövlət hakimiyyəti orqanı Ümumçin 
Xalq Nümayəndələri Məclisidir. Dövlət başçısı Çin Xalq 
Respublikasının sədridir. Paytaxtı Pekindir. – 11,12, 217. 
 
 340 
23. «Dizayn – Genay Azərbaycan» – polietilen və polipzo-
pilen boru zavodu. Sumqayıt şəhərində 2003-cü ildən inşasına 
başlanılan  zavod 2006-cı ildən işə başlamışdır. – 12–13. 
 
24. Böyük  Britaniya,  B ö y ü k   B r i t a n i y a   v ə  Ş i -  
m a l i    İ r l a n d i y a   B i r l ə ş m i ş   K r a l l ı ğ ı   – Qərbi 
Avropada dövlət. B.Britaniya adası, İrlandiya adasının şimal-şərq 
hissəsi, Anqlsi, Uayt, Normand, Orkney, Hebrid, Şetlend adaları 
və  bir sıra kiçik adalardan ibarətdir. Sahəsi 244,1 min km
2
, 
əhalisi 58,8 milyon nəfərdir.  İnzibati cəhətdən qraflıqlara və 
qraflıq hüququnda  olan şəhərlərə bölünür. Böyük London xüsusi 
inzibati vahiddir. B.Britaniya parlamentli monarxiyadır. Paytaxtı 
London şəhəridir. – 12,102,118,230. 
 
25. Almaniya,  A l m a n i y a  F e d e r a t i v  R e s p u b- l 
i k a s ı – Mərkəzi Avropada dövlət. Sahəsi 357 min km
2
, 
əhalisi 81,9 milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, hökumət 
başçısı isə federal kanslerdir. Ali qanunverici hakimiyyət orqanı  
parlamentdən – Bundestaq və Bundersatdan ibarətdir. Paytaxtı 
Berlin şəhəridir.  – 12,278,308. 
 
26. Avstraliya, A v s t r a l i y a   İ t t i f a q ı –  Avstraliya 
qitəsində dövlət. Millətlər Birliyinin tərkibindədir. Sahəsi 7,7 
milyon km
2
, əhalisi 18,3 milyon nəfərdir. Avstraliya İttifaqı 
inzibati cəhətdən  6 ştata və iki əraziyə bölünür. Dövlət başçısı 
Böyük Britaniya kraliçasıdır. Ölkədə kraliçanı general-qubernator 
təmsil edir. Qanunverici orqanı ikipalatalı (Senat və Nümayəndələr 
Palatası) parlamentdir. Paytaxtı Kanberra şəhəridir. –12. 
 
27. Şəhidlər xiyabanı – Azərbaycanın azadlığı, müstəqilliyi, 
ərazi bütövlüyü uğrunda şəhid olmuş mərd oğul və qızların 
uyuduğu müqəddəs ziyarətgah. 1990-cı il yanvarın 20-də sovet 
ordusunun hücumu zamanı həlak olmuş onlarla adam «Dağüstü 
park»ın qərb hissəsində dəfn edilmişdir. Bura o vaxtdan 
«Şəhidlər xiyabanı» adlanır. Xiyabanda eyni zamanda, 
Ermənistan işğalçılarına qarşı Azərbaycan torpaqlarının mü-
dafiəsi uğrunda qəhrəmancasına həlak olanlar da dəfn 
 341 
edilmişdir. 1998-ci ildə burada hündürlüyü 22 metr olan əbədi 
məşəl – abidə qoyulmuşdur. – 14,255,301–302. 
 
28. Heydər Əliyev,  H e y d ə r   Ə l i r z a  o ğ l u (1923–
2003) –  Müstəqil Azərbaycan dövlətinin memarı və qurucusu, 
xalqımızın ümummilli lideri, görkəmli dövlət xadimi, Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti (1993–2003), iki dəfə Sosialist Əməyi 
Qəhrəmanı. 
1964-cü ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsi sədrinin müavini, 1967-ci ildə isə sədri 
vəzifəsinə irəli çəkilmişdir. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin iyul 
(1969) plenumunda Heydər Əliyev MK-nın Büro üzvü, Azər-
baycan KP MK-nın Birinci katibi seçilmişdir.  
H.Əliyevin respublikaya rəhbərlik etdiyi ilk  illərdən əhatəli 
iqtisadi konsepsiya hazırlanmış, yeni istehsal sahələri yaradılmış, 
Azərbaycanın iqtisadi potensialı güclənmişdir. H.Əliyevin 
respublikaya bilavasitə rəhbərlik etdiyi dövrdə (1969–82-ci illər) 
idarəetmə mexanizminin və metodlarının təkmilləşdirilməsi, əmək 
və ictimai-siyasi fəallığın artırılması, kənd təsərrüfatının 
inkişafında yüksək göstəricilər əldə edilməsi, azərbaycançılıq məf-
kurəsinin, milli ruhun, milli özünüdərkin yüksəlişi, müstəqil 
dövlətçilik ideyalarının güclənməsi və reallaşması üçün dəyərli 
işlər görülmüşdür. 
H.Əliyev 1971-ci ildə Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mər-
kəzi Komitəsinin  üzvü, 1976-cı ilin martında Sov.İKP MK Siyasi 
Bürosu üzvlüyünə namizəd, 1982-ci ilin noyabrında isə Siyasi 
Büro üzvü seçilmiş və eyni zamanda SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin 
Birinci  müavini təyin edilmişdir. 
H.Əliyev Moskvada işlədiyi dövrdə də həmişə Azərbaycanı 
düşünmüş, onun taleyi ilə yaşamış, doğma respublikanın dünyada 
tanıdılması üçün əlindən gələni etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin 20 yanvarında sovet qoşunlarının Bakıda 
törətdiyi qanlı faciəni qətiyyətlə pisləmiş və Azərbaycanın 
Moskvadakı nümayəndəliyində kəskin bəyanatla çıxış 
etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin iyulunda Azərbaycana qayıtmış,  əvvəlcə 
Bakıda, sonra isə Naxçıvanda yaşamışdır. O, 1991–93-cü illərdə 
 342 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri, Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin sədr müavini olmuş, Ali Sovetin sessi-
yalarında fəal iştirak etmiş, Azərbaycanda mövcud ictimai-siyasi  
vəziyyəti həmişə obyektiv təhlil etmiş, mühüm prinsipial fikirlər 
söyləmiş, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin səbəblərini aşkara 
çıxarmış və təqsirkarların dəqiq ünvanını göstərmişdir. 1993-cü 
ilin may–iyununda dövlət böhranının, hakimiyyətsizliyin, 
başıpozuqluğun kulminasiya nöqtəsinə çatması ilə ölkədə 
vətəndaş müharibəsi və müstəqilliyin itirilməsi təhlükəsi 
yarandıqda Azərbaycan xalqı H.Əliyevin hakimiyyətə gə-
tirilməsi tələbi ilə ayağa qalxdı və Azərbaycanın o zamankı 
dövlət rəhbərliyi onu rəsmən Bakıya dəvət etməyə məcbur 
oldu. H.Əliyev iyunun 15-də Azərbaycan Ali Sovetinin sədri 
seçildi, iyulun 24-də Milli Məclisin qərarı ilə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin səlahiyyətlərini həyata keçirməyə 
başladı.  
1993-cü il oktyabrın 3-də ümumxalq səsverməsi nəticəsində 
H.Əliyev Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçildi. H.Əli-
yevin Azərbaycan rəhbərliyinə qayıdışı ilə ölkənin ictimai-siyasi, 
sosial, iqtisadi, elmi-mədəni həyatında böyük dönüş oldu, beynəl-
xalq norma və prinsiplərə uyğun müstəqil dövlət quruculuğu 
prosesi başlandı. Dövlətimizin xarici siyasəti, eləcə də 
dünyanın aparıcı dövlətləri və beynəlxalq təşkilatları ilə əla-
qələri milli maraqlara əsaslanan xətlə inkişaf etməyə başladı. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində ilk mərhələ kimi, 
cəbhə xəttində atəşkəs elan edilməsinə nail olundu. H. 
Əliyevin fəal diplomatiyası nəticəsində ATƏT-in Lissabon 
sammitində (1996) bu beynəlxalq təşkilatın 54 üzvündən 53-
ü (Ermənistandan başqa) Dağlıq Qarabağ probleminin 
həllində Azərbaycanın mənafeyinə uyğun  prinsipləri açıq 
şəkildə müdafiə etdi. 
1994-cü ilin sentyabrında Bakıda dünyanın aparıcı neft  şir-
kətləri ilə «Əsrin müqaviləsi» adı almış mühüm  müqavilələr  
bağlandı. 
 1999-cu ilin aprelində GUÖAM birliyinin geniş bir məkanda 
yaranmasında H.Əliyevin önəmli xidməti olmuşdur. 
H.Əliyevin «İnsan hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi 
haqqında» fərmanları Azərbaycanın dünyaya və Avropaya 
 343 
inteqrasiyası prosesinin sürətləndirilməsinə geniş imkanlar yaratdı. 
Məhz bunun nəticəsində Azərbaycan 1996-cı ilin iyunundan 
Avropa Şurasına  «Xüsusi qonaq» statusu almış, 2001-ci il yan-
varın 25-də isə onun tamhüquqlu üzvü olmuşdur. 
H.Əliyev 1998-ci il oktyabrın 11-də xalqın  yüksək siyasi fəal-
lığı şəraitində keçirilən seçkilərdə yekdilliklə yenidən prezident 
seçildi. 
H.Əliyev bir sıra beynəlxalq mükafatlara, o cümlədən Beynəl-
xalq Atatürk  Sülh Mükafatına, müxtəlif ölkə universitetlərinin 
Fəxri doktoru adına və digər yüksək nüfuzlu Fəxri adlara layiq 
görülmüşdür.  – 15,16–17,68,72,81,83,84,105,124,125,127, 
128,134,175,176,177,178,187,224,226,246,252–253,254,269,275, 
306,310,312,313,317,334. 
 
29. Yunanıstan, Y u n a n ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Avropada dövlət. Sahəsi 132 min km
2
, əhalisi 10,5 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 13 vilayətə bölünür. Dövlət 
başçısı prezident, Ali qanunverici orqanı birpalatalı parla-
mentdir. Paytaxtı Afinadır. –16,52,94,206. 
 
30. Yaponiya – Sakit okeanın Şərqi Asiya sahilləri yaxın-
lığındakı adalarda dövlət. Sahəsi 372 min km
2
,  əhalisi 126 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 47 prefekturaya bölünür. Yaponiya 
konstitusiyalı monarxiyadır. Paytaxtı Tokio şəhəridir. – 18–
30,46,55,270. 
 
31. «Azəri», «Çıraq», «Günəşli» – Xəzərin Azərbaycan 
sektorunda ən iri neft yataqları. Bakıdan təxminən 120 km şərq-
də yerləşən bu yataqlar Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat 
Şirkəti (ABƏŞ) adından bp şirkəti tərəfindən işlənir. – 
18,51,62,108. 
 
32. «Şahdəniz» –Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda ən 
böyük və ən zəngin qaz yataqlarından biri. – 18,19,51,103, 
108,186. 
 
 344 
33. Novorossiysk – Rusiya Federasiyasının Krasnodar 
diyarında liman. Bakıdan Novorossiyskə neft kəməri çəkilmiş 
və 1997-ci ildə istifadəyə verilmişdir. – 18. 
 
 
34. Gürcüstan, G ü r c ü s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Qafqazın mərkəzi və qərb hissəsində dövlət. Sahəsi 
69,7 min km
2
, əhalisi 5,5 milyon nəfərdir. Dövlətin başçısı 
prezident, qanunverici orqanı parlamentdir. Paytaxtı Tbilisi 
şəhəridir. – 18,21,22,39,52,53,54,57,62,65–66,70,94,95, 
99,102,103,106,108,109,186,212,218. 
 
35. Bakı–Supsa neft kəməri – 1994-cü ilin sentyabrında 
Azərbaycan hökumətinin xarici neft şirkətləri ilə imzaladığı 
«Əsrin müqaviləsi»nin həyata keçirilməsinin mühüm bir və-
siləsi Bakı–Supsa neft kəməridir. Kəmərin uzunluğu 830 km, 
gündəlik maksimum ötürmə gücü 115 min barreldir. Supsada 
hər birinin tutumu 250 min barrel olan dörd terminal tikilmişdir. 
  1999-cu il aprelin 17-də Supsada ilkin Xəzər neftinin qərb 
istiqamətində nəqli üçün Bakı–Supsa ixrac boru kəmərinin və 
Supsa yerüstü terminalının təntənəli rəsmi açılış mərasimi 
olmuşdur. – 19,51. 
 
36. Bakı–Tbilisi–Ceyhan – 1998-ci il oktyabrın 29-da Azər-
baycan, Türkiyə, Gürcüstan, Qazaxıstan, Özbəkistan prezidentləri 
və ABŞ-ın Energetika naziri Bakı–Tbilisi–Ceyhan marşrutunu 
müdafiə edən «Ankara bəyannaməsini» imzalamışlar. Uzunluğu 
1695 km olan Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri 2006-cı ildə 
istifadəyə verilmişdir. – 19,21,51,61,75,78,91,103, 
107,110,130,186,212,219,225,226,253,327. 
 
37. Nabukko – Türkmənistan və Azərbaycan qazının Avropa 
Birliyi ölkələrinə, əsasən Avstriya və Almaniyaya ötürülməsi üçün 
3300 km uzunluğunda magistral qaz kəmərinin reallaşmayan 
layihəsi. Layihənin qiyməti bp şirkətinin hesablamasına görə 14 
milyard avro olmalıdır. –  19,67. 
 
 345 
38. Avropa İttifaqı – 1992-ci ildə 12 ölkəni  (Belçika, Bö-
yük Britaniya, Almaniya, Yunanıstan, Danimarka, İrlandiya, İs-
paniya, İtaliya, Lüksemburq, Niderland, Portuqaliya, Fransa) 
birləşdirən Avropa Birliyi bazasında 1993-cü ildə Maastrixt 
müqaviləsinə əsasən yaradılmışdır.  
Sonralar Avropa İttifaqına bir çox dövlətlər daxil olmuşdur. 
Müqavilə vahid siyasi, iqtisadi mühitin və valyutanın 
yaradılmasını, malın, kapitalın və adamların  azad hərəkətinə 
bütün maneələrin aradan qaldırılmasını irəli sürmüşdür. Vahid 
Avropa vətəndaşlığı qəbul edilmişdir. Avropa Mərkəzi Ban-
kında Avropa valyuta interneti fəaliyyət göstərir, 1999-cu ildən 
vahid valyuta–avro işlənir, vahid pul-kredit siyasəti aparılır. – 
19,23,26,27,42,51,52,55,56,57,59,65,76, 94,96,131,140,186. 
 
39. Rumıniya, R u m ı n i y a   R e s p u b l i k a s ı  – 
Cənubi Avropada, Dunayın aşağı hövzəsində dövlət. Sahəsi 
237,5 min km
2
, əhalisi  22,7 milyon nəfərdir. Dövlət başçısı 
prezident, qanunvericilik orqanı ikipalatalı parlamentdir. 
Paytaxtı Buxarest şəhəridir. – 19,27,50,59,94,95, 
 
40. Bolqarıstan, B o l q a r ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Avropada, Balkan yarımadasında dövlət. Sahəsi 110,9 min 
km
2
, əhalisi 7,4 milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 9 vilayətə 
bölünür. Dövlət başçısı prezident, ali qanunverici orqanı birpalatalı 
Xalq Məclisidir. Paytaxtı Sofiya şəhəridir. – 19,27, 44,50,94. 
 
41. Ceyhan – Aralıq dənizi sahilində liman. 1998-ci il oktyab-
rın 29-da Azərbaycan, Türkiyə, Gürcüstan, Qazaxıstan, Özbəkistan 
prezidentləri və ABŞ-ın Energetika naziri Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
marşrutunu müdafiə edən «Ankara bəyannaməsi»ni imzalamışlar. 
Uzunluğu 1695 km olan Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri 2006-cı 
ildə istifadəyə verilmişdir. – 19,13. 
 
42. Amerika Birləşmiş Ştatları (ABŞ) – Şimali Amerikada 
dövlət. Şimaldan Kanada, cənubdan Meksika, şərqdən Atlantik 
okeanı və qərbdən Sakit okeanla əhatə olunur. Sahəsi 9,14 milyon 
km
2
, əhalisi 280 milyon nəfərə yaxındır. İnzibati cəhətdən 50 ştata 
bölünür. Ali qanunvericilik orqanı ikipalatalı (Nümayəndələr 
 346 
Palatası və Senat) ABŞ Konqresidir. Dövlət başçısı prezidentdir. 
Paytaxtı Vaşinqton şəhəridir. – 24,25,50, 55,69,85,94,102,114–
115,137,207,256–257,320. 
 
43. Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti (ARDNŞ) – 
respublikada neft və qazın kəşfiyyatına, çıxarılmasına və emal 
edilməsinə rəhbərlik edən qurum. 1991-ci ildə təşkil edilmişdir. 
Şirkət neft və qaz quyularının qazılması və istifadəyə verilməsi, 
nəql edilməsi və s. məqsədilə dünyanın bir sıra ölkələrinin iri neft 
şirkətləri ilə sazişlər, müqavilələr bağlamışdır. – 20,102. 
 
44. İran, İ r a n   İ s l a m   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 1,65 milyon km
2
, əhalisi 62,2 
milyon nəfərdir. Paytaxtı Tehran şəhəridir. İnzibati cəhətdən 24 
ostana bölünür.  Ali qanunverici hakimiyyət orqanı 4 il müd-
dətinə seçilən Xalq Şurası Məclisidir. Hökuməti Baş nazir təşkil, 
prezident isə təsdiq edir. – 25,288–302. 
 
45. GUAM – Avropada adi silahların azaldılması haqqında 
müqavilənin cinah sənədi müzakirə olunduqdan sonra həmin sənədi 
bəyənən ölkələrdən – Gürcüstan, Ukrayna, Azərbaycan və 
Moldovadan ibarət qeyri-rəsmi «dördlər qrupu» yaradıldı. Sonralar 
bu quruma Özbəkistan da qatıldı (10 oktyabr 1997). 2005-ci ildə isə 
Özbəkistan  qurumu tərk etdi. – 26,27,28,39,40, 41,42,44,45,46,47–
48,49–58,60–67,76. 
 
46. NATO (Şimali Atlantika Müqaviləsi Təşkilatı) – hərbi-
siyasi ittifaq. 1949-cu il aprelin 4-də Vaşinqtonda ABŞ, Böyük 
Britaniya, Fransa, Belçika, Niderland, Lüksemburq, Kanada, İta-
liya, Portuqaliya, Norveç, Danimarka, İslandiyanın imzaladıqları 
Şimali Atlantika müqaviləsi əsasında yaradılmışdır. 1952-ci ildə 
Yunanıstan və Türkiyə, 1955-ci ildə Almaniya Federativ 
Respublikası, 1982-ci ildə İspaniya NATO-ya qoşulmuşlar. 
Varşava Müqaviləsi Təşkilatı dağıldıqdan (1990) sonra əvvəllər 
sosialist ölkələri düşərgəsinə daxil olmuş ölkələrin bir qismi 
NATO-ya üzvlüyə qəbul edilmiş, digər qismi isə ilkin mərhələ 
kimi, NATO-nun «Sülh naminə tərəfdaşlıq» proqramına 
 347 
qoşulmuşlar. Ali orqanı NATO Şurasının sessiyasıdır. Mənzil-
qərargahı Brüsseldədir.  – 26,51. 
 
47. NATO-nun «Fərdi tərəfdaşlığın fəaliyyət planı» – 
2008-ci ildən Azərbaycan Respublikası bu  planın həyata keçiril-
məsində iştirak edir. – 26. 
48. «Yeni qonşuluq siyasəti» (YQS) – Avropa İttifaqının 
qonşu ölkələrlə əməkdaşlığının möhkəmləndirilməsinə, Avropa 
İttifaqı və qonşu ölkələr arasında  təhlükəsiz və firavan zonalar, 
Avropa İttifaqı sərhədlərində «dost ölkələr dairəsi» yaratmaga, 
həmçinin  Aİ ilə qonşu ölkələr arasında  siyasi, təhlükəsiz, 
iqtisadi və mədəni sahələrdə daha sıx əməkdaşlıq etməyə şərait 
yaradır. YQS-nin əsas məqsədi Avropa İttifaqının qonşu 
ölkələrində stabilliyin, təhlükəsizliyin qorunması, maraqlı 
ölkələrdə rifah halının yaxşılaşdırılmasıdır. – 26,55,57. 
 
49. «Sülh naminə tərəfdaşlıq» proqramı – NATO ilə Şərqi 
Avropa və keçmiş SSRİ ölkələri arasında siyasi və hərbi sahə-
lərdə əməkdaşlıq sənədi, 1994-cü il yanvarın 10–11-də NATO 
Şurasının dövlət və hökumət başçıları səviyyəsində Brüsseldə 
keçirilən görüşdə ABŞ tərəfindən təklif edilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti Heydər Əliyev 1994-cü il mayın 4-də 
NATO-nun Brüsseldəki mənzil-qərargahında Azərbaycanın «Sülh 
naminə tərəfdaşlıq» proqramına qoşulması haqqında sənədi 
imzalamışdır. 1996-cı ilin aprelində Heydər Əliyev NATO-nun 
Brüsseldəki mənzil-qərargahında NATO-nun Baş katibi Xavyer 
Solana ilə görüşündə Azərbaycan Respublikasının təqdimat 
sənədini ona vermişdir. Həmin sənəd əsasında Azərbaycanın 
NATO ilə tərəfdaşlığının fərdi proqramı hazırlanmışdır. – 26. 
 
50. Əfqanıstan, Ə f q a n ı s t a n   İ s l a m   D ö v l ə t i – 
Cənub-Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 652,2 min km
2
, əhalisi 22,7 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 29 vilayətə və mərkəzə tabeli 2 
mahala bölünür. Dövlət başçısı prezidentdir. Paytaxtı Kabil 
şəhəridir. – 26,155,204. 
 
51. Kosovo problemi – 80-ci illərdən başlayaraq Yuqoslaviya 
(Yuqoslaviya Federativ Sosialist Respublikası) ciddi iqtisadi və 
 348 
siyasi çətinliklərlə qarşılaşdı. 1991-ci ildə millətlərarası 
qarşıdurma nəticəsində YFSR parçalandı. Federasiyanın 
tərkibindən Sloveniya, Xorvatiya, Bosniya və Herseqovina, 
Makedoniya çıxdı və müstəqil dövlət oldular. 1992-ci ildə 
Serbiya və Çernoqoriya Yuqoslaviya  Respublikası yaradıldı. 
1999-cu ildə serb hökuməti tərəfindən Kosovoda (Serbiyanın 
tərkibində) yaşayan albanlara qarşı zorakılıq başlandı və nəticədə 
etnik qarşıdurma yarandı. Buna görə də NATO aviasiyası 
tərəfindən bombardman edildi. Məhz bundan sonra Yuqoslaviya 
öz ordusunu  Kosovodan çıxartdı və NATO-nun sülhməramlı 
ordusu albanları serblərdən qorumaq üçün Kosovoya girdi. 
1999-cu ildən sonra Serbiya hökuməti Kosovo ərazisinə  de-
fakto nəzarətini itirdi. 2008-ci ildə Kosovo özünü birtərəfli 
şəkildə müstəqil dövlət elan etdi. Hazırda BMT üzv-ölkələrinin 
99-u, o cümlədən NATO ölkələri Kosovonun müstəqilliyini 
tanıyır. – 26. 
 
52. Avropa Şurası (AŞ) – Avropada hökumətlərarası təş-
kilat. 1949-cu ildə yaradılmışdır. Qərargahı Fransanın Stras-
burq şəhərində yerləşir. AŞ-nın əsas məqsədi Avropada sülhü 
və təhlükəsizliyi qorumaq, seçki sistemində çoxpartiyalılığa 
riayət etmək, demokratiyanı və insan hüquqlarını müdafiə 
etmək, möhkəmləndirmək, Avropa ölkələrinin mədəniyyət-
lərinin yaxınlaşmasına çalışmaq və s. ibarətdir. AŞ-nın ali 
orqanları Nazirlər Komitəsi, Məsləhət Assambleyası, Sahə 
Nazirliklərinin Müşavirəsi və Katiblikdir. Azərbaycan 2001-
ci ildən Avropa Şurasının üzvüdür. – 27,96,140. 
 
53. Birləşmiş  Millətlər  Təşkilatı (BMT) – müasir dünyanın 
ən nüfuzlu beynəlxalq təşkilatı. Qərargahı Nyu-York şəhərindədir. 
Əsas vəzifəsi beynəlxalq sülhü və təhlükəsizliyi qorumaq və 
möhkəmlətmək, dövlətlər arasında əməkdaşlığı inkişaf 
etdirməkdir. BMT-nin Nizamnaməsi 1945-ci il iyulun 26-da San-
Fransisko konfransında 50 dövlətin nümayəndəsi tərəfindən imza-
landı və 1945-ci il oktyabrın 24-də qüvvəyə mindi. Hazırda BMT-
yə 198 dövlət daxildir. 
 349 
 BMT-nin əsas orqanları Baş Məclis, Təhlükəsizlik Şurası, 
İqtisadi və İctimai Şura, Qəyyumluq Şurası, Beynəlxalq Məhkəmə 
və Katiblikdir. 
Azərbaycan Respublikası 1992-ci ildən BMT-nin üzvüdür.  
Dövlətimizin apardığı uğurlu xarici siyasət nəticəsində Azər-
baycan 2011-ci ilin oktyabr ayında BMT-nin Təhlükəsizlik 
Surasına qeyri-daimi  üzv qəbul olunmuşdur. – 27,28,53,62,64, 
65,76,94,95,109,169,170,184,186,219,242,244,246,294. 
 
54. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti – Azərbaycan Respub-
likası ərazisində muxtar vilayət. 1923-cü il iyulun 7-də təşkil 
edilmişdir. Dağlıq Qarabağda 1988-ci ilə qədər 170 min əhali 
yaşayırdı. Sahəsi 4 min  km
2
-dir. Mərkəzi Xankəndidir.  
1988-ci ildə muxtar vilayətin erməni separatçıları və millətçiləri 
Ermənistan silahlı qüvvələri ilə birlikdə bu ərazidə yaşayan azər-
baycanlıları doğma torpaqlarından çıxararaq Dağlıq Qarabağı işğal 
etdilər. BMT-nin 822, 853, 874, 884 saylı qətnamələrinə görə, 
erməni işğalçıları Azərbaycan torpaqlarını qeyd-şərtsiz tərk 
etməlidirlər. Ancaq Azərbaycan torpaqları hələ də erməni tapdağı 
altındadır. – 28,29,57,63,77,78,79,95,96,100,114, 
117,138,191,225,242,294. 
 
55. Laçın – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 1835 km
2
, əhalisi 73,1 
min nəfərdir. 1992-ci ildə erməni işğalçıları tərəfindən işğal 
edilmişdir. – 29. 
 
56. Cahangir Əsgərov, C a h a n g i r   C ə l a l   o ğ l u 
(d.1950) – təyyarəçi. 1991–93-cü illərdə Aviasiya İşçiləri Həm-
karlar İttifaqı Respublika Komitəsinin sədri, 1996-cı ildən 
«Azərbaycan Hava Yolları» QSC-nin Baş direktorudur. – 31. 
 
57. «Atəşgah», Suraxanı atəşgədəsi – Suraxanı qəsəbəsin-
də atəşpərəst məbəd. Beşguşəli daxili həyəti əhatə edən 
hücrələrdən və həyətin ortasında tikilmiş üstü günbəzlə örtülən 
dördbucaqlı «od məbədindən» ibarətdir. Atəşgahın əsası, 
şübhəsiz ki, qədim zamanlarda qoyulmuşdur. Lakin indiki 
binanı XVIII əsrdə Hindistanın Multan vilayətindən gələn 
 350 
atəşpərəst tacir və zəvvarlar tikdirmişlər. Hücrələrin üzərindəki 
hind dilində yazılmış kitabələrdə atəşgədənin 1713-cü ildə tikildiyi 
göstərilir. – 32. 
 
58. Lənkəran – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 661 km
2
, əhalisi 218,2 min 
nəfərdir. – 32,34. 
 
59. Zaqatala – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Şimal-şərqdə Dağıstanla, cənub-
qərbdə Gürcüstanla həmsərhəddir. Sahəsi 1348 km
2
, əhalisi 
123,4 min nəfərdir. – 32,34,317. 
 
60. Naxçıvan – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının paytaxtı. Sahəsi  0,013 min  km
2
, əhalisi 
89,5 min nəfərdən çoxdur. Naxçıvan Azərbaycanın ən qədim 
şəhərlərindəndir. Müasir Naxçıvan qədim, antik və orta əsr şəhər 
yerinin xarabalıqları üzərində yerləşmişdir. 
Naxçıvan  e.ə. IX–VI əsrlərdə qədim Manna və Midiyanın, 
eramızın əvvəllərində  Albaniyanın, IV əsrdən  Sasanilərin tərki-
bində olmuşdur. 654-cü ildə isə Naxçıvanı ərəblər işğal edirlər. 
Naxçıvan Azərbaycan Atabəylər dövlətinin (1136–1225) 
paytaxtlarından biri  olmuşdur. 1828-ci il Türkmənçay müqavi-
ləsinə qədər Naxçıvan müxtəlif dövlətlərin nüfuz dairəsində olub. 
Məhz bu ildən Naxçıvan Rusiya imperiyasına birləşdirildi və qəza 
mərkəzinə çevrildi. Naxçıvan şəhəri 1924-cü il fevralın 9-da 
Naxçıvan MSSR təşkil ediləndən muxtar respublikanın paytaxtı 
oldu. – 32,34,176,297,317. 
 
61. «Boinq – 787» – drimlayner. Boinq şirkəti tərəfindən di-
zayn edilmiş orta uzunluqlu, geniş gövdəli və iki reaktiv mühərrikə 
malik təyyarə modeli. Bu modelin istehsalına 1995-ci ildə 
başlanmışdır. Modelin ilk uçuşu 2009-cu ildə olmuşdur. «Boinq–
787» dünyada ən çox satılan geniş füzelyajlı təyyarədir. – 34. 
 
62. Əzizə Mustafazadə, Ə z i z ə   V a q i f   q ı z ı (d.1969) – 
pianoçu, bəstəkar və mügənni. O, əsərlərini fusion və caz, 
 351 
bəzilərini isə muğam və avanqard  üslubunda bəstələyir. Əzizə 
Almaniyada tanınan müğənnidir. – 36. 
 
 
 
63. Yelena Obraztsova (1939–2015) – rus müğənnisi (messo-
soprano), SSRİ Xalq artisti. Lenin mükafatı laureatı. Güclü, 
dolğun, bütün registrlərdə rəvan səsə, fərdi ifaçılıq tərzinə malik 
sənətkar olmuşdur. – 37. 
 
64. Fidan Qasımova, F i d a n  Ə k r ə m  q ı z ı (1947) – 
Azərbaycan müğənnisi. SSRİ və Azərbaycan Respublikasının 
Xalq artisti. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə 
təltif olunmuşdur. – 38. 
 
65. Bakı Musiqi Akademiyası – 1921-ci ildə yaradılıb. Ba-
kı Musiqi Akademiyası Azərbaycanda ilk musiqi tədris müəs-
sisəsidir. 4 fakültəsi vardır. Təhsil ikipilləlidir – bakalavr və 
magistratura. Bakı Musiqi Akademiyasının tərkibində opera 
studiyası və musiqi məktəbi studiyası fəaliyyət göstərir. – 38. 
 
66. Mixeil  Nikolozoviç Saakaşvili (d.1967) – hüquqşünas. 
2003–2013-cü illər Gürcüstan Respublikasının prezidenti. 
2000–2001-ci illərdə Gürcüstanda Ədliyyə naziri olmuşdur. 
Vahid Milli Hərəkat Partiyasının sədri, «məxməri inqilab»ın 
liderlərindən biri olmuşdur. Hazırda Odessa şəhərinin quber-
natorudur. – 39,65–66,94,102,103. 
 
67. Viktor Yuşşenko (d.1954) – Ukrayna dövlət və siyasi xa-
dimi. 2005–2010-cu illərdə Ukraynanın prezidenti olmuşdur. – 
40,49,63–64,67,94,102,103,263. 
 
68. Polşa, P o l ş a   R e s p u b l i k a s ı – Mərkəzi Avropada 
dövlət. Sahəsi 312,7 min km
2
, əhalisi 38,7 milyon nəfərdir. İnzibati 
cəhətdən 49 voyevodalığa bölünür. Ali və yeganə qanunverici 
orqanı ikipalatalı Seymdir. Paytaxtı Varşava şəhəridir. – 41–
42,47,48,50,55,61,152. 
 
 352 
69. Lex Kaçinski (1949–2010) – 2002–2005-ci illərdə Varşa-
vanın meri, 2005–2010-cu illərdə Polşa Respublikasının 
prezidenti. 2010-cu il aprelin 10-da Smolensk yaxınlığında təy-
yarə qəzasında həlak olmuşdur. Haqq və Ədalət Partiyasının 
liderlərindən biri idi.  – 41–42,47–48,152. 
70. Litva, L i t v a   R e s p u b l i k a s ı – Şərqi Avropada – 
Pribaltikada dövlət. Sahəsi 65,2 min km
2
, əhalisi 3,5 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 44 rayona bölünür və respublika tabe-
çiliyinə 11 şəhər  daxildir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici 
orqanı birpalatalı Seymdir. Paytaxtı Vilnüsdür. – 43, 50,61. 
 
71. Valdas Adamkus (d.1955) – 1998–2003 və 2004–2009-cu 
illərdə Litva Respublikasının prezidenti olmuşdur. – 43. 
 
72. Moldova, M o l d o v a   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Şərqi Avropada dövlət. Sahəsi 33,7 min km
2
, əhalisi 4,18  
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 40 rayona bölünür. Dövlət baş-
çısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı parlamentdir. 
Paytaxtı Kişinyov şəhəridir. – 45,53,54,57,62,64–65,66–
67,94,95,120,262. 
 
73. Vasile Tarlev (d.1963) – Moldova dövlət və siyasi 
xadimi 2001–2005, 2005–2008-ci illərdə Moldovanın  Baş na-
ziri olmuşdur . – 45,64–65,66–67. 
 
74. Krakov – Polşanın cənubunda, Visla çayının yuxarı 
axınında şəhər və liman. Krakov şəhər voyevodalığının inzibati 
mərkəzi. Əhalisi 713 min nəfər.  
Şəhər VIII–X əsrlərdə salınmış, XI–XVI əsrlərdə Polşa döv-
lətinin paytaxtı olmuşdur. – 47,51,61,108. 
 
75. Bakı–Novorossiysk neft kəməri – 1994-cü ilin sentyabrın-
da Azərbaycan Respublikası hökumətinin xarici neft şirkətləri ilə 
imzaladığı «Əsrin müqaviləsi»nin həyata keçirilməsinin mühüm 
bir hissəsi Bakı–Novorossiysk neft kəməridir. Bu kəmər 1997-
ci ilin noyabrında istifadəyə verilmişdir. – 51. 
 
 353 
76. Odessa–Brodi–Qdansk – Odessa, Brodi və Qdansk  
şəhərləri arasında çəkilən və «Drujba» kəməri ilə birləşdirilən 
neft kəməri. Kəmərin uzunluğu 667 km-dir. 2001-ci ildə axıdılan 
neftin  miqdarı 14,5 milyon ton olmuşdur. Bu kəmərlə Xəzər və 
Qazaxıstan neftinin Türkiyə boğazlarından ötürülməklə Şərqi, 
Mərkəzi və Şimali Avropaya  çatdırılması da nəzərdə tutulurdu. – 
51,61,62,67. 
 
77. Bakı–Tbilisi–Ərzurum  – Cənubi Qafqaz qaz kəməri. Rəs-
mən 2007-ci ildə açılmışdır. Kəmərin diametri 420 mm, uzunluğu 
970 km-dir (442 km Azərbaycandan, 248 km Gürcüstandan, 280 
km isə Gürcüstan–Türkiyə sərhədindən Ərzuruma qədərdir). 
Kəmərə qaz «Şahdəniz»dən ötürülür. – 51,75, 91,130,225. 
 
78. Bakı–Tbilisi–Qars – Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyə-
ni dəmir yolu ilə birləşdirən nəqliyyat dəhlizi. Yolun tikintisinə 
2007-ci ildə başlanılmışdır. Yolun Gürcüstanın Axalkalaki 
stansiyasından  Türkiyənin Qars şəhərinə qədər olacaq hissəsinin 
uzunluğu 105 km-dir. Yolun çəkilişi  cari ildə başa çatmalıdır. – 
52,67,75,91,99,130,225,249. 
 
79. Abxaziya – Gürcüstan Respublikasının tərkibində muxtar 
respublika. 1921-ci ildə təşkil olunmuşdur. Sahəsi 8,6 min km
2
, 
əhalisi 501 min nəfərdir. Paytaxtı Suxumi şəhəridir. – 57. 
 
80. Cənubi Osetiya – Gürcüstan Respublikasının tərkibində 
Cənubi Osetiya Muxtar Vilayəti. 1922-ci ildə yaradılmışdır. Sahəsi 
3,9 min km
2
, əhalisi 99 min nəfərdir. Mərkəzi Sxinvali şəhəridir. –  
57,63,65. 
 
81. Dnestryanı – Moldovada Dnestr çayı sahilində tanınmamış 
bölgə. 1992-ci ildə Dnestryanıda hərbi münaqişə başladı. İyulun 
ortalarına qədər bir neçə ay davam edən silahlı toqquşmalar 
zamanı Lebedin komandanı olduğu  Rusiyanın 14-cü ordusunun 
separatçılara yaxından dəstək verməsi nəticəsində Kişinyov sol 
sahildəki rayonlar üzərində nəzarətini itirdi və Dnestryanı 
Moldovanın nəzarətindən çıxmış əraziyə çevrildi. – 57. 
 
 354 
82. Trayan Besesku (d.1951) – Rumıniya siyasi və dövlət  
xadimi. 2004–2014-cü illərdə Rumıniya Respublikasının 
prezidenti olmuşdur. – 59,94. 
 
83. İpək Yolu, B ö y ü k   İ p ə k   Y o l u – beynəlxalq tarixi 
tranzit-ticarət yolu; eramızdan əvvəl II əsrin sonlarından era-
mızın XVI əsrinədək fəaliyyət göstərmiş, Çindən Şimali Afrika 
və İspaniyaya qədər uzanaraq, ayrı-ayrı qolları ilə o zaman 
dünyanın məlum olan, demək olar ki, bütün ölkələrini 
birləşdirmişdir. 
Əlverişli coğrafi mövqedə yerləşməsi və zəngin maddi 
sərvətlərə malik olması sayəsində Azərbaycan qədim zaman-
lardan dünya ölkələri arasında iqtisadi və mədəni əlaqələrdə 
mühüm yer tutmuşdur. 
XX əsrin sonunda Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin Böyük İpək Yolunun yenidən dirçəldilməsi 
ideyasını irəli sürməsi bütün dünyada, xüsusilə də Böyük İpək 
Yolu üstündə yerləşən ölkələrdə ciddi maraqla qarşılandı. Bu 
məqsədlə 1998-ci ilin sentyabrında Bakıda 33 dövlətin və 
Avropa Birliyinin iştirakı ilə beynəlxalq konfrans keçirildi; 
TRASEKA proqramı çərçivəsində nəzərdə tutulan Asiya–
Qafqaz–Avropa ticarət dəhlizinin – Böyük İpək Yolunun bərpa-
sının və onun imkanlarından hamılıqla bəhrələnməyin vacibliyi 
qeyd olundu. – 61. 
 
84. Rossiya, Ümumrusiya Dövlət Televiziya və Radio 
Verilişləri Kompaniyası (ÜDTRVK) – Rusiya media holdinqi. 
1990-cı ildə yaradılmışdır, Rusiya Federasiyası ərazisində  
televiziya və radio verilişlərini təşkil edir. 1998-ci ildə ÜDTRVK 
bazası əsasında yaradılmış dövlət informasiya holdinqı yaradıldı.  
«Rossiya» və «Kultura» telekanallarını, «Radio Rossii», «Mayak», 
«Orfey», «Yunost», «Qolos Rossii» radiostansiyalarını və 92 
regional dövlət teleradiokompaniyalarını, Ostankino televiziya və 
Rusiya informasiya texniki mərkəzini, «Vesti» agentliyini əhatə 
edir. – 68. 
 
 355 
85. Oleq Dobrodeyev (d.1959) – tarixçi. 2000-ci ildən Ümum-
rusiya Dövlət Televiziya və Radio Yayımları Şirkətinin Baş 
direktorudur. – 68. 
 
86. Zərifə  xanım Əliyeva,  Z ə r i f ə   Ə z i z  q ı z ı (1923–
1985) – görkəmli Azərbaycan oftalmoloqu. Tibb elmləri 
doktoru, professor, Azərbaycan Milli EA-nın akademiki, 
Rusiya Tibb EA-nın akademiki, Azərbaycan Respublikasının 
Əməkdar elm xadimi. Görkəmli siyasi və dövlət xadimi Əziz 
Əliyevin qızı, ulu öndər  Heydər Əliyevin həyat yoldaşı, 
prezident İlham Əliyevin anası. Zərifə xanımın Azərbaycanda 
oftalmologiya elminin inkişafında müstəsna xidmətləri var. O, 
vaxtilə Azərbaycanda geniş yayılmış traxomanın, dünya 
təcrübəsində birincilər sırasında peşə fəaliyyəti, xüsusilə 
kimya və elektron sənaye sahələrində peşə fəaliyyəti ilə bağlı 
göz xəstəliklərinin öyrənilməsi, profilaktikası və müalicəsinə, 
habelə oftalmologiyanın müasir problemlərinə dair bir çox 
sanballı tədqiqatların müəllifidir. Həmçinin yüksək ixtisaslı 
səhiyyə kadrları hazırlanmasına böyük əmək sərf etmişdir. O, 
Ümumittifaq Oftalmoloqlar Cəmiyyəti Rəyasət Heyətinin, 
Sovet Sülhü Müdafiə Komitəsinin, Azərbaycan Oftalmologiya 
Cəmiyyəti İdarə Heyətinin, «Vestnik oftalmologii» (Moskva) 
jurnalı redaksiya heyətinin üzvü olmuşdur. Yüksək elmi 
nailiyyətlərinə görə Rusiya Tibb EA-nın M.İ.Averbax adına 
mükafatına layiq görülmüşdür. – 68,254. 
 
87. Los-Anceles – ABŞ-da, Sakit okeanın cənub sahilində 
şəhər və liman. – 69. 
 
88. Kaliforniya – ABŞ-ın qərbində ştat. Sahəsi 411 min 
km
2
, əhalisi 31,9 milyon nəfərdir. İnzibati mərkəzi – Sakra-
mento. – 69. 
 
89. Səfər Əbiyev, S ə f ə r  A x u n d b a l a  o ğ l u (d.1950) – 
general-polkovnik. 1995–2013-cü illərdə Azərbaycan Respub-
likasının Müdafiə naziri olmuşdur. – 71,74. 
 
 356 
90. Dünya Bankı – BMT-nin hökumətlərarası ixtisaslaş-
dırılmış idarəsi. 1945-ci ildə ABŞ-da Bretton-Vuds çərçivəsi 
sistemində yaradılmışdır. İdarə heyəti Vaşinqtondadır. Məqsədi 
inkişaf etməkdə olan ölkələrin iqtisadi və sosial dirçəlişinə 
kömək etməkdir. Səhmdar cəmiyyəti formasındadır və 
iştirakçıları yalnız Beynəlxalq Valyuta Fondunun üzvləridir. 
Banka 130-dan artıq dövlət daxildir. 1992-ci ildən Azərbaycan 
Respublikası Dünya Bankının üzvüdür. – 78,94. 
 
91. Oqtay Əsədov, O q t a y   S a b i r   o ğ l u (d.1955) – 
ictimai xadim, mühəndis. 1996–2004-cü illərdə Abşeron Re-
gional Səhmdar Su Cəmiyyətinin, 2004–2005-ci illərdə «Azər-
su» Səhmdar Cəmiyyətinin prezidenti olmuşdur.  
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin üzvü, 2005-ci 
ildən Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin sədridir. Yeni 
Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının üzvüdür. – 84. 
 
92. Kanada – Şimali Amerikada dövlət. Sahəsi 9,97 milyon 
km
2
, əhalisi 29,6 milyon nəfərdir. Kanada 10 əyalətə və 3 
əraziyə bölünmüş federasiyadır. Dövlət başçısı Böyük Britaniya 
kraliçasıdır. Onu ölkədə general-qubernator əvəz edir. Qa-
nunverici orqanı ikipalatalı (Senat və İcmalar Palatası) parla-
mentdir. Paytaxtı Ottavadır. – 86,87. 
 
93. Mişel Jan (d.1957) – Kanada dövlət və siyasi xadimi. 
2005-ci ildən Kanadanın general - qubernatoru. –86. 
 
94. Stief Harper (d.1959) – 2006-cı ildən  Kanadanın 22-ci 
Baş naziri. Mühafizəkarlar Partiyasının lideri. – 87. 
 
95. Belarus, B e l a r u s   R e s p u b l i k a s ı – Avropada 
dövlət. Sahəsi 207,6 min km
2
, əhalisi 10 milyon nəfərdir. İn-
zibati ərazisi 6 vilayətə, 117 rayona bölünür. Dövlət başçısı pre-
zident, qanunverici orqanı parlamentdir. Paytaxtı Minskdir. – 
88.  
 
96. Aleksandr Lukaşenko (d.1954) – Belarus dövlət xadi-
mi. 1994-cü ildən Belarus Respublikasının prezidentidir. – 88. 
 357 
 
97. İstanbul  (1453-cü ilədək Konstantinopol) – Türkiyədə 
ən böyük şəhər. İstanbul ilinin inzibati mərkəzi. Sahəsi 285,4 
km
2
, əhalisi 16 milyon nəfərdir. Mərmərə dənizi yaxınlığında 
Bosfor boğazının hər iki sahilindədir. Şəhərin çox hissəsi 
Avropada, az hissəsi Asiyadadır. Əsası e.ə. 660-cı ildə Bizans 
kimi qoyulmuşdur. Eramızım 330-cu ilində Roma imperatoru 
Konstantinin şərəfinə Konstantinopol adlandırılmışdır. 395-ci 
ilə qədər Roma imperiyasının, 395–1453-cü illərdə fasilələrlə 
Bizansın paytaxtı olmuşdur. 1453-cü ildə Türkiyə 
Konstantinopolu tutmuş və İstanbul adlandırılmışdır. 1453–
1918-ci illərdə Osmanlı  imperiyasının, 1923-cü ilə kimi 
Türkiyə Cümhuriyyətinin  paytaxtı olmuşdur. – 89–111. 
 
98. Müəmmər Gülər (d.1949) – türk siyasətçisi. 2003–
2010-cu illərdə İstanbul valisi olmuşdur. – 89,111. 
 
99. Qədir Topbaş (d.1945) – türk məmuru, iş adamı və 
siyasətçisi. Qədir Topbaş 2004-cü ildən İstanbul Böyük Şəhər 
Bələdiyyəsinin başqanıdır. –89,111. 
 
100. Qara Dəniz Ölkələri İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı – 
1992-ci ildə İstanbul zirvə görüşündə yaradılmışdır. Buraya 
Albaniya, Azərbaycan, Bolqarıstan, Ermənistan, Gürcüstan, 
Moldova, Rumıniya, Rusiya, Serbiya, Xorvatiya, Türkiyə, Uk-
rayna və Yunanıstan daxildir. Bu təşkilat ancaq iqtisadi əməkdaşlıq 
maraqları əsasında qurulmuş təşkilatdır. İqamətgahı İstanbuldadır. 
– 89–111. 
 
101. Əhməd Necdət Sezər (d.1941) – 2000–2007-ci illərdə 
Türkiyə Cümhuriyyətinin prezidenti olmuşdur. 1962–83-cü illərdə 
bir sıra məsul vəzifələrdə çalışmış, 1998–2000-ci illərdə Türkiyə 
Konstitusiya Məhkəməsinin sədri olmuşdur. – 90–111. 
 
102. Ərdoğan Rəcəb Tayyib (d.1954) – Türkiyə siyasi və döv-
lət xadimi. R.T.Ərdoğan 1980-ci ildən siyasi fəaliyyətə qoşulmuş-
dur. 1994-cü ilin martında İstanbul Böyük Şəhər Bələdiyyəsinin 
sədri,  Ədalət və İnkişaf Partiyasının  lideri. 
 358 
2002-ci ildə keçirilən növbədənkənar seçkilər nəticəsində 
Ədalət və İnkişaf Partiyası  təkbaşına hakimiyyətə gəlmək imkanı 
əldə etdi və Ərdoğan TBMM-də Türkiyənin Baş naziri, 2014-cü 
ilin sentyabrında Türkiyə Cümhuriyyətinin  prezidenti  seçilmişdir. 
–91,97,150. 
 
103. YUNİSEF, BMT-nin U ş a q  F o n d u – 1946-cı ildə 
təsis edilmişdir (1953-cü ildən indiki adı  ilə adlanır). BMT-nin 
müəssisəsi olub uşaqlar üçün proqramlar üzrə fəaliyyəti 
əlaqələndirir, başlıca olaraq inkişaf etməkdə olan ölkələrə 
yardım göstərir. Maliyyə təsisatlarının mənbələrini höku-
mətlərin könüllü üzvlük haqları, ictimai təşkilatların, xüsusi 
şəxslərin və başqalarının ianələri təşkil edir. Fondun rəhbər or-
qanında – İdarə heyətində 41 dövlət təmsil olunur. Katibliyi 
Nyu-Yorkda, şöbələri Avropa üzrə Cenevrədə, regionlar üzrə 
bir sıra inkişaf etməkdə olan ölkələrdə yerləşir. Nobel sülh 
mükafatı laureatıdır. – 92. 
 
104. Albaniya, A l b a n i y a   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi 
Avropada, Balkan yarımadasında dövlət. Sahəsi 28,7 min km
2
, 
əhalisi 3,5 milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 26 retiyə (rayona) 
bölünür. Dövlətin başçısı prezident, ali qanunverici orqanı 
birpalatalı Xalq Məclisidir. Paytaxtı Tirana şəhəridir. – 93,94, 153. 
 
105. Sali Berişa (d.1944) – Abaniya dövlət və siyasi xadimi. 
1992–97-ci illərdə Albaniya prezidenti, 2005-ci ildən Albaniyanın 
Baş naziridir. – 93,94. 
 
106. Vladimir Voronin (d.1941) – Moldova siyasi və dövlət 
xadimi. 2001 və 2005-ci illərdə Moldova Respublikasının 
prezidenti olmuşdur. – 94,120,262. 
 
107. Georgi Pırvanov (d.1957) – Bolqarıstan siyasi və döv-
lət xadimi. Tarix elmləri doktoru. 2000–2011-ci illərdə  Bol-
qarıstanın prezidenti olmuşdur. – 94. 
 
108. Serbiya, S e r b i y a   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Şərqi Avropada, Balkan yarımadasının mərkəzi hissəsində 
 359 
dövlət. Serbiyanın sahəsi 88361 km
2
 (Kosovo daxil olmaqla), 
əhalisi 7,498 min nəfərdir. Dövlətin başçısı prezident, 
qanunvericilik  orqanı Skuppinadır. Paytaxtı Belqraddır. –
94,95. 
 
109. Boris Tadiç (d.1958) – Serbiya siyasətçisi, Serbiya 
Demokratlar Partiyasının sədri. 2004–2012-ci illərdə Serbiya 
Respublikasının prezidenti olmuşdur. – 94. 
 
110. Konstantinos Karamanlis (1907–1998) – XX əsrin 2-
ci yarısında yunan siyasətçilərinin ən məşhuru. 1955–63, 1974–
80-ci illərdə Yunanıstanın Baş naziri, 1980–85, 1990–95-ci 
illərdə Yunanıstanın prezidenti olmuşdur. – 94,206. 
 
111. Slovakiya, S l o v a k i y a   R e s p u b l i k a s ı  – Şərqi 
Avropada dövlət. Sahəsi 49 min km
2
, əhalisi 3,4 milyon nəfərdir. 
İnzibati cəhətdən 3 vilayətə bölünür. Dövlət başçısı prezident, 
qanunverici orqanı Milli Şuradır. Paytaxtı Bratislavadır. 1992-ci ilin 
noyabrına qədər Çexoslovakiyanın tərkibində olmuşdur. – 94,280. 
 
112. Ümumdünya Ticarət Təşkilatı – 1947-ci ildə qəbul 
edilmiş müqavilə. 23 ölkənin beynəlxalq ticarətdə gömrük rü-
sumlarının aşağı salınmasına və başqa çətinliklərin aradan gö-
türülməsində hökumətlərarası qəbul etdiyi çoxtərəfli müqa-
vilədir. Bu müqavilə 1995-ci ildə beynəlxalq ticarətdə rüsumlar 
haqqında qəbul edilmiş müqavilənin hüquqi varisidir.  
Təşkilatın əsas prinsipi bütün iştirakçılar üçün münasib 
mühit yaratmaqdır. Təşkilata 130 ölkə daxildir. – 94. 
 
113. Bosfor – Avropa ilə Kiçik Asiya arasında boğaz. Qara 
və Mərmərə dənizlərini birləşdirir. Uzunluğu təqribən 30 km, 
eni 750 m-dən 3,7 km-dək, dərinliyi ən dayaz yerdə 33 m-dir. 
Qara dənizdən yeganə çıxış yolu olan Bosforun mühüm iqtisadi 
və strateji əhəmiyyəti var. – 97,110. 
 
114. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurası 
(BMTTŞ) – BMT-nin daimi fəaliyyət göstərən mühüm orqanı. 
BMT-nin Nizamnaməsinə görə, beynəlxalq sülhün və təhlü-
 360 
kəsizliyin qorunmasında əsas məsuliyyət daşıyır. 15 üzvü var: 5 
daimi (Çin, Fransa, Rusiya, Böyük Britaniya, ABŞ), 10 üzvü isə 
2 il müddətinə seçilir. Şuranın hər bir üzvü bir səsə malikdir. 
Prosedura məsələlərinə dair qərarlar Şuranın 9 üzvü səs verdik-
də qəbul olunmuş sayılır. – 100,168,248. 
 
115. OPEK (Neft ixrac edən ölkələrin təşkilatı) – 1960-cı 
ildə yaradılmışdır. Tərkibinə İran, Venesuela, Küveyt, Səudiyyə 
Ərəbistanı, Qətər, İndoneziya, Əlcəzair, Nigeriya, Ekvador, 
Qabon daxildir. Mənzil-qərargahı Vyanadadır. – 102,103. 
 
116. Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri – Cənubi Asiyada dövlət. 
Sahəsi 83,6 min km
2
, əhalisi 2,5 milyon nəfərdir. BƏƏ-nin 
tərkibinə 7 əmirlik daxildir. Ali orqanı – Federal Milli Şuradır ki, 
prezidenti 5 il müddətinə seçir. Paytaxtı Əbu-Dabi şəhəridir. – 103. 
 
117. «Əsrin müqaviləsi» – 1994-cü il sentyabrın 20-də Bakı-
da «Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda «Azəri», «Çıraq» 
yataqlarının dərinlikdə yerləşən hissəsinin birgə işlənilməsi və  
hasil olunan neftin pay şəklində bölüşdürülməsi» haqqında dün-
yanın 11 ən iri neft şirkəti ilə bağlanmış müqavilə. – 105. 
 
118. Dövlət Neft Fondu – 1999-cu ildə yaradılmışdır. Əsas 
fəaliyyəti  neft və qaz ehtiyatlarına dair sazişlərin həyata keçiril-
məsi ilə bağlı Azərbaycan Respublikasının əldə etdiyi gəlirlərin 
toplanmasını, səmərəli idarəetməsini, gələcək nəsillər üçün 
saxlanmasını təmin edən xüsusi məqsədli dövlət qurumudur.  – 
109,184. 
 
119. Pakistan, P a k i s t a n   İ s l a m   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Asiyada dövlət. Sahəsi 796 min km
2
, əhalisi 133,5 
milyon nəfərdir. Paytaxtı İslamabad şəhəridir. İnzibati cəhətdən 
4 əyalətə və federal paytaxt ərazisinə bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. – 112. 
 
120. Pərviz Müşərrəf (d.1943) – 2001–2007-ci illərdə Pa-
kistan Respublikasının prezidenti, ordu generalı. 1988–90 və 
1993–96-cı illərdə Pakistanın Baş naziri, 1998-ci ildə Baş  qə-
 361 
rargah rəisi olmuş, 1999–2015-ci ildə hərbi çevriliş nəticəsində  
hakimiyyətə gəlmişdir. – 112. 
 
121. Venesuela, V  e n e s u e l a   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Amerikanın şimalında dövlət. Sahəsi 916,4 min km
2
, əhalisi 
22,3 milyon nəfərdir. Venesuela federasiyası 21 ştata bölünür. 
Dövlət və hökumət başçısı  prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı 
Milli Konqresdir (Deputatlar Palatası və Senat). Paytaxtı Karakasdır. 
– 113. 
 
122. Hüqo Rafael Çaves Frias (1954–2013) – 1999-cu 
ildən Venesuela prezidenti. – 113,120. 
 
123. Corc Buş (d.1946)  – ABŞ-ın 43-cü prezidenti (2000–
2008-ci illər). ABŞ-ın 41-ci prezidenti Corc Herbert Buşun oğlu-
dur. 1968-ci ildə Yel universitetini (incəsənət, tarix bakalavrı), 
1975-ci ildə isə Harvard universitetini (incəsənət magistri) bi-
tirmişdir. «Speaktrum-7 Enerci Korporeyşn» firmasının yara-
dıcısıdır. 1994-cü ildən Texas ştatının qubernatoru olmuşdur. –
114–115. 
 
124. Şuşa – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Elmi ədə-
biyyatda Şuşanın əsasının 1750-ci illərin əvvəllərində Qarabağ 
xanı Pənahəli xan Cavanşir tərəfindən qoyulması göstərilsə də, 
tədqiqatlar Şuşanın qədim yaşayış məntəqəsi olduğunu qeyd 
edirlər. Qarabağ xanlığının mərkəzi olan Şuşa bir müddət 
Pənahəli xanın adı ilə Pənahabad adlanmışdır.  
Şuşa 1813-cü il Gülüstan müqaviləsinə əsasən Qarabağ xan-
lığı tərkibində Rusiyaya birləşdirildi. 1920-ci ilin martında er-
məni daşnaklarının Qarabağda törətdikləri qırğın nəticəsində 
Şuşanın bir hissəsi tamamilə yandırıldı və minlərlə günahsız 
insan qətlə  yetirildi. Lakin iyun ayının əvvəlində müsavatçılar 
və türk generalı Nuru Paşa Şuşanı erməni qəsbkarlarından xilas 
etdi. 1923-cü il  Azərbaycan MİK-nin dekretinə əsasən Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayəti təşkil olunduqda Şuşa muxtar 
vilayətin tərkibinə daxil edildi. 
1992-ci ildə erməni işğalçıları Şuşanı işğal etdilər. Hazırda 
Şuşa yadellilərin tapdağı altındadır. – 116. 
 362 
 
125. Xankəndi – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayətinin mərkəzi. 1990-cı ildən erməni 
separatçıları tərəfindən işğal edilmişdir. – 
 
126. Polad  Bülbüloğlu  (d.1945)  –  bəstəkar,  müğənni,  
dövlət xadimi. Azərbaycan Respublikasının Xalq artisti. 1988–
2005-ci illər Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət naziri 
olmuşdur. Hazırda Azərbaycan Respublikasının Rusiya 
Federasiyasında Fövqəladə və Səlahiyyətli səfiridir. I çağırış 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin deputatı olmuş-
dur. Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal» ordeni ilə təltif 
edilmişdir. – 116. 
 
127. Bakı Musiqi Akademiyası – 1921-ci ildə yaradılıb. 
Bakı Musiqi Akademiyası Azərbaycanda ilk musiqi tədris mü-
əssisəsidir. 4 fakültəsi vardır. Təhsil iki pilləlidir – bakalavr və 
magistratura. Bakı Musiqi Akademiyasının tərkibində opera 
studiyası və musiqi məktəbi studiyası fəaliyyət göstərir. – 116. 
 
128. Fərhad Bədəlbəyli, F ə r h a d   Ş ə m s i  o ğ l u  
(d.1947) – Azərbaycan pianoçusu və musiqi xadimi. Ü.Hacıbə-
yov adına Bakı Musiqi Akademiyasının (1991) rektoru, 
professor. Azərbaycan Dövlət mükafatı laureatı. Azərbaycan və 
SSRİ Xalq artisti. B.Smetana və J.Viania da Motta adına 
beynəlxalq müsabiqələr laureatıdır. Azərbaycan piano 
məktəbini ləyaqətlə təmsil edən çoxlu sayda pianoçu yetişdir-
miş istedadlı pedaqoqdur. Azərbaycan Respublikası Musiqi Xa-
dimləri İttifaqının sədridir. Azərbaycan Respublikasının 
«Şöhrət» ordeni ilə təltif olunmuşdur. – 116. 
 
129. Bakı Slavyan Universiteti – 2000-ci ildə prezident 
Heydər Əliyevin fərmanı ilə M.F.Axundov adına Azərbaycan 
Rus Dili və Ədəbiyyatı İnstitutunun bazası əsasında ya-
radılmışdır. İnstitutun beş fakültəsi var. Burada rus, bolqar, 
polyak, çex, yunan, ukrayna dilləri, roman-alman filologiyası 
öyrənilir. Universitetdə  40-dan çox  elmlər doktoru, 200-ə 
 363 
yaxın fəlsəfə doktoru fəaliyyət göstərir, üç min tələbə  təhsil 
alır.  – 116. 
 
130. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası (AMEA)– 
Azərbaycan Respublikasında elmin inkişafını təşkil və təmin 
edən, dövlətin elmi və elmi-texniki siyasətini həyata keçirən ali 
dövlət elmi təşkilatı. 1945-ci ildə Bakıda təsis edilmişdir. 2001-
ci ilin may ayından Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
adlanır. Azərbaycan Milli EA-nın aşağıdakı bölmələri var: 
fizika; texnika və riyaziyyat elmləri; kimya elmləri; yer elmləri; 
biologiya elmləri; aqrar elmləri; humanitar və ictimai elmlər. 
Burada elmin müxtəlif sahələrinə dair aktual problemlər 
üzərində tədqiqat işləri aparılır. Hər il onlarla elmi işin nəticəsi 
istehsalatda tətbiq olunur. – 116,238. 
 
131. Kamal Abdulla,  K a m a l   M e h d i   o ğ l u   A b d u l l a -y 
e v   (d.1950) – Azərbaycan Respublikasının millətlərarası, multikultu-
ralizm və dini məsələlər üzrə Dövlət müşaviri. Filologiya elmləri 
doktoru, professor,  Əməkdar elm xadimi, AMEA-nın həqiqi üzvü,  
Azərbaycan Yaradıcılıq Fondunun sədri, Bakı Slavyan Universitetinin  
rektoru (2000–2014),  Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü.  – 116. 
 
132. Azər Paşa Nemət, A z ə r   P a ş a   Z ə f ə r   o ğ l u 
(d.1947) – Azərbaycan teatrp rejissoru. 1983–90-cı illərdə Gənc 
Tamaşaçılar Teatrında rejissor və Baş rejissor, 1990-cı ildən 
Azərbaycan Dövlət Akademik Milli  Dram Teatrının quruluşçu 
rejissorudur. Azərbaycan  Xalq artisti, Teatr Xadimləri İttifanın 
İdarə Heyətinin  sədri, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
yanında Bilik Fondunun Himayəçilik Şurasının üzvüdür. – 116. 
 
133. Lujkov Yuri Mixayloviç (d.1936) – Rusiyanın ictimai 
və dövlət xadimi. 1992–2010-cu illərdə Moskva şəhərinin meri 
olmuşdur. – 119. 
 
134. Rostov-Don – Rusiyanın cənubunda, Don çayı 
sahilində şəhər-port (1796-cı ildən),  əhalisi 1017 min nəfər. 
Əsası 1746-cı ildə qoyulmuşdur. – 120–123. 
 
 364 
135. Özbəkistan,  Ö z b ə k i s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Orta Asiyanın mərkəzində dövlət. Sahəsi 447,4 min km
2
, əhalisi 
23,3 milyon nəfərdir. Özbəkistanın tərkibinə Qarakalpak 
Muxtar Respublikası və 12 vilayət daxildir. Dövlətin başçısı 
prezident, qanunverici orqanı  Məclisdir. Paytaxtı Daşkənd 
səhəridir. – 120,279. 
 
136. İslam Kərimov, İ s l a m   Ə b d u q ə n i  o ğ l u 
(d.1938) – Özbəkistanın siyasi və dövlət xadimi. 1989–90-cı 
illərdə Özbəkistan KP MK-nın Birinci katibi olmuşdur. 1990-cı 
ildən Özbəkistan Respublikasının prezidentidir. – 120,279. 
 
137. Ramil Usubov, R a m i l  İ d r i s   o ğ l u (d.1948) – 
general-polkovnik. 1994-cü ildən Azərbaycan Respublikasının 
Daxili İşlər naziridir. – 124–136. 
 
138. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti – Müsəlman Şərqində 
ilk dəfə dünyəvi, demokratik respublikanın əsasını qoymuş 
müstəqil Azərbaycan dövləti. Cəmi 23 ay (1918-ci il mayın 28-də 
yaradılmış, 1920-ci il aprelin 28-də bolşeviklərin və daşnakların 
səyi ilə devrilmişdir) yaşamışdır. Paytaxtı əvvəlcə Gəncə (1918, 16 
iyun – 17 sentyabr), sonra Bakı şəhəri (1918, 17 sentyabr–1920, 28 
aprel) idi. Azərbaycan hökuməti yeni suveren milli dövlətin 
müxtəlif problemlərinin həlli yollarında böyük əzmlə çalışırdı. 
Nazirlər Şurasının 27 iyun 1918-ci il tarixli fərmanı ilə 
respublikada dövlət dili türk (Azərbaycan) dili elan edildi. 
Azərbaycan Respublikasının parlamenti 1919-cu il avqustun 11-də 
Azərbaycan vətəndaşlığı haqqında qanun qəbul etdi. Xalq maarifi 
sahəsində qısa müddətdə böyük tədbirlər həyata keçirildi. Qori 
müəllimlər seminariyasının Azərbaycan şöbəsi Qazaxa köçürüldü, 
Bakı Dövlət Universiteti təsis edildi, xarici ölkələrdə kadr hazırlığı 
məqsədi ilə 1919–20-ci tədris ilində 100 nəfər gənc Avropanın 
müxtəlif təhsil müəssisələrinə göndərildi. Məktəblərin xeyli hissəsi 
milliləşdirildi, kitabxanalar açıldı, savadsızlığın ləğvi üçün kənd-
lərdə kurslar yaradıldı. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin dövlət 
rəmzləri (üçrəngli bayraq, gerb, himn) milli Azərbaycan rəmzləri 
kimi tanındı. Azərbaycan Dövlət Bankı yaradıldı, 1918-ci ilin mar-
 365 
tında dağıdılmış neft sənayesi və Bakı–Batum neft kəməri bərpa 
edildi. –126. 
 
139. ABŞ Konqresi,  A m e r i k a  B i r l ə ş m i ş   Ş t a t l a- r 
ı  K o n q r e s i – ali qanunverici hakimiyyət orqanı. İki palata-
dan – Senatdan və Nümayəndələr Palatasından ibarətdir. 
Senatın 100 üzvü var. Ölkənin hər ştatından Senata iki 
senator seçilir. Nümayəndələr Palatasının 435 üzvü var. Bu 
palatanın üzvləri hər seçki dairəsində yaşayan əhalinin sayına 
görə seçilir. Qanun layihələri hər iki palatada müzakirə olunur. 
Konqres tərəfindən qəbul olunan qanunları ABŞ prezidenti 
təsdiq edir. – 137. 
 
140. Nümayəndələr Palatası – ABŞ-da parlamentin aşağı 
palatasının adı. Nümayəndələr Palatası ABŞ-da 1787-ci il 
Konstitusiyasına əsasən yaradılmışdır. – 137. 
 
141. Fransa, F r a n s a   R e s p u b l i k a s ı – Qərbi 
Avropada dövlət. Sahəsi 551 min km
2
, əhalisi 58,4 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 95 departamentə bölünür. Qanun-
verici  orqanı iki palatadan (Milli Məclis və Senat) ibarət 
parlament həyata keçirir. İcra hakimiyyəti prezident və Nazirlər 
Şurasına məxsusdur. Paytaxtı Paris şəhəridir. – 138. 
 
142. Nikola Sarkozi (d.1955) –Fransa dövlət və siyasi xadimi. 
Fransa Respublikasının 2007–2015-ci illərdə prezidenti olmuşdur. 
1993–95, 2002–2004 və 2005–2007-ci illərdə Fransa hökumətində 
nazir vəzifəsində çalışmışdır. – 138. 
 
143. Bastiliyanın alınması – Parisdə  qala. 1370–82-ci il-
lərdə tikilmişdir. XV əsrdən həm də dövlət həbsxanası idi. 
Bastiliyada əsasən siyasi dustaqlar saxlanılırdı. 1789-cu il 
iyulun 14-də Paris üsyançıları Bastiliyanı hücumla aldılar. Bu, 
Böyük Fransa inqilabının başlanğıcı  idi. Bastiliyanın alındığı 
gün Fransanın milli bayramı (1880) kimi qeyd olunur. – 138. 
 
144. Monqolustan,  M o n q o l u s t a n   R e s p u b l i- k 
a s ı – Mərkəzi Asiyada dövlət. Sahəsi 1566 min km
2
, əhalisi 
 366 
2,3 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 18 aymaka bölünür. Ulan-
Bator, Dərhan və Erdenet şəhərləri xüsusi ərazi bölgüsünə da-
xildir. Dövlət başçısı prezident, ali dövlət hakimiyyəti orqanı 
Böyük Xalq Xuralıdır. Paytaxtı  Ulan-Batordur. –139. 
 
145. Nambarın Enxbayar (d.1958) – Monqolustan dövlət 
və siyasi xadimi. 2005-ci ildən Monqolustan prezidentidir. – 
139. 
 
146. Avpora Şurasının Nazirlər Komitəsi – bu təşkilatın 
rəhbər və direktiv orqanıdır. Komitəni bütün üzv ölkələrin 
xarici işlər nazirləri və daimi diplomatik nümayəndələri təşkil 
edir. Onlar–Nazirlər Komitəsi hüquq bərabərliyində Avropa 
cəmiyyətinin problemlərinin milli dəyərlərə əsaslanaraq həll 
edilməsinə çalışır. Parlament Assambleyası ilə birlikdə Nazirlər 
Komitəsi üzv ölkələrin götürdükləri öhdəliklərə nəzarət edir və 
fundamental dəyərlərin keşiyində durur. İldə bir dəfə keçirilən 
sessiyada nazirlər siyasi dialoq aparır, Avropa əməkdaşılğı 
məsələlərini həll edirlər. – 140. 
 
147. «AQO» – seçki monitorinq qrupu. Qrupa cəmi 13 döv-
lət daxildir. Avropa Şurası Nazirlər Komitəsi tərəfindən 2001-ci 
ildə yaradılan «AQO» qrupunun vəzifəsi Cənubi Qafqaz 
ölkələrinin AŞ qarşısında götürdükləri öhdəliklərin yerinə 
yetirilməsinə nəzarət etməkdir. – 140. 
 
148. Kolumbiya, K o l u m b i y a   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Amerikanın şimal-qərbində dövlət. Sahəsi 1139 min 
km
2
, əhalisi 35,7 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 32 departa-
mentə bölünür. Dövlət və hökumət başçısı prezident, qanun-
verici orqanı ikipalatalı Konqresdir. Paytaxtı Boqotadır. – 142. 
 
149. Alvaro Uribe Veles (d.1952) – 2002–2009-cu illərdə 
Kolimbiyanın prezidenti olmuşdur. – 142. 
 
150. Belçika, B e l ç i k a   K r a l l ı ğ ı – Qərbi Avropada 
dövlət. Sahəsi 30,5 min km
2
, əhalisi 10,2 milyon nəfərdir. Bel-
çika konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı kral, qanun-
 367 
verici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Brüsseldir. –  
143,144. 
 
151. II Albert (d.1934) – 1993-cü ildən Belçika kralı. Sak-
son-Koburq sülaləsindəndir. III Leopoldun oğludur. – 143. 
 
 368 
152. Gi Verhofstadt (d.1953) – Belçika siyasi xadimi. 
1999–2008-ci illərdə Belçikanın Baş naziri. – 144. 
 
153. Maldiv, M a l d i v   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi 
Asiyada Maldiv adalarında dövlət. Sahəsi 298 min km
2
, əhalisi 266 
min nəfərdir. Millətlər Birliyinə daxildir. Dövlət və hökumət 
başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı Xalq Şurasıdır. – 
145. 
 
154. Məmun Əbdül Qəyyum (d.1937) – 1978–2008-ci illərdə 
Maldiv Respublikasının prezidenti. Diktator üsul-idarəsinə görə 
həmişə tənqid edilmişdir. – 145. 
 
155. Misir Ərəb Respublikası – Afrikanın şimal-şərqində 
və Asiyanın Sinay yarımadasında dövlət. Sahəsi 1001,4 min 
km
2
, əhalisi 61 milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qa-
nunverici orqanı birpalatalı Xalq Məclisidir. Paytaxtı Qahirə 
şəhəridir. – 146. 
 
156. Hüsnü Mübarək,  S e y i d   M ə h ə m m ə d  (d.1928) – 
1975–81-ci illərdə Misir Ərəb Respublikasının vitse-prezidenti, 
1981–2011-ci illərdə prezidenti olmuşdur. – 146. 
 
157. Braziliya, B r a z i l i y a   F e d e r a t i v   R e s p u b -l i 
k a s ı – Cənubi Amerikada dövlət. Sahəsi 8,5 milyon km
2
, 
əhalisi 157,9 milyon nəfərdir. Braziliya federasiyası 26 ştata 
və federativ mahala (paytaxta) bölünür. Dövlətin və höku-
mətin başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı Milli 
Konqresdir. Paytaxtı Braziliyadır. – 147,287. 
 
158. Luis İnasiu Lula Silva (d.1945) – 2003–2011-ci illər-
də Braziliya Federativ Respublikasının prezidenti olmuşdur. – 
147,287. 
 
159. Mərakeş, M ə r a k e ş   K r a l l ı ğ ı – Şimal-Qərbi 
Afrikada dövlət. Sahəsi 446,6 min km
2
, əhalisi 26,7 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 35 əyalətə və 8 prefektura bölünür. 
Mərakeş konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı kral, qanun-
 369 
verici orqanı birpalatalı Nümayəndələr Palatasıdır. Paytaxtı 
Rabatdır. – 148. 
 
160. VI  Məhəmməd, b i n   ə l - H ə s ə n (d.1963) – 1999-cu 
ildən Mərakeş kralı. Məhəmməd 1666-cı  ildən Mərakeşi idarə 
edən Alautlar sülaləsindən 18-ci kraldır. –148. 
 
161. İsveçrə, İ s v e ç r ə   K o n f e d e r a s i y a s ı – Mərkəzi 
Avropada dövlət. Sahəsi 41,3 min km
2
,  əhalisi 7,1 milyon 
nəfərdir. İsveçrə federativ, 23 kantona bölünmüş respublikadır. 
Dövlət başçısı prezidentdir, prezidenti parlament Federal Şura 
üzvlərindən 1 il müddətinə seçir, yenidən seçilmək hüququ yoxdur. 
Prezident həmçinin hökumət başçısıdır. Qanunverici hakimiyyət 
iki palatadan ibarət  Federal Məclisə məxsusdur. Paytaxtı Bern 
şəhəridir. –  149. 
 
162. Mişelin Kalmi - Rey (d.1945) – İsveçrə dövlət və siyasi 
xadimi. 2003–2007-ci illərdə İsveçrənin Xarici İşlər naziri, 2007-ci 
ildən 2011-ci ilə qədər prezidenti olmuşdur. – 149. 
 
163. Türkiyə Ədalət və İnkişaf Partiyası (Adelet və Kal-
kinma Partisi) – hal-hazırda Türkiyədə hakimiyyətdə olan 
partiya. 2002-ci ildə Rəcəb Tayyib Ərdoğan və Abdullah  Gül 
tərəfindən yaradılmışdır. – 150. 
 
164. Hindistan, H i n d i s t a n   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi 
Asiyada dövlət. Millətlər Birliyinin tərkibindədir. Sahəsi  3,3 
milyon km
2
, əhalisi 1 milyard 200 milyon nəfərdir. Hindistan 
inzibati cəhətdən 22 ştata və 7 müttəfiq əraziyə bölünür. Dövlət 
başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. 
Paytaxtı  Dehli şəhəridir. – 151,201,202. 
 
165. Pratibha Patil (d.1934) – hind hüquqşünası, siyasətçi. 
2007–2012-ci illərdə Hindistanın prezidenti olmuşdur. – 151, 201. 
 
166. Bamir Topi (d.1929) – Albaniya siyasətçisi. 2007–2012-
ci illərdə Albaniya Respublikasının prezidenti olmuşdur. – 153. 
 
 370 
 
167. Vyetnam, V y e t n a m  S o s i a l i s t  R e s p u b l i k a- s 
ı (VSR) – Cənub-Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 322 min km
2
, 
əhalisi 76,1 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 50 əyalətə 
bölünür. Dövlət başçısı prezident, dövlətin və qanunvericiliyin 
ali orqanı birpalatalı Milli Məclisdir. Paytaxtı Hanoydır. – 
154,286. 
 
168. Nquen Minh Triet (d.1942) – Vyetnam dövlət xa-
dimi. 2006–2011-ci illərdə Vyetnamın prezidenti olmuşdur. – 
154,286. 
 
169. Həmid Kərzai (d.1957) – 2004-cü ildən Əfqanıstan İslam 
Dövlətinin prezidenti. 2001–2002-ci illərdə Əfqanıstanın Baş naziri 
olmuşdur. – 155,204. 
 
170. Zahir şah  Məhəmməd (1914–2007) – 1933–73-cü illərdə 
Əfqanıstan respublika elan edildikdən sonra monorxiya devrilmiş və 
xaricdə yaşamağa məcbur olmuşdur. – 155. 
 
171. Kot-d Uvuar (1986-cı ilə qədər Fil Dişi Sahili) – Cənubi 
Afrikada dövlət. Sahəsi 322,5 km
2
, əhalisi 19 milyon nəfərdir. Dövlət 
başçısı prezidentdir. Paytaxtı Yamusukrodur. – 156. 
 
172. Sinqapur, S i n q a p u r   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 639 km
2
, əhalisi 3,05 milyon 
nəfərdir. Millətlər Birliyinə daxildir. Dövlət başçısı prezident, 
qanunverici orqanı birpalatalı parlamentdir. Paytaxtı Sin-
qapurdur. – 157. 
 
173. Sellapan Rama Natan (d.1924) – 1999-cu ildən Sinqa-
pur prezidenti.  – 157. 
 
174. Sergey Kislyak (d.1950) – Rusiya diplomatı. 2003–
2008-ci illərdə Rusiya Federasiyası Xarici İşlər nazirinin müa-
vini, 2008-ci ildən Rusiyanın ABŞ-da Fövqəladə və 
Səlahiyyətli səfiridir. – 158. 
 
 371 
175. İordaniya,  İ o r d a n i y a   H a ş i m i l ə r  K r a l -l 
ı ğ ı – Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 89,4 min km
2
, əhalisi 6,5 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 8 əyalətə bölünür. Dövlət 
başçısı kral, qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Pay-
taxtı Ammandır. – 159–180. 
 
176. II Abdullah, A b d u l l a h   b i n   H ü s e y n (d.1962) 
– 1999-cu ildən İordaniyanın kralıdır. II Abdullah kvalifikasi-
yalı dalğıc, paraşütist və pilotdur.– 160–163, 167, 168. 
 
177. Heydər Babayev, H e y d ə r   A y d ı n   o ğ l u (d.1957) – 
iqtisadçı. 1999–2005-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
Yanında Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsinin sədri, 2005-ci 
ilin oktyabrından 2008-ci ilə qədər Azərbaycan Respublikasının 
İqtisadi İnkişaf naziri olmuşdur. – 162,214,238. 
 
178. Kral Hüseyn bin Təlal (1935–1999) – 1952–1999-cu 
illərdə İordaniyanın kralı olmuşdur. – 163,177. 
 
179. Yeni Azərbaycan Partiyası (YAP) – Azərbaycanda ən 
kütləvi siyasi partiya. YAP 1992-ci il noyabrın 21-də Naxçıvan 
şəhərində təsis edilib. 81 rayon və 5 minə yaxın ilk partiya 
təşkilatı var. Partiyada Gənclər Birliyi və Qadın Şurası fəaliyyət 
göstərir. Parlamentdə 73 deputatla təmsil olunur. YAP 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin daha da möhkəm-
ləndirilməsində, ölkəmizdə demokratik, hüquqi və dünyəvi 
dövlət qurulmasında və iqtisadi-siyasi islahatların həyata keçiril-
məsində fəal iştirak edir. YAP ölkəmizin ictimai-siyasi həyatında 
aparıcı qüvvədir. YAP-ın təsis konfransında (1992) mərhum pre-
zidentimiz Heydər Əliyev yekdilliklə partiyanın sədri seçilmişdi. 
2005-ci il mart ayından isə YAP-ın sədri prezident İlham 
Əliyevdir. – 165. 
 
180. İslam Konfransı Təşkilatı (İKT) – 1969-cu ildə yara-
dılmışdır. Müsəlman ölkələrinin çoxunu birləşdirir. Nizamna-
məsinə görə İslam Konfransı Təşkilatının fəaliyyəti müsəl-
manların həmrəyliyinin möhkəmlənməsinə, üzv-dövlətlər ara-
sında əməkdaşlığa yönəldilmişdir. İqamətgahı Ciddədədir 
 372 
(Səudiyyə Ərəbistanı). Azərbaycan 1991-ci ildən İKT-nın 
üzvüdür. Hazırda İslam Əməkdaşlıq Təşkilatıdır.  – 169,170, 
199,244,294. 
 
181. Naxçıvan Muxtar Respublikası (1920–23-cü illərdə 
Naxçıvan Sovet Sosialist Respublikası, 1923–24-cü illərdə Nax-
çıvan Muxtar Diyarı, 1924–90-cı illərdə Naxçıvan  Muxtar Sovet 
Sosialist Respublikası, 1990-cı ildən Naxçıvan Muxtar Respub-
likası) – Azərbaycan Respublikasının tərkibində muxtar dövlət. 
Muxtar respublikanın sahəsi 5,5 min km
2
, əhalisi 435,3 min nə-
fərdir. Hazırda 7 inzibati rayonu (Babək, Culfa, Ordubad, Sədərək, 
Şahbuz, Şərur, Kəngərli),  4 şəhəri (Naxçıvan, Ordubad, Culfa, 
Şərur), 9 qəsəbəsi, 160 kəndi var. – 176. 
 
182. Bizans, B i z a n s   i m p e r i y a s ı – VI əsrdə Roma 
imperiyasının parçalanması nəticəsində onun şərqində yaranmış, 
XV əsrin ortalarına qədər mövcüd olmuş dövlət. Paytaxtı Kons-
tantinopol idi. Əslində Konstantinopolun yaranması ilə (324–330-
cu illərdə) Bizansın Roma imperiyası tərkibindən ayrılması dövrü 
başlandı. Dünyanın ən böyük sivilizasiyalarından biri olan Bizans 
antik mədəniyyətilə xristian dünyası, Şərqlə Qərb arasında 
əlaqələndirici kimi rol oynamışdır. Bizanslılar özlərini romalı, öz 
dövlətlərini isə Roma dövləti adlandırırdılar. Bizans imperiyası 
türk ordusu Konstantinopolu (1453) hücumla aldıqdan sonra süqut 
etməyə başladı. XV əsrin 60-cı illərində Bizans imperiyasına son 
qoyuldu və onun ərazisi Osmanlı imperiyasına daxil edildi. – 179. 
 
183. Əməvilər xilafəti (661–750) – Əməvilərin feodal dövləti 
Əməvilər xilafətinin xəlifələri Qureyşilər tayfasının ümeyyə 
qoluna mənsub idilər. İlk  xəlifə I Müaviyə xəlifə Əliyə qarşı 
çıxmış, 660-cı ildə özünü xəlifə elan etmiş (Qüdsdə), 661-ci ildə  
Əli öldürüldükdən sonra isə Xilafətin başçısı olmuşdu. Əməvilər 
xilafəti Şimali Afrikanı, Pireney yarımadasının çox hissəsini, Orta 
Asiyanı və s. əraziləri  işğal etmişdilər. 747–750-ci illərdə Əbu 
Müslümün rəhbərlik etdiyi üsyan nəticəsində Əməvilər xilafəti 
devrildi, hakimiyyət Abbasilərin əlinə keçdi. – 179. 
 
 373 
184. Eneolit – mis-daş dövrü, Neolitdət Tunc dövrünə keçid 
dövrü; bəzən Xalkolit dövrü də adlanır. Hər iki termin misin 
meydana gəlməsini göstərir. Mis alətlərin meydana gəlməsinin 
əhəmiyyəti böyük olmuşdur. Cəmiyyət tarixində Eneolit dövrü 
mühüm iqtisadi-ictimai mərhələ təşkil edir. Əvvəlcə misi daşın 
növlərindən hesab edən ibtidai insanlar ilk dəfə metal alətləri mis 
külçəsindən döymə üsulu ilə almışlar, tədricən misi istidə 
yumşaldıb işlənilən formaya sala bilmişlər. – 179. 
 
185. Paleolit – qədim daş dövrü. Daş dövrünün əsas mərhələ-
lərindən birincisi. Paleolit qazıntı adamının yaşadığı dövrdür. 
Paleolit iki böyük mərhələyə bölünür. 1 – alt, yaxud ilk Paleolit; 2 
– üst və ya son Paleolit. Alt Paleolit 2,7 milyon il bundan əvvəl 
başlamışdır. Bu dövrdə bəşər tarixində ilk dəfə olduvay tipli 
insanlar meydana çıxmışdır. 35–32 min il bundan qabaq alt 
Paleoliti üst Paleolit əvəz etmişdir. Bu dövrdə müasir tipli insanlar 
formalaşmışdır. Üst Paleolit təqribən 12–10 min il bundan əvvəl 
Mezolitlə əvəz olunmuşdur. – 179. 
 
186. Tunc dövrü – bəşəriyyətin inkişafında mədəni-tarixi 
dövr; Eneolitdən sonrakı mərhələ. Tunc dövrünün özünəməxsus 
xüsusiyyətləri olmuş, o, müxtəlif lokal qruplar və mədəniyyətlər 
şəklində yayılmış, ibtidai-icma quruluşunu təmsil etmişdir. 
Azərbaycan ərazisində Tunc dövrü e.ə. 4-cü minilliyin sonu 3-cü 
minilliyin əvvəllərində başlanmışdı. Azərbaycan  ərazisində bu 
dövrə məxsus abidələr daha çox tədqiq edilmişdir. – 179. 
 
187. Etibar Pirverdiyev (d.1964) – 2001-ci ildən «Azərenerji» 
ASC-nin prezidenti vəzifəsində çalışır. – 193,194. 
 
188. Misir Mərdanov, M i s i r   C u m a y ı l  o ğ l u 
(d.1946) – fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, professor. Təd-
qiqatları əsasən riyaziyyatın müasir sahələrindən biri olan 
optimal idarəetmə nəzəriyyəsinin aktual problemlərinə həsr 
edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi ali təhsil və elm 
idarəsinin rəisi, Təhsil nazirinin müavini, BDU-nun tədris işləri 
üzrə prorektoru, BDU-nun rektoru kimi müxtəlif vəzifələrdə 
 374 
çalışmışdır. 1998–2013-cü illərdə Azərbaycan Respublikasının 
Təhsil naziri olmuşdur. Hal-hazırda AMEA-nın Riyaziyyat 
İnstitutunun direktorudur.  Azərbaycan Respublikasının «Şöh-
rət» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 194,238. 
 
189. Zeynal Nağdəliyev, Z e y n a l   S ə f ə r   o ğ l u 
(d.1957) – tarix elmləri doktoru. 2005-ci ildən Prezident Ad-
ministrasiyasının Regional idarəetmə və yerli özünüidarəetmə 
orqanları ilə iş şöbəsinin müdiri. – 196. 
 
190. Əlixan Məlikov (d.1951) – mühəndis. 2000–2009-cu 
illərdə «Azəriqaz» Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin sədri və-
zifəsində çalışmışdır. – 197. 
 
191. «Azəriqaz» İstehsalat Birliyi – ARDNŞ-in hasil etdiyi 
təbii qazın Rusiya, İran və Gürcüstana ixrac edilən nəqli ilə 
məşğuldur. «Azəriqaz» İstehsalat Birliyinin əsas vəzifəsi  
respublikanın istehlakçılarını fasiləsiz, keyfiyyətli və təhlükəsiz 
təbii qazla təmin etmək, abonentlərə yüksək səviyyəli xidmət 
göstərmək, qaz şəbəkəsini beynəlxalq standartlara uyğun 
yenidən qurmaqdan ibarətdir. – 197. 
 
192. Azərbaycan Dövlət İnvestisiya Şirkəti (AİŞ) – Açıq 
Səhmdar Cəmiyyəti. 2006-cı ildə yaradılmışdır. AİŞ-nin 
məqsədi mövcud və yeni kommersiya müəssisələrinə yerli və 
xarici  investorlar cəlb etmək və öz vəsaiti hesabına müddətli 
investisiya qoymaq vasitəsilə Azərbaycan ərazisində iqtisadiy-
yatın qeyri-neft sektorunun inkişaf etdirilməsidir. – 198, 326. 
 
193. Əli Abbasov, Ə l i   M ə m m ə d   o ğ l u (d. 1953) – 
texnika elmləri doktoru, professor. AMEA-nın həqiqi üzvü. 
2000–2004-cü illərdə Azərbaycan Dövlət İqtisad Univer-
sitetinin rektoru, 2000-ci ildən Milli Məclisin üzvü, 2001-ci 
ildən AŞPA-nın üzvü olmuşdur. 2004-cü ildən Azərbaycan 
Respublikası Rabitə və Yüksək Texnologiyalar naziridir.  – 199, 
238. 
 
 375 
194. Manmohan Sinqh (d.1932) – Hindistan dövlət və si-
yasi xadimi. Hindistan Respublikasının 14-cü Baş naziri. –202. 
 
195. Koreya, K o r e y a   R e s p u b l i k a s ı  – Şərqi  
Asiyada dövlət. Sahəsi 98,5 min km
2
, əhalisi 45,2 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 9 əyalətə və 6 mərkəzi tabe şəhərə bö-
lünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı 
Milli Məclisdir. Paytaxtı Seuldur. – 203. 
 
196. Roh Mu-Hyun (Ho Mu  Xeyn) (1946–2009) – 2003–
2008-ci illərdə Koreya Respublikasının prezidenti. Dövlət 
başçısı olduğu dövr  Cənubi Koreyada iqtisadiyyatın inkişafı və 
artım dövrü olmuşdur. – 203. 
 
197. İndoneziya, İ n d o n e z i y a   R e s p u b l i k a s ı  – 
Cənub-Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 1904,5 min km
2
, əhalisi 
198,2 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 24 əyalətə, əyalət statusu 
olan 2 xüsusi inzibati əraziyə, 1 metropoliten mahalına 
(paytaxt) bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı 
parlament – Xalq Nümayəndələri Şurasıdır. Paytaxtı Cakarta şə-
həridır. – 205. 
 
198. Susilo Bambanq Yudhoyono (d.1949) – istefada olan 
general-leytenant. 2004-cü ildən İndoneziyanın prezidentidir. – 
205. 
 
199. Karlos Papulyas (d.1929) – yunan  siyasətçisi, 2005-ci 
ildən Yunanıstanın prezidentidir. – 206. 
 
200. Mətyu Brayza – Amerika diplomatı. 2001–2005-ci illər-
də ABŞ Dövlət katibinin Avropa və Avrasiya məsələləri üzrə 
köməkçisi olmuşdur. Sonra isə  Dağlıq Qarabağ, Abxaziya və 
Cənubi Osetiya konfliktlərinin sülh yolu ilə həll olunması işi ilə 
məşğul olmuşdur. 2011–12-ci illərdə ABŞ-ın Azərbaycan Res-
publikasında Fövqəladə və Səlahiyyətli səfiri olmuşdur. – 260. 
 
 376 
201. Astana ( 1961-ci ilə qədər Akmolinsk, 1961–92-ci illərdə 
Selunoqrad, 1992–98-ci illərdə Akmola) – Qazaxıstan Respublikası-
nın paytaxtı. – 212–232. 
 
202. Zakir Qaralov, Z a k i r   B ə k i r   o ğ l u (d.1956) – 
hüquqşünas, I dərəcə Dövlət Ədliyyə müşaviri, Beynəlxalq 
Prokurorlar Assosiasiyasının üzvü. 2000-ci ildən Azərbaycan 
Respublikasının Baş prokuroru. Azərbaycan Respublikasının 
«Azərbaycan Bayrağı» ordeni və «İgidliyə görə» medalı ilə 
təltif edilmişdir. – 214. 
 
203. Az TV – Azərbaycan Televiziya və Radio Verilişləri 
Qapalı Səhmdar Cəmiyyəti. Əsası 1918-ci ildə Gəncədə ilk 
radiostansiya kimi  qoyulmuşdur. 1933-cü ildə XKS yanında 
Radiolaşdırma və Radio Verilişləri Komitəsi yaradılmış, Bakıda 
35 kt gücündə yeni ötürücü radiostansiya işə salınmışdır. 1956-
cı ildə Bakı Televiziya Mərkəzi yaradılmış, respublikada 
televiziya yayımına başlanmışdır. 1957-ci ildə Azərbaycan SSR 
Nazirlər Soveti yanında Dövlət Radio və Televiziya Verilişləri 
Komitəsi yaradılmışdır.  
1991-ci ildə Azərbaycan Dövlət Televiziya və Radio 
Verilişləri Komitəsi şirkətə çevrilmiş, 2005-ci ildə isə Azər-
baycan Dövlət Televiziya və Radio Verilişi Şirkəti ləğv edilərək 
həmin bazada Az TV QSC yaradılmışdır. – 215. 
 
204. Arif Alışanov, A r i f   N i z a m   o ğ l u (d.1960) – 
iqtisadçı, iqtisad elmləri namizədi. 2006-cı ildən «Azərbaycan 
Televiziya və Radio Verilişləri Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin 
sədri, Milli Məclisin üzvüdür. – 215. 
 
205. Karim Masimov (d.1965) – Qazaxıstan dövlət xadimi, 
iki dəfə Qazaxıstan Respublikasının Baş naziri (2007–2012, 2014-
cü illər); 2012–2014-cü illərdə isə Qazaxıstan Respublikası 
Prezident Administrasiyasının rəhbəri olmuşdur. – 216. 
 
206. Ural – Rusiya Federasiyasında, Şərqi Avropa və Qərbi 
Sibir düzənlikləri arasında ərazi. Uralın əsas hissəsi Ural dağ 
 377 
sistemindən ibarətdir (uzunluğu 2000 km-dən çox, eni 45-15 km, 
hündürlüyü 1895 metrədək). 
Ural faydalı qazıntılarla zəngindir. Mis, dəmir, titan, nikel və 
xromit filizləri, daş kömür, neft, qaz və s.  yataqları var. – 217. 
 
207. Sibir –  Rusiya Federasiyasının Asiyadakı ərazisinin 
çox hissəsi. Sahəsi təqribən 10 milyon km
2
,  əhalisi 23,8 milyon 
nəfərdir. Sibir Qərbi Sibir və  Şərqi Sibir hissələrinə bölünür. – 
217. 
 
208. Qasımcomərd Tokayev (d.1953) – Qazaxıstan dövlət 
xadimi, diplomat. 2002–2003-cü illərdə Qazaxıstan Respublika-
sının Xarici İşlər naziri  və Dövlət katibi olmuşdur. 
2007-ci ildə Parlament Senatının sədri, 2011-ci ilin mar-
tından BMT Baş katibinin müavini və BMT-nin Cenevrə 
şöbəsinin direktorudur. – 229. 
 
209. Tacikistan, T a c i k i s t a n   R e s p u b l i k a s ı – Orta 
Asiyanın cənub-şərqində dövlət. Sahəsi 143,1 min km
2
, əhalisi 
5,5 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi Bədaxşən Muxtar 
Vilayətinə, 2 vilayətə və 45 rayona bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı Məclisdir. Paytaxtı Düşənbə 
şəhəridir. – 233–255,284. 
 
210. Emoməli Rəhmon, E m o m ə l i   Ş ə r i f   o ğ l u  
(d.1952) – Tacikistanın siyasi və dövlət xadimi. 1992-ci ildə Ta-
cikistan Ali Sovetinin sədri olmuşdur. Həmin ilin noyabrından 
Tacikistan Respublikasının prezidentidir.  – 233–255,284. 
 
211. Mahmud Kərimov, M a h m u d   K ə r i m   o ğ l u 
(1948–2013) – fizik, fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, profes-
sor, akademik. 2001–2013-cü illərdə Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının  prezidenti olmuşdur. İlk dəfə olaraq yüksək 
molekullu sistemlərdə güclü elektrik və maqnit sahəsinin təsiri 
ilə baş verən elementar  elektrik və molekulyar prosesləri, 
elektrik və fotoelektrik keçiricilərinin maqnit spin effektlərini 
tədqiq etmişdir. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni 
ilə təltif edilmişdir. – 238. 
 378 
 
 
212. Heydər Əliyev Fondu – qeyri-hökumət, qeyri-kom-
mersiya təşkilatı. Rəsmi açılışı 10 may 2004-cü ildə olmuşdur. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti YUNESKO-nun və 
İSESKO-nun Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı, Azər-
baycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevadır. 
Fondun yaradılmasında məqsəd ümummilli lider Heydər 
Əliyevin xatirəsinə ehtiramı ifadə etmək, Heydər Əliyev siyasi 
məfkurəsinin həmişəyaşar səciyyəsini əks etdirmək, Heydər 
Əliyevin yaratdığı milli dövlətçilik ideyalarını yeni nəsillərə 
daima aşılamaq olmuşdur. 
Fondun prezidenti onun səlahiyyətli qanuni numayəndəsidir. 
Fondun işinə bilavasitə rəhbərlik icraçı direktora aiddir. Fondun 
nəzdində Ekspert Şurası və digər qurumlar fəaliyyət göstərir. – 
252–253,261,305–306. 
 
213. Vaqif Sadıqov, V a q i f   İ s m a y ı l   o ğ l u (d.1956) – 
diplomat. 2004-2010-cu illərdə Xarici İşlər nazirinin müavini 
işləmişdir. 2010-cu ildən Azərbaycan Respublikasının İtaliyada 
Fövqəladə və Səlahiyyətli səfiridir. – 254,255. 
 
214. Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi – (R.Musta-
fayev adına Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi nəzərdə 
tutulur.) 1936-cı ildə Azərbaycan Dövlət Muzeyinin incəsənət 
şöbəsi əsasında yaradılmış və 1937-ci ildə açılmışdır. Muzeyin 
fondunda on minə qədər incəsənət əsəri qorunub saxlanılır. Ekspo-
zisiyasında Azərbaycan, rus sənətkarlarının, Qərbi Avropa və 
Şərq ölkələrinin boyakarlıq, qrafika, heykəltəraşlıq və s. əsərləri 
nümayiş etdirilir. – 258–259. 
 
215. Muğam mərkəzi – Bakıda, dənizkənarı Milli parkda 
açılmış mədəniyyət mərkəzi. Muğam mərkəzi ümumi sahəsi 7,5 
min kvadratmetr olan üçmərtəbəli binadan ibarətdir. Binanın 
forması Azərbaycanın qədim musiqi alətlərindən olan tarın 
hissələrini xatırladır. Ən müasir texnologiyadan istifadə 
edilməklə tikilən bina üçün lazımi avadanlıq İtaliya, Avstriya, 
Fransa və Türkiyədən gətirilmişdir. İnşaat işləri zamanı 2 
 379 
mindən çox müxtəlif ölçülü şüşədən istifadə edilmişdir. – 260–
261. 
 
 
216. YUNESKO – BMT-nin maarif, elm və mədəniyyət iş-
lərinə baxan hökumətlərarası təşkilatı. 1945-ci ilin noyabrında 
yaradılmış, 1946-cı ildən fəaliyyətə başlamışdır. Ali orqanı iki 
ildən bir çağırılan konfransdır. Katibliyi Parisdədir. 
Azərbaycan 1992-ci ildən YUNESKO-nun üzvüdür. – 260, 
261. 
 
217. İSESKO – elm, təhsil və mədəniyyət  məsələləri üzrə is-
lam təşkilatı. 1979-cu ildə təşkil edilmişdir. İSESKO-nun Baş di-
rektoru Əbdüləziz bin Osman əl-Tüveyjridir. Azərbaycan dövləti 
İSESKO ilə yaxından əməkdaşlıq edir və islam aləmində 
mədəniyyət abidələrinin qorunması prinsipini dəstəkləyir. – 260. 
 
218. Koişiro Mutsuura (d.1937) – 2005–2009-cu illərdə 
YUNESKO-nun Baş direktoru. Azərbaycan Respublikasının 
«Şöhrət» ordeni ilə təltif olunmuşdur. – 261. 
 
219. Malayziya – Cənub-Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 329,7 
min km
2
, əhalisi 20,4 milyon nəfərdir. Malayziya federasiyadır. 
Tərkibinə 13 ştat və federal ərazi – Kuala-Lumpur və Lavyan 
daxildir. Millətlər Birliyinin üzvüdür. Malayziya konstitusiyalı 
monarxiyadır. Dövlət başçısı sultanlığın ştat başçıları tərəfindən  
5 il müddətinə seçilən kraldır. Qanunverici orqanı ikipalatalı 
parlamentdir. Paytaxtı Kuala-Lumpurdur. – 264. 
 
220. Abdulla Əhməd Bədəvi (d.1939) – 2003–2009-cu 
illərdə Malayziyanın Baş və Maliyyə naziri olmuşdur. Hakim 
Milli  Cəbhə Partiyasının lideridir. – 265. 
 
221. Qırğızıstan, Q ı r ğ ı z ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı –  
Orta Asiyanın şimal-şərqində dövlət. Sahəsi 198,5 min km
2
, 
əhalisi 4,53 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 6 vilayətə, 40 rayo-
na bölünür. Dövlət başçısı prezident,  qanunverici orqanı 
parlamentdir. Paytaxtı Bişkekdir. – 266. 
 380 
 
222. Kurmanbek Bakiyev (d.1949) – Qırğızıstan siyasi və 
dövlət xadimi, «Qırğızıstan xalq hərəkatı» blokunun lideri, 
2005–2010-cu illərdə Qırğızıstan Respublikasının prezidenti 
olmuşdur. Hazırda Belarusda siyasi mühacirdir. – 266. 
 
223. Müslüm  Maqomayev, M ü s l ü m   M ə h ə m m ə d   o 
ğ l u (1942–2008) – görkəmli Azərbaycan müğənnisi. Azər-
baycan Respublikası və SSRİ xalq artisti. Bəstəkar Müslüm 
Maqomayevin nəvəsi. Keçmiş SSRİ məkanında və bir çox xarici 
ölkələrdə müvəffəqiyyətlə çıxış etmişdir. Azərbaycan Respub-
likasının «Şöhrət» və «İstiqlal» ordenləri ilə təltif edilmişdir. – 
267–268. 
 
224. İsrail – Yaxın Şərqdə dövlət. Sahəsi 20,8 min km
2
, 
əhalisi 5,5 milyon nəfərdir (1948–49-cu illərdə işğal edilmiş 
ərazi daxil olmaqla). İsrail dövləti BMT-nin Baş Məclisinin 
1947-ci il 29 noyabr tarixli  qərarına əsasən yaradılmışdır. İsrail 
inzibati cəhətdən 6 mahala bölünür. Dövlət başçısı prezidentdir, 
onu birpalatalı parlament (Knesset) seçir. Hökumətə  geniş 
səlahiyyəti olan Baş nazir başçılıq edir. – 269. 
 
225. Aviqdor Liberman (d.1958) – İsrail siyasətçisi. 2007–
2013-cü illərdə İsrail Xarici İşlər naziri, Knessetin deputatı, 
«Haşdom İzrail» partiyasının lideri, Strateji Araşdırmalar naziri 
olmuşdur. –269. 
 
226. Peru, P e r u   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi Amerika-
nın qərbində dövlət. Sahəsi 1285,2 min km
2
, əhalisi 23,95 mil-
yon nəfərdir. İnzibati ərazisi 12 rayona bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, ali qanunverici orqanı Demokratik Müəssislər Məclisi 
Konqresidir. Paytaxtı Limadır. – 271. 
 
227. Şri-Lanka,  Ş r i - L a n k a  D e m o k r a t i k  S o s i a- l i 
s t   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi Asiyada dövlət. Millətlər Bir-
liyinə daxildir. Sahəsi  65,6 min km
2
, əhalisi 18,3 milyon nəfərdir. 
İnzibati ərazisi 25 əyalətə bölünür.  Dövlət və hökumət başçısı 
 381 
prezident, qanunverici orqanı parlamentdir. Paytaxtı rəsmi olaraq 
Cayavar Denapurakotte, faktiki isə Kolombodur. – 272. 
 
 
228. Elçin Quliyev, E l ç i n   İ s a ğ a   o ğ l u (d.1967) – hü-
quqşünas, general-polkovnik. Bakı Dövlət Universitetini və 
Bakı Ali Hərbi Birləşmiş Komandirlər Məktəbini bitirmişdir. 
2001-ci ildən Azərbaycan Respublikası Sərhəd Qoşunları 
Komandanıdır. «Azərbaycan bayrağı»  ordeni ilə təltif olun-
muşdur. – 273–277. 
 
229. İvan Qaşparoviç (d.1941) – Slovakiya dövlət xadimi, 
hüquqşünas-alim, 2004-cü ildən Slovakiya Respublikasının 
prezidenti. – 280. 
 
230. Liviya, L i v i y a  Ə r ə b  X a l q  S o s i a l i s t  C ə- 
m a h i r i y y ə s i – Şimali Afrikada dövlət. Sahəsi 1759,5 min 
km
2
, əhalisi 5,4 milyon nəfərdir. Liviyanın rəhbər orqanı 
inqilabi rəhbərdir. Qanunverici orqanı Umumi Xalq Konqre-
sidir. Dövlətin funksiyasını Ali Xalq Komitəsi yerinə yetirir. 
Paytaxtı Tripolidir. – 281. 
 
231. Müəmmər əl-Qəddafi (d.1942) – Liviyanın  dövlət və 
siyasi xadimi. 1970–2011-ci illərdə Liviyanın prezidenti 
olmuşdur. – 281. 
 
232.  Makedoniya,  M a k e d o n i y a   R e s p u b l i k a -s ı 
– Cənubi Avropada dövlət. Sahəsi 25,7 min km
2
, əhalisi 1,97 
milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, ali qanunverici orqanı 
birpalatalı Məclisdir. –  282. 
 
233. Branko Çrvenkovski (d.1962) – 2004–2009-cu illərdə 
(marta qədər) Makedoniya Respublikasının prezidenti. –282. 
 
234. Koreya Xalq Demokratik Respublikası – Şərqi Asi-
yada, Koreya yarımadasında dövlət. 1948-ci ildə yaradıl-
mışdır. Sahəsi 121,2 min km
2
, əhalisi 23,9 milyon nəfərdir. 
İnzibati ərazisi 9 əyalətə bölünür. Dövlət başçısı prezident, ali 
 382 
qanunverici orqanı Ali Xalq Məclisidir. Paytaxtı Pxenyandır. –  
283.                                                                                                                                                                                         
 
 
235. Kim Çen İr (1941 və ya 1942–2012) – 2003–2011-ci 
illərdə Koreya Xalq Demokratik Respublikasının başçısı, 
Koreya Əmək Partiyasının Baş katibi, Koreya Xalq Ordu-
sunun Baş komandanı, KXDR-in Dövlət Müdafiə Komitəsinin 
sədri olmuşdur, «Dahi rəhbər» Kim İr Senin oğlu. – 285. 
 
236. San-Marino, S a n - M a r i n o  R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Avropada. Apennin yarımadasında dövlət. Sahəsi 61 
km
2
, əhalisi 25 min nəfərdir. Ölkə inzibati cəhətdən 12 mahala 
bölünür. Dövlət başçısı funksiyasını bərabərhüquqlu 2 kapitan 
– regent icra edir. Ali qanunverici orqan 5 il müddətinə seçilən 
Böyük Baş Şuradır.Paytaxtı San-Marinodur. – 288–302. 
 
237. Mahmud Əhmədinejad (d.1956) – 2005–2013-cü 
illərdə İran İslam Respublikasının prezidenti olmuşdur. – 292. 
 
238. Ziya Məmmədov, Z i y a   A r z u m a n   o ğ l u  
(d.1952) – dəmiryolçu mühəndis. 1996–2005-ci illərdə Azər-
baycan Dövlət Dəmir Yolunun rəisi, 2005-ci ildən isə Azər-
baycan Respublikasının Nəqliyyat naziridir. – 292. 
 
239. Mənuçehr Mottəki (d.1953) – 2005–2010-cu illərdə 
İran İslam Respublikasının Xarici İşlər naziri olmuşdur. – 292. 
 
240. Natiq Əliyev,  N a t i q   A g a ə l i   o ğ l u  (d.1947) – 
1993–2006-cı illərdə Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft 
Şirkətinin prezidenti olmuşdur. Hazırda Azərbaycan Respublikası 
Sənaye və Energetika naziridir. Birinci çağırış Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin deputatı olmuşdur. Azərbaycan 
Respublikasının «Şöhrət»  ordeni ilə təltif edilmişdir. – 292. 
 
241. Xələf Xələfov, X ə l ə f   A l ı  o ğ l u (d.1959) – diplo-
mat, Fövqəladə və Səlahiyyətli səfir. Moskvada ikiillik Ali 
 383 
Diplomatiya Akademiyasını bitirmişdir. 1997-ci ildən Azər-
baycan Respublikası Xarici İşlər nazirinin müavinidir. – 306. 
242. Almaniya Bundestaqı – Almaniya parlamentinin Aşa-
ğı palatası. – 308. 
 
243. bp,  «B r i t i ş h  P e t r o l e u m»  – dünyanın ən iri neft 
şirkətlərindən biri. 1909-cu ildən bir çox ölkələrdə neftin kəşfiy-
yatı, çıxarılması, emalı və satışı ilə məşğuldur. bp 1994-cü ildən 
Azərbaycanda fəaliyyət göstərir. Hazırda ABƏŞ-in əsas ope-
ratorudur. – 309. 
 
244. Endi İnqlis (d.1960) – britaniyalı mühəndis. 2004–
2007-ci illərdə bp-nin əvəzedici direktoru və bp-nin kəşfiyyat və 
istehsalat biznesi üzrə Baş direktoru olmuşdur. – 309. 
 
245. Neftçala – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1940-cı ildə təşkil olunmuşdur. 1959-cu ildə ləğv edilərək ərazisi 
Salyan rayonuna birləşdirilmişdir. 1973-cü ildə yenidən müstəqil 
rayon statusu almışdır. Sahəsi 1452 km
2
, əhalisi 84,0 min nəfərdir. 
– 310–320. 
 
246. «Xalq Bank» – 2004-cü il Azərbaycan Respublikasının 
Mərkəzi Bankının lisenziyası əsasında fəaliyyət göstərən  «Xalq 
Bank» Azərbaycanda həm fiziki şəxslərin, həm də hüquqi 
şəxslərin etibar göstərdiyi ilk 3 bankdan biridir. Bankın 
nizamnamə kapitalı 72 milyon  828,000 AZN, aktivləri isə 534 
milyon 488 691 AZN həcmindədir. «Xalq Bank» kredit portfelinə 
görə respublikada ikinci ən böyük bankdır. – 317. 
 
247. Hacıqabul – Azərbaycan Respublikasında inzibati 
rayon. 1990-cı ildə təşkil olunmuşdur. Sahəsi 1641 km
2
, əhalisi 
70,1 min  nəfərdir. –321–333. 
 
 
 
 
 
 
 384 
 
 385 
 
 
 
Şəxsi adlar göstəricisi  
 
 
Abbasov Əli   – 199,238 
Abutalıbov Hacıbala  – 5,8,14,89,111,120,123,209,    
                                                       232,254,255,306,307 
Abdullayev Kamal  – 116 
I Abdullah   – 163 
II Abdullah   – 160–163 
Adamkus Valdas  – 43 
Ağayev Vüqar   – 134 
Axmetov Serik   – 231 
Akour İman   – 159 
II Albert   – 143 
Alışanov Arif   – 215 
Almazov Raciv   – 134 
Amanşayev Vermek  – 231 
Aşur Əbdürəhim  – 238 
Azər Paşa Nemət  – 116 
Babayev Heydər  – 162,214,238 
Bakan Leroy   – 69 
Bakiyev Kurmanbek  – 266 
Behbudov Asif   – 134 
Berişa Sali   – 93,94 
Berdiməhəmmədov Qurbanqulu– 8 
Besesku Trayan  – 59,94 
Bədəlbəyli Fərhad  – 116 
Bədəvi Abdullah  – 265 
Bobozadə Qulamjon  – 238 
Bokin Tuncay   – 31 
Brayzə Mətyu   – 207 
Buş Corc   – 114–115 
Çrvenkovski Branko  – 282 
Dobrodeyev Oleq  – 68 
Dumor Hani   – 164– 172 
 386 
Enxbayar Nambarın  – 139 
Əbiyev Səfər   – 71,74 
Əhmədinejad Mahmud  – 288–302 
Əl-Əli Suheyr   – 161 
Əl-Hamili Məhəmməd – 103 
Əl- Xətib Abdul  – 160,180 
Əl- Qəddafi Müəmmər  – 281 
Əl- Məəni Ömər  – 162,173–175 
Əl- Müktəfi Billah Tuanku – 264 
Əl- Tahir Tabit   – 162 
Əliyev Azad   – 134 
Əliyev Heydər  – 15,16–17,68,72,81,83,84,105,    
                                                           124,125,127,128,134,175,176,    
                                                           177,178,187,224,226,246,  
                                                           252–253,254,269,275,    
                                                           306,310,312,313,317,334 
Əliyev Natiq   – 292 
Əliyeva Mehriban –5,260,310,317,318,319,330,  
                                                      331 
Əliyeva Zərifə   – 68,254,306 
Ərdoğan Rəcəb Tayyib  – 91,97,150 
Əsədov Oqtay    – 84 
Əsgərov Cahangir  – 31 
Fariz Ziyad   – 160 
Fətəliyev İlham   – 116 
Frias Hüqo   – 113,120 
Gülər Hilmi   – 103 
Gülər Müəmmər  – 89,111 
Harper Stefen   – 87 
Hauzer Otto   – 278 
Həsənov Kərəm  – 238 
Xələfov Xələf   – 306 
Xudoyarov Baxtiyar  – 238 
İldırım Özcan   – 121 
İlolov Mamadşo  – 238 
İnqlis Endi   – 309 
Jan Mişel   – 86 
Kabdıqal Mark  – 208 
 387 
Kaçinski Lex   – 41–42,47–48,152 
Kalmi-Rey Mişelin  – 149 
Karamanlis Konstantinos – 94 
Kərəmov Kərəm  – 10 
Kərimov İslam  – 120 
Kərimov Mahmud  – 238 
Kərzai Həmid   – 155,204 
Kİm Çen İr   – 283 
Kislyak Sergey  – 158 
Köçəryan Robert  – 6,120 
Qaralov Zakir   – 214 
Qasımova Fidan  – 38 
Qaşparoviç İvan  – 280 
Qbaqbo Loran   – 156 
Qəyyum Məmun  – 145 
Qriqoryan Alksandr  – 116 
Quliyev Elçin   – 273–277 
Liberman Aviqdor  – 269 
Lintner Eduard   – 308 
Lujkov Yuri   – 119 
Lukaşenko Aleksandr  – 88 
Maqomayev Müslüm  – 267–268 
Mançini Alessandra   – 285 
Marin Anqel   – 44 
Martirosyan Radik  – 116 
Matsuşima Midori  – 270 
Mehdiyev Ramiz  – 5,8,84,89,111,120,123,160 
Meyer Andre   – 334 
Məlikov Əlixan  – 197    
VI Məhəmməd  – 148 
Məhəmməd Zahir  – 155 
Məmmədov Gündüz  – 214 
Məmmədov Ziya  – 292 
Məmmədyarov Elmar  – 6,161,233,238,292,302 
Mərdanov Misir  – 194,238 
Masimov Karim  – 216 
Mottəki Məniçehr  – 292 
Muxamedkarim Aznur  – 208 
 388 
Muxtarov Əhməd  – 322 
Musa Zərgər   – 292 
Mustafayev Fərman  – 9 
Mustafazadə Cəsarət  – 134 
Mustafazadə Elza  – 36 
Mustafazadə Əzizə  – 36 
Mutsaura Koişiro  – 261 
Mübarək Hüsnü  – 146 
Müşərrəf Pərviz  – 112 
Nacmuddinov Səfərəli  – 238 
Nağdəliyev Zeynal  – 196 
Natan Sellapan   – 157 
Nazarbayev Nursultan  – 7,210,211–227 
Nquyen Minh Triet  – 154 
Obraztsova Yelena  – 37 
Orazbakov Qalim  – 214 
Oskanyan Vartan  – 95 
Papulyas Karlos  – 206 
Patil Pratibha   – 151 
Peiris Corc   – 272 
Peres Alan   – 271 
Piriyev Heydər   – 71 
Pırvanov Georgi  – 94 
Pirverdiyev Etibar  – 193,194 
Polad Bülbüloğlu  – 116 
Putin Vladimir   – 7,94,120–
123,141,158 
Rasizadə Artur   – 
5,8,84,89,111,120,123,160,  
   180,209,232,233,307 
Rəhmon Emoməli  – 233–255,284 
Ro Mu Hyun   – 203 
Ruşaylo Vladimir  – 8 
Saakaşvili Mixeil  – 39,65–66,94,102,103 
Sadıqov Vaqif   – 254,255 
Sallivan Deniel  – 256–257 
Sanakoyev Dmitrii  – 66 
Saracyan Sergey  – 116  
 389 
Sarkozi Nikola   – 138 
Sezər Əhməd Necdət  – 90–111 
Silva Luis   – 147,287 
Sinqh Manmohan  – 202 
Siufas Dimitris  – 206 
Smbatyan Armen  – 116 
Syöqren Pen   – 140 
Şabazov Mirqand  – 237 
Tadiç Boris   – 94 
Tajin Marat   – 231 
Tarlev Vasile   – 45,64–65,66–67 
Təlal bin Abdullah  – 163,177 
Teymurov Emin  – 84 
Tierni Con   – 137 
Tokayev Qasımcomərd  – 229 
Topbaş Qədir   – 89,111 
Topi Bamir   – 153 
Tusupbekov Rəşid  – 214 
Usama Ald Abbas  – 179 
Usubov Ramil   – 124–136 
Uzbekov Qani   – 214 
Veles Alvaro   – 142 
Veneman Ann   – 92 
Verhofstadt Gi  – 144 
Vergin Deniel   – 85,102,104 
Vəliyev Arif   – 237 
Voronin Vladimir  – 94,120,262 
Yabunaka Mitodzi  – 46 
Yudhoyono Susilo  – 205 
Yuşşenko Viktor  – 40,49,63–64,67,67,94,102,  
   103,263 
Zaripi Xamroxon  – 238 
Zeynalov Ramiz  – 136 
 
 
 
 
            
 390 
 
 
 
Coğrafi adlar göstəricisi 
 
 
Abxaziya   – 57 
Abşeron   – 23 
Alaniya   – 62 
Albaniya   – 93,94, 153  
Almaniya   – 12,278,308 
Almatı    – 219,225 
Amerika Birləşmiş Ştatları – 24,25,50,55,69,85,94,102,  
  114–115,137,207,256– 
   257,320 
Aralıq dənizi   – 18,19,99,107 
Asiya    – 52,75,99,219 
Astana    – 212–232 
Atlantika okeanı   – 253 
Avrasiya   – 21,22,50,54,57,63 
Avropa   – 16,18,19,21,22,23,26,27,51,  
   52,53,54,57,63,64,75,99,  
   108,110,131,140, 186,216,  
   218 
Avstraliya   – 12 
Avstriya   – 19 
Bakı – 8,16,22,32,34,37,41–42,46,  
   56,58,86,87,88,107,108,111,  
   112,113,115, 118, 119,136,  
   138, 139,141,142,143,144,  
   145,146,147,148,149,150,   
   151,152,153,154,155,156,  
   157,193,201,202,203,204,  
   205,216,217,218,219,221,  
   262,263,264,265,266,268,  
   269,271,279,280,281,282,  
   283,284,285, 296 
Balkan (yarımada) – 103 
 391 
Baltik dənizi   – 50,56,110 
Belçika   – 16,143 
Belarus    – 88 
Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri – 103 
Bolqarıstan   – 19,27,50,94 
Bosfor    – 97,110 
Böyük Britaniya  – 12,102,118,230 
Braziliya   – 147,287 
Buxarest   – 94 
Ceyhan    – 19,103 
Cənubi Qafqaz   – 19,21,55,102,242,243 
Cənubi Osetiya   – 57,63,65 
Çili    – 320 
Çin    – 11,12,217 
Daşkəsən   – 9 
Dağlıq Qarabağ  – 28,29,57,63,77,78,79,95,96,  
   100,114, 117,138,191,225,242,  
   294 
Dnestryanı   – 57 
Düşənbə   – 8 
Estoniya   – 50 
Əfqanıstan   – 26,155,204 
Ələt    – 321 
Əmman   – 160–180 
Fransa    – 138 
Gəncə    – 9,10,32,34 
Gürcüstan – 18,21,22,39,52,53,54,57,62,  
   65–66,70,94,95,99,102,103,  
   106,108,109,186,212,218 
Hacıqabul   – 321–333 
Həsənabad   – 319 
Çexiya    – 16 
Hindistan   – 10,151,201,202 
Xankəndi   – 116 
Xəzər dənizi   – 20,21,23,50,52,56,62,110,  
   114,118,216,225 
Xıllı    – 319 
İndoneziya   – 205 
 392 
İordaniya   – 159–180 
İran    – 25,288–302 
İspaniya   – 12 
İsrail    – 269 
İstanbul   – 89–111 
İtaliya    – 17 
İsveçrə    – 149 
Kaliforniya   – 69 
Kanada    – 86,87 
Kerç    – 67 
Kolumbiya   – 142 
Kosovo   – 26 
Koreya Respublikası  – 203 
Koreya XDR   – 283 
Kot-dİvuar   – 156 
Krakov    – 47,51,61,108 
Kvemo-Kartli   – 70 
Qafqaz    – 21,55,57,216 
Qara dəniz   – 18,50,56,62,99,110,216 
Qazaxıstan   – 7,8,21,22,208,209–232 
Qırğızıstan   – 266 
Qızılburun   – 330 
Quba    – 334 
Qvineya   – 10 
Laçın    – 29 
Latviya    – 150 
Lənkəran   – 32,34 
Litva    – 43,50,61 
Liviya    – 281 
Los-Anceles   – 68 
Macarıstan   – 19 
Makedoniya   – 282 
Malayziya   – 264 
Maldiv    – 145 
Marazad   – 292 
Mərakeş   – 148 
Mərkəzi Asiya   – 21,242 
Misir    – 146 
 393 
Moldova   – 45,53,54,57,62,64–65,66– 
   67,94,95,120,262 
Monqolustan   – 139 
Moskva   – 45,53,54,119 
Naxçıvan   – 32,34,176,297,317 
Naxçıvan MR   – 176 
Neftçala   – 310–320 
Norveç    – 253 
Novorossiysk   – 18 
Ordubad   – 292 
Orta Asiya   – 168,217 
Özbəkistan   – 120,279 
Pakistan   – 112 
Peru    – 271 
Poldəşt    – 292 
Polşa    – 41–42,47–48,50,55,61,152 
Rostov- Don   – 120–123 
Rumıniya   – 19,27,50,59,94,95 
Rusiya    – 5–8,10,12,18,22,24,25,68,  
   94,95,99,16,19,120–123,141,  
   158,217,221,253 
Sakit okean   – 253 
San-Marino   – 285 
San-Paulo   – 147 
Sankt-Peterburq  – 5–8 
Serbiya    –94–95 
Sxinvali   – 65 
Sibir    – 217 
Sinqapur   – 157 
Slovakiya   – 94,280 
Soçi    – 141 
Sumqayıt   – 9–13,317 
Şahtaxtı   – 292 
Şri-Lanka   – 272 
Şuşa    – 116 
Tacikistan   – 233–255,284 
Tbilisi    – 65 
Tehran   – 296 
 394 
Türkiyə   – 10,12,18,19,21,52,89–111,  
   121,150,186,217,230 
Türkmənistan   – 8,22 
Ukrayna   – 10,40,49,63–64,67,94,95,  
   102,109,263 
Ural    – 217 
Venesuela   – 113,120 
Vyetnam   – 154,286 
Yalta    – 94 
Yaponiya   – 18–30,46,55,270,320 
Yunanıstan   – 16,52,94,206 
Zaqatala   – 32,34,317 
 
 
 
 
 395 
 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN SANKT-PETERBURQA SƏFƏRİ 
 
9 iyun 2007-ci il ................................................................................................ 5   
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEV MDB DÖVLƏT BAŞÇILARININ  
QEYRİ-RƏSMİ ZİRVƏ TOPLANTISINDA  
İŞTİRAK ETMİŞDİR 
 
10 iyun 2007-ci il .............................................................................................. 7 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEV SUMQAYIT «ALÜMİNİUM» İSTEHSALAT 
SAHƏSİNDƏ YENİ ELEKTROLİZ KORPUSLARININ  
İSTİFADƏYƏ VERİLMƏSİ MƏRASİMİNDƏ  
İŞTİRAK ETMİŞDİR  
 
12 iyun 2007-ci il .............................................................................................. 9 
 
«DİZAYN–GENAY AZƏRBAYCAN» POLİETİLEN VƏ POLİPROPİLEN 
BORU ZAVODUNUN TƏNTƏNƏLİ  
AÇILIŞ MƏRASİMİNDƏ 
 
12 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 12 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEV ŞƏHİDLƏR XİYABANINDA APARILAN 
YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞ OLMUŞDUR 
 
12 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 14 
         
HEYDƏR ƏLİYEV ADINA İDMAN-KONSERT KOMPLEKSİNDƏ 
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
 
13 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 16 
 
 
 396 
YAPONİYANIN «NİKKEY» («NİHON KEYDZAY ŞİMBUN»)   
QƏZETİNİN MÜXBİRİNƏ MÜSAHİBƏ 
 
13 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 18 
 
HEYDƏR ƏLİYEV ADINA BEYNƏLXALQ  
HAVA LİMANINDA «HOLİDAY İNN»  
MEHMANXANASININ AÇILIŞ MƏRASİMİNDƏ  
NİTQ 
 
14 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 31 
 
MƏSHUR AZƏRBAYCANLI PİANOÇU, BƏSTƏKAR VƏ CAZ İFAÇISI 
ƏZİZƏ MUSTAFAZADƏ VƏ ANASI, TANINMIŞ MUSİQİÇİ ELZA 
MUSTAFAZADƏ İLƏ GÖRÜŞ 
 
14 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 36 
 
MƏŞHUR OPERA MÜĞƏNNİSİ, SSRİ XALQ ARTİSTİ  
YELENA OBRAZTSOVA İLƏ GÖRÜŞ 
 
14 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 37 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ XALQ ARTİSTİ  
FİDAN QASIMOVAYA  
 
16 iyun 2007-ci il. ........................................................................................... 38 
 
GÜRCÜSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
MİXEİL SAAKAŞVİLİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
18 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 39 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
VİKTOR YUŞŞENKO İLƏ GÖRÜŞ 
 
18 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 40 
 
POLŞA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ LEX KAÇİNSKİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
18 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 41 
 
LİTVA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
VALDAS ADAMKUS İLƏ GÖRÜŞ 
 
 397 
18 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 43 
 
 
BOLQARISTAN RESPUBLİKASININ VİTSE-PREZİDENTİ  
ANQEL MARİN İLƏ GÖRÜŞ 
 
18 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 44 
 
MOLDOVA RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ  
VASİLE TARLEV İLƏ GÖRÜŞ 
 
18 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 45 
 
YAPONİYA XARİCİ İŞLƏR NAZİRİNİN MÜAVİNİ MİTODZİ 
YABUNAKA İLƏ GÖRÜŞ 
 
18 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 46 
 
BAKIDA GUAM–POLŞA GÖRÜŞÜ 
 
18 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 47 
 
DEMOKRATİYA VƏ İQTİSADİ İNKİŞAF UĞRUNDA  
TƏŞKİLAT – GUAM ÖLKƏLƏRİ DÖVLƏT BAŞÇILARININ 
2-ci ZİRVƏ GÖRÜŞÜNDƏ NİTQ 
 
19 iyun 2007-ci il  ........................................................................................... 49 
 
YEKUN   NİTQİ 
 
19 iyun 2007-ci il  ........................................................................................... 54 
 
RUMINİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ      
TRAYAN BESESKU İLƏ  GÖRÜŞ 
 
19 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 59 
 
GUAM-ın ÜZVÜ OLAN ÖLKƏLƏRİN DÖVLƏT VƏ HÖKUMƏT 
BAŞÇILARININ BİRGƏ MƏTBUAT KONFRANSI 
 
19 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 60 
 
ÜMUMRUSİYA DÖVLƏT TELERADİO ŞİRKƏTİNİN BAŞ DİREKTORU 
OLEQ DOBRODEYEV İLƏ GÖRÜŞ 
 
20 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 68 
 398 
 
 
 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ  
LOS-ANCELES DAİRƏSİNİN ŞERİFİ LEROY BAKAN  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
20 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 69 
 
GÜRCÜSTANIN KVEMO-KARTLİ REGİONUNUN QUBERNATORU 
ZURAB MELİKİŞVİLİNİN RƏHBƏRLİK  
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
21 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 70 
 
HEYDƏR ƏLİYEV ADINA AZƏRBAYCAN ALİ HƏRBİ MƏKTƏBİNİN 
NÖVBƏTİ BURAXILIŞINA HƏSR OLUNMUŞ  
TƏNTƏNƏLİ MƏRASİMDƏ NİTQ  
 
22 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 71 
 
ABŞ-ın KEMBRİC ENERJİ TƏDQİQAT ASSOSİASİYASININ  
SƏDRİ DENİEL YERGİNİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ  
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
22 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 85 
 
KANADANIN GENERAL-QUBERNATORU  
ZATİ-ALİLƏRİ XANIM MİŞEL JANA 
 
22 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 86 
 
KANADANIN BAŞ NAZİRİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB STEFEN HARPERƏ 
 
22 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 87 
 
BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ALEKSANDR LUKAŞENKOYA 
 
22  iyun 2007-ci il ........................................................................................... 88 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN İSTANBULA SƏFƏRİ 
 
 399 
24 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 89 
 
 
 
TÜRKİYƏ PREZİDENTİ ƏHMƏD NECDƏT SEZƏR  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
25 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 90    
 
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞAN  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
25 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 91 
 
YUNİSEF-in İCRAÇI DİREKTORU XANIM  
ANN VENEMAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
25 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 92 
 
ALBANİYANIN BAŞ NAZİRİ SALİ BERİŞA İLƏ GÖRÜŞ 
 
25 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 93 
 
QARA DƏNİZ İQTİSADİ  ƏMƏKDAŞLIQ TƏŞKİLATININ  
ZİRVƏ GÖRÜŞÜ 
 
25 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 94 
 
QARA DƏNİZ İQTİSADİ ƏMƏKDAŞLIQ TƏŞKİLATININ  
ZİRVƏ GÖRÜŞÜNDƏ NİTQ 
 
25 iyun 2007-ci il ............................................................................................ 98 
 
«ŞƏRQ QƏRBLƏ QARŞILAŞIR: ENERJİ  
TƏHLÜKƏSİZLİYİNDƏ YENİ HÜDUDLAR»  
MÖVZUSUNDA 10-cu İLLİK KONFRANS  
 
26 iyun 2007-ci il .......................................................................................... 102 
 
«ŞƏRQ QƏRBLƏ QARŞILAŞIR: ENERJİ TƏHLÜKƏSİZLİYİNDƏ YENİ 
HÜDUDLAR» MÖVZUSUNDA 10-cu İLLİK  
KONFRANSDA ÇIXIŞ 
 
26 iyun 2007-ci il .......................................................................................... 105 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
 400 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB PƏRVİZ MÜŞƏRRƏFƏ 
 
27 iyun 2007-ci il .......................................................................................... 112 
 
 
VENESUELA BOLİVAR RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB HUQO RAFAEL ÇAVEZ FRİASA  
 
27 iyun 2007-ci il .......................................................................................... 113 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB CORC BUŞA 
 
27 iyun 2007-ci il  ......................................................................................... 114 
 
AZƏRBAYCAN VƏ ERMƏNİSTANIN BİR QRUP ZİYALISI  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
28 iyun 2007-ci il .......................................................................................... 116 
 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYA BİRLƏŞMİŞ 
KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB QORDON BRAUNA 
 
28 iyun 2007-ci il .......................................................................................... 118 
 
MOSKVANIN MERİ CƏNAB YURİ LUJKOVA 
 
28 iyun 2007-ci il .......................................................................................... 119 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN ROSTOV-DON ŞƏHƏRİNƏ  
SƏFƏRİ 
 
30 iyun 2007-ci il .......................................................................................... 120 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ  
RUSİYA PREZİDENTİ VLADİMİR PUTİNİN  
GÖRÜŞÜ 
 
30 iyun 2007-ci il  ......................................................................................... 122 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEV AZƏRBAYCAN POLİSİNİN  
 401 
YARANMASININ 89-cu İLDÖNÜMÜNƏ VƏ POLİS AKADEMİYASININ 
2006-2007-ci il TƏDRİS İLİNİN BURAXILIŞINA HƏSR OLUNMUŞ 
TƏNTƏNƏLİ  
MƏRASİMDƏ İŞTİRAK ETMİŞ VƏ NİTQ SÖYLƏMİŞDİR 
 
2 iyul 2007-ci il  ............................................................................................ 124 
           
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEV BAKI ŞƏHƏR BAŞ DÖVLƏT YOL POLİSİ 
İDARƏSİNİN YENİ İNZİBATİ BİNASININ AÇILIŞ MƏRASİMİNDƏ  
İŞTİRAK ETMİŞDİR  
 
2 iyul 2007-ci il ............................................................................................. 125 
 
ABŞ KONQRESİNİN NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
3 iyul 2007-ci il ............................................................................................. 137 
 
FRANSA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB NİKOLA SARKOZİYƏ 
 
3 iyul 2007-ci il ............................................................................................. 138 
 
MONQOLUSTANIN PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB NAMBARIN ENXBAYARA  
 
3 iyul 2007-ci il ............................................................................................. 139 
 
AVROPA ŞURASI NAZİRLƏR KOMİTƏSİNİN 
«AQO» MONİTORİNQ QRUPUNUN NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
5 iyul 2007-ci il ............................................................................................. 140 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ 
 
6 iyul 2007-ci il ............................................................................................. 141 
 
KOLUMBİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ALVARO URİBE VELESƏ 
 
16 iyul 2007-ci il ........................................................................................... 142 
 
BELÇİKA KRALI ƏLAHƏZRƏT II ALBERTƏ 
 402 
 
16 iyul 2007-ci il  .......................................................................................... 143  
 
BELÇİKA KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB Gİ VERHOFSTADTA 
 
16 iyul 2007-ci il   ......................................................................................... 144 
 
MALDİV RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MƏMUN ƏBDÜL QƏYYUMA 
 
16 iyul 2007-ci il ........................................................................................... 145 
 
MİSİR ƏRƏB RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MƏHƏMMƏD HÜSNÜ MÜBARƏKƏ 
 
16 iyul 2007-ci il ........................................................................................... 146 
  
BRAZİLİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB LUİS İNASİU LULA DA SİLVAYA  
 
18 iyul 2007-ci il ........................................................................................... 147 
 
MƏRAKEŞİN KRALI ƏLAHƏZRƏT VI MƏHƏMMƏDƏ 
 
20 iyul 2007-ci il ........................................................................................... 148 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ XANIM MİŞELİN KALMİ-REYƏ 
 
20 iyul 2007-ci il ........................................................................................... 149 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANA   
 
23 iyul 2007-ci il ........................................................................................... 150 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ XANIM PRATİBHA PATİLƏ 
 
23 iyul 2007-ci il ........................................................................................... 151 
 
POLŞA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB LEX KAÇİNSKİYƏ 
 
23 iyul 2007-ci il ........................................................................................... 152 
 403 
 
ALBANİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB BAMİR TOPİYƏ 
 
24 iyul 2007-ci il .......................................................................................... 153 
 
VYETNAM SOSİALİST RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB NQUYEN MINH TRİETƏ 
 
24 iyul 2007-ci il ........................................................................................... 154 
 
ƏFQANISTAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB HƏMİD KƏRZAİYƏ 
 
24 iyul 2007-ci il ........................................................................................... 155 
 
KOT-D’IVUAR RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB LORAN QBAQBOYA 
 
26 iyul 2007-ci il ........................................................................................... 156 
 
SİNQAPUR RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB SELLAPAN RAMA NATANA 
 
26 iyul 2007-ci il ........................................................................................... 157 
 
RUSİYA FEDERASİYASI XARİCİ İŞLƏR NAZİRİNİN  
MÜAVİNİ SERGEY KİSLYAKIN RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
26 iyul 2007-ci il ........................................................................................... 158 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV İORDANİYA KRALI 
DİVANININ SİYASİ XƏBƏRLƏR ÜZRƏ BAŞ MÜXBİRİ, İORDANİYA 
TELEVİZİYA VƏ RADİO KORPORASİYASININ  
BAŞ REDAKTORU VƏ PRODÜSERİ İMAN AKOURA  
MÜSAHİBƏ VERMİŞDİR 
 
27 iyul 2007-ci il ........................................................................................... 159 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN İORDANİYAYA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
29 iyul 2007-ci il ........................................................................................... 160 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
 404 
İLHAM ƏLİYEVƏ İORDANİYA UNİVERSİTETİNİN FƏXRİ  
DOKTORU ADI VERİLMƏSİ MƏRASİMİ 
  
29 iyul 2007-ci il  .......................................................................................... 164 
 
İORDANİYA UNİVERSİTETİNİN FƏXRİ DOKTORU ADININ 
VERİLMƏSİ MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
29 iyul 2007-ci il  .......................................................................................... 167  
 
ƏMMAN BƏLƏDİYYƏSİNDƏ GÖRÜŞ VƏ ŞƏHƏRİN 
KÜÇƏLƏRİNDƏN BİRİNƏ «HEYDƏR ƏLİYEV PROSPEKTİ»  
ADI VERİLMƏSİNƏ HƏSR OLUNMUŞ MƏRASİM 
 
29 iyul 2007-ci il ........................................................................................... 173 
 
ARXEOLOGİYA MUZEYİ, TARİX-MEMARLIQ  
ABİDƏLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
30 iyul 2007-ci il ........................................................................................... 179 
 
AZƏRBAYCAN  RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN SƏDRLİYİ İLƏ NAZİRLƏR KABİNETİNİN 2007-ci 
ILIN BİRİNCİ YARISINDA SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFIN 
YEKUNLARINA VƏ QARŞIDA DURAN VƏZİFƏLƏRƏ HƏSR 
OLUNMUŞ İCLASDA NİTQ 
 
1 avqust 2007-ci il ........................................................................................ 181 
 
YEKUN NİTQİ 
 
1 avqust 2007-ci il ........................................................................................ 192 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ XANIM PRATİBHA PATİLƏ 
 
1 avqust 2007-ci il ........................................................................................ 201 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MANMOHAN SİNQHƏ 
 
1 avqust 2007-ci il  ....................................................................................... 202 
 
KOREYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB RO MU HYUNA 
 
1 avqust 2007-ci il ........................................................................................ 203 
 405 
 
ƏFQANISTAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB HƏMİD KƏRZAİYƏ  
 
1 avqust 2007-ci il  ....................................................................................... 204 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB SUSİLO BAMBANQ YUDHOYONOYA  
 
1 avqust 2007-ci il ........................................................................................ 205 
 
YUNANISTANIN İNKİŞAF NAZİRİ DİMİTRİS SİUFASIN  
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
2 avqust 2007-ci il ........................................................................................ 206 
       
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN AVROPA VƏ MƏRKƏZİ ASİYA 
MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ MÜŞAVİRİ MƏTYU BRAYZƏ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
2 avqust 2007-ci il ........................................................................................ 207 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEV QAZAXISTANLI JURNALİSTLƏRƏ  
MÜSAHİBƏ VERMİŞDİR 
 
2 avqust 2007-ci il ........................................................................................ 208 
 ........................  
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN QAZAXISTANA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
7 avqust 2007-ci il ........................................................................................ 209 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN VƏ QAZAXISTAN RESPUBLİKASININ  
PREZİDENTİ NURSULTAN NAZARBAYEVİN  
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
7 avqust 2007-ci il ........................................................................................ 211 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN VƏ QAZAXISTAN RESPUBLİKASININ  
PREZİDENTİ NURSULTAN NAZARBAYEVİN  
GENİŞ TƏRKİBDƏ  GÖRÜŞÜ 
 
7 avqust 2007-ci il ........................................................................................ 212 
 406 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN VƏ  QAZAXISTAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ NURSULTAN NAZARBAYEVİN MƏTBUAT  
ÜÇÜN BƏYANATLARI 
 
7 avqust 2007-ci il ........................................................................................ 216     
 
QAZAXISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
NURSULTAN NAZARBAYEVİN ADINDAN  
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN ŞƏRƏFİNƏ TƏŞKİL OLUNMUŞ  
RƏSMİ QƏBULDA NİTQ 
 
7 avqust 2007-ci il ........................................................................................ 222 
 
QAZAXISTANIN BAŞ NAZİRİ KARİM MASİMOV İLƏ GÖRÜŞ 
 
8 avqust 2007-ci il ........................................................................................ 228 
 
QAZAXISTAN SENATININ SƏDRİ  
QASIMCOMƏRD TOKAYEV İLƏ GÖRÜŞ 
 
8 avqust 2007-ci il  ....................................................................................... 229         
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN QAZAXISTANA RƏSMİ SƏFƏRİ  
DAVAM EDİR  
 
8 avqust 2007-ci il  ....................................................................................... 230         
 
TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
EMOMƏLİ RƏHMONUN AZƏRBAYCANA  
RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
13 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 233 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN VƏ TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
EMOMƏLİ RƏHMONUN TƏKBƏTƏK  
GÖRÜŞÜ 
 
13 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 235 
 
AZƏRBAYCAN VƏ TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTLƏRİNİN GENİŞ TƏRKİBDƏ  GÖRÜŞÜ  
 407 
 
13 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 236 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZIDENTI  
İLHAM ƏLİYEVİN VƏ TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
EMOMƏLİ RƏHMONUN MƏTBUAT ÜÇÜN BƏYANATLARI 
 
13 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 239    
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ   
İLHAM ƏLİYEVİN ADINDAN TACİKİSTAN  
PREZİDENTİ İMOMƏLİ RƏHMONUN ŞƏRƏFİNƏ  
TƏŞKİL EDİLMİŞ QƏBULDA NİTQ 
 
13 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 247 
 
TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ EMOMƏLİ 
RƏHMONUN AZƏRBAYCANA RƏSMİ SƏFƏRİ  
 
13 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 252 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN MÜŞAVİRİ, İQTİSADİ ƏMƏKDAŞLIQ  
ÜZRƏ ABŞ–AZƏRBAYCAN HÖKUMƏTLƏRARASI KOMİSSİYASININ 
HƏMSƏDRİ DENİEL SALLİVANIN RƏHBƏRLİK ETDİYİ  
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
15 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 256 
 
İNCƏSƏNƏT MUZEYİNİN VƏ GƏNC TAMAŞAÇILAR TEATRININ 
BİNALARINDA TƏMİR-TİKİNTİ İŞLƏRİNİN  
GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
15 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 258 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEV BEYNƏLXALQ MUĞAM MƏRKƏZİNDƏ TİKİNTİ 
İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞ OLMUŞDUR 
 
15 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 260 
 
MOLDOVA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB VLADİMİR VORONİNƏ 
 
15 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 262 
 
UKRAYNA PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB VİKTOR YUŞŞENKOYA 
 408 
 
15 avqust 2007-ci il  ..................................................................................... 263 
 
MALAYZİYANIN ALİ BAŞÇISI, ƏLAHƏZRƏT TUANKU MİZAN 
ZEYNAL ABİDİN İBN ƏL-MƏRHUM SULTAN MAHMUD  
ƏL-MÜKTƏFİ BİLLAH ŞAHA 
 
15 avqust 2007-ci il ............................................................................................ 264 
 
MALAYZİYANIN BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ABDULLA ƏHMƏD BƏDƏVİYƏ 
 
15 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 265 
QIRĞIZISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB KURMANBEK BAKİYEVƏ 
 
15 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 266 
 
AZƏRBAYCANIN XALQ ARTİSTİ MÜSLÜM MAQOMAYEVƏ 
 
16 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 267 
 
İSRAİLİN BAŞ NAZİRİNİN MÜAVİNİ, STRATEJİ PLANLAŞDIRMA 
NAZİRİ AVİQDOR LİBERMANIN  
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
17 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 269 
 
YAPONİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİNİN MÜAVİNİ MİDORİ 
MATSUŞİMANIN RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
17 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 270 
 
PERU RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ALAN QARSİA PERESƏ 
 
17 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 271 
 
ŞRİ-LANKANIN İXRACATIN İNKİŞAFI VƏ BEYNƏLXALQ TİCARƏT 
NAZİRİ CORC PEİRİSİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ  İLƏ GÖRÜŞ 
 
17 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 272 
 
 409 
DÖVLƏT SƏRHƏD XİDMƏTİNİN «SƏRHƏDÇİ» İSTİRAHƏT 
MƏRKƏZİNİN AÇILIŞ MƏRASİMİNDƏ 
 
17 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 273 
 
ALMANİYANIN KEÇMİŞ DÖVLƏT KATİBİ, ALMANİYA–
AZƏRBAYCAN FORUMUNUN SƏDRİ OTTO HAUZERİN RƏHBƏRLİK 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
20 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 278 
 
ÖZBƏKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  CƏNAB İSLAM KƏRİMOVA 
 
20 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 279 
SLOVAKİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB İVAN QAŞPAROVİÇƏ 
 
20 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 250 
 
LİVİYA İNQİLABININ RƏHBƏRİ, LİVİYA ƏRƏB SOSİALİST XALQ 
CƏMAHİRİYYƏSİNİN BAŞÇISI ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MÜƏMMƏR 
ƏL-QƏDDAFİYƏ 
 
20 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 281 
 
MAKEDONİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB BRANKO SRVENKOVSKİYƏ  
 
20 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 282 
 
KOREYA XALQ DEMOKRATİK RESPUBLİKASI 
DÖVLƏT MÜDAFİƏ KOMİTƏSİNİN  
SƏDRİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB KİM ÇEN İRƏ 
 
20 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 283 
 
TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB EMOMƏLİ RƏHMONA 
 
20 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 284 
 
SAN-MARİNO RESPUBLİKASININ RECENT KAPİTANLARI ZATİ-
ALİLƏRİ ALESSANDRO ROSSİYƏ VƏ ALESSANDRO MANÇİNİYƏ 
 
20 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 285 
 410 
 
VYETNAM SOSİALİST RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB NQUYEN MİNH TRİETƏ 
 
20 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 286 
 
BRAZİLİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB LUİS İNASİU LULA DA SİLVAYA 
 
20 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 287 
 
İRAN PREZİDENTİ MAHMUD ƏHMƏDİNEJADIN  
AZƏRBAYCANA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
21 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 288 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN VƏ İRAN PREZİDENTİ  
MAHMUD ƏHMƏDİNEJADIN TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
21 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 289 
 
AZƏRBAYCAN VƏ İRAN PREZİDENTLƏRİNİN GENİŞ  
TƏRKİBDƏ GÖRÜŞÜ  
 
21 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 290 
 
AZƏRBAYCAN VƏ İRAN PREZİDENTLƏRİNİN   
MƏTBUAT ÜÇÜN BƏYANATLARI 
 
21 avqust 2007-ci il  ..................................................................................... 293    
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
ADINDAN İRAN İSLAM  RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ MAHMUD 
ƏHMƏDİNEJADIN SƏFƏRİNƏ  
TƏŞKİL EDİLMİŞ RƏSMİ QƏBULDA NİTQ 
 
21 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 300 
 
İRAN PREZİDENTİ MAHMUD ƏHMƏDİNEJADIN AZƏRBAYCANA 
RƏSMİ SƏFƏRİ DAVAM EDİR 
 
21 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 305 
  
BUNDESTAQIN DEPUTATI, AŞPA-nın MONİTORİNQ KOMİTƏSİNİN 
SƏDRİ EDUARD LİNTNER İLƏ GÖRÜŞ 
 
22 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 308                          bp QRUPUNUN KƏŞFİYYAT VƏ HASİLAT İŞLƏRİ ÜZRƏ  
 411 
 
bp QRUPUNUN KƏŞFİYYAT VƏ HASİLAT İŞLƏRİ ÜZRƏ 
BAŞ  İCRAÇI DİREKTORU ENDİ İNQLİS İLƏ GÖRÜŞ 
 
22 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 309     
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN NEFTÇALA RAYONUNA  
SƏFƏRİ 
 
23 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 310 
 
NEFTÇALA RAYONU İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ 
GÖRÜŞDƏ NİTQ 
 
23 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 312 
                       
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN HACIQABUL RAYONUNA VƏ QARADAĞ 
RAYONUNUN ƏLƏT QƏSƏBƏSİNƏ SƏFƏRİ 
 
23 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 321 
 
HACIQABUL RAYON UŞAQ TİBB MƏRKƏZİNİN  
TƏMƏLQOYMA MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
23 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 323 
 
AVROPA VOLEYBOL KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ ANDRE 
MEYERİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
24 avqust 2007-ci il ...................................................................................... 334 
 
Q E Y D L Ə R  ............................................................................................. 
 
Şəxsi adlar göstəricisi ................................................................................... 
 
Coğrafi adlar göstəricisi .............................................................................. 
 
 
 412 
 
 
Texniki redaktor  Zoya Nəcəfova 
Yığım üzrə operator   İlhamə Kərimova 
Kompyuter tərtibatı   Məhəbbət Orucov 
 
 
 
 
 
Cildin hazırlanmasında AzərTAc-ın materiallarından istifadə olunmuşdur. 
  
«Tayms» qarnitur. Formatı 84x1081/32. Ofset kağızı 1. Şərti çap vərəqi 25,75. Uçot 
vərəqi 26,25 Tirajı 5000. Müqavilə qiyməti ilə. 
  
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı. Bakı – Mehdi Hüseyn küç. 61, dalan 2, ev 3. 
«Şərq-Qərb» mətbəəsi, Aşıq Ələsgər küçəsi 17.  
 
 
 
 
