 
 
 
İNKİŞAF –  
MƏQSƏDİMİZDİR 
 
 
OTUZ BİRİNCİ KİTAB 
————— 
İYUN 2008 - AVQUST 2008 
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI - 2016 
 2 
 
 
 
ÇIXIŞLAR * NİTQLƏR 
 
BƏYANATLAR * MÜSAHİBƏLƏR 
 
MƏKTUBLAR * MƏRUZƏLƏR 
 
MÜRACİƏTLƏR  
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI - 2016 
 
 3 
BBK 32 
Ə 56              
                                  Buraxılışına məsul 
akademik 
 
        RAMİZ MEHDİYEV 
 
ƏLİYEV İLHAM 
Ə 56  İnkişaf – məqsədimizdir. B., Azərnəşr, 2016, 392 səh. 
 
 Azərbaycan  Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
oxuculara təqdim olunan «İnkişaf – məqsədimizdir» çoxcildliyinin  
bu cildində dövlət başçısının  xarici ölkələrə rəsmi səfərləri, 
Azərbaycana gələn dövlət və hökumət başçıları ilə görüşəri, çıxış 
və nitqləri öz əksini tapmışdır.  
Bakıya rəsmi səfərə gəlmiş Rusiya prezidenti Dmitri Med-
vedev, Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenko ilə keçirdiyi görüş-
lərə, danışıqlara, həmçinin MDB ölkələri dövlət başçılarının Sankt-
Peterburqda, GUAM ölkələri dövlət başçılarının Batumidə keçirilən 
zirvə görüşləri və Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolunun Türkiyə 
hissəsinin təməlqoyma mərasimində iştirakına dair material toplan-
mışdır. 
Bu cilddə, eyni zamanda ölkəmizə gəlmiş mədəniyyət xa-
dimləri, bir sıra beynəlxalq təşkilatların nümayəndələri ilə 
görüşləri, kütləvi informasiya vasitələrinə verdiyi müsahibələri 
dərc olunmuşdur.   
 
İSBN  978-9952-8100-7-3 
 
32-ББК                         
2016651(07)М
0801000000
Я   

 
© Azərnəşr, 2016
 4 
 
 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN TİCARƏT VƏ 
İNVESTİSİYALAR NAZİRİ  DİQBİ CONS  
İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
4 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyu-
nun 4-də Böyük Britaniyanın Ticarət və İnvestisiyalar naziri 
Diqbi Consu qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanla Böyük Britaniya arasında ikitərəfli 
münasibətlərin, o cümlədən iqtisadi sahədə əməkdaşlığın uğur-
la inkişaf etdiyi bildirildi, Britaniya şirkətlərinin uzun illərdir 
Azərbaycan iqtisadiyyatının müxtəlif sahələrində səmərəli 
fəaliyyət göstərdiyi vurğulandı. Söhbət zamanı Bakıda keçirilən 
XV Beynəlxalq Xəzər neft-qaz sərgi və konfransının əhə-
miyyətinə toxunuldu və bildirildi ki, bu tədbir regional və bey-
nəlxalq əməkdaşlıq baxımından xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
 
 
 
 5 
 
 
 
 
İRANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİNİN MÜAVİNİ 
ƏLİRZA ŞEYX ƏTTARIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
5 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 5-də İran İslam Respublikası Xarici İşlər nazirinin 
müavini Əlirza Şeyx Əttarın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanla İran arasında ikitərəfli əlaqələrin 
uğurla inkişaf etdiyi bildirildi, bu əlaqələrin bundan sonra da 
genişlənəcəyinə əminlik ifadə olundu. Söhbət zamanı ölkələri-
miz arasında münasibətlərin perspektivlərinə dair fikir müba-
diləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
 
 
 
«STATOYL HYDRO» ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI 
DİREKTORU HELGE LİNQİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
5 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 5-də Norveçin «Statoyl Hydro» şirkətinin Baş icraçı di-
rektoru Helge Linqin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanla Norveçin Statoyl şirkəti arasında 
uzun illər davam edən səmərəli əməkdaşlıqdan danışıldı. Bakı-
da keçirilən XV neft-qaz sərgisinin əhəmiyyəti, onun enerji 
sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığın genişlənməsinə xidmət 
etdiyi vurğulandı. Söhbət zamanı Statoyl şirkəti ilə əmək-
daşlığın perspektivləri barədə də fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
 
 
 
İNTEL ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ  
KREYQ BARETİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
5 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 5-də Prezident sarayında İntel şirkətinin prezidenti 
Kreyq Baretin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul et-
mişdir. 
Kreyq Baret rəhbərlik etdiyi şirkətlə Azərbaycanın müvafiq 
qurumları arasında rabitə və informasiya texnologiyalarının 
sahəsində əməkdaşlıq üçün yaxşı perspektivlərin olduğunu söy-
lədi. Qonaq səfərinin Azərbaycanda informasiya texnologiyala-
rının inkişafı istiqamətində görülən işlərlə və bu sahənin perspek-
tivləri ilə yaxından tanış olmaq üçün yaxşı imkanlar yaratdığını 
bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev ölkəmizdə informasiya texnologi-
yaları sahəsinin inkişaf etdirilməsinin Azərbaycanın ümumi 
iqtisadi inkişafının prioritet sahələrindən biri olduğunu vur-
ğuladı. Bu baxımdan Azərbaycanın İntel şirkəti ilə əmək-
daşlığının gələcək perspektivlərinin müzakirə olunmasının əhə-
miyyətli olduğunu  bildirdi. 
 
 
 8 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ 
 
Hörmətli Dmitri Anatolyeviç! 
Rusiyanın dövlət bayramı – Rusiya günü münasibətilə 
Sizi və bütün Rusiya xalqını Azərbaycan xalqı adından və 
şəxsən öz adımdan ürəkdən təbrik edirəm. 
Çox şadam ki, müasir Rusiya demokratik dəyişikliklərin 
həyata keçirilməsi, qanunçuluq normalarının və hüquqi qay-
danın bərqərar olması, iqtisadi və sosial tərəqqi, ölkənin 
beynəlxalq birlikdə rolunun və nüfuzunun daha da möhkəm-
lənməsi yolunda uğurla irəliləyir. 
Əminəm ki, birgə səylərimiz ənənəvi dostluq və mehriban 
qonşuluq münasibətlərinin genişlənməsinə və dərinləşməsinə, 
hərtərəfli əməkdaşlığın sürətli inkişafının təmin edilməsinə, 
xalqlarımızın və dövlətlərimizin mənafeyi naminə, Qafqazda 
sülh və təhlükəsizlik naminə Azərbaycan ilə Rusiya arasında 
strateji tərəfdaşlığın möhkəmlənməsinə yönələcəkdir. 
Hörmətli Dmitri Anatolyeviç, Sizə möhkəm cansağlığı və 
dövləti fəaliyyətinizdə uğurlar, dost Rusiya xalqına sülh və 
firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 5 iyun 2008-ci il 
 9 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASI HÖKUMƏTİNİN SƏDRİ 
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ 
 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç! 
Rusiyanın dövlət bayramı – Rusiya günü münasibətilə ən 
səmimi təbriklərimi qəbul edin. 
Azərbaycan ilə Rusiya arasında tarixən yaranmış dostluq, 
mehriban qonşuluq və əməkdaşlıq münasibətləri bu gün 
keyfiyyətcə yeni xarakter kəsb etmiş, strateji tərəfdaşlıq 
səviyyəsinə çatmışdır. 
Əminəm ki, bizim aramızda yaranmış konstruktiv dialoq, 
qarşılıqlı anlaşma və etimad şəraiti bundan sonra da 
ölkələrimizin və xalqlarımızın tərəqqisi naminə, regionda 
sülhün və sabitliyin təmin edilməsi məqsədilə çoxşaxəli Azər-
baycan–Rusiya qarşılıqlı əlaqələrinin hərtərəfli inkişafına 
kömək edəcəkdir. 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç, Sizə möhkəm cansağlığı 
və uğurlar, dost Rusiya xalqına sülh və əmin-amanlıq ar-
zulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 5 iyun 2008-ci il 
 
 
 
 
 10 
 
 
 
PORTUQALİYA RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ANİBAL KAVAKU SİLVAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Milli bayramınız – Portuqaliya günü münasibətilə Sizə və 
Sizin simanızda bütün xalqınıza şəxsən öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Portuqaliya münasibətləri xalqla-
rımızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan sonra da dostluq və 
əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
dost Portuqaliya xalqına əmin-amanlıq və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 5 iyun 2008-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ    
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
SANKT-PETERBURQA SƏFƏRİ 
 
5 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 5-də MDB-nin üzvü olan ölkələrin dövlət başçılarının 
qeyri-rəsmi zirvə görüşündə iştirak etmək üçün Rusiyanın 
Sankt-Peterburq şəhərinə yola düşmüşdür. 
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeropor-
tunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezidentin İcra Aparatının 
rəhbəri Ramiz Mehdiyev, Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
                                   * * * 
 Azərbaycan dövlətinin başçısını və onun xanımını hava 
limanında Sankt-Peterburqun vitse-qubernatoru Aleksandr 
Vaxmistrov və digər rəsmi şəxslər qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev hava limanından «Konstantinov» 
sarayı kompleksində onun üçün ayrılmış iqamətgaha yola 
düşdü. 
 
 
 
 12 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
RUSİYA PREZİDENTİ DMİTRİ MEDVEDEV İLƏ  
GÖRÜŞÜ 
 
Sankt-Peterburq,  «Konstantinov» sarayı 
 
6 iyun 2008-ci il 
 
D m i t r i   M e d v e d e v:  Hörmətli İlham Heydər oğlu, 
Peterburqda yenidən görüşməyimizə şadam. Bizim görüşlərimiz 
üçün kifayət qədər əsas, çoxlu maraqlı layihələr var, hətta əmtəə 
dövriyyəsinin özündə də bir sıra göstəricilər yaxşılaşır. Bunlar 
bəlkə də formal şeylərdir, lakin Rusiya ilə Azərbaycan arasında 
ikitərəfli münasibətlər baxımından onlar da vacibdir. İndi Sizinlə 
görüşümüz qısa olacaq, lakin ümid edirəm ki, tezliklə biz 
görüşəcəyik. İyulun əvvəllərində mən sizin ölkəyə, Bakıya qonaq 
gələ bilərəm və orada biz öz əlaqələrimizlə bağlı bütün məsələlər 
barədə ətraflı söhbət edərik. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev rusiyalı həmkarına 
təşəkkür edərək dedi: 
– Hörmətli Dmitri Anatolyeviç, görüşümüzə çox şadam. 
Sizin prezidentliyinizin ilk ilində Azərbaycana rəsmi səfərə 
gəlmək barədə bizim dəvətimizi qəbul etdiyinizə görə də 
şadam. Bu bizim ikitərəfli münasibətlərimizin çox mühüm 
göstəricisidir. Ümid edirəm ki, münasibətlərimiz əvvəllərdə 
olduğu kimi, bundan sonra da səmərəli olacaqdır. Biz bu 
istiqamətdə fəal işləyəcəyik. Ölkələrimiz arasında münasibətlər 
tərəfdaşlıq münasibətləri kimi səciyyələnir, dinamik və müsbət 
şəkildə inkişaf edir. Bizim əlaqələrimizin formatı çox geniş, 
gündəlikdəki məsələlər əhatəlidir. Çox şadam ki, biz yüksək 
sürətlə irəliyə doğru gedirik, regionda fəal qarşılıqlı əlaqə 
saxlayırıq, ikitərəfli münasibətlərimizdə böyük tərəqqi 
müşahidə olunur. Bu bizi çox sevindirir. 
 13 
 
 
 
MDB ÖLKƏLƏRİ DÖVLƏT BAŞÇILARININ  
QEYRİ-RƏSMİ GÖRÜŞÜ  
 
Sankt-Peterburq,  «Konstantinov» sarayı 
 
6 iyun 2008-ci il 
 
İyunun 6-da Sankt-Peterburq yaxınlığında – Strelnadakı 
«Konstantinov» sarayında XII Peterburq Beynəlxalq İqtisadi 
forumu çərçivəsində MDB ölkələri dövlət başçılarının qeyri-
rəsmi görüşü keçirilmişdir. Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
görüşdə iştirak etmişdir. 
Dövlət başçılarının qeyri-rəsmi görüşlərinin keçirilməsi 
Birliyin təcrübəsində bir ənənəyə çevrilmişdir. İlk belə görüş 
2000-ci il  avqustun 18-də Yaltada olmuşdu. O  vaxtdan  bəri  9 
qeyri-rəsmi görüş keçirilmişdir. Belə görüşlərin formal gündə-
liyi olmur və onlarda hər hansı məsələlərə dair qərarlar qəbul 
edilməsi nəzərdə tutulmur. Yalnız təxirə salınması mümkün 
olmayan məsələlər istisna təşkil edir. 
Budəfəki qeyri-rəsmi görüş 2008-ci ildə sayca ikincidir. 
Fevralın 22-də Moskvada keçirilmiş görüşdə olduğu kimi, indiki 
görüşdə də MDB-nin üzvü olan bütün ölkələrin prezidentləri 
iştirak etmişlər. 
Sankt-Peterburq görüşünün təşəbbüsçüsü Rusiya Fede-
rasiyasıdır. 
Görüş başlanmazdan əvvəl dövlət başçıları xatirə şəkli 
çəkdirmişlər. 
Açılışda çıxış edən Birliyin sədri, Qırğızıstan prezidenti 
Kurmanbek Bakiyev Rusiya və Ermənistanın dövlət başçılarını 
prezident vəzifəsinə seçilmələri münasibətilə təbrik etmişdir. 
Rusiya dövlətinin başçısı Dmitri Medvedev görüşdə çıxış 
edərək, MDB çərçivəsində təhlükəsizliyin təmin edilməsini, 
 14 
humanitar sahədə əməkdaşlığı yüksək qiymətləndirmiş və 
iqtisadi əlaqələrin genişləndirilməsinin perspektivləri barədə 
fikirlərini bölüşmüşdür. 
MDB İcraiyyə Komitəsinin sədri, Birliyin icraçı katibi 
Sergey Lebedev sammitdə Birliyin iqtisadi inkişaf strategi-
yasının formalaşdırılması, nəqliyyat sahəsində əməkdaşlığın 
möhkəmləndirilməsi və ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edilməsi 
üzrə iş haqqında məruzə ilə çıxış etmişdir. 
Görüşdə iqtisadi və humanitar sahələrdə əməkdaşlıq və qar-
şılıqlı maraq doğuran digər məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi 
aparılmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 15 
 
 
 
AZƏRBAYCAN VƏ  ERMƏNİSTAN    
PREZİDENTLƏRİNİN GÖRÜŞÜ 
 
Sankt-Peterburq 
 
6 iyun 2008-ci il 
 
İyunun 6-da Sankt-Peterburqda Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevin və Ermənistan prezidenti Serj Sarkisyanın gö-
rüşü olmuşdur. 
Görüşdə ATƏT-in Dağlıq Qarabağ münaqişəsi üzrə Minsk 
qrupunun həmsədrləri də iştirak etmişlər. 
Görüşün yekunlarına əsasən iki ölkənin Xarici işlər nazirləri 
– Elmar Məmmədyarov və Edvard Nalbandyan mətbuat 
konfransı keçirmişlər. Xarici işlər nazirləri Azərbaycan və 
Ermənistan prezidentlərinin ilk görüşünü müsbət və konstruktiv 
hadisə kimi qiymətləndirmişlər. 
Bildirildi ki, prezidentlər tərəflərin mövqeləri ilə tanış ol-
muş, Xarici işlər nazirlərinə danışıqlar prosesinin davam et-
dirilməsi üçün Minsk qrupu ilə əməkdaşlıq etmək barədə təlimat 
vermişlər. 
Elmar Məmmədyarov onu da vurğulamışdır ki, Minsk qru-
punun vasitəçilik fəaliyyətinin davam etdirilməsi arzusu ifadə 
olunmuşdur. O bildirmişdir ki, hazırda prezidentlərin və Xarici 
işlər nazirlərinin iş cədvəli nəzərə alınmaqla, həmsədrlərin 
regiona növbəti səfərinin vaxtı razılaşdırılır. Gözlənildiyinə 
görə, bu səfər iyunun axırlarında baş tuta bilər. 
Elmar Məmmədyarov sonda demişdir ki, qarşılıqlı yanaş-
malarla tanış olandan sonra biz  tərəflərin mövqelərinin yaxın-
laşdırılması üzrə işi davam etdirməliyik. 
 16 
Amerikalı həmsədr Mətyu Brayzə də Azərbaycan və Er-
mənistan prezidentlərinin görüşünü uğurlu görüş adlandır-
mışdır.  
Minsk qrupunun rusiyalı həmsədri Yuri Merzlyakov konkret 
nəticələr əldə etmək üçün əməkdaşlığı davam etdirməyə hazır 
olduqlarını bildirmişdir. 
 
              Səfər başa çatdı 
 
MDB dövlət başçılarının qeyri-rəsmi zirvə görüşündə 
iştirak edən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin Sankt-Peterburqa səfəri iyunun 7-də başa çatmışdır. 
Azərbaycan dövlətinin başçısını Pulkovo hava limanında 
Rusiyanın yüksək vəzifəli rəsmi şəxsləri yola saldılar. 
                                  
            * * * 
Dövlətimizin başçısı həmin gün Bakıya gəldi. 
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeropo-
rtunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezidentin İcra Aparatının 
rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
 
 
 
 
 
 
 17 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ MÜLKİ MÜDAFİƏ, 
FÖVQƏLADƏ HALLAR VƏ FƏLAKƏTLƏRİN 
NƏTİCƏLƏRİNİN ARADAN QALDIRILMASI 
ÜZRƏ NAZİRİ SERGEY ŞOYQU İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
9 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 9-da Rusiya Federasiyasının Mülki müdafiə, fövqəladə 
hallar və fəlakətlərin nəticələrinin aradan qaldırılması üzrə 
naziri Sergey Şoyqunu qəbul etmişdir. 
Sergey Şoyqu Azərbaycan prezidenti ilə ötən görüşündən 
keçən dövr ərzində Rusiya ilə Azərbaycanın Fövqəladə hallar 
nazirlikləri arasında əməkdaşlığa dair konkret layihələrin 
həyata keçirildiyini qeyd etdi və bu istiqamətdə aparılan işlərin 
əməkdaşlığın daha da genişlənəcəyinə xidmət etdiyini 
vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan və Rusiya Fövqəladə hallar 
nazirliklərinin əməkdaşlığının genişlənməsindən məmnun-
luğunu vurğuladı, nazirliklər arasında müxtəlif istiqamətlərdə 
işlərin həyata keçirilməsinin, təcrübə mübadiləsinin aparılma-
sının qarşılıqlı surətdə faydalı olduğunu bildirdi və bu səfərin 
də bu sahədə əməkdaşlığın daha da genişlənməsi işinə öz 
töhfəsini verəcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
 
 
 
 
 
 18 
 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYA 
BİRLƏŞMİŞ KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB QORDON BRAUNA 
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Milli bayramınız – Kraliçanın təvəllüd günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Bu gün Azərbaycan ilə Birləşmiş Krallıq arasındakı mü-
nasibətlər yüksələn xətt üzrə inkişaf etməkdədir. Dost ölkə-
lərimizin bir çox sahələrdə müvəffəqiyyətlə həyata keçirdiyi 
əməkdaşlıq, Britaniya şirkətlərinin Azərbaycanda səmərəli 
fəaliyyəti, gündən-günə artan əlaqələrimiz bizi sevindirir. 
Fürsətdən istifadə edərək, bu günlər Bakıda keçirilən XV 
Beynəlxalq Xəzər neft-qaz sərgi və konfransı ilə əlaqədar mənə 
ünvanladığınız səmimi təbrik məktubuna və xoş arzularınıza 
görə Sizə öz dərin təşəkkürümü bildirirəm. 
Əminəm ki, ölkələrimiz arasındakı tərəfdaşlıq münasibət-
lərinin hazırkı yüksək səviyyəsini qoruyub saxlamaq və inkişaf 
etdirmək üçün bundan sonra da səylərimizi ardıcıl şəkildə 
davam etdirəcəyik. 
Bu bayram günündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost xalqınıza sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 9 iyun 2008-ci il 
 19 
 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYANIN 
KRALİÇASI ÜLYAHƏZRƏT  
II ELİZABETƏ 
 
Ülyahəzrət! 
Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş Kral-
lığının milli bayramı – Təvəllüd gününüz münasibətilə Sizə və 
Sizin simanızda bütün xalqınıza öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi yetirməkdən məmnunluq 
duyuram. 
Azərbaycan ilə Birləşmiş Krallıq arasındakı münasibətlərin 
inkişafı bizim üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. Ümidvaram ki, 
ölkələrimizi və xalqlarımızı birləşdirən dostluq telləri bundan 
sonra da əlaqələrimizin hərtərəfli genişlənməsinə xidmət 
edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, Birləşmiş Krallığın dost xalqına əmin-amanlıq və 
firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 9 iyun 2008-ci il 
 
 
 
 20 
 
 
 
İSLANDİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB OLAFUR RAQNAR 
QRİMSSONA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Milli bayramınız – Müstəqillik günü münasibətilə Sizə və 
bütün xalqınıza öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından ən 
səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan–İslandiya münasibətlərinin 
inkişafı bundan sonra da xalqlarımız arasında dostluq və 
əməkdaşlığa xidmət edəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
dost İslandiya xalqına sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 9 iyun 2008-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 21 
 
 
 
 
«MƏDƏNİYYƏTLƏRARASI DİALOQDA 
QADINLARIN ROLUNUN 
GENİŞLƏNDİRİLMƏSİ» MÖVZUSUNDA 
BEYNƏLXALQ BAKI FORUMUNUN 
İŞTİRAKÇILARINA 
 
Hörmətli forum iştirakçıları! 
Sizi Beynəlxalq Bakı Forumunun öz işinə başlaması 
münasibətilə səmimi-qəlbdən təbrik edir, hamınıza uzun ömür, 
cansağlığı və uğurlar arzulayıram. 
Sizin forumun Şərqlə Qərbin mədəni dəyərlərini özündə 
cəmləşdirən və əsrlərdən bəri bu sivilizasiyaları tarixi İpək Yolu 
boyunca körpü kimi birləşdirən Azərbaycanın paytaxtında 
keçirilməsi rəmzi məna daşıyır. Mədəniyyətlərarası dialoq 
sahəsində zəngin təcrübəyə malik olan və yüksək tolerantlığı ilə 
seçilən ölkəmizdə qadınlar daim cəmiyyəti düşündürən 
problemlərin həlli istiqamətində nəzərəçarpacaq xidmətlər 
göstərmişlər. 
Qadınlar dünya tarixinin hər bir dövründə sülhün, əmin-
amanlığın və dinc yanaşı yaşamağın ən böyük təminatçısı 
olmuşlar. Onlar gələcək nəsillərin maraqlarının müdafiəsi na-
minə səylərini bu gün də əsirgəmir, beynəlmiləl zəmində 
ölkələrin və mədəniyyətlərin bir-birini daha yaxşı tanımaları 
üçün qüvvələrini səfərbər edirlər. Daim əməkdaşlığın tərəfdarı 
olan qadınlar, sözsüz ki, mədəniyyətlərarası dialoqun inkişaf 
etdirilməsinə bundan sonra da öz layiqli töhfələrini verəcəklər. 
Sürətlə qloballaşan müasir dünyada sivilizasiyaların 
dialoqunun intensivləşdirilməsi yolunda siyasətçilərin, alim-
lərin, din və mədəniyyət xadimlərinin, həmçinin kütləvi infor-
masiya vasitələri nümayəndələrinin qarşısında geniş pers-
pektivlər mövcuddur. Məhz onların məqsədyönlü və rasional 
 22 
fəaliyyəti nəticəsində bəşəriyyət mədəniyyətlərin qarşıdurması 
təhlükəsini dəf edərək dialoqun uğurlu nəticələrinə nail ola 
bilər. 
İnanıram ki, Bakı forumu qadınların mədəniyyətlər arasında 
dialoqda rolunun genişləndirilməsi işinə təkan verəcək və hər 
birinizin həyatında yaddaqalan hadisəyə çevriləcəkdir. 
 
Dərin hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 iyun 2008-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 23 
 
 
 
XALQ YAZIÇISI İSA HÜSEYNOVA 
 
Hörmətli İsa müəllim! 
Sizi – müasir Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nüma-
yəndəsini 80 illik yubileyiniz münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. 
Siz bədii söz sənətimizin dəyərli nümunələri olan əsərlərinizlə 
respublikamızda ədəbi-mədəni mühitin inkişafına sanballı töhfələr 
vermisiniz. 60 ilə yaxın bir dövrü əhatə edən səmərəli yazıçılıq 
fəaliyyətiniz ədəbiyyatımızın zəngin ənənələrinin qorunub 
saxlanması və yaşadılması naminə xidmətin parlaq nümunəsidir. 
Xalqımızın yaxın-uzaq keçmişinin mənzərələrini dəqiq, inandırıcı 
boyalarla dolğun əks etdirən povest və romanlarınız ədəbiyyatımızın 
yeniləşməsində mühüm rol oynamışdır. 
Dərin ictimai, tarixi-fəlsəfi məzmunu və əsl vətəndaşlıq 
mövqeyi ilə səciyyələnən yaradıcılığınız Azərbaycan oxucusu-
nun bədii zövqünün formalaşmasına mühüm təsir göstərmişdir. 
Sizin yazı üslubunuzda doğma dilimizin poetik imkanları bütün 
canlılığı və təbiiliyi ilə özünü büruzə verir. 
Ssenariləriniz əsasında çəkilən, xalqımızın yetirdiyi Nizami 
Gəncəvi, İmadəddin Nəsimi və digər qüdrətli şəxsiyyətlərin ömür 
yolunu canlandıran bədii filmlər tamaşaçılar tərəfindən həmişə 
böyük rəğbətlə qarşılanmış, mütəxəssislərin yüksək qiymətinə 
layiq görülmüş və milli kino xəzinəsinə daxil olmuşdur. 
Siz əzmlə yazıb-yaradaraq ədəbiyyatımızın zənginləşməsi 
yolunda xidmətlərinizi əsirgəmirsiniz. İnanıram ki, gənc nəsil 
bədii fikir tariximizdə özünəməxsus yer tutan yaradıcılığınızdan 
milli-mənəvi dəyərlərə bağlılıq və əxlaqi saflıq mənbəyi kimi, 
bundan sonra da çox faydalanacaqdır. 
Sizə möhkəm cansağlığı və xoşbəxtlik arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 iyun 2008-ci il 
 24 
 
 
 
QIRĞIZISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB KURMANBEK BAKİYEVƏ 
 
Hörmətli Kurmanbek Saliyeviç! 
Dünya şöhrətli yazıçı, görkəmli dövlət xadimi və ictimai-
siyasi xadim, Azərbaycan xalqının böyük dostu Çingiz 
Torekuloviç Aytmatovun vəfatı haqqında xəbər məni dərindən 
kədərləndirdi. 
Çingiz Aytmatovun bütün həyat və fəaliyyəti, onun bən-
zərsiz yaradıcılığı yüksək vətəndaşlıq, mənəviyyat və əxlaqi 
keyfiyyətlərlə seçilir. 
Öz əsərlərində zəmanəsinin ruhunu, reallıqlarını və adət-
lərini, insanın daxili aləminin bütün gözəlliyini və zənginliyini, 
onun ətraf aləm və təbiət ilə üzvi əlaqəsini dərindən, inandırıcı 
və yüksək istedadla əks etdirmiş böyük söz ustadı Çingiz 
Aytmatovun adı dünya ədəbiyyatının, dünya mədəniyyətinin 
xəzinəsinə həmişəlik daxil olmuşdur. 
Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz adımdan Sizə, 
Çingiz Aytmatovun qohumlarına və yaxınlarına, bütün Qırğı-
zıstan xalqına səmimi-qəlbdən başsağlığı verirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 11 iyun 2008-ci il 
 
 
 
 
 
 25 
 
 
 
ÇİNGİZ AYTMATOVUN AİLƏSİNƏ 
 
Əziz Çingiz Torekuloviçin vəfatı xəbəri məni dərindən 
kədərləndirdi. 
Dünya şöhrətli yazıçı, görkəmli dövlət xadimi və ictimai-
siyasi xadim Çingiz Aytmatov bizim xatirəmizdə həmişə 
Azərbaycanın böyük dostu, qeyri-adi parlaq şəxsiyyət, dərin 
məzmunlu həyat yolu keçmiş, yüksək vətəndaşlıq, mənəviyyat, 
tükənməz əməksevərlik və seçdiyi işə sədaqət keyfiyyətləri ilə 
fərqlənən gözəl insan kimi qalacaqdır. 
Bu ağır və əvəzsiz itki ilə əlaqədar sizə səmimi-qəlbdən 
başsağlığı verirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 11 iyun 2008-ci il 
 
 
 26 
 
 
 
İSLAM KONFRANSI TƏŞKİLATININ BAŞ KATİBİ 
EKMƏLƏDDİN İHSANOĞLU İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
11 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 11-də İslam Konfransı Təşkilatının Baş katibi Ek-
mələddin İhsanoğlunu qəbul etmişdir. 
«Mədəniyyətlərarası dialoqda qadınların rolunun genişlən-
dirilməsi» mövzusunda beynəlxalq forumun əhəmiyyətindən 
danışan Ekmələddin İhsanoğlu tədbirin yüksək səviyyədə təş-
kilinə görə dövlətimizin başçısına və YUNESKO və İSESKO-nun 
Xoşməramlı səfiri, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehri-
ban xanım Əliyevaya minnətdarlığını ifadə etdi. O qeyd etdi ki, 
bu cür tədbirlərin keçirilməsi mədəniyyətlərarası dialoqda və 
ölkələrin ictimai həyatında qadınların rolunun daha da 
artırılması işinə xidmət edəcəkdir. 
Dövlətimizin başçısı «Mədəniyyətlərarası dialoqda qadın-
ların rolunun genişləndirilməsi» mövzusunda beynəlxalq foru-
mun ölkəmizdə keçirilməsini YUNESKO və İSESKO kimi 
nüfuzlu təşkilatların Azərbaycana olan hörmətinin və bu isti-
qamətdə ölkəmizdə həyata keçirilən işlərə verilən qiymətin 
əlaməti kimi dəyərləndirdi. Prezident İlham Əliyev bildirdi ki, 
bu cür mötəbər tədbirlərin keçirilməsi beynəlxalq əməkdaşlığın 
daha da genişlənməsi işinə öz töhfəsini verəcəkdir. 
 
 
 
 
 27 
 
 
 
«SİVİLİZASİYALARIN DİALOQU» DÜNYA 
İCTİMAİ FORUMUNUN BEYNƏLXALQ 
ƏLAQƏLƏNDİRMƏ KOMİTƏSİNİN SƏDRİ, 
AVROPA ŞURASININ KEÇMİŞ BAŞ KATİBİ 
VALTER ŞVİMMER İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
  
11 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev  
iyunun 11-də «Sivilizasiyaların dialoqu» Dünya İctimai Foru-
munun Beynəlxalq Əlaqələndirmə Komitəsinin sədri, Avropa 
Şurasının keçmiş Baş katibi Valter Şvimmeri qəbul etmişdir. 
Valter Şvimmer Avropa Şurasının Baş katibi vəzifəsində ça-
lışdığı zaman prezident İlham Əliyevlə səmərəli görüşlər 
keçirdiyini vurğulayaraq Azərbaycan nümayəndə heyətinin 
rəhbəri kimi, onun həmin dövrdəki fəaliyyətini yüksək qiy-
mətləndirdi. O, «Mədəniyyətlərarası dialoqda qadınların rolu-
nun genişləndirilməsi» mövzusunda beynəlxalq forumun 
Azərbaycanda keçirilməsinin mühüm əhəmiyyət daşıdığını 
vurğuladı. Valter Şvimmer həmçinin səfəri zamanı ölkəmizin 
böyük inkişafına  şahid olduğunu da qeyd etdi. 
Dövlətimizin başçısı ölkəmizdə bütün sahələr üzrə sürətli 
inkişafa nail olunduğunu, genişmiqyaslı iqtisadi layihələrin 
uğurla həyata keçirildiyini bildirdi. Prezident İlham Əliyev 
Bakıda keçirilən beynəlxalq forumun əhəmiyyətindən danışaraq 
əminliklə qeyd etdi ki, bu cür tədbirlərin keçirilməsi 
sivilizasiyalararası dialoqa və ölkələrarası əməkdaşlığın inkişaf 
etdirilməsi işinə öz töhfəsini verəcəkdir. 
 
 28 
 
 
 
SUDAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ÖMƏR HƏSƏN  
ƏHMƏD ƏL-BƏŞİRƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Xartum şəhərinin hava limanında sərnişin təyyarəsində 
baş vermiş yanğın nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı xəbəri 
məni son dərəcə kədərləndirdi. 
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə 
və yaxın adamlarına dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 12 iyun 2008-ci il 
 
 
 29 
 
 
 
TÜRKİYƏNİN İNŞAAT VƏ ŞƏHƏRSALMA 
NAZİRİ FARUK NAFİZ ÖZAK İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
12 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 12-də Türkiyənin İnşaat və Şəhərsalma naziri Faruk 
Nafiz Özakı qəbul etmişdir. 
Faruk Nafiz Özak Türkiyə Cümhuriyyətinin Prezidenti 
Abdullah Gülün və Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdo-
ğanın salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı. O, Azərbay-
can prezidenti İlham Əliyev ilə Türkiyənin Baş naziri Rəcəb 
Tayyib Ərdoğanın Naxçıvanda keçirilən görüşünü xatırladaraq 
dedi ki, bu görüş Türkiyədə böyük maraqla qarşılanıb və 
ölkələrimiz arasında dostluq, qardaşlıq əlaqələrinin çox yaxşı 
nümunəsi hesab oluna bilər. 
Dövlətimizin başçısı Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğanla 
Naxçıvanda keçirdiyi görüşün əhəmiyyətindən danışaraq 
bildirdi ki, həmin görüş Azərbaycan–Türkiyə əlaqələrinin 
perspektivlərini və müxtəlif sahələr üzrə birgə layihələri müza-
kirə etmək baxımından olduqca dəyərli idi. Azərbaycan ilə 
Türkiyə arasında dostluq, qardaşlıq münasibətlərinin uğurla 
inkişaf etdiyini vurğulayan prezident İlham Əliyev əminliklə 
bildirdi ki, qonağın Azərbaycana bu səfəri də ölkələrimiz 
arasında əməkdaşlığa öz töhfəsini verəcəkdir. 
Dövlətimizin başçısı Türkiyə prezidenti Abdullah Gülün və 
Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın salamlarına 
görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını Türkiyənin 
prezidentinə və Baş nazirinə çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 30 
 
 
 
İSLAM İNKİŞAF BANKININ PREZİDENTİ, ÖZƏL 
SEKTORUN İNKİŞAFI ÜZRƏ İSLAM 
KORPORASİYASI DİREKTORLAR ŞURASININ 
SƏDRİ ƏHMƏD MƏHƏMMƏD ƏLİNİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
12 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 12-də İslam İnkişaf Bankının prezidenti, Özəl Sektorun 
İnkişafı üzrə İslam Korporasiyası Direktorlar Şurasının sədri 
Əhməd Məhəmməd Əlinin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
İslam İnkişaf Bankının prezidenti, Özəl Sektorun İnkişafı 
üzrə İslam Korporasiyası Direktorlar Şurasının sədri Əhməd 
Məhəmməd Əli nümayəndə heyətinə göstərilən yüksək 
qonaqpərvərliyə görə prezident İlham Əliyevə təşəkkür etdi. O, 
Özəl Sektorun İnkişafı üzrə İslam Korporasiyası Direktorlar 
Şurasının iclasının təşkilatın mənzil-qərargahının yerləşdiyi 
Ciddə şəhərində deyil, ilk dəfə olaraq xarici ölkədə, məhz 
Azərbaycanda keçirilməsini yüksək dəyərləndirdi. 
Dövlətimizin başçısı Özəl Sektorun İnkişafı üzrə İslam 
Korporasiyası Direktorlar Şurasının növbəti iclasının Bakıda 
keçirilməsini beynəlxalq iqtisadi qurumlar tərəfindən Azərbay-
cana göstərilən böyük marağın təzahürü kimi qiymətləndirdi. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanda qeyri-neft sektorunda, 
özəl sektorda həyata keçirilən genişmiqyaslı işlərdən danışdı və 
ölkəmizin Özəl Sektorun İnkişafı üzrə İslam Korporasiyası ilə 
əməkdaşlığının Azərbaycanda özəl sektorun daha da inkişaf 
etdirilməsi işinə xidmət etdiyini bildirdi. 
 31 
 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN YORK HERSOQU 
ŞAHZADƏ ENDRYU İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
12 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 12-də Böyük Britaniyanın York hersoqu, şahzadə 
Endryunu qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Böyük Britaniya arasında ikitərəfli 
münasibətlərin müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi 
bildirildi, əlaqələrimizin bundan sonra daha da genişlənəcəyinə 
əminlik ifadə olundu. 
 
 
 
 
 
 32 
 
 
 
BELÇİKANIN DÖVLƏT NAZİRİ, AVROPA 
PARLAMENTİNİN ÜZVÜ, SABİQ BAŞ NAZİR 
JAN-LUK DEHANE İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
13 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 13-də Belçikanın Dövlət naziri, Avropa Parlamentinin 
üzvü, sabiq Baş nazir Jan-Luk Dehaneni qəbul etmişdir. 
Jan-Luk Dehanen Azərbaycana 1998-ci ildə səfər etdiyini və 
xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevlə görüşünü böyük 
məmnunluqla xatırlatdı. Qonaq ölkəmizdə gedən inkişaf 
prosesləri ilə yaxından tanış olmaq üçün bu səfərin yaxşı imkan 
yaratdığını qeyd etdi. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Belçika arasında 
əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyini bildirdi. Prezident İlham 
Əliyev ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin Azərbay-
can–Avropa İttifaqı əməkdaşlığının genişlənməsi baxımından 
əhəmiyyətini vurğuladı, ölkəmizin Avropa ailəsinə inteqrasiyası 
ilə bağlı görülən işlərdən danışdı. 
 
 
 
 
 
 33 
 
 
 
ABŞ-ın CON HOPKİNS UNİVERSİTETİNİN 
MƏRKƏZİ ASİYA VƏ QAFQAZ İNSTİTUTUNUN 
RƏHBƏRİ FREDERİK STARR İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
16 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 16-da Amerika Birləşmiş Ştatlarının Con Hopkins 
Universitetinin Mərkəzi Asiya və Qafqaz İnstitutunun rəhbəri 
Frederik Starrı qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanda gedən inkişaf prosesləri, regional və 
beynəlxalq məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 34 
 
 
FRANSA–AZƏRBAYCAN DOSTLUQ QRUPUNUN 
SƏDRİ JAN-LUİ  DÜMONUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
17 iyun 2008-ci il   
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 17-də Fransa–Azərbaycan dostluq qrupunun sədri Jan-
Lui Dümonun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul et-
mişdir.  
Dövlətimizin başçısı Fransa–Azərbaycan dostluq qrupunun 
nümayəndə heyətinin Azərbaycana səfərinin qonaqların 
ölkəmizlə daha yaxından tanış olmaları üçün yaxşı imkan yara-
dacağını bildirdi. Nümayəndə heyətinin iştirak edəcəyi Azər-
baycan parlamentinin 90 illik yubiley tədbirinə toxunan 
prezident İlham Əliyev ölkəmizin müstəqillik tarixindən danışdı 
və hazırda Azərbaycanın bütün sahələrdə böyük inkişafa nail 
olduğunu vurğuladı. Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında 
ikitərəfli münasibətlərin yüksək səviyyədə olduğunu bildirdi və 
Fransa–Azərbaycan dostluq qrupunun əməkdaşlığımızın daha 
da genişlənməsi işində öz səylərini əsirgəməyəcəyinə əminliyini 
ifadə etdi.  
Nümayəndə heyətinin başçısı Jan-Lui Dümon dostluq qrupu-
nun bu tərkibdə Azərbaycana ilk dəfə səfər etməsindən məmnun-
luğunu bildirdi. O, ölkəmizin siyasi, iqtisadi və enerji sahələrini 
əhatə edən bir sıra qurumları ilə səmərəli görüşlər keçirdiyini 
dedi, Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı, o cümlədən demokratiyanın 
təmin olunması istiqamətində böyük işlərin görüldüyünü 
vurğuladı. Jan-Lui Dümon nümayəndə heyətinin ölkəmizə bu 
səfərinin əməkdaşlığımızın daha da inkişaf etdirilməsi baxımından 
əhəmiyyətini qeyd etdi. 
 35 
 
 
 
TÜRKİYƏ BÖYÜK MİLLƏT MƏCLİSİNİN SƏDRİ 
KÖKSAL TOPTANIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
17 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 17-də Türkiyə Böyük Millət Məclisinin sədri Köksal 
Toptanın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı dost və qardaş ölkə olan Azərbaycanla 
Türkiyə arasında əlaqələrin bütün sahələrdə uğurla və sürətlə 
inkişaf etdiyini bildirdi. Prezident İlham Əliyev dedi ki, 
ölkələrimiz arasında elə bir sahə yoxdur ki, orada işbirliyi 
olmasın. İkitərəfli münasibətlərimizdə parlamentlərarası əlaqə-
lərin böyük əhəmiyyət daşıdığını vurğulayan dövlət başçısı qeyd 
etdi ki, hər iki ölkə parlamentləri istər beynəlxalq təşkilatlar 
çərçivəsində, istərsə də ikitərəfli formatda çox sıx əməkdaşlıq 
edir, parlament nümayəndələrinin qarşılıqlı səfərləri və 
keçirilən vaxtaşırı görüşlər isə bu əlaqələri daha da 
möhkəmləndirir. Türkiyə Böyük Millət Məclisi nümayəndə-
lərinin Azərbaycan parlamentinin 90 illik yubiley tədbirlərində 
iştirak etməsinin önəmini qeyd edən prezident İlham Əliyev bu 
səfərin həm də qonaqlara ölkəmizdə gedən inkişaf prosesləri ilə 
yaxından tanış olmaq üçün yaxşı imkan yaradacağını dedi. 
Dövlətimizin başçısı Türkiyə Böyük Millət Məclisinin sədri 
Köksal Toptanın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətinin ölkəmizə 
səfərinin əlaqələrimizin daha da inkişaf etdirilməsi işinə töhfə 
verəcəyinə əmin olduğunu bildirdi.  
Qardaş və dost Azərbaycana ilk dəfə səfər etməsindən böyük 
məmnunluq hissi keçirdiyini deyən Türkiyə Böyük Millət 
 36 
Məclisinin sədri Köksal Toptan bildirdi ki, biz həqiqətən, 
xalqınızın ümummilli lideri, böyük öndər Heydər Əliyevin 
dediyi kimi, «bir millət, iki dövlətik» və Azərbaycanda özümüzü 
vətəndəki kimi hiss edirik. O, ölkələrimiz arasında ikitərəfli 
münasibətlərin müxtəlif sahələrdə, o cümlədən par-
lamentlərarası əməkdaşlıq sahəsində də uğurla inkişaf etdiyini 
dedi. Ölkəmizə səfəri zamanı Azərbaycan parlamentinin 90 illik 
yubiley tədbirlərində iştirak edəcəklərini qeyd edən Köksal 
Toptan səfər zamanı keçirilən görüşlərin ikitərəfli müna-
sibətlərin daha da genişlənməsi baxımından önəmli olduğunu 
vurğuladı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 37 
 
 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ ENERGETİKA 
NAZİRİ SEYİD PƏRVİZ FƏTTAHIN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
17 iyun 2008-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 17-də İran İslam Respublikasının Energetika naziri 
Seyid Pərviz Fəttahın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı İran İslam Respublikasına sonuncu 
səfərini məmnunluqla xatırlatdı və bu səfər zamanı keçirilən 
görüşlərdən ötən dövr ərzində ölkələrimiz arasında iqtisadi 
sahədə, o cümlədən energetika sahəsində əlaqələrin uğurla in-
kişaf etdiyini bildirdi. Prezident İlham Əliyev İranın Energetika 
nazirinin ölkəmizə bu səfərinin də energetika sahəsində 
əməkdaşlığımızın daha da genişlənməsi işinə öz töhfəsini 
verəcəyinə əminliyini ifadə etdi.  
Seyid Pərviz Fəttah İran İslam Respublikasının Prezidenti 
Mahmud Əhmədinejadın salamlarını prezident İlham Əliyevə 
çatdırdı. O, ölkələrimiz arasında energetika sahəsində əmək-
daşlığın daha da inkişaf etdirilməsi istiqamətində aparılan 
müzakirələrə toxunaraq, bu baxımdan Azərbaycana səfərinin 
əhəmiyyətini qeyd etdi.  
Prezident İlham Əliyev İran prezidenti Mahmud Əhmə-
dinejadın salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi və onun da 
salamlarını İranın dövlət başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 
 38 
 
 
 
SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANININ MƏDƏNİYYƏT VƏ 
İNFORMASİYA NAZİRİ İYAD İBN ƏMİN  
ƏL-MƏDƏNİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
17 iyun 2008-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 17-də Səudiyyə Ərəbistanının Mədəniyyət və İnfor-
masiya naziri İyad ibn Əmin əl-Mədənini qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında əlaqələrin uğurla 
inkişaf etdiyini bildirdi. Mədəniyyət sahəsində əməkdaşlığın 
vacibliyinə toxunan prezident İlham Əliyev Azərbaycanda 
«Səudiyyə Ərəbistanı mədəniyyəti günləri»nin keçirilməsinin bu 
sahədə əlaqələrimizin daha da genişlənməsi işində əhəmiyyətli 
rol oynayacağını vurğuladı və bu tədbirin xalqımızda Səudiyyə 
Ərəbistanının tarixi, mədəniyyəti barədə geniş məlumat 
yaradacağını qeyd etdi. Dövlətimizin başçısı qonağın ölkəmizə 
bu səfərinin ümumi əlaqələrimizin genişlənməsi işinə xidmət 
edəcəyinə əminliyini ifadə etdi.  
İyad ibn Əmin əl-Mədəni Azərbaycana səfərinin ilk dəqi-
qələrindən ölkəmizdə, Bakı şəhərində çox böyük inkişafın şahidi 
olduğunu vurğuladı. O, bu səfərin əhəmiyyətindən danışaraq, 
ölkələrimiz arasında mədəniyyət sahəsində əməkdaşlığın 
genişlənməsi üçün böyük perspektivlərin olduğunu bildirdi. 
 
 
 
 
 
 
 39 
 
 
 
OMBUDSMANLARIN VI BAKI BEYNƏLXALQ  
KONFRANSININ İŞTİRAKÇILARINA 
 
Hörmətli konfrans iştirakçıları!  
Azərbaycanda İnsan hüquqları gününə həsr edilmiş 
«Qloballaşan dünyada insan hüquqları» mövzusunda Om-
budsmanların VI Bakı Beynəlxalq Konfransının keçirilməsi 
münasibəti ilə Sizi təbrik edirəm, konfransın işinə müvəf-
fəqiyyətlər arzulayıram.  
Bu gün dünyamız sürətli dəyişikliklər dövrü yaşayır. 
Dəyişikliklər həm mədəniyyətdə, həm həyat tərzində və həm də 
sosial davranışda özünü büruzə verir. Bu isə öz növbəsində 
cəmiyyətdə mövcud olan hüquq sisteminə və mədəniyyətinə 
təsir göstərir, hüquq institutlarının təkmilləşməsinə və 
yenilərinin formalaşdırılmasına təkan verir, bütövlükdə 
cəmiyyətin inkişafını sürətləndirir.  
Minilliyin məqsədlərinə uyğun olaraq insan hüquqlarının 
müdafiəsi, sosial-iqtisadi problemlərin həlli, qanunun aliliyinin 
təmin edilməsi, idarəetmənin təkmilləşdirilməsi demokratik, 
hüquqi dövlətin başlıca vəzifələridir.  
Müasir dünyada özünəməxsus yer tutan, demokratik bəşəri 
dəyərləri bölüşən və hüquqi dövlət quruculuğu yolunda inamla 
irəliləyən Azərbaycan dövləti insanların rifah səviyyəsinin, 
onların cəmiyyətdə özlərini təsdiqetmə imkanlarının artırılması 
üçün ciddi səylər göstərir.  
Hələ 10 il öncə ümummilli liderimiz Heydər Əliyev müs-
təqil Azərbaycan dövlətinin tərəqqisini məhz «insan meyarı»nın 
inkişaf etdirilməsində görərək insan hüquqlarının müdafiəsi 
sahəsində ilk fundamental sənəd olan Milli Dövlət Proqramını 
təsdiq etmişdir.  
Bəşəriyyətin üzləşdiyi yeni çağırışlara cavab olaraq insan 
hüquqlarının təmin edilməsi prosesinin keyfiyyətcə yeni müs-
 40 
təviyə keçməsi, universal və regional səviyyədə yeni əmək-
daşlıq strategiyasının qurulması, dövlətlə vətəndaş cəmiyyəti 
arasında tərəfdaşlıq münasibətlərinin yaradılmasını ehtiva edən 
yeni Milli Fəaliyyət Planı 2006-cı ildə qəbul olunmuş və uğurla 
həyata keçirilir.  
Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzünün mənfi təsir-
lərinə baxmayaraq ölkəmiz regionda və dünyada dinamik 
inkişaf edən dövlət olaraq demokratik islahatları davam etdirir. 
Bununla yanaşı, Azərbaycan dövləti soyqırımı və etnik 
təmizləmə siyasəti nəticəsində bir milyondan artıq qaçqın və 
məcburi köçkünün kütləvi şəkildə pozulmuş hüquqlarının bərpa 
edilməsi, işğal olunmuş torpaqların azad edilməsi üçün 
sarsılmaz iradəsini və gücünü nümayiş etdirəcəkdir. 
Ümidvaram ki, ombudsmanlar və beynəlxalq təşkilatların 
nümayəndələri bu məsələlərə xüsusi diqqət yetirəcəklər və biz 
birlikdə insanların pozulmuş hüquqlarının bərpasına nail 
olacağıq.  
Azərbaycan insan hüquqlarının müdafiəsi üzrə beynəlxalq 
sistemin fəal üzvüdür və demokratiya sahəsində etibarlı 
tərəfdaşlıq münasibətlərini inkişaf etdirir.  
Əminəm ki, Ombudsmanların VI Bakı Beynəlxalq Konfransı 
insan hüquqlarının səmərəli təmin olunmasına öz töhfəsini 
verəcək, bu sahədə beynəlxalq əməkdaşlığı daha da güc-
ləndirəcəkdir.  
 
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 17 iyun 2008-ci il 
 
 
 
 41 
 
 
 
OMBUDSMANLARIN VI BAKI BEYNƏLXALQ  
KONFRANSININ İŞTİRAKÇILARI İLƏ GÖRÜŞ  
 
18 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 18-də Ombudsmanların VI Bakı Beynəlxalq Kon-
fransının iştirakçılarını qəbul etmişdir.  
İ l h a m   Ə l i y e v : Hörmətli qonaqlar, mən sizin hamını-
zı Azərbaycanda ürəkdən salamlayıram. Ölkəmizə xoş 
gəlmisiniz! 
Bildiyiniz kimi, bu gün Azərbaycanda insan hüquqları günü 
qeyd edilir. Mən bir il bundan əvvəl insan hüquqları gününün təsis 
edilməsi haqqında müvafiq sərəncam imzalamışam. Çox şadam ki, 
bu gün də Bakıda ombudsmanların, insan hüquqları üzrə 
müvəkkillərin iştirakı ilə çox vacib beynəlxalq konfrans keçirilir. 
Mən əminəm ki, müzakirələr çox maraqlı keçir və qəbul edilmiş 
qərarlar sizin aranızda əməkdaşlığın dərinləşməsinə xidmət 
göstərəcəkdir. Konfransda iştirak edən nümayəndələr bu sahədə 
böyük təcrübəyə malik olan ölkələri təmsil edirlər. Eyni zamanda, 
o qədər də böyük ənənələrə malik olmayan ölkələr də bu konf-
ransda iştirak edirlər.  
Azərbaycanda ombudsman təsisatı 6 il bundan əvvəl ya-
radılmışdır. Biz bu baxımdan inkişafın hələ ki, ilkin mərhələ-
sindəyik. Amma deyə bilərəm ki, bu qısa müddət ərzində 
Azərbaycanda bu sahədə çox böyük işlər görülübdür. Azər-
baycan insan hüquqlarını təmin edən müxtəlif beynəlxalq 
sazişlərə, konvensiyalara qoşulmuşdur. Biz beynəlxalq təşkilat-
larla bu sahədə çox uğurlu əməkdaşlıq edirik. Ombudsman 
təsisatının yaradılması və insanların bu quruma inamının 
artması, əlbəttə, Azərbaycanda insan hüquqlarının müdafiə 
olunmasında çox mühüm rol oynayır. Mən hesab edirəm ki, 
 42 
konfransda səslənən fikirlər və bütövlükdə gedən təcrübə 
mübadiləsi hər bir iştirakçı üçün çox faydalı olacaqdır.  
Biz ölkəmizdə demokratiyanın, insan hüquqlarının inkişafına və 
qorunmasına çox böyük əhəmiyyət veririk. Azərbaycanda gənc, 
müstəqil dövlət kimi, son 17 il ərzində bu sahədə çox böyük işlər 
görülübdür və gələcəkdə də hələ  çox işlər görülməlidir. Əlbəttə, çox 
vacibdir ki, bu sahədə həm beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən, həm də 
bu sahə ilə bilavasitə məşğul olan qurumlar tərəfindən vahid 
meyarlar tətbiq olunsun.  
Biz, əlbəttə, gələcək fəaliyyətimizdə də Azərbaycanda  siyasi, 
iqtisadi, sosial islahatları davam etdirəcəyik, insan hüquqlarının 
qorunması üçün bütün lazımi tədbirləri görəcəyik. Amma onu da 
qeyd etmək istəyirəm ki, Azərbaycan əhalisinin kifayət qədər 
böyük hissəsi bütün insan hüquqlarından məhrum edilibdir. 
Onların insan hüquqları kobudcasına tapdalanıbdır. Mən 
Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzkar siyasəti nəticəsində 
öz doğma yerlərindən didərgin düşmüş bizim soydaşlarımız 
haqqında söhbət açıram.  
Bildiyiniz kimi, Ermənistanın Azərbaycana qarşı hərbi 
təcavüzü etnik təmizləmə siyasəti ilə tamamlanmışdır və bir 
milyon soydaşımız qaçqın-köçkün vəziyyətində yaşayır. 
Onların əsas və elementar insan hüquqları pozulubdur. Onların 
yaşadıqları bölgələrdə hər şey dağıdılıb və bütün infrastruktur, 
binalar yerlə yeksan edilibdir. İşğal olunmuş ərazilərdə bizim 
bütün tarixi abidələrimiz dağıdılmışdır. Əfsuslar olsun, 
baxmayaraq ki, uzun illər danışıqlar gedir, amma heç bir nəticə 
yoxdur. Biz məsələnin ədalətli şəkildə və beynəlxalq hüquq 
normaları əsasında həll olunmasının tərəfdarıyıq, bunu tələb 
edirik. Ümid edirik ki, beynəlxalq ictimaiyyət bu məsələyə daha 
da diqqətlə yanaşacaqdır. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa 
olunacaq və etnik təmizləmə siyasətindən əziyyət çəkən 
soydaşlarımız öz doğma torpaqlarına qayıdacaqlar. Əminəm ki, 
biz buna nail olsaq, bu bölgədə sülh, əmin-amanlıq tam şəkildə 
bərqərar olunacaqdır.  
 43 
Əziz qonaqlar, mən sizi bir daha salamlayıram. Mən əminəm 
ki, konfrans və onun nəticələri çox müsbət və uğurlu olacaqdır. 
Sizin aranızdakı münasibətlər daha da güclənəcək və 
əməkdaşlıq daha da inkişaf edəcəkdir.  
YUNESKO-nun İnsan hüquqları və ayrı-seçkiliyə qarşı 
mübarizə şöbəsinin rəhbəri Sergey Lazarev Azərbaycanda 
vətəndaş cəmiyyətinin formalaşması sahəsində görülən işləri 
yüksək qiymətləndirərək dedi:  
– İş gününüzün gərgin cədvəlinə baxmayaraq, bizimlə 
görüşməyə vaxt tapdığınıza və həyata keçirəcəyiniz planlar 
barədə söhbət etdiyinizə görə Sizə dərin təşəkkürümü bildirmək 
istəyirəm. Mən belə hesab edirəm ki, indi iqtidarın hüquq 
müdafiəçilərini qəbul etməsi faktı çox müsbət haldır. Mən 
burada YUNESKO-nu təmsil edirəm və bu sahədə bizim də iş 
təcrübəmiz var. İqtidar hüquq müdafiəçilərindən uzaq olmağa 
çalışır, çünki onlar iqtidarı bezdirir, ona mane olur, onu narahat 
edirlər, amma onlarsız da ötüşmək mümkün deyil, çünki 
insanları daha xoşbəxt, daha səmimi edən, hər kəsin inkişaf 
etməsinə imkan verən vətəndaş cəmiyyətinin yaradılmasına 
yalnız hüquq müdafiəçiləri kömək edə bilər. Mənə belə gəlir ki, 
bu baxımdan Azərbaycan fərqli bir ölkədir.  
Mənim fikrimcə, burada çox əlverişli şərait yaradılmışdır. 
Bilirsinizmi nə üçün? Mən bunu izah edərəm. Əgər prezident 
hüquq müdafiəçilərini qəbul edirsə, ombudsman Elmira 
xanımdırsa, məncə bu faktlar cəmiyyətin həqiqətən inkişaf 
etməsi, vətəndaşların daha xoşbəxt olması üçün əsasdır.  
Bir daha çox sağ olun. Zənnimcə, əgər biz – insan hüquqları-
nın müdafiəsi üzrə ofis, YUNESKO və Azərbaycan arasında 
mövcud əməkdaşlığı qoruyub saxlasaq, bu həmin istiqamətdə 
işin uğur qazanmasının rəhni olacaq.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. Mən qeyd etmək istəyirəm 
ki, siz – hüquq müdafiəçiləri çox nəcib bir missiyanı yerinə 
yetirirsiniz. Siz insanların hüquqlarını müdafiə edirsiniz. Bu, 
müdafiə edilməli olan ən vacib dəyərdir. Dünyada, dünyanın 
müxtəlif yerlərində, demək olar ki, hər bir ölkədə insan 
 44 
hüquqları pozulur, sadəcə olaraq, bu, müxtəlif formalarda baş 
verir. Bəzi yerlərdə bu pozuntular insanların sıxışdırılmasına 
aiddir, bəzi yerlərdə separatizm siyasətinə əsaslanır, haradasa 
qan axıdılması, müharibələr, işğal ilə başa çatır, haradasa daha 
yüngül formada baş verir. Amma hər halda, bu bizim hamımız 
üçün ümumi problemdir.  
Təbii ki, hər bir ölkədə bu problem diqqət mərkəzində 
olmalıdır. Əvvəllər bizdə, ümumiyyətlə siyasi sistem olmadığı 
kimi, bu sahədə də təcrübə yox idi. Keçmiş SSRİ ölkələri yalnız 
1991-ci ildə öz müstəqilliyini bərpa edəndən sonra siyasi təsisatlar, 
siyasi sistem, çoxpartiyalı sistem, azad kütləvi informasiya 
vasitələri yaratmağa başladılar. Bu proses hər bir ölkədə müxtəlif 
formada gedir. Haradasa nəticələr çox, haradasa azdır, lakin 
bütövlükdə bu proses labüddür. Biz Azərbaycanda beynəlxalq 
birliyə fəal inteqrasiya siyasətini həyata keçiririk. Təbii ki, inkişaf 
etmiş demokratik dövlətləri səciyyələndirən bütün ən mühüm baza 
meyarları Azərbaycanda da tətbiq edilməlidir. Biz bu istiqamətdə 
də böyük iş aparırıq, beynəlxalq təşkilatlarla fəal işləyirik, bəzən 
tənqidə məruz qalırıq. Bu tənqid bəzən ədalətli, bəzən qərəzli olur. 
Tənqid ədalətli olanda biz buna yalnız sevinirik. Çünki bu, 
nöqsanları düzəltməyə, vəziyyəti yaxşılaşdırmağa imkan verir. 
Tənqid qərəzli olanda isə,  əlbəttə, bizə mənfi təsir göstərir. Ona 
görə ki, əvvəldə dediyim kimi, meyarlar vahid olmalıdır, ikili stan-
dartlara yol verilməməli, hüquq müdafiə fəaliyyətinin, bu və ya 
digər ölkədə insan hüquqlarının qiymətləndirilməsi məsələsində 
ögey-doğmalıq olmamalıdır. Əgər bütün bunlara nail olunsa, onda 
mən əminəm ki, hər bir iqtidar Azərbaycanda bizim etdiyimiz 
kimi, hüquq müdafiəçiləri ilə görüşməyə şad olacaqdır.  
Bizim ölkədə müxtəlif hüquq müdafiə təşkilatları vardır, onlar 
çox fəaldır, iqtidarı, rəhbərliyi fəal tənqid edirlər. Hesab edirəm ki, 
hətta onların bəziləri siyasi qüvvələrin təsiri altında olsalar belə, 
hərçənd bunu mən, ümumiyyətlə, yolverilməz hesab edirəm, bu, 
normal haldır. Lakin mən düşünürəm ki, bu, inkişafımızın 
müvəqqəti mərhələsidir, biz buna da dözərik. Hüquq müdafiə 
təşkilatları insanların siyasi mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, 
 45 
onların hüquqlarının müdafiəsi işi ilə məşğul olmalıdırlar. Əgər biz 
Azərbaycanda bütün hüquq müdafiə təşkilatlarının yalnız öz 
vəzifələrini əsas tutmalarına nail ola bilsək, onda heç bir mübahi-
səli məsələ qalmayacaq. Təəssüf ki, biz hələlik buna tam nail 
olmamışıq. Lakin güman edirəm ki, biz buna nail olacağıq. 
Əminəm ki, hər bir normal cəmiyyət üçün, onun inkişafı üçün 
daimi dialoq – iqtidarla cəmiyyət arasında, iqtidarla hüquq müdafiə 
fəaliyyəti ilə məşğul olan strukturlar arasında dialoq zəruridir. Biz 
vətəndaş cəmiyyətinin yaradılmasına və ictimai nəzarətə doğru 
kifayət qədər sürətlə irəliləyirik. Buna görə də mən istənilən vaxt 
sizi yenidən burada görməyə şad olaram.  
Polşanın ombudsmanı Yanuş Koxonovski sürətlə inkişaf 
edən Azərbaycanın dünya dövlətlərinin hüquq müvəkkilləri 
arasında da yaxşı tanındığını bildirərək dedi:  
– Cənab Prezident, çox məşğul olduğunuz bir gündə bizi qəbul 
etdiyinizə görə, öz həmkarlarım adından Sizə minnətdarlığımı 
bildirirəm. Biz nəinki belə bir vacib konfransda iştirak 
etməyimizdən, o cümlədən gözəl ölkənizi görməyimizdən çox 
məmnunuq. Bu gün biz mərhum atanız, məşhur siyasi xadim 
Heydər Əliyevin xatirəsini yad etdik. Ombudsman Elmira xanım 
Süleymanova ilə aparılan əməkdaşlıq sayəsində ölkənizi insan 
hüquqları müvəkkilləri arasında yaxşı tanıyırlar. Polşanın 
ombudsmanı kimi, mən ölkələrimiz arasında nəinki tarixdə, o 
cümlədən hazırkı dövrdə yaxşı və sıx münasibətlərin olduğunu 
məmnunluqla qeyd etmək istəyirəm. Bir daha sağ olun. Mən  Sizə 
və ölkənizə ən böyük uğurlar arzulayıram.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Azərbaycan çox sürətlə inkişaf edir. 
Ölkədə siyasi-iqtisadi islahatlar aparılır. Biz sosial problemlərə 
xüsusi diqqət yetiririk. Bu isə insan hüquqlarının qorunması işi 
üçün də çox vacibdir. Biz yoxsulluğun aradan qaldırılması üçün 
beynəlxalq maliyyə qurumları ilə işləyirik. Mən tamamilə 
əminəm ki, əgər biz bu məsələnin öhdəsindən gəlsək, bu, insan 
hüquqlarının qorunması sahəsinə ən böyük töhfə ola bilər. Sizə 
deyə bilərəm ki, burada yaşayan yoxsul insanların sayı son dörd 
il ərzində 49 faizdən 16 faizə düşmüşdür. Bu rəqəm cari ilin 
 46 
əvvəlində müşahidə olunmuşdur. Sürətli yaxşılaşma onu 
göstərir ki, bizim islahatlarımız insanların gündəlik həyatında 
öz əksini tapır.  
Bəzən iqtisadi islahatlar ağrılı olur. Bəzi hallarda zəruri hesab 
edilən islahatlar ölkə daxilində gərginlik və müəyyən çətinlik, 
eləcə də maliyyə problemləri yaradır. Lakin biz dəyişikliklərdə 
israrlıyıq və eyni zamanda, çox güclü, sosial siyasət həyata 
keçiririk. Bir sözlə, Azərbaycanda insanlar ildən-ilə daha yaxşı 
yaşayırlar. Bu, xüsusən də aşağı gəlirli insanlara aiddir. Hazırda 
biz yoxsul ailələrə yardım üzrə böyük sosial proqramı həyata 
keçiririk. Təxminən 100 min ailə bu proqramla əhatə olunur və 
dövlət onlara aylıq maliyyə yardımı göstərir. Bu yardım onlara 
yoxsulluqdan daha təkmil mövqeyə doğru addım atmaq 
imkanlarını açır. Əlbəttə, vaxt keçdikcə Azərbaycanın iqtisadi 
imkanları və potensialı artacaq, problemləri həll etmək bizim üçün 
daha asan olacaqdır.  
Mən öncə qaçqınların problemlərinə toxundum. Bu bizim 
üçün böyük sosial və humanitar problemdir. Lakin proqramın 
uğurla həyata keçirilməsi nəticəsində hazırda biz 10 ildən çox 
çadır düşərgələrində yaşamış 80 minə yaxın  insanı normal 
evlərə köçürdük. Biz bir çox evlər, məktəb və xəstəxanalar 
tikirik. Bu məqsədlə xüsusi infrastruktur yaradılıbdır. Lakin bu 
müvəqqətidir. Çünki bunlar müvəqqəti məskunlaşma yerləri 
hesab edilir. Torpaqlarımız azad olunarsa, biz həmin şəxslər 
üçün onların doğma yerlərində normal yaşayış şəraitlərinin 
təmin edilməsi üçün çoxlu sərmayə qoyacağıq.  
Bir daha xoş gəlmisiniz. Çox sağ olun. 
 
 
 
BELARUS NÜMAYƏNDƏLƏR PALATASININ 
SƏDRİ VADİM POPOVUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 47 
 
18 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 18-də Belarus Nümayəndələr Palatasının sədri Vadim 
Popovun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Belarus Nümayəndələr Palatasının sədri Vadim Popov 
Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenkonun və Belarusun Baş 
naziri Sergey Sidorskinin salamlarını dövlətimizin başçısına 
çatdırdı. Vadim Popov ölkələrimiz arasında əlaqələrin uğurla 
inkişaf etdiyini vurğuladı, dövlət başçılarının yüksək səviyyəli 
qarşılıqlı səfərlərinin əlaqələrin daha da inkişaf etdirilməsində 
mühüm rol oynadığını qeyd etdi. O, ikitərəfli münasibətlərin 
hüquqi-normativ bazasının möhkəmləndirilməsi istiqamətində 
görülən işlərdən danışdı, əlaqələrimizin bundan sonra daha da 
genişlənəcəyinə əminliyini ifadə etdi.  
Prezident İlham Əliyev dövlət başçılarının qarşılıqlı səfər-
lərinə toxunaraq, bu səfərlərin əlaqələrimizin möhkəmlənməsi 
işinə xidmət etdiyini vurğuladı. Dövlətimizin başçısı Belarusa 
səfərini xatırladaraq, ötən dövr ərzində əlaqələrin daha da 
inkişaf etdiyini, ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif sahələr üzrə 
daha da genişləndiyini qeyd etdi. Prezident İlham Əliyev 
Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenkonun və Belarusun Baş 
naziri Sergey Sidorskinin salamlarına görə minnətdarlığını 
bildirdi, onun da salamlarını Belarus prezidentinə və Baş 
nazirinə çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 
 
QAZAXISTAN SENATININ SƏDRİ 
QASIM COMƏRD TOKAYEV İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
 48 
18 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 18-də Qazaxıstan Senatının sədri Qasım Comərd To-
kayevi qəbul etmişdir.  
Qasım Comərd Tokayev Qazaxıstan prezidenti Nursultan 
Nazarbayevin salamlarını prezident İlham Əliyevə çatdırdı.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin 
siyasi, iqtisadi, humanitar və digər sahələrdə dinamik surətdə 
inkişaf etdiyi vurğulandı, parlamentlərarası əməkdaşlığın 
əlaqələrimizin daha da genişlənməsi işinə öz töhfəsini verə-
cəyinə əminlik ifadə olundu. Həmçinin Ali qanunverici orqan-
ların nümayəndələrinin görüşlərinin vacibliyi qeyd olundu və 
bildirildi ki, Qazaxıstan Senatının sədrinin bu səfəri Azər-
baycan–Qazaxıstan münasibətlərinin daha da möhkəmlən-
məsinə xidmət edəcəkdir.  
Prezident İlham Əliyev Qazaxıstan prezidenti Nursultan 
Nazarbayevin salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi və 
onun da salamlarını Qazaxıstanın dövlət başçısına çatdırmağı 
xahiş etdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
POLŞA SENATININ SƏDRİ BOQDAN 
BORUSEVİÇİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
 49 
Prezident sarayı 
 
18 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 18-də Polşa Senatının sədri Boqdan Boruseviçin baş-
çılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında müxtəlif sahələrdə 
əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyini bildirdi. Prezident İlham 
Əliyev Polşaya sonuncu səfərini xatırlatdı və bu səfərin mü-
nasibətlərimizin daha da genişlənməsi baxımından əhəmiyyətini 
vurğuladı. Parlamentlərarası əməkdaşlığın əhəmiyyətindən 
danışan dövlətimizin başçısı belə geniş tərkibdə parlament 
nümayəndə heyətinin ölkəmizə səfərinin Polşa tərəfinin 
Azərbaycan–Polşa əlaqələrinə verdiyi önəmin yaxşı nümunəsi 
olduğunu qeyd etdi.  
Boqdan Boruseviç ölkələrimiz arasında münasibətlərin 
durmadan inkişaf etdiyini vurğuladı, Azərbaycan prezidentinin 
Polşaya uğurlu səfərinin ikitərəfli əlaqələrimizin gələcəkdə 
daha da genişlənməsi üçün yaxşı əsas yaratdığını dedi. 
 
 
 
 
 
 
 
 50 
 
 
 
RUMINİYA SENATININ SƏDRİ NİKOLAE 
VEKEROYUNUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
18  iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 18-də Rumıniya Senatının sədri Nikolae Vekeroyunun 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında yaxşı əlaqələrin 
mövcud olduğunu bildirdi və bu əlaqələrin daim genişlən-
diyindən məmnunluğunu ifadə etdi. Prezident İlham Əliyev 
Rumıniya Senatının nümayəndə heyətinin Azərbaycana səfərini 
ölkələrimiz arasında yüksək səviyyədə münasibətlərin 
göstəricisi kimi dəyərləndirdi və bu səfərin həm parlament-
lərarası əməkdaşlıq, həm də ümumilikdə ikitərəfli əlaqələrin 
genişlənməsi baxımından əhəmiyyətini qeyd etdi. Dövlətimizin 
başçısı Rumıniyaya sonuncu səfərini məmnunluqla xatırladaraq 
əlaqələrimizin bundan sonra da genişlənəcəyinə əminliyini 
bildirdi.  
Nikolae Vekeroyu ilk dəfə Azərbaycana səfərə gəlməsindən 
məmnunluğunu ifadə etdi və ölkələrimiz arasında müxtəlif 
sahələrdə münasibətlərin daim genişləndiyini dedi. Rumıniya 
Senatının sədri hər iki ölkə parlamentarilərinin Rumıniya–
Azərbaycan dostluq əlaqələrinin daha da möhkəmlənməsi 
istiqamətində səylərinin artırılmasının vacibliyini qeyd etdi. 
 
 
 
 51 
 
 
 
GÜRCÜSTAN PARLAMENTİNİN SƏDRİ 
DAVİD BAKRADZENİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
18 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 18-də Gürcüstan parlamentinin sədri David Bakrad-
zenin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında münasibətlərin siyasi, iqtisadi 
və digər sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı və 
parlamentlərarası əməkdaşlığın bu işdəki rolu xüsusi qeyd 
olundu. Azərbaycanla Gürcüstan arasında dövlət başçıları 
səviyyəsində keçirilən görüşlərin, beynəlxalq təşkilatlar çərçi-
vəsində əməkdaşlığın və eləcə də birgə iqtisadi layihələrin 
həyata keçirilməsinin iki ölkə arasında münasibətlərin daha da 
genişlənməsi işinə töhfə verdiyi qeyd olundu. 
 
 
 
 52 
 
 
 
MOLDOVA PARLAMENTİNİN SƏDRİ 
MARİAN LUPUNUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
18 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 18-də Moldova parlamentinin sədri Marian Lupunun 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Marian Lupu Moldova prezidenti Vladimir Voroninin 
salamlarını prezident İlham Əliyevə çatdırdı. Qonaq Azər-
baycan parlamentinin 90 illik yubileyi münasibətilə dövlətimi-
zin başçısını təbrik etdi. Moldova parlamentinin sədri ölkə-
lərimiz arasında əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyini və parla-
mentlərarası əməkdaşlığın genişləndiyini bildirdi, Moldova ilə 
Azərbaycan parlamentariləri arasında sıx əməkdaşlığın həyata 
keçirildiyini qeyd etdi.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan–Moldova ikitərəfli müna-
sibətlərinin bütün sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində fəal 
əməkdaşlığın mövcud olduğunu bildirdi və ölkələrimizin bir-
birinin mövqeyini dəstəkləməsini yüksək qiymətləndirdi. Dövlə-
timizin başçısı parlamentlərarası əməkdaşlığın bundan sonra 
da genişlənəcəyinə və münasibətlərimizin daha da möh-
kəmlənəcəyinə əminliyini ifadə etdi.  
Prezident İlham Əliyev Moldova prezidenti Vladimir Vo-
roninin salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi və onun da 
salamlarını Moldovanın dövlət başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
 53 
 
 
 
FRANSANIN «TOTAL» ŞİRKƏTİNİN 
KONTİNENTAL AVROPA VƏ MƏRKƏZİ ASİYA 
REGİONU ÜZRƏ VİTSE-PREZİDENTİ 
ARNO BREYAKIN RƏHBƏRLİK ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
18 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 18-də Fransanın «Total» şirkətinin kontinental Avropa 
və Mərkəzi Asiya regionu üzrə vitse-prezidenti Arno Breyakın 
rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Görüşdə son illər Azərbaycanda enerji sahəsində qlobal 
layihələrin uğurla həyata keçirilməsi məmnunluqla vurğulandı. 
«Total» şirkəti ilə Azərbaycan arasında səmərəli əməkdaşlığın 
aparıldığı qeyd olundu və bu əməkdaşlığın perspektivləri ilə 
bağlı məsələlər müzakirə edildi.  
 
 
 
 
 
 
 54 
 
 
 
CİBUTİ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB İSMAİL ÖMƏR QULLEHƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Cibutinin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Cibuti münasibətlərinin inkişafı 
bundan sonra da ikitərəfli əlaqələrimizin genişlənməsində, 
beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində əməkdaşlığımızın dərinləş-
məsində öz ifadəsini tapacaqdır. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Cibuti xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq ar-
zulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 18 iyun 2008-ci il 
 
 
 
 
 
 
 55 
 
 
 
XORVATİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB STEPAN MESİÇƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Xorvatiya Respublikasının milli bayramı – Dövlətin elan 
edilməsi günü münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi 
təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Xorvatiya münasibətlərinin hərtə-
rəfli inkişafı, dostluq əlaqələrimizin möhkəmlənməsi, əmək-
daşlığımızın əhatə dairəsinin genişlənməsi məqsədilə atdığımız 
addımlar bundan sonra da davamlı xarakter daşıyacaqdır. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
dost Xorvatiya xalqına sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 18 iyun 2008-ci il 
 
 
 
 56 
 
 
 
SLOVENİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB DANİLO TYURKA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Sloveniyanın milli bayramı – Dövlətçilik günü münasi-
bətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Sloveniya arasındakı dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın rifahı naminə bundan 
sonra da yüksələn xətt üzrə inkişaf edəcəkdir. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Sloveniya xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 18 iyun 2008-ci il 
 
 
 
 
 57 
 
 
 
LÜKSEMBURQUN BÖYÜK HERSOQU 
ƏLAHƏZRƏT ANRİYƏ 
 
Əlahəzrət! 
Lüksemburqun milli bayramı – Böyük Hersoqun təvəllüd 
günü münasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi 
yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Lüksemburq arasındakı dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə uyğun 
olaraq daim inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Lüksemburq xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 18 iyun 2008-ci il 
 
 
 
 
 58 
 
 
 
MOZAMBİK RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB ARMANDU EMİLİU GEBUZAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Milli bayramınız – Müstəqillik günü münasibətilə Sizi və 
bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Mozambik arasındakı mü-
nasibətlərin inkişafı daim dostluq əlaqələrimizin və əmək-
daşlığımızın genişlənməsinə xidmət edəcəkdir. 
Bu bayram günündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
xalqınıza sülh və tərəqqi diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 18 iyun 2008-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 59 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PARLAMENTİNİN 90 İLLİK 
YUBİLEYİNƏ HƏSR OLUNMUŞ TƏNTƏNƏLİ 
YIĞINCAQDA NİTQ  
 
18 iyun 2008-ci il  
 
Hörmətli xanımlar və cənablar!  
Hörmətli deputatlar, əziz qonaqlar!  
Mən sizin hamınızı bu gün bu gözəl gündə ürəkdən 
salamlayıram. Bütün qonaqlara «Xoş gəlmisiniz!» deyirəm.  
Bu gün Azərbaycanın tarixində çox əlamətdar bir gündür. 
Biz Azərbaycan parlamentinin 90 illik yubileyini təntənəli 
şəkildə qeyd edirik. Bu, həqiqətən də çox əlamətdar və tarixi 
hadisə olmuşdur. Biz keçən ay Azərbaycan Xalq Cümhu-
riyyətinin 90 illik yubileyini geniş şəkildə qeyd etdik. Azər-
baycan Xalq Cümhuriyyətinin yaranması dünya miqyasında 
tarixi bir hadisə idi. Çünki ilk dəfə müsəlman aləmində, bü-
tövlükdə Şərqdə demokratik respublika yaranmışdı. Müxtəlif 
səbəblər nəticəsində respublikanın ömrü uzun olmamış, iki 
ildən sonra Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti süqut etmiş və 
Azərbaycan xalqı yenidən müstəqillikdən məhrum edilmişdir.  
Biz öz tariximizi yaxşı bilirik və onu da bilirik ki, bu acı 
tarix  keçən əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində də təkrarlana bi-
lərdi, daha doğrusu, təkrarlanırdı. Azərbaycan xalqı yenidən 
müstəqilliyə qovuşanda, Sovet İttifaqının dağılması nəticəsində 
müstəqil respublika fəaliyyətə başlayanda ölkədə gedən ictimai-
siyasi proseslər çox mürəkkəb idi, çox gərgin idi və demək olar 
ki, gənc dövlətin gələcəyi o qədər də müəyyən deyildi. Çünki 
həm ölkə daxilində, həm də hüdudlarımızdan kənarda gedən 
proseslər Azərbaycanı çox ağır vəziyyətə qoymuşdu. Bir 
tərəfdən, Ermənistanın Azərbaycana qarşı elan olunmamış 
müharibəsi, digər tərəfdən, daxildə yaşanan siyasi və iqtisadi 
 60 
böhran vəziyyəti son dərəcə gərginləşdirmişdi. Bu çətin, ağır 
şəraitdə Azərbaycan xalqı düzgün seçim etmişdir.  
1993-cü ildə Azərbaycan xalqı milli lideri Heydər Əliyevə 
müraciət edərək, onu yenidən siyasi hakimiyyətə gətirməklə öz 
müstəqilliyini qoruya bilmişdir. Biz müstəqilliyi qoruduq, 
möhkəmləndirdik və bu gün Azərbaycan müstəqillik yolu ilə 
uğurla inkişaf edir. Bütün bu işlərdə Azərbaycan parlamentinin 
böyük rolu olmuşdur. Çünki yeni Azərbaycanın qurulmasının, 
müstəqil güclü dövlətin qurulmasının əsası məhz bu binada 
qoyulmuşdur.  
Biz bir neçə gün bundan əvvəl Milli Qurtuluş gününü geniş 
şəkildə qeyd etdik. 1993-cü il iyun ayının 15-də Heydər Əliyev 
Azərbaycan parlamentinin sədri vəzifəsinə seçiləndən sonra 
ölkəmizdə vəziyyət müsbətə doğru dəyişilməyə başlamışdır. 
Xoşagəlməz bütün hadisələrin qarşısı alınmışdır. Qeyri-qanuni 
silahlı birləşmələr tərk-silah edilmişdir. Azərbaycanda asayiş bərpa 
olunmuş, beləliklə, hərtərəfli inkişaf üçün çox gözəl şərait 
yaradılmışdır.  
Ondan əvvəl, hələ Azərbaycan müstəqil olmayan dövrdə 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının parlamenti Heydər Əliyevin 
sədrliyi ilə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin üçrəngli 
bayrağını Dövlət bayrağı elan etmişdir. O vaxt Azərbaycan hələ 
müstəqil deyildi, Sovet İttifaqının tərkibində idi. Ancaq 
Naxçıvanda tarixi qərarın qəbul olunması bizim müstə-
qilliyimizi yaxınlaşdırırdı. Bütün başqa həlledici məqamlarda 
xalqla Heydər Əliyev arasında olan birlik Azərbaycanı bu çətin, 
ağır şəraitdən şərəflə çıxara bilmişdir.  
Bu gün ölkəmiz uğurla inkişaf edir. Azərbaycanda parla-
mentarizm ənənələri də yaranır. Azərbaycan parlamenti öz 
beynəlxalq əlaqələrini genişləndirir və bu gün biz bu tədbirdə 
müxtəlif ölkələrdən gələn qonaqların timsalında bunu görürük. Biz 
görürük ki, Azərbaycan dünya birliyinə çox sürətlə inteqrasiya 
edir, Azərbaycanda hakimiyyətin bütün qolları vahid komanda 
kimi fəaliyyət göstərir və vahid amal uğrunda birləşibdir. Bu amal 
ondan ibarətdir ki, Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi daha da 
 61 
möhkəmlənsin, ölkə daha da inkişaf etsin və inkişaf etmiş ölkələrin 
sıralarına daxil olsun.  
Biz bu vəzifəni qarşımıza qoymuşuq və bu çox böyük, 
məsuliyyətli vəzifədir. Ancaq 10 il, 15 il bundan əvvəl qarşı-
mızda başqa vəzifələr dayanmışdı. O vaxt biz fikirləşirdik ki, 
Azərbaycanı ağır, çətin vəziyyətdən necə çıxaraq? İqtisadi tə-
nəzzülün qarşısı necə alınmalıdır? Siyasi və iqtisadi islahatlar 
necə aparılmalıdır? Bütün bunlar bizim üçün yenilik idi. 
Azərbaycanın qarşısında müxtəlif inkişaf istiqamətləri mövcud 
idi. Ulu öndər Heydər Əliyevin seçdiyi yol yeganə düzgün 
yoldur. Bu da ondan ibarətdir ki, Azərbaycan dünya birliyinə 
sürətlə inteqrasiya etməlidir, Azərbaycanın inkişafı daxili 
resurslar əsasında təmin olunmalıdır, Azərbaycan öz təbii 
sərvətlərindən məharətlə istifadə etməlidir və öz milli 
maraqlarını maksimum dərəcədə möhkəmləndirməlidir. 
Azərbaycanda çox güclü iqtisadi potensial yaradılmalıdır. Bu 
gün biz keçmişə nəzər salarkən görürük ki, ölkə qarşısında ən 
çətin və həlledici məqamlarda duran bütün əsas vəzifələr uğurla 
icra edilmişdir.  
Bu gün Azərbaycan inkişaf dövrünü yaşayır. Bizdə siyasi və 
iqtisadi islahatlar uğurla həyata keçirilir. Bir daha qeyd etmək 
istəyirəm ki, Milli Məclisin bu işdəki fəaliyyətini mən çox 
yüksək qiymətləndirirəm. Azərbaycan bir neçə çox vacib 
beynəlxalq sazişlərə, konvensiyalara qoşulmuşdur. Mütərəqqi 
qanunlar qəbul edilir və bu qanunlar Azərbaycanda siyasi 
sistemin möhkəmlənməsinə və iqtisadi islahatların dərinləş-
məsinə xidmət göstərir. O da həqiqətdir ki, baxmayaraq, Azər-
baycan xalqının çox qədim və zəngin tarixi, mədəniyyəti vardır, 
Azərbaycanda bundan əvvəl heç vaxt siyasi sistem olmayıb. Biz 
yalnız müstəqilliyi bərpa edəndən sonra siyasi islahatlara 
başlamışıq və tarix baxımından çox qısa müddət ərzində bütün 
lazımi tədbirləri görmüşük. Azərbaycanda siyasi sistem 
yaradılıb, siyasi təsisatlar yaradılıb və möhkəmlənib, 
Azərbaycan beynəlxalq təşkilatlarla çox uğurlu və qarşılıqlı 
hörmət əsasında əməkdaşlıq edir. Bir daha demək istəyirəm ki, 
 62 
həm iqtisadi sahədə, həm sosial məsələlərin həlli işində, həm də 
siyasi islahatların dərinləşməsində Milli Məclis tərəfindən qəbul 
edilmiş qərarlar xüsusi rol oynayır. Mən çox şadam ki, bizim 
ölkəmizin inkişafı üçün hakimiyyətin bütün qolları öz 
töhfələrini verir.  
Bu gün bizim qarşımızda yeni vəzifələr, yeni çağırışlar 
dayanır və biz bunlara hazır olmalıyıq.  Azərbaycan öz müstəqil 
siyasətini davam etdirəcəkdir. Bu siyasət Azərbaycan xalqının 
milli maraqlarına xidmət göstərir, milli maraqlarımızı qoruyur 
və Azərbaycan əhalisinin rifah halının yaxşılaşmasına xidmət 
edir. Siyasi proseslərin müsbət istiqamətdə inkişaf etməsi, 
Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyətinin formalaşması, xalqla 
iqtidar arasında birliyin möhkəmlənməsi – bütün bu amillər 
ölkəmizin hərtərəfli inkişafı üçün gözəl şərait yaradır.  
Sabitlik olmayan yerdə inkişaf mümkün deyil. Eyni za-
manda, inkişaf etmiş ölkələrin tarixinə, yaxud da indiki vəziy-
yətinə nəzər salsaq görərik ki, o ölkələrdə sabitlik mövcuddur. 
Yəni bu iki amil bir-birini tamamlayır. Mən çox şadam ki, 
Azərbaycanda biz həm inkişafa nail ola bilmişik, həm də 
sabitlik çox yüksək səviyyədədir. Əminəm ki, gələcək illərdə 
biz qarşımıza qoyduğumuz bütün vəzifələrə, hədəflərə 
çatacağıq.  
Biz Azərbaycanı güclü dövlətə çevirməliyik. Bu vəzifə bir 
müddət əvvəl qarşıya qoyulmuşdur və biz bu məqsədə doğru 
uğurla irəliləyirik. Azərbaycanda aparılan iqtisadi islahatlar öz 
səmərəsini verməkdədir. Biz son dörd il ərzində iqtisadi inkişaf 
baxımından dünyada ən sürətlə inkişaf edən ölkəyik. Dörd il 
ərzində Azərbaycanda ümumi daxili məhsul 96 faiz artmışdır 
ki, bu da analoqu olmayan bir göstəricidir.  
Bununla bərabər, Azərbaycanda uğurla həyata keçirilən 
sosial islahatlar öz müsbət nəticələrini verir. İldən-ilə Azərbay-
can xalqı daha da yaxşı yaşayır. Azərbaycan xalqının rifah halı 
yaxşılaşır və bunun göstəricisi olan yoxsulluğun səviyyəsi 
kəskin şəkildə aşağı düşmüşdür. Son dörd il ərzində 49 faizdən 
16 faizə düşən yoxsulluğun səviyyəsi onu göstərir ki, qəbul 
 63 
etdiyimiz bütün qərarlar, apardığımız siyasi və iqtisadi islahatlar, 
uğurlu neft siyasətimiz Azərbaycan xalqının rifah halının 
yaxşılaşmasına yönəldilibdir. Sürətlə inkişaf edən bəzi 
cəmiyyətlərə xas olan təbəqələşmə prosesi Azərbaycan 
cəmiyyətində getmir. Əksinə, Azərbaycanda çox güclü orta sinif 
yaranır, sahibkarlar sinfi yaranır və bilirsiniz ki, bu sahəyə çox 
böyük diqqət göstərilir. Bu gün ölkə iqtisadiyyatının 80 faizdən 
yuxarı hissəsi özəl sektorda formalaşır. Baxmayaraq ki, Azərbay-
can iqtisadiyyatının əsas hissəsini enerji resursları təşkil edir və 
enerji resursları dövlət nəzarətindədir, özəl sektor sürətlə inkişaf 
edir.  
Regionlarda gedən abadlıq-quruculuq işləri, yeni iş yerlə-
rinin açılması və regionların sosial-iqtisadi inkişafına dair 
beşillik Dövlət Proqramının uğurla icra edilməsi bizim böyük 
nailiyyətimizdir. Bu gün artıq bölgələrdən mərkəzə miqrasiya 
meyilləri, demək olar ki, son dərəcə azalıbdır. Bu gün 
bölgələrdə insanların yaşaması üçün ən müasir infrastruktur 
yaradılır – istər səhiyyə, istər təhsil, istər nəqliyyat və sair 
sahələrdə. Biz öz təbii sərvətlərimizdən çox böyük səmərə ilə 
istifadə edərək, təbii resurslarımızı insan kapitalına çeviririk. Bu 
gün əsas prioritetlərdən biri Azərbaycan xalqının və gələcək 
nəslin bilikli olmasıdır. Milli adət-ənənələrimizin təmin 
olunması şərti ilə dünyada gedən proseslərə qoşulmasıdır, 
dünya birliyinə inteqrasiya etməsidir.  
Azərbaycan xalqı əsrlər boyu müstəqillik həsrətində idi. Biz 
müxtəlif dövrlərdə başqa-başqa dövlətlərin tərkibində 
yaşamışıq. Amma öz milli xüsusiyyətlərimizi itirməmişik. 
Nəyin hesabına? Onun hesabına ki, biz öz ana dilimizi saxlaya 
bilmişik, öz mədəniyyətimizi saxlaya bilmişik, ədəbiyyatımız 
inkişaf edibdir, milli ənənələrimiz qorunub saxlanılıbdır. Budur 
hər bir xalqın milli identifikasiyasını şərtləndirən əsas 
məsələlər.  
Azərbaycan cəmiyyətində bütövlükdə ölkədə aparılan bütün 
islahatlara böyük rəğbət var. Əgər belə olmasaydı, heç bir 
islahatın əhəmiyyəti olmazdı. Bəzi hallarda iqtisadi islahatlar, 
 64 
xüsusilə keçid dövründə yaşayan cəmiyyətlərdə iqtisadi 
islahatlar insanların həyat səviyyəsinin pisləşməsinə gətirib 
çıxarır. Ancaq Azərbaycanın timsalında biz bunu görmürük. 
Əgər belə olsaydı, o zaman yoxsulların sayı azalmazdı, artardı. 
Bizim güclü sosial siyasətimiz uğurlu iqtisadi islahatlara əsaslanır. 
Çünki biz iqtisadi potensialı yaratmasaq, sosial proqramların həlli 
üçün imkanımız olmayacaq. Bir də demək istəyirəm ki, biz ancaq 
öz imkanlarımıza güvənirik. Biz müstəqilliyi bərpa edəndən sonra 
bu günə qədər ancaq öz hesabımıza, Azərbaycan xalqının zəhməti 
hesabına bütün bu gözəl nəticələrə çata bilmişik.  
Bu gün qürur hissi ilə deyə bilərik ki, son dörd il ərzində 
Azərbaycanda büdcə xərcləri 10 dəfədən çox artıbdır. Bizim 
valyuta ehtiyatlarımız artır və ilin sonuna qədər 20 milyard 
dollara yaxın olmalıdır. Bu bizim üçün böyük üstünlükdür, 
böyük bir imkandır. Biz bu imkanlardan çox səmərəli şəkildə 
istifadə etməliyik. Azərbaycanın bütün sahələrini inkişaf 
etdirməliyik. İqtisadiyyatımızı şaxələndirməliyik ki, uzun illər 
bundan sonra, onilliklər bundan sonra Azərbaycan xalqı və 
gələcək nəsillər rahat yaşasın. Gələcək nəsil də vətənpərvərlik 
ruhunda tərbiyə almalıdır və mən çox şadam ki, bu gün biz 
bunu görürük.  
Gələcək nəsillərin xoşbəxt yaşaması üçün biz indidən lazımi 
tədbirləri görürük. Mən bir daha parlamentin bu sahədəki 
rolunu qeyd etmək istəyirəm. Bildiyiniz kimi, Azərbaycan 
Dövlət Neft Fondu gələcək nəsillərin rahat yaşaması üçün 
böyük dərəcədə valyuta ehtiyatlarını yığmağa başlamışdır və 
bu, bir neçə ildən sonra yüz milyardlarla ölçüləcəkdir. Belə olan 
halda bu imkanlardan, bu resurslardan səmərəli istifadə etmək 
üçün ən şəffaf mexanizm yaradılmalıdır. Azərbaycan bu şəffaf 
mexanizmi yarada bilibdir. Neft Fondundan xərclənən hər bir 
manat, hər bir dollar ancaq parlamentin razılığı ilə mümkündür. 
Parlamentin üzvləri büdcəni təsdiq edərkən bu məsələni də həll 
edirlər. Yəni burada ictimai iştirak və ictimai nəzarət çox 
güclüdür. Mən bir neçə dəfə bu barədə öz fikirlərimi 
bildirmişəm, bir də demək istəyirəm ki, çox sürətlə inkişaf edən 
 65 
ölkələrdə, çox böyük dövlət investisiyaları qoyulan bir ölkədə 
ictimai nəzarət çox güclü olmalıdır.  
Biz gələcək haqqında da fikirləşirik və mən əminəm ki, 
Azərbaycanın gələcəyi çox parlaq olacaqdır. Bizim beynəlxalq 
əlaqələrimiz möhkəmlənir, yeni müttəfiqlər qazanırıq, bizim 
xarici siyasətimiz də çox açıqdır, birmənalıdır, çox çevikdir. Biz 
bütün ölkələrlə qarşılıqlı hörmət, qarşılıqlı maraqlar əsasında öz 
siyasətimizi qururuq və bu siyasət öz bəhrəsini verməkdədir. 
Azərbaycan dünyada daha da çox tanınır, Azərbaycana hörmət 
artır. Azərbaycanın müstəqil siyasəti bilirəm ki, çox böyük 
rəğbətlə qarşılanır və biz bu müstəqil xəttimizi qoruyub 
saxlayacağıq. Müstəqilliyimizi daha da möhkəmləndirəcəyik və 
bunu etmək üçün, əlbəttə ki, bizim imkanlarımız daha da 
artmalıdır. Görülən bütün işlər bir məqsədə yönəldilibdir – 
Azərbaycan bölgədə və dünyada öz mövqelərini möhkəmlən-
dirsin, Azərbaycanda siyasi islahatlar daha da sürətlə getsin, 
Azərbaycanda bütün kriteriyalar – istər siyasi həyatda, istərsə 
də iqtisadi, sosial həyatda bütün kriteriyalar dünyanın aparıcı 
ölkələrinin kriteriyalarına yaxınlaşsın. Bunu etmək üçün bizim 
həm niyyətimiz var, həm də proqramlarımız var. Beynəlxalq 
təşkilatlarla müxtəlif proqramlar var və biz bunları uğurla icra 
edirik.  
Mən hesab edirəm ki, biz həm siyasi islahatlar sahəsində, 
həm ölkədə gedən demokratikləşmə prosesinin inkişafında, həm 
də iqtisadi və sosial məsələlərin həllində nə mümkünsə 
maksimum dərəcədə etmişik. Bunun nəticəsində bu gün ölkə 
qarşısında elə problem yoxdur ki, biz onu asanlıqla həll edə 
bilməyək. Ölkə daxilində sabitlik, vətəndaş cəmiyyətinin 
möhkəmlənməsi, siyasi sistemin möhkəmlənməsi, iqtisadi 
islahatlar, çevik xarici siyasət və bölgədə bizim təşəbbüsümüzlə 
həll olunan irimiqyaslı layihələrin icrası–bu istiqamətlərdə 
bütün vəzifələr öz həllini tapıbdır.  
Bu gün bölgədə gedən uğurlu regional əməkdaşlıq bir çox 
hallarda məhz Azərbaycanın təşəbbüskarlığı ilə bağlıdır. Biz 
enerji və nəqliyyat layihələrinin həyata keçirilməsi ilə həm öz 
 66 
iqtisadi imkanlarımızı gücləndiririk, həm də böyük mənada 
regional əməkdaşlığa da öz töhfəmizi veririk.  
Bildiyiniz kimi, bu gün dünyanın siyasi gündəliyində enerji 
təhlükəsizliyi məsələləri xüsusi yer tutur. Azərbaycan bu sahəyə 
öz töhfəsini verir və gələcəkdə də  öz töhfəsini verməyə 
hazırdır. Biz irimiqyaslı enerji layihələrinin təşəbbüskarı və 
iştirakçısıyıq. Bu layihələrin nəticəsində Azərbaycan xalqı həm 
böyük mənfəət götürür, həm ölkənin beynəlxalq mövqeləri 
möhkəmlənir, həm də regional əməkdaşlıq üçün çox gözəl 
şərait yaranır. Bu gün bizim həm Xəzəryanı ölkələrlə, qonşu 
dövlətlərlə, həm də Qara dəniz, Baltik dənizi ölkələri ilə 
üzərində işlədiyimiz konkret layihələr var. Bizim siyasi əlaqələr 
güclənir və əlbəttə ki, nəqliyyat, enerji və humanitar sahələrdə 
regional əməkdaşlıq bu bölgəyə daha da çox imkanlar gətirir, 
bizim qarşımızda daha da çox imkanlar açır və biz bundan sonra 
da regional işlərdə öz fəallığımızı davam etdirəcəyik.  
Bu gün burada müxtəlif ölkələrdən gələn qonaqlar bizimlə 
bərabər bu günü qeyd edirlər. Dünən mən nümayəndə heyət-
lərinin, demək olar ki, əksəriyyəti ilə görüşmüşəm. Görüşlər bu 
gün də davam edəcəkdir. Mən bir də demək istəyirəm, 
Azərbaycan parlamentinin dəvətini almış, bu gün bizimlə 
bərabər olan bütün qonaqlara xüsusi minnətdarlıq bildirmək 
istəyirəm ki, onlar vaxt tapıb bu tədbirdə bizimlə birlikdə iştirak 
edirlər. Onların diqqətini bizi narahat edən məsələyə də cəlb 
etmək istəyirəm. O da bölgədə gərginlik yaradan, çox böyük 
təhlükə mənbəyi olan Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həll olunmamasıdır.  
Biz uzun illər ərzində çalışırıq ki, məsələ öz həllini sülh yolu 
ilə, danışıqlar yolu ilə, beynəlxalq hüquq əsasında tapsın. 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurasının 4 
qətnaməsi Ermənistan silahlı qüvvələrinin Azərbaycanın 
torpaqlarından çıxarılmasını tələb edir. Ancaq Ermənistan tərəfi 
buna məhəl qoymur.  
Bu yaxınlarda BMT Baş Məclisində Azərbaycanın işğal 
olunmuş torpaqlarında vəziyyətlə bağlı Azərbaycan tərəfindən 
 67 
irəli sürülmüş qətnamə böyük səs çoxluğu ilə qəbul edilmişdir. 
Mən bu fürsətdən istifadə edib bizim qətnaməmizi dəstəkləyən 
ölkələrin nümayəndələrinə xüsusi minnətdarlığımı bildirmək 
istəyirəm. Bununla bərabər, ATƏT, Avropa Şurası, İslam 
Konfransı Təşkilatı, GUAM və digər mötəbər beynəlxalq 
təşkilatlar bu məsələnin yalnız Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
əsasında həll olunmasının mümkünlüyü haqqında bəyanatlar, 
qərarlar vermişdir. Amma məsələ öz həllini tapmır. Ermənistanın 
işğalçı siyasəti, azərbaycanlılara qarşı soyqırımı siyasəti –  Xocalı 
soyqırımı, etnik təmizləmə siyasəti 1 milyondan artıq 
azərbaycanlının öz doğma topraqlarından didərgin düşməsinə 
səbəb olmuşdur, minlərlə soydaşımız, günahsız insanlar həlak 
olmuşdur. Etnik təmizləmə siyasəti nəticəsində bu insanlar bu gün 
elementar insan hüquqlarından məhrumdurlar. İşğal olunmuş 
torpaqlarda – Dağlıq Qarabağda və onun ətrafındakı 7 rayonda 
bütün binalar dağıdılıbdır. Bizim mədəni abidələrimiz, 
əcdadlarımızın məzarları, məktəblər, xəstəxanalar, yollar – hər şey 
dağıdılıb, hər şey talan edilibdir. Bir neçə il əvvəl ATƏT-in 
faktaraşdırıcı missiyası işğal olunmuş bölgələrə səfər etmişdir və 
onların məruzəsində dediyim bütün məsələlər öz əksini tapmışdır. 
Ancaq nədənsə beynəlxalq ictimaiyyət bu məsələyə biganə qalır.  
Bir daha demək istəyirəm, biz çalışırıq ki, məsələni sülh 
yolu ilə həll edək. Amma bu həll ədalətli həll olmalıdır. 
Kiminsə əsaslanmamış istəkləri əsasında olmamalıdır. Bey-
nəlxalq hüquq əsasında olmalıdır. Beynəlxalq hüquq bütün 
ölkələrə şamil edilməlidir. Əks-təqdirdə dünyada, dünya 
birliyində xaos yaranar. Əgər ölkələr beynəlxalq hüquqa məhəl 
qoymasalar, onda beynəlxalq təşkilatların fəaliyyəti şübhə altına 
düşür. O beynəlxalq təşkilatlar ki, bu məsələyə dair öz 
qərarlarını açıqlayıblar,  özlərinə hörmət etməlidirlər və işğalçı 
dövlətdən tələb etməlidirlər ki,  işğala son qoysun. Azərbaycana 
məxsus olan və bütün dünya birliyi tərəfindən Azərbaycanın 
tərkib hissəsi kimi tanınan bölgələrdən çıxsınlar və o zaman 
bölgədə sülh yarana bilər. Əks-təqdirdə, gərginlik artacaq. Bu 
münaqişə yalnız Azərbaycana, yaxud da Ermənistana aid deyil. 
 68 
Bütün bölgənin təhlükəsizliyi bölgədə çox vacib, regional layih-
ələrin və əməkdaşlıq imkanlarının qarşısında dayanan böyük bir 
maneədir. Mən bütün xarici qonaqlar qarşısında öz mövqeyimi 
bir daha açıqlamaq istəyirəm. Bir daha demək istəyirəm ki, bu 
məsələ yalnız Azərbaycanın ərazi bütövlüyü əsasında öz həllini 
tapa bilər. Ermənistanın bütün qoşunları işğal olunmuş torpaq-
lardan qeyd-şərtsiz çıxarılmalıdır. Ondan sonra Dağlıq 
Qarabağda yaşayan ermənilərin və ora qayıdacaq azərbay-
canlıların birgə yaşaması üçün lazımi tədbirlər görülməlidir və o 
bölgəyə yüksək özünüidarəetmə muxtariyyət statusu verilmə-
lidir. Bu, beynəlxalq hüquq əsasında artıq özünü müxtəlif 
yerlərdə tapmış bir yanaşmadır. Bu yanaşma yeganə düzgün 
yanaşmadır. Mən çox şadam ki, beynəlxalq təşkilatlar bizim 
mövqeyimizi müdafiə edirlər. Lakin qəbul edilmiş bu qərarlar 
kifayət deyil ki, məsələ öz həllini tapsın.  
Bir daha demək istəyirəm, biz çalışırıq ki, məsələni sülh 
yolu ilə həll edək. Bölgədə yaranmış reallıqları da qarşı tərəf 
anlamalıdır. İqtisadi, hərbi, siyasi cəhətdən Azərbaycan son illər 
ərzində böyük irəliləyişə nail olubdur, beynəlxalq hüquq 
normaları da bizim tərəfimizdədir.  
Mən bu məsələyə xüsusilə toxundum. Çünki bu bizim qar-
şımızda duran əsas və bəlkə də yeganə problemdir. Mən 
beynəlxalq birliyi, burada əyləşən müxtəlif ölkələrin parla-
mentlərinin nümayəndələrini çağırıram ki, onlar öz ölkələrində 
bu məsələni diqqətdə saxlasınlar və sülhü yaxınlaşdıra biləcək 
addımlar atsınlar.  
Mən vaxtınızı çox almaq istəmirəm. Bu gün bizim qo-
naqlarımız öz ürək sözlərini deyəcəklər. Bir daha demək is-
təyirəm ki, parlamentin yaranmasının 90 illik yubileyi çox 
böyük hadisədir, Azərbaycanda bayramdır. Biz öz dövlətçilik 
ənənələrimizi 1991-ci ildə bərpa etdik, 1993-cü ildə isə 
müstəqil Azərbaycanın quruculuğu üçün bütün lazımi tədbirlər 
görüldü. Bu gün dövlət quruculuğu, dövlətçilik imkanları 
Azərbaycanda genişlənir.  
 69 
İlk demokratik respublika iki il yaşadı, müstəqilliyi qoruya 
bilmədi. Bugünkü Azərbaycan 17 ildən çoxdur müstəqil ölkə 
kimi yaşayır və əbədi yaşayacaqdır! 
 
 
 
 70 
 
 
 
PAKİSTAN PARLAMENTİNİN SƏDRİ 
MUHAMMAD MİAN SUMRONUN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
19 iyun 2008-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 19-da Pakistan parlamentinin sədri Muhammad Mian 
Sumronun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Pakistan arasında 
münasibətlərin uğurla inkişaf etdiyini bildirdi, siyasi əlaqələ-
rimizin yaxşı səviyyədə olduğunu, iqtisadi sahədə əməkdaşlığımızın 
daha da genişləndirilməsi üçün yaxşı imkanlar yarandığını 
vurğuladı. Prezident İlham Əliyev beynəlxalq təşkilatlar 
çərçivəsində ölkələrimizin bir-birinin mövqeyini dəstəkləməsini 
yüksək qiymətləndirdi. Ölkələrimizin parlamentarilərinin əlaqə-
lərinin əhəmiyyətindən danışan prezident İlham Əliyev bu səfərin 
həm Ali Qanunverici orqanlar arasında əməkdaşlığın, həm də 
ikitərəfli münasibətlərimizin daha da möhkəmləndirilməsinə öz 
töhfəsini verəcəyinə əminliyini ifadə etdi.  
Azərbaycan parlamentinin 90 illik yubiley tədbirlərində iştirak 
etmək üçün ölkəmizə dəvət aldığına görə, prezident İlham Əliyevə 
təşəkkür edən Pakistan parlamentinin sədri Muhammad Mian 
Sumro ölkəsinin Azərbaycanla əlaqələrə böyük önəm verdiyini 
bildirdi. Qonaq iqtisadi sahədə əlaqələrimizin inkişaf etdirilməsi 
üçün yaxşı imkanların olduğunu söylədi. Muhammad Mian Sumro 
Pakistanla Azərbaycan parlamentləri arasında əməkdaşlığın 
ikitərəfli münasibətlərimizin daha da möhkəmləndirilməsi 
baxımından əhəmiyyətini qeyd etdi. 
 
 71 
 
 
 
TÜRKMƏNİSTAN PARLAMENTİNİN SƏDRİ 
XANIM AKCA NURBERDIYEVANIN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
19 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 19-da Türkmənistan parlamentinin sədri xanım Akca 
Nurberdıyevanın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir.  
Xanım Akca Nurberdıyeva Türkmənistan prezidenti Qur-
banqulu Berdiməhəmmədovun salamlarını dövlətimizin başçı-
sına çatdırdı. O, Azərbaycan parlamentinin 90 illik yubileyi 
münasibətilə prezident İlham Əliyevi və Azərbaycan xalqını 
təbrik etdi. Ölkələrimiz arasında münasibətlərin inkişafında 
parlamentlərarası əlaqələrin vacibliyini qeyd edən qonaq bu 
əlaqələrin bundan sonra daha da genişlənəcəyinə ümidvar 
olduğunu bildirdi.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanla Türkmənistan arasında 
ikitərəfli münasibətlərin dinamik olaraq inkişaf etdiyini 
vurğuladı. Türkmənistan prezidenti Qurbanqulu Berdiməhəm-
mədovun ölkəmizə səfərinə toxunan prezident İlham Əliyev 
həmin səfərin əlaqələrimizin gələcəkdə daha da inkişaf etdiril-
məsi işinə xidmət göstərdiyini bildirdi. Dövlətimizin başçısı 
ölkələrimiz arasında əlaqələrin bundan sonra da genişlənə-
cəyinə əminliyini ifadə etdi.  
Prezident İlham Əliyev Türkmənistan prezidenti Qurbanqulu 
Berdiməhəmmədovun salamlarına görə minnətdarlığını 
bildirdi, onun da salamlarını Türkmənistanın dövlət başçısına 
çatdırmağı xahiş etdi. 
 72 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYA ŞURASI SƏDRİNİN 
MÜAVİNİ SVETLANA ORLOVANIN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
19 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 19-da Rusiya Federasiya Şurası sədrinin müavini 
Svetlana Orlovanın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında əlaqələrin müxtəlif sahələrdə 
uğurla inkişaf etdiyi bildirildi, dövlət başçıları səviyyəsində 
keçirilən görüşlərin münasibətlərimizin daha da inkişaf 
etdirilməsində mühüm əhəmiyyət daşıdığı qeyd olundu. Görüşdə 
həmçinin Azərbaycan və Rusiya Ali Qanunverici orqanları 
arasında mütəmadi görüşlərin və qarşılıqlı səfərlərin par-
lamentlərarası əlaqələrin və əməkdaşlığın genişlənməsi işinə 
xidmət etdiyi vurğulandı və bu sahədə əlaqələrin daha da 
möhkəmlənəcəyinə əminlik ifadə olundu. 
 73 
 
 
 
İORDANİYA HAŞİMİLƏR KRALLIĞI 
PARLAMENTİ SƏDRİNİN MÜAVİNİ TAHİR  
ƏL-MASRİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ   
 
Prezident sarayı 
 
19 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 19-da İordaniya Haşimilər Krallığı parlamenti sədrinin 
müavini Tahir əl-Masrinin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir.  
İordaniya parlamenti sədrinin müavini Tahir əl-Masri İor-
daniya krali Əlahəzrət II Abdullahın salamlarını prezident 
İlham Əliyevə çatdırdı. Azərbaycana səfərinin əhəmiyyətindən 
danışan qonaq İordaniya Haşimilər Krallığının ölkələrimiz 
arasında əlaqələrə böyük önəm verdiyini qeyd etdi və əməkdaş-
lığımızın bundan sonra da genişlənəcəyinə ümidvar olduğunu 
bildirdi.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanla İordaniya arasında 
əlaqələrin müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev İordaniya kralı Əlahəzrət II Abdullahın 
ölkəmizə və özünün İordaniya Haşimilər Krallığına səfərini 
məmnunluqla xatırlatdı və həmin səfərlərin ikitərəfli münasibət-
lərin inkişafında əhəmiyyətli rol oynadığını qeyd etdi. Dövlət 
başçısı ikitərəfli münasibətlərimizin bundan sonra da 
genişlənəcəyinə və möhkəmlənəcəyinə əminliyini ifadə etdi.  
Prezident İlham Əliyev İordaniya kralı Əlahəzrət II Ab-
dullahın salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi və onun da 
salamlarını İordaniya kralına çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 74 
 
 
 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN TƏHSİL VƏ 
MƏDƏNİYYƏT MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ 
KÖMƏKÇİSİ QOLİ AMERİNİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
20 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 20-də ABŞ Dövlət katibinin Təhsil və Mədəniyyət 
Məsələləri üzrə köməkçisi Qoli Amerinin başçılıq etdiyi nüma-
yəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Qoli Ameri ölkəsinin Azərbaycanla münasibətlərə böyük 
önəm verdiyini vurğuladı. O, ölkəmizdə olduğu müddətdə təhsil 
sahəsində məhsuldar görüşlər keçirdiyi və müzakirələr apardığı 
haqda prezident İlham Əliyevə məlumat verdi. Qoli Ameri ABŞ-
la Azərbaycan arasında təhsil və mədəniyyət sahələrində 
əlaqələrin bundan sonra daha da genişlənməsi istiqamətində 
bütün imkanlardan istifadə edilməsini vacib saydı.  
Prezident İlham Əliyev təhsilin ölkəmizdə prioritet sahələr-
dən biri olduğunu vurğuladı və bu sahədə Azərbaycanda böyük 
işlərin görüldüyünü qeyd etdi. Dövlətimizin başçısı Azərbaycan 
ilə Amerika Birləşmiş Ştatları arasında təhsil, mədəniyyət və 
digər sahələrdə əməkdaşlığın uğurla inkişaf etdiyini bildirdi və 
bu istiqamətdə əlaqələrimizin bundan sonra da davam 
etdiriləcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
 
 
 
 
 75 
 
 
 
 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASI PARLAMENTİ 
SƏDRİNİN MÜAVİNİ MƏHƏMMƏD 
ƏBUTURABİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
20 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 20-də İran İslam Respublikası parlamenti sədrinin 
müavini Məhəmməd Əbuturabinin başçılıq etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir.  
Görüşdə Azərbaycanla İran İslam Respublikası arasında 
ikitərəfli münasibətlərin inkişaf etdiyi qeyd olundu, ölkələ-
rimizin əlaqələrinin daha da genişlənməsində parlamentlər-
arası əməkdaşlığın mühüm əhəmiyyət daşıdığı vurğulandı. 
 
 
 
 76 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
ESTONİYA PARLAMENTİ SƏDRİNİN MÜAVİNİ 
KRİSTİNA OYULANDI QƏBUL ETMİŞDİR 
 
Prezident sarayı 
 
20 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 20-də Estoniya parlamenti sədrinin müavini Kristina 
Oyulandı qəbul etmişdir.  
Görüşdə ikitərəfli münasibətlərimizin inkişaf etdirilməsində 
parlamentlərarası əməkdaşlığın əhəmiyyəti vurğulandı, ölkələ-
rimiz arasında əlaqələrin Avropaya inteqrasiya istiqamətində 
və Avropa İttifaqı çərçivəsində də önəm daşıdığı qeyd olundu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 77 
 
 
 
KANADANIN GENERAL-QUBERNATORU  
ZATİ-ALİLƏRİ 
XANIM MİKAEL JANA 
 
Hörmətli xanım General-qubernator! 
Ölkənizin milli bayramı – Kanada günü münasibətilə 
Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza öz adımdan və Azər-
baycan xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Azərbaycan–Kanada münasibətlərində hazırda nəzərə çarpan 
inkişaf meyilləri məmnunluq doğurur. Əminəm ki, dostluq 
əlaqələrimiz, ikitərəfli qaydada və beynəlxalq qurumlar 
çərçivəsində əməkdaşlığımız xalqlarımızın mənafelərinə uyğun 
olaraq daim inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işləri-
nizdə uğurlar, dost Kanada xalqına sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 iyun 2008-ci il 
 
 
 
 
 78 
 
 
 
HEYDƏR ƏLİYEV ADINA SARAYDA APARILAN 
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ 
İLƏ TANIŞLIQ  
 
23 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyunun 23-də Heydər 
Əliyev adına Sarayda aparılan əsaslı təmir və yenidənqurma 
işləri ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə binanın fasadına baxdı, burada 
işlərin gedişi ilə maraqlandı. Prezident İlham Əliyevə məlumat 
verildi ki, sarayın fasadı xüsusi mərmərlə üzlənmiş, binanın 
qarşı və yan tərəflərində ABŞ istehsalı olan ekran tipli şüşələr 
quraşdırılmışdır. Bu ekran tipli şüşələr içəridə keçiriləcək 
tədbirləri birbaşa sarayın xaricindən də izləməyə imkan 
verəcəkdir. Bu isə sarayın əsas özəlliklərindən birini təşkil 
edəcəkdir. Ekran tipli şüşələr şəhərin gecə görüntüsünə də xü-
susi yaraşıq verəcəkdir. Onlardan monitor kimi də istifadə olu-
nacaqdır. Bundan əlavə, interyerdəki bütün mühəndis qurğuları 
dünyanın ən iri meqapolislərində istifadə olunan inşaat 
materiallarından hazırlanır. 
Dövlətimizin başçısı sarayın istismarının da yüksək sə-
viyyədə təşkil olunması ilə bağlı tapşırıqlarını verdi. 
Bildirildi ki, artıq binada işlərin 95 faizi görülmüşdür. 
«Azəraqrartikinti» və «Pim Proje» Türkiyə–Azərbaycan birgə 
müəssisəsinin həyata keçirdiyi əsaslı təmir və yenidənqurma 
işləri qısa vaxtda tam başa çatdırılacaqdır. Artıq sarayın dam 
örtüyü dəyişdirilmiş, işıqlandırma sistemi yenidən qurulmuşdur. 
Binanın tavanında aparılan işlər də yekunlaşmaq üzrədir. 
Burada xüsusi alkapon materialdan istifadə olunub ki, bu da 
döşəməyə vurulan mərmərlə memarlıq baxımından vəhdət təşkil 
edir. Girişdə yaradılacaq su pərdəsi isə zövq oxşayacaqdır. 
 79 
Saraya gələn qonaqlar buradan xüsusi lazer sistemlə müxtəlif 
görüntüləri izləmək imkanı qazanacaqlar. 
Prezident İlham Əliyev salona da baxdı. 2128 yerlik salonda 
tamaşaçıların rahatlığı üçün bütün şərait yaradılır. Burada 
modern avadanlıq quraşdırılır. Salonu işıqlandıracaq 
çilçıraqlar  xüsusi özəlliyi ilə fərqlənəcəkdir. Səhnədə də işlər 
sürətlə aparılır. Akustikası müasir tələblərə tam cavab verəcək 
səhnədə işlərin mühüm hissəsi başa çatmışdır. Liftlər və 
eskalatorlar yeniləri ilə əvəzlənmiş, binanın daxilində həssas 
avtomatik yanğınsöndürmə sistemi qurulmuşdur. İndi inzibati 
korpusda rəngsazlıq, foyedə banket zalı və digər yardımçı 
otaqlarda bəzək işləri aparılır, xidməti otaqlar hazır vəziyyətə 
gətirilir. Binada xüsusi havalandırma sistemi quraşdırılmışdır. 
İtaliyadan alınan kondisioner və xüsusi havalandırma sis-
temləri artıq yerləşdirilmişdir. Sarayın həyətinə 6 min kvad-
ratmetrdən çox mərmər və qranit döşənir, ətrafda yaşıllıqlar 
salınacaqdır. 
Dövlətimizin başçısı işlərin yüksək səviyyədə və keyfiyyətlə 
görülməsi üçün tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 80 
 
 
 
FİLİPPİN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
XANIM QLORİYA MAKAPAQAL ARROYOYA 
 
Hörmətli xanım Prezident! 
Ölkənizdə baş vermiş təbii fəlakət nəticəsində çoxsaylı 
insan tələfatı və dağıntılar barədə xəbər məni son dərəcə 
kədərləndirdi. 
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar dərdinizə şərik çıxır, Sizə, 
həlak olanların ailələrinə və yaxın adamlarına dərin hüznlə 
başsağlığı verir, yaralananların və xəsarət alanların tezliklə 
sağalmasını arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 24 iyun 2008-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 81 
 
 
 
KÜVEYT ƏMİRİ APARATININ RƏHBƏRİ ŞEYX 
NASİR SABAH ƏL-ƏHMƏD ƏL-SABAHIN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
24 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 24-də Küveyt Əmiri Aparatının rəhbəri Şeyx Nasir 
Sabah əl-Əhməd əl-Sabahın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Küveyt Əmiri Aparatının rəhbəri Küveyt Əmiri Şeyx Sabah əl-
Əhməd əl-Cabir əl-Sabahın xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevlə keçirdiyi görüşləri daim böyük ehtiramla xatırladığını 
dedi. Şeyx Nasir Sabah əl-Əhməd əl-Sabah Küveyt Əmirinin və 
Baş nazir Nasir Məhəmməd əl-Əhməd əl-Sabahın salamlarını 
prezident İlham Əliyevə çatdırdı. O, ölkəsinin zəngin tarixi 
keçmişə malik olan Azərbaycanla müxtəlif sahələrdə əməkdaşlıqda 
maraqlı olduğunu dedi və əlaqələrimizin bundan sonra daha da 
inkişaf edəcəyinə əminliyini bildirdi. 
Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında münasibətlərin yaxşı 
səviyyədə olduğunu bildirdi. Prezident İlham Əliyev siyasi 
əlaqələrimizin uğurla inkişaf etdiyini vurğulayaraq, iqtisadi əmək-
daşlığımızın da genişlənəcəyinə əminliyini ifadə etdi. Dövlətimizin 
başçısı ümidvar olduğunu bildirdi ki, Şeyx Nasir Sabah əl-Əhməd 
əl-Sabahın Azərbaycana bu səfəri də ikitərəfli münasibətlərimizin 
daha da möhkəmlənməsi işinə xidmət edəcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev Küveyt Əmiri Sabah əl-Əhməd əl-Cabir 
əl-Sabahın və Baş nazir Nasir Məhəmməd əl-Əhməd əl-Sabahın 
salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi və onun da salamlarını 
Küveyt Əmirinə və Baş nazirə çatdırmağı xahiş etdi. 
 82 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ   
İLHAM ƏLİYEV BOLQARISTANIN 
ÖLKƏMİZDƏKİ SƏFİRİ İVAN PALÇEVİ 
DİPLOMATİK FƏALİYYƏTİNİN BAŞA ÇATMASI 
İLƏ ƏLAQƏDAR QƏBUL ETMİŞDİR 
 
Prezident sarayı 
 
24 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 24-də Bolqarıstanın ölkəmizdəki səfiri İvan Palçevi 
diplomatik fəaliyyətinin başa çatması ilə əlaqədar qəbul et-
mişdir. 
Dövlətimizin başçısı son illər Azərbaycan ilə Bolqarıstan 
arasında əlaqələrin müxtəlif sahələrdə genişləndiyini vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanda diplomatik fəaliyyəti 
dövründə səfirin ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin 
daha da möhkəmlənməsi işinə öz töhfəsini verdiyini qeyd etdi və 
gələcək fəaliyyətində ona uğurlar arzuladı. 
İvan Palçev diplomatik fəaliyyəti dövründə səfirliyin işinə 
göstərilən yüksək diqqətə görə Azərbaycan hökumətinə və 
şəxsən prezident İlham Əliyevə minnətdarlığını bildirdi. O, 
ölkələrimiz arasında əlaqələrin siyasi, iqtisadi, humanitar və 
digər sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini dedi, münasibətlərimizin 
bundan sonra daha da inkişaf edəcəyinə əmin olduğunu 
bildirdi. 
 
 
 
 
 
 83 
 
 
 
 «ALOV» ZAVODUNUN AÇILIŞI  
 
25 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 25-də Müdafiə Sənayesi Nazirliyi Optika-Mexanika 
İstehsalat Birliyinin «Alov» zavodunun açılış mərasimində 
iştirak etmiş, yeni yaradılan müəssisənin istehsal prosesi ilə 
tanış olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev açılışı bildirən lenti kəsdi. Sonra 
dövlətimizin başçısı zavodun həyətində ümummilli lider Heydər 
Əliyevin büstünü ziyarət etdi. 
Dövlətimizin başçısı müəssisənin əvvəlki və təmirdən sonrakı 
vəziyyətini əks etdirən videosüjetə baxdı. Daha sonra prezident 
İlham Əliyev müəssisədə yaradılmış Heydər Əliyev Muzeyi ilə 
tanış oldu. 
Müdafiə Sənayesi naziri Yavər Camalov nazirliyin Optika-
Mexanika İstehsalat Birliyinin «Alov» zavodu barədə Azər-
baycan prezidenti İlham Əliyevə ətraflı məlumat verərək 
bildirdi ki, müəssisə 1990-cı ildən fəaliyyətini dayandırmış, əra-
zisi tamamilə bərbad vəziyyətə düşmüşdü. Azərbaycan prezi-
denti İlham Əliyevin 2005-ci il 16 dekabr tarixli Sərəncamı ilə 
Müdafiə Sənayesi Nazirliyi yaradıldıqdan sonra müəssisənin 
istehsal istiqaməti dəyişdirildi. Qısa vaxt ərzində zavod ən 
müasir standartlara uyğun olaraq əsaslı şəkildə bərpa edildi. 
Azərbaycanda yeni bir sahənin – optik nişangahların, 
gecəgörmə cihazlarının və digər müşahidə qurğularının 
istehsalına başlanıldı. 
Dövlətimizin başçısı ayrı-ayrı istehsal sahələrinin işi ilə 
maraqlandı. Rəqəmlə idarə edilən torna və frezer emal 
mərkəzlərində oldu. Prezident İlham Əliyev burada nişangah-
ların gövdə detallarının tökülməsi üçün nəzərdə tutulan müasir 
 84 
qurğularla tanış oldu, gövdələrin mexaniki emal prosesini 
izlədi. Məlumat verildi ki, sexdə dünyanın ən müasir stan-
dartlarına cavab verən avadanlıq quraşdırılmışdır. Sonra pre-
zident İlham Əliyev termik emal sahəsi ilə tanış oldu, 
müəssisədə istehsal edilmiş nişangahların, mexaniki və klimatik 
sınaqların keçirildiyi avadanlıqların iş prosesini izlədi. 
Prezident həmçinin mexaniki universal avadanlıqlar sexindəki 
müasir tipli torna və frezer dəzgahlarında emal prosesini izlədi, 
eləcə də optik nişangahlarda istifadə edilən linzaların, 
prizmaların və torların istehsal sahəsi ilə də tanış oldu. Ayrı-
ayrı istehsal sahələrinə baxan prezident İlham Əliyev yığım 
sahəsinə də gəldi. Burada nişangahların tam şəkildə yığılma 
prosesi, onların xarakteristikasının və parametrlərinin ölçül-
məsi, eləcə də texniki nəzarət proseslərini izlədi. Daha sonra 
dövlətimizin başçısı müəssisədə istehsal olunan hazır məh-
sulların sərgisi ilə tanış oldu, onların keyfiyyəti ilə maraqlandı. 
Sonra prezident İlham Əliyev motodor və motodor tipli 
müasir zirehli maşınların təqdimat mərasimində iştirak etdi. 
Dövlətimizin başçısı sükan arxasına keçərək zirehli maşını özü 
idarə etdi. Zirehli maşınların keyfiyyəti ilə tanış olan prezident 
İlham Əliyev bu tipli zirehli texnikanın Azərbaycanda istehsal 
olunmasını tövsiyə etdi, bütövlükdə zavoddakı istehsal 
sahələrinin gələcəkdə daha da inkişaf etdirilməsi ilə bağlı 
müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 
 85 
 
 
 
SİLAHLI QÜVVƏLƏRİN ALİ BAŞ KOMANDANI 
İLHAM ƏLİYEV AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
SİLAHLI QÜVVƏLƏRİNİN YARADILMASININ 
90-cı İLDÖNÜMÜ MÜNASİBƏTİLƏ BAKIDA 
KEÇİRİLƏN HƏRBİ PARADDA  
 
«Azadlıq»  meydanı  
 
26 iyun 2008-ci il  
 
Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin yara-
dılmasının 90-cı ildönümü münasibətilə iyunun 26-da Bakının 
bayram libası geymiş Azadlıq meydanında hərbi parad 
keçirilmişdir. Hərbi paradda Silahlı Qüvvələrin bütün qoşun 
növlərinin, hərbi birlik və birləşmələrinin, hərbi tədris müəssi-
sələrinin, həmçinin qanunvericilikdə nəzərdə tutulan başqa 
silahlı birləşmələrin 4510 nəfərlik şəxsi heyəti, 210 mo-
dernləşdirilmiş hərbi texnika, döyüş vertolyotları, təyyarələri, 
gəmiləri və qayıqları iştirak edirdi. 
Bu möhtəşəm tədbir Azərbaycan xalqının ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin ideyalarına sədaqət və ehtiramının təntənəsi ol-
maqla yanaşı, Silahli Qüvvələrimizin güc və qüdrətinin nümayişi-
dir. On ildir ki, 26 iyun müstəqil Azərbaycanda ümumxalq bayramı 
kimi qeyd edilir. Bu günün tarixləşməsi də ümummilli liderimizin 
adı ilə bağlıdır. Prezident Heydər Əliyev 1998-ci il mayın 22-də 
imzaladığı Fərmanla tarixi həqiqətin və Milli Ordu quruculuğunda 
varislik ənənələrinin bərpası ilə bağlı çox böyük əhəmiyyətə malik 
bir addım atmışdır. Ümummilli lider Heydər Əliyevin xalqın təkidli 
tələbi ilə yenidən hakimiyyətə qayıdışından sonra məhz ulu 
öndərin rəhbərliyi altında həyata keçirilən islahatlar nəticəsində 
qısa müddətdə vahid komandanlığa tabe olan nizami ordu 
formalaşmışdır. 
 86 
Meydana toplaşanlar Azərbaycan Respublikasının Prezi-
denti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanı İlham Əliyevi 
sürəkli alqışlarla qarşıladılar. 
Dövlətimizin başçısı, Ali Baş Komandan İlham Əliyev 
əsgərləri salamladı. 
Müdafiə Nazirliyinin əlahiddə nümunəvi orkestri Azər-
baycanın Dövlət himnini ifa etdi. 
Azərbaycan prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Koman-
danı İlham Əliyev nitq söylədi. 
 
            Təntənəli hərbi paradda nitq  
 
Əziz əsgərlər, zabitlər, generallar! 
Əziz hərbçilər! 
Xanımlar və cənablar! 
Mən sizi və bütün Azərbaycan xalqını Azərbaycan Ordu-
sunun 90 illik yubileyi münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm, 
bütün Azərbaycan xalqına cansağlığı, xoşbəxtlik, yeni-yeni 
uğurlar arzulayıram. 
Azərbaycan Milli Ordusunun yaranması bizim tariximizdə çox 
əlamətdar və tarixi bir hadisə idi. 1918-ci ildə müsəlman aləmində 
ilk dəfə demokratik respublikanın yaranması çox böyük tarixi 
hadisə idi. Azərbaycan xalqı müstəqilliyə qovuşurdu. Azərbaycan 
dünya aləminə qovuşurdu. Biz bu yaxınlarda Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin 90 illik yubileyini böyük təntənə ilə və çox geniş 
şəkildə qeyd etdik. Bir daha qeyd edirik ki, Xalq Cümhuriyyətinin 
ömrü uzun olmadı, iki ildən sonra Azərbaycan öz dövlət müstə-
qilliyini itirdi. 
1991-ci ildə Sovet İttifaqının dağılması nəticəsində Azər-
baycan öz dövlət müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra, əlbəttə ki, 
Milli Ordunun yaranması çox vacib məsələ idi. Əfsuslar olsun 
ki, müstəqilliyimizin ilk illərində Azərbaycanda nizami ordu 
yarana bilmədi. Azərbaycanda ordu quruculuğu lazımi 
səviyyədə aparılmırdı. Yalnız Azərbaycan xalqının tələbi ilə 
ümummilli lider, ulu öndər Heydər Əliyev 1993-cü ildə Azər-
 87 
baycan rəhbərliyinə qayıtdıqdan sonra ölkədə ordu quruculuğu 
prosesi başlanmışdı. Əslində, Azərbaycanda dövlət quruculuğu 
prosesi başlanmışdı və müstəqil ölkəmizin qurucusu Heydər 
Əliyevin səyi nəticəsində, müstəsna xidmətləri sayəsində 
Azərbaycanda ordu quruculuğu prosesi çox sürətlə aparılırdı. 
Qısa müddət ərzində nizami ordunun yaranması mümkün 
olmuşdur və bu gün ordunun güclənməsi üçün bütün lazımi 
tədbirlər görülür, peşəkarlıq artır. Mən çox şadam ki, bu gün 
Azərbaycan Ordusu ən yüksək standartlara cavab verir. 
Bildiyiniz kimi, mən hərbi hissələrdə tez-tez oluram, cəbhə 
bölgələrində, düşmənlə təmas xəttində dayanan əsgərlərlə 
səngərlərdə görüşürəm. Tərtər, Ağdam, Füzuli rayonlarının 
ərazisində, Naxçıvanda və digər sərhəd bölgələrində zabitlərlə, 
əsgərlərlə görüşərkən bir daha gördüm ki, Azərbaycan 
Ordusunun səviyyəsi çox yüksəkdir. Ruh yüksəkliyinin 
artırılması, peşəkarlıq, müasir standartlara uyğunlaşma prosesi 
çox sürətlə gedir. Əlbəttə ki, biz bunu böyük qürur hissi ilə 
qeyd edirik. 
Peşəkarlıqla yanaşı, ordunun maddi-texniki bazası da 
möhkəmlənir. Bu istiqamətdə son illər ərzində böyük işlər 
görülübdür. Müqayisə üçün deyə bilərəm ki, 2003-cü ildə 
ölkəmizin hərbi xərcləri bugünkü hərbi xərclərdən ən azı on 
dəfə az idi. Bu gün ordu quruculuğu prosesi maddi-texniki 
bazanın möhkəmlənməsi ilə tamamlanır. Azərbaycanın ümumi 
hərbi xərcləri son beş il ərzində 10 dəfədən çox artmışdır və bu 
gün 2 milyard dollardan da çoxdur. Biz bir müddət bundan 
əvvəl qarşıya məqsəd qoymuşduq ki, Azərbaycan Ordusunun 
maddi-texniki bazası möhkəmlənsin. Mən çox şadam ki, bu gün 
biz buna nail oluruq. Gələcəkdə daha da böyük işlər 
görüləcəkdir. 
Bu gün keçirilən hərbi paradda bizim hərbi potensialımızın 
kiçik bir hissəsi nümayiş etdiriləcəkdir və Azərbaycan xalqı 
görəcəkdir ki, Azərbaycan Ordusu nəyə qadirdir. Biz bu prosesi 
bundan sonra da davam etdirəcəyik. Azərbaycanın maddi 
imkanları artır, maliyyə imkanları artır və biz ordu 
 88 
quruculuğuna daha da böyük səylər göstərəcəyik. Onu demək 
kifayətdir ki, Azərbaycanın dövlət xərclərində hərbi xərclər 
birinci yerdədir və əminəm ki, bundan sonrakı illərdə də bu belə 
olacaqdır. Bununla yanaşı, hərbçilərin sosial-məişət şəraitinin 
yaxşılaşdırılması üçün əməli-praktiki tədbirlər görülür. İldə iki 
dəfə əməkhaqları qaldırılır və bildiyiniz kimi, dünən hərbçilərin 
əməkhaqlarının qaldırılması üçün yeni sərəncam imzalanmışdır. 
Bu proses davam etdiriləcəkdir. Hərbçilərin sosial məsələlərinin 
həlli, məişət problemlərinin həlli həmişə diqqət mərkəzində 
olmuşdur, bu, bu gün də belədir. Gələcəkdə bizim maddi 
imkanlarımız artdıqca, əlbəttə ki, biz bunu daha da böyük 
həcmdə təmin edəcəyik. 
Böyük məmnunluq hissi ilə deyə bilərəm ki, son bir neçə il 
ərzində Azərbaycanda müasir və çox güclü hərbi sənaye 
kompleksi yaradılmışdır. Bildiyiniz kimi, mən bir müddət 
bundan əvvəl Müdafiə Sənayesi Nazirliyinin yaradılması 
haqqında sərəncam imzalamışdım. Bu gün çox şadam ki, bu 
sərəncamdan sonra əməli-praktiki işlər çox sürətlə gedir. Dünən 
hərbi sənaye kompleksinin yeni tərkib hissəsi olan zavodun 
açılışında olarkən bir daha gördüm ki, Azərbaycanda bu sahədə 
istehsal olunan məhsullar dünyanın ən yüksək standartlarına 
cavab verir. Biz qısa müddət ərzində Azərbaycanda güclü hərbi 
sənaye kompleksinin yaradılmasına nail olmalıyıq. Biz bunun 
ilkin nəticələrini görürük və bu çox sevindirici haldır. Bu onu 
göstərir ki, qəbul edilmiş bütün qərarlar çox böyük keyfiyyətlə 
və qısa müddət ərzində həyatda öz əksini tapır. Biz təbii ki, hələ 
silah-sursatın, hərbi texnikanın, döyüş təyyarələrinin böyük 
əksəriyyətini xaricdən alırıq. Bu proses davam etdirilir və bizim 
dost ölkələrlə bu sahədəki əməkdaşlığımız güclənir. Ancaq biz 
istəyirik ki, Azərbaycana lazım olan hərbi texnika və silah-
sursat maksimum dərəcədə Azərbaycanda istehsal olunsun. 
Bunu etmək üçün, əlbəttə, yeni texnologiyalar gətirilməlidir, 
peşəkar mütəxəssislər hazırlanmalıdır və maliyyə imkanları da 
ayrılmalıdır. Bütün bu amillər bu gün Azərbaycanda mövcuddur. 
İldən-ilə artan hərbi xərclərin tərkib hissəsi olan müdafiə 
 89 
sənayesinə ayrılan xərclər də artır. Biz yaxın zamanlarda daha da 
böyük rəqəmləri görəcəyik. Bir sözlə, hərbi potensialın 
gücləndirilməsi üçün, müasir ordunun yaranması üçün Azərbay-
canda çox böyük işlər görülübdür. Biz bu gün bunu ordunun 
inkişaf etməsində görürük, müasir standartlara cavab verməsində 
görürük. Mən şübhə etmirəm ki, gələcəkdə bu müsbət meyillər 
davam etdiriləcəkdir. 
Bir müddət bundan əvvəl mən demişdim ki, Azərbaycanın 
hərbi xərcləri artmalıdır, bu, prioritet məsələ olmalıdır. Bu gün bir 
daha qeyd etmək istəyirəm ki, dövlət büdcəsinin əsas xərcləri bu 
məqsədlərə yönəldilir. Demişdim ki, ordu quruculuğuna nə qədər 
vəsait lazımdır, o qədər də ayrılacaqdır. Onu da demişdim ki, 
Azərbaycanın hərbi xərcləri Ermənistanın bütün dövlət xərclərinə 
bərabər olmalıdır. Biz bu gün bunu görürük. Bu gün bütün hərbi 
məsələlərə ayrılan xərclər 2 milyard dollardan çoxdur. Biz bu 
məbləği gələn illərdə artıracağıq. 
Bəzi hallarda beynəlxalq aləmdə bizim siyasətimiz nara-
hatlıq doğurur. Amma deyə bilərəm ki, bizim təkcə hərbi xərc-
lərimiz artmır. Bütün başqa sahələrə qoyulan xərclər böyük 
dərəcədə artmışdır. Təkcə onu demək kifayətdir ki, son beş il 
ərzində Azərbaycanın dövlət büdcəsi 10 dəfədən çox artmışdır, 
2003-cü ildə 1,3 milyard dollar idisə, 2008-ci ilin ümumi icmal 
büdcəsi 16 milyard dollara yaxındır. Yəni Azərbaycanın artan 
iqtisadi imkanları, bizim güclü iqtisadi potensialımızın 
yaradılması Azərbaycanın bütün sahələrdəki təşəbbüslərinə 
böyük dəstəkdir. Hərbi xərclər artır, səhiyyə xərcləri artır, təhsil 
xərcləri artır, infrastruktur layihələri uğurla icra edilir. 
Azərbaycanda çox müasir infrastruktur yaradılır. Biz bütün 
sahələrdə uğurlu proqramlar icra edirik və Azərbaycanın pers-
pektivləri də çox müsbətdir, çox parlaq olacaqdır. Bunu artıq 
Azərbaycan xalqı görür və bütün dünya ictimaiyyəti görür. Ona 
görə bizim hərbi xərclərimizi ümumi kontekstdən çıxarıb, bundan 
böyük bir hadisə yaratmağa heç bir ehtiyac yoxdur. 
Ancaq o da həqiqətdir ki, Azərbaycan müharibə şəraitində 
yaşayır və müharibə hələ bitməyibdir. Müharibənin birinci 
 90 
mərhələsi başa çatıbdır və müvəqqəti olaraq atəşkəs rejimi 
mövcuddur. Bu atəşkəs qorunub saxlanılır. Ancaq o demək deyil 
ki, müharibə başa çatıbdır. Biz hər an öz doğma torpaqlarımızı 
azad etməyə hazır olmalıyıq və məhz bu məqsədlə biz güclü ordu 
yaradırıq. O ölkələrdə ki, onların torpaqları işğal olunmayıb, bəlkə 
də ordu quruculuğuna o qədər də diqqət göstərilmir. Biz isə 10 
ildən çoxdur ki, bu işğaldan  əziyyət çəkirik. Azərbaycan öz 
torpaqlarının bir hissəsini müvəqqəti olaraq itiribdir. Belə olan 
halda, ordu quruculuğu, müdafiə potensialının möhkəmlənməsi və 
güclü ordunun yaranması dövlət üçün, hökumət üçün, hər bir 
vətəndaş üçün bir nömrəli vəzifədir. Biz bu istiqamətdə öz 
səylərimizi davam etdirəcəyik. Biz hər an hazır olmalıyıq ki, öz 
doğma torpaqlarımızı işğalçı qüvvələrdən hərbi yolla azad edək və 
bu məqsədlə nə lazımdır Azərbaycan dövləti edir. 
Bildiyiniz kimi, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həlli üçün danışıqlar aparılır. Bu danışıqlar uzun 
müddətdir ki, aparılır və Azərbaycan xalqı bu danışıqlardan 
artıq yorulubdur. Biz hesab edirik ki, danışıqlar əbədi aparıla 
bilməz. Danışıqlar prosesində, düzdür, müsbət irəliləyişlər var. 
Bu gün müzakirə predmeti olan təkliflərdə Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü prinsipi əsas tutulur və danışıqlar masasında mövcud 
olan təkliflərdə Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan ayrılması 
üçün heç bir mexanizm yoxdur. Bu da təbiidir. Çünki bütün 
dünya Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü tanıyır və bunu 
dəstəkləyir. Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın ayrılmaz hissəsidir. 
Bunu tarix və beynəlxalq hüquq normaları göstərir. Bütün 
dünya Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü dəstəkləyir və bunu 
nümayiş etdirən lazımi tədbirlər də görülür. 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurasının dörd 
qətnaməsi qəbul edilibdir. Bu yaxınlarda BMT-nin Baş 
Məclisində yeni qətnamə qəbul edilibdir. Bütün bunlar bizim 
üçün çox böyük dəstəkdir və məsələnin sülh yolu ilə, ədalətli 
həlli üçün bizə imkan yaradır. Lakin qarşı tərəf beynəlxalq 
hüquq normalarına məhəl qoymur. Belə olan halda biz nə 
etməliyik?! Əlbəttə, biz hələ ki, danışıqları davam etdirəcəyik. 
 91 
Eyni zamanda, güclü ordunun yaranması həm danışıqlar 
prosesinə müsbət təsir göstərir və göstərəcəkdir, həm də bizə 
imkan verir ki, biz istənilən yolla ədaləti bərpa edək və öz 
doğma torpaqlarımızı işğalçılardan azad edək. 
Bu, böyük ədalətsizlikdir. Azərbaycanlılara qarşı etnik 
təmizləmə siyasəti aparılmışdır. Bu siyasət nəticəsində torpaq-
larımızın 20 faizi işğal altına düşmüş, bir milyondan çox 
qaçqın-köçkün yaranmışdır. Biz bu ədalətsizliyə dözə bilmərik. 
Mən əminəm ki, biz bütün səylərimizi səfərbər edib diplomatik, 
iqtisadi, hərbi siyasətimizi gücləndirərək istədiyimizə nail 
olacağıq. Haqq-ədalət bizim tərəfimizdədir, beynəlxalq hüquq 
bizim tərəfimizdədir, iqtisadi imkanlar bizim tərəfimizdədir, 
hərbi üstünlük də artıq bizim tərəfimizdədir. Vaxtilə 
Ermənistanla Azərbaycan arasında hərbi sahədə olan balans, 
tarazlıq pozulubdur. Bu gün Azərbaycan Ordusu bölgənin ən 
güclü ordusudur və bu proses davam etdirilir, ordunun 
güclənməsi üçün nə lazımdırsa, biz bundan sonra da edəcəyik. 
Əziz dostlar, bu gözəl gündə mən sizin hamınızı bayram 
münasibətilə bir daha ürəkdən təbrik etmək istəyirəm. 
Azərbaycanda hərbi paradın keçirilməsi böyük hadisədir. Mən 
çox şadam ki, bu gün bütün Azərbaycan xalqı görəcəkdir ki, 
Azərbaycan Ordusu nəyə qadirdir. Əminəm ki, bu paradı görən 
hər bir vətənpərvər insan fəxr edəcəkdir ki, Azərbaycanın belə 
güclü və qüdrətli ordusu var. 
Azərbaycan Ordusuna eşq olsun! 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASI DAĞISTAN 
RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
MUXU ƏLİYEVİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
 92 
26 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 26-da Rusiya Federasiyası Dağıstan Respublikasının 
Prezidenti Muxu Əliyevin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Əvvəlcə prezidentlərin təkbətək görüşü oldu. Görüşdə 
Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasiyası arasında 
ikitərəfli münasibətlərin daha da inkişaf etdirilməsindən, bu 
baxımdan ölkəmizin Rusiyanın ayrı-ayrı regionları, o cümlədən 
Dağıstan Respublikası ilə əməkdaşlığının uğurla davam 
etdirilməsindən məmnunluq ifadə olundu. Dağıstan Respub-
likasının Prezidenti Muxu Əliyevin respublikamıza səfərinin 
Azərbaycan ilə Dağıstan arasında əlaqələrin iqtisadi və digər 
sahələrdə genişləndirilməsinə xidmət etdiyi bildirildi. 
Sonra görüş nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş 
tərkibdə davam etdirildi. Dağıstan prezidenti Muxu Əliyevin 
Azərbaycana ötənilki səfərini xatırladan prezident İlham Əliyev 
Azərbaycan ilə Rusiya arasında ikitərəfli münasibətlərin, o 
cümlədən respublikamızla Dağıstan arasında əlaqələrin 
genişlənməsindən məmnunluğunu vurğuladı. Dövlətimizin 
başçısı bu əməkdaşlığın gələcəkdə daha da genişlənəcəyinə və 
yeni sahələri əhatə edəcəyinə əminliyini bildirdi. Prezident 
İlham Əliyev Dağıstan prezidenti Muxu Əliyevin ölkəmizə 
səfərinin nəticələrinin səmərəli olacağına inamını ifadə etdi. 
Dağıstan prezidenti Muxu Əliyev ötən səfərlərdə olduğu 
kimi, bu dəfə də Dağıstan nümayəndə heyətinə Bakıda gös-
tərilən yüksək qonaqpərvərliyə görə minnətdarlığını bildirdi. O, 
Dağıstan xalqının ən xoş arzularını prezident İlham Əliyevə və 
Azərbaycan xalqına çatdırdı. Azərbaycan ilə Dağıstan arasında 
ənənəvi tarixi, mədəni yaxınlığın olduğunu diqqətə çatdıran 
prezident Muxu Əliyev Bakıya növbəti səfərinin də əlaqələrin 
daha da inkişafına xidmət etdiyini bildirdi. 
 93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 94 
 
 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ VƏ 
ATƏT-in FƏALİYYƏTDƏ OLAN SƏDRİNİN 
XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
27 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 27-də ATƏT-in Minsk qrupunun fransalı həmsədri 
Bernar Fasyeni, rusiyalı həmsədri Yuri Merzlyakovu, amerikalı 
həmsədri Mətyu Brayzəni və ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədrinin 
xüsusi nümayəndəsi Anji Kaspirşiki qəbul etmişdir. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin həlli ilə bağlı aparılan danışıqların hazırki vəziyyətinə 
dair məsələlər müzakirə edilmişdir. 
 
 
 
 
 95 
 
 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN DEMOKRATİYA,  
İNSAN HÜQUQLARI VƏ ƏMƏK MƏSƏLƏLƏRİ 
ÜZRƏ MÜAVİNİ DEVİD KRAMER İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
27 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 27-də ABŞ Dövlət katibinin Demokratiya, insan hüquq-
ları və əmək məsələləri üzrə müavini Devid Krameri qəbul 
etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Amerika Birləşmiş Ştatları arasında 
ikitərəfli münasibətlərin uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı. 
Müxtəlif səviyyəli qarşılıqlı səfərlərin əlaqələrimizin daha da 
genişlənməsi işinə xidmət etdiyi qeyd olundu. Söhbət zamanı 
ölkəmizdə demokratiyanın daha da inkişaf etdirilməsi ilə bağlı 
görülən işlər barədə fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 96 
 
 
 
NATO BAŞ KATİBİNİN CƏNUBİ QAFQAZ VƏ 
MƏRKƏZİ ASİYA ÜZRƏ XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ 
ROBERT SİMMONS İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
27 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 27-də NATO Baş katibinin Cənubi Qafqaz və Mərkəzi 
Asiya üzrə xüsusi nümayəndəsi Robert Simmonsu qəbul 
etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan–NATO əməkdaşlığının hazırki vəziy-
yəti və perspektivləri barədə fikir mübadiləsi aparıldı. 
Robert Simmons Bakıda hərbi paradın yüksək səviyyədə 
keçirildiyini vurğulayaraq, bu münasibətlə dövlətimizin başçı-
sını təbrik etdi. 
Prezident İlham Əliyev təbrikə görə minnətdarlığını bildirdi, 
hərbi paradın bu cür yüksək səviyyədə keçirilməsini ölkəmizdə 
ordu quruculuğuna göstərilən diqqətin nümunəsi kimi 
qiymətləndirdi. 
 
 
 
 
 
 97 
 
 
 
BEYNƏLXALQ GÜLƏŞ FEDERASİYASININ 
PREZİDENTİ RAFAEL MARTİNETTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
27 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 27-də Beynəlxalq Güləş Federasiyasının prezidenti 
Rafael Martinettini qəbul etmişdir. 
Rafael Martinetti Azərbaycanın böyük güləş ənənələrinə 
malik olduğunu bildirərək, Bakıda güləş üzrə Qran-Pri 
beynəlxalq turnirinin yüksək səviyyədə təşkilini və ölkəmizdə 
güclü güləş komandasının olduğunu qeyd etdi. 
Dövlətimizin başçısı Bakıda güləş üzrə Qran-Pri beynəlxalq 
turnirinin keçirilməsinin əhəmiyyətini vurğuladı. Prezident 
İlham Əliyev Azərbaycanda bu cür idman tədbirlərinin 
keçirilməsinin ölkəmizin beynəlxalq idman aləmində əmək-
daşlığının daha da genişlənməsi işinə xidmət etdiyini bildirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 98 
 
 
 
QLOBAL EKOLOGİYA FONDUNUN İCRAÇI 
DİREKTORU XANIM MONİK BARBÜ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
30 iyun 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 30-da Qlobal Ekologiya Fondunun icraçı direktoru 
xanım Monik Barbünü qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı ölkəmizdə ekologiya sahəsində irimiq-
yaslı proqramların uğurla icra olunduğunu bildirdi, ekologiya 
ilə bağlı məsələlərin kompleks şəkildə həlli istiqamətində 
gələcəkdə geniş planların həyata keçiriləcəyini qeyd etdi. 
Prezident İlham Əliyev Qlobal Ekologiya Fondu ilə ölkəmizin 
müvafiq strukturları arasında əməkdaşlığın uğurla inkişaf 
etdiyini dedi, bu baxımdan fondun icraçı direktoru xanım Monik 
Barbünün səfərinin əhəmiyyətini vurğuladı. 
Qlobal Ekologiya Fondunun icraçı direktoru xanım Monik 
Barbü ölkəmizdə böyük iqtisadi inkişafa şahid olduğunu 
vurğuladı. O, Azərbaycanda ekologiya sahəsində görülən işlərə 
toxunaraq, bu istiqamətdə həyata keçirilən tədbirlərin əhə-
miyyətini qeyd etdi. Xanım Monik Barbü ümidvar olduğunu 
bildirdi ki, birgə layihələrin həyata keçirilməsi əməkdaş-
lığımızın daha da möhkəmlənməsi işinə xidmət edəcəkdir. 
 
 
 
 
 
 99 
 
 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
VİKTOR YUŞŞENKONUN AZƏRBAYCANA 
İŞGÜZAR SƏFƏRİ  
 
30 iyun 2008-ci il 
 
Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenko iyunun 30-da 
Azərbaycana gəlmişdir. 
Azərbaycan və Ukraynanın dövlət bayraqları ilə bəzədilmiş 
Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda ali qonağın şərəfinə 
Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Ukrayna dövlətinin başçısını təyyarənin pilləkəni yanında 
Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin birinci müavini Yaqub 
Eyyubov və digər rəsmi şəxslər qarşıladılar. 
Milli geyimli uşaqlar dost ölkənin rəhbərinə gül dəstələri 
təqdim etdilər. 
 
 
 
 
 100 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ UKRAYNA PREZİDENTİ  
VİKTOR YUŞŞENKONUN TƏKBƏTƏK  
GÖRÜŞÜ 
 
Prezident sarayı 
 
30 iyun 2008-ci il 
 
İyunun 30-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və 
ölkəmizə işgüzar səfərə gəlmiş Ukrayna prezidenti Viktor 
Yuşşenkonun təkbətək görüşü olmuşdur. 
Görüşdə siyasi, iqtisadi və humanitar sahələrdə hazırda 
uğurla inkişaf edən ikitərəfli əlaqələrin genişləndirilməsi üçün 
yüksək səviyyədə görüşlər keçirməyin səmərəli olduğu qeyd 
edildi. Dövlət başçıları Azərbaycan ilə Ukraynanın beynəlxalq 
təşkilatlarda bir-birinin mövqelərini dəstəklədiklərini 
vurğuladılar. Tərəflər əmin olduqlarını bildirdilər ki, budəfəki 
səfər Azərbaycan–Ukrayna əlaqələrinin dərinləşməsi işinə öz 
töhfəsini verəcəkdir. 
Görüşdə qarşılıqlı maraq doğuran məsələlərə dair fikir 
mübadiləsi aparıldı. 
 
 101 
 
 
 
AZƏRBAYCAN VƏ UKRAYNA 
PREZİDENTLƏRİNİN GENİŞ TƏRKİBDƏ 
GÖRÜŞÜ  
 
30 iyun 2008-ci il 
 
İyunun 30-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və 
Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenkonun təkbətək görüşü başa 
çatdıqdan sonra dövlət başçılarının nümayəndə heyətlərinin 
iştirakı ilə geniş tərkibdə görüşü keçirilmişdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v:  Hörmətli Viktor Andreyeviç! 
Hörmətli qonaqlar! 
İcazə verin, Sizi Azərbaycanda bir daha salamlayım. Bizim 
əlaqələrimizin bu cür intensiv xarakter daşıması mənə çox 
xoşdur. Düz bir ay bundan əvvəl mənim rəsmi səfərim və 
energetika sammiti çərçivəsində Sizinlə Kiyevdə görüşdük, çox 
uğurlu və konstruktiv danışıqlar apardıq. Sizin Azərbaycana 
bugünkü səfəriniz bizim əməkdaşlığın möhkəmləndirilməsi 
işində daha bir mühüm addımdır. 
Bu gün qarşılıqlı maraq doğuran məsələləri müzakirə etdik 
və mən böyük razılıq hissi ilə demək istəyirəm ki, son illərdə 
ölkələrimiz arasında əldə edilmiş bütün razılaşmalar bizim milli 
mənafelərimizə uyğundur. 
Sizin bugünkü səfəriniz xüsusən onunla əlamətdardır ki, biz 
Bakıda Ukrayna xalqının görkəmli oğlu Taras Şevçenkonun 
abidəsinin açılışında iştirak edəcəyik. Bu hadisə həm 
Ukraynanın böyük oğlunun xatirəsinə hörmət əlaməti, həm də 
ölkələrimiz arasında ikitərəfli əməkdaşlığın mühüm elementidir. 
Ümumiyyətlə, bizim müzakirə etdiyimiz və daim üzərində iş 
aparılan məsələlərin bütün spektrləri barədə mövqelərimiz üst-üstə 
düşür. Əminəm ki, bu gün fəal müzakirə edilən bütün məsələlər 
üzrə gələcəkdə müsbət irəliləyişlərin şahidi olacağıq. 
 102 
Bir daha xoş gəlmisiniz! 
V i k t o r   Y u ş ş e n k o: Hörmətli İlham Heydər oğlu! 
Hörmətli azərbaycanlı dostlar! 
Sizin ölkənizin qonağı olmaq mənim üçün həmişə böyük 
şərəfdir. Biz buraya kifayət qədər böyük nümayəndə heyəti ilə 
gəlmişik. Həmişə sanballı, konkret mövzulara dair danışıqlarla 
səciyyəvi olan münasibətlərimizin genişlənməsini qeyd etmək 
istərdim. Biz gündəlikdəki bütün məsələləri müntəzəm 
müzakirə edirik. Deyə bilərəm ki, bu məsələlərdə çox uğurlu 
tərəqqi müşahidə olunur. Energetika sahəsində əməkdaşlıq 
məsələsinə gəldikdə demək istərdim ki, enerji layihələrinin 
həyata keçirilməsinin gedişindən, bu layihələrin əməli reallaş-
masının sürətlənməsindən razıyam. 
Əlamətdar haldır ki, biz bu gün həm Azərbaycanda «Uk-
rayna mədəniyyəti günləri»ni, həm də Taras Qriqoryeviç Şev-
çenkonun abidəsini açacağıq. Mənə belə gəlir ki, Ukraynaya ən 
böyük iltifat göstərmək istəyən xalq Taras Qriqoryeviç 
Şevçenkoya abidə ucaldır. Buna görə Sizə təşəkkür edirəm. 
 
 
 
 
 
 103 
 
 
 
AZƏRBAYCAN VƏ UKRAYNA 
PREZİDENTLƏRİNİN MƏTBUAT 
KONFRANSINDA BƏYANATLARLA ÇIXIŞLARI 
 
Prezident sarayı 
 
30 iyun 2008-ci il 
 
İyunun 30-da geniş tərkibdə görüş başa çatdıqdan sonra 
Azərbaycan və Ukrayna prezidentlərinin birgə mətbuat kon-
fransı olmuşdur. 
Dövlət başçıları jurnalistlər qarşısında bəyanatlarla çıxış 
etdilər. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı  
 
Hörmətli Viktor Andreyeviç! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Mən Ukrayna prezidentini Azərbaycanda bir daha 
salamlamaq istəyirəm. Biz bu səfərə çox böyük əhəmiyyət veririk 
və ona ölkələrimizin rəhbərləri arasında intensiv əlaqələrin davamı 
kimi baxırıq. Son vaxtlar bu əlaqələr keyfiyyətcə yeni səviyyəyə 
yüksəlir. Çox fəal siyasi dialoq, iqtisadi əlaqələrdə, humanitar 
əməkdaşlıqda, energetikada fəallaşma müşahidə olunur. Başqa 
sözlə desək, bizim münasibətlərimizin formatı kifayət qədər 
genişdir. 
Bunu demək kifayətdir ki, düz bir ay əvvəl mən Ukraynada 
rəsmi səfərdə olmuşam və həmin səfər çərçivəsində bizim 
münasibətlərin gələcək inkişafı barədə çox mühüm razılaşmalar 
əldə edilmişdir. 
Bu gün biz Ukrayna prezidentini ölkəmizdə qəbul edirik. Bu 
da bizim münasibətlərin nə dərəcədə dinamik inkişaf etməsinin 
 104 
göstəricisidir. Bu gün biz ikitərəfli münasibətlər, regional 
təhlükəsizlik, regional əməkdaşlıq məsələlərinin çox geniş 
spektrini müzakirə etdik və bu məsələlərin həllinə yanaş-
malarımız oxşardır. 
Eyni zamanda, energetika sahəsində qarşılıqlı əlaqə məsə-
lələrini ətraflı müzakirə etdik. Kiyev energetika sammitindən 
sonra biz energetika sahəsində əməkdaşlığımızın bütün şərtlə-
rinin razılaşdırılması proseslərinin intensivləşəcəyinə ümid 
edirik və bu ilin payızında keçiriləcək Bakı sammitinə qədər 
bizim regionda energetika sahəsində qarşılıqlı fəaliyyəti 
müəyyənləşdirəcək ciddi qərarlar qəbul etmək niyyətindəyik. 
Diversifikasiyanın istehlakçılar və malgöndərənlər üçün vacib-
liyini nəzərə alsaq, bu məsələ bu gün xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edir. Azərbaycan və Ukrayna bu məsələdə fəal əməkdaşlıq edir 
və biz bu prosesin daha da fəallaşması üçün bundan sonra da 
səy göstərəcəyik. Bunun üçün çox yaxşı perspektivlər var və 
mən ümid edirəm ki, nəzərdə tutduqlarımızın hamısını yerinə 
yetirəcəyik. 
Biz həmçinin iqtisadi əlaqələrin intensivləşdirilməsi, müm-
kün qarşılıqlı investisiyalar, bizim şirkətlərin Ukraynada və 
Azərbaycanda layihələrdə iştirakı məsələlərini, başqa sözlə, 
ikitərəfli əməkdaşlıq üçün güclü iqtisadi potensial yaradan 
bütün imkanları müzakirə etdik. 
Bu gün Ukrayna ilə Azərbaycan arasında münasibətlərin 
tarixində əlamətdar gündür – Ukrayna xalqının görkəmli oğlu, 
Azərbaycanda xatirəsi əziz tutulan Taras Qriqoryeviç 
Şevçenkonun abidəsinin açılışı olacaqdır. Bu, ölkələrimiz 
arasında humanitar sahədə münasibətləri səciyyələndirən 
mühüm tarixi məqamdır. Bu gün biz həmin əməkdaşlığı yeni 
formalarla necə zənginləşdirmək barədə konkret danışdıq. 
Humanitar sahədə əməkdaşlıq xalqlarımızı, dövlətlərimizi bir-
birinə yaxınlaşdırır və gələcəkdə də Azərbaycan ilə Ukraynanın 
beynəlxalq aləmdə iki dost dövlət kimi, fəal qarşılıqlı əlaqələri 
üçün möhkəm zəmin yaradır. 
 105 
Biz həmçinin beynəlxalq təşkilatlarda iştirak məsələlərini də 
müzakirə etdik. Böyük razılıq hissi ilə qeyd edildi ki, biz bir-
birimizin bütün təşəbbüslərini dəstəkləyirik. Biz BMT-nin Baş 
Məclisində Azərbaycan tərəfindən irəli sürülmüş Azərbaycanın 
işğal edilmiş ərazilərində vəziyyət haqqında qətnamənin 
Ukrayna tərəfindən dəstəklənməsini xüsusi minnətdarlıqla qeyd 
edirik. Bu dəstək dostluq əlaməti, həmrəylik əlaməti, 
Ukraynanın Cənubi Qafqazda məsələlərin beynəlxalq hüquq 
çərçivəsində həll edilməsinə ədalətli yanaşmasının əlamətidir. 
Başqa sözlə, bu gün böyük razılıq hissi ilə qeyd etmək olar 
ki, Ukrayna prezidentinin Azərbaycana səfəri gələcək 
münasibətlər üçün təməl yaradır. Bu möhkəm təməl tarixi 
köklərə, artıq mövcud olan ciddi təcrübəyə əsaslanır. Ümid 
edirik ki, gələcəkdə də ölkələrimiz arasında əməkdaşlıq sə-
mərəli olacaqdır. 
Təşəkkür edirəm. 
 
Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenkonun 
bəyanatı  
 
Hörmətli İlham Heydər oğlu! 
Hörmətli jurnalistlər! 
Mən ondan başlayardım ki, bizim münasibətlər – 
Ukrayna ilə Azərbaycan arasında münasibətlər xüsusi xarakter 
daşıyır. Bunu qeyd etmək mənə xoşdur ki, son illərdə bu 
münasibətlər yüksələn xətt üzrə, çox dinamik inkişaf edir. İlham 
Heydər oğlunun bu gün qeyd etdiyi kimi, biz ticarət, 
investisiyalar, energetika sahələrində əməkdaşlığın əsaslarını 
nəzərdən keçirdik. Qeyd etmək xoşdur ki, bizim münasibətlər, 
xüsusən ticarət sahəsində münasibətlər çox sürətli dinamikaya 
malikdir. Keçən il ticarət əlaqələrimizin həcmi əvvəlki ilin 
müvafiq göstəricisinin üçdə bir hissəsi qədər artmışdır, yaxın 
bir il yarımda ölkələrimiz arasında əmtəə dövriyyəsinin həcmi 1 
milyard dollara çatdırılacaqdır. Bu cür münasibətlərin inkişafı 
üçün bizim yaxşı, normal qanunvericilik bazamız var. 
 106 
Prezidentlər, hökumətlər səviyyəsində çox fəal dialoq apa-
rılır. Bu bizim münasibətlərin sabitliyinə, onların xüsusi 
statusuna dəlalət edir. Ən mühüm bloklar barədə danışmalı 
olsaq, məmnuniyyətlə qeyd etməliyəm ki, energetika kimi profil 
məsələlərdə bütün layihələr, o cümlədən Xəzər neftinin 
Ukrayna ərazisindən Avropa İttifaqına nəql edilməsi layihəsi 
normal inkişaf edir. Mən Odessa–Brodı–Avropa İttifaqı 
layihəsinin gələcək inkişafını nəzərdə tuturam. Bu gün həmin 
marşrut üzrə test nəqli üçün Azərbaycanın texnoloji neftinin 
çatdırılması barədə həm ekspertlər səviyyəsində, həm də 
hökumətlər səviyyəsində razılıq əldə edildi. İstehlak və satış 
portfelinin formalaşması üzrə iş aparılır. Bir sözlə, bu layihə 
texniki səviyyədə normal davam edir. 
Bu gün biz regional səviyyədə təhsil və mədəniyyət sahəsində 
əməkdaşlıq layihələri barədə danışdıq. Bu məsələlərə dair 
qərarlarımızı jurnalistlərin diqqətinə çatdırmaq istərdim. 
Təhsil sahəsində. Slavyan Universitetinin intensiv işi, burada 
Ukrayna filologiyası ixtisası üzrə 37 tələbə hazırlanması bizi 
çox məmnun etdi. Bu il həmin tələbələr Ukraynanın ali 
məktəblərində təcrübə keçəcəklər. Onların bir hissəsi, demək 
olar ki, yarısı təhsilini Ukraynanın ali məktəblərində davam 
etdirəcəkdir. Bu tələbələr təhsili başa vurduqdan sonra 
Azərbaycana qayıdacaq, təhsil sahəsində işləyəcəklər. Biz 
Ukraynada Azərbaycan məktəbi və Azərbaycanda Ukrayna 
məktəbi açılması barədə danışdıq. Biz nazirlərimizə və səfirləri-
mizə müvafiq tapşırıqlar verdik. 
Mədəniyyət sahəsində. Bunu qeyd etmək mənə çox xoşdur 
ki, bizim bugünkü dialoqumuz nadir bir hadisə ilə –Bakıda 
Ukraynanın böyük oğlu Taras Qriqoryeviç Şevçenkonun 
abidəsinin açılışı ilə başlanır. Bu abidə ukraynalı müəlliflər 
kollektivinin işidir. Mən Azərbaycan tərəfinin ölkə paytaxtında 
bu abidənin ucaldılması üçün göstərdiyi səyə və köməyə görə 
İlham Heydər oğluna və Bakının hakimiyyət orqanlarına 
təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. 
 107 
Bu gün biz qərara aldıq ki, payızda Azərbaycan prezidentinin 
himayəsi altında Taras Qriqoryeviç Şevçenkonun ikicildlik 
əsərləri nəşr edilsin. Bu gün biz daha bir layihəni – ukraynaca–
azərbaycanca ilk lüğətin, bu qəbildən ilk məhsulun layihəsini 
birgə təqdim edirik. 
Biz regionlar səviyyəsində mədəni münasibətlərin inkişafı 
barədə danışdıq. Ukraynanın regional strukturlarının rəhbər-
lərindən ibarət böyük bir nümayəndə heyəti yayda Azərbaycana 
gələcəkdir. Biz payıza qədər – oktyabrda keçiriləcək zirvə 
toplantısına qədər bir sıra məsləhətləşmələr aparmağı və bir sıra 
ikitərəfli regional layihələr təqdim etməyi planlaşdırırıq. 
İnanıram ki, bu gün bizim ikitərəfli münasibətlərin universal 
inkişafı üçün bu məsələ çox vacibdir. 
Biz QNS – qazın nəqli sistemi sahəsində əməkdaşlıq barədə 
də danışdıq. Bu gün bu istiqamətdə bütün layihələr üzrə normal 
iş gedir. Bir neçə gün bundan əvvəl Azərbaycanın yüksək 
səviyyəli nümayəndə heyəti bu sahədə əməkdaşlıq barədə 
müvafiq protokol razılaşmalarına nail olmuşdur. Başqa sözlə 
desək, burada münasibətlər yaxşı inkişaf edir. 
Biz cari ilin payızında Bakıda Ukrayna sənaye və kənd 
təsərrüfatı sərgisinin keçirilməsi barədə danışdıq. Hər iki 
prezidentin fikrincə, işgüzar səviyyədə  əlaqələrin əsas problemi 
informasiya qıtlığıdır. Buna görə də biz bu qəbildən olan 
müxtəlif konfranslar, görüşlər, sənaye və kənd təsərrüfatı 
sərgilərinin keçirilməsini prezidentlər səviyyəsində hər vasitə 
ilə stimullaşdıracağıq. 
Cənab Prezident qeyd etdi ki, beynəlxalq fəaliyyət sahəsində 
bizim yaxşı  əməkdaşlığımız formalaşmışdır. Biz bütün incə 
məsələlər barəsində, o cümlədən İlham Heydər oğlunun 
xatırlatdığı məsələ barədə praktiki olaraq, sinxron mövqelərdə 
dururuq. Bu, Birləşmiş Millətlər Təşkilatı çərçivəsində baxılan 
və Dağlıq Qarabağla əlaqədar məsələdir. Bu gün biz 1932-33-
cü illərdə Ukraynada aclıqdan qırılanlar mövzusunu müzakirə 
etdik. Bu məsələdə istər beynəlxalq səviyyədə, istərsə də bizim 
 108 
ikitərəfli münasibətlər səviyyəsində Azərbaycan rəhbərliyinin 
tam dəstəyini görürük. 
Bütövlükdə demək istərdim ki, bizim münasibətlər çox 
dinamik xarakter daşıyır. Bu münasibətlər əməkdaşlığın bütün 
istiqamətləri üzrə tərəqqi edir və Ukrayna nümayəndə heyəti ilə 
birlikdə bu gün dost Azərbaycanda olmağım mənə çox xoşdur. 
Sağ olun. 
* * * 
Sonra dövlət başçıları jurnalistlərin suallarına cavab 
verdilər. 
 
S u a l: Ukrayna mədəniyyətinə göstərilən sayğı və hör-
mətə – Taras Şevçenkonun abidəsinin açılışına görə cənab 
Əliyevə və bütün Azərbaycan xalqına təşəkkür etmək istəyi-
rəm. Amma mənim sualım başqa məsələyə aiddir. Cənab pre-
zidentlər, sizin Kiyevdəki son görüşünüz zamanı mətbuat 
konfransında qeyd edilmişdir ki, iyulun əvvəlinə qədər eks-
pertlər Odessa–Brodı boru kəmərinə texnoloji neftin nəql 
edilməsi müddətlərini və həcmini müəyyən edəcəklər. Bununla 
əlaqədar sualım var. Cənab Yuşşenko, həmin parametrlər 
müəyyən edilmişdirmi və ekspert qruplarının sonrakı konkret 
addımları nədən ibarət olacaqdır? Cənab Əliyev, Siz Bakı 
sammitində hansı ciddi qərarların qəbul olunacağına ümid 
edirsiniz? 
V i k t o r  Y u ş ş e n k o: Odessa–Brodı–Avropa İttifaqı 
layihəsinin texniki tərkib hissəsinin reallaşdırılmasına gəldikdə, 
biz bunu əsas götürürük ki, beynəlxalq müştərək müəssisə bu 
gün yaradılıb və o çox dinamik şəkildə işləyir. Bu layihə 
çərçivəsində bütün sazişlər yerinə yetirilir. Azərbaycan 
tərəfindən texnoloji neftin nəql olunmasının təmin edilməsi 
barədə Kiyev sammitində qoyulmuş məsələ bu gün həll 
edilmişdir. Bütün boru kəməri xətti üzrə operator funksi-
yalarının «Sarmatiya» birgə müəssisəsinə verilməsi məsələsinə 
gəldikdə isə, bu gün xidmətlərin həmin növü üzərində dövlət 
inhisarına malik olan bütün ölkələr səviyyəsində bu məsələyə 
 109 
baxılır. Mənim fikrimcə, bu texniki məsələ də yaxın vaxtlarda 
həll ediləcəkdir, çünki siyasi səviyyədə heç bir etiraz yoxdur. 
Yalnız həll edilməli olan bəzi formal məsələlər var. 
İlk nəqlə gəldikdə, mənim fikrimcə, bu gün bu məsələ final 
mərhələsindədir. Birinci vəzifə texnoloji neftin çatdırılması, 
istehlakçılar portfelinin və təchizat portfelinin formalaş-
dırılmasıdır. Artıq qeyd etdiyim kimi, bu layihədə hər iki tərəf, 
o cümlədən müştərək müəssisə də əvvəlki görüşdə əldə edilmiş 
razılaşmaların həyata keçirilməsi çərçivəsində fəaliyyət göstərir. 
Layihənin reallaşması normal davam edir. Detallara gəldikdə 
isə, bu məsələni «Sarmatiya» birgə müəssisəsi şərh etməlidir. 
Burada dövlətlər səviyyəsində heç bir problem yoxdur. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Biz bu layihənin reallaşdırılması 
çərçivəsində fəal əməkdaşlıq edirik və bildiyiniz kimi, son 
vaxtlarda bu sahədə böyük irəliləyiş olmuşdur. Nisbətən qısa 
müddətdə çox iş görülmüşdür və bu gün həmin layihənin tam 
dəyərli texniki-iqtisadi əsaslandırılması hazırlanır. Əminəm ki, 
bu sənəd çoxəhatəli olacaq və layihənin həyata keçirilməsinə 
başlamağımıza imkan verəcəkdir. 
İlk sınaq neftinin nəql edilməsinə gəldikdə, bu məsələ lap 
yaxın vaxtlarda gerçəkləşə bilər. Bunun üçün müəyyən işlər 
aparılmalıdır. Ümumiyyətlə, Azərbaycanın neft potensialı nefti 
müxtəlif istiqamətlərdə nəql etməyə imkan verir. Mənim 
fikrimcə, biz bu layihəni praktikada testləşdirmək üçün yaxın 
vaxtlarda neftin sınaq nəqlinə başlayacağıq. Əlbəttə, texniki-
iqtisadi əsaslandırma bu layihənin kommersiya baxımından 
cəlbediciliyi barədə tam təsəvvür əldə etməyə imkan verəcəkdir. 
Lakin mən əminəm ki, texniki sınaqlar, yəni neftin praktiki nəql 
edilməsi daha tam mənzərə yaradacaqdır. Biz buna hazırıq və 
buna çalışırıq. Fikrimcə, yaxın vaxtlarda bütün texniki 
məsələlər, xüsusən Xəzər neftinin Qara dəniz limanlarına 
çatdırılması yolları barədə razılıq əldə ediləndən sonra biz ilk 
addımlar atmağa başlayacağıq. 
 110 
S u a l: Mənim sualım hər iki prezidentədir. Sizin fikri-
nizcə, Azərbaycan–Ukrayna münasibətləri regional 
əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsi işinə nə kimi töhfə verir? 
V i k t o r  Y u ş ş e n k o: Biz belə hesab edirik ki, bu bizim 
ikitərəfli münasibətlərimizin mühüm tərkib hissələrindən 
biridir. Biz qonşu ölkələr deyilik. Buna görə də regionda 
iqtisadi, işgüzar, siyasi münasibətlərimizin necə formalaşması  
çox vacibdir. Bizim ikitərəfli münasibətlərimizin xeyli hissəsi 
də bundan asılıdır, ona görə də biz bu baxımdan fəal birgə və 
regional siyasət yeridirik. Artıq qeyd etdiyim kimi, biz bütün 
əsas məsələlərdə – iqtisadi, siyasi və təhlükəsizlik siyasəti 
məsələlərində, bir qayda olaraq, ümumi mövqelərdən çıxış 
edirik. 
İlk növbədə onu qeyd etmək istərdim ki, GUAM çərçi-
vəsində bir neçə iqtisadi, o cümlədən enerji və tranzit layihələri 
həyata keçirilir. «Vikinq» layihəsinin inkişafından danışırıq. Bu 
layihə xalis regional xarakter daşıyır. Hazırda həmin layihənin 
genişləndirilməsi, neftin nəql edilməsinə və onun Baltik 
dənizindən Qara dənizə və Xəzər dənizinə çatdırılmasına nəzarət 
edəcək rəsmi hüquqi şəxsin yaradılması məsələsinə baxılır. Bu 
mənada Azərbaycan əsas iştirakçılardan biridir. Tranzitin bu 
hissəsini inkişaf etdirmək üçün Moldovaya və Gürcüstana da 
müvafiq təkliflər göndərilmişdir. 
Enerji layihələrindən danışırıqsa, Avrasiya neft nəqli 
dəhlizinin təşkili barədə suala cənab Prezidentin necə cavab 
verməsinin şahidi oldunuz, biz bu məsələnin yekun mər-
hələsindəyik. Bu layihənin texniki-iqtisadi əsaslandırılması 
haqqında məruzənin birinci hissəsi may ayında təqdim edil-
mişdir. Oktyabr ayında Bakıda keçiriləcək 4-cü enerji sammiti 
zamanı neft kəmərinin bütün marşrutu üzrə bu layihənin 
texniki-iqtisadi əsaslandırılmasına dair tam hesabat təqdim 
ediləcəkdir. Həmin sənədin müsbət olacağına şübhə yoxdur, 
çünki may ayında təqdim edilmiş məruzə də bütünlüklə bu 
layihənin iqtisadi baxımdan yüksək səviyyədə olmasını 
əsaslandıran müsbət məqamlardan ibarət idi. Həmin layihə 
 111 
çərçivəsində bir sıra mühüm məsələlər, o cümlədən 
Azərbaycan, Gürcüstan, Ukrayna, Polşa və bir sıra digər 
tərəfdaş ölkələrin ərazisində müştərək tarif və tranzit siyasəti 
məsələləri həll edilir. 
Mənim fikrimcə, təhlükəsizlik siyasəti regional siyasətin çox 
mühüm elementidir. Biz GUAM iştirakçısı olan ölkələrin milli 
təhlükəsizliyi ilə bağlı məsələləri müntəzəm olaraq GUAM-ın 
gündəliyinə daxil edirik. Bu məsələ ilə əlaqədar GUAM 
ölkələrində mövcud gərginlik nöqtələrinə biz çox həssaslıqla 
yanaşırıq. Dağlıq Qarabağ barədə məsələnin müsbət həllini 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı çərçivəsində Ukraynanın necə 
dəstəkləməsinin şahidi olduq. Bu onu göstərir ki, həm Ukrayna, 
həm də Azərbaycan bu və ya digər aktual məsələlərin – 
təhlükəsizlik siyasəti, bizim ticarət və iqtisadi münasibətlərimiz, 
tranzit sahəsində əməkdaşlıq məsələlərinin həllinə sabit 
münasibət bəsləyir, bu sahədə onların baxışları formalaşmışdır. 
Biz onu əsas götürürük ki, regional komponent bizim 
ikitərəfli münasibətlərimizin ən həssas komponentlərindən 
biridir və buna görə də biz həmin komponentin inkişafına çox 
diqqətlə yanaşırıq. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Regional əməkdaşlıq bizim ikitərəfli 
münasibətlərimizin mühüm amilidir və biz bu münasibətlərə 
çox böyük əhəmiyyət veririk. Bu gün biz əməli addımlar atmaq-
la regional əməkdaşlığı yeni formalarla zənginləşdiririk. Xəzər 
dənizi – Qara dəniz əməkdaşlığının çox səmərəli və möhkəm 
formatı artıq yaranmışdır. Bu baxımdan, Odessa–Brodı–Avropa 
İttifaqı boru kəmərinə dair təşəbbüslər regional əməkdaşlığın 
tərkib hissəsidir. Biz ümid edirik ki, regional əməkdaşlığın 
mühüm amili olan energetika iqtisadiyyatın yeni sektorlarının 
bu sahəyə cəlb edilməsinə şərait yaradacaqdır. 
Bu gün biz nəqliyyat, kommunikasiya layihələrinə ciddi 
əhəmiyyət veririk və bu istiqamətdə çox yaxşı təməl yaradıl-
mışdır. Əminəm ki, burada, Qafqazda və Ukraynada həyata 
keçirilən təşəbbüslər nəqliyyatın tərkib hissəsinin regional 
formatda daha mühüm rol oynamasına kömək edəcəkdir. Əl-
 112 
bəttə, gələcəkdə regional əməkdaşlıq ölkələrimizin mövqe-
lərindən asılı olacaqdır. Çünki bizim irəli sürdüyümüz təşəb-
büslər əməkdaşlığın möhkəmlənməsinə yönəlmişdir. Biz öz 
münasibətlərimizin regional amilinə ölkələri bir-birinə yaxın-
laşdıracaq, Qafqazda sülhün bərqərar olmasına, təhlükəsizliyə, 
əlverişli investisiya mühiti yaradılmasına, qarşılıqlı ticarətin 
inkişafına, yəni ölkələri və xalqları yaxınlaşdıran nə varsa 
hamısına kömək edəcək amil kimi baxırıq. Biz regional 
əməkdaşlığın möhkəmləndirilməsini çox ciddi məqsəd kimi 
qarşıya qoymuşuq. 
Kiyevdə keçirilən enerji sammiti iştirakçılarının tərkibi artıq 
onu göstərir ki, bizim regional əməkdaşlıq Xəzər və Qara dəniz 
hüdudlarından kənara çıxır. Bütün bunlar regionda 
əməkdaşlığın yeni elementləridir və ölkələrimizin uğurla inkişaf 
etməsi üçün çox yaxşı ilkin zəmin yaradır. Biz gələcəkdə də bu 
istiqamətdə fəal iş aparacağıq. Biz səmərəli, konstruktiv 
işləyəcəyik ki, təhlükəsizlik sistemi möhkəmlənsin və bizim 
iqtisadi potensialımızın tam dəyərli reallaşması üçün yeni 
imkanlar yaradılsın. 
 
 
 
 
 
 113 
 
 
 
BAKIDA GÖRKƏMLİ UKRAYNA ŞAİRİ  
TARAS ŞEVÇENKONUN ABİDƏSİNİN   
AÇILIŞI  
 
30 iyun 2008-ci il 
 
İyunun 30-da Bakının Azadlıq prospekti, 91/23 ünva-
nında görkəmli Ukrayna şairi Taras Şevçenkonun abidəsinin 
açılışı olmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Ukrayna prezidenti 
Viktor Yuşşenko mərasimdə iştirak etmişlər. 
Azərbaycan Dövlət xor kapellasının ifasında Taras Şevçen-
konun məşhur əsərlərindən biri olan «Dumı moi dumı» əsəri 
səsləndi. 
Dövlət başçıları mərasimdə çıxış etdilər. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar, xanımlar və cənablar! 
Bu gün Ukrayna–Azərbaycan münasibətlərinin tarixində 
çox gözəl və əlamətdar bir gündür. 
Bu gün Bakıda Ukrayna xalqının böyük oğlu Taras Qri-
qoryeviç Şevçenkonun abidəsi açılır və bu münasibətlə mən 
sizin hamınızı ürəkdən təbrik edirəm. Ukrayna xalqının böyük 
oğlu Taras Şevçenko həm dahi şair, həm istedadlı rəssam, həm 
də çox fəal ictimai xadim idi. Milli azadlıq uğrunda mübarizə 
onun həyat və fəaliyyətinin çox önəmli tərkib hissəsi idi. 
Azərbaycanda Taras Şevçenkonun xatirəsinə çox böyük hörmət 
var. Onun, demək olar ki, bütün əsərləri Azərbaycan dilinə 
tərcümə edilmişdir. Mən çox şadam ki, bu abidənin açılışında 
bizimlə bərabər mənim dostum Ukrayna prezidenti cənab 
Viktor Yuşşenko da iştirak edir. Bu abidənin açılışının 
 114 
Ukrayna–Azərbaycan münasibətlərinin gələcək inkişafı üçün 
çox önəmli rolu vardır. 
Bu gün Ukrayna prezidentinin Azərbaycana işgüzar səfəri 
çərçivəsində ikitərəfli münasibətlər bir daha təhlil edilmiş və 
gələcək əməkdaşlıq haqqında vacib qərarlar qəbul edilmişdir. 
İki ölkə arasında əlaqələr çox sürətlə inkişaf edir. Bildiyiniz 
kimi, keçən ay mən Ukraynada rəsmi səfərdə olmuşdum, bu 
gün Ukrayna prezidenti bizim qonağımızdır. Bütün bunlar onu 
göstərir ki, bizim aramızda çox səmimi dostluq münasibətləri 
vardır və bu münasibətlər gündən-günə inkişaf edir. 
Keçən ay Ukraynada rəsmi səfərim çərçivəsində mənə Taras 
Şevçenkonun adını daşıyan Ukrayna Dövlət Universitetinin 
Fəxri doktoru adı verilmişdir. Bu mənim üçün çox böyük 
şərəfdir. Çünki bu ali məktəb dünya səviyyəsində çox 
məşhurdur. Çox şadam ki, Ukrayna Dövlət Universitetində 
azərbaycanlı tələbələr də oxuyurlar. Bakı Slavyan Universi-
tetində isə azərbaycanlı tələbələr Ukrayna dilini öyrənirlər. 
Bizim aramızda münasibətlər bütün sahələrdə – siyasi, iqtisadi 
və energetika sahələrində çox sürətlə inkişaf edir. Ancaq 
bununla bərabər, humanitar sahədə əməkdaşlığın xüsusi önəmi 
var. 
Biz humanitar sahədə əməkdaşlığa çox böyük əhəmiyyət 
veririk və hesab edirəm ki, Taras Şevçenkonun abidəsinin açılışı 
bu istiqamətdə çox önəmli bir addımdır. Bizim xalqlarımızın bir-
birinə çox böyük rəğbəti vardır və bu abidə bu rəğbətin 
nümayişidir. Taras Şevçenko milli azadlıq uğrunda mübarizə 
aparmışdır və çox əlamətdar hadisə ondan ibarətdir ki, bu küçə də 
Azadlıq prospektidir. Amma bu küçənin əvvəlki adı Lenin 
prospekti idi. Bu da rəmzi xarakter daşıyır. Ukrayna və 
Azərbaycan xalqları əsrlər boyu müstəqillik uğrunda mübarizə 
aparmışlar, müstəqillik əldə etmiş və onu itirmişdilər. Ancaq bu 
gün müstəqil ölkələr kimi, uğurla inkişaf edirlər. Taras 
Şevçenkonun abidəsinin məhz Azadlıq prospektində yerləşməsi 
xüsusi rəmzi xarakter daşıyır. 
 115 
Mən, əziz dostlar, bir daha Ukrayna prezidentini və onunla 
bərabər Bakıya gəlmiş bütün qonaqları, eləcə də Azərbaycan 
ictimaiyyətini, Azərbaycanda yaşayan Ukrayna icmasının 
nümayəndələrini bu gözəl hadisə münasibətilə ürəkdən təbrik 
edirəm, hər birinizə cansağlığı, uğurlar arzulayıram. 
 
Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenkonun çıxışı  
 
Əziz İlham Heydər oğlu! 
Əziz Ukrayna icması! 
Mən həqiqətən düşünürəm, Ukraynadan bir neçə min 
kilometr uzaqda olduğum halda Ukrayna icması ilə görüşmək 
və bu meydanda Taras Qriqoryeviç Şevçenkonun bəlkə də ən 
yaxşı əsərlərindən birini – «Mənim düşüncələrim»i oxumaq 
imkanına malik olmaq necə də gözəldir. Bu gün bizi qeyri-adi 
və təkcə Ukrayna milləti üçün deyil, inanıram ki, hər iki xalq 
üçün böyük əhəmiyyət kəsb edən çox gözəl bir hadisə 
birləşdirir. Bu gün biz millətimizin peyğəmbəri sayılan Taras 
Qriqoryeviç Şevçenkonun xatirəsinə hörmət və ehtiramımızı 
bildiririk. Bütün dünyada hamıdan çox bu insanın şərəfinə abidə 
ucaldılmışdır. Dünyada Taras Qriqoryeviç Şevçenkonun onlarca 
heykəli var və bu gün biz burada, Bakıda onun daha bir 
abidəsinin açılışının şahidi olmaq imkanına malikik. 
Bizi bu meydana gətirən nədir? Nə üçün biz bu gün Taras 
Qriqoryeviç Şevçenkonun şəxsiyyətinə bu dərəcədə qayğı ilə 
yanaşırıq? Mən əminəm ki, 200 il bundan əvvəl nə müstəqil 
Azərbaycanın, nə də müstəqil Ukraynanın mövcud olmadığı 
dövrdə, bizim əcdadlarımız müstəqillik arzusu ilə yaşadığı 
vaxtlarda onların gələcək müstəqilliyi qorumaq və onu dərk 
etmək üçün bəlkə də ən güclü seçimlərindən biri məhz söz 
olmuşdur. 200 il bundan əvvəl müstəqil Ukrayna və ya müstəqil 
Azərbaycan məsələsi yox idi. Lakin 10 ildən, 100 ildən, yaxud 
200 ildən sonra bizi bir millət kimi tanıdan dəyərləri necə 
qoruyub saxlamaq məsələsi gündəmdə idi. Taras Qriqoryeviç 
yazırdı: «Bizim düşüncələrimiz, bizim mahnımız ölməyəcək, 
məhv olmayacaq. Ey insanlar, bizim şöhrətimiz, Ukraynanın 
 116 
şöhrəti bunlardır». Şair 200 il və ya 150 il bundan əvvəl 
göstərirdi ki, Ukrayna milləti məhz Ukrayna sözünün, Ukrayna 
ənənələrinin, Ukrayna incəsənətinin, Ukrayna mənəviyyatının 
vasitəsilə dirçələcəkdir. Əminəm ki, bu, 150–200 il bundan 
əvvəl hər bir insanın suveren Ukrayna üçün verə biləcəyi ən 
böyük töhfədir. 
Biz Taras Qriqoryeviç Şevçenko haqqında təkcə milli 
böyüklük və milli mənsubiyyət kontekstində danışmırıq. 
Əminəm, Şevçenkonun qüdrəti ondadır ki, o, hər bir millət üçün 
vacib olan dəyərləri bu dünyaya bəxş etmiş və tərənnüm 
etmişdir. Mən əminəm, burada iştirak edənlərin hər birindən 
Şevçenkonun ondan ötrü kim olmasını soruşsaq, biri onu 
yüksək səviyyəli sənətkar, bir başqası öz dövrünün ən yaxşı 
nəqqaşı adlandıracaqdır. Çünki o, Sankt-Peterburq Rəssamlıq 
Akademiyasının fərqlənmə diplomunu almışdır. Burada iştirak 
edənlərdən kimsə deyə bilər ki, Şevçenko öz millətinin iradəsini 
və azadlığını hamıdan yaxşı tərənnüm edirdi, bir başqası deyər 
ki, o, əla şair olmuşdur. Biri də deyər ki, o öz dövrünün böyük 
filosofu idi. Bu adamların hamısı haqlı olar. Ona görə ki, 
Şevçenkonun şəxsiyyətində bu cavabların hər biri, dediklərimin 
hamısı təcəssümünü tapmışdı. Əminəm ki, Taras Qriqoryeviç 
Şevçenkonun obrazında biz bütün bəşəriyyətə xidmət etmiş bir 
dahi görürük. Ona görə də bugünkü hadisə, heç şübhəsiz, İlham 
Heydər oğlunun Ukrayna millətinə böyük ehtiramının 
ifadəsidir. Bu, Ukrayna və Azərbaycan xalqları arasında 
ikitərəfli münasibətlərə böyük hörmətin təzahürüdür. Bu bizim 
hansı milləti təmsil etməyimizdən asılı olmayaraq, bizi bir-
birimizə yaxınlaşdıran dəyərlərə töhfədir. 
Bu gün biz elə böyük bir insan haqqında danışırıq ki, onun 
bəxş etdiyi və tərənnüm etdiyi dəyərlərlə təkcə Ukrayna milləti 
yaşamır. Buna görə də mən fürsətdən istifadə edib bir il bundan 
əvvəl bu layihənin həyata keçirilməsi barədə razılığa 
gəldiyimizə görə İlham Heydər oğluna təşəkkürümü bildirmək 
istəyirəm. On iki ay keçdi və biz bütün məsələləri həll etdik. 
Əminəm ki, bu gün bu möhtəşəm prospektdə ucalan bu abidə 
 117 
həm müstəqil Ukraynanı, həm də müstəqil Azərbaycanı 
tərənnüm edir. Mən Bakı şəhərinin rəhbərliyinə, heykəltəraşa və 
layihə müəlliflərinə, bugünkü hadisəyə aidiyyəti olan insanların 
hamısına təşəkkür etmək istəyirəm. İşiniz uğurlu olsun. Mən bu 
gün əllərində Ukraynanın dövlət bayraqlarını tutub, bu 
meydanda dayanan insanların hamısına Ukrayna milləti 
adından, Ukrayna xalqı adından dərin təşəkkürümü bildirirəm. 
Ukrayna icmasını burada görmək mənim üçün böyük şərəfdir. 
 
* * *  
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Ukrayna 
prezidenti Viktor Yuşşenko abidənin üzərindəki örtüyü götür-
dülər. Dövlət başçıları Taras Şevçenkonun abidəsi önünə 
əklillər qoydular. 
Prezident İlham Əliyev və prezident Viktor Yuşşenko abi-
dənin müəllifi, Ukraynanın tanınmış heykəltəraşı İqor Qre-
çanikə bu gözəl işinə görə təşəkkür etdilər. 
Dövlət başçıları Taras Şevçenkonun abidəsinin açılış mə-
rasimində iştirak edən Ukrayna diasporunun çoxsaylı nüma-
yəndələri ilə səmimi söhbət etdilər. Ukrayna icmasının üzvləri 
Azərbaycanda yüksək tolerantlıq şəraitinin hökm sürdüyünü 
vurğuladılar, onların öz doğma mədəniyyətinə yiyələnməsi, 
milli özünəməxsusluğu qoruyub saxlaması üçün yaradılmış 
şəraitə görə ölkəmizin rəhbərliyinə təşəkkür etdilər. 
Ukraynanın dövlət strukturlarında məsul vəzifələr tutan, 
Bakıya məxsusi olaraq iki qardaş xalqın tarixində bu əlamətdar 
hadisədə iştirak etmək üçün gəlmiş azərbaycanlılar da 
prezident İlham Əliyevi və prezident Viktor Yuşşenkonu sa-
lamladılar. 
 
 118 
 
 
 
 
BAKIDA UKRAYNA SƏFİRLİYİ ÜÇÜN 
TİKİLƏCƏK BİNALARIN LAYİHƏLƏRİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
 
30 iyun 2008-ci il 
 
İyunun 30-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və 
Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenko Bakıda Ukraynanın yeni 
səfirliyi üçün ayrılan əraziyə baxmış və burada tikiləcək 
binaların layihələri ilə tanış olmuşlar.   
Ukrayna səfirliyi üçün ayrılan ərazi Xətai rayonunda, 
Katolik kilsəsinin yaxınlığında, İzzət Orucova və Nəcəfqulu 
Rəfiyev küçələrinin arasında yerləşir. Sahəsi 0,9 hektar olan 
ərazidə səfirliyin binası ilə yanaşı, konsulluq, texniki və yaşayış 
binalarının inşası da nəzərdə tutulmuşdur. 
Dövlət başçılarına məlumat verildi ki, paytaxtın abad-
laşdırılan və yeni, müasir tikintilərlə zəngin olan bu ərazisində 
inşa olunacaq səfirlik kompleksi üçün 2 layihə hazırlanmışdır. 
Azərbaycan memarlarının təklif etdiyi layihələr Ukrayna və 
Azərbaycan memarlıq üslublarını özündə birləşdirir. 
Dövlət başçılarına səfirlik kompleksinin eskizləri təqdim 
olundu. Klassik memarlıq üslubunda hazırlanmış birinci 
layihədə ənənəvi yerli materiallardan və Ukraynanın qırmızı 
qranitindən istifadə olunması nəzərdə tutulur. Modern üslubda 
işlənmiş ikinci layihə isə forma etibarilə fərqlənməklə yanaşı, 
müasir üzlüklər – şüşə və metal materiallardan geniş istifadəni 
tələb edir. 
Kompleksin mərkəzində 440 kvadratmetr ərazini əhatə edən 
səfirliyin üçmərtəbəli binası yerləşəcəkdir. Digər üçmərtəbəli 
konsulluq binası üçün 210 kvadratmetr sahə ayrılıb. 463 
kvadratmetr ərazini əhatə edən yaşayış binasında diplomatik 
 119 
korpusun əməkdaşları, Ukraynanın Azərbaycanda fəaliyyət 
göstərən müəssisələrində çalışan nümayəndələri yaşayacaqlar. 
Doqquzmərtəbəli, ikibloklu binanın birinci mərtəbəsində 
Ukrayna Mədəniyyəti və Sərgi Mərkəzi fəaliyyət göstərəcəkdir. 
Səfirliyin ərazisində ikimərtəbəli texniki bina da inşa 
ediləcəkdir. Bina idman-istirahət kompleksi üçün nəzərdə 
tutulub. 
Dövlət başçılarına ərazidə aparılacaq abadlaşdırma işləri 
barədə də məlumat verildi və bildirildi ki, burada yaşıllıq salı-
nacaq və istirahət üçün hər cür şərait yaradılacaqdır. 
Prezidentlər layihələr və görüləcək işlərlə bağlı tövsiyələrini 
verdilər. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Ukrayna prezidenti 
Viktor Yuşşenko burada xatirə şəkli çəkdirdilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 120 
 
 
 
AZƏRBAYCANDA «UKRAYNA MƏDƏNİYYƏTİ 
GÜNLƏRİ»NİN AÇILIŞI 
 
30 iyun 2008-ci il 
 
İyunun 30-da M.Maqomayev adına Azərbaycan Dövlət 
Filarmoniyasında Azərbaycanda «Ukrayna mədəniyyəti günlə-
ri»nin açılışı münasibətilə konsert olmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev, xanımı Mehriban 
Əliyeva və Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenko konsertdə 
olmuşlar. 
Salona toplaşanlar dövlət başçılarını hərarətlə qarşıladılar. 
Ukrayna incəsənət ustalarının ifasında konsert proqramı 
nümayiş olundu. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev, xanımı Mehriban Əli-
yeva və Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenkonun adından 
incəsənət ustalarına gül çələngləri təqdim edildi. 
Konsertdən sonra filarmoniyanın foyesində Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevə Taras Şevçenkonun Bakıda ucaldılmış 
abidəsinin maketi təqdim olundu. Abidənin müəllifi, ukraynalı 
heykəltəraş İqor Qreçanik dedi ki, azadlıq mübarizi Taras 
Şevçenkonun abidəsinin maketinin Azərbaycan prezidentinə 
təqdim olunması rəmzi xarakter daşıyır. 
Taras Şevçenkonun Bakıda abidəsinin açılmasını əlamətdar 
hadisə adlandıran dövlətimizin başçısı uğurlu işinə görə 
müəllifi təbrik etdi. 
Bakı Slavyan Universitetinin rektoru, yazıçı Kamal Abdulla 
Azərbaycan və Ukrayna prezidentlərinə lüğət təqdim etdi. 
 
 
 
 
 121 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN  
GÜRCÜSTANA SƏFƏRİ 
 
1 iyul 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
GUAM dövlət başçılarının zirvə görüşündə iştirak etmək üçün 
iyulun 1-də Gürcüstanın Batumi şəhərinə yola düşmüşdür. 
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezidentin İcra Aparatının 
rəhbəri Ramiz Mehdiyev, Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
                                          * * *  
   
Azərbaycanın və Gürcüstanın dövlət bayraqları ilə bəzə-
dilmiş Batumi hava limanında dövlətimizin başçısının şərəfinə 
Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi Gürcüstan prezidenti 
Mixeil Saakaşvili səmimiyyətlə qarşıladı. 
Milli geyimli uşaqlar dövlətimizin başçısına gül dəstələri 
təqdim etdilər. 
Gürcüstanın dövlət və hökumət nümayəndələri prezident 
İlham Əliyevə, Azərbaycan nümayəndə heyəti isə Gürcüstan 
prezidenti Mixeil Saakaşviliyə təqdim olundu. 
 
 
 
 
 
 122 
 
 
 
GUAM DÖVLƏT BAŞÇILARININ ZİRVƏ 
GÖRÜŞÜ 
 
Batumi 
 
1 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 1-də Gürcüstanın Batumi şəhərindəki «İntourist 
Palace» mehmanxanasında GUAM dövlət başçılarının zirvə 
görüşünün plenar iclası keçirilmişdir. 
İclasda GUAM-ın üzvü olan ölkələrin dövlət başçıları – 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev, Gürcüstan prezidenti 
Mixeil Saakaşvili, Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenko və 
Moldovanın Daxili İşlər naziri Valentin Mejinski, habelə 
qonaqlar – Polşa prezidenti Lex Kaçinski, Litva prezidenti 
Valdas Adamkus, ABŞ Dövlət katibinin Avropa və Avrasiya 
məsələləri üzrə müşaviri Devid Merkel, Çexiyanın, Rumı-
niyanın, Yaponiyanın, Beynəlxalq Avtonəqliyyat İttifaqının, 
MDB İcraiyyə Komitəsinin nümayəndələri iştirak etmişlər. 
Ümumiyyətlə, zirvə görüşündə müxtəlif ölkələrdən 25-dək 
nümayəndə iştirak etmişdir. 
Zirvə görüşünü Gürcüstan prezidenti Mixeil Saakaşvili 
açaraq tədbirin iştirakçılarını salamladı, sözü GUAM-a sədrlik 
edən Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə verdi. 
Yüksək qonaqpərvərliyə və təşkilatçılığa görə Gürcüstan 
tərəfinə minnətdarlıq edən Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
dedi ki, GUAM-ın keçən ilin yayında Bakıda keçirilmiş 
sammitindən sonra təşkilata Azərbaycan sədrlik edir. Bu dövrdə 
müxtəlif sahələrdə, o cümlədən regional, təhlükəsizlik, enerji, 
nəqliyyat sahələrində əməkdaşlıq genişlənmiş, konkret nəticələr 
qazanılmışdır. 
 123 
Dövlətimizin başçısı BMT Baş Məclisində Azərbaycanın iş-
ğal olunmuş ərazilərində vəziyyətə dair qətnamənin qəbul 
edilməsində göstərdikləri dəstəyə görə GUAM dövlətlərinə və 
digər dost ölkələrə minnətdarlıq etdi. Prezident İlham Əliyev 
münaqişələrdən söhbət açaraq bildirdi ki, GUAM ölkələrindəki 
münaqişələr beynəlxalq hüququn normaları əsasında, 
dövlətlərin ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll olunmalıdır. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev GUAM çərçivəsində 
əməkdaşlıq məsələsinə toxundu, Xəzər dənizi, Qara dəniz və 
Baltik dənizi bölgələri ölkələri arasında əməkdaşlığın genişlən-
diyini bildirdi, bu bölgələrdə enerji və nəqliyyat dəhlizlərinin 
yaradılması istiqamətində son vaxtlar böyük irəliləyişlərin 
olduğunu qeyd etdi. Dövlətimizin başçısı Odessa–Brodı–
Qdansk boru kəməri ilə bağlı layihələrin uğurla davam etdiyini 
dedi. Prezident İlham Əliyev bildirdi ki, növbəti enerji sammiti 
bu ilin noyabrında Bakıda keçiriləcəkdir. Azərbaycanın enerji 
hasilatını artırdığını bildirən dövlət başçısı regional nəqliyyat 
layihələrindən söhbət açdı, bildirdi ki, Bakı–Tbilisi–Qars dəmir 
yolu dəhlizi ilə bağlı iş gedir. Bu layihə təkcə üç ölkəni deyil, 
eyni zamanda, Avropa və Asiyanı birləşdirir. Azərbaycan 
prezidenti ölkəmizdə demokratik inkişaf proseslərindən də 
danışdı. 
Dövlətimizin başçısı GUAM-a sədrliyin Gürcüstana 
keçdiyini elan etdi və bu işdə dost ölkəyə uğurlar arzuladı. 
Sonra Gürcüstan prezidenti Mixeil Saakaşvili çıxış etdi, 
Azərbaycana GUAM-a sədrlik dövründə göstərdiyi səylərə görə 
təşəkkürünü bildirdi, Azərbaycanın etibarlı tərəfdaş olduğunu 
vurğuladı. GUAM çərçivəsində əməkdaşlıqdan danışan 
Gürcüstan prezidenti bildirdi ki, GUAM ölkələrinin 
ərazilərindəki münaqişələrin həlli çox vacibdir. Regionun daha 
da inkişafı baxımından bu münaqişələr yalnız və yalnız 
ölkələrin ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll olunmalıdır. 
Sonra Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenko çıxış etdi, 
GUAM-a sədrlik dövründəki işlərinə görə Azərbaycan prezi-
denti İlham Əliyevə təşəkkürünü bildirdi. Qeyd etdi ki, son 
 124 
vaxtlar GUAM-ın fəaliyyəti daha da genişlənmişdir. GUAM 
ölkələrinin qarşılıqlı ticarət dövriyyəsinin həcminin artması 
buna əyani sübutdur. Ukrayna prezidenti enerji dəhlizlərinin 
reallaşmasında Azərbaycanın əhəmiyyətini xüsusi vurğuladı. 
GUAM məkanındakı münaqişələrin həllinə toxunan Ukrayna 
prezidenti bu münaqişələrin dövlətlərin ərazi bütövlüyü 
çərçivəsində həllinin vacibliyini qeyd etdi. V.Yuşşenko bəyan 
etdi ki, Ukrayna Azərbaycan, Gürcüstan və Moldovanın ərazi 
bütövlüyünü dəstəkləyir. 
 
GUAM dövlət başçılarının  zirvə görüşündə Azərbaycan pre-
zidenti İlham Əliyev nitq söyləmişdir    
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi  
 
Əvvəlcə mən cənab prezident Saakaşviliyə və bütün gürcü 
dostlarımıza zirvə görüşünü əla təşkil etdiklərinə və səmimi 
qonaqpərvərliyə görə minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Azərbaycan GUAM-da sədrliyə başladığı Bakıdakı son zirvə 
görüşündən sonra biz önəmli işlər yerinə yetirmişik. 
Biz regional əməkdaşlıq, regionda təhlükəsizlik məsələləri, 
enerji əməkdaşlığı, nəqliyyat, humanitar fəaliyyət sahələrində sıx 
işləyirik və bütün sahələrdə praktiki nəticələr görürük. 
Biz Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində vəziyyətlə bağlı 
ölkəmizin BMT-nin Baş Məclisində irəli sürdüyü qətnaməyə 
verdikləri dəstəyə görə GUAM-ın üzv-ölkələrinə və digər 
dostlarımıza minnətdarlığımızı bildiririk. Ümumiyyətlə, 
ölkələrimizin ərazi bütövlüyünə beynəlxalq ictimaiyyətin və region 
ölkələrinin verdiyi dəstək çox vacibdir. Ümid edirik ki, 
ölkələrimizdə mövcud olan münaqişələr beynəlxalq hüquq və 
ölkələrimizin ərazi bütövlüyü prinsipi əsasında həll olunacaqdır. 
Bu, münaqişələrin həll olunmasının yeganə yoludur. 
Münaqişələrin bizim üçün çox böyük siyasi, iqtisadi, sosial 
və mənəvi ağırlıq olması faktına baxmayaraq, Azərbaycan 
uğurlu inkişaf yoluna nail olub. İqtisadi nailiyyətlər və sosial 
problemlərin həlli sahəsindəki nəticələr ölkəmizdə tamamilə 
 125 
yeni vəziyyət yaradır. Biz dostlarımız və tərəfdaşlarımızla 
regional əməkdaşlıq üzərində sıx işləyirik. Bu gün biz Xəzər 
dənizi–Qara dəniz–Baltik dənizi regionları arasında enerji, 
daşıma sahələrində və yaxud siyasi sahədə regional əməkdaşlıq 
üçün çox yaxşı perspektivlərə malikik. İqtisadi 
münasibətlərimiz genişlənir. Bütün bunlar gələcək əməkdaşlıq 
üçün çox yaxşı əsaslar yaradır. 
Əlbəttə ki, enerji dəhlizlərinin yaradılması regionların bir 
araya gətirilməsi istiqamətində atılmış əsas addım oldu. Bu gün 
biz həmin əməkdaşlığın praktiki nəticələrini görürük. Odessa–
Brodı–Qdansk boru kəməri layihəsi uğurla irəliyə doğru 
aparılır. Ümid edirik ki, bu ilin payızında Bakıda keçiriləcək 
enerji sammitində biz əməkdaşlığın ilk əməli nəticələrinin 
şahidi olacağıq. 
Azərbaycan özünün neft və qaz hasilatını artırır, neft və qazı 
dünya bazarlarına çatdıran bütün boru kəmərlərindən istifadə 
edir. İstehsalçı ölkələr ilə istehlakçı ölkələr arasında maraqların 
tarazlığı səmimi regional əməkdaşlıq üçün ilkin şərtdir. GUAM 
nümunəsi və zirvə görüşlərimizdə qonaqlarımızın tez-tez 
iştirakı maraqların tarazlığının mümkünlüyünü aydın şəkildə 
nümayiş etdirir. Dostluq, tərəfdaşlıq və strateji baxışlara 
əsaslanan həmin maraqlar tarazlığı davamlı və uzunmüddətli 
uğura zəmin yarada bilər. 
Bu gün biz daşıma məsələləri üzərində çalışırıq. Bakı–
Tbilisi–Qars dəmir yolu xəttinin tikintisi bütün region ölkələri 
üçün əlavə imkanlar yaradacaqdır. Bu nəinki bizim ölkə-
lərimizi, o cümlədən Asiya ilə Avropanı bir-biri ilə birləşdi-
rəcək dəmir yolu xətti olacaqdır. Ona görə biz ölkələrimizdə 
qlobal transmilli enerji daşıyıcılarının nəqli layihələri, siyasi 
dəyişikliklər, demokratikləşmə sisteminin, güclü siyasi sistemin 
yaradılması üzərində uğurla işləyirik. Biz forumlarımızda 
iştirak edən ölkələrə, ölkə başçılarına minnətdarıq. Onlar 
təşəbbüslərimizə verdikləri fəal dəstəklə bütün təşəbbüslərimiz 
üçün münasib şərait yaradırlar. Bu gün Polşa və Litva 
prezidentləri aramızdadır. Biz Polşa–Litva təşəbbüsü sayılan 
 126 
Krakov təşəbbüsünü belə bir xüsusi formatda birgə irəli sürdük. 
Bu gün həmin format uğurla inkişaf etdirilir. Əminəm ki, 
gələcəkdə onun iştirakçıları daha çox olacaqdır. 
Ümumiyyətlə, hesab edirəm ki, keçən ilin iyun ayında 
keçirilmiş sonuncu zirvə görüşü və Vilnüsdəki yubiley 
görüşümüzdən sonrakı dövr əməkdaşlığımız üçün çox faydalı 
və uğurlu olmuşdur. Çox şadam ki, Azərbaycanın sədrliyi 
dövründə birillik müddət üçün planlaşdırılan bütün nəticələr 
əldə olunmuşdur. 
Bu gün biz məmnunluq hissi ilə sədrliyi Gürcüstana təhvil 
veririk. Əminəm ki, Gürcüstanın sədrliyi ölkələrimiz və tərəf-
daşlarımız arasında münasibətlərin daha da genişlənməsinə və 
əməkdaşlığın dərinləşməsinə imkan yaradacaqdır. 
Çox sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 127 
 
 
 
AZƏRBAYCAN VƏ GÜRCÜSTAN 
PREZİDENTLƏRİNİN GÖRÜŞÜ 
 
Batumi 
 
1 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 1-də «Babokvati» hökumət iqamətgahında Azər-
baycan prezidenti İlham Əliyevin və Gürcüstan prezidenti 
Mixeil Saakaşvilinin görüşü olmuşdur. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında əlaqələrin uğurla inkişaf 
etdiyi vurğulandı, ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif sahələrdə 
genişlənməsindən məmnunluq ifadə olundu. 
GUAM-ın Batumidə keçirilən sammitinin əhəmiyyətinin 
vurğulandığı görüşdə ölkələrimizin beynəlxalq təşkilatlar çər-
çivəsində əməkdaşlığının möhkəmləndiyi qeyd olundu. 
Görüşdə dövlət başçıları Azərbaycan ilə Gürcüstan arasında 
əlaqələrin bundan sonra da genişlənəcəyinə əminlik ifadə 
etdilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 128 
 
 
 
 
POLŞA PREZİDENTİ LEX KAÇİNSKİ İLƏ  
GÖRÜŞ 
 
Batumi 
 
1 iyul 2008-ci il  
 
İyulun 1-də Batumidə «İntourist Palace» mehman-
xanasında Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və Polşa 
prezidenti Lex Kaçinskinin görüşü olmuşdur. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Polşa arasında ikitərəfli müna-
sibətlərin genişlənməsindən məmnunluq ifadə olundu. Bu cür 
yüksək səviyyədə görüşlərin ölkələrimiz arasında əlaqələrin 
daha da möhkəmlənməsi baxımından əhəmiyyəti vurğulandı. 
Ölkələrimizin beynəlxalq təşkilatlar, o cümlədən GUAM çərçivə-
sində əməkdaşlığının inkişaf etdiyi qeyd olundu. 
Bildirildi ki, Azərbaycan–Polşa əlaqələri Azərbaycanın 
Avropa İttifaqı ilə əməkdaşlığı baxımından da əhəmiyyətlidir. 
Dövlət başçıları əlaqələrin bundan sonra da genişlənəcəyinə                                                                                                                                                                                        
əminliklərini ifadə etdilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 129 
 
 
 
GUAM–POLŞA GÖRÜŞÜ 
 
Batumi 
 
1 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 1-də Batumidə «İntourist Palace» mehman-
xanasında GUAM–Polşa görüşü keçirilmişdir. 
Görüşü Gürcüstan prezidenti Mixeil Saakaşvili açdı. 
Polşa prezidenti Lex Kaçinski çıxış edərək ölkəsinin GUAM 
dövlətləri, o cümlədən Azərbaycan ilə əməkdaşlığa böyük önəm 
verdiyini bildirdi. Prezident Lex Kaçinski xüsusi vurğuladı ki, 
Polşa GUAM məkanındakı münaqişələrin dövlətlərin ərazi 
bütövlüyü çərçivəsində həllinə tərəfdardır. Polşa Azərbaycanın, 
Gürcüstanın və Moldovanın ərazi bütövlüyünü dəstəkləyir. 
Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın ərazisidir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev görüşdə çıxış etdi. 
Dövlətimizin başçısı GUAM–Polşa münasibətlərinin inkişa-
fından və regional əməkdaşlıqdan danışdı. Azərbaycan prezi-
denti Polşa prezidenti tərəfindən GUAM–Polşa müna-
sibətlərinin inkişafına göstərilən dəstəyə görə, ona minnət-
darlığını bildirdi. Dövlətimizin başçısı Azərbaycanın GUAM-a 
sədrliyi dövründə görülmüş işlərdən də danışdı və sonda ümid 
etdiyini bildirdi ki, bu görüş  GUAM–Polşa əməkdaşlığının 
genişlənməsinə töhfə verəcəkdir. 
 
 
 
 
 130 
 
 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN AVROPA VƏ 
AVRASİYA MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ MÜŞAVİRİ 
DEVİD MERKEL İLƏ GÖRÜŞ 
 
Batumi 
 
1 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 1-də Batumidə «İntourist Palace» mehmanxa-
nasında Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev ABŞ Dövlət 
katibinin Avropa və Avrasiya məsələləri üzrə müşaviri Devid 
Merkel ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə ABŞ arasında müxtəlif sahələrdə 
ikitərəfli münasibətlərin uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı, əla-
qələrimizin bundan sonra da genişlənəcəyinə əminlik bildirildi. 
Görüşdə Azərbaycan ilə ABŞ arasında ikitərəfli münasibətlərə 
dair fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 131 
 
 
 
BATUMİDƏ GÜRCÜ AİLƏSİNİN MƏNZİLİNDƏ 
AZƏRBAYCAN QAZI YANDIRILMIŞDIR 
 
Batumi 
 
1 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 1-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və 
Gürcüstan prezidenti Mixeil Saakaşvilinin iştirakı ilə gürcü 
ailəsinin mənzilində Azərbaycan qazı yandırılmışdır. 
Binanın sakinləri Azərbaycan və Gürcüstan prezidentlərini 
alqışlarla qarşıladılar. 
Dövlət başçıları Batumi şəhərinin Qaydar Abaşidze 
küçəsindəki 2 nömrəli evin 21-ci mənzilində Azərbaycan qazı ilə 
təchiz olunmuş qaz plitəsini yandırdılar. 
Sonra prezidentlər mənzilin sakinləri ilə çay süfrəsi 
arxasında söhbət etdilər. 
Gürcüstan prezidenti Mixeil Saakaşvili bu mənzilə ilk dəfə 
qaz verildiyini bildirdi, bunun Batumi sakinləri üçün nə qədər 
mühüm əhəmiyyət kəsb etdiyini söylədi. 
Xoşməramlı tədbirdən məmnunluğunu ifadə edən prezident 
İlham Əliyev Batumiyə Azərbaycan qazının verilməsini tarixi 
hadisə kimi qiymətləndirdi, bunun yerli əhalinin məişət 
şəraitinin yaxşılaşdırılmasına əsaslı töhfə olduğunu vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı Batumiyə qaz verilməsini Azərbaycan–
Gürcüstan dostluğu və əməkdaşlığının bariz nümunələrindən 
biri kimi dəyərləndirdi, belə böyükhəcmli layihənin qısa müd-
dətdə həyata keçirildiyini dedi. Prezident İlham Əliyev Gür-
cüstanın qazlaşdırılmasında yaxından iştirak edən Azərbay-
candan qonşu ölkəyə ixrac edilən qazın həcminin artdığını 
bildirdi. 
 132 
Prezident Mixeil Saakaşvili Batumi şəhərinin XIX əsrin sonu 
və XX əsrin əvvəllərində məhz Bakının sürətli inkişafı ilə 
əlaqədar böyüdüyünü və inkişaf etdiyini xatırlatdı. O, Azər-
baycandakı sürətli inkişafın yenidən Batuminin də inkişafına 
təkan verdiyini vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan ilə Gürcüstan arasında 
yüksək səviyyəli əlaqələrin və mehriban qonşuluq münasi-
bətlərinin bundan sonra da genişlənəcəyini və daha da 
möhkəmlənəcəyini bildirdi. 
Mənzilin sakinləri də Azərbaycan – Gürcüstan münasibətlə-
rinin inkişafından razılıqlarını ifadə etdilər, onlara yaxından 
dəstəyə görə Azərbaycan dövlətinin başçısına minnətdar-
lıqlarını bildirdilər. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycandan Gürcüstana təbii 
qazın verilməsi ilə yanaşı, bu ölkədə də qazlaşdırmanı Azər-
baycan Dövlət Neft Şirkəti kimi nüfuzlu bir qurumun yerinə 
yetirməsindən razılığını vurğuladı. 
Mənzilin sahibi Tamuna Sioridze dost ölkələrimizin dövlət 
başçılarını öz evində qəbul etməkdən şad olduğunu dedi, 
Azərbaycan və Gürcüstan prezidentlərinə dərin minnətdarlığını 
bildirdi. 
Sonra dövlət başçıları bu əlamətdar hadisə münasibətilə  ev 
sahibinə təbriklərini və ən xoş arzularını yetirdilər.  
 
 
 
 133 
 
 
 
BİRGƏ MƏTBUAT KONFRANSI 
 
Batumi 
 
1 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 1-də Batumidə GUAM sammitinin plenar iclası 
başa çatdıqdan sonra dövlət başçılarının birgə mətbuat 
konfransı olmuşdur. 
Mətbuat konfransını Gürcüstan prezidenti Mixeil Saakaşvili 
açmışdır. Zirvə görüşündə vacib məsələlərin müzakirə olunduğunu 
bildirən Gürcüstan prezidenti Batumi sammitinin uğurla keçdiyini 
qeyd etdi. Bildirdi ki, GUAM üzv və tərəfdaş ölkələrin əməkdaşlığı 
üçün əhəmiyyətli təşkilatdır. 
Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenko təşkilat daxilində 
əməkdaşlığın genişləndirilməsi üçün böyük potensialın ol-
duğunu dedi və bildirdi ki, bu sammitdə qəbul edilən qərarlar 
münasibətlərin dərinləşdirilməsi və inkişafı baxımından mühüm 
addım hesab olunmalıdır. 
Sammitin təşkilinə və qonaqpərvərliyə görə Gürcüstan 
prezidenti Mixeil Saakaşviliyə təşəkkür edən Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyev bugünkü zirvə görüşünün GUAM-ın 
gələcək inkişafı baxımından əhəmiyyətli olduğunu bildirdi. 
GUAM-ın bir təşkilat kimi, əhəmiyyətinin getdikcə artdığını 
bildirən Azərbaycan prezidenti qeyd etdi ki, üzv-ölkələr bir-
birini dəstəkləyir. Prezident İlham Əliyev bu yaxınlarda BMT 
Baş Məclisində Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində 
vəziyyətə dair qətnamənin qəbulu zamanı GUAM dövlətlərinin 
ölkəmizi dəstəkləməsini yüksək qiymətləndirdi. 
Dövlətimizin başçısı regional təhlükəsizlik məsələlərinə 
toxundu və Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin yaratdığı prob-
lemləri diqqətə çatdırdı. Qeyd etdi ki, münaqişə nəticəsində bir 
 134 
milyondan artıq insan doğma torpaqlarından didərgin düşüb, 
onların insan haqları kobud şəkildə pozulub, ərazilərimizin 20 
faizi işğal olunub. Prezident İlham Əliyev xüsusi vurğuladı ki, 
bu münaqişələrin həlli yalnız beynəlxalq hüquq normaları 
əsasında, ölkələrin ərazi bütövlüyü çərçivəsində mümkündür. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Gürcüstan arasında strateji 
tərəfdaşlıq əlaqələrinin olduğunu, bu əməkdaşlığın enerji 
sektorunda da davam etdiyini söylədi, qeyd etdi ki, bu gün səhər 
Azərbaycan qazı Batumi sakinlərinin mənzillərində yan-
dırılmışdır. Bu bizim yüksək səviyyədə olan əməkdaşlığımızın 
təzahürüdür. Bizim müxtəlif sahələrdə əlaqələrimiz inkişaf edir. 
Azərbaycanın və Gürcüstanın enerji layihələrində birgə 
iştirakını diqqətə çatdıran dövlətimizin başçısı bəyan etdi ki, 
Xəzər dənizi, Qara dəniz və Baltik dənizi hövzəsində yeni 
əməkdaşlıq təşəbbüsləri vardır. 
Azərbaycan prezidenti çıxışına «Bizim siyasətimiz regionun 
təhlükəsizliyinə yönəlib» sözləri ilə yekun vurdu. 
Polşa prezidenti Lex Kaçinski çıxış edərək GUAM-la 
əməkdaşlığın ölkəsi üçün böyük önəm daşıdığını qeyd etdi, 
enerji sahəsində əməkdaşlığın əhəmiyyətini vurğuladı. GUAM 
dövlətlərinin Avropa strukturlarına inteqrasiyasını dəstək-
lədiyini bildirdi, iqtisadi əlaqələrin inkişafına tərəfdar olduğunu 
söylədi. Polşa prezidenti qeyd etdi ki, onun ölkəsi GUAM 
dövlətlərinin ərazi bütövlüyünü dəstəkləyir. Bu ölkələrin ərazi 
bütövlüyünün pozulması yolverilməzdir. 
Litva prezidenti Valdas Adamkus çıxış edərək GUAM-ın 
əməkdaşlıq baxımından əhəmiyyətini vurğuladı, müasir dövrdə 
münaqişələrin, dövlətin ərazisinin güc yolu ilə tutulmasının 
yolverilməz olduğunu bildirdi. V.Adamkus münaqişələrin həl-
linin regionun daha da çiçəklənməsinə və inkişafına şərait 
yaradacağını qeyd etdi. 
 135 
 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
 
Əvvəlcə, mən zirvə görüşünün əla təşkil olunmasına və 
bizə göstərilmiş qonaqpərvərliyə görə prezident Saakaşviliyə öz 
minnətdarlığımı bildirirəm və onu təbrik edirəm. 
Bu tədbir təşkilatımızın inkişafında vacib bir mərhələ oldu. 
Azərbaycan ötən il Bakıda GUAM-ın sədrliyini qəbul etdi və 
biz son bir il ərzində əldə olunmuş nailiyyətləri müzakirə etdik. 
Bu müddətdə təşkilat daha səmərəli fəaliyyət göstərmişdir. Üzv-
ölkələr arasında, o cümlədən zirvə görüşündə qonaq qismində 
iştirak edən ölkələr arasında münasibətlər uğurla inkişaf edir. 
Bu gün əminliklə deyə bilərik ki, GUAM səmərəli beynəlxalq 
təşkilata çevrilib. Biz bir-birimizə beynəlxalq səviyyədə və 
təşkilatlar çərçivəsində dəstək veririk. Biz hər zaman bir-
birimizə yardım etməyə çalışırıq. Bir çox halları nümunə kimi 
gətirə bilərik ki, ölkələrimiz arasında praktiki əməkdaşlıq 
qarşılıqlı fayda vermişdir. Biz bir-birimizə bütün siyasi 
işlərimizdə güclü dəstək veririk. Bu gün mən geniş iclas zamanı 
bildirdim və yenə də bildirmək istəyirəm ki, Azərbaycan BMT-
nin Baş Məclisində ölkəmizin işğal olunmuş əraziləri ilə bağlı 
irəli sürdüyü qətnaməyə dəstək vermiş bütün ölkələrə olduqca 
minnətdardır. GUAM-ın bütün üzvləri həmin qətnamənin lehinə 
səs vermişlər. Eyni birlik və həmrəyliyi biz Gürcüstanın öz 
ərazi bütövlüyü ilə bağlı qətnaməsi irəli sürüləndə gördük. 
Regional təhlükəsizlik məsələlərinə göz yummaq olmaz. 
Çünki gələcək inkişafımız, iqtisadi və sosial tərəqqi məhz 
regional təhlükəsizlik məsələsindən asılıdır. Bu gün ölkələ-
rimizin ərazi bütövlüyü pozulub. Gürcüstan və Azərbaycan 
etnik təmizləmə siyasətindən əziyyət çəkir. Bu siyasətin 
nəticəsində yüz minlərlə vətəndaşımız məcburi köçkün vəziy-
yətinə düşmüşdür. Onlar mülkiyyətindən, adi insan hüquq-
larından məhrum olmuşlar. Bu gün bir milyon insan təcavüz, 
işğal, separatçılıq və ərazi bütövlüyünün pozulmasından əziyyət 
 136 
çəkir. Biz ərazi bütövlüyünün bərpa edilməsi səylərində 
həmrəyik. Azərbaycanda biz məsələni siyasi yolla həll etməyə 
çalışırıq. Lakin onun həlli yalnız ərazi bütövlüyü prinsipi və 
beynəlxalq hüquq normaları əsasında tapılmalıdır. Biz 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü bərpa etmək üçün əlimizdən 
gələni edirik. Bu səbəbə görə, regional təhlükəsizlik məsələsi 
böyük diqqət tələb edir. Bugünkü sammitdə qəbul olunmuş 
sənədlər ölkələrimiz arasında gələcək əməkdaşlıq üçün çox 
əhəmiyyətlidir. 
Artıq dostum prezident Saakaşvilinin qeyd etdiyi kimi, bu 
gün səhər biz Batumidə yaşayan bir gürcü ailəsinə baş çəkdik. 
Bizim çox səmimi görüşümüz oldu. Mən bunu mərasim yox, 
məhz görüş adlandırıram. Bu, adi ailənin prezidentlər ilə 
keçirdiyi səmimi görüşü idi. Azərbaycan qazı artıq Batumiyə 
çatmışdır. Bu, tarixi hadisədir. Bu, tarixdə ilk dəfə idi ki, baş 
verirdi, çünki bildiyimə görə, əvvəllər bu yerlərdə qaz 
olmamışdır. Beləliklə, bundan sonra Batumi və onun ətraf 
yerlərində yaşayan sakinlər təbii qaz almağa başlayacaqlar. Bu, 
yalnız Gürcüstan ilə Azərbaycan arasında aparılan əməkdaşlıq 
sayəsində mümkün olmuşdur. 
Əməkdaşlığımız iqtisadiyyatımıza, siyasi inteqrasiyamıza və 
təhlükəsizliyimizə, o cümlədən regional əməkdaşlığa böyük 
təsir göstərir. Biz regionda böyük enerji layihələrini birgə 
həyata keçirmişik. Əməkdaşlıq regionda siyasi münasibətlər 
sisteminə güclü təsir göstərir. Artıq sirr deyil ki, enerji 
təhlükəsizliyi beynəlxalq gündəlikdə duran əsas məsələlərdən 
birinə çevrilir. Müttəfiqlər, tərəfdaşlar və dost ölkələr kimi, 
Gürcüstan ilə Azərbaycan enerji təhlükəsizliyi işinə böyük töhfə 
verirlər. Başladığımız layihələr uğurla həyata keçirilib. İndi isə 
gündəlikdə daha geniş əməkdaşlığı nəzərdə tutan yeni layihələr 
var. Hazırda biz Odessa–Brodı–Qdansk layihəsi üzərində Polşa, 
Ukrayna və Litvadan olan dostlarımızla birgə işləyirik. 
Əminəm ki, irəli sürdüyümüz təşəbbüslər sayəsində bir çox 
ölkələr əhatə olunacaqdır. Beləliklə, regional əməkdaşlıq 
regionlar arasında tərəfdaşlığı daha da gücləndirəcəkdir. Bu gün 
 137 
biz artıq bəyan edirik ki, Xəzər dənizi–Qara dəniz–Baltik dənizi 
regionu enerji təhlükəsizliyinin, nəqletmə marşrutlarının, yeni 
dəhlizlərin, xalqlar və ölkələr arasında əlaqələrin təşviq 
olunmasında səylərini birləşdirir. Bu, müxtəlif regionlarda 
yerləşən ölkələrin birləşməsini nümayiş etdirən əla nümunədir. 
GUAM bu əməkdaşlıq üçün çox münasib formatdır. Mən 
GUAM-ın gələcəyinə inanıram. Əminəm ki, Gürcüstanın 
təşkilata sədrliyi çox uğurlu olacaq. Gələn birillik dövr ərzində 
nailiyyətlərimiz daha çox olacaq və bunun nəticəsində 
tərəfdaşlıq və əməkdaşlığımız güclənəcəkdir. 
Mən bütün gürcü xalqına dərin dostluq və qardaşlıq 
hisslərimi ifadə etmək istəyirəm. Xalqlarımız arasında olan 
münasibətlərin böyük tarixi var. Bu, dostluq və əməkdaşlıq 
tarixidir. Biz xoşbəxtik ki, bizim nəsil müstəqil ölkələrdə 
yaşayır. Əsrlər boyu ata-babalarımız xalqlarımızı müstəqil 
görmək arzusu ilə yaşayıblar, buna çalışıblar. İndi isə biz bunu 
görürük. Hazırda biz həmin müstəqilliyimizi və tərəfdaşlığımızı 
möhkəmləndirmək üçün çalışmalıyıq. 
Mən dostum Mixeil Saakaşviliyə qonaqpərvərliyə və əla 
təşkilatçılıq işlərinə görə bir daha minnətdarlığımı bildirmək 
istəyirəm. Çox şadam ki, bu zirvə görüşü böyük uğurla nəti-
cələndi və gələcəkdə bir çox görüşləri səmimiyyətlə arzula-
yıram. 
Təşəkkür edirəm. 
 
 138 
 
 
 
DÖVLƏT BAŞÇILARININ ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ 
QƏBUL  
 
Batumi 
 
1 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 1-də Batumidə Gürcüstan prezidenti Mixeil 
Saakaşvilinin adından GUAM zirvə görüşündə iştirak edən 
dövlət başçılarının şərəfinə rəsmi ziyafət verilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev ziyafətdə iştirak 
etmişdir. 
     
                  Səfər başa çatdı 
 
İyulun 1-də GUAM dövlət başçılarının Batumi zirvə 
görüşündə iştirak edən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin Gürcüstana səfəri başa çatmışdır. 
Batumi Hava Limanında dövlətimizin başçısını Acarıstan 
Muxtar Respublikasının qubernatoru Levan Varşalomidze, 
GUAM-ın Baş katibi Valeri Çeçelaşvili və digər yüksək vəzifəli 
şəxslər böyük hörmət və ehtiramla yola saldılar. 
 
* * * 
 
Dövlətimizin başçısı həmin gün gecə Bakıya gəldi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi Heydər Əliyev Bey-
nəlxalq Aeroportunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezidentin 
İcra Aparatının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra 
Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
 
 
 139 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI DAXİLİ İŞLƏR 
ORQANLARININ ŞƏXSİ HEYƏTİNƏ 
 
Hörmətli polis əməkdaşları və veteranlar! 
Sizi Azərbaycan polisinin yaranmasının 90 illik yubileyi 
münasibətilə səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Polis orqanları 90 illik şanlı tarixi ərzində şərəfli yol keçərək 
dövlətçiliyimizin əsas dayaqlarından birinə çevrilmişdir. 1918-
ci il iyulun 2-də asayişi mühafizə dəstələrinin yaradılması ilə 
təməli qoyulan polis orqanları Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
dövründə ölkənin müstəqilliyinin və daxili asayişin təmin 
olunmasında mühüm rol oynamışdır. Cümhuriyyətin 
süqutundan sonrakı 70 il ərzində daxili işlər orqanları sovet 
dövlətinin siyasətini həyata keçirsələr də, bütövlükdə təcrübə 
qazanmış, yüksək peşə hazırlığı əldə etmiş və təşkilati cəhətdən 
möhkəmlənmişdir. 
1991-ci ildə müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra ölkəmizdə 
yaranan mürəkkəb vəziyyət, Ermənistanın Azərbaycana qarşı 
hərbi təcavüzü şəraitində siyasi-iqtisadi böhranın dərinləşməsi, 
qanunsuz silahlı dəstələrin mövcudluğu, qanunların 
fəaliyyətsizliyi, hərc-mərcliyin və cinayətkarlığın vüsət alması, 
ölkəyə rəhbərlik edənlərin yaranmış vəziyyətdən çıxış yolu tapa 
bilməməsi Azərbaycanda dövlətçiliyin itirilməsi təhlükəsinə 
gətirib çıxarmışdır. 
Belə bir şəraitdə 1993-cü il iyunun 15-də xalqın israrlı tələbi 
ilə siyasi rəhbərliyə qayıdan ümummilli lider Heydər Əliyev 
qanunçuluq və dövlətçilik prinsiplərini rəhbər tutaraq hökm 
sürən özbaşınalığa son qoymuş, ölkəmizi vətəndaş müharibəsi 
təhlükəsindən xilas edərək ictimai-siyasi sabitliyin təmin 
edilməsinə, Azərbaycan dövlətçiliyinin qorunub saxlanmasına 
 140 
və demokratik hüquqi dövlətin möhkəm əsaslarda qurulmasına 
nail olmuşdur. 
Bu dövr ərzində Azərbaycan polisi cinayətkarlığa qarşı 
mübarizədə qətiyyətli addımlar atmış, qanunun aliliyinin, 
insanların təhlükəsizliyinin təmin olunması, ictimai asayişin 
qorunması kimi çətin vəzifənin öhdəsindən layiqincə gəlmişdir. 
Daxili işlər orqanlarının şəxsi heyəti Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi başlandıqdan sonra erməni təcavüzünün dəf 
edilməsində ön sıralarda vuruşmuş, ölkəmizin müstəqilliyi, 
ərazi bütövlüyü uğrunda döyüşlərdə 932 şəhid vermişdir. 
Bu gün Azərbaycan polisi inkişaf və yeniləşmə mərhələsini 
yaşayır. Müasir dövrün çağırışlarına cavab olaraq aparılan 
islahatlar nəticəsində onun üzərinə qoyulan vəzifələrin dairəsi 
genişlənir. Cinayətlərin qarşısının alınması ilə yanaşı, insan 
hüquq və azadlıqlarının qorunması daxili işlər orqanlarının əsas 
prioritetlərindən birinə çevrilir. Polis orqanlarının fəaliyyətini 
təkmilləşdirmək, iş keyfiyyətini, peşə hazırlığını və bilik 
səviyyəsini artırmaq məqsədi ilə yeni axtarış və informasiya 
texnologiyaları ilə təmini, maddi-texniki bazanın ən müasir 
tələblər səviyyəsinə çatdırılması və şəxsi heyətin sosial 
müdafiəsinin gücləndirilməsi istiqamətində lazımi tədbirlər 
görülür. Polisin inkişafına dövlət qayğısı bundan sonra da 
davam edəcəkdir. 
Bu isə öz növbəsində polis orqanlarının məsuliyyətini artırır. 
Hakimiyyətin nümayəndəsi kimi, xalqa xidmət etməyə borclu 
olan polis qətiyyəti, peşəkarlığı və mədəniyyəti ilə onun daha 
böyük inamını qazanmalıdır. Polisin sosial funksiyalarını 
effektiv yerinə yetirməyə imkan verən, müasir dövrün 
tələblərinə və dünya təcrübəsinə cavab verən müasir iş 
metodları tətbiq edilməli, institusional islahatlar davam et-
dirilməli, cinayətkarlığa qarşı mübarizə daha da gücləndiril-
məlidir. 
Əminəm ki, xalqa, vətənə, dövlətçiliyə və peşə borcuna 
sadiq olan daxili işlər orqanlarının əməkdaşları bundan sonra da 
Azərbaycan Respublikasına ləyaqətlə xidmət edəcək, 
 141 
cinayətkarlığa qarşı mübarizədə, ictimai qaydanın qorunması və 
ictimai təhlükəsizliyin təmin edilməsində öz vəzifələrini 
vicdanla yerinə yetirəcəklər. 
Sizi bir daha peşə bayramınız münasibətilə təbrik edir, 
şərəfli və fədakar fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı , 1 iyul 2008-ci il 
 
 
 
 
 142 
 
 
 
AVROPA ŞURASI PARLAMENT 
ASSAMBLEYASININ SƏDRİ LUİS MARİA DE 
PUÇUN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
2 iyul 2008-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 2-də Avropa Şurası Parlament Assambleyasının sədri 
Luis Maria de Puçun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Avropa Şurası arasında 
əməkdaşlığın uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. Qonaqların 
zəngin səfər proqramları barədə məlumatlı olduğunu deyən 
prezident İlham Əliyev bildirdi ki, bu səfər Azərbaycanda gedən 
proseslər barədə daha geniş informasiya əldə etmək üçün yaxşı 
imkan yaradacaqdır. 
Dövlətimizin başçısı bu yaxınlarda Avropa Şurası Parlament 
Assambleyasının sədri vəzifəsinə seçilən Luis Maria de Puçun 
ölkəmizə səfərinin əhəmiyyətinə toxunaraq əminliklə qeyd etdi 
ki, səfər əməkdaşlığımızın daha da genişləndirilməsi işinə öz 
töhfəsini verəcəkdir. 
Luis Maria de Puç ölkəmizə səfərinin və Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevlə görüşünün əhəmiyyətli olduğunu bil-
dirdi. O, cənab İlham Əliyevin Avropa Şurasında Azərbaycan 
nümayəndə heyətinin rəhbəri olarkən fəaliyyətini xatırlatdı və 
onun çıxışlarının həmişə maraqla qarşılandığını qeyd etdi. 
Söhbət zamanı Azərbaycan ilə Avropa Şurası arasında 
əməkdaşlığın hazırkı vəziyyəti və perspektivləri barədə fikir 
mübadiləsi aparıldı. 
 143 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ 
DMİTRİ MEDVEDEVİN AZƏRBAYCANA  
RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
2 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 2-də Rusiya Federasiyasının Prezidenti Dmitri 
Medvedev Azərbaycana səfər etmişdir.  
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının asıldığı Heydər Əliyev 
Beynəlxalq Aeroportunda ali qonağın şərəfinə Fəxri qarovul 
dəstəsi düzülmüşdü. 
Rusiya Federasiyasının Prezidenti Dmitri Medvedevi 
Azərbaycan Respublikasının Baş naziri Artur Rasizadə və digər 
rəsmi şəxslər qarşıladılar. 
Hava limanının ali qonaqlar üçün salonunda prezident 
Dmitri Medvedev və Baş nazir Artur Rasizadə arasında qısa 
protokol söhbəti oldu. 
 
                                            * * *  
 
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı meydanda 
ali qonağın şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevə raport verdi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Rusiya prezidenti 
Dmitri Medvedevi böyük səmimiyyətlə qarşıladı. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Rusiya prezidentinə raport 
verdi. 
Müdafiə Nazirliyinin əlahiddə nümunəvi orkestrinin ifasında 
Rusiyanın və Azərbaycanın dövlət himnləri səsləndi. 
 144 
Prezidentlər İlham Əliyev və Dmitri Medvedev Fəxri qaro-
vul dəstəsinin qarşısından keçdilər. Rusiya prezidenti Azər-
baycan əsgərlərini salamladı. 
Azərbaycanın dövlət və hökumət nümayəndələri prezident 
Dmitri Medvedevə, Rusiya nümayəndə heyətinin üzvləri 
prezident İlham Əliyevə təqdim olundu. 
Fəxri qarovul dəstəsi hərbi marşın sədaları altında dövlət 
başçılarının qarşısından keçdi. 
 
 
 
 145 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ RUSİYA PREZİDENTİ DMİTRİ 
MEDVEDEVİN TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
Prezident sarayı 
 
3 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 3-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və 
Rusiya prezidenti Dmitri Medvedevin təkbətək görüşü ol-
muşdur. 
İ l h a m   Ə l i y e v : Hörmətli Dmitri Anatolyeviç! 
Mən Sizi Azərbaycanda ürəkdən salamlayıram, Sizi gör-
məyimə çox şadam. Bu Sizin ölkəmizə ilk səfərinizdir və çox 
xoşdur ki, Siz prezident vəzifəsində işə başlayandan az sonra 
Azərbaycana səfər edirsiniz. Bu bizim əməkdaşlığımızın, 
ölkələrimiz arasında dostluq münasibətlərinin çox yaxşı 
əlamətidir. Mən əminəm ki, bu səfər çox uğurlu olacaq və 
münasibətlərimizin daha da möhkəmlənməsinə xidmət edə-
cəkdir. Bizim çox geniş gündəliyimiz var, qarşılıqlı maraq 
doğuran məsələlərin əhatə dairəsi genişdir. Əminəm ki, səfərin 
nəticələri çox uğurlu olacaq və fəal surətdə irəliləməyimizə 
imkan verəcəkdir. 
D m i t r i  M e d v e d e v : Hörmətli İlham Heydər oğlu! 
Sizin indicə dediklərinizlə tamamilə razıyam. Sankt-
Peterburq zirvə toplantısında razılaşdığımız kimi, Sizə qonaq 
gəlməyimə çox şadam. Çox yaxşıdır ki, Bakıya rəsmi səfərim 
belə tezliklə baş tutdu. Əminəm ki, danışıqlarımız konstruktiv 
keçəcək, yaxşı nəticələr verəcəkdir. Bu gün Sizinlə 
imzalayacağımız bəyannamə və bir sıra sənədlər xalqlarımızın 
mənafelərinə cavab verəcəkdir. 
 
 146 
 
 
 
AZƏRBAYCAN VƏ RUSİYA 
PREZİDENTLƏRİNİN GENİŞ TƏRKİBDƏ 
GÖRÜŞÜ 
 
Prezident sarayı  
 
3 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 3-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və 
Rusiya prezidenti Dmitri Medvedevin təkbətək görüşü başa 
çatdıqdan sonra iki ölkənin nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə 
geniş tərkibdə Azərbaycan–Rusiya danışıqları aparılmışdır. 
İ l h a m Ə l i y e v: Hörmətli Dmitri Anatolyeviç! 
Hörmətli qonaqlar! 
Sizi Azərbaycanda bir daha salamlamaq istəyirəm. Xoş 
gəlmisiniz! Sizin bu vəzifədə işə başlamağınızdan az sonra 
Azərbaycana rəsmi səfər etməyinizi biz çox yüksək qiymət-
ləndiririk. Bu bizim münasibətlərimizin xarakterinin və ruhunun 
göstəricisidir. Bu səfər ölkələrimiz arasında münasibətləri daha 
da möhkəmlədəcəkdir. Bu gün biz ikitərəfli və regional 
xarakterli məsələlərin çox geniş spektrini, beynəlxalq 
münasibətləri müzakirə etdik. Böyük razılıq hissi ilə qeyd 
etmək istəyirəm ki, danışıqlarımızın yekunları çox müsbətdir. 
Ölkələrimiz arasında münasibətlər ənənələrə, tarixə əsas-
lanır. Dostluq, mehriban qonşuluq və strateji münasibətlər kimi 
səciyyələnən bu münasibətlər Azərbaycanın mənafelərinə və 
əminəm ki, Rusiyanın da maraqlarına tam cavab verir. Mən 
həmçinin əminəm ki, səfər çox uğurlu olacaqdır. Bizim 
müzakirə etdiyimiz, planlaşdırdığımız məsələlər, səfərin 
yekunlarına əsasən imzalayacağımız sənədlər yerinə yetiriləcək 
və ölkələrimiz arasında münasibətlər yeni səviyyəyə 
yüksələcəkdir. Bu münasibətlər bundan sonra da tərəfdaşlıq, 
strateji və dostluq münasibətləri kimi səciyyələnəcəkdir. Bu, 
 147 
Azərbaycanın milli maraqlarına tam cavab verir. Əminəm ki, bu 
səfər – Siz Azərbaycanda əvvəllər də olmusunuz, lakin 
prezident kimi, buraya ilk dəfə gəlmisiniz – və onun nəticələri 
müsbət olacaq, habelə ölkəmizlə, şəhərimizlə bir daha tanışlıq 
üçün yaxşı fürsət olacaqdır. 
Xoş gəlmisiniz! 
D m i t r i M e d v e d e v: Hörmətli İlham Heydər oğlu! 
Hörmətli həmkarlar! 
Əlbəttə, Azərbaycan Qafqazda bizim strateji tərəfdaşımızdır. 
Mən tamamilə razıyam ki, bizi çoxəsrlik tarixi köklər və indiki 
tərəfdaşlığımızın xüsusi xarakteri, çox güclü əlaqələr birləşdirir 
və bu həqiqətən, ən müxtəlif problemlərin həllinə kömək edir. 
Bununla əlaqədar mən onu da demək istərdim ki, bir müddət 
əvvəl əmtəə dövriyyəsinin həcmini indiki meyarlarla yüksək 
səviyyəyə – təxminən 2 milyard dollara çatdırmaq barədə 
qarşıya qoyduğumuz məqsədə nail olmağa əslində 
yaxınlaşmışıq. Hətta son dörd ayda əmtəə dövriyyəsinin, demək 
olar ki, yarıbayarı artması müşahidə olunur. Yəni bu sahədə çox 
yaxşı potensial var. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, söhbət 
təkcə enerji daşıyıcılarından deyil, həm də intellektual 
məhsullardan gedir, bu isə ölkələrimizin potensialını yaradır. 
Ona görə də mən bu səfəri mühüm hadisə hesab edirəm. 
Zənnimcə, bu gün biz Sizinlə həqiqətən çox mühüm, mürəkkəb, 
ciddi, lakin çox perspektivli məsələləri – qarşılıqlı 
əlaqələrimizi, həm ticari-iqtisadi, həm də humanitar sahələrdə 
əməkdaşlığımızın perspektivli məsələlərini müzakirə etdik. 
Ümid edirəm ki, bizim həmkarlarımız vaxtı hədər yerə 
itirməyiblər, indi biz bəzi başqa məsələləri də müzakirə 
edəcəyik. Müzakirələrin yekunlarına əsasən hazırda 
əməkdaşlığımızın yüksək səviyyəsini səciyyələndirən müəyyən 
sayda yeni sənədlər, o cümlədən ölkələrimiz və xalqlarımız 
arasında dostluğa və qardaşlığa həsr edilmiş birgə bəyannamə 
imzalanması nəzərdə tutulur. Bizi Azərbaycana dəvət etdiyinizə 
görə sağ olun. 
 
 148 
 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMA MƏRASİMİ 
 
3 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 3-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin və Rusiya Federasiyasının Prezidenti Dmitri 
Medvedevin geniş tərkibdə danışıqları başa çatdıqdan sonra 
Rusiya–Azərbaycan əlaqələrinə dair sənədlər imzalanmışdır. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
Rusiya Federasiyasının Prezidenti Dmitri Medvedev Dostluq və 
strateji əməkdaşlıq haqqında bəyannaməni imzaladılar. 
Rusiya Federasiyasının Dövlət Əmlakının İdarə Edilməsi 
üzrə Federal Agentliyi və Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
Əmlakının İdarə Edilməsi üzrə Dövlət Komitəsi arasında 
Dövlət əmlakının özəlləşdirilməsi və idarə edilməsi sahəsində 
əməkdaşlıq haqqında memorandumu Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Əmlakının İdarə Edilməsi üzrə Dövlət Komitəsinin sədri 
Kərəm Həsənov və Rusiya Federasiyasının Dövlət Əmlakının 
İdarə Edilməsi üzrə Federal Agentliyinin rəhbəri Yuri Petrov 
imzaladılar. 
Rusiya Federal Gömrük Xidməti və Azərbaycan Respub-
likasının Dövlət Gömrük Komitəsi arasında Gömrük hüquq 
pozuntularına qarşı mübarizədə əməkdaşlıq haqqında sazişi 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin sədri 
Aydın Əliyev və Rusiya Federal Gömrük Xidmətinin rəhbəri 
Andrey Belyaninov imzaladılar. 
Azərbaycan Respublikasının Daxili İşlər Nazirliyi ilə Rusiya 
Federasiyasının Daxili İşlər Nazirliyi arasında Tranzit yüklərin 
salamatlığının təmin edilməsi sahəsində qarşılıqlı fəaliyyət 
haqqında memorandumu Azərbaycan Respublikasının Daxili 
İşlər naziri Ramil Usubov və Rusiya Federasiyasının Daxili 
İşlər naziri Rəşid Nurqaliyev imzaladılar. 
 149 
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi və Rusiya 
Federasiyasının Xarici İşlər Nazirliyi arasında Arxivlər 
sahəsində əməkdaşlıq haqqında sazişi Azərbaycan Respub-
likasının Xarici İşlər naziri Elmar Məmmədyarov və Rusiya 
Federasiyasının Xarici İşlər naziri Sergey Lavrov imzaladılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 150 
 
 
 
DÖVLƏT BAŞÇILARININ MƏTBUAT 
KONFRANSINDA  BƏYANATLARLA ÇIXIŞLARI 
 
3 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 3-də Azərbaycan–Rusiya əlaqələrinə dair sənədlə-
rin imzalanma mərasimi başa çatdıqdan sonra Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyev və Rusiya prezidenti Dmitri Medvedev 
mətbuat üçün bəyanatlarla çıxış etmişlər. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı  
 
Hörmətli Dmitri Anatolyeviç! 
Hörmətli qonaqlar! 
Xanımlar və cənablar! 
Mən Rusiya prezidentini Azərbaycanda bir daha ürəkdən 
salamlamaq istəyirəm. Biz Rusiya prezidentinin rəsmi səfərinə 
çox böyük əhəmiyyət veririk. Əminik ki, bu səfər Rusiya ilə 
Azərbaycan arasında dostluq, mehriban qonşuluq əlaqələrinin 
möhkəmlənməsi işinə xidmət edəcəkdir. 
Biz çox səmərəli danışıqlar apardıq, ikitərəfli məsələlərin, 
regional əməkdaşlıq, beynəlxalq münasibətlər məsələlərinin çox 
geniş spektrini müzakirə etdik. Məmnuniyyətlə qeyd etmək 
istərdim ki, gündəliyin bütün bəndləri üzrə bizim mövqelərimiz 
üst-üstə düşür. 
Rusiya ilə Azərbaycan arasında münasibətlərin formatı 
genişlənir və zənginləşir. Biz siyasi müstəvidə fəal əməkdaşlıq 
edirik, iqtisadi əlaqələrimiz, əmtəə dövriyyəsi artır, onun strukturu, 
nəqliyyat və humanitar sahələrdə, təhlükəsizliyin təmin edilməsi 
və regionumuzda təhlükəsizlik tədbirlərinin gücləndirilməsi 
sahəsində əməkdaşlıq yaxşılaşır. Bunlar daim müzakirə edilən 
məsələlərin heç də tam siyahısı deyildir. 
 151 
Bu gün çox mühüm sənədlər imzalanmışdır, onlar gələcəkdə 
əməkdaşlığımızın inkişaf istiqamətlərini müəyyən edəcəklər. 
İmzalanmış sənədlər arasında mən Rusiya ilə Azərbaycan 
arasında dostluq və strateji tərəfdaşlıq haqqında birgə 
bəyannaməni xüsusi qeyd etmək istərdim. Bu bəyannamənin adı 
çox şeydən xəbər verir. Biz bir-birimizi dost ölkələr, bir-birini 
strateji tərəfdaş adlandıran ölkələr hesab edirik. Bu sadəcə, 
rəsmiyyət deyil, bizim münasibətlərimizin mahiyyətini əks 
etdirir. 
Bu münasibətlərin möhkəm təməli, dərin tarixi var və bu 
gün onlar dostluq, mehriban qonşuluq, hüquq bərabərliyi və 
qarşılıqlı fayda prinsiplərinə əsaslanır. Bəyannamə ikitərəfli 
əməkdaşlığımızın bütün sahələrini əhatə edir və çox sevindirici 
haldır ki, Azərbaycanda bir nömrəli məsələ sayılan Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli məsələsi də 
bu bəyannamədə öz əksini tapmışdır. Həmin sənəddə deyilir ki, 
münaqişə beynəlxalq hüququn prinsip və normaları əsasında, 
BMT Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələri, ATƏT-in qərarları 
əsasında, dövlətlərin ərazi bütövlüyü, suverenliyi və sərhədlərin 
toxunulmazlığı prinsiplərinə uyğun olaraq həll edilməlidir. Biz 
bu mövqeyinə görə Rusiyaya təşəkkür edirik. Əminik ki, bu 
mövqe, eləcə də ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədri kimi, 
Rusiyanın münaqişənin həllində fəal iştirakı öz səmərəsini 
verəcəkdir. 
Bu gün biz ənənəvi və potensial enerji əməkdaşlığı məsə-
lələrini fəal müzakirə etdik. Elektrik energetikası sahəsində 
əməkdaşlığın zəngin tarixi və yaxşı perspektivləri var, neft-qaz 
sahəsində əməkdaşlıq da tarixi nailiyyətlərə əsaslanır və bu gün 
biz qarşılıqlı maraq doğuran, karbohidrogen ehtiyatlarından 
maksimum səmərə ilə istifadə olunmasına xidmət edəcək yeni 
layihələri nəzərdən keçiririk. 
Xəzər dənizinin statusunun tənzimlənməsi ilə bağlı 
məsələlər də ölkələrimizi birləşdirir. Biz həm Qafqazda, həm də 
Xəzərdə qonşuyuq. Regionda proseslərin inkişafı və iqtisadi 
 152 
inteqrasiya məsələləri xeyli dərəcədə bizim ölkələrimiz arasında 
qarşılıqlı əlaqələrin səviyyəsindən asılıdır. 
Bizim münasibətlərimizin humanitar formatı genişlənir. Bu 
gün mən Dmitri Anatolyeviçə dedim ki, Azərbaycanda təhsilin 
rus dilində aparıldığı 300-dən çox məktəb var. Onlardan 19-u 
xalis rus məktəbidir, həmin məktəblərdə tədris yalnız rus 
dilində aparılır. Bu yaxınlarda Azərbaycanda Moskva Dövlət 
Universitetinin filialının yaradılması haqqında qərar qəbul 
edilmişdir. Cənubi Qafqazda ən böyük rus icması 
Azərbaycandadır, burada rus dilində çoxlu qəzet nəşr edilir. 
Başqa sözlə desək, Azərbaycanın rusdilli vətəndaşlarının 
hərtərəfli inkişafı üçün zəruri olan bütün işlər görülür. Buna 
görə də əməkdaşlığın humanitar formatı, təbii ki, 
münasibətlərimizdə mühüm yer tutur. Biz gələcəkdə də bu 
əməkdaşlığı yeni formalarla və yeni layihələrlə zənginləşdirmək 
üçün səy göstərəcəyik. 
Bir sözlə, ikitərəfli münasibətlərimiz haqqında və onların 
burada, Qafqazda oynadığı rol haqqında çox danışmaq olar. 
Mən sizin vaxtınızı almaq istəmirəm. Onu demək istəyirəm ki, 
müzakirə edilən bütün məsələlər barədə bizim qarşılıqlı 
anlaşmamız var, nailiyyətləri və ən başlıcası, gələcək 
perspektivləri ümumi mövqedən qiymətləndiririk. Əminəm ki, 
səfər uğurlu başladığı kimi, uğurlu da davam edəcək və 
münasibətlərimizin daha da inkişaf etdirilməsi və 
dövlətlərimizin daha da yaxınlaşması işində çox mühüm addım 
olacaqdır. 
 
Rusiya prezidenti Dmitri Medvedevin bəyanatı  
 
Hörmətli İlham Heydər oğlu! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
İlk növbədə, qonaqpərvər Bakıda keçən bu səmərəli 
görüş üçün Azərbaycan prezidentinə və bütün azərbaycanlı 
dostlara təşəkkür etmək və Rusiya–Azərbaycan münasi-
bətlərinin vəziyyətinə indicə verilən qiymətlərlə tam razılaş-
 153 
dığımı bildirmək istərdim. Biz bütün məsələləri dostcasına, 
işlərimizin çox yaxşı vəziyyətdə olmasını və gələcək üçün çox 
əlverişli planlarımızın olmasını nəzərə almaqla müzakirə etdik. 
Güman edirəm ki, bu ilin payızında Bakıda keçirilməsi 
nəzərdə tutulan gənc ifaçılar festivalı yeni istedadları üzə 
çıxaracaq və mədəni həyatda gözəl, əlamətdar hadisə olacaqdır. 
Biz başqa mövzuları da müzakirə etdik. Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həlli problemindən də yan keçmədik. Bu, 
mürəkkəb prosesdir və biz imkan daxilində onun irəliləməsinə 
kömək edəcəyik. Bəzi cüzi irəliləyişlər var. Hər halda, biz 
iyunun 6-da Sankt-Peterburqda Azərbaycan və Ermənistan 
prezidentləri arasında birbaşa danışıqların bərpa olunmasını 
tamamilə dəstəkləyirik. Bir daha vurğulayıram ki, Rusiya bu 
məsələnin qarşılıqlı məqbul həllinin tapılmasına bundan sonra 
da kömək edəcəkdir. 
İlham Heydər oğlunun qeyd etdiyi daha bir məsələ Xəzər 
mövzusudur. Biz necə işləməli olmağımız barədə, qarşıdakı 
zirvə toplantısı haqqında danışdıq. Razılaşdıq ki, zirvə toplan-
tısını onun qəti gündəliyi formalaşandan sonra, o cümlədən 
Xəzərdə təhlükəsizliyə dair saziş məsələlərinə baxılandan sonra 
keçirmək lazımdır. Bu, ötən il Tehranda qəbul edilmiş qərarlara 
uyğundur. Başqa sənədlər də hazırlana bilər. Bu halda müvafiq 
tədbirin, Xəzəryanı dövlətlərin rəhbərlərinin müvafiq görüşünün 
keçirilməsi də məqbul və zəruri olacaqdır. 
Bir daha vurğulamaq istərdim ki, aparılmış danışıqlar 
Rusiya–Azərbaycan münasibətlərinin inkişafında, ölkələrimiz, 
xalqlarımız arasında strateji tərəfdaşlığın və dostluğun 
möhkəmlənməsində mühüm mərhələ oldu. 
İcazə verin, əsl dostluq və işgüzarlıq ruhlu qarşılıqlı fəaliy-
yətə görə prezident İlham Əliyevə bir daha təşəkkürümü 
bildirim. 
 
 
 
 
 154 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ QƏBUL  
 
«Gülüstan» sarayı  
 
3 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 3-də «Gülüstan» sarayında Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyevin adından Rusiya Fede-
rasiyasının Prezidenti Dmitri Medvedevin şərəfinə rəsmi qəbul 
təşkil edilmişdir. 
Dövlət başçıları qəbulda nitq söylədilər. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi  
 
Hörmətli Dmitri Anatolyeviç! 
Hörmətli qonaqlar! 
Xanımlar və cənablar! 
İcazə verin, prezident Dmitri Anatolyeviç Medvedev 
başda olmaqla, Rusiya Federasiyasının nümayəndə heyətini bir 
daha ürəkdən salamlayım və səfərin nəticələrindən çox məmnun 
olduğumu bildirim. 
Biz çox şadıq ki, Rusiya prezidenti özünün ilk rəsmi 
səfərlərindən birini bizim ölkəmizə etmişdir. Biz bunu dostluq 
əlaməti kimi, ölkələrimiz arasında strateji tərəfdaşlıq 
münasibətlərinin yüksək səviyyəsinin ifadəsi kimi qiymət-
ləndiririk. 
Xalqlarımız arasında münasibətlərin çoxəsrlik tarixi var. 
Xalqlarımız yüzilliklər boyu sülh, dostluq, əməkdaşlıq şərai-
tində yaşamış, həmişə fəal qarşılıqlı əlaqə saxlamışlar. Çox 
xoşdur ki, Sovet İttifaqı dağılandan sonra Rusiya ilə 
Azərbaycan arasında münasibətlər, xüsusən indiki mərhələdə, 
2000-ci illərdən başlayaraq çox dinamik, konstruktiv şəkildə 
inkişaf edir. Bu əlaqələr səmimi, mehriban qonşuluq və dostluq 
münasibətlərinə əsaslanır. 
 155 
Bugünkü səfər buna parlaq sübutdur. Bu gün biz ikitərəfli 
maraq doğuran məsələləri müzakirə etdik, əvvəlki uğurlarımızı 
təhlil etdik. Əlbəttə, münasibətlərin gələcək perspektivlərini 
müzakirə etdik ki, bu da çox əhəmiyyətli məqamdır. Xüsusən 
ona görə ki, Azərbaycan və Rusiya Xəzər dənizi regionunda və 
Qafqaz regionunda baş verən proseslərə təsir göstərən 
ölkələrdir. Ona görə də regionda gələcəkdə yaranacaq vəziyyət 
ölkələrimiz arasında səmimi qarşılıqlı əlaqələrdən, səylərimizi 
əlaqələndirməkdən, təhlükəsizliyin möhkəmləndirilməsi naminə 
fəal işləməkdən, əməkdaşlıqdan, iqtisadi və humanitar 
inkişafdan çox asılı olacaqdır. 
Bu gün biz böyük razılıq hissi ilə qeyd edirik ki, kifayət 
qədər genişəhatəli münasibətlərimizin gündəliyinin bütün 
bəndləri üzrə tam anlaşma var, bizim yanaşmalarımız eynidir. 
Başa düşürük ki, bizim münasibətlərimiz indiyə qədər olduğu 
kimi, bundan sonra da səmərəli və dinamik inkişaf etməlidir. 
Bu gün müzakirə edilən mövzular arasında regional 
təhlükəsizlik, regional əməkdaşlıq, enerji təhlükəsizliyi 
məsələləri, energetika sahəsində əməkdaşlıqla bağlı mövcud 
layihələr, gələcək üçün potensial layihələr vardır ki, bunlar da 
ölkələrimizi daha sıx birləşdirəcək və qarşılıqlı əmtəə 
dövriyyəsini daha da artırmağa, nəqliyyat, kommunikasiyalar, 
texnologiyalar, təhsil və humanitar sahədə əməkdaşlığı 
genişləndirməyə imkan verəcəkdir. Bu gün praktik olaraq bütün 
istiqamətlər üzrə qazanılmış uğurlar təhlil olunmuş və gələcəyə 
aparan yollar müəyyən edilmiş, dialoqun intensivləşdirilməsi və 
bütün planlarımızın sürətlə həyata keçirilməsi barədə müvafiq 
strukturlara konkret tapşırıqlar verilmişdir. 
Əlbəttə, bu gün Rusiya ilə Azərbaycan arasında münasi-
bətlər kifayət qədər çoxsahəlidir. Lakin mən humanitar sahədə 
əməkdaşlığı xüsusi vurğulamaq istərdim. Şübhə yoxdur ki, 
əmtəə dövriyyəsi artır, biz yeni sahələri əhatə edən qarşılıqlı 
əməkdaşlığın potensialını genişləndiririk. Lakin ölkələrimiz 
arasında gələcək münasibətlərin əsasını, müstəqil Azərbaycan 
və müstəqil Rusiya şəraitində böyüyən və püxtələşən gələcək 
 156 
nəsillərin formalaşdıracağı münasibətlərin əsasını, əlbəttə, 
humanitar sahə təşkil edəcəkdir. Hesab edirəm ki, Rusiya ilə 
Azərbaycan arasında bu istiqamətdə əməkdaşlıq başqa ölkələr 
üçün nümunə sayıla bilər. 
Azərbaycanda rus mədəniyyətinə, rus dilinə çox qayğıkeş 
münasibət bəsləyirlər. Cənubi Qafqazda ən böyük rus icması 
Azərbaycanda yaşayır və biz bunu regionda şəraitin tarixi 
inkişaf amili kimi qiymətləndiririk. Elə bir amil hesab edirik ki, 
müstəqillik əldə olunduqdan sonrakı 17 ildə ölkəmizdə elə 
vəziyyət yaranmışdır ki, burada yaşayan bütün millətlərin 
nümayəndələri özlərini rahat, sərbəst hiss edir, bir böyük ailə 
kimi dolanırlar. Ölkəmizdə millətlərarası sülh və 
konfessiyalararası dialoq bizim uğurlu inkişafımızın əsasıdır. 
Heç şübhəsiz ki, Qafqazda ən böyük icma və Azərbaycanda 
yaşayan icmalardan ən böyüyü olan rus icması bu baxımdan 
çox mühüm rol oynayır. Azərbaycanda rus teatrı fəaliyyət 
göstərir, Moskva Dövlət Universitetinin filialı yaradılır, tədrisin 
rus dilində aparıldığı 300-dən çox məktəb var, rus dilində 
çoxsaylı, Sovet İttifaqı dövründə olduğundan daha çox qəzet 
çıxır. 
Mən bunları təkcə əldə edilmiş uğurları vurğulamaq üçün 
deyil, həm də ölkələrimiz arasında münasibətlərin ruhunu bir 
daha ifadə etmək üçün deyirəm. Bizim çox yaxşı əlaqələrimiz, 
qarşılıqlı iqtisadi münasibətlər, siyasi dialoq, neft-qaz, nəqliyyat 
və s. sahələrdə konkret layihələrimiz ola bilər. Ümumiyyətlə, bu 
istiqamətdə səylərin artmasını müşahidə edirik və gələcəkdə bu 
səyləri artırmaq ümidindəyik. Lakin mən hesab edirəm ki, 
xalqlarımızın mənəvi yaxınlığı, səmimi münasibətlər, qonşuluq 
münasibətləri heç də az əhəmiyyəti olmayan amillərdir. Hər 
şeydən əvvəl, Rusiya və Azərbaycan həm də qonşu ölkələrdir. 
Qonşular arasında münasibətlər heç də arzu edilən kimi olmur. 
Biz bunu öz regionumuzun və daha geniş coğrafi məkanın 
tarixindən bilirik. 
İndiki halda mən hesab edirəm ki, ölkələrimizin müna-
sibətləri qonşular arasında, böyük ölkə ilə coşğun inkişaf edən 
 157 
ölkə arasında, vaxtilə bir dövlətdə yaşamış və hazırda iki 
müstəqil dövlət kimi, öz münasibətlərini dostluq, mehriban 
qonşuluq, qarşılıqlı kömək, qarşılıqlı dəstək və hüquq 
bərabərliyi əsasında quran ölkələr arasında münasibətlərə 
nümunə ola bilər. 
Mən səfərin nəticələrini çox yüksək qiymətləndirirəm. Bir 
daha demək istəyirəm, nəinki mən, Azərbaycanın bütün 
ictimaiyyəti bu faktı çox yüksək qiymətləndirmişdir ki, 
Azərbaycan Rusiya prezidentinin səfər etdiyi ilk ünvanlardan 
biridir. Əminəm ki, bu əlaqələr gələcəkdə də intensiv davam 
edəcək və ölkələrimiz arasında, xalqlarımız arasında 
münasibətlərin inkişafına xidmət edəcəkdir. 
Mən bu badəni Rusiya prezidenti Dmitri Anatolyeviç 
Medvedevin sağlığına, dost Rusiya dövlətinin tərəqqisi şərəfinə, 
Azərbaycan ilə Rusiya arasında dostluğun şərəfinə qaldırmaq 
istəyirəm. 
 
Rusiya prezidenti Dmitri Medvedevin nitqi  
 
Hörmətli İlham Heydər oğlu! 
Hörmətli Mehriban Arif qızı! 
Hörmətli dostlar! 
Hörmətli həmkarlar! 
Bu gün Azərbaycanda səfərdə olmağım mənə çox xoşdur. 
Bunun müxtəlif səbəbləri var. Lakin ilk növbədə ona görə ki, biz 
buraya dostlarımızın yanına qonaq gəlmişik və bugünkü danışıqlar, 
bugünkü görüşlər də bizim əməkdaşlığımızın nə qədər dinamik, nə 
qədər əsaslı olduğunu göstərdi. 
Bu axşam vaxtı sizi rəqəmlərlə, danışıqların yekunları 
barədə faktlarla yormaq istəmirəm. Hərçənd, mənim fikrimcə, 
bu danışıqlar özləri hər şeyi göstərdi. Bu danışıqlar bir-biri ilə 
çox sıx əlaqə saxlayan, bütün istiqamətlərdə – həm energetika, 
həm sənaye, həm də sosial-humanitar istiqamətlərdə birgə 
işləyən iki dövlət arasında danışıqlardır. Əlbəttə, bütün bunlar 
ölkələrimizin son illərdəki inkişafının nəticələridir. 
 158 
Zənnimcə, biz hələ çox iş görməliyik. Xüsusən ona görə ki, 
bir sıra layihələr həqiqətən gələcəyə istiqamətlənmişdir. Biz hər 
iki ölkə üçün faydalı olan iri layihələrin maddiləşməsi üçün, 
onların xalqlarımıza, dövlətlərimizin mənafelərinə xidmət 
etməsi üçün səylərimizi əsirgəməyəcəyik. 
Dünya inkişaf edir və onun problemləri azalmır. Buna görə 
də mən belə hesab edirəm ki, bizim müntəzəm əlaqələrimiz, ən 
mürəkkəb beynəlxalq məsələləri, postsovet məkanında mövcud 
olan məsələləri, mürəkkəb dövlətlərarası problemləri müzakirə 
etməyimiz yalnız işin xeyrinədir. Bugünkü dialoq bunu növbəti 
dəfə nümayiş etdirdi. 
İlham Heydər oğlu ilə biz, demək olar ki, bütün beynəlxalq 
problemləri gözdən keçirdik, həm uzaq xaricdə, həm də 
postsovet məkanında münasibətlərin necə qurulması barədə 
danışdıq. Biz, demək olar ki, bütün beynəlxalq məsələlərə dair 
fikir mübadiləsi etdik və bu göstərdi ki, bütün məsələlərə 
münasibətdə mövqelərimiz eynidir. Bu çox yaxşı haldır. Bu 
bizim gələcək münasibətlərimizi də həm əvvəllər, Azərbaycana 
Heydər Əlirza oğlu Əliyevin rəhbərlik etdiyi dövrdə, həm də 
indi – Azərbaycan Respublikasına İlham Heydər oğlu Əliyevin 
başçılıq etdiyi şəraitdə olduğu kimi, konstruktiv dostluq 
əlaqələri üzərində qurmağa imkan verəcəkdir. 
Hesab edirəm ki, bu, gələcək üçün çox yaxşı, möhkəm 
təməldir. Mən o fikirlə də tam razıyam ki, iqtisadiyyatdan əlavə, 
insanlar arasında əlaqələr, humanitar qarşılıqlı münasibətlər də 
çox vacibdir. Əlbəttə, bu mənada Azərbaycan başqa dillərə, 
tarixən həqiqətən millətlərarası ünsiyyət dili olmuş rus dilinə 
qayğıkeş münasibət göstərilməsinin nümunəsidir. Mədəni 
dialoqun inkişafı, tədrisin rus dilində aparıldığı məktəblər 
şəbəkəsinin genişləndirilməsi, üniversitetlərin, o cümlədən 
Moskva Universitetinin filialının açılması – bütün bunlar məhz 
bu istiqamətdə atılan addımlardır və biz bunu çox yüksək 
qiymətləndiririk. 
Hesab edirəm ki, əgər biz tərəfdaşlığımızı bundan sonra da 
bu şəkildə davam etdirsək, o, son dövrdə vaxtilə bizi birləşdirən 
 159 
vahid dövlətin əsasında yaranmış dövlətlərin inkişafının real 
nümunəsi olacaqdır. 
Azərbaycana gəlməyə dəvət olunduğum üçün səmimi 
təşəkkürümü bildirmək istərdim. Mənim fikrimcə, bizim bu il 
də ünsiyyət saxlamağımız üçün səbəb çox olacaqdır. Biz həmişə 
Moskvada qonaq kimi Sizin yolunuzu gözləyirik. Biz Sizi təkcə 
Moskvada yox, Rusiyanın başqa şəhərlərində də görməyə 
həmişə şad olarıq. Rusiya kiçik ölkə deyil, bizim layihələrimiz 
də çoxdur, sadəcə görüşmək, ən müxtəlif məsələləri müzakirə 
etmək üçün səbəblər də çoxdur. Bu qədər ciddi və ölkələrimiz 
üçün vacib məsələlərin müzakirəsində iştirak etdiklərinə görə 
bütün iştirakçılara – dövlət strukturlarının nümayəndələrinə, 
dövlət qulluqçularına, biznes təmsilçilərinə, bu gün görüşdüyüm 
konfessiyaların nümayəndələrinə təşəkkür etmək istəyirəm. 
Doğrudan da Azərbaycandakı vəziyyət konfessiyalararası 
dialoqun və vətəndaş sülhünün gözəl nümunəsidir. 
İcazə verin, Azərbaycan prezidenti İlham Heydər oğlu 
Əliyevin, onun xanımı Mehriban Arif qızının sağlığına, Azər-
baycan xalqının firavanlığı, xalqlarımız arasında dostluğun 
şərəfinə badə qaldırmağı təklif edim. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDU İLƏ TANIŞLIQ 
 
3 iyul 2008-ci il 
 
Rusiya prezidenti Dmitri Medvedev iyulun 3-də Heydər 
Əliyev Fondunda olmuşdur. 
 160 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və fondun prezidenti, 
YUNESKO və İSESKO-nun Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin 
deputatı Mehriban xanım Əliyeva Rusiyanın dövlət başçısını 
səmimiyyətlə qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev ali qonağa Azərbaycan xalqının 
ümummilli liderinin xatirəsinə yaradılmış fondun məqsədləri, 
ulu öndərin şəxsi arxivindən götürülmüş və onun fəaliyyətinin 
ayrı-ayrı dövrlərinə aid eksponatlar barədə ətraflı məlumat 
verdi. 
Rusiya prezidenti fenomen şəxsiyyət Heydər Əliyevin hə-
yatının ən müxtəlif məqamlarını əks etdirən və Azərbaycan 
tarixinin bütöv bir dövrü barədə geniş təsəvvür yaradan çoxlu 
sənədlərlə, dünyanın tanınmış siyasi xadimlərinin bəxş etdikləri 
hədiyyələrlə, ulu öndərə həsr edilmiş kitablarla, dünyanın 
nüfuzlu elm, mədəniyyət və incəsənət xadimlərinin müstəqil 
Azərbaycan dövlətinin qurucusu haqqında fikirləri ilə tanış 
oldu, müxtəlif ölkələrin liderləri ilə görüşlərdə çəkilmiş 
şəkillərə maraqla baxdı. 
Prezident Dmitri Medvedev fondla tanışlıqdan sonra Xatirə 
kitabına ürək sözlərini yazdı. 
Rusiya prezidentinə hədiyyə təqdim olundu. 
Ali qonaq fonddan xoş və zəngin təəssüratla ayrıldı. 
 
 
 
 161 
 
 
 
FRANSA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ 
CƏNAB NİKOLA SARKOZİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Fransanın milli bayramı – Bastiliyanın alınması günü mü-
nasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı şəxsən öz adımdan 
və Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Bu gün Azərbaycan–Fransa münasibətləri müvəffəqiyyətlə 
inkişaf etməkdədir. Ölkələrimiz arasında daim genişlənən dostluq 
əlaqələri, bir sıra sahələrdə qarşılıqlı maraq doğuran səmərəli 
əməkdaşlığımız ikitərəfli münasibətlərimizin dinamikasının və 
məzmununun bariz göstəricilərindəndir. 
Biz Fransanın Azərbaycana maraq və diqqətindən, ölkəmizin 
qarşısında duran məsələlərin həllinə öz töhfəsini vermək istəyindən 
məmnunluq duyuruq. Bu baxımdan Azərbaycanın Avropa İttifaqı 
ilə münasibətlərinin dərinləşməsi prosesinə Fransanın İttifaqa 
sədrliyi dövründə xüsusi dəstək vermək niyyətində olması bizim 
üçün çox əhəmiyyətlidir. 
Ən başlıcası isə, biz ölkəmizə qarşı təcavüz nəticəsində 
yaranmış Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin sülh yolu ilə tezliklə və ədalətli həlli üçün ATƏT-in 
Minsk qrupunun həmsədri kimi, Fransanın öz fəallığını və 
əzmkarlığını daha da artıracağına böyük ümidlər bəsləyirik. 
Cənab Prezident, bu əlamətdar bayram münasibətilə bir daha 
Sizə öz təbriklərimizi yetirir, möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Fransa xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı, 4 iyul 2008-ci il 
 162 
 
 
 
MONQOLUSTAN RESPUBLİKASININ  
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB NAMBARIN ENXBAYARA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Xalq inqilabı günü münasi-
bətilə Sizi və xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından 
səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Monqolustan arasındakı 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı bundan sonra 
xalqlarımızın rifahına xidmət edəcəkdir. 
Bu bayram günündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Monqolustan xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 4 iyul 2008-ci il 
 
 
 
 163 
 
 
 
ÇEXİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ KAREL 
ŞVARTSENBERQİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
4 iyul 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 4-də Çexiyanın Xarici İşlər naziri Karel Şvartsenberqin 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanla Çexiya arasında mü-
nasibətlərin yaxşı səviyyədə olduğunu bildirdi. Ölkələrimizin 
regional və beynəlxalq çərçivədə əməkdaşlığına toxunan prezi-
dent İlham Əliyev GUAM-ın Batumi sammitində Çexiya 
tərəfinin iştirakının əhəmiyyətini qeyd etdi. Dövlətimizin başçısı 
ikitərəfli əməkdaşlığın inkişafı üçün yaxşı perspektivlərin 
olduğunu vurğuladı və qonağın ölkəmizə bu səfərinin əlaqələrin 
daha da genişlənməsinə töhfə verəcəyinə əminliyini söylədi. 
Karel Şvartsenberq Çexiya Respublikasının Azərbaycana 
səfər edən ilk Xarici İşlər naziri olduğunu vurğuladı. O, öl-
kələrimiz arasında münasibətlərin uğurla inkişaf etdiyini, 
əməkdaşlığın gələcəkdə daha da möhkəmləndirilməsi üçün 
geniş imkanların olduğunu bildirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 164 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ  
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN QAZAXISTANA 
İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
5 iyul 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Astananın 10 illik yubileyi münasibətilə keçirilən təntənəli 
tədbirlərdə iştirak etmək üçün iyulun 5-də Qazaxıstan Res-
publikasına işgüzar səfərə yola düşmüşdür. 
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezidentin İcra Aparatının 
rəhbəri Ramiz Mehdiyev yola saldılar. 
 
* * *  
 
Astana Beynəlxalq Hava Limanında dövlətimizin başçısının 
şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi Qazaxıstanın yüksək 
vəzifəli dövlət və hökumət nümayəndələri böyük hörmət və 
ehtiramla qarşıladılar. 
Milli geyimli qız dövlətimizin başçısına gül dəstəsi təqdim 
etdi. 
 
 
 
 
 
 165 
 
 
 
DÖVLƏT BAŞÇILARININ GÖRÜŞÜ 
 
Astana  
 
5 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 5-də Qazaxıstan prezidentinin sarayında – 
«Akorda»da Astananın 10 illiyi ilə əlaqədar təntənəli yubiley 
tədbirlərində iştirak edən dövlət başçılarının görüşü olmuşdur. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev gö-
rüşdə iştirak etmişdir. 
Qazaxıstan prezidenti Nursultan Nazarbayev dövlət başçı-
larını səmimiyyətlə qarşıladı, onlara «Astananın 10 illik yu-
bileyi medalı»nı təqdim etdi. 
Dövlət başçıları fikir mübadiləsi apardılar. 
 
Astana şəhərinin 10 illiyinə həsr olunmuş 
təntənəli iclas 
 
İyulun 5-də «Sülh və əmin-amanlıq» sarayında Qazaxıstan 
Respublikasının paytaxtı Astana şəhərinin 10 illiyinə həsr 
olunmuş təntənəli iclas keçirilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
tədbirdə iştirak etmişdir. 
Əvvəlcə Qazaxıstanın Dövlət himni səsləndi. 
Qazaxıstan prezidenti Nursultan Nazarbayev iclasda çıxış 
etdi. 
 
 
 166 
 
 
 
ASTANADA YUBİLEY KONSERTİ 
 
5 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 5-də Astananın 10 illik yubileyi münasibətilə şəhər 
stadionunda incəsənət ustalarının konserti olmuşdur. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev kon-
sertə tamaşa etmişdir. 
 
* * * 
Elə həmin gün Astananın 10 illik yubileyi münasibətilə 
təntənəli tədbirlərdə iştirak edən dövlət başçılarının şərəfinə 
Qazaxıstan prezidenti Nursultan Nazarbayevin adından ziyafət 
verilmişdir. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev ziyafətdə iştirak etmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 167 
 
 
 
İORDANİYA KRALI II ABDULLAH İLƏ GÖRÜŞ  
 
Astana  
 
5 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 5-də Astanada Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevin və İordaniya kralı II Abdullahın görüşü olmuşdur. 
Görüşdə Azərbaycan–İordaniya münasibətlərinin genişlən-
məsindən məmnunluq ifadə olundu, iki ölkə arasında əmək-
daşlığın yaxşı perspektivlərinin olduğu vurğulandı. Azərbaycan 
prezidenti ilə İordaniya kralı arasında dostluq münasibətlərinin 
ölkələrimizin əlaqələrinin genişlənməsinə töhfə verdiyi qeyd 
olundu. Söhbət zamanı yüksək səviyyəli görüşlərin əhəmiyyəti 
vurğulandı, qarşılıqlı münasibətlərin bundan sonra daha da 
möhkəmlənəcəyinə əminlik ifadə edildi. 
 
 
 
 168 
 
 
 
TÜRKİYƏ PREZİDENTİ ABDULLAH GÜL İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
Astana  
 
6 iyul 2008-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 6-da As-
tanada onun üçün ayrılmış iqamətgahda Türkiyə prezidenti 
Abdullah Gül ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında dostluq və qardaşlıq müna-
sibətlərinin müxtəlif sahələrdə daim inkişaf etdiyi vurğulandı. 
Qeyd olundu ki, ölkələrimiz beynəlxalq təşkilatlarda yüksək 
səviyyədə əməkdaşlıq edirlər. Münasibətlərimizin bundan sonra 
da inkişaf edəcəyinə əminlik ifadə olundu. 
Tərəflər qarşılıqlı maraq doğuran məsələlərə dair fikir 
mübadiləsi apardılar. 
 
Səfər başa çatdı 
 
Astananın 10 illik yubileyi münasibətilə keçirilən təntənəli 
tədbirlərdə iştirak edən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin Qazaxıstana işgüzar səfəri iyulun 6-da başa 
çatmışdır. 
Astana Beynəlxalq Hava Limanında dövlətimizin başçısının 
şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi Qazaxıstanın yüksək 
vəzifəli rəsmi şəxsləri böyük hörmət və ehtiramla yola saldılar. 
 
* * * 
Dövlətimizin başçısı həmin gün Bakıya gəldi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi Heydər Əliyev 
Beynəlxalq Aeroportunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezidentin 
İcra Aparatının rəhbəri Ramiz Mehdiyev qarşıladılar. 
 169 
 
 
 
MACARISTANIN BAŞ NAZİRİ FERENTS 
DYURÇAN İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
7 iyul 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 7-də Macarıstanın Baş naziri Ferents Dyurçanı qəbul 
etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Macarıstanın Baş naziri ilə görüşünü 
məmnunluqla xatırladaraq dedi ki, onun ölkəmizə bu səfəri 
əlaqələrimizin hazırkı vəziyyətini, perspektivlərini nəzərdən 
keçirmək üçün yaxşı imkan yaradır. Azərbaycan–Macarıstan 
əməkdaşlığının uğurla inkişaf etdiyini vurğulayan prezident 
İlham Əliyev cənab Ferents Dyurçanın respublikamıza səfərinin 
səmərəli keçəcəyinə, ölkələrimizin ikitərəfli əlaqələrinin 
müxtəlif sahələrdə, o cümlədən iqtisadi sahədə yaxşı pers-
pektivləri olduğunu və bu əlaqələrin bundan sonra daha da 
genişlənəcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
Ölkələrimizin bütün sahələrdə əlaqələrinin uğurla inkişaf 
etdiyini söyləyən Baş nazir Ferents Dyurçan Azərbaycana səfəri 
zamanı keçirdiyi görüşlər barədə prezident İlham Əliyevə 
məlumat verdi və bu görüşlərin məhsuldar olduğunu qeyd etdi. 
O, Azərbaycan–Macarıstan ikitərəfli əlaqələrinin bundan sonra 
daha da möhkəmlənəcəyinə əmin olduğunu vurğuladı. 
 
 
 
 170 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI DİPLOMATİK 
XİDMƏT ORQANLARI RƏHBƏRLƏRİNİN  
III  MÜŞAVİRƏSİ  
 
7 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 7-də Xarici İşlər Nazirliyində Azərbaycan Res-
publikasının diplomatik xidmət orqanları rəhbərlərinin III mü-
şavirəsi keçirilmişdir. 
Salona toplaşanlar Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi 
hərarətlə qarşıladılar. 
Dövlətimizin başçısı müşavirədə geniş nitq söylədi. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Hörmətli səfirlər, Xarici İşlər Nazirliyinin əməkdaşları! 
Bu müşavirələr artıq ənənəvi xarakter daşıyır və hamımız 
yaxşı bilirik ki, müşavirələrin çox gözəl nəticələri olur. Bu 
görüşlərin geniş formatda keçirilməsi, bir neçə gün ərzində bütün 
səfirlərin Bakıda olması və müvafiq strukturların nümayəndələri 
ilə görüşləri əminəm ki, səfirlərin fəaliyyəti üçün çox böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Səfirlər xarici siyasətin prezident tərəfindən 
müəyyən edilmiş istiqamətlərini bir daha eşidirlər. Təbii ki, bizim 
xarici siyasətimiz çox açıqdır, aydındır, çox səmimidir və bizim 
bütün bəyanatlarımız, atdığımız addımlar bütün ictimaiyyət üçün 
aydındır. Amma eyni zamanda, bütün mərhələlərdə siyasi kursun 
daha dəqiq müəyyənləşməsi əhəmiyyət kəsb edir. 
Səfirlər qarşısında böyük vəzifələr dayanır. Bildiyiniz kimi, 
son illər ərzində bir neçə ölkədə yeni səfirliklər açılmışdır. 
Nazir qeyd etdi ki, son dörd il ərzində 30 ölkədə Azərbaycan 
səfirlikləri açılmışdır ki, bu da ölkəmizin xarici siyasətinin daha 
da uğurlu olmasına çox böyük dəstək verir. Biz bunu edirik və 
 171 
bu siyasəti davam etdirəcəyik. Çünki hələ dünyada Azərbaycan 
haqqında tam müfəssəl məlumat yoxdur. Düzdür, bizim siyasi 
və diplomatik səylərimiz nəticəsində Azərbaycan haqqında 
vaxtilə formalaşmış mənfi rəy artıq tamamilə dağıdılıbdır. 
Müstəqillik əldə etdikdən sonra Azərbaycan haqqında məlumat, 
ümumiyyətlə, ya az idi, ya da ki, çox mənfi xarakter daşıyırdı. 
Bunun həm obyektiv, həm subyektiv səbəbləri vardı. Amma o 
da faktdır ki, Azərbaycanın inkişafı, xarici əlaqələrinin 
genişlənməsi üçün bu çox böyük maneə idi. Bu gün Azərbaycan 
haqqında dünyada daha dolğun, daha dəqiq məlumat vardır. 
Əminəm, gələcək illərdə biz nail olacağıq ki, Azərbaycan 
həqiqətləri dünya birliyinin nəzərinə tam şəkildə çatdırılsın. 
Əlbəttə ki, səfirlərin bu işdə çox böyük rolu vardır. 
Prezident kimi, mən xarici siyasətə çox böyük diqqət 
göstərirəm və son illər ərzində müxtəlif ölkələrdə həm işgüzar, 
həm rəsmi səfərlərdə olmuşam. Bütün bu səfərlər həm ikitərəfli 
münasibətlərin inkişafı üçün lazımdır, həm də Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünün bərpa olunması istiqamətində çox mühüm 
əhəmiyyət daşıyır. Çünki demək olar ki, əksər hallarda ikitərəfli 
səfərlər zamanı imzalanan siyasi bəyannamələr Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü prinsipini bir daha təsdiqləyir. Prezidentin 
fəaliyyəti ilə bərabər, səfirlərin mütəmadi fəaliyyəti çox böyük 
əhəmiyyət daşıyır. Baxmayaraq ki, bu, böyük maliyyə 
ehtiyatları tələb edir, məhz bu məqsədlə bu gün bizim 47 ölkədə 
səfirliyimiz fəaliyyət göstərir. 
Səfirlər Azərbaycanla çalışdıqları ölkələrin arasında 
əməkdaşlığın daha da dərinləşməsi üçün ciddi fəaliyyət gös-
tərməlidirlər. Biz bu fəaliyyəti görürük, bunu bəyənirik. Amma 
hesab edirəm ki, bu bizi tam şəkildə qane edə bilməz. Çünki 
bəzi hallarda, hətta yüksək dövlət məmurları xaricdən 
Azərbaycana gələrkən və Azərbaycan reallıqları ilə tanış 
olarkən bildirirlər ki, onlar gözləmirdilər ki, Azərbaycan belə 
inkişaf etmiş müasir ölkədir, Azərbaycanda ictimai-siyasi 
vəziyyət çox yüksək səviyyədədir, burada bütün millətlərin, 
bütün dinlərin nümayəndələri bir ailə kimi yaşayırlar. Yəni, 
 172 
hətta yüksək vəzifəli dövlət məmurları bəzi hallarda 
Azərbaycana gələrkən bu ifadələri işlədirlərsə, deməyə əsas var 
ki, bu istiqamətdə fəaliyyət daha da mütəşəkkil  və 
məqsədyönlü olmalıdır. 
Səfirlər bütün dövlət, hökumət qurumları ilə sıx əlaqə 
saxlamalıdırlar, Azərbaycan həqiqətlərini onlara çatdırmalı-
dırlar, ictimai qurumlarla fəaliyyəti gücləndirməlidirlər, xaricdə 
yaşayan Azərbaycan icmaları ilə daha da sıx əlaqə 
saxlamalıdırlar. Mən hesab edirəm ki, bu istiqamətdə son illər 
ərzində çox böyük işlər görülübdür. Demək olar ki, azər-
baycanlıların yaşadıqları bütün ölkələrdə bizim diaspor 
strukturlarımız formalaşıb və güclənir. Bu həm orada yaşayan 
azərbaycanlılar üçün böyük fayda gətirir, həm də ki, 
Azərbaycanın siyasətinə böyük dəstəkdir. 
Mətbuat orqanları ilə iş haqqında. Mən keçən müşavirədə də 
bunu demişdim və hesab edirəm ki, bunu bir daha deməyə əsas 
var. Çünki son iki il ərzində dünya mətbuatında Azərbaycan 
haqqında daha tarazlı, yaxud da ki, qərəzsiz məlumatlar dərc 
edilməsinə baxmayaraq, hələ ki, biz qərəzli məqalələri də 
görürük. Erməni lobbisi tərəfindən Azərbaycana qarşı aparılan 
siyasət davam etdirilir və bu fəaliyyət heç vaxt 
dayanmayacaqdır. Biz buna hazır olmalıyıq, hazırıq və mən bir 
daha demək istəyirəm ki, biz bütün istiqamətlərdə hücum 
taktikasını rəhbər tutmalıyıq və bu taktika bütün istiqamətlərdə 
öz bəhrəsini verməkdədir. 
Səfirlər Azərbaycanın siyasi və iqtisadi maraqlarını 
çalışdıqları ölkələrdə dəstəkləməlidirlər. Bu gün Azərbaycan 
iqtisadiyyatı çox sürətlə inkişaf edir, ölkəmizin imkanları artır, 
Azərbaycan şirkətləri böyük maliyyə imkanlarına malik olurlar 
və müxtəlif ölkələrə investisiya qoyurlar. Bu investisiya 
imkanlarını araşdırmaq, Azərbaycan şirkətləri üçün daha da 
yaxşı şərait yaratmaq və müxtəlif istiqamətlərə yönəltmək 
vəzifələri də çox mühüm əhəmiyyət daşıyır. 
Bəlkə iki il bundan əvvəl biz bu barədə heç danışmırdıq. 
Amma bu gün bu reallıqdır və gələcəkdə belə imkanlar daha da 
 173 
artacaq. Əlbəttə ki, biz investisiyaları ilk növbədə bizim üçün 
daha yaxın ölkələrə yönəltməliyik. Baxmayaraq ki, bu gün 
Azərbaycan investisiyaları xaricdə gözlənilir və mənim müxtəlif 
həmkarlarım ilə çoxsaylı görüşlərimdə bu mövzu qaldırılır. Onu 
da deyə bilərəm ki, təkcə son bir il ərzində Azərbaycan Dövlət 
Neft Şirkəti Türkiyə və Gürcüstan iqtisadiyyatına 2,5 milyard 
dollar sərmayə qoyubdur və bu proses davam edir. Biz 
sərmayələr üçün nəinki enerji sahəsində, digər sahələrdə də yeni 
yerlər axtarırıq. Bunu etmək üçün bizim imkanlarımız var. Bu, 
Azərbaycanın iqtisadi maraqlarını daha da gücləndirəcək, 
iqtisadiyyatı şaxələndirəcəkdir. Beləliklə, nəticədə Azərbaycan 
daha da uğurlu xarici siyasət aparacaqdır. 
Əlbəttə ki, səfirlərin əsas vəzifələrindən biri Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi haqqında həqiqətləri 
beynəlxalq aləmə çatdırmaqdır. Mən hesab edirəm ki, biz bu 
istiqamətdə artıq böyük uğurlar əldə edə bilmişik. Bu gün 
Azərbaycanın haqq işi dəstəklənir, Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü beynəlxalq təşkilatlarda və bayaq qeyd etdim ki, 
ikitərəfli müstəvidə dəstəklənir. Bütün dünya artıq bilir ki, bu 
münaqişə yalnız Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində öz 
həllini tapa bilər. Bu mövqe həm beynəlxalq hüquq 
normalarına, həm də tarixə əsaslanır. O da sirr deyil ki, 
Azərbaycanın artan imkanları, Azərbaycanın önəmli ölkəyə 
çevrilməsi, əlbəttə, bizim mövqeyimizi daha da gücləndirir. 
Beynəlxalq hüquq bəzi hallarda əfsuslar olsun ki, işləmir. 
Beynəlxalq hüquq normaları pozulur və dünya ictimaiyyəti 
buna biganə qalır. Hətta Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
Təhlükəsizlik Şurasının dörd qətnaməsi, əgər belə demək 
olarsa, havada qalıbdır. Belə olan halda biz, əlbəttə ki, öz 
diplomatik səylərimizi və ölkəmizi daha da gücləndirməliyik. 
Bu gün Azərbaycan regional çərçivələrdə çox önəmli rola 
malikdir. Getdikcə bu rol daha da böyüyəcəkdir. Biz artıq 
regional çərçivələrdən çıxıb daha böyük əməkdaşlıq məkanında 
öz rolumuzu gücləndiririk. Azərbaycan tərəfindən irəli 
sürülmüş təşəbbüslər, konkret layihələr, əməkdaşlığa 
 174 
yönəldilmiş enerji siyasətimiz, əlbəttə ki, ölkəmizin imkanlarını 
gücləndirir və Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həlli üçün daha da əlverişli vəziyyət yaradır. Bu 
gün həm siyasi, həm iqtisadi baxımdan, həm beynəlxalq hüquq 
normaları baxımından və nəhayət, hərbi potensial baxımından 
Azərbaycan Ermənistandan bir neçə dəfə üstündür. Uğurlu 
xarici siyasətimiz, beynəlxalq təşkilatlarda təşəbbüslərimizə 
dəstəyin verilməsi, xüsusilə BMT Baş Məclisində 
qətnaməmizin dəstəklənməsi bizim böyük siyasi və diplomatik 
qələbəmizdir. Biz bu səyləri artırmalıyıq. Həm beynəlxalq 
təşkilatlarda, həm də ikitərəfli formatda bu mövzu birinci yeri 
tutmalıdır. 
Bu belədir. Mən istəyirəm ki, bu daim belə olsun, Er-
mənistanın işğalçı siyasəti nəinki dövlətlərin rəsmi or-
qanlarında, ictimai rəydə də, mətbuatda da tam şəkildə ifşa 
olunsun. Bu da çox önəmlidir. Çünki ictimai rəy dünyada və o 
cümlədən Azərbaycanda çox böyük rol oynayır. Münaqişə 
haqqında dəqiq məlumat, Azərbaycan torpaqlarının uzun 
müddət işğal altında qalması – bütün bu mövzular daim 
danışıqlar və fəaliyyət mövzusu olmalıdır. Bu məsələdə biz bir 
dəfə keçirilmiş hansısa tədbirlə, yaxud da ki, bir dəfə edilmiş 
hansısa bəyanatla kifayətlənməməliyik. Bu, gündəlik 
fəaliyyətdə olmalıdır. Necə ki, mən bu mövzunu gündəlik 
fəaliyyətimdə, bütün görüşlərdə, bütün beynəlxalq tədbirlərdə, 
bütün bəyanatlarımda diqqətdə saxlayıram. Bəlkə də bəzi 
hallarda iqtisadi forumlarda, ya digər mövzu ətrafında 
keçirilmiş forumlarda birbaşa bu mövzuya toxunulmur. Amma 
mən daim bu məsələni həm diqqət mərkəzində saxlayıram, həm 
də Azərbaycanın haqq işini bütün beynəlxalq aləmə çatdırmağa 
çalışıram. Deyə bilərəm ki, beynəlxalq təşkilatlar öz yerində, 
biz beynəlxalq ictimai rəydə də müsbətə doğru dəyişiklikləri 
görürük. Baxmayaraq ki, çox güclü erməni lobbisi daim bizə 
qarşı çalışır, Azərbaycanı ləkələmək istəyir. Bəzi hallarda xarici 
mətbuatda Azərbaycan haqqında əsassız ittihamlarla dolu 
məqalələrin arxasında məhz erməni təşkilatlarının fəaliyyəti 
 175 
dayanır. Biz bunu bilirik və onu da bilirik ki, bizə qarşı bu 
mübarizə heç vaxt dayanmayacaqdır. Heç vaxt. Biz də öz 
mübarizəmizi dayanmadan aparmalıyıq. Hücum etməliyik. 
Nəzərə almalıyıq ki, bunu etməyə, həqiqəti deməyə bizim tam 
əsasımız var. O ki qaldı münaqişənin həlli yollarına, bu barədə 
də, əlbəttə, siz mənim mövqeyimi, Azərbaycan dövlətinin 
mövqeyini bilirsiniz. 
Bu məsələ ancaq Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsi 
əsasında həll olunmalıdır. Heç vaxt Dağlıq Qarabağa müs-
təqillik verilməyəcək. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü danışıqlar 
mövzusu deyil. Danışıqlar masasında mövcud olan sənəddə də, 
onu da mən sizə deyə bilərəm və bunu ictimaiyyət bilir, Dağlıq 
Qarabağın Azərbaycandan ayrılması mexanizmi yoxdur. 
Ermənistanın rəsmi nümayəndələri nə qədər deməyə çalışsalar 
ki, danışıqların mahiyyətində xalqların müqəddəratının təyin 
olunması prinsipi dayanır, bu yalandır. Bu prinsipin icra olunma 
mexanizmləri yoxdur. Danışıqların mahiyyəti Azərbaycanın 
bütün işğal olunmuş torpaqlarının qaytarılmasıdır, qaçqın, 
köçkün soydaşlarımızın öz doğma torpaqlarına qayıtmasıdır, 
təhlükəsizlik tədbirlərinin təmin olunmasıdır və Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünün bərpasıdır. O ki qaldı xalqların müqəddə-
ratının təyin olunmasına, erməni xalqı öz taleyini bir dəfə həll 
edibdir. Onların bir erməni dövləti var. Baxmayaraq ki, bu 
dövlət əzəli Azərbaycan torpağında yaradılıbdır. Azərbaycan 
torpağında ikinci erməni dövlətinin yaranmasına heç vaxt 
Azərbaycan dövləti və xalqı icazə verməz. Bildiyiniz kimi, biz 
maksimum konstruktivlik göstərərək danışıqlarda hələ ki, 
iştirak edirik. Baxmayaraq ki, artıq atəşkəs rejimindən 14 il vaxt 
keçir və heç bir nəticə yoxdur. İrəliləyişin olması müsbət 
əlamətdir. Amma nəticə olmayan halda bu irəliləyişin heç bir 
əhəmiyyəti yoxdur. Biz danışıqlarda hələ ki, iştirak etmək 
fikrindəyik. Ermənistanın yeni rəhbərliyinin mövqeyi bizim 
üçün hələ ki, tam aydın deyil. Bəzi məqamlarda ümidverici 
fikirlər səslənir, bəzi hallarda yenə də köhnə mövzular ortaya 
atılır. Nəzərə alsaq ki, Ermənistanda indi ictimai-siyasi vəziyyət 
 176 
sabit deyil, bəlkə bu da təbiidir. Yəqin ki, yeni rəhbərliyə 
müəyyən bir vaxt lazımdır ki, cəmiyyətdə sabitlik yaransın və 
ondan sonra daha da cəsarətli addımlar atılsın. 
Ermənistan tərəfindən əgər cəsarətli addımlar atılmasa, 
münaqişə heç vaxt öz həllini tapa bilməz. Azərbaycandan isə 
güzəşt tələb etmək əsassızdır. Biz bütün mümkün güzəştləri 
etmişik, Dağlıq Qarabağa gələcəkdə ən yüksək muxtariyyət 
statusunu verməyə hazırıq. Bundan böyük güzəşt ola bilməz. 
Buna bənzər başqa münaqişələrdə bu barədə söhbət getmir. 
Erməni əhalisinin tam əksəriyyəti Dağlıq Qarabağa digər 
bölgələrdən köçürülübdür və qonaq kimi gəlmişdilər. Buna 
baxmayaraq, biz onlara muxtariyyət verməyə hazırıq. Ermə-
nistanda yaşayan azərbaycanlılara muxtariyyətmi verilib? Orada 
bir nəfər də azərbaycanlı qalmamışdır. Hamısını sürgün etdilər 
və etnik təmizləmə siyasəti apardılar. Nəinki Ermənistanda, 
Dağlıq Qarabağda və ətraf bölgələrdə də. Baxmayaraq ki, Qərbi 
Azərbaycan – indiki Ermənistan ərazisi Azərbaycan torpağıdır 
və tarixən də belə olubdur. Ona görə bizdən əlavə güzəşt tələb 
etmək, sadəcə olaraq danışıqlara zərbə vurmaqdır. Bizim 
mövqeyimiz açıqdır, bəllidir. Bu, dəfələrlə bəyan edilibdir və 
biz bu mövqedən geriyə bir addım  da atmayacağıq. Gözləyirik 
ki, qarşı tərəf – işğalçılıq siyasəti, azərbaycanlılara qarşı etnik 
təmizləmə siyasəti aparan tərəf, nəhayət ki, beynəlxalq hüquq 
normalarına riayət edəcək və torpaqlarımızdan öz xoşu ilə 
çıxacaqdır. Əks-təqdirdə istənilən vasitəyə əl atmaq olar. 
Azərbaycanın tam haqqı var, bütün hüquqi əsaslar var və qarşı 
tərəf də bunu bilir və bilməlidir. 
Mən bu gün bölgədə bizimlə rəqabət aparmaq iqtidarında 
olan ikinci dövlət görmürəm, nəinki o da ola problemlər içində 
çabalayan Ermənistan. Bizim həm iqtisadi potensialımız 
onlardan qat-qat üstündür, həm də hərbi gücümüz. Bölgədə 
siyasi proseslər bizim xeyrimizə gedir və biz bu siyasəti davam 
etdirəcəyik. Ancaq bununla bərabər, bir də demək istəyirəm ki, 
bizim haqq işimizi, ədalətli mövqeyimizi daha da gücləndirmək 
üçün bütün ölkələrdə, səfirliyimiz olan ölkələrdə mütəmadi 
 177 
qaydada bu məsələ qaldırılmalıdır. Müxtəlif forumlar 
keçirilməlidir. 
Bir müddət bundan əvvəl mən göstəriş vermişdim ki, 
müxtəlif ölkələrdə sərgilər keçirilsin, Xocalı soyqırımı haqqında 
məlumat daha da dolğun verilsin. Müxtəlif konfranslar 
keçirilməlidir. İndi Azərbaycanın iqtisadi imkanları var. Xarici 
İşlər Nazirliyinin büdcəsi də ildən-ilə artır və nə qədər 
lazımdırsa biz bunu artıracağıq ki, Azərbaycanın haqq işi dünya 
birliyinə çatdırılsın, dünya ictimai rəyində tam şəkildə ədalətli 
yanaşma üstünlük əldə etsin. Bu bizə lazımdır, həm danışıqların 
davam etdirilməsi üçün, həm də ki, əgər danışıqlar dayansa, 
başqa tədbirlərin görülməsi üçün. Bunlar səfirlər və səfirliklər 
qarşısında duran əsas vəzifələrdir. 
Bildiyiniz kimi, bizim xarici siyasətimiz çox açıqdır, 
çevikdir. Biz ikitərəfli formatda çox uğurlu xarici siyasət 
aparırıq. Mənim son beş ilə yaxın müddətdə çoxsaylı xarici 
rəsmi və qeyri-rəsmi, işgüzar səfərlərim olubdur. Xarici dövlət 
və hökumət başçılarının Azərbaycana səfərləri olubdur və bu 
davam edir. Azərbaycan son illər ərzində bölgə üçün, dünya 
üçün çox əhəmiyyətli ölkəyə çevrilibdir və biz ikitərəfli 
münasibətlərimizi bundan sonra da gücləndirəcəyik. Bir daha 
demək istəyirəm ki, bizim siyasətimiz səmimidir. Bizim 
bəyanatlarımız və bizim əməllərimizlə bunlar arasında heç bir 
fərq yoxdur və auditoriyadan, yaxud da ki, səfər etdiyim 
ölkədən asılı olmayaraq bütün məsələlərlə – istər daxili məsələ, 
istər xarici, istər münaqişələr, istər dünyada narahatlıq doğuran 
məsələlərlə bağlı Azərbaycanın mövqeyi birmənalıdır. Biz 
bütün ölkələrlə ikitərəfli formatda qarşılıqlı maraq, qarşılıqlı 
hörmət, bir-birimizin işinə qarışmamaq prinsiplərini üstün 
tuturuq və görürük ki, hətta bəzi hallarda bir-biri ilə o qədər də 
yaxın münasibəti olmayan ölkələrlə də Azərbaycanın 
münasibətləri yaxşıdır. 
Mən bunu əvvəllər də demişəm, bu gün də demək istəyirəm 
ki, Azərbaycan qarşıdurma məkanına, rəqabət məkanına 
çevrilməyəcəkdir. Azərbaycan əməkdaşlıq üçün gözəl bir 
 178 
ölkədir. Azərbaycan dünyada əməkdaşlıq üçün, işbirliyi üçün, 
iqtisadi layihələr üçün, sosial məsələlərin həlli üçün və dünyada 
sivilizasiyalararası dialoqun gücləndirilməsi üçün əvəzolunmaz 
rol oynayır. Bizim təcrübəmiz, bizim siyasətimiz göstərir ki, 
əgər ölkə müstəqil siyasət aparırsa, öz milli maraqlarını müdafiə 
edirsə, bəzi hallarda bu hansısa başqa ölkələrin maraqları ilə 
üst-üstə düşməyə də bilər, bu da təbiidir, bu mövqe hörmətə 
malik olacaqdır. Mən deyə bilmərəm ki, hamı bizim siyasəti-
mizi bəyənir və qarşımıza belə məqsəd də qoymamışıq. Amma 
hamı bizə hörmət edir. Bilirlər ki, əgər Azərbaycan hansısa 
təşəbbüsü irəli sürübsə, hansısa bəyanatı veribsə, bunun 
arxasında dayanacaqdır. Bizim siyasətimizdə konyunktura 
meyilli heç bir məqam yoxdur. Yaxud da ki, qeyri-səmimi, 
ləyaqətsiz addımlar yoxdur. Biz öz milli maraqlarımızı müdafiə 
edirik. Belə də olmalıdır və biz bütün ölkələrlə münasibətləri, 
bir də demək istəyirəm ki, qarşılıqlı maraqlar və qarşılıqlı 
hörmət əsasında qurmuşuq. Mən sizə deyə bilərəm ki, bu 
siyasət dünyada böyük rəğbətlə qarşılanır. Hətta bəzi hallarda, 
qeyri-rəsmi söhbətlərdə sual verilir, necə olub ki, Azərbaycan 
öz maraqlarına güzəşt etmədən bütün ölkələrlə normal 
münasibətlər yarada bilibdir. 
Bunun müxtəlif səbəbləri var. Bir də demək istəyirəm ki, 
bizim siyasətimiz birmənalıdır və açıqdır. Azərbaycan xalqının 
maraqları hər şeydən üstün olmalıdır. 
Səfirlər də öz növbəsində bu münasibətləri daha da zən-
ginləşdirməlidirlər. Onlar müxəlif ölkələrdə yaşayırlar, ölkə-
lərin problemlərini də, imkanlarını da yaxşı bilirlər və elə 
etməlidirlər ki, bütün ölkələrlə bizim münasibətlərimiz daha 
konkret xarakter daşısın. Siyasi sahədə bizim heç bir 
problemimiz yoxdur. Biz elə etməliyik ki, iqtisadi, sosial, 
mədəni sahələrdə də münasibətlər güclənsin. 
Beynəlxalq təşkilatlarla bağlı olan məsələlər haqqında nazir 
öz çıxışında söylədi. Mən bir də demək istəyirəm ki, bizim son 
illər ərzində beynəlxalq təşkilatlarda uğurlu siyasətimiz konkret, 
praktik nəticələrə gətirib çıxarıbdır. Onları sadalamaq üçün çox 
 179 
vaxt lazımdır, yəqin ki, bu müşavirədə bunlar müzakirə olunacaq. 
Mən mart ayında BMT-nin Baş Məclisində işğal olunmuş 
torpaqlarda vəziyyətlə bağlı qətnamənin qəbul olunmasını qeyd 
etmək istəyirəm. Bu doğrudan da bizim böyük siyasi və diplomatik 
qələbəmizdir. Biz bir neçə il idi ki, bu qələbəyə doğru irəliləyirdik. 
Bu qətnamənin qəbul olunması üçün çox böyük işlər görülübdür. 
İctimaiyyət təbii ki, bunun son nəticəsini görür. Görür ki, artıq 
səsvermədə Azərbaycan böyük üstünlüklə qələbə qazanıb. Amma 
bunu təmin etmək üçün nə qədər böyük səylər göstərilibdir. 
Əlbəttə ki, bunu hamı bilə bilməz. Bu qətnamə artıq digər 
beynəlxalq təşkilatlara da öz təsirini göstərir. Bu yaxınlarda 
Avropa Şurası tərəfindən qəbul edilmiş sənəddə artıq BMT Baş 
Məclisindəki sənədə istinad edilir və bunun əhəmiyyəti haqqında 
sizə yenidən deməyə ehtiyac yoxdur. Siz bunu yaxşı anlayırsınız. 
Bu onu göstərir ki, məqsədyönlü siyasət və düşünülmüş addımlar 
nəticəyə, uğura gətirib çıxarır. Digər beynəlxalq təşkilatlarla da 
münasibətlərimiz bizi qane edir. Biz bəzi beynəlxalq təşkilatlar 
qarşısında ora üzv olarkən üzərimizə öhdəliklər götürmüşük. 
Məsələn, Avropa Şurasına üzv olarkən götürdüyümüz öhdəlikləri 
yerinə yetiririk. Biz o təşkilata könüllü daxil olmuşuq. Heç kim 
bizi ora dartmayıb, heç kim bizi məcbur etməyib ki, biz ora üzv 
olaq. Üzv olduq və biz istəyirik ki, Avropanın ən inkişaf etmiş 
ölkələrində mövcud olan müsbət təcrübə Azərbaycanda da tətbiq 
edilsin. 
Avropa Şurası bildiyiniz kimi, daha çox demokratiya, insan 
haqları məsələləri ilə məşğuldur və son 7 il ərzində bu 
istiqamətdə Azərbaycan çox böyük bir yol keçibdir. Azərbay-
canda demokratikləşmə prosesləri, insan haqlarının qorunması 
işində atdığımız addımlar ölkəmizi daha da zənginləşdirir və 
gücləndirir. Bəzi hallarda siz də bunu yaxşı bilirsiniz ki, bizə 
qarşı ikili standartlar siyasəti aparılır və bunun səbəbləri də 
aydındır. Nə üçün bu belədir, bunun tarixi səbəbləri nədən 
ibarətdir? Əlbəttə, tarixi səbəbləri var. Azərbaycanın müstəqil 
siyasəti deyə bilmərəm ki, hamının xoşuna gəlir və biz buna 
hazır olmalıyıq. Avropa Şurası Parlament Assambleyasında son 
 180 
sessiyalarda Azərbaycanla bağlı məsələ müzakirə olunarkən 
Avropa deputatları demişdilər ki, Azərbaycan cəmi 7 ildir ki, 
təşkilatın üzvüdür, nə üçün 8-ci dəfə Azərbaycan məsələsi 
müzakirə olunur? Nə üçün Azərbaycanla bərabər, yaxud da ki, 
hətta ondan daha əvvəl təşkilata üzv olmuş MDB ölkələri belə 
böyük diqqətə malik deyillər? Nə üçün? Biz bu sualları qarşı 
tərəfə, yəni bizim tərəfdaşlara açıq şəkildə deyirik və predmetli 
danışıqlar nəticəsində görürük ki, bizim əsaslı iradlarımıza, 
əsaslı narahatlığımıza tutarlı cavab ala bilmirik. Bəzi hallarda 
bizim həmkarlarımız razılaşmağa məcbur olurlar ki, bəli, 
dünyada ikili standartlar var və biz bunu bilirik. Azərbaycan 
cəmiyyəti də bunu bilir. Bizə qarşı bəzi hallarda əsassız 
hücumlar, tənqidlər bütün Azərbaycan xalqını da, bizi də üzür. 
Çünki bu hücumlar əsassızdır. 
Təbii ki, Azərbaycan cəmiyyətində hər şey kamil deyil. 
Hansı cəmiyyətdə hər şey mükəmməldir? Ən inkişaf etmiş 
ölkələrdə, özünü demokratiya simvolu adlandıran ölkələrdə 
məgər hər şey demokratik əsaslarla həll olunur? Əlbəttə ki, yox! 
Bu gün qloballaşma dövründə, internet dövründə heç bir şeyi 
gizlətmək mümkün deyil və insanlar hər şeyi görürlər. Biz 
sadəcə olaraq, bunu nəzərə almalıyıq. Amma biz öz 
siyasətimizdən, milli maraqlarımızın müdafiəsi prinsiplərindən 
bir addım da geri çəkilməyəcəyik. Qoy bizi nə qədər istəyirlər 
tənqid etsinlər, qoy nə qədər istəyirlər Azərbaycanı ləkələməyə 
çalışsınlar. Onsuz da Azərbaycan xalqı, Azərbaycan cəmiyyəti 
ölkədə gedən bütün müsbət dəyişiklikləri görür və bunu dünya 
birliyi də görür. Sadəcə, istərdik ki, bəzi təşkilatlarda bu riyakar 
siyasət artıq keçmişdə qalsın. Bunun əhəmiyyəti yoxdur. Bizə 
qarşı bir təzyiq mexanizmi kimi, bu işləmir. Bunu hamı da 
görür. Bizə təzyiq etmək mümkün deyil. O təzyiq cəhdləri 
sadəcə olaraq, münasibətlərin gərginləşməsinə gətirib çıxarır və 
əgər bir neçə il bundan əvvəl biz, sadəcə olaraq, buna reaksiya 
vermirdik, yaxud da ki, susurduqsa, bu gün biz susmuruq. Bu 
gün biz sözümüzü deyirik və əgər kimsə Azərbaycanın gözəl 
 181 
imicini ləkələmək istəyirsə, biz o tərəfə qarşı mübarizə 
aparacağıq. Bizim gücümüz də var, imkanlarımız da! 
Sözün qısası, onu demək istəyirəm ki, Azərbaycanla hesab-
laşmaq lazımdır, Azərbaycanla əməkdaşlıq etmək lazımdır, 
Azərbaycanla yaxşı münasibətlər qurmaq lazımdır. Necə ki, biz 
bütün ölkələrlə və beynəlxalq təşkilatlarla yaxşı münasibətlərin 
qurulmasının tərəfdarıyıq. Hesab edirik ki, bizə də adekvat 
münasibət olacaq. O halda ki, münasibət adekvat olmayacaq, 
onda bizdən də heç kim inciməsin. Bizim münasibətimiz də 
eyni olacaqdır. 
Siz səfirlərsiniz və siz 47 ölkədə öz fəaliyyətinizi göstərirsiniz. 
Təbii ki,  işlədiyiniz ölkələrdə Azərbaycanla o ölkələr arasında 
münasibətlərin inkişafı üçün çalışırsınız. Siz çalışdığınız ölkələrin 
daxili işlərinə qarışmırsınız. Təbii ki, qarışmırsınız, çünki 
Azərbaycanın siyasəti buna imkan verməz. Siz səfirliyə, onun 
statusuna xas olmayan təşəbbüslər irəli sürmürsünüz. Əlbəttə ki, 
biz bütün ölkələrdən eyni münasibəti gözləyirik, eyni yanaşmanı 
gözləyirik. Biz bütün ölkələrlə çox yaxşı münasibətlərin davam 
etdirilməsində maraqlıyıq, bunu istəyirik. Ancaq bu, qarşılıqlı 
olmalıdır və Azərbaycana qarşı əsassız, bəzi hallarda təzyiq 
xarakterli addımları biz nə qəbul edə bilərik, nə də ki, buna göz 
yuma bilərik. 
Digər beynəlxalq təşkilatlarla da münasibətlər davam edir. 
Biz Avropa İttifaqı ilə indi həm qonşuluq siyasətindəyik, 
qonşuluq proqramındayıq, həm də enerji dialoqundayıq. Bu 
qonşuluq proqramı artıq iki ilə yaxındır ki, icra olunur. Ümid 
edirik ki, növbəti illərdə biz bu proqramın daha da konkret 
nəticələrini görəcəyik. Bir başlanğıc kimi, proqram, əlbəttə ki, 
müsbət hadisədir və o proqrama da biz könüllü qoşulduq, yəni 
bu, məcburi xarakter daşımırdı. Ona görə qoşulduq ki, biz 
istəyirik Azərbaycanda bütün meyarlar Avropanın inkişaf etmiş 
ölkələrinin müsbət meyarlarına uyğun olsun – istər iqtisadi 
azadlıqlarda, siyasi azadlıqlarda, istərsə də demokratik 
proseslərdə, sosial məsələlərin həllində. Sirr deyil ki, Avropa 
İttifaqının inkişaf etmiş ölkələrində bu məsələlər yüksək 
 182 
səviyyədə həll olunub. Biz də bunu istəyirik. Biz istəyirik ki, 
Azərbaycan müasir dövlətə çevrilsin, bütün lazımi təchizatlar 
yaransın və insanlar daha da yaxşı yaşasınlar. Və hesab edirik 
ki, növbəti illərdə qonşuluq siyasətində biz daha da konkret 
nəticələri görəcəyik. 
O ki qaldı enerji təhlükəsizliyi məsələlərinə, mən hələ buna 
toxunacağam. Bu istiqamətdə Azərbaycan əməkdaşlığa həmişə 
hazır olub və burada başlanmış və bizim təşəbbüsümüzlə icra 
olunan layihələr artıq bizim maraqlarımızı təmin edir və bizə dost 
olan ölkələrin maraqlarına xidmət edir. 
İslam Konfransı Təşkilatı ilə bizim münasibətlərimiz 
güclənir. Bildiyiniz kimi, Azərbaycanda müxtəlif tədbirlər 
keçirilir. İslam aləmi ilə bizim münasibətlərimiz çox sürətlə 
inkişaf edir və bu məni çox sevindirir. Biz elə etməliyik ki, 
bütün beynəlxalq təşkilatlarda bir-birimizi dəstəkləyək, islam 
həmrəyliyini gücləndirək və bizim üçün dost olan ölkələrlə 
münasibətlərimizi bütün istiqamətlərdə davam etdirək. 
Azərbaycan İslam Konfransı Təşkilatı çərçivəsində çox vacib 
rol oynayır və bu rolu oynamağa davam edəcəkdir. MDB, 
GUAM, NATO, Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı, İƏT 
– bütün bu təşkilatlarla da bildiyiniz kimi, biz əməkdaşlıq edirik 
və onların tədbirlərində fəal iştirak edirik. 
İndiki zəmanədə bildiyiniz kimi, enerji təhlükəsizliyi 
məsələləri ön plana çıxır. Bu, beynəlxalq təşkilatların gündə-
liyindədir və bütövlükdə dünyada müzakirə olunan mövzu-
lardan biridir, bəlkə də ən önəmli mövzudur. Çünki bu gün 
enerji təhlükəsizliyi ölkələrin əslində milli təhlükəsizliyi 
deməkdir. Azərbaycan bu istiqamətdə uzun illərdir ki, öz 
töhfəsini verir. Ulu öndər Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 
başlanmış və bu gün uğurla davam etdirilən Azərbaycanın neft 
strategiyası nəinki ölkəmizi tamamilə yeniləşdiribdir,  bölgədə 
bizim imkanlarımızı gücləndiribdir və bizim müttəfiqlərimizin 
sayının artırılmasında önəmli rol oynayıbdır. Enerji 
təhlükəsizliyi, enerji diplomatiyası – bütün bunlar yəqin ki, növbəti 
illərdə də  dünyanın diqqət mərkəzində duran vacib məsələlərdən 
 183 
biri olacaqdır. Bizim enerji potensialımız dünya birliyinə bəllidir. 
Biz artıq çox böyük neft və qaz hasil və ixrac edən ölkəyə 
çevrilirik. Bu il Azərbaycanda neft hasilatı 50 milyon tondan çox 
olacaqdır. Qaz hasilatı haradasa, 20 milyard kubmetrə yaxın 
olacaqdır. Bizim zəngin neft-qaz yataqlarımız 100 ildən sonra da 
Azərbaycanın maraqlarını təmin edəcək və bizim ixrac 
potensialımızın davam etdirilməsinə imkan yaradacaqdır. Bizim 
neft kəmərlərimiz 3 istiqamətə Azərbaycan neftini daşıyır. Biz indi 
yeni layihələr üzərində işləyirik. 
Bakı–Ceyhan, Bakı–Supsa, Bakı–Novorossiysk – bütün bu 
kəmərlər işlək vəziyyətdədir. Təmirdə olan Bakı–Supsa neft 
kəməri yəqin ki, bir-iki aydan sonra yenə fəaliyyətə 
başlayacaqdır. Biz Odessa–Brodı layihəsi üzərində işləyirik. 
«Şahdəniz» qaz layihəsi uğurla davam etdirilir. Bizi qonşu 
ölkələrlə bağlayan dörd qaz kəməri var. Bəlkə dünya icti-
maiyyəti bu barədə o qədər də böyük bilgilərə malik deyildir. 
Hesab edilirdi ki, Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəmərindən başqa 
kəmərlər yoxdur. Bu belə deyildir. Əlbəttə ki, Bakı–Tbilisi–
Ərzurum qaz kəməri bizim böyük tarixi nailiyyətimizdir. 
Azərbaycan qazı artıq bu gün Avropa İttifaqı məkanına daxil 
edilibdir. Bu, tarixi bir hadisədir. Amma bununla bərabər, bizi 
Gürcüstanla birləşdirən digər qaz kəmərimiz var. Biz indi onu 
bərpa etmişik, bütün təmir işləri aparılır və eyni zamanda, o 
kəmər vasitəsilə Gürcüstana qaz ötürülür. Bizi Rusiya ilə 
bağlayan qaz kəmərimiz var. O da hər iki istiqamətə işləyə bilər 
və bu barədə də söhbətlər aparılır. Ölkəmizi İranla bağlayan qaz 
kəmərimiz var. O qaz kəməri vasitəsilə bu gün İranla mübadilə 
əməliyyatı aparılır. İran Naxçıvana, biz isə Astaradan İran 
ərazisinə qaz ötürürük. Yəni bu dörd kəmərin hamısı işlək 
vəziyyətdədir və bu dörd kəmər imkan verir ki, biz öz qazımızı 
istənilən istiqamətə, istənilən həcmdə nəql edək. Enerji 
ehtiyatlarının şaxələndirilməsi məsələləri budur. Bu gün 
istehlakçılar şaxələndirmə haqqında düşünürlər və hesab edirlər 
ki, hələ bu istiqamətdə işləmək lazımdır. Amma bu, istehsalçılar 
üçün də az əhəmiyyət daşımır. Əgər bizim 7 neft-qaz kəmərimiz 
 184 
olmasaydı, vəziyyətimiz indiki kimi ola bilməzdi. Danışıqlarda 
bizim mövqeyimiz möhkəm ola bilməzdi. Bütün kəmərləri işlək 
vəziyyətdə saxlamağımız bizim milli maraqlarımıza uyğun 
gəlir. Əlbəttə, hər bir başqa ölkə kimi, Azərbaycan özü üçün ən 
məqbul, ən əlverişli variantları seçib və seçəcəkdir. Bu bir 
variant da və ya çox variant da ola bilər. 
Yəni bu gün bizim qarşımızda duran bütün enerji məsə-
lələrini uğurla icra etdik. Demək olar ki, Heydər Əliyev neft 
strategiyası zəfər çalıbdır. Azərbaycanın bugünkü imkanları bu 
strategiyanın təntənəsidir. Əlbəttə ki, bundan sonra daha da 
rahat formada, tələsmədən və maksimum mənfəət əldə etmək 
şərti ilə – mənfəət dedikdə, burada təkcə iqtisadi mənfəətdən 
söhbət getmir – biz bu işləri davam etdirəcəyik. Bizimlə 
əməkdaşlıq etmək istəyənlərin sayı artır. Dünyada və bölgədə 
bizim qazımıza tələbat artır və biz müxtəlif ölkələrlə bu 
münasibətləri sadəcə olaraq, qarşılıqlı maraqlar əsasında həll 
etməliyik. Bizim qaz ehtiyatlarımız  minimum 2 trilyon 
kubmetrdir ki, bu da bizə 100 ildən çox müddətə kifayət 
edəcəkdir. Bir daha demək istəyirəm ki, enerji siyasətimiz 
bundan sonra da Azərbaycanın milli maraqlarına, iqtisadi və 
siyasi maraqlarına xidmət edəcəkdir. Biz bu gün iqtisadi 
cəhətdən heç kimdən asılı deyilik. Heç bir kreditdən asılı 
deyilik, əksinə, biz kreditlər veririk. 
İqtisadi müstəqillik imkan verir ki, biz müstəqil siyasət 
aparaq. Əgər biz iqtisadi cəhətdən kimdənsə asılı olsaydıq, 
müstəqil siyasət apara bilərdikmi? Əlbəttə ki, yox! Sözsüz ki,  
bizi hansısa təşəbbüslərə, hansısa istiqamətə yönəltmək, sövq 
etmək istəyən tərəflər daha da fəal olacaqlar. Ancaq 
Azərbaycana heç bir iqtisadi yardım lazım deyil. Məsələn, biz 
Avropa İttifaqı ilə əməkdaşlıq edirik və inteqrasiya siyasətimizi 
davam etdiririk. Ona görə yox ki, biz Avropa İttifaqından nəsə 
umuruq, nəsə gözləyirik. Yox, bizə heç nə lazım deyil. 
Bilirsiniz ki, Avropa İttifaqının yeni üzvləri təşkilatdan böyük 
məbləğdə – milyardlarla dollar vəsait alırlar. Bizim buna 
ehtiyacımız yoxdur. Ona görə bu, imkan verir ki, biz müstəqil 
 185 
siyasi xətt aparaq və aparırıq – istər daxili, istər xarici siyasətdə, 
istər enerji diplomatiyasında – bütün istiqamətlərdə. 
Azərbaycan bəlkə də nadir ölkələrdən biridir ki, xarici 
siyasətimiz tam şəkildə müstəqildir. Mən bunu dəfələrlə 
demişən, bir daha demək istəyirəm, müstəqillik o deməkdir ki, 
ölkə müstəqil siyasət apara bilsin. 
Biz müstəqillik arzusu ilə yaşamışdıq. Nəsillər müstəqillik 
arzusu ilə yaşamışdılar. 1918-ci ildə qısa müddət ərzində 
müstəqillik əldə edildi və deyə bilmərəm ki, o vaxt Azərbaycan 
tam şəkildə müstəqil siyasət apara bilərdi. O vaxt mövcud 
vəziyyət hamımıza tarixdən yaxşı bəllidir. Demək olar ki, 
Azərbaycanın müstəqil siyasət aparmaq imkanları çox məhdud 
idi. 1918-ci ildə Azərbaycan öz dövlətini elan edəndə qərarlar 
başqa ölkələr tərəfindən qəbul edilirdi və verilirdi. Bizim o 
vaxtkı bədbəxtliyimiz də məhz onda idi ki, o vaxt bu qərarları 
verən tərəflər sonra o qərarlarından geri çəkilmiş və nəticədə 
Azərbaycan öz müstəqilliyini itirmişdi. Ondan sonra biz başqa 
ölkənin tərkibində yaşadıq. Biz bu gün müstəqilik. Bu bizim ən 
böyük sərvətimizdir. Müstəqil olmaq öz xalqının maraqlarına 
qulluq etməkdir, öz müstəqil siyasətini aparmaqdır. Biz bunu 
edirik və edəcəyik. 
Mən görürəm, bizim belə açıq siyasətimiz, prinsipial 
mövqeyimiz bəzi hallarda kimisə qıcıqlandırır. Ancaq nəticə 
etibarilə güclü və müstəqil Azərbaycan bizim dostlarımız üçün 
də çox böyük imkanlar açır. Çünki hamı artıq dəqiq bilir ki, 
bizim mövqeyimizdə konyunktura naminə heç bir dəyişiklik 
olmayacaqdır. Bizim mövqeyimizdə dəyişiklik ancaq o halda 
ola bilər ki, bu, Azərbaycan dövlətçiliyinin möhkəmlənməsi və 
Azərbaycan xalqının daha da yaxşı yaşaması üçün zəruridir. 
Hansısa xarici amillər bizim siyasətimizə təsir edə bilməz. Bunu 
artıq hamı gözəl anlayır. Bir daha demək istəyirəm ki, 
söylədiyim bütün məsələlər nəinki xarici siyasət prioritetləridir, 
daxildə gedən proseslərə də böyük təsir göstərir. Xarici siyasət 
daxili siyasətin davamıdır. Biz daxildə bütün imkanlarımızı 
səfərbər edə bilmişik. Biz dördüncü ildir ki, iqtisadi inkişaf 
 186 
baxımından dünyada ən sürətlə inkişaf edən ölkəyik. İkinci belə 
ölkə yoxdur ki, üç il ərzində iqtisadiyyatı 96 faiz artsın. Əgər 
varsa, qoy desinlər. Əgər ikinci belə ölkə varsa ki, üç il ərzində 
yoxsulluq 49 faizdən 16 faizə düşübdür, qoy desinlər. 
650 min iş yeri açılıbdır. Bütün ölkədə quruculuq-abadlıq 
işləri gedir. Bütün cəmiyyət ruh yüksəkliyi ilə yaşayır. Budur 
Azərbaycanın reallıqları. 
Ona görə də «Azərbaycanda o düzgün deyil», «bu iş yaxşı 
aparılmır», «orada qüsur var» deyənlər gedib bir güzgüyə 
baxsınlar, öz ölkələrinə nəzər salsınlar. Yəni bir daha demək 
istəyirəm ki, son müşavirədən keçən dövr ərzində bizim bu 
məsələlərlə bağlı mövqeyimiz daha da sərt və daha da birmənalı 
olubdur. Biz, əlbəttə ki, diplomatik qaydalara riayət edirik və 
siz səfirlər də bunu etməlisiniz. Amma o halda ki, bizə qarşı 
diplomatik münasibət göstərilir. O halda ki, bu göstərilmir, mən 
sizə deyirəm, baxmayaraq ki, diplomatsınız, siz də eyni 
qaydada cavab verməlisiniz. Heç kimin ixtiyarı yoxdur ki, 
Azərbaycanın daxili işinə qarışsın, bizə məsləhət versin, bizə 
mühazirə oxusun. Biz bu haqqı heç kimə verməmişik və heç bir 
ölkənin qarşısında öhdəlik götürməmişik. Yenə deyirəm, 
beynəlxalq təşkilatlara üzv olarkən öhdəlik götürmüşük və onu 
yerinə yetiririk. Əgər bizim orada olmağımız kiməsə sərf 
eləmir, gəlib desinlər. Biz beynəlxalq təşkilatda olmasaq nə 
olacaq? Azərbaycan batacaqmı? Azərbaycan ən ağır vəziyyətdə 
olanda – 1993-cü ildə Heydər Əliyev hakimiyyətə gələndə kim 
gəlib bizə arxa olub, kim bizə kömək edib? Bizim pulumuz 
olmayanda, bizim iqtisadiyyatımız dağılanda – sənaye istehsalı 
tamamilə tənəzzülə uğramışdı, xaos, böhran, vətəndaş 
müharibəsi hökm sürürdü və iqtisadiyyat iflic olmuşdu – kimsə 
gəlib bizə məsləhət veribmi? Xəzinədə bir manat pul olmayanda 
kimsə ora bir manat qoyub ki, indi gəlib bizim imkanlarımıza 
nəzarət etsin? Bizim öz işimizdir. Biz neft gəlirlərinin idarə 
olunmasında ən şəffaf mexanizm icad etmişik. BMT buna görə 
Azərbaycan Dövlət Neft Fondunu mükafatla təltif edibdir. Biz 
özümüz bilirik necə yaşamalıyıq, özümüz bilirik ölkəmizi necə 
 187 
idarə etməliyik. Biz deyəndə, mən Azərbaycan xalqını nəzərdə 
tuturam. Çünki Azərbaycan xalqının qərarı ilə mən bu gün bu 
vəzifədəyəm və sizi də mən təyin etmişəm. Azərbaycan 
hakimiyyətinin mənbəyi Azərbaycan xalqıdır. Əgər kimsə 
Azərbaycan xalqına, Azərbaycan dövlətinə qarşı pis fikirdə 
olsa, biz amansız mübarizə aparacağıq, öz müstəqilliyimizi, öz 
müstəqil siyasətimizi qorumaq üçün, Azərbaycan xalqının 
maraqlarını təmin etmək üçün və Azərbaycanın inkişafı üçün. 
Budur əsas prinsiplər. Hər bir ölkənin uğurunun təməlində 
müəyyən prinsiplər dayanır. O da heç də hər zaman iqtisadi 
amillərlə, yaxud da ki, enerji ehtiyatları ilə ölçülmür. O 
prinsiplər ölkəni ölkə edir, müstəqilliyi gücləndirir və ölkə 
qarşısında yeni üfüqlər açır. Bunlar dövlətçilik, müstəqillik və 
rifah prinsipləridir. 
Mən hesab edirəm ki, bir neçə gün ərzində keçiriləcək 
müşavirə sizin üçün çox əhəmiyyətli olacaqdır, burada müxtəlif 
qurumların nümayəndələri çıxış edəcək və sizin üçün yeni 
informasiya verəcəklər. Əminəm ki, sizin gələcək fəaliyyətiniz 
üçün bu çox lazımlı olacaqdır. Bir daha demək istəyirəm ki, siz – 
Azərbaycan dövlətini təmsil edən insanlar – ölkəmizi ləyaqətlə 
təmsil etməlisiniz, Azərbaycanın milli maraqlarını müdafiə 
etməlisiniz və işlədiyiniz ölkələrlə münasibətlərin daha da yaxşı 
inkişaf etməsinə çalışmalısınız. Bütövlükdə mən bizim 
diplomatik nümayəndələrin fəaliyyətindən razıyam, bunu 
bəyənirəm, sadəcə olaraq, öz sözlərimi deməklə sizi bu işlərdə 
daha da fəal olmağa çağırıram. 
Sağ olun. 
 
 
 
 
 188 
 
 
 
 
PAKİSTAN SENATININ XARİCİ ƏLAQƏLƏR 
DAİMİ KOMİTƏSİNİN SƏDRİ MÜŞAHİD 
HÜSEYN SƏİDİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
8 iyul 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
8-də Pakistan Senatının Xarici Əlaqələr Daimi Komitəsinin sədri 
Müşahid Hüseyn Səidin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Senator Pakistan prezidenti Pərviz Müşərrəf və Baş nazir 
Yusuf Raza Gillaninin salamlarını prezident İlham Əliyevə 
çatdırdı. O, ölkələrimiz arasında dostluq münasibətlərinin hər-
tərəfli inkişaf etdiyini, Pakistan və Azərbaycan xalqları ara-
sında qardaşlıq əlaqələrinin möhkəmləndiyini bildirdi. Müşahid 
Hüseyn Səid Azərbaycan prezidentinin Pakistana səfəri zamanı 
etdiyi çıxışın çox böyük maraqla qarşılandığını vurğuladı. 
Qonaq qeyd etdi ki, ölkələrimizin parlamentlərarası 
əməkdaşlığının genişlənməsi ikitərəfli münasibətlərimizin daha 
da inkişafı işinə öz töhfəsini verir. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan ilə Pakistan arasında 
əlaqələrin bütün sahələrdə inkişaf etməsindən məmnunluğunu 
ifadə etdi, ölkələrimizin beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində 
uğurla əməkdaşlıq etdiyini bildirdi. Dövlətimizin başçısı Pa-
kistan Senatının Xarici Əlaqələr Daimi Komitəsinin sədrinin 
ölkəmizə bu səfərinin həm parlamentlərarası əməkdaşlığın, həm 
də ikitərəfli münasibətlərimizin daha da dərinləşməsi 
baxımından əhəmiyyətini qeyd etdi. 
 189 
Prezident İlham Əliyev Pakistan prezidenti Pərviz Müşər-
rəfin və Baş nazir Yusuf Raza Gillaninin salamlarına görə 
minnətdarlığını bildirdi və onun da salamlarını Pakistanın 
dövlət başçısına və Baş nazirə çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 
 190 
 
 
 
«QARABAĞ» YÜK GƏMİSİNİN İSTİSMARA 
VERİLMƏSİ  MƏRASİMİ  
 
Bakı buxtası 
 
8 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 8-də Yaxt-klubun yerləşdiyi Bakı buxtasında 
«Qarabağ» yük gəmisinin istifadəyə verilməsi mərasimi ol-
muşdur. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak 
etmişdir. 
Dövlətimizin başçısını Azərbaycan Dövlət Xəzər Dəniz 
Gəmiçiliyinin rəisi Aydın Bəşirov qarşıladı. Sonra gəminin 
kapitanı Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə məruzə etdi. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə gəminin yük göyərtəsinə baxdı. 
Sonra üst qatdakı göyərtədə gəminin kayutları, heyətin istirahət 
salonu, yeməkxana ilə tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, Xorvatiyanın Pula tərsanəsində inşa 
olunmuş gəmi öz göyərtəsinə əvvəlki gəmilərdən fərqli olaraq 
28 yox, 52 dəmiryol vaqonu götürə bilir. 
Bu gəmidən ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin əsasını 
qoyduğu TRASEKA nəqliyyat dəhlizində yükdaşımada istifadə 
olunacaqdır. «Qarabağ» gəmisi Türkmənistanın Türkmənbaşı 
və Qazaxıstanın Aktau limanlarından Bakıya və əks 
istiqamətlərə yük daşıyacaqdır. 
Gəminin uzunluğu 154,5 metr, eni 17,5 metr, sürəti saatda 
14 dəniz milidir. Tam yükgötürmə qabiliyyəti 5985 tondur. 
Ən müasir naviqasiya avadanlığı ilə təchiz olunmuş gəmidə 
kompyuter idarəetmə sistemi quraşdırılmış, beynəlxalq kon-
vensiyaların tələblərinə uyğun olaraq yüksək səviyyədə təhlü-
kəsizlik tədbirləri görülmüşdür. 
 191 
Vaqonlar gəmidə 2 göyərtəyə yüklənəcəkdir. Bunun üçün 
xüsusi lift quraşdırılmışdır. Gəmini 22 nəfərdən ibarət heyət 
idarə edəcəkdir. 
Dövlətimizin başçısı kapitan körpüsündə gəminin istifadəyə 
verilməsini bildirən fitin düyməsini basdı. 
Prezident İlham Əliyev «Qarabağ» gəmisinin kollektivinə 
uğurlar arzuladı. 
 
 
 
 
 
 192 
 
 
 
MÜASİR TİPLİ YOLÖTÜRÜCÜ VƏ TUNELİN 
AÇILIŞI  
 
10 iyul 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin «Bakı şəhərində 
nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi üzrə 2006–2007-ci illər 
üçün  Tədbirlər Planının təsdiq edilməsi  haqqında» 2006-cı il 
2 fevral tarixli Sərəncamına uyğun olaraq, paytaxtda inşa 
edilən 9 yol qovşağından daha biri – «Excelsior» mehmanxa-
nası dairəsində müxtəlif səviyyəli yol qovşağının ilkin mərhələsi 
iyulun 10-da istifadəyə verilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev açılış mərasimində 
iştirak etmişdir. 
Yolötürücünün və tunelin açılışına toplaşan inşaatçılar 
prezident İlham Əliyevi böyük hörmət və ehtiramla qarşıladılar. 
Dövlətimizin başçısı yol qovşağı kompleksinin layihəsinə və 
sxemlərinə baxdı. 
Nəqliyyat  naziri Ziya Məmmədov məlumat verdi ki, 2006-cı il 
avqustun 4-də prezident İlham Əliyevin təməlini qoyduğu yol 
qovşağı kompleksini Nəqliyyat Nazirliyinin sifarişi ilə «Akkord» 
şirkətlər qrupu inşa edir. Kompleksə 4 yolötürücü ilə bərabər, 2 
tunel daxildir. Həmin ərazidən keçən dəmir yolu körpüsü yenisi 
ilə əvəz edilir. 
İstifadəyə verilən yolötürücünün aşırım hissəsinin uzunluğu 
340 metr, eni 11,7 metr, yanaşma yolları ilə birlikdə ümumi 
uzunluğu 540 metrdir. Tunelin uzunluğu isə 220 metr, eni 11 metr, 
iki istiqamətdə yan yolların ümumi uzunluğu 2600 metrdir. 
Respublikamızda ilk dəfə olaraq bu yolötürücüdə avtomatik istilik 
sistemi quraşdırılmışdır. Temperatur mənfi 1 dərəcəyə enən kimi, 
istilik sistemi avtomatik işə düşür, müsbət 6 dərəcəyə çatanda 
 193 
sistem dayanır. Yolötürücünün və tunelin giriş-çıxışlarında 
təzyiqlə vurulan suyun fırlatdığı 8 qranit kürə qoyulmuşdur. 
Ərazidə 20 min kvadratmetr yaşıllaşdırma-abadlıq işləri 
aparılmış, ağac və gül kolları əkilmiş, 15 min kvadratmetr 
sahəyə asfalt döşənmişdir. Yolötürücüdə paslanmayan mate-
rialdan hazırlanmış 1560 metr məhəccər, 24 işıqlandırma 
dirəyi qoyulmuşdur. Tunelin və yolötürücünün inşasında qranit 
piltələrdən istifadə olunmuşdur. Tikinti zamanı 600 yerli 
mütəxəssis üç növbədə çalışmışdır. 
Dövlətimizin başçısı yolötürücünün açılışını bildirən rəmzi 
lenti kəsdi, inşaatçıları təbrik etdi. 
Prezident İlham Əliyev yolötürücünü və tuneli gəzdi, işin 
keyfiyyəti ilə maraqlandı, kompleksin qalan hissəsinin yüksək 
səviyyədə inşası ilə bağlı tapşırıqlarını verdi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə yolötürücünün açı-
lışından xatirə olaraq hədiyyə təqdim edildi. 
 
 
 
 194 
 
 
 
BELÇİKA KRALI ƏLAHƏZRƏT II ALBERTƏ  
  
Əlahəzrət! 
Belçikanın milli bayramı – Kralın andiçmə günü müna-
sibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza şəxsən öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi 
yetirirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan–Belçika münasibətlərinin, istər 
ikitərəfli qaydada, istərsə də Avroatlantika strukturları çər-
çivəsində əməkdaşlığımızın inkişafı bundan sonra da xalq-
larımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir.  
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Belçika xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq 
arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
 
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 10 iyul 2008-ci il 
 
 
 
 
 
 
 195 
 
 
 
MİSİR ƏRƏB RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB MƏHƏMMƏD HÜSNÜ MÜBARƏKƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Misir Ərəb Respublikasının milli bayramı – İnqilab günü 
münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı şəxsən öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Bu gün Azərbaycan ilə Misir arasındakı ənənəvi dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətləri ardıcıl inkişaf yolundadır. Əminəm 
ki, dövlətlərarası münasibətlərimiz bir çox sahələrdə qarşılıqlı 
maraq doğuran səmərəli əməkdaşlığımız üçün daim möhkəm 
zəmin olacaqdır. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
dost Misir xalqına əmin-amanlıq və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 iyul 2008-ci il 
 
 
 
 
 196 
 
 
 
KOLUMBİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB ALVARO URİBE VELESƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm.  
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Kolumbiya arasında 
münasibətlər dostluq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edə-
cəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, xalqınıza sülh 
və tərəqqi arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 10 iyul 2008-ci il 
 
 
 
 
 
 197 
 
 
 
BİBİHEYBƏT ZİYARƏTGAH KOMPLEKSİNİN 
ƏSASLI YENİDƏNQURMA VƏ TİKİNTİ 
İŞLƏRİNDƏN SONRA AÇILIŞI  
 
12  iyul 2008-ci il 
 
Əsaslı yenidənqurma və tikinti işlərindən sonra Bibiheybət 
ziyarətgah kompleksi  iyulun 12-də istifadəyə verilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak 
etmişdir. 
IX əsrin yadigarı, müqəddəs qəbirlərin sayına görə islam 
dünyasının üçüncü ziyarətgahı sayılan Bibiheybətdə peyğəmbər 
nəslinin 7-ci nümayəndəsi uyuyur. İmam Museyi Kazımın qızı 
həzrəti Hökümə xanımın məzarı da bu ziyarətgahdadır. Sovet 
dövründə Azərbaycanın say-seçmə övladları ilə yanaşı, maddi-
mədəniyyət abidələrimiz, o cümlədən xalqımızın iman və inanc 
yeri olan Bibiheybət ziyarətgahı da repressiyaya məruz 
qalmışdır. 1934-cü ildə bolşeviklər bu müqəddəs ocağı 
darmadağın etməklə xalqımızın vicdan azadlığı hüququna ağır 
zərbə vurmuşlar. 
Azərbaycanın müasir tarixində müstəsna xidmətləri olan ulu 
öndər Heydər Əliyevin prinsipial mövqeyi, iradəsi, milli- 
mənəvi dəyərlərimizə dərindən bağlılığı sayəsində bu ziyarət-
gaha yenidən həyat verilmişdir. Ümummilli lider 1994-cü ilin 
martında Qurban bayramı günündə bu müqəddəs ocağı ziyarət 
etmiş, 1997-ci il iyulun 23-də, peyğəmbərin mövludu günündə 
burada yeni məscid kompleksinin bünövrəsini qoymuşdur. Bir il 
sonra, yenə də peyğəmbərin mövludu günündə məscidin əsas 
korpusunun açılış mərasimində iştirak etmişdir. 
Heydər Əliyev ideyalarına sadiq qalan və onu uğurla davam 
etdirən prezident İlham Əliyevin maddi-mədəniyyət 
abidələrimizin, müqəddəs ocaqlarımızın bərpası ilə bağlı imza-
 198 
ladığı fərman və sərəncamlar, verdiyi tapşırıqlar sırasında 
Bibiheybət məscid kompleksinin genişləndirilməsi də əksini tap-
mışdır. Dövlətimizin başçısı 2005-ci ilin oktyabrında və 2007-ci 
ilin dekabrında buranı ziyarət edərkən fikirlərini bölüşmüş, 
tövsiyələrini vermişdir. Bununla da müsəlman dünyasının müqəd-
dəs ziyarətgahlarından olan Bibiheybət məscidinin inşası sürət-
ləndi. Prezident İlham Əliyev tikintinin gedişini daim diqqətdə 
saxlamış, qarşıya çıxan problemlər dərhal həll olunmuş, qısa 
müddətdə bu müqəddəs ocaq tanınmaz dərəcədə dəyişmiş, nəfis və 
möhtəşəm görkəm almışdır. 
Açılış mərasiminə gələn prezident İlham Əliyev yolüstü 
Bibiheybət buxtasında aparılan ekoloji tədbirlərlə tanış oldu. 
Neft mədənlərinin yerləşdiyi həmin ərazi uzun müddət 
təmizlənmədiyindən, burada heç bir əsaslı ekoloji tədbir həyata 
keçirilmədiyindən Bibiheybət buxtasında acınacaqlı vəziyyət 
yaranmışdı. Ətraf ərazi çirklənmiş, torpaq yararsız hala 
düşmüşdü. Dövlətimizin başçısının tapşırığına əsasən, burada 
qısa müddətdə xeyli iş görülmüş, silsilə ekoloji tədbirlər həyata 
keçirilmiş, torpaq neft tullantılarından təmizlənmiş, ətrafda 
yaşıllıqlar salınmışdır. 
Bütün bunlar ərazinin görkəminin tanınmaz dərəcədə 
dəyişməsinə səbəb olmuşdur. Hazırda ölkəmizin başçısının 
tapşırığına müvafiq olaraq nəzərdə tutulan tədbirlər davam 
etdirilir. 
Prezident İlham Əliyev burada görüləcək işlərlə bağlı əlavə 
tapşırıqlarını verdi. 
Sonra dövlətimizin başçısı xanımı Mehriban Əliyeva, qızları 
Leyla və Arzu ilə birlikdə Bibiheybət ziyarətgah kompleksinə 
gəldi. 
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri şeyxülislam  Hacı 
Allahşükür Paşazadə prezident İlham Əliyevə burada aparılan 
əsaslı yenidənqurma və tikinti işləri barədə ətraflı məlumat 
verdi. Bildirildi ki, ziyarətgah kompleksində ən yüksək səviy-
yədə yenidənqurma, tikinti və tərtibat işləri aparılmışdır. 
 199 
Dövlətimizin başçısına ziyarətgah kompleksində yüksək 
zövqlə aparılan tərtibat işləri barədə geniş məlumat verildi. 
Qeyd olundu ki, məscidin birinci və ikinci mərtəbələrində, 
mərkəzi salonda, foyenin tavanında, zirzəminin divarlarında 
incə memarlıq nümunələri əksini tapmışdır. Məscidin gümbəzi 
də mükəmməl şəkildə işlənib. Burada smaltadan rəngbərəng 
şüşə materiallarından ibarət mozaikada Qurani-Kərimdən «Ən-
Nisa» surəsi yazılıb. Ümumiyyətlə, məscidin müxtəlif 
guşələrində Quranın müxtəlif surələri əksini tapmışdır. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, ərazinin 
relyefinin mürəkkəbliyi nəzərə alınaraq, ziyarətgah və buradan 
keçən magistral yol genişləndirilmiş, köhnə evlər sahiblərinə 
yeni mənzillər verilməklə və ya kompensasiya ödənilməklə 
sökülmüşdür. Müsəlmanların digər möhtəşəm ziyarətgahlarında 
olduğu kimi, bu məsciddə də ilk dəfə muzey və kitabxana 
zəvvarların ixtiyarına verilmişdir. Burada aparılan 
yenidənqurma tədbirləri ölkəmizdə dini dəyərlərə nə qədər 
həssaslıqla yanaşılmanın bariz nümunəsidir. 
Kompleksdə çoxlu yardımçı otaqlar tikilmiş, yeməkxana, hər 
cür şəraiti olan qurbangah yaradılmışdır. Kompleksin ayrıca 
qazanxanası, mükəmməl su təchizatı, havalandırma və digər 
mükəmməl kommunikasiya sistemi vardır. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva həzrəti 
Hökumənin və imamın nəvələrinin məzarlarını ziyarət etdilər. 
Onların ruhlarına dualar oxundu. 
Prezident İlham Əliyev nəzir verdi. 
Mərasimdən yadigar olaraq xatirə şəkli çəkdirildi. 
Dövlətimizin başçısı kompleksin üst qatında həyata keçirilən 
yenidənqurma və tikinti işləri ilə tanış oldu. Qeyd edildi ki, 
burada tikilmiş geniş meydançada dini mərasimlər icra 
olunacaq, müxtəlif mədəni tədbirlər təşkil ediləcəkdir. Burada 
yay aylarında ziyarətgaha gələnlərin istirahəti üçün hər cür 
şərait yaradılmışdır. 
                    
 200 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
BİBİHEYBƏT ZİYARƏT KOMPLEKSİNİN 
AÇILIŞINDA NİTQİ 

 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Hörmətli din xadimləri! 
Əziz dostlar! 
Bu gün Azərbaycan xalqının həyatında çox əlamətdar və 
tarixi bir gündür. Bu gün Bibiheybət məscidində təmir-bərpa və 
genişləndirmə işləri tam başa çatmışdır. Bu münasibətlə mən 
bütün Azərbaycan xalqını ürəkdən təbrik edirəm. 
IX əsrin yadigarı olan Bibiheybət ziyarətgahı əsrlər boyu 
insanların inanc və ibadət yeri olmuş, Azərbaycan xalqı 
tərəfindən qorunmuşdur. Bibiheybət ziyarətgahının böyük tarixi 
vardır və XIII əsrdə burada Şirvanşahlar tərəfindən məscid 
tikilmişdir. Bütün dövrlərdə bu müqəddəs ocaq insanları özünə 
cəlb edib. Bildiyiniz kimi, keçən əsrin 30-cu illərində məscid 
dağıdılmışdır. Bütövlükdə, Sovet İttifaqı zamanında dinə 
qadağa qoyulmuşdu və məscidin dağıdılmasını əks etdirən o acı 
kadrlar bizim gözümüzün qabağındadır. Dəfələrlə biz bu 
dəhşətli hadisəni kinokadrlar vasitəsilə görmüşük. 
Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra 
müstəqil ölkə kimi yaşamağa başlamışdır. Ancaq müstə-
qilliyimizin ilk illəri ölkəmiz üçün çox ağır keçirdi. Demək olar 
ki, ölkəmizdə bütün istiqamətlərdə geriləmə müşahidə 
                                            

Mərasimdə Qafqaz Müsəлmanları İdarəsinin sədri şeyxülislam 
Щаъы Allahşükür Paşazadə, Bakı və Xəzəryanı bölgə yeparxiyasının 
yepiskopu Aleksandr Ata, Dağ yəhudiləri icmasının sədri Seмйon 
İxiilov və Bakıdakı Roma katolik kilsəsinin başçısı Yan Çapla çıxış 
etdilər. 
 
 201 
olunurdu. İqtisadiyyat çökmüşdü, sənaye istehsalı tənəzzülə 
uğrayırdı, ölkədə xaos və böhran hökm sürürdü. Deyə bilərəm 
ki, 1991–93-cü illərdə milli-mənəvi dəyərlərə o qədər də böyük 
fikir verilmirdi. O vaxtkı iqtidar nümayəndələri özlərini elə 
aparırdılar ki, sanki onlardan əvvəl heç tarix də olmamışdır. 
Milli-mənəvi dəyərlərin təbliğ olunması, bizim milli 
ənənələrimizə qayıdış prosesi ulu öndər Heydər Əliyevin siyasi 
hakimiyyətə qayıdışından sonra başlamışdır. Məhz 1993-cü ildə 
xalqın tələbi ilə Heydər Əliyevin hakimiyyətə gəlməsi 
Azərbaycanda bütün istiqamətlərdə xoşagəlməz proseslərin 
dayanmasına gətirib çıxardı. Mənəviyyat sahəsində də 
Azərbaycan xalqı öz mənəvi və dini köklərinə qayıtdı. 
Bildiyiniz kimi, o illər Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün böyük 
sınaq illəri olmuşdur. Demək olar ki, iqtisadi inkişaf sıfır 
dərəcəsində idi, ölkədə çoxlu sosial problemlər mövcud idi. 
Sovet İttifaqının dağılması nəticəsində və 1991–93-cü illərdə 
müşahidə olunan böhran nəticəsində hər hansı bir iqtisadi 
dirçəlişdən söhbət gedə bilməzdi. 
Ulu öndərin səyləri nəticəsində ölkədə sabitlik yarandı, 
quruculuq, inkişaf dövrü başladı və baxmayaraq ki, o illərdə –  
1993–94-cü illərdə bizim dövlət büdcəmiz də çox məhdud idi, 
əlavə imkanlarımız da yox idi, xəzinədə 1 manat vəsait də yox 
idi. Bibiheybət məscidinin bərpası üçün 1994-cü ildə Heydər 
Əliyevin qərarı işıq üzü gördü. 1994-cü ildə Qurban 
bayramında Heydər Əliyev buranı ziyarət etmiş və göstəriş 
vermişdi ki, burada məscidin binası tikilsin. Ondan sonra 
layihələndirmə işləri başlamış, layihə hazırlanmış və 1997-ci 
ildə həzrəti Məhəmməd peyğəmbərin mövludu günündə Heydər 
Əliyevin iştirakı ilə məscidin bünövrəsi qoyulmuşdur. 
Mən xüsusilə diqqəti iqtisadi çətinliklərə yönəltmək istə-
yirəm. Çünki Azərbaycanın indiki şəraitində, əlbəttə ki, bütün 
böyük layihələri icra etmək olar. İnfrastruktur layihələrinin, 
sosial proqramların həlli, iqtisadi və sənaye potensialının 
möhkəmlənməsi üçün müxtəlif tədbirlər görülür və siz bunların 
hamısını yaxşı bilirsiniz. Ancaq o dövrdə  Azərbaycan 
 202 
tamamilə, demək olar ki, iqtisadi cəhətdən iflic vəziyyətdə idi, 
Azərbaycanda sənaye istehsalı üçün heç bir vasitə yox idi. 
1994-cü ilin yazında ulu öndər bu müqəddəs yeri ziyarət 
etmişdi, o vaxt bizim perspektivlərimiz də çox müəmmalı idi. 
Bizim heç neft müqaviləmiz də imzalanmamışdı. Ancaq milli-
mənəvi dəyərlərə ulu öndərin verdiyi önəm və qiymət imkan 
yaratdı ki, hətta məhdud iqtisadi imkanlar şəraitində məscidin 
tikintisinə başlanılsın. 1997-ci ildə başlanmış tikinti 1998-ci 
ildə başa çatmışdır və Heydər Əliyevin iştirakı ilə məscidin əsas 
korpusunun, əsas hissəsinin açılışı olmuşdur. 
Azərbaycanın son illər ərzində əldə etdiyi uğurların təməlin-
də ulu öndər Heydər Əliyevin qoyduğu siyasi xətt dayanır. Biz 
bu xəttə sadiqik, biz Azərbaycanı onun göstərdiyi yolla inkişaf 
etdiririk və Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı üçün əlimizdən 
gələni əsirgəmirik. Bu gün istər iqtisadi sahədə, sosial 
məsələlərin həlli istiqamətində, nəhəng infrastruktur 
layihələrinin icrası sahəsində – bütün istiqamətlərdə biz 
uğurlardan qürur hissi ilə danışa bilərik. 
Azərbaycan doğrudan da çox yüksək dərəcədə inkişaf 
edibdir. Biz öz siyasi və iqtisadi mövqelərimizi möhkəmləndir-
mişik. Biz bölgədə söz sahibiyik. Azərbaycan müasirləşir, 
yeniləşir, Azərbaycanın bölgədəki imkanları və mövqeləri 
güclənir, artır. Biz ölkəmizi hərtərəfli inkişaf etdiririk və bu gün 
istər iqtisadi inkişaf baxımından, sənaye istehsalı artımı 
baxımından, istərsə ölkədə ictimai-siyasi vəziyyətin sabit 
olması baxımından Azərbaycan haqlı olaraq bu bölgənin lideri 
adını qazanmışdır. 
Biz nəinki iqtisadi islahatlara üstünlük veririk, eyni 
zamanda, siyasi islahatları da uğurla icra edirik və demokratik 
inkişaf baxımından Azərbaycan bölgə üçün nümunə ola bilər və 
biz bunu yaxşı bilirik. Azərbaycan xalqının  rahat yaşaması 
üçün biz bütün imkanlardan istifadə edirik. 
Bu gün bizim ölkəmiz bölgədə gedən proseslərə çox böyük 
təsir imkanlarına malikdir. Azərbaycan dünyada gözəl imic əldə 
edibdir. Bizimlə əməkdaşlıq etmək istəyən və bizimlə bərabər 
 203 
layihələrdə iştirak etmək istəyənlərin sayı artır. Azərbaycan 
böyük imkanlarından bölgədə əməkdaşlığın inkişafı üçün 
məharətlə istifadə edir. Biz ölkəmizi gələcəyə aparırıq. Biz milli 
mənəvi dəyərlər əsasında, zəngin mədəni və tarixi irsimiz 
əsasında müasir ölkə yaradırıq və bu istiqamətdə artıq böyük 
uğurlara nail olmuşuq. 
Bu gün elə məsələ tapmaq çətindir ki, biz bunu edə 
bilməyək. Bax, bu müqəddəs ocağa gələrkən mən yolda maşını 
saxlatdım və yuxarıdan Bibiheybət buxtasına baxdım. Bir 
müddət əvvəl mənim tərəfimdən göstəriş verilmişdi ki, bütün bu 
ərazi neftlə çirklənmiş gölməçələrdən təmizlənsin. Bu ərazidə 
uzun illər – bir əsrdən çoxdur ki, neft hasil edilir və ekoloji 
vəziyyət çox acınacaqlı idi. Bu gün yuxarıdan bu əraziyə 
baxarkən gördüm ki, həqiqətən də elə məsələ yoxdur ki, biz 
bunu həll edə bilməyək. Artıq köhnədən qalan neft dirəkləri 
yığışdırılıb, Bibiheybət buxtasının ətrafında 30 mindən çox ağac 
əkilibdir. Ekoloji vəziyyət böyük dərəcədə yaxşılaşıbdır və 
vaxtilə ekoloji fəlakət sahəsi kimi tanınan bu ərazi bu gün artıq 
ekoloji cəhətdən ən təmiz yerlərdən birinə çevrilib və bu hələ 
başlanğıcdır. Bir ildən, iki ildən sonra o ağaclar böyüyəcək,  gözəl 
parklar olacaq, orada insanların istirahəti üçün, yaşaması üçün 
çox gözəl imkanlar yaranacaqdır. Nə üçün mən bunu deyirəm, 
ona görə ki, bir daha qeyd etmək istəyirəm, müasir 
Azərbaycanın qarşısında elə problem yoxdur ki, biz bunu uğurla 
həll etməyək və bütün istiqamətlərdə bizim proqramlarımız 
uğurla icra edilir. Həyatımızın hər bir sahəsi üçün müvafiq 
proqramlar var və onların konkret icra mexanizmləri var, 
maliyyə resursları var. Ölkəmizdə gedən quruculuq-abadlıq 
işləri hər bir Azərbaycan vətəndaşını sevindirir. Biz nəinki 
transmilli enerji və nəqliyyat layihələrini icra edirik, biz 
ölkəmiz üçün ölkə daxilində çox böyük infrastruktur və sosial 
obyektlərin tikintisi ilə məşğuluq – təhsil sahəsində, səhiyyə 
sahəsində, yollar çəkilişi sahəsində – bütün sahələrdə. 
Azərbaycanın artan iqtisadi imkanları və artan nüfuzu, yenə 
də deyirəm, ulu öndərin keçən əsrin 90-cı illərinin ortalarında 
 204 
başlanmış uğurlu neft strategiyasına əsaslanır. Əgər o vaxt o 
cəsarətli addım atılmasaydı, bu gün Azərbaycan, əlbəttə ki, 
müstəqil siyasət apara bilməzdi. Biz müstəqil siyasət aparırıq, 
Azərbaycan xalqının maraqları əsasında bu siyasəti aparırıq və 
bundan sonra da bu siyasətə sadiq olacağıq. Mən çox şadam ki, 
Azərbaycan cəmiyyətində ümummilli ideya ətrafında bütün 
cəmiyyət səfərbər olunub, cəmiyyət azərbaycançılıq ideyası, 
dövlətçilik ideyası, müstəqillik ideyası və müstəqil həyat 
ideyası uğrunda birləşibdir. Budur bizim əsas siyasi 
prinsiplərimiz və bu prinsiplər əsasında biz öz siyasətimizi 
qururuq – istər ikitərəfli formatda, istər bölgədə gedən 
əməkdaşlıq prizmasından. Bizim əsas sütun prinsiplərimiz 
bunlardır və bütün sahələrdə olduğu kimi, Azərbaycanda gedən 
ictimai-siyasi proseslər elə müsbət istiqamətdə inkişaf edir ki, 
Azərbaycanda yaşayan bütün dinlərin nümayəndələri özlərini 
çox rahat hiss edirlər. Azərbaycan bu baxımdan  nümunə ölkə 
ola bilər və artıq dünya birliyi bunu daha da dərindən dərk 
etməyə başlamışdır. Ölkəmizdə keçirilən çoxsaylı dialoqlar, 
forumlar əsasında sivilizasiyalararası dialoqun möhkəmlənməsi, 
dinlərarası münasibətlərin tənzimlənməsi işində Azərbaycan 
nəinki bölgədə, dünyada əvəzolunmaz funksiyasını yerinə 
yetirir. 
Biz çox şadıq ki, Azərbaycanda bütün millətlər, bütün dinlərin 
nümayəndələri bir ailə kimi yaşayırlar, öz doğma vətəninin 
inkişafına töhfələrini verirlər. Bu bizim böyük üstünlüyümüzdür, 
böyük sərvətimizdir. Azərbaycan çoxmillətli ölkədir, 
çoxkonfessiyalı ölkədir. Bizim təcrübəmiz, mən bunu tam 
qətiyyətlə deyirəm, artıq başqa ölkələrdə öyrənilir, beynəlxalq 
təşkilatlarda diskussiyalar mövzusuna çevrilir və gələcəkdə, əlbəttə 
ki, Azərbaycanın tolerantlıq məkanı kimi, rolu dünya işlərində, 
dünyada gedən proseslərdə artacaqdır. Biz öz milli köklərimizə, 
dini köklərimizə qayıtmışıq. Azərbaycan xalqını, azərbaycanlıları 
bütün dövrlərdə, müstəqil olmadığımız dövrlərdə bir millət kimi 
qoruyub saxlayan bizim ənənələrimiz, milli-mənəvi dəyərlərimiz, 
ana dilimiz olubdur, bizim dinimiz olubdur. Biz bütün başqa 
 205 
dinlərə hörmətlə yanaşırıq və hesab edirik ki, dünyada bütün 
dinlərə hörmətlə yanaşılmalıdır. 
İslam dini Azərbaycan xalqının formalaşmasında çox 
mühüm rol oynamışdır və bu gün bizim dini abidələrimiz bərpa 
olunur. Bibiheybət məscidinin ərazisi xeyli genişləndirilmişdir. 
Mən qeyd etdim ki, 1998-ci il iyulun 12-də məscidin əsas 
hissəsi istismara verilmişdir. Düz 10 il sonra 2008-ci il iyulun 
12-də biz Bibiheybət məscid-ziyarətgahına yeni həyat verdik və 
bu gözəl salon yenidən tikilmişdir. Məscidin yuxarı hissəsində 
təmir-bərpa işləri aparılmışdır. Əminəm ki, buraya toplaşan 
dostlarımız imkan tapıb vəziyyətlə tanış olacaqlar. Ən yüksək 
səviyyədə təmir-bərpa işləri aparılmışdır. Mən dəfələrlə 
müxtəlif müsəlman ölkələrində olmuşam. Orada olarkən 
məscidləri ziyarət etmişəm. Deyə bilərəm ki, biz Bibiheybət 
məscidində mövcud olan vəziyyətlə fəxr edə bilərik. Burada ən 
keyfiyyətli materiallardan istifadə olunubdur, ən gözəl ustalar 
burada fədakarcasına işləyiblər. Bu məscidin tikintisində və ti-
kintinin başa çatmasında iştirak etmiş bütün insanlara mən öz 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Mən çox şadam ki, bu 
gözəl, müqəddəs yerdə əzəmətli məscid tikilib. 2005-ci ildə 
mən burada olarkən məscidin genişlənməsi üçün və ərazinin 
böyüməsi üçün müvafiq göstərişlər vermişdim. Ondan sonra 
burada praktiki işlər başlanmışdır. Ərazi genişləndirildi, 
yadınızdadır, burada məscidə bitişik çoxsaylı fərdi evlər var idi. 
Biz orada yaşayan insanları köçürdük, onlara yüksək səviyyədə 
kompensasiya verildi. Söz düşmüşkən, qeyd etmək istəyirəm ki, 
indi Azərbaycanda, Bakıda və digər yerlərdə çox böyük 
quruculuq-abadlıq işləri aparılır, infrastruktur layihələri icra 
olunur və bəzi hallarda köçürülmələrlə bağlı problemlər 
yaradılır. Mən bütün müvafiq qurumlara ciddi göstəriş 
vermişdim ki, bütün köçürülən ailələrə lazımi səviyyədə 
kompensasiya verilsin, onlar ya yeni evlərlə təmin olunsunlar, 
ya maddi kompensasiya verilsin ki, onlar daha da yaxşı şəraiti o 
vəsait hesabına əldə edə bilsinlər. 
 206 
Burada yeni salonlar tikilibdir və bu gün qürur hissi ilə deyə 
bilərəm ki, Bibiheybət məscidi bir memarlıq abidəsidir. Tikinti 
zamanı mən işin gedişi ilə tanış olmaq üçün burada olmuşam, 
baxmışam, öz fikirlərimi bildirmişəm. Biz tikintinin aparılması 
üçün bütün lazımi tədbirləri gördük. Dövlət hesabına böyük 
vəsait ayrılıbdır və bu gün biz yenə də böyük qürur hissi ilə 
deyə bilərik ki, bu müqəddəs ocaq dünyanın ən yüksək 
standartlarına cavab verir. 
Bütövlükdə Azərbaycanda dini abidələrin qorunmasına, 
bərpasına çox böyük diqqət göstərilir. Bildiyiniz kimi, Təzəpir 
məscidində çox böyük quruculuq işləri aparılır. Əgər biz desək 
ki, Təzəpir məscidində təmir işləri aparırıq, səhv edərik. Faktiki 
olaraq, ora yenidən qurulur, ərazi xeyli genişləndirilib, çox 
gözəl memarlıq üslubunda inzibati binalar tikilir, həm xarici 
görünüşü tamamilə yeniləşdirilir, həm də daxildə dizayn işləri 
çox yüksək səviyyədədir. Mən bir daha demək istəyirəm ki, 
əlbəttə, hər bir təmiri etmək olar və bunun keyfiyyəti də 
müxtəlif səviyyədə ola bilər. Amma mənim istəyim ondan 
ibarətdir ki, bizim üçün, Azərbaycan xalqı üçün, Azərbaycan 
müsəlmanları üçün müqəddəs olan yerlərdə dünyanın ən yüksək 
texnologiyaları tətbiq olunsun, ən gözəl ustalar işləsin və ən 
gözəl materiallardan istifadə olunsun. Bu gün Təzəpir 
məscidində  də sürətlə tikinti gedir və yəqin ki, yaxın 
zamanlarda biz orada da açılışa toplaşacağıq. 
Əjdərbəy məscidində də təmir-bərpa işləri gedir. Bildiyiniz 
kimi, bu yaxınlarda Bakıda katolik kilsəsinin açılışını biz bərabər 
qeyd etdik. Bunlar siyasətimizin təzahürüdür, Azərbaycan 
vətəndaşlarının mənəvi vəziyyətini göstərir. Azərbaycan 
vətəndaşları çox dözümlüdürlər, çox tolerantdırlar. Azərbaycanda 
yaşayan bütün xalqlar, bütün dinlərin nümayəndələri özlərini çox 
rahat hiss edirlər. 
Mən bunu bilirəm, çünki milli azlıqların yaşadıqları böl-
gələrdə tez-tez oluram, onların vəziyyəti ilə maraqlanıram, 
lazımi göstərişləri verirəm və elə etmək istəyirəm ki, Azər-
baycanda yaşayan bütün insanlar millətindən, dinindən asılı 
 207 
olmayaraq, özlərini yaxşı, rahat hiss etsinlər. Bunu etmək üçün 
bizim imkanlarımız var və Azərbaycanın ildən-ilə artan iqtisadi 
gücü və potensialı burada yaşayan bütün insanların həyat 
səviyyəsinə müsbət təsir göstərir. 
Əziz dostlar, mən bu gözəl gündə sizi bir daha salamlamaq 
və bütün Azərbaycan xalqını Bibiheybət məscidinin tikintisinin 
başa çatması və istifadəyə verilməsi münasibətilə ürəkdən 
təbrik etmək istəyirəm. 
Sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
 208 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
KONSTİTUSİYA MƏHKƏMƏSİNƏ 
 
Hörmətli Konstitusiya Məhkəməsinin hakimləri və əmək-
daşları! 
Sizi Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 
10 illik yubileyi münasibətilə səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə 
hazırlanmış və ümumxalq səsverməsi yolu ilə qəbul edilmiş 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası insan və vətəndaş 
hüquqlarının və azadlıqlarının təmin edilməsini Azərbaycan 
dövlətinin ali məqsədi elan etmiş və bu dəyərlərin qorunması 
üçün etibarlı mexanizmlər müəyyən etmişdir. Konstitusiyanın 
aliliyini təmin etmək məqsədi ilə ümummilli liderimizin təşəb-
büsü ilə 1998-ci ildə Konstitusiya Məhkəməsi yaradılmış, onun 
fəaliyyətinin təşkili üçün mühüm qanunvericilik və institusional 
tədbirlər görülmüşdür. 
Ötən müddət ərzində Azərbaycan Respublikasının Kon-
stitusiya Məhkəməsi səmərəli hüquqi təsisat kimi formalaşmış, 
dövlət hakimiyyəti sistemində özünəməxsus yer tutmuşdur. 
Konstitusiya Məhkəməsi insan hüquqlarına dair müasir 
ideyaların, xüsusilə də İnsan Hüquqları üzrə Avropa                                                                                                                                                                                                                                                                        
Konvensiyasında təsbit olunmuş prinsiplərin milli hüquqa tət-
biqində, ölkəmizin Avropa hüquq məkanına inteqrasiyasında 
əhəmiyyətli rol oynayır, qəbul etdiyi qərarlarla hüquq sistemi-
nin inkişafına və hüquq mədəniyyətinin artırılmasına təsir 
göstərir, bütövlükdə dövlətin hüquqi əsaslarının gücləndiril-
məsində fəal iştirak edir. 
Hazırda Azərbaycan sosial-iqtisadi inkişafının və hüquqi 
islahatların keyfiyyətcə yeni mərhələsini yaşayır. Konstitusiya 
Məhkəməsi öz fəaliyyətini müasir dövrün tələblərinə uyğun 
qurmalı, qanunun aliliyinin təmin edilməsi, Konstitusiyaya hör-
 209 
mət və ehtiramın aşılanması məqsədlərinə xidmət etməli, onun 
qərarları hüququn mötəbər mənbəyinə çevrilməlidir. 
Azərbaycan dövləti qarşılıqlı maraq və qarşılıqlı hörmət 
əsasında beynəlxalq əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsinə xüsusi 
önəm verir. Konstitusiya Məhkəməsi də xarici ölkələrin Konsti-
tusiya nəzarəti orqanları və beynəlxalq təşkilatlarla geniş 
əlaqələr qurmalı və bu əlaqələr milli və beynəlxalq hüququn 
qarşılıqlı bəhrələnməsinə töhfə verməlidir. Konstitusiya Məh-
kəməsinin yubileyi münasibətilə təşkil olunmuş beynəlxalq 
konfrans məhz bu məqsədə xidmət edir. 
Hörmətli Konstitusiya Məhkəməsinin hakimləri və əmək-
daşları! 
Sizi bir daha bu əlamətdar tarixlə əlaqədar təbrik edir, 
məsuliyyətli və şərəfli fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı , 12 iyul 2008-ci il 
 
 
 210 
 
 
 
KONSTİTUSİYA MƏHKƏMƏSİNİN 
YARADILMASININ  X  İLDÖNÜMÜ 
MÜNASİBƏTİLƏ BAKIDA KEÇİRİLƏN 
BEYNƏLXALQ KONFRANSIN İŞTİRAKÇILARI 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
 
14 iyul 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 14-də ölkəmizdə Konstitusiya Məhkəməsinin yaradıl-
masının X ildönümü münasibətilə Bakıda keçirilən beynəlxalq 
konfransın iştirakçılarını qəbul etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev ölkəmizdə bu cür yüksək səviyyəli 
tədbirlərin keçirilməsinin təcrübə mübadiləsi baxımından əhə-
miyyətli olduğunu vurğuladı. Dövlətimizin başçısı bildirdi ki, 
Azərbaycan qədim diyardır, lakin müstəqil ölkə kimi, 17 yaşı var. 
Bu illər ərzində siyasi sistemin dəyişdirilməsinə, qanunun aliliyinin 
bərqərar olunmasına və ölkənin qısa müddətdə inkişafını təmin 
edən hüquqi sistemin yaradılmasına xüsusi diqqət yetirilmişdir. 
Azərbaycanın 2001-ci ildən Avropa Şurasının üzvü olduğunu və 
bir çox beynəlxalq sazişlərə və konvensiyalara qoşulduğunu  deyən 
prezident İlham Əliyev iqtisadi, siyasi və hüquqi sistemin inkişaf 
etmiş ölkələrin səviyyəsinə çatdırılması istiqamətində görülən 
işlərdən də danışdı. Dövlətimizin başçısı dedi ki, bizim gələcəkdə 
də görəcəyimiz işlər çoxdur. Məhz bu səbəbdən də başladığımız və 
davam etdirməyi planlaşdırdığımız islahatları həyata keçirmək 
üçün fikir və təcrübə mübadiləsinin aparılması vacibdir. Prezident 
İlham Əliyev Azərbaycanla yaxından tanışlıq üçün bu tədbirin 
əhəmiyyətini vurğuladı və Bakıda keçirilən konfransın praktik 
baxımdan səmərəli olacağına əminliyini söylədi, konfrans 
iştirakçılarına uğurlar arzuladı. 
 211 
Qazaxıstan Respublikası Konstitusiya Şurasının sədri İqor 
Roqov Bakıda doğulduğunu bildirdi və Azərbaycanda ümum-
milli lider Heydər Əliyevin əsasını qoyduğu islahatların uğurla 
həyata keçirildiyini dedi. O, Azərbaycanla Qazaxıstan arasında 
əlaqələrin getdikcə genişlənməsini müsbət hal kimi 
dəyərləndirdi. 
Macarıstan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin sədri 
Piter Pakjolay Bakıya 1996-cı ildə səfər etdiyini xatırlatdı və 
ölkəsi ilə Azərbaycan arasında tarixi əlaqələrin mövcudluğuna 
toxundu. O, ölkəmizdə qanunun aliliyinin təmin edilməsi 
sahəsində nailiyyətlərin şahidi olduğunu söylədi, bu işdə 
Konstitusiya Məhkəməsinin rolunu vurğuladı. 
Avropa Şurası Venesiya Komissiyasının katibi Canni 
Bukikkio ölkəmizdə dəfələrlə səfərdə olduğunu, xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyevlə və prezident İlham Əliyevlə 
görüşlərini xatırlatdı. O dedi ki, 2001-ci ildə Avropa Şurasına 
üzv olduğu vaxtdan biz Azərbaycanın müxtəlif qurumları ilə sıx 
əməkdaşlıq edirik. 
Prezident İlham Əliyev də Avropa Şurası və digər beynəlxalq 
təşkilatlarla səmərəli əməkdaşlığın Azərbaycanın xarici siyasətinin 
prioritet istiqamətlərindən biri olduğunu vurğuladı. Ölkəmizin 
Avropa Şurasına üzv olduğu 7 ildə mühüm nailiyyətlərin əldə 
edildiyini və bu əməkdaşlığın faydalı olduğunu deyən dövlətimizin 
başçısı bildirdi ki, Azərbaycan Avropa ailəsinə inteqrasiya 
istiqamətində əhəmiyyətli addımlar atır. Prezident İlham Əliyev 
Avropa İttifaqı ilə uğurla həyata keçirilən «Yeni qonşuluq 
siyasəti»nin, enerji təhlükəsizliyi sahəsində görülən işlərin buna 
misal olduğunu qeyd etdi. Dövlətimizin başçısı Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsindən danışaraq bildirdi ki, Ermənistan Azərbaycanın 
ərazisinin 20 faizini işğal edib, nəticədə 1 milyon insan doğma 
torpaqlarından didərgin düşübdür. Prezident İlham Əliyev eyni 
zamanda vurğuladı ki, indi Azərbaycan dünyada iqtisadi cəhətdən 
ən sürətlə inkişaf edən ölkədir və hökumət məcburi köçkünlərin 
sosial problemlərinin həlli ilə bağlı mühüm işlər görür. 
 212 
Konstitusiya Məhkəməsinin sədri Fərhad Abdullayev 
dövlətimizin başçısına minnətdarlığını bildirərək dedi ki, 39 il 
öncə iyulun 14-də Azərbaycanda ilk dəfə siyasi hakimiyyətə 
gələn xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyev müstəqil 
ölkəmizin Konstitusiya Məhkəməsinin yaradılması və forma-
laşmasında da böyük xidmətlər göstərmişdir. Konstitusiya 
Məhkəməsinin sədri konfrans iştirakçıları adından prezident 
İlham Əliyevə Xatirə medalını təqdim etdi. 
 
 
 
 
 
 213 
 
 
 
ABŞ PREZİDENTİNİN AVRASİYA ENERJİ 
MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ XÜSUSİ ELÇİSİ BOYDEN 
QREYİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
14 iyul 2008-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 14-də ABŞ Prezidentinin Avrasiya enerji məsələləri üzrə 
xüsusi elçisi Boyden Qreyin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanla ABŞ arasında energetika sahəsində 
əməkdaşlığın hazırkı vəziyyəti və perspektivləri barədə fikir 
mübadiləsi aparılmışdır. 
 
 
 
 
 
 214 
 
 
 
AVROPA ŞURASI VENESİYA KOMİSSİYASININ 
KATİBİ CANNİ BUKİKKİO İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
14 iyul 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 14-də Avropa Şurası Venesiya Komissiyasının katibi 
Canni Bukikkionu qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanla Venesiya Komissiyası arasında 
əməkdaşlığa dair məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi apa-
rılmışdır. 
 
 215 
 
 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB PASKAL KUŞPENƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Konfederasiyanın yaranması 
günü münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Məmnunluqla qeyd etmək istəyirəm ki, bu gün Azərbaycan 
ilə İsveçrə arasındakı münasibətlər dinamik inkişaf yolundadır. 
Əminəm ki, dost ölkələrimizin istər ikitərəfli qaydada, istərsə də 
beynəlxalq qurumlar çərçivəsində sıx əməkdaşlığı üçün 
göstərdiyimiz səylər bundan sonra da öz bəhrəsini verəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
İsveçrə xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 14 iyul 2008-ci il 
 
 
 
 
 
 
 216 
 
 
 
MƏRAKEŞ  KRALI ƏLAHƏZRƏT  
VI  MƏHƏMMƏDƏ 
 
Əlahəzrət! 
Mərakeşin milli bayramı– Taxt-tac günü münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı şəxsən öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan ilə Mərakeş arasındakı ənənəvi dostluq müna-
sibətlərinin bugünkü real təzahüründən məmnunluq duyuram. 
Əminəm ki, xalqlarımızın iradəsini ifadə edərək həm ikitərəfli 
qaydada, həm də beynəlxalq qurumlar çərçivəsində 
əməkdaşlığımızın dərinləşməsi üçün bundan sonra da birgə 
səylər göstərəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, möhkəm 
cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, qardaş Mərakeş xalqına sülh və 
rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 14 iyul 2008-ci il 
 
 
 
 217 
 
 
 
 
MALDİV RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB MƏMUN ƏBDÜL QƏYYUMA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Maldivin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan – Maldiv münasibətləri xalqları-
mızın məramına uyğun olaraq daim dostluq, əməkdaşlıq və 
qarşılıqlı dəstək ruhunda inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
qardaş Maldiv xalqına əmin-amanlıq və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 14 iyul 2008-ci il 
 
 
 
 
 
 218 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN  
TÜRKİYƏYƏ SƏFƏRİ 
 
24 iyul 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun Türkiyə ərazisindəki hissə-
sinin təməlinin qoyulması mərasimində iştirak etmək üçün 
iyulun 24-də Qars şəhərinə yola düşmüşdür. 
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev  Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezidentin İcra Aparatının 
rəhbəri Ramiz Mehdiyev, Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
                      
* * *  
 
Azərbaycanın, Türkiyənin və Gürcüstanın dövlət bayraqları 
ilə bəzədilmiş hava limanında Fəxri qarovul dəstəsi 
düzülmüşdü. 
Dövlətimizin başçısını Türkiyənin yüksək vəzifəli dövlət və 
hökumət nümayəndələri böyük hörmət və ehtiramla qarşı-
ladılar. 
Milli geyimli oğlan və qız Azərbaycan prezidentinə gül 
dəstəsi təqdim etdi. 
 
 
 219 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ TÜRKİYƏ PREZİDENTİ ABDULLAH GÜLÜN 
GÖRÜŞÜ 
 
Türkiyə, Qars  
 
24 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 24-də Qarsda Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin və Türkiyə Respublikasının Prezidenti 
Abdullah Gülün görüşü olmuşdur. 
Dövlət başçıları ölkələrimiz arasında dostluq və qardaşlıq 
münasibətlərinin bütün sahələrdə daim sürətlə inkişaf etməsin-
dən məmnunluqlarını ifadə etdilər, Azərbaycan və Türkiyənin 
qlobal layihələrdə birgə iştirakının qarşılıqlı əlaqələrin möh-
kəmlənməsinə, habelə regional əməkdaşlığın daha da geniş-
lənməsinə xidmət etdiyini vurğuladılar. 
Prezidentlər Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun Türkiyə 
hissəsinin təməlinin qoyulmasını mühüm hadisə kimi səciy-
yələndirdilər. Bildirildi ki, bu dəmir yolu ümumən regionda 
iqtisadi əməkdaşlığın genişlənməsi baxımından çox önəmli 
layihədir. 
Görüşdə iki dost, qardaş ölkə arasında əlaqələrin bundan 
sonra da inkişaf edəcəyinə əminlik ifadə olundu, qarşılıqlı 
maraq doğuran məsələlərə dair fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 220 
 
 
 
BAKI–TBİLİSİ–QARS DƏMİR YOLUNUN 
TÜRKİYƏ HİSSƏSİNİN TƏMƏLQOYMA    
MƏRASİMİ 
 
Türkiyə, Qars  
 
24 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 24-də Türkiyənin Qars şəhərində Bakı–Tbilisi–
Qars dəmir yolunun Türkiyə hissəsinin təməlinin qoyulmasına 
həsr olunmuş mərasim keçirilmişdir. 
«Dəmir İpək Yolu» adlandırılan, Avropadan Çinə qədər 
birbaşa əlaqəni təmin etməyə imkan verəcək Bakı–Tbilisi–Qars 
dəmir yolunun işə düşməsi ilə həm də Ermənistanın 
Azərbaycana hərbi təcavüzü nəticəsində 1993-cü ildə Türkiyə 
ilə Orta Asiya arasında kəsilmiş dəmir yolu əlaqəsi yenidən 
bərpa olunacaqdır. 
Layihəyə əsasən, Qarsdan Gürcüstanın Axalkalaki şəhə-
rinədək olan 105 kilometrlik hissənin çəkilməsinə 450 milyon 
dollar sərmayə qoyulacaqdır. Qarsdan Gürcüstan sərhədinədək 
76 kilometrlik hissənin tikintisini Türkiyə maliyyələşdirəcəkdir. 
Gürcüstanın Azərbaycandan aldığı 200 milyon dollarlıq 
kreditlə isə Türkiyə sərhədindən Axalkalakiyə qədər olan 
təqribən 30 kilometrlik xətt çəkiləcək və Azərbaycan 
sərhədinədək mövcud olan 160 kilometrlik xətt yenidən 
qurulacaqdır. 
Layihənin 2010-cu ildə tamamlanması nəzərdə tutulur. İlk 
mərhələdə ildə 1,5 milyon sərnişin və ildə 6,5 milyon ton yük 
daşınacağı proqnozlaşdırılır. Qazaxıstanın da bu xəttə 
qoşulması üçün protokol imzalanmışdır. 
Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu layihəsi ilə əlaqədar anlaş-
manı 2007-ci ilin fevralında Tbilisidə Azərbaycan prezidenti 
 221 
İlham Əliyev, Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan və 
Gürcüstan prezidenti Mixeil Saakaşvili imzalamışlar. Ötən ilin 
noyabrında isə Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin, Türkiyə 
prezidenti Abdullah Gülün və Gürcüstan prezidenti Mixeil 
Saakaşvilinin iştirakı ilə xəttin Gürcüstan hissəsinin təməli 
qoyulmuşdur. 
Təməlqoyma mərasiminin keçirildiyi yer bayramsayağı 
bəzədilmiş, üç ölkənin dövlət bayraqları asılmışdı. 
Türkiyə Respublikasının Prezidenti Abdullah Gül mərasimdə 
iştirak etmək üçün gələn Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevi və Gürcüstan Respublikasının  Prezidenti Mixeil 
Saakaşvilini səmimiyyətlə qarşıladı. 
Dövlət başçıları xatirə şəkli çəkdirdilər. 
Hər üç ölkənin dövlət himnləri səsləndirildi. 
Mərasimi Türkiyənin Nəqliyyat naziri Binəli Yıldırım 
açaraq, dövlət başçılarını, bütün iştirakçıları əlamətdar hadisə 
münasibətilə salamladı. 
Nazir dedi ki, 2007-ci il noyabrın 21-də Marabdada hər üç 
ölkənin dövlət başçısının iştirak etdiyi bir mərasimdə Bakı–
Tbilisi–Qars dəmir yolu layihəsinin Gürcüstan hissəsinin 
təməlini qoyduq. Bu gün isə Türkiyədən Gürcüstan sərhədinə-
dək 76 kilometrlik hissənin təməlqoyma mərasimini keçiririk. 
Yenə bu şad gündə Azərbaycanın dövlət başçısı hörmətli İlham 
Əliyev, Gürcüstanın dövlət başçısı hörmətli Mixeil Saakaşvili və 
hörmətli cümhur başqanımız Abdullah Gül bu tarixi hadisəyə 
şahidlik edirlər. 
Türkiyənin Azərbaycan və Gürcüstanla dostluq və qardaşlıq 
münasibətləri gündən-günə inkişaf etməkdədir. Bu layihə üç 
ölkənin bir-biri ilə daha da sıx bağlanmasına, sevinclərini, 
uğurlarını birlikdə paylaşmalarına, yüklərin müştərək şəkildə 
daşınmasına şərait yaradacaq ən mühüm addımlardan biridir. 
Bu layihə barədə 15 ilə yaxın söhbət, danışıqlar getdiyini 
xatırladan Binəli Yıldırım bildirdi ki, nəhayət, 2007-ci ilin 
fevralında Gürcüstan və Azərbaycan prezidentlərinin, Tür-
kiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın iştirakı ilə dövlət və 
 222 
hökumət başçıları səviyyəsində qərar qəbul edilmiş və beləliklə, 
layihənin qarşısındakı bütün problemlər aradan qaldırılmışdır. 
Bu layihə Türkiyədə tikintisi davam edən Mərmərə layihəsi 
vasitəsilə Şərqlə Qərbi birləşdirərək, Avropaya, Londona qədər 
uzanan bir mədəniyyət dəhlizi, beynəlxalq dostluq və qardaşlıq 
dəhlizi yaradacaqdır. 
Nazir dövlət başçılarını əmin etdi ki, layihənin tez bir 
zamanda tamamlanması üçün başlanğıcda hazırlıq işləri hansı 
həssaslıqla görülürdüsə, bundan sonra da eyni həssaslıqla 
davam etdiriləcək, gecikmədən istifadəyə veriləcəkdir. 
 
Gürcüstan prezidenti  Mixeil Saakaşvilinin nitqi  
 
Mən sizi çox qonaqpərvər bir torpaqda, türk torpağında 
salamlayıram! 
Dost, qonşu və sizi sevən gürcü xalqı adından salam-
layıram! 
Bu təkcə dəmir yolu deyil, gələcək nəsillərə ərməğan 
etdiyimiz layihədir. Bu layihə bir neçə il bundan əvvəl prezident 
Abdullah Gül və Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğanla həyata 
keçirməyə başladığımız layihələrin davamıdır. Biz bu layihələrə 
ona görə başladıq ki, vətəndaşlarımız üçün sərhədləri keçmək 
asanlaşsın. Mən xatırlayıram, Batumiyə getdik, Baş nazir 
Ərdoğanla birgə qərar qəbul etdik ki, bizim vətəndaşlarımız 
sərhədi keçəndə vizaya ehtiyac olmasın. Belə qərara gəldik ki, 
yeni sərhəd məntəqələri açılsın, Sarp sərhəd-keçid məntəqəsi 
genişlənsin. Bir neçə sərhəd məntəqəsi açılacaq, onlardan biri 
Qardaxidir. Yollar da çəkirik – İstanbuldan Batumiyə və 
Batumidən Tbilisiyə. Bu yollar dəmir yolu ilə paralel 
işləyəcəkdir. Mən buradaca demək istəyirəm ki, Azərbaycan 
Bakıdan Gürcüstan sərhədinə qədər yolu yenidən qurur və bu 
yol Gürcüstan vasitəsilə Türkiyəyə uzanacaqdır. 
Biz birlikdə qərara gəldik ki, Batumidə aeroport tikək və 
bunu etdik. Bu, dünyada Cenevrədən sonra ikinci aeroportdur 
ki, iki ölkəyə xidmət edir. Hər gün İstanbula uçuşlar keçirilir. 
 223 
Buradan Ankaraya və Türkiyənin başqa şəhərlərinə də uçuşlar 
planlaşdırılır. Bu aeroport Türkiyə və Gürcüstan arasında olan 
dostluğun daha bir nümunəsidir. Biz qərara aldıq ki, dəmir yolu 
tikək. Bu işdə çox geosiyasi çətinliklər var idi. Lakin biz öz 
iradəmizlə bunun öhdəsindən gəldik və birlikdə bu layihəni 
reallaşdırdıq. Bu, Gürcüstan ərazisində 175 kilometrlik dəmir 
yolunun tikintisi və yenidən qurulması deməkdir. 
Bizim Azərbaycanla çox yaxın dostluq münasibətlərimiz 
var. Azərbaycan bizim müstəqilliyimizin və uğurlu inkişafı-
mızın əsas təminatçısıdır, Azərbaycan Gürcüstanın yaxını, əzizi 
və xoşməramlı qonşusudur və Azərbaycan xalqı gürcü xalqına 
dost xalqdır. Azərbaycanın inkişafı, uğurları və varlanması 
bilavasitə Gürcüstana da təsir edir. Azərbaycanın qələbəsi 
Gürcüstanın da qələbəsidir. Biz də əlimizdən gələni edəcəyik ki, 
Gürcüstanın nailiyyətləri Azərbaycana da xeyir gətirsin. Biz 
unutmamalıyıq ki, 2005-ci ilin yanvar ayında Gürcüstana təbii 
qaz verilməsi dayandırılmışdı. Bu çox müəmmalı bir şəraitdə 
baş vermişdi. O zaman Azərbaycan böyük bir xeyirxah addım 
atdı, öz əhalisinin ehtiyaclarını tam ödəmədiyi halda, qaz 
ehtiyatının yarısını Gürcüstana ötürdü və Gürcüstan sakinlərini 
qışda donmaqdan xilas etdi. Bu xeyirxahlıq bizim insanların 
yaddaşından heç vaxt silinməyəcəkdir. 
Biz Heydər Əliyevin başladığı işləri də unutmamalıyıq. 
Bunlardan biri Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməridir. Onun 
reallaşacağına heç kim inanmırdı. Heç kim inanmırdı ki, layihə 
uğurla başa çatdırılacaqdır. Heydər Əliyev elə liderlərdən idi ki, 
təkcə bu günü və sabahı yox, yüz il, iki yüz il bundan sonranı 
görürdü. Onun gördüyü işlərin hamısı gələcək nəsillərə 
əmanətdir. 
Bizim ölkələr Avropa və Asiya arasında körpüdür. Dünyanın 
bir çox nöqtəsindən Çinə və Orta Asiyaya ən qısa yol bizim 
ölkələrdən keçir. Bu dəmir yolu da Avropaya ən qısa yol 
olacaq, regional infrastrukturlarımızın mükəmməlliyini 
tamamlayacaqdır. Biz bu istiqamətdə çox işlər görəcəyik. Biz 
Potidə sənaye zonası yaratmışıq və Batumidə də yaradırıq. Bu 
 224 
baxımdan biz Azərbaycan və Türkiyənin sərmayələrini 
dəstəkləyirik. Biz Azərbaycanla birlikdə yüz il ərzində ilk dəfə 
Kulevi terminalını tikdik. Bu, dənizdə qoşa qaladır, Türkiyə 
limanlarına rəqib deyildir. Biz bir-birimizin bu sahədə 
çatışmazlıqlarını tamamlayırıq. 
Mən özümü xoşbəxt sayıram ki, belə bir tarixi prosesin 
iştirakçısıyam. Bizim ölkələr böyük nailiyyətlər əldə edib, 
inkişaf edəcək və biz bunun şahidi olacağıq. Neft və qaz 
kəmərləri, dəmir yolu insanların daha da yaxınlaşmasına kömək 
edəcəkdir. Beynəlxalq səviyyədə Asiya ilə Avropanı 
yaxınlaşdıracaqdır. Bu layihəyə uğurlar arzulayırıq. Bu layihəyə 
tərəfdar olan Gürcüstan həmin işə axıra qədər sadiq qalacaqdır. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi  
 
Hörmətli Prezident, əziz qardaşım Abdullah Gül! 
Hörmətli Prezident, əziz qardaşım Mixeil Saakaşvili! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz dostlar! 
İlk növbədə, məni qardaş Türkiyəyə dəvət etdiyinə görə 
prezident Abdullah Gülə dərin minnətdarlığımı bildirmək 
istəyirəm. Qardaş Türkiyədə yenidən olmağımdan böyük qürur 
hissi keçirirəm. 
Bu gün doğrudan da tarixi bir gündür. Bu barədə artıq 
deyildi. Türkiyə, Gürcüstan və Azərbaycan yeni tarix yazır. Üç 
ölkənin səmərəli əməkdaşlığı nəticəsində bütün layihələr uğurla 
icra olunur. Biz həm ikitərəfli formatda çox səmərəli 
əməkdaşlıq edirik, eyni zamanda, üçtərəfli formatda da 
əlaqələrimiz real, konkret layihələrin həyata keçirilməsi ilə 
nəticələnir. 
Bütün bu işlərin, əlbəttə ki, çox böyük tarixi vardır. Bizim 
xalqlarımız bütün dövrlərdə dostluq, mehribanlıq şəraitində 
yaşamışlar. Bizim xalqlarımız əsrlər boyu qonşu, dost xalqlar 
olaraq, bir-birinə daim kömək etmişlər, əməkdaşlıq etmişlər, bir 
yerdə yaşayıb-yaratmışlar. 
 225 
Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra 
onu ilk tanıyan Türkiyə olmuşdur. O gündən bu günə qədər 
bizim aramızda əlaqələr dostluq, qardaşlıq əsasında qurul-
muşdur. Bu əlaqələr sürətlə inkişaf edir. Bu gün deyə bilərəm 
ki, bu əlaqələr ən yüksək zirvədədir. Siyasi, iqtisadi, mədəni – 
bütün sahələrdə Türkiyə–Azərbaycan münasibətləri nümunə 
xarakteri daşıyır. Bu bizə imkan verir ki, öz potensialımızı daha 
da böyük həcmdə reallaşdıraq. Türkiyə–Azərbaycan 
münasibətlərinin gələcək perspektivləri də çox böyükdür, çox 
gözəldir. Bizim birgə həyata keçirdiyimiz layihələr, əlbəttə ki, 
ölkələrimizi gücləndirir, xalqlarımızı bir-birinə daha da yaxın 
edir, bölgəyə yeni ab-hava gətirir, yeni əməkdaşlıq imkanları 
açır. 
Gürcüstan–Azərbaycan əlaqələri də çox uğurla inkişaf edir. 
Bizim xalqlarımız qardaş xalqlardır. Biz uzun illər ərzində 
müstəqillikdən məhrum olmuşuq, başqa ölkələrin tərkibində 
yaşamışıq. Ancaq öz milli adət-ənənələrimizi saxlamışıq, 
tariximizi qorumuşuq, mədəniyyətimizi, dilimizi qorumuşuq. 
Müstəqil dövlətlər fəaliyyətə başlayan kimi, dərhal Gürcüstan–
Azərbaycan münasibətləri uğurla inkişaf etməyə başlamışdır. 
Biz strateji tərəfdaşıq, birlikdə çox böyük işlər görürük. Bu 
bölgədə  Gürcüstan–Azərbaycan münasibətlərinin inkişafından 
çox şey asılıdır. Mənim dostum Mixeil Saakaşvili qeyd etdi ki, 
Gürcüstan üçün çətin  anlarda Azərbaycan heç bir tərəddüd 
etmədən öz imkanlarını qardaş xalqın sərəncamına verdi. Bu 
belə də olmalıdır. Əlbəttə ki, hər bir ölkənin maraqları var, 
iqtisadi potensialı və iqtisadi prioritetləri var. Ancaq o da 
həqiqətdir ki, əgər hansısa bir dost ölkə müvəqqəti çətinliklər 
yaşayırsa, biz mütləq, daim onların yanında olmalıyıq. Mən 
hesab edirəm ki, bugünkü hadisə, bu yaşanan tarix bizim 
münasibətlərimizin nə qədər dərin köklərə söykəndiyini 
göstərir. 
Deyə bilərəm ki, üç ölkə arasında üçtərəfli əməkdaşlıq bəlkə 
də dünyada müşahidə olunmur, bunun analoqu yoxdur. Bu həm 
siyasi, iqtisadi, mədəni sahələrdə olan əməkdaşlıqdır, həm də 
 226 
real layihələrin həyata keçirilməsi baxımından çox önəmlidir. 
Təkcə bizim ölkələrimiz və xalqlarımız üçün deyil, Avropa 
üçün, dünya üçün önəmli olan irimiqyaslı layihələri Türkiyə, 
Gürcüstan, Azərbaycan birgə həyata keçiribdir. Vaxtilə əfsanə 
sayılan və bəzi dairələr tərəfindən qəbul edilməyən, yaxud 
şübhə ilə yanaşılan    Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri artıq 
reallıqdır. Biz buna nəyin hesabına nail olduq? Üç ölkənin 
iradəsi hesabına, xalqlarımızın bir yerdə olması və birgə 
əməkdaşlıq imkanlarımızın ortaya qoyulması hesabına. Vaxtilə 
əfsanə sayılan Bakı–Tbilisi–Ceyhan kəməri indi uğurla işləyir 
və bu il kəmər vasitəsilə 40 milyon tondan çox Azərbaycan 
nefti ixrac ediləcəkdir. Ancaq bəziləri deyirdilər ki, 
Azərbaycanda neft yoxdur və Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəmərinin doldurulması üçün üçüncü tərəfin nefti lazımdır. Bizə 
bu lazım deyil, uzun illər bundan sonra da Azərbaycan nefti 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin tam şəkildə fəaliyyət 
göstərməsini təmin edəcəkdir. Gələn il kəmər tam gücü ilə 
işləyəcək və bu kəmər vasitəsilə 50 milyon tondan çox neft nəql 
ediləcəkdir. 
Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəməri də bəzi dairələr tərə-
findən qəbul edilmirdi və şübhələr var idi. Ancaq həyat, reallıq 
və bizim yorulmadan çalışmağımız bu önəmli layihəni həyata 
keçirdi. Dünyada enerji təhlükəsizliyi məsələlərinin ön plana 
çıxdığı indiki dövrdə biz bir daha görürük ki, Bakı–Tbilisi–
Ərzurum qaz kəmərinin nə qədər böyük əhəmiyyəti vardır. Biz 
zəngin «Şahdəniz» qaz yatağının işlənilməsinə 1996-cı ildə 
başlamışdıq. İndi artıq o yataqdan qaz hasil edilir və qardaş 
ölkələrə ixrac olunur. Bu gün Azərbaycan böyük həcmdə qaz 
ixrac edən ölkəyə çevrilmişdir. Aparılan kəşfiyyat işləri 
nəticəsində bizim qaz ehtiyatlarımız böyük dərəcədə artmışdır. 
Ən minimal hesablamalara görə, Azərbaycanın 2 trilyon kubmetr 
qaz ehtiyatları vardır. Bu da uzun illər, bundan sonra onilliklər 
ərzində həm ölkəmizin tələbatını ödəyəcək, həm də dost, qardaş 
ölkələrin enerji təhlükəsizliyinin təmin olunmasında öz rolunu 
oynayacaqdır. 
 227 
Bakı–Tbilisi–Qars layihəsi də, demək olar ki, vaxtilə bəziləri 
tərəfindən ciddi qəbul olunmurdu və hesab edilirdi ki, bu layihə 
sadəcə, kağız üzərində qalacaqdır. Bu layihə barədə söhbətlər 
gedirdi, danışıqlar aparılırdı. Amma hətta bizim ölkələrdə də 
bəziləri inanmırdı ki, biz bunu gerçəkliyə çevirəcəyik. Ancaq 
biz bunu etdik. Əlbəttə ki, Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun 
layihəsinin həyata keçirilməsində Bakı–Tbilisi–Ceyhan və 
Bakı–Tbilisi–Ərzurum neft-qaz kəmərlərinin də rolu böyükdür. 
Biz artıq bu dəhlizi açdıq. Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyəni 
enerji layihələri ilə birləşdirdik. Təbii ki, neft layihəsi, qaz 
layihəsi ona gətirib çıxarıb ki, bu gün biz öz nəqliyyat 
infrastrukturumuzu da birləşdiririk. Biz bunu da bacardıq. 
Əminəm ki, Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu müəyyən edilmiş 
tarixdə istismara veriləcəkdir. Beləliklə, bölgədə gedən 
əməkdaşlıq daha da güclənəcək, Türkiyə, Gürcüstan, 
Azərbaycanın milli maraqları daha da böyük dərəcədə müdafiə 
olunacaqdır. Biz Avropa və Asiya üçün əvəzolunmaz nəqliyyat 
nöqtəsinə çevriləcəyik və əlbəttə, bunun çox böyük iqtisadi və 
sirr deyil ki, böyük siyasi dividendləri vardır. Biz artıq bunu 
hiss edirik. 
Bir daha demək istəyirəm ki, bütün bu layihələr bölgədə 
gedən prosesləri müəyyən edir. Bölgədə əməkdaşlıq əhval-
ruhiyyəsi böyük dərəcədə bizim səylərimiz nəticəsində mümkün 
olmuşdur. İndi görürük ki, bizim layihələrə qoşulmaq istəyən 
ölkələrin sayı artır. Bizim enerji və nəqliyyat 
infrastrukturumuzdan istifadə etmək, əlbəttə ki, hər bir tərəf 
üçün fayda gətirəcəkdir. Çünki bu, enerji daşıyıcılarının dünya 
bazarlarına çıxarılması üçün ən səmərəli, ən faydalı yoldur və 
nəqliyyat baxımından məsafəni xeyli dərəcədə qısaldan bir 
yoldur. Mən şübhə etmirəm ki, Bakı–Tbilisi–Qarsı da Bakı–
Tbilisi–Ceyhan və Bakı–Tbilisi–Ərzurumun taleyi gözləyir. 
Çünki bunu etmək üçün bütün imkanlar var. Bizim bu gün 
burada birgə olmağımız bunun əyani sübutudur. 
Əgər yaxın tarixə nəzər salsaq görərik ki, son bir neçə il 
ərzində Türkiyə, Gürcüstan və Azərbaycanın iştirakı ilə çox 
 228 
önəmli tədbirlər keçirilmişdir. 2005-ci ildə Bakıda Bakı–
Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin istismara verilməsini biz bir 
yerdə qeyd etdik. 2006-cı ildə Ceyhanda artıq Azərbaycan 
neftinin Ceyhana gəlməsini qeyd etdik. 2007-ci ildə       Türki-
yə–Yunanıstan sərhədində Azərbaycan qazının Avropa İttifaqı 
bazarına daxil olmasını qeyd etdik. 2007-ci ildə Bakı–Tbilisi–
Qars dəmir yolunun Gürcüstan hissəsinin tikintisinə 
başlanmasını qeyd etdik, bu gün isə Türkiyə hissəsinin 
təməlinin qoyulmasını qeyd edirik. Mən arzu edirəm ki, 
gələcəkdə belə gözəl tədbirlər çox olsun və əminəm, belə də 
olacaqdır. Çünki bunu etmək üçün bizim imkanlarımız var, 
siyasi iradə var, artan iqtisadi potensial var və əməkdaşlıq var. 
Mən hesab edirəm ki, bizim uğurlu əməkdaşlıq təcrübəmiz 
başqa tərəflər üçün də örnək olmalıdır. Hamı görməlidir ki, 
dostluq, mehribanlıq, qarşılıqlı anlaşma, bir-birinə dəstək olan 
yerdə bütün işlər daha da asanlıqla gedir. Bu gün biz atılan 
addımların və qəbul edilən cəsarətli qərarların nəticəsini 
görürük. Bu, yalnız başlanğıcdır. Mən görürəm ki, bizim 
gələcəyimiz çox uğurlu, çox parlaq olacaq və ölkələrimiz öz 
iqtisadi və siyasi mövqelərini daha da gücləndirəcəkdir. 
Mən bu yüksək kürsüdən Türkiyə, Gürcüstan, Azərbaycan 
xalqlarını bu tarixi hadisə münasibətilə ürəkdən təbrik etmək 
istəyirəm. Bütün soydaşlarımıza cansağlığı, uğurlar, rifah və 
əmin-amanlıq arzulayıram. 
Sag olun! 
 
Türkiyə prezidenti Abdullah Gülün nitqi  
 
Hörmətli prezidentlər, əziz qardaşlarım hörmətli Əliyev və 
hörmətli Saakaşvili! 
Hörmətli nazirlər! 
Dəyərli qonaqlar! 
Qars şəhərinin dəyərli insanları, vətəndaşlarım! 
Bu gün biz həqiqətən, çox xoşbəxt bir gün yaşayırıq. 
Azərbaycan prezidentinin və Gürcüstan prezidentinin də bu 
 229 
xoşbəxt günün şahidi olmaları, habelə bu əlamətdar gündə 
burada olmağımız, şübhəsiz ki, bizim sevincimizi daha da 
artırmaqdadır. 
Bu gün böyük bir layihənin Türkiyə hissəsinin təməlqoyma 
mərasimini keçiririk. Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu layihəsi 
əslində hamının bildiyi tarixi İpək Yolunun təkrar canlanmasıdır. 
Vaxtilə bu İpək Yolu ilə karvanlar gedib-gəlirdi. İndi isə bunu 
«Dəmir İpək Yolu»nun həyata keçirilməsi ilə təkrar reallığa 
çeviririk. Bu həqiqətən böyük bir layihədir. Çünki sadəcə üç ölkəni 
– Azərbaycanı, Gürcüstanı və Türkiyəni dəmir yolu ilə bir-birinə 
bağlamır. Bu, Asiyanın mərkəzini, Çini Avropanın o biri ucu – 
Londonla bağlayan bir dəmir yoludur. Bu layihə tamamlandıqda, 
sadəcə, sərnişinlər deyil, çox böyük miqdarda yüklər də Orta 
Asiyadan Avropanın digər ucuna, yaxud Avropadan da Orta 
Asiyaya qədər daşına biləcəkdir. Bu baxımdan, layihə təkcə iki 
müxtəlif coğrafiyanı bir-birinə bağlamayacaq, eyni zamanda, 
mədəniyyətləri, fərqli anlayışları da bir-birinə qovuşduracaqdır. Bu 
səbəbdən layihənin böyüklüyü çox anlaşılandır. 
Bir az öncə əziz dostlarımın, prezidentlərin söylədiyi kimi, 
əvvəllər bəziləri bu layihəyə bir xəyal kimi baxırdı. Əslində, bu 
layihə bir zamanlar unudulmuşdu, «həyata keçirilməsi mümkün 
deyil» bəhanəsi ilə rəflərə atılmışdı. Amma 2004-cü ildə təkrar 
rəflərdən qaldırıldı və üç ölkə arasında təkrar görüşlər keçirildi, 
danışıqlar aparıldı. Bu layihənin həyata keçirilməsi ilə bağlı 
siyasi iradələr güclü bir şəkildə ortaya qoyuldu. Bundan başqa, 
bu üç ölkəni Qazaxıstan və Çin də dəstəklədi. Qazaxıstan bu 
dəmir yolunun fəaliyyətə başlaması ilə xüsusilə çox maraqlanır. 
Hörmətli prezident Nazarbayevlə bütün görüşlərimiz və 
danışıqlarımız zamanı o, bu layihəyə xüsusi diqqət yetirir. 
Bütün bu səylər nəticəsində indi layihə həyata keçiril-
məkdədir. Keçən il Gürcüstanda təməlqoyma mərasimi 
keçirilərək, dəmir yolunun Gürcüstan hissəsinin tikintisi ilə 
bağlı tədbirlər görüldü. Bu tikintinin maliyyə dəstəyi də təmin 
olundu. Azərbaycan prezidenti hörmətli İlham Əliyevin layi-
 230 
həyə verdiyi önəmli dəstək onun həyata keçirilməsinə daha 
əlverişli şərait yaratdı. 
Türkiyə hissəsinin tikintisini bu gündən həyata keçiririk. 
Türkiyə ərazisində tamamilə yeni bir xətt çəkiləcəkdir. Bunun 
böyük əhəmiyyəti vardır. 
Bütün bunlar göstərir ki, əgər siyasi iradə varsa, ölkələrin 
rəhbərləri böyük siyasi əhəmiyyətli layihələrin həyata keçiril-
məsində qətiyyətlidirlərsə, bu layihələr həyata keçirilə bilər. Bunun 
örnəyi Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft boru xətti və Bakı–Tbilisi–
Ərzurum təbii qaz kəməri layihələrində də olmuşdur. Bu gün də 
dəmir yolu layihəsini həyata keçirmək üçün qətiyyətli addımlar 
atırıq. Layihənin qısa müddət ərzində həyata keçiriləcəyinə əminik. 
Çünki hər ölkə öz hissəsində tədbirlərini görmüşdür. Amma bu, üç 
ölkənin müştərək layihəsi olduğu üçün işlərin ən asan şəkildə 
əlaqələndirilməsi və icraya nəzarət olunması lazımdır. Bu gün 
dəyərli qardaşlarım İlham Əliyev və Mixeil Saakaşvili ilə 
keçirdiyimiz görüşlərdə bu layihəyə nəzarətlə bağlı hörmətli 
nazirlərimizə tapşırıqlar verdik. Onlar tez-tez görüşürlər və görülən 
işlər barədə mütəmadi olaraq bizə hesabat verəcəklər və beləliklə, 
biz layihənin necə yerinə yetirildiyini və tamamlandığını 
izləyəcəyik. İnanıram ki, işlər vaxtından əvvəl tamamlanacaqdır. 
Bu layihə əslində Qafqazda sabitliyə və rifaha töhfə verəcək 
bir layihədir. Layihə Qafqazdakı və bölgədəki bütün ölkələrə 
açıqdır. Bölgənin sabitliyinə və sülhə yardımçı olan, yaxşı 
qonşuluq əlaqələrinə önəm verən və hörmətlə yanaşan hər bir 
ölkəyə açıqdır. Bu layihənin həyata keçməsi ilə sadəcə, iqtisadi 
fəaliyyət deyil, öncə söylədiyim kimi, mədəni əlaqələr də daha 
çox canlanacaqdır. Biz böyük ümidlə və məmnuniyyətlə görürük 
ki, hələlik adı elan edilməyən yaxşı bir iqtisadi bölgə ortaya 
çıxmaqdadır. Türkiyə ilə Gürcüstan arasında sərbəst ticarət 
anlaşması imzalandı. Türkiyə ilə Azərbaycan arasında da ticarətin 
daha da asanlaşdırılması ilə bağlı ikitərəfli danışıqlar aparılır. 
Batumi hava limanı müştərək işlədilir. İndi İstanbuldan uçan sərni-
şinlər Artvində pasport nəzarətindən keçmədən Batumi hava 
limanına enə bilirlər. 
 231 
Bunlar göstərir ki, bu iqtisadi bölgə gələcəkdə daha da 
canlanacaqdır. Bütün bu işlərin zəminində olan önəmli amil 
buradakı üç ölkənin liderlərinin siyasi iradəsidir. Bu siyasi iradə 
davam edəcəyi təqdirdə, heç şübhəm yoxdur ki, bütün bu 
layihələrdən üç ölkənin xalqları, vətəndaşları faydalanacaqlar. Bu 
siyasi iradə daha da güclü şəkildə davam edəcək, gündəliyə yeni-
yeni layihələr gələcək və həyata keçiriləcəkdir. 
Mən bir daha bu layihənin uğurlu olmasını diləyirəm. Bütün 
bölgəmizə faydalı olmasını arzulayıram. Burada əməyi olan hər 
kəsə təşəkkür edirəm. 
Əziz qardaşlarımın – dövlət başçılarının Türkiyədə olmala-
rından, bu mərasimdə iştirak etmələrindən duyduğum 
xoşbəxtliyi və məmnunluğu bir daha ifadə edərək, hamınıza 
hörmət və ehtiramımı çatdırıram. 
Bir daha uğurlar diləyirəm. 
 
* * * 
Sonra dövlət başçıları üç ölkənin ərazisinin təsvir olunduğu 
sxematik xəritənin asıldığı səhnəyə dəvət edildilər. Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyev, Gürcüstan prezidenti Mixeil Saakaşvili və 
Türkiyə prezidenti Abdullah Gül öz ölkələrinin «ərazisində» rəmzi 
dəmir yolu xətlərini qoyaraq birləşdirdilər. Stansiyadakı qatarın 
fiti səsləndi. 
 
 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN 
BÜSTÜNÜ ZİYARƏT 
 
Türkiyə, Qars  
 
24 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 24-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Qars 
şəhərində ümummilli lider Heydər Əliyevin adını daşıyan parka 
gəlmişdir. 
 232 
Dövlətimizin başçısı ulu öndərin parkdakı büstü önünə gül 
dəstəsi qoydu. 
Xatırladaq ki, bu, Heydər Əliyevin sağlığında xarici ölkədə 
qoyulmuş ilk büstüdür. 
 
 
 
 233 
 
 
 
AZƏRBAYCANIN QARSDAKI BAŞ 
KONSULLUĞUNUN  
YENİ BİNASI İLƏ TANIŞLIQ 
 
Türkiyə, Qars  
 
24 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 24-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
ölkəmizin Türkiyənin Qars şəhərindəki Baş konsulluğunun yeni 
binası ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, burada əsaslı 
təmir işlərinə 2007-ci ilin əvvəllərində başlanılmışdı, hazırda 
son tamamlama mərhələsidir. 
İkimərtəbəli binada iş otaqlarından əlavə, akt və konfrans 
salonları da olacaq, konsulluğun işçilərinin fəaliyyəti üçün hər 
cür şərait yaradılacaqdır. 
Konsulluq 1921-ci ildə tarixi Qars müqaviləsinin imza-
landığı binanın qonşuluğunda yerləşir. 
Prezident İlham Əliyev bina ilə tanış oldu, işlərin yüksək 
səviyyədə və tez başa çatdırılması üçün tapşırıq və tövsiyələrini 
verdi. 
 
 
 
 
 234 
 
 
 
QARS QAFQAZ UNİVERSİTETİNDƏKİ HEYDƏR 
ƏLİYEV TƏDRİS MƏRKƏZİNDƏ  
 
24 iyul 2008-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 24-də Qars 
Qafqaz Universitetindəki Heydər Əliyev Tədris Mərkəzi ilə tanış 
olmuşdur. 
Heydər Əliyev Fondunun dəstəyi ilə 2007-ci ilin noyabrında 
açılmış Mərkəz vaxtilə ulu öndərin Fəxri doktoru adına layiq 
görüldüyü Qars Qafqaz Universitetinin Azərbaycan dili və 
ədəbiyyatı fakültəsinin tələbələri üçün tədris bazası rolunu 
oynayır. Heydər Əliyev Fondu Mərkəzi əyani vəsaitlərlə təmin 
etmişdir. Burada ümummilli lider Heydər Əliyevin fəaliyyətini, 
ulu öndərin Türkiyəyə, eləcə də Qarsa səfərlərini əks etdirən 
fotoguşə yaradılmışdır. 
Tədris Mərkəzində Azərbaycanın tarixinə, ədəbiyyatına dair 
nəşrlərdən ibarət zəngin kitabxana, oxu və kompyuter salonları 
fəaliyyət göstərir. 
Prezident İlham Əliyev Tədris Mərkəzi ilə tanış oldu, Xatirə 
kitabına ürək sözlərini yazdı. 
Dövlətimizin başçısına xatirə hədiyyələri, o cümlədən ulu 
öndər Heydər Əliyevin fotoşəkli təqdim edildi. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun, təşəkkür edirəm. Mən 
çox şadam ki, qardaş torpaqdayam. Qars şəhərində çox gözəl 
tədbir keçirilib. Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun Türkiyə 
hissəsinin tikintisinin başlanması çox tarixi bir gündür. Bu yol 
Türkiyəni Azərbaycanla daha da sıx birləşdirəcək, qardaş 
xalqlarımızı bir-birinə daha da yaxınlaşdıracaqdır. Biz bütün 
dövrlərdə bir yerdə olmuşuq, bir yerdə yaşamışıq. Azərbaycan 
öz dövlət müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra Türkiyə–
Azərbaycan münasibətləri çox sürətlə inkişaf edib və bu gün ən 
 235 
yüksək zirvədədir. Heydər Əliyev Tədris Mərkəzində nümayiş 
etdirilən fotoşəkillər də bunu göstərir. Burada «Ümid 
körpüsü»nün – Naxçıvanla Türkiyə arasında tikilmiş körpünün 
fotoşəkilləri var. Digər şəkillər də var. Bu, böyük tarixdir və bu 
tarix bizi irəliyə aparır. İrəlidə isə bizi daha da böyük işlər 
gözləyir. Bütün türk xalqına cansağlığı, xoşbəxtlik və rifah 
arzulayıram. 
 
 
 
 
 
 
 
 236 
 
 
 
DÖVLƏT BAŞÇILARININ ŞƏRƏFİNƏ NAHAR 
 
24 iyul 2008-ci il 
 
İyulun 24-də Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun Türkiyə 
hissəsinin təməlinin qoyulması münasibətilə keçirilən mərasim 
başa çatdıqdan sonra Türkiyə Respublikasının Prezidenti 
Abdullah Gülün adından Azərbaycan Respublikasının Prezi-
denti İlham Əliyevin və Gürcüstan Respublikasının Prezidenti 
Mixeil Saakaşvilinin şərəfinə nahar verilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 237 
 
 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ABDULLAH GÜLƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
İstanbulda insan tələfatına səbəb olmuş terror aktlarının 
baş verməsi xəbərini dərin kədər hissi ilə qarşıladım. 
Törədilmiş bu amansız əməllərə qarşı öz hiddətimizi bildirir, 
insanların həyatı üçün daim təhlükə mənbəyi olan terrorizmin 
bütün təzahürlərini kəskin şəkildə pisləyirik. 
Bu ağır anlarda dərdinizə şərik çıxır, Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxın adamlarına dərin hüznlə başsağlığı verir, 
yaralananlara və xəsarət alanlara şəfa diləyirəm. 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 28 iyul 2008-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 238 
 
 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANA 
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
İstanbulda törədilmiş terror aktları nəticəsində insan 
tələfatı xəbəri məni olduqca kədərləndirdi. 
Biz terrorizmi qətiyyətlə pisləyir, belə dəhşətli cinayət 
əməllərinə qarşı mübarizədə birgə səylər göstərilməsini zəruri 
hesab edirik. 
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak 
olanların ailələrinə və yaxın adamlarına dərin hüznlə başsağlığı 
verir, yaralananlara və xəsarət alanlara şəfa diləyirəm. 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 28 iyul 2008-ci il 
 
 
 
 239 
 
 
 
UKRAYNA PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB VİKTOR YUŞŞENKOYA 
 
Hörmətli Viktor Andreyeviç! 
Ukraynanın qərb vilayətlərində təbii fəlakət nəticəsində 
çoxsaylı insan tələfatı haqqında xəbər məni dərindən 
kədərləndirdi. 
Sizə, həlak olanların qohumlarına və yaxın adamlarına 
başsağlığı verir, zərərçəkənlərin hamısının dərdinə ürəkdən 
şərik olduğumu bildirirəm. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 iyul 2008-ci il 
 
 
 
 
 
 240 
 
 
 
ƏFQANISTAN İSLAM RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB HƏMİD KƏRZAİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı– Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, xalqlarımız arasında tarixən mövcud olan 
dostluğun qorunub saxlanması və möhkəmlənməsi, istər 
ikitərəfli qaydada, istərsə də beynəlxalq qurumlar çərçivəsində 
əməkdaşlığımızın inkişafı naminə qarşılıqlı səylərimizi bundan 
sonra da davam etdirəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Əfqanıstan xalqına sülh və əmin-amanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 iyul 2008-ci il 
 
 
 
 
 241 
 
 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB SUSİLO BAMBANQ YUDHOYONOYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
İndoneziyanın milli bayramı – Müstəqillik elan edilməsi 
günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–İndoneziya münasibətlərinin 
hərtərəfli inkişafı, xalqlarımız arasında dostluğun daha da 
möhkəmlənməsi naminə bundan sonra da ardıcıl səylər gös-
tərəcəyik. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
dost İndoneziya xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq arzu-
layıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 iyul 2008-ci il 
 
 
 
 242 
 
 
 
SİNQAPUR RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB SELLAPAN RAMA NATANA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı– Milli gün münasibətilə Sizə və 
bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Sinqapur arasında dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı daim xalqlarımızın 
mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Bu bayram günündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost xalqınıza sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 iyul 2008-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 243 
 
 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB PƏRVİZ MÜŞƏRRƏFƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Pakistanın milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan–Pakistan münasibətlərinin bugünkü səviyyəsi 
məmnunluq doğurur. Əminəm ki, dost ölkələrimizin hərtərəfli 
əməkdaşlığı birgə səylərimiz sayəsində daim öz miqyasını 
genişləndirərək xalqlarımızın rifahına töhfələr verəcəkdir. 
Bu bayram günündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, qardaş 
Pakistan xalqına sabitlik və əmin-amanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 iyul 2008-ci il 
 
 
 
 
 244 
 
 
 
KOREYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB Lİ MEN BAKA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı– Azadlıq günü münasibətilə Sizi 
və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından 
ürəkdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan Respublikası ilə Koreya Respublikası arasındakı 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri bu gün uğurla inkişaf edir. 
Əminəm ki, əməkdaşlığımızın daha geniş məcrada həyata 
keçirilməsi istiqamətində səylərimiz bundan sonra da birgə 
işimizə öz müsbət təsirini göstərəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
xalqınıza əmin-amanlıq və tərəqqi diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 iyul 2008-ci il 
 
 
 
 245 
 
 
 
ATƏT-in HAZIRKI SƏDRİNİN XÜSUSİ ELÇİSİ 
HEYKİ TALVİTİYENİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
29 iyul 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 29-da ATƏT-in hazırkı sədrinin xüsusi elçisi Heyki 
Talvitiyenin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanla ATƏT arasında əməkdaşlığın hazırkı 
vəziyyəti və perspektivləri barədə fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
 
 
 
 
 
 246 
 
 
 
XXIX YAY OLİMPİYA OYUNLARINDA İŞTİRAK 
EDƏCƏK GƏNCLƏRİN ÇİNƏ YOLASALMA 
MƏRASİMİ   
 
30 iyul 2008-ci il 
 
Çin Xalq Respublikasının paytaxtı Pekin şəhərində 
keçiriləcək XXIX Yay Olimpiya oyunlarında iştirak edəcək 
Azərbaycan idmançılarının iyulun 30-da yolasalma mərasimi 
keçirilmişdir. 
Mərasimə toplaşanlar Azərbaycan prezidenti, Milli Olim-
piya Komitəsinin prezidenti İlham Əliyevi və onun xanımı, 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO və İSESKO-
nun Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban 
Əliyevanı hərarətlə qarşıladılar. 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət himni səsləndi. 
Mərasimi Gənclər və İdman naziri Azad Rəhimov açdı. 
Azərbaycan prezidenti  İlham Əliyev mərasimdə çıxış etdi. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 

 
 
Əziz idmançılar! 
Əziz olimpiyaçılar! 
Əziz dostlar! 
Bir neçə gündən sonra Pekin Yay Olimpiya oyunları 
başlayır və siz Pekinə yola düşürsünüz. Mən əminəm ki, siz 
Olimpiya oyunlarında doğma vətənimizi, həmişə olduğu kimi, 
                                            
       

 XXIX Йай Olimpiya oyunlarında iştirak edəcək Azərbaycan 
idmançılarını yolasalma mərasimində Gənclər və İdman naziri Azad 
Rəhimov, Yunan-Roma güləşi üzrə Respublika yığma komandasının Baş 
məşqçisi Elçin Cəfərov, Olimpiya Gənclər düşərgəsinin iştirakçısı Fidan 
Allahyarova və Taekvondo üzrə dünya və Olimpiya yarışlarının iştirakçısı 
Rəşad Əhmədov çıxış etdilər.  
 247 
ləyaqətlə təmsil edəcəksiniz. Olimpiya oyunları idman tarixində 
çox mühüm yer tutan beynəlxalq miqyaslı bir hadisədir və hər 
bir ölkə çalışır ki, əsas idman tədbirində qələbə qazansın, 
uğurlar əldə etsin. Gənc müstəqil dövlət kimi, Azərbaycan, 
demək olar ki, müstəqilliyimizin ilk illərindən Olimpiya 
oyunlarında iştirak etməyə çox böyük diqqət vermişdir və bu 
gün bu barədə deyildi. Azərbaycan artıq müstəqil ölkə kimi, 
dördüncü dəfə Olimpiya oyunlarında iştirak edəcəkdir. 
İndiyədək hər dəfə iştirakımız qələbələrlə nəticələnmişdir. 
Bizim idmançılarımız bütün yarışlarda çox böyük ustalıq, 
məharət nümayiş etdirərək, doğma vətənimizin idman şöhrətini 
yüksəklərə qaldırmışlar və əminəm ki, milli komandamız Pekin 
Olimpiya oyunlarında da uğurla çıxış edəcəkdir. 
İldən-ilə Azərbaycanda idman potensialı güclənir. Bizim 
böyük quruculuq işlərimiz nəticəsində idman sahəsində də 
böyük irəliləyiş var və bunu görmək, bilmək üçün, sadəcə 
olaraq, statistik göstəricilərə nəzər salmaq lazımdır. Hər il 
beynəlxalq yarışlarda yüzlərlə medal qazanılır. Azərbaycan 
idmançıları müxtəlif yarışlarda – dünya, Avropa çempio-
natlarında yüksək nəticələr göstərirlər. Bu onu göstərir ki, bizim 
idmançılarımızın uğurları təsadüfi xarakter daşımır. Bu, 
məqsədyönlü tədbirlərin nəticəsidir. O cümlədən, medalların 
qazanılması da bütünlükdə ölkədə idmanın inkişafından asılıdır. 
Çünki bizim işimiz təkcə beynəlxalq yarışlarla məhdudlaşmır. 
İdman Azərbaycanın ictimai həyatının çox mühüm sahəsinə, 
mühüm hissəsinə çevrilibdir. Bizim idmançılarımız yüksək 
nəticələr göstərir, gənclərimiz idmanla məşğul olmaq üçün 
çalışırlar. Azərbaycanda idman infrastrukturu genişlənir, 
müasirləşdirilir. Bütövlükdə Azərbaycan cəmiyyətində 
idmançılara çox müsbət münasibət var, çox böyük hörmət var. 
İdmançılar da öz işləri ilə, öz qələbələri ilə, öz davranışları ilə 
daim ölkəmizin idman şöhrətini uca tutmalıdırlar. 
Azərbaycan idman ölkəsi kimi tanınır. Bunu təkcə biz yox, 
ən mötəbər beynəlxalq idman qurumlarının rəhbərləri də qeyd 
edirlər. İdman ölkəsi kimi, Azərbaycan artıq dünya idman 
 248 
aləmində özünəlayiq yerini tuta bilibdir. Bizim olimpiya 
hərəkatında fəal iştirakımız, Azərbaycanda beynəlxalq 
yarışların, o cümlədən olimpiya lisenziya turnirlərinin keçiril-
məsi, idmançılarımızın beynəlxalq yarışlarda uğurla çıxış 
etməsi, güclü idman infrastrukturunun yaradılması, idmana 
dövlət qayğısının artması – bütün bu amillər Azərbaycanın 
idman ölkəsi kimi tanınmasına şərait yaratmışdır və bu çox 
fərəhli bir haldır. Çünki idman ölkəsi adını qazanmaq asan 
məsələ deyildir. İdmanın inkişafı üçün Azərbaycanda çox 
böyük, hərtərəfli tədbirlər keçirilir və bunu sadalamaq üçün 
yəqin ki, çox vaxt lazım olacaqdır. 
Amma siz idmançılar, idman mütəxəssisləri, məşqçilər bunu 
yaxşı bilirsiniz ki, Azərbaycanda idmana cavabdehlik daşıyan 
bütün qurumlar vahid konsepsiya əsasında fəaliyyət göstərirlər. 
Milli Olimpiya Komitəsi, Gənclər və İdman Nazirliyi, 
federasiyalar, idman cəmiyyətləri, klublar – bütün idman 
qurumları qarşıda duran məqsədlərə nail olmaq üçün birlikdə 
çalışırlar. Çox güclü əlaqələndirmə işləri aparılır və onu da deyə 
bilərəm ki, heç də hər bir ölkədə vəziyyət belə deyildir. Bir çox 
hallarda idman qurumları arasında nəinki əməkdaşlıq, hətta 
qarşıdurma, ziddiyyətlər də var. Azərbaycan bu baxımdan 
nümunəvi bir ölkədir və bizim idmanda əldə etdiyimiz nəticələr, 
uğurlar, bax, bu siyasətin nəticəsidir. Həm idmana cavabdehlik 
daşıyan qurumlar, vəzifəli şəxslər, həm də idmançılar, idman 
mütəxəssisləri və məşqçilər bütün səylərini əsirgəmirlər ki, 
Azərbaycanın idman şöhrəti daha da yüksək zirvələrə qalxsın. 
Biz bunu ildən-ilə artan qələbələrin sayında, Azərbaycanın 
beynəlxalq idman aləmindəki mövqelərində görürük. 
Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı üçün idman potensialının 
güclənməsi çox böyük əhəmiyyət daşıyır. Qeyd etdiyim kimi, 
idman ictimai həyatın mühüm hissəsidir. İdman insanları həm 
fiziki cəhətdən, həm də mənəvi cəhətdən sağlam edir, idman 
sağlam həyat tərzi deməkdir. İdmançılar öz qələbələri ilə gənc 
nəslə də nümunə olmalıdırlar və olurlar. Mən çox böyük 
məmnunluq hissi ilə demək istəyirəm ki, Azərbaycanda uşaqlar, 
 249 
yeniyetmələr arasında idmanla məşğul olmağa maraq getdikcə 
artır və bunun da səbəbləri var. Yəqin ki, bu səbəblərin əsası 
bizim idman sahəsində əldə etdiyimiz uğurlar, idmançılarımızın 
uğurlu çıxışları və  Azərbaycanın bütün bölgələrində idmanla 
məşğul olmaq üçün yeni imkanların yaradılmasıdır. 
Ona görə biz qürur hissi ilə deyə bilərik ki, Azərbaycanda 
idmanın hərtərəfli inkişafı təmin olunubdur. İdmançılarımız 
beynəlxalq yarışlarda yüksək nəticələr göstərir, Azərbaycanda 
dünya, Avropa çempionatları böyük uğurla və böyük 
təşkilatçılıq peşəkarlığı ilə keçirilir. Azərbaycanda kütləvi 
idmanın inkişafı müşahidə olunur. Bölgələrdə, rayonlarda 
müasir, bütün dünya standartlarına cavab verən idman 
qurğuları, olimpiya kompleksləri, üzgüçülük hovuzları tikilir. 
İndi tikilməkdə olan olimpiya kompleksləri yəqin ki, bu il və 
gələn il istifadəyə veriləcəkdir. Beləliklə, vaxtilə qarşımıza 
qoyduğumuz məqsəd – hər bir rayonda müasir olimpiya 
kompleksinin tikilməsi – həyatda öz əksini tapacaqdır. 23 
idman kompleksi tikilməkdədir, 13-ü artıq fəaliyyətdədir və bu 
proses davam edir. Nəzərə alsaq ki, federasiyalar və idman 
cəmiyyətləri də öz tərəfindən bu işlərlə məşğuldurlar, biz 
görərik ki, Azərbaycanda çox güclü idman infrastrukturu 
yaradılır. Azərbaycanda nəinki Bakıda, hətta bir çox başqa 
şəhər və rayonlarda istənilən beynəlxalq yarışın keçirilməsi 
mümkündür. Bu, idmanın inkişafı üçün çox mühüm bir 
vasitədir. Həm də bölgələrin inkişafı üçün böyük təkandır. Bil-
diyiniz kimi, son illər ərzində inşa edilən idman kompleks-
lərinin yanında müasir mehmanxanalar, üzgüçülük hovuzları da 
tikilir. Yəni bu komplekslər təkcə peşəkar idmançılar üçün 
deyil, idmanla sadəcə həvəskar kimi məşğul olmaq istəyənlər 
üçün də əhəmiyyət daşıyır. Nəzərə alsaq ki, gələcəkdə yeni 
idman komplekslərinin tikintisi nəzərdə tutulur, görərik ki, bir 
neçə ildən sonra bizim bu sahədəki bütün məqsədlərimiz 
həyatda öz əksini tapacaqdır. 
Əlbəttə ki, təlim-məşq toplanışlarının düzgün aparılması, 
idmançıların hazırlanması, məşqçi heyətinin güclənməsi – bütün 
 250 
görülən tədbirlərin bir məqsədi var, o da ki, idmançıların uğurlu 
çıxışlarıdır. İdmançılar son sözü deyir, son nəticəni, qələbəni 
qazanırlar və biz istəyirik ki, bu qələbələrin sayı çox olsun. Çünki 
hər bir idmançının qələbəsi həm onun şəxsi qələbəsidir, eyni 
zamanda da ölkəmizin qələbəsidir. Hər dəfə dünya, Avropa 
çempionatlarında Azərbaycanın milli bayrağı qaldırılanda hər bir 
vətənpərvər insan qürur hissi keçirir. Xüsusilə Olimpiya 
oyunlarında qələbə qazanmaq, hesab edirəm ki, hər bir idmançının 
həyatında tarixi hadisədir və eyni zamanda, hər bir ölkənin 
tarixində mühüm hadisədir. Çünki Olimpiya oyunlarında, demək 
olar ki, bütün ölkələr iştirak edirlər. Ölkələrin iştirakından, 
idmançıların çıxışlarından ölkələrin idman gücü müəyyən olunur. 
Mən çox şadam ki, Azərbaycan idmançıları indiyədək Olimpiya 
oyunlarında yüksək nəticələr göstərmişlər, bizim medallarımızın 
sayı artır. İstəyirik ki, Pekin Olimpiya oyunlarında da idmançılar 
gözəl nəticələr göstərsinlər. 
Amma onu da bilirik ki, hər dəfə Olimpiya oyunlarında 
yarışlar daha da gərgin keçir, rəqabət artır,  hər bir ölkə çalışır 
ki, yaxşı nəticə göstərsin və biz bunu nəzərə almalıyıq. Hesab 
edirəm, idmançılar, idman mütəxəssisləri, məşqçilər bunu gözəl 
başa düşürlər ki, Olimpiya oyunları idman tarixində ən mötəbər 
yarışlardır və bu nəticələr növbəti dörd il ərzində ölkənin idman 
gücünü göstərəcəkdir. 
Mən hesab edirəm ki, bütün görülən tədbirlər nəticəsində biz 
Pekin Yay Olimpiya oyunlarında yaxşı nəticə göstərməliyik. 
İdmanın inkişafı bundan sonra da davam etdiriləcək, idmana 
dövlət qayğısı artacaq, bütün lazımi tədbirlər görüləcəkdir. 
İdmançıların həm məişət problemləri həll olunur, həm də 
mukafatlandırma məsələsində irəliləyişlər var. Hər bir 
vətənpərvər vətəndaş Olimpiya oyunlarını izləyəcək və hər bir 
qələbəyə sevinəcəkdir. Olimpiya oyunları böyük bir idman 
hadisəsidir və deyə bilərəm ki, dünya miqyasında çox böyük 
ictimai hadisədir. 
Gələcəkdə, əlbəttə ki, bizim idman imkanlarımız daha da 
genişlənəcəkdir. Bu gün Azərbaycanda yaradılan müasir idman 
 251 
infrastrukturu, tikilən obyektlər dünya miqyaslı obyektlərdir. 
Məsələn, burada qeyd olundu, Mingəçevir avarçəkmə bazasının 
bərpası, faktiki olaraq, yenidən qurulması prosesi başlanmışdır. 
Bu, dünya miqyaslı bir layihədir. Eyni zamanda, qış idman 
növlərinin inkişafı və turizmin inkişafı üçün Qusar rayonu 
ərazisində yeni idman və turizm infrastrukturu yaradılır. Bu da 
dünya miqyaslı bir layihə olacaqdır. Həm bölgənin inkişafına, iş 
yerlərinin açılmasına xidmət göstərəcək, həm də beynəlxalq 
turizm mərkəzinə çevriləcəkdir. 
Bütün bu layihələr böyük vəsait tələb edir və onu da bil-
məliyik ki, bu vəsaitin qaytarılması uzun illərdən sonra 
mümkün olacaqdır. Yəni bu investisiyalar kommersiya xarak-
teri daşımır. Bütövlükdə, Azərbaycanda son illər ərzində kapital 
qoyuluşu, investisiyaların həcmi, dövlət tərəfindən qoyulan 
investisiyalar sosial xarakter daşıyır. Tikilən elektrik 
stansiyaları, yollar, körpülər, məktəblər, xəstəxanalar, idman 
qurğuları, sosial infrastrukturun yeniləşməsi – bütün bunlar 
sosialyönümlü tədbirlərdir. Bu onu göstərir ki, Azərbaycan 
dövlətinin çox güclü sosial siyasəti vardır. Xarici və yerli 
şirkətlər, əlbəttə ki, ilk növbədə daha çox kommersiya xarakterli 
investisiyalara üstünlük verirlər və bu da təbiidir. Ancaq dövlət 
öz tərəfindən hər şeyi etməlidir ki, Azərbaycanda yaşayan bütün 
insanlar daha da yaxşı yaşasınlar, daha da yaxşı imkanlar olsun 
və Azərbaycanda yaradılan yeni infrastruktur obyektləri dünya 
standartlarına cavab versin. İdmanda biz bunu görürük və bir 
daha demək istəyirəm, mən çox şadam ki, beynəlxalq idman 
aləmi, olimpiya ailəsi Azərbaycanı idman ölkəsi kimi tanıyır. 
Bu onu göstərir ki, bu vaxta qədər görülmüş bütün tədbirlər, 
atılmış addımlar düzgün istiqamətdə olmuşdur. 
Azərbaycanda idmanın inkişafı dövlət əhəmiyyətli məsələdir. 
Dövlət bundan sonra da bu sahəyə qayğı göstərəcəkdir. Əlbəttə ki, 
idmançıların mükafatlanması işində də nə lazımdırsa edəcəyik. 
Bilirsiniz ki, keçən Olimpiya oyunlarında yüksək nəticə göstərən 
idmançılar üçün mükafat fondu var idi. Keçən Olimpiya 
oyunlarında qızıl medalı qazanan idmançıya 50 min dollar dövlət 
 252 
tərəfindən və 50 min dollar Milli Olimpiya Komitəsi tərəfindən 
mükafat verilmişdir. Mən hesab edirəm ki, Azərbaycanın artan 
imkanlarını nəzərə almaq şərtilə, biz bu mükafat fondunu daha da 
böyütməliyik. 
Son dörd il ərzində, keçən Yay Olimpiya oyunlarından sonra 
Azərbaycanın iqtisadi potensialı böyük dərəcədə güclənmişdir 
və biz bunu statistik rəqəmlərdə və abadlaşan, yeniləşən 
şəhərlərin simasında görürük. Artıq Azərbaycanın çox güclü 
iqtisadi imkanları var. Bizim ildən-ilə artan dövlət büdcəmiz 
imkan verir ki, istənilən sosial məsələnin həlli üçün lazımi 
tədbirlər görək. Mən hesab edirəm ki, yeni reallığı, yəni 
Azərbaycanın iqtisadi cəhətdən güclü ölkəyə çevrilməsini 
nəzərə almaqla lazımi tədbirlər görə bilərik. Son 3 il ərzində 
Azərbaycanda olan iqtisadi inkişaf sürəti dünya miqyasında heç 
bir yerdə olmamışdır. Bunu biz də deyirik, beynəlxalq 
təşkilatlar da deyir. Son 3 il ərzində iqtisadi inkişaf sürəti 
baxımından dünya miqyasında bütün ölkələr arasında birinci 
yeri tutmaq asan məsələ deyildir. Biz buna nail olmuşuq və bu 
meyillər davam edir. Əminəm ki, 2008-ci ilin iqtisadi inkişaf 
göstəricilərinə görə Azərbaycan dünya miqyasında bu liderliyini 
saxlayacaqdır. Bütün bunlar düşünülmüş iqtisadi islahatlar 
nəticəsində mümkün olmuşdur. Bütün bunların təməli XX əsrin 
90-cı illərinin ortalarında ulu öndər Heydər Əliyevin 
Azərbaycanda başladığı iqtisadi və siyasi islahatlarla 
qoyulmuşdur. 
Azərbaycan son 4 il ərzində, axırıncı Olimpiya oyunlarından 
keçən dövr ərzində bütün sahələrdə öz imkanlarını böyük 
dərəcədə genişləndirmişdir. Siyasi mövqelərimiz möhkəmlənib, 
iqtisadi imkanlarımız güclənib, insanların rifah halı yaxşılaşır, 
güclü tikinti-abadlıq işləri aparılır. Bir sözlə, mən hesab edirəm 
ki, bütün bunları nəzərə almaq şərtilə biz Pekin Yay Olimpiya 
oyunlarında qələbə qazanan idmançıları daha da böyük 
məbləğlə mükafatlandırmalıyıq. Mən hesab edirəm ki, müvafiq 
federasiyalar, idman cəmiyyətləri və müxtəlif şirkətlər, dövlət 
şirkətləri və özəl şirkətlər, sponsorlar da öz sözünü deyəcəklər. 
 253 
Bu onların öz işidir. Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti və 
ölkə prezidenti kimi, mən Milli Olimpiya Komitəsi və dövlət 
tərəfindən danışa bilərəm. Bəyan etmək istəyirəm ki, Yay 
Olimpiya oyunlarında qızıl medal qazanmış idmançıya Milli 
Olimpiya Komitəsi 200 min manat, Azərbaycan dövləti isə 400 
min manat mükafat verəcəkdir. 
Ancaq mən bilirəm və siz də bilirsiniz ki, bu, qələbə 
qazanmaq üçün əsas amil deyildir. İdmançıları qələbəyə çağı-
ran, qələbəyə aparan əsas amil vətən sevgisidir, vətənpərvərlik 
ruhudur və azərbaycançılıq fəlsəfəsidir. Sadəcə olaraq, mən 
hesab edirəm ki, idmançıların əməyinin lazımi səviyyədə 
qiymətləndirilməsi üçün mükafatın bu məbləği məqsə-
dəuyğundur. 
Əziz idmançılar, mən sizi ilk növbədə, Olimpiya oyun-
larında iştirak etmək üçün qazanılmış lisenziyaların əldə olun-
ması münasibətilə bir daha təbrik edirəm. Bu, əldə edilən 
nəticədən asılı olmayaraq, hər bir idmançının həyatında tarixi 
bir hadisədir. Eyni zamanda, sizi qələbəyə çağırıram. Siz bilin 
ki, bütün vətənpərvər Azərbaycan vətəndaşları bu oyunları 
izləyəcəklər, sizin qələbənizi gözləyəcəklər və Azərbaycana 
qələbəylə qayıdanda sizi böyük təntənə ilə qəbul edəcəklər. Sizə 
uğurlar, qələbələr arzulayıram. 
 
 
 
 
AVROPA İTTİFAQININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ 
XÜSUSİ ELÇİSİ PETER SEMNEBİNİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
31 iyul 2008-ci il 
 
 254 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 31-də Avropa İttifaqının Cənubi Qafqaz üzrə xüsusi 
elçisi Peter Semnebinin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanla Avropa İttifaqı arasında əmək-
daşlığın perspektivləri barədə fikir mübadiləsi aparıldı. 
 255 
 
 
 
YENİ AZƏRBAYCAN PARTİYASININ  
IV QURULTAYI 2008-ci  İL 15 OKTYABRDA 
KEÇİRİLƏCƏK PREZİDENT SEÇKİLƏRİNDƏ 
PARTİYANIN SƏDRİ, AZƏRBAYCAN 
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
NAMİZƏDLİYİNİ İRƏLİ SÜRMÜŞDÜR 
  
Heydər Əliyev adına İdman-Konsert Kompleksi 
 
2 avqust 2008-ci il 
 
Avqustun 2-də Bakıda Heydər Əliyev adına İdman-Kon-
sert Kompleksində Yeni Azərbaycan Partiyasının IV qurultayı 
keçirilmişdir. 
YAP-ın 450 mindən çox üzvünü təmsil edən nümayəndələr 
partiyanın sədri, dövlətimizin başçısı İlham Əliyevi hərarətlə 
qarşıladılar. 
Qurultay Azərbaycan Respublikasının Dövlət himninin 
səslənməsi ilə başlandı. 
Partiyanın sədri, Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
qurultayda geniş nitq söylədi. Dövlətimizin başçısı YAP-ın 
yaranmasından və keçdiyi yoldan, partiyanın banisi, ulu öndər 
Heydər Əliyevin tarixi xidmətlərindən, təşkilatın ölkəmizin və 
cəmiyyətimizin həyatındakı rolundan bəhs etdi. 
Sonra qurultayda partiya sədrinin müavini Murtuz Ələs-
gərov, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının prezidenti 
Mahmud Kərimov, Şuşadan olan məcburi köçkün Anar Xəlilov, 
Naxçıvan Dövlət Universitetinin prorektoru, Muxtar Respublika 
Ali Məclisinin deputatı Hüseyn Həşimli, Memarlıq və İnsaat 
Universitetinin rektoru, partiyanın Siyasi Şurasının üzvü 
Gülçöhrə Məmmədova, Tibb Universitetinin kafedra müdiri, 
Siyasi Şuranın üzvü Sudeif İmamverdiyev, YAP Gənclər 
 256 
Birliyinin Nəsimi rayon təşkilatı İdarə Heyətinin üzvü, 
Azərbaycan Dillər Universitetinin III kurs tələbəsi Aygün 
Allahverdiyeva, Tovuz rayonundan Əməkdar müəllim Fazil 
Məhərrəmov çıxış etdilər. 
Qurultay 2008-ci il 15 oktyabrda keçiriləcək prezident 
seçkilərində Azərbaycan prezidenti, partiyanın sədri İlham 
Əliyevin namizədliyinin irəli sürülməsi barədə qərar qəbul etdi. 
Prezident İlham Əliyev qurultay nümayəndələrinə təşəkkür 
edərək dedi ki, əgər xalqımız yenidən mənə etimad göstərsə, 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsi, 
ölkəmizin milli maraqlarının yüksək səviyyədə qorunması üçün 
səylərimi əsirgəməyəcəyəm, Azərbaycan xalqına, doğma Vətənə 
ləyaqətlə xidmət edəcəyəm. 
Bununla da qurultay başa çatdı. 
 
  
 
 
 
 
 257 
 
 
 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ABDULLAH GÜLƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Konyada uşaq yataqxanasının çökməsi nəticəsində 
çoxsaylı insan tələfatı xəbəri məni olduqca sarsıtdı. 
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə 
və yaxın adamlarına dərin hüznlə başsağlığı verir, yaralananlara 
və xəsarət alanlara şəfa diləyirəm. 
Allah rəhmət eləsin! 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 2 avqust 2008-ci il 
 
 
 258 
 
 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANA 
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Konyada baş vermiş faciə nəticəsində çoxlu sayda uşağın 
həlak olması xəbərini kədər hissi ilə qarşıladım. 
Bu ağır anlarda dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxın adamlarına dərin hüznlə başsağlığı verir, 
yaralananlara və xəsarət alanlara şəfa diləyirəm. 
Allah rəhmət eləsin! 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 2 avqust 2008-ci il 
 
 
 
 
 259 
 
 
 
NEPAL FEDERATİV DEMOKRATİK 
RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB RAM BARAN YADAVA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Nepal Federativ Demokratik Respublikasının Prezidenti 
vəzifəsinə seçilməyiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən 
təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Nepal arasındakı müna-
sibətlər xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq daim dostluq 
və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Nepal xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 4 avqust 2008-ci il  
 
 
 
 
 260 
 
 
 
RESPUBLİKA NAZİRLƏR KABİNETİNİN 2008-ci 
İLİN BİRİNCİ YARISININ SOSİAL-İQTİSADİ 
YEKUNLARINA HƏSR OLUNMUŞ İCLASINDA 
GİRİŞ NİTQİ

 
 
     6 avqust 2008-ci il 
 
Bu gün  biz Nazirlər Kabinetinin  geniş  iclasında  ilin 6 
ayının yekunlarını müzakirə edəcəyik və sosial-iqtisadi sahədə 
əldə edilmiş nailiyyətlər, gələcək planlar haqqında danışacağıq. 
Bütövlükdə deyə bilərəm ki, ilin ilk yarısında Azərbaycan 
iqtisadiyyatının yüksək sürətlə inkişafı davam etmişdir. Bu gün 
qürur hissi ilə deyə bilərik ki, Azərbaycanda aparılan iqtisadi 
islahatlar nəticəsində istənilən sahədə, iqtisadi və sosial 
məsələlərin həllində gözəl nailiyyətlərimiz var. Bunu biz 
gündəlik həyatda görürük və statistik rəqəmlər də bunu əks 
etdirir. Bütövlükdə, son illər ərzində Azərbaycanda iqtisadi 
inkişaf çox sürətlə getmişdir və 2003–2008-ci illərdə 
iqtisadiyyatımızın həcmi, ümumi daxili məhsul 2,7 dəfə 
artmışdır. Bu, nadir bir göstəricidir və 5 il ərzində iqtisadiyyatın 
həcmini təxminən 3 dəfə artırmaq doğrudan da böyük 
nailiyyətdir. 2008-ci ildə də bu istiqamətdə atılmış addımlar 
müsbət olub və iqtisadiyyatımız 16,5 faiz artmışdır. Keçən illərlə 
müqayisədə bu, bir az da artıb, ancaq nəzərə alsaq ki, son 5 il 
ərzində iqtisadiyyat təxminən 3 dəfə artıb, əlbəttə, gələcək illərdə 
20–30 faiz iqtisadi artım gözləmək düzgün olmazdı. Buna 
ehtiyac da yoxdur. Bizim iqtisadiyyatımız böyüyür və hər bir 
faizin keyfiyyəti və mahiyyəti, əlbəttə ki, daha da böyük məna 
daşıyır.  
                                            

 İclasda Maliyyə naziri Samir Şərifov, Təhsil naziri Misir 
Mərdanov, Kənd Təsərrüfatı naziri İsmət Abasov və Rabitə və 
İnformasiya Texnologiyaları naziri Əli Abbasov çıxış etdilər. 
 261 
Çox sevindirici haldır ki, sənaye istehsalında artım davam 
edir. Sənaye istehsalı təxminən 14 faiz artmışdır. Əlbəttə, biz 
indi başqa ölkələrin statistik göstəricilərinə də nəzər salırıq, 
xüsusilə MDB ölkələrinin iqtisadi göstəricilərinə. Nəzərə alsaq 
ki, bu məlumatlar mütəmadi qaydada dərc olunur, görürük ki, 
bəzi ölkələrdə iqtisadi artımın olmasına baxmayaraq sənaye 
istehsalı aşağı düşür. Burada təzadlı bir şey yoxdur. Bu sadəcə 
onu göstərir ki, iqtisadiyyat qeyri-sənaye sahəsində artır. Bu da 
bütövlükdə iqtisadi sahədə tarazlığın pozulmasına gətirib 
çıxaracaqdır. Hesab edirəm ki,  ümumi daxili məhsulla bərabər, 
sənaye istehsalı iqtisadi artımın ən çox əhəmiyyət kəsb edən 
göstəricisidir və Azərbaycanda sənayeləşmə prosesi uğurla 
davam edir. Həm neft, həm də qeyri-neft sektorunda böyük 
irəliləyiş var və son illər ərzində başlanan irimiqyaslı sənaye 
layihələri, yəqin ki, 2-3 ildən sonra öz bəhrəsini verəcək və 
beləliklə, bizim sənayemiz daha da çoxşaxəli olacaqdır. 
Bizim gələcək illər üçün əsas məqsədimiz neft-qaz ami-
lindən asılılığımızı azaltmaqdır. Əlbəttə, biz realist olmalıyıq və 
bilməliyik ki, hələ uzun illər ərzində neft-qaz, enerji sahəsi 
bizim iqtisadiyyatımız üçün aparıcı sahə olacaqdır və bu, 
normal bir prosesdir. Amma bilirsiniz ki, qeyri-neft sektorunun 
inkişafı üçün lazımi tədbirlər görülür və deyə bilərəm ki, son 
illər ərzində kənd təsərrüfatında ən yüksək nəticələr əldə 
edilibdir. Bu ilin altı ayında kənd təsərrüfatı istehsalı 10 faizdən 
çox artmışdır. Əvvəlki illərdə bu artım daha da aşağı rəqəmlərlə 
ölçülürdü. Ancaq görülən tədbirlər nəticəsində – biz bu gün bu 
barədə danışacağıq – bir il ərzində böyük artıma nail ola bildik. 
Bu tədbirlər kompleks xarakter daşıyırdı və təkcə bir ilin 
tədbirləri deyildir. Biz bunu son bir neçə il ərzində etmişdik və 
indi nəticələrini görürük. Mən şübhə etmirəm ki, artıq görülmüş 
və gələcəkdə görüləcək tədbirlər nəticəsində kənd təsərrüfatında 
daha da böyük inkişaf olacaqdır. 
 Bütövlükdə, ərzaq təhlükəsizliyi məsələləri indi dünya 
birliyində çox geniş müzakirə olunur. Biz də bu məsələlərin 
həlli üçün lazımi tədbirləri görürük və görəcəyik.  
 262 
Bu  sevindirici  rəqəmlər  arasında üzücü  rəqəm  də var. O 
da inflyasiyanın yuxarı səviyyədə olmasıdır. İnflyasiya 6 ayda 20 
faiz təşkil etmişdir və əlbəttə ki, bu bizi ciddi narahat edir. 
Düzdür, əhalinin pul gəlirləri 32 faiz artmışdır. Beləliklə, 
əhalinin real gəlirləri kifayət qədər  artmışdır. Amma o da 
həqiqətdir ki, hər bir vətəndaşın gəlirləri 32 faiz artmayıbdır. 
Ona görə biz inflyasiyanın normal səviyyədə saxlanılması üçün 
əlavə tədbirlər görməliyik. Bütün dünyada bahalaşma gedir və 
bunun müxtəlif obyektiv səbəbləri var. Əgər belə olmasaydı, 
bu, necə deyərlər, fərdi xarakter daşıyardı. Amma bu, bütün 
dünyada kütləvi xarakter daşıyır. Bununla bərabər, mən hesab 
edirəm, bizim imkanlarımız var ki, gələcək illərdə inflyasiyanı 
normal səviyyədə saxlayaq. Beləliklə, əhalinin həyat 
səviyyəsinin yaxşılaşması daha da yüksək sürətlə gedəcəkdir.  
 Hesab edirəm ki, biz kapital qoyuluşu sahəsində bu il yenə 
uğurlar əldə etmişik. Artıq bir müddət bundan əvvəl daxili 
investisiyalar xarici investisiyaları üstələməyə başlamışdır. Bu 
da çox sevindirici məqamdır. Bu onu göstərir ki,  Azərbaycanın 
öz imkanları daha da genişdir və biz xarici sərmayədən daha az 
asılıyıq. Mənə verilən məlumata görə, bütövlükdə altı ayda 4,4 
milyard dollar sərmayə qoyulub və onun 3,1 milyard dolları 
daxili sərmayədir.  
Özəl sektorun inkişafı davam edir və ümumi daxili məhsulda 
onun çəkisi artıq 84 faiz təşkil edir. Bu da çox gözəl rəqəmdir 
və onu göstərir ki, bizim iqtisadiyyatımız tam liberallaşıb, tam 
şəkildə bazar iqtisadiyyatı prinsipləri əsasında qurulubdur. 
Dövlət qurumlarının payına düşən 16 faiz də bazar iqtisadiyyatı 
prinsipləri əsasında formalaşır. Çünki bizim dövlət 
qurumlarımız artıq həm beynəlxalq mühasibat sisteminə 
keçirlər və həm də bütün beynəlxalq normalara uyğun şəkildə 
fəaliyyət göstərməyə başlayırlar. 
Gələcəkdə bu proses daha ciddi getməlidir və bütün dövlət 
şirkətləri də beynəlxalq şirkətlər kimi fəaliyyət göstərməlidir. 
Beynəlxalq audit keçirilməlidir və bütün standartlar dünya 
səviyyəsində olmalıdır. Bilirsiniz ki, biz indi xaricə sərmayə 
 263 
qoyuluşuna başlamışıq və belə olan halda Azərbaycanda 
bütövlükdə iqtisadi sahədə vəziyyətin dünya səviyyəsinə 
çatdırılması üçün bütün şirkətlər beynəlxalq qaydalara əməl 
etməlidir.  
Valyuta ehtiyatlarımız artır. Əlbəttə ki, uğurlu neft siyasəti 
nəticəsində bizim imkanlarımız genişlənir və iyun ayına olan 
məlumata görə, valyuta ehtiyatlarımız 13 milyard dollardan 
çoxdur. Bu bizim üçün böyük dəstəkdir, bizə əlavə inam verir. 
Əlbəttə ki, valyuta ehtiyatlarının çox olması hər bir ölkənin 
arzusudur. Deyə bilərəm ki, dünyada o qədər də çox ölkə 
yoxdur ki, orada valyuta ehtiyatı milyardlarla dollarla ölçülsün. 
Nəzərə alsaq ki, ilin sonuna qədər, 2009-cu ildə və ondan 
sonrakı illərdə bu rəqəm daha da artacaq, deməli, Azərbaycan 
dünya miqyasında valyuta ehtiyatlarının həcminə görə birinci 
sıralarda olan ölkələrin tərkibinə daxil ediləcəkdir. Bir sözlə, 
artıq bizim maliyyə imkanlarımız çox genişdir və biz bu 
imkanlardan səmərəli istifadə edirik. İlk növbədə, ölkəmizin 
hərtərəfli inkişafı üçün, sənaye potensialının möhkəmlənməsi, 
infrastruktur layihələrinin icra edilməsi və insanların həyat 
səviyyəsinin yaxşılaşdırılması üçün. Bax, budur bizim əsas 
istiqamətlərimiz, burada heç bir yenilik yoxdur. Bu istiqamətləri 
biz bir neçə il bundan əvvəl müəyyən etmişik. Hər bir sahə üzrə 
xüsusi proqramlar var, bütün proqramlar maddi resurslara əsas-
lanır və onların icra mexanizmləri də vardır. Bütün bu 
proqramlar Azərbaycanın dövlət büdcəsində öz əksini tapır. 
Beləliklə, bizim qəbul etdiyimiz qərarlar və verdiyimiz sözlər 
həyatda öz əksini tapır və bir çox hallarda da vaxtından əvvəl. 
Bu doğrudan da böyük nailiyyətdir və gələcək illərdə biz 
yüksək dinamikanı saxlamalıyıq.  
Sosial müdafiə sahəsində əlavə tədbirlər görülür. Ünvanlı 
sosial yardım alan insanların sayı artır. Artıq Azərbaycanda 100 
min ailə – 467 min insan ünvanlı sosial yardım alır. Bu onu 
göstərir ki, bizim çox güclü sosialyönümlü siyasətimiz var və 
biz artan iqtisadi imkanlardan aztəminatlı təbəqənin yaşayışının 
yaxşılaşdırılması üçün istifadə edirik. Bazar iqtisadiyyatı 
 264 
prinsipləri bəzi hallarda sosial ədalət normalarını pozur. Bu, 
bazar iqtisadiyyatının mənfi tərəfidir. Ancaq biz Azərbaycanda 
güclü sosial siyasət aparmaqla çalışırıq və çalışmalıyıq ki, 
aztəminatlı ailələr dövlət tərəfindən dəstəklənsin və onlara 
verilən müavinət ildən-ilə artmalıdır və artacaqdır. İnflyasiyanın 
yüksək səviyyədə olmasını nəzərə alaraq, biz minimum 
əməkhaqqını və minimum pensiyanın məbləğini yenidən 
artırmalıyıq. Artıq bu, gözəl ənənəyə çevrilibdir. Azərbaycanda 
ildə iki dəfə minimum pensiya və minimum əməkhaqqı artırılır. 
Hesab edirəm, gələn aydan biz bunları yenə də artırmalıyıq ki, 
insanlar daha da yaxşı yaşasınlar və öz tələbatlarını daha da 
böyük həcmdə təmin edə bilsinlər. 
Sosial-iqtisadi inkişafın tərkib hissəsi bölgələrin inkişafıdır. 
Bu sahədə 2004-cü ilin əvvəlində qəbul edilmiş regionların 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının icrası nəticəsində 
700 mindən çox yeni iş yeri açılmışdır ki, bunun da 500 mini 
daimidir. Təkcə 2008-ci ilin birinci yarısında 60 min yeni iş 
yeri, o cümlədən 45 min daimi iş yeri açılmışdır. Bir də demək 
istəyirəm ki, bu, qəbul edilmiş qərarların icrası nəticəsində 
mümkün olmuşdur. Demək olar ki, Azərbaycanda işsizlik kimi 
çox böyük bir sosial problem tədricən və çox sürətlə aradan 
qaldırılır. İndi bütün bölgələrdə böyük quruculuq-abadlıq işləri, 
tikinti aparılır, yeni müəssisələr açılır. Məndə olan məlumata 
görə, ilin sonuna qədər, demək olar ki, bütün bölgələrdə yeni 
müəssisələr işə düşəcək və insanlar işlə təmin olunacaqlar.  
İndi Azərbaycanda işləmək istəyən insan işlə təmin oluna 
bilər. Yəqin xatırlayırsınız, bir müddət bundan əvvəl mən 
demişdim ki, biz artıq nəinki iş yerlərinin açılmasına böyük 
diqqət göstərməliyik, bu, daim diqqət mərkəzində olmalıdır, 
eyni zamanda, xaricdən Azərbaycana işçi qüvvəsinin gəlməsinə 
hazır olmalıyıq. Bu məqsədlə bir müddət bundan əvvəl dövlət 
miqrasiya xidməti yaradılmışdır. Mən bilirdim və görürdüm ki, 
vəziyyət hansı istiqamətdə inkişaf edəcək, Azərbaycanın artan 
imkanları necə böyüyəcək, ölkədə gedən tikinti-quruculuq, 
sənayeləşmə işləri hansı nəticələrə gətirib çıxaracaqdır. Mənə 
 265 
verilən məlumata görə, bu ilin altı ayında əcnəbi işçilərin 
Azərbaycana gəlməsi və işləmək üçün icazə alması halları 6 
dəfə artıbdır. Təkcə altı ay ərzində! Bir tərəfdən bu, əlbəttə ki, 
çox gözəl göstəricidir, onu göstərir ki, Azərbaycan xarici 
vətəndaşlar üçün cəlbedici ölkəyə çevrilir. Azərbaycanda 
əcnəbilər müxtəlif sahələrdə işləyirlər. Onlar yüksək maaş alan 
mütəxəssislərdir, enerji sektorunda, xidmət sektorunda 
çalışanlardır. Ancaq bununla bərabər, fəhlələr də kifayət qədər 
çoxdur və onların sayı getdikcə artır. Bir daha demək istəyirəm 
ki, bu, iqtisadi inkişafın çox vacib göstəricisidir. İkincisi, bu 
onu göstərir ki, Azərbaycan yaşamaq üçün çox gözəl ölkədir. 
Biz onsuz da bunu bilirik. İndi isə bütün dünya bunu bilir.  
Azərbaycanda təhlükəsizlik məsələləri çox yüksək səviyyədə 
həll olunur, ictimai-siyasi asayiş yüksək səviyyədə qorunur, 
sabitlik, inkişaf var, dözümlülük, tolerantlıq var. Bunlar 
olmasaydı, əminəm ki, iqtisadi cəhətdən nə qədər cəlbedici olsa 
da, xaricdən buraya adam gəlməzdi. Ancaq bununla bərabər, biz 
miqrasiya siyasətimizi daha da gücləndirməliyik, çox ciddi 
sistem yaratmalıyıq. Mən bu barədə əvvəllər demişəm. Hər bir 
gələn xarici vətəndaş qeydiyyatdan keçməlidir. Qanunsuz bir 
adam da burada işləməməlidir. Biz istənilən anda bilməliyik ki, 
hansı xarici vətəndaş hansı gündə haradadır və nə ilə, hansı işlə 
məşğuldur. 
Mən nə üçün buna böyük diqqət göstərirəm?! Çünki mən 
görürəm ki, gələcəkdə bu problem daha da ciddiləşə bilər. 
Azərbaycanda hərtərəfli inkişafın təmin olunması üçün bu 
məsələ daim diqqət mərkəzində olmalıdır və dövlət tərəfindən 
tənzimlənməlidir. Bir daha demək istəyirəm ki, bu, aparılan 
işlərin təzahürüdür. 
İnfrastruktur layihələri bütün ölkədə geniş vüsət alıbdır. 
Bütün istiqamətlərdə magistral yollar, kənd yolları tikilir. 
Böyük sənaye müəssisələri yaradılır. Biz infrastruktur layi-
hələrinin həyata keçirilməsi üçün gələcək illərdə də vəsait 
ayıracağıq. Düzdür, bəzi fikirlər var ki, bu, inflyasiyaya daha da 
böyük təkan verir. Ancaq inflyasiya daha çox obyektiv səbəblər 
 266 
üzündən baş verir. Dünyada enerji daşıyıcılarının qiymətinin 
qalxması, ərzaq məhsullarının qiymətinin qalxması nəticəsində. 
Əlbəttə ki, əlavə xərclər inflyasiyanı daha da stimullaşdırıb, 
amma bu onun tərkibində böyük paya malik deyildir. 
Baxmayaraq ki, bu, müəyyən mənada bahalaşmaya gətirib 
çıxara bilər, mən hesab edirəm, biz öz dövlət xərclərimizi 
məhdudlaşdırmamalıyıq. Güclü infrastruktur layihələri 
Azərbaycanda bütün sahələrdə işlərin daha da sürətlə getməsinə 
təkan verəcək və ölkəmiz daha da güclü olacaqdır. Biz görürük 
ki, yollar, su kəməri xətləri, elektrik stansiyaları çəkilən 
yerlərdə canlanma, inkişaf daha sürətlə gedir. Beləliklə, 
ölkəmizin hər bir yerində iqtisadiyyat sürətlə inkişaf edəcəkdir.  
Ordu quruculuğunda görülən işlər bizi çox sevindirir. Bu sahə 
daim diqqət mərkəzindədir. Bu il iyunun 26-da keçirilmiş hərbi 
parad bizim gücümüzü göstəribdir, hərbi potensialımızı və 
hərbçilərimizin peşəkarlığını göstəribdir. Biz bu sahəyə daim 
böyük diqqət göstərməliyik və dövlət xərclərində hərbi xərclər 
birinci yerdədir. Bu belə də olmalıdır. Hərbi sənayenin 
güclənməsi üçün əlavə tədbirlər görülür. Bu həm sənayenin yeni 
sahəsidir və güclü bir sahəyə çevrilib, həm də bizim 
ehtiyaclarımızı daxili imkanlar hesabına ödəyəcəkdir. Şübhə yox 
ki, güclü ordu Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün bərpa olunması 
üçün həlledici amildir və ordu quruculuğuna nə lazımdırsa, biz 
bundan sonra da edəcəyik.  
O ki qaldı Ermənistan–Azərbaycan münaqişəsinin həllinə, bu 
barədə bizim mövqeyimizdə heç bir dəyişiklik yoxdur. Mən bir 
daha demək istəyirəm ki, aparılan danışıqlar Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünün bərpasına gətirib çıxarmalıdır. Azərbaycan 
dövlətinin mövqeyi birmənalı olaraq dəyişməz qalır. Bu 
münaqişə Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll 
olunmalıdır və Dağlıq Qarabağda yaşayan insanlara və gələcəkdə 
oraya qayıdacaq azərbaycanlılara muxtariyyət statusu 
verilməlidir. Bunun kənarında heç bir variant müzakirə olunmur. 
Mən nə üçün belə deyirəm? Çünki vaxtaşırı müxtəlif bəyanatlar 
səslənir və bu bəyanatlar cəmiyyətdə müəyyən dərəcədə yanlış 
 267 
fikirlər oyadır. Danışıqların əsas mahiyyəti Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünün bərpasıdır. Ermənistanın qoşunlarının bütün işğal 
olunmuş rayonlardan çıxarılması və qaçqın-köçkün 
soydaşlarımızın öz doğma torpaqlarına, o cümlədən Dağlıq 
Qarabağa qayıtmasıdır. O ki qaldı Dağlıq Qarabağın gələcək 
statusunun həllinə, bu məsələ müzakirə oluna bilər və 
Azərbaycan dövlətinin razılığı olmadan heç vaxt heç bir status 
mümkün olmayacaqdır. Azərbaycan dövləti isə Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü xaricində Dağlıq Qarabağa heç bir status 
verməyəcəkdir. Bunu həm Ermənistan tərəfi, həm də bu məsələ 
ilə məşğul olan ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədr ölkələri 
bilir və bu, danışıqlar masasında müzakirə olunan məsələdir. Nə 
üçün mən bunu xüsusilə vurğulayıram? Çünki bir daha demək 
istəyirəm ki, bu barədə müəyyən spekulyasiyalar edilir. Təbii 
ki, Ermənistanda onlar öz əhalisini əmin etməyə çalışırlar ki, 
gələcəkdə nə vaxtsa Dağlıq Qarabağ müstəqil quruma çev-
riləcəkdir. Halbuki bunu etmək üçün danışıqlar masasında heç 
bir sənəd yoxdur, Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan ayrılması 
mexanizmi yoxdur, olmayıb və ola da bilməz. Amma əfsuslar 
olsun ki, Ermənistanın təbliğatı ilə bərabər, bəzi beynəlxalq 
tərəflər də bu məsələyə dair öz subyektiv və reallığı əks 
etdirməyən fikirlərini söyləməklə, sadəcə olaraq, yanlış 
məlumatları yaymaqla vəziyyəti daha da gərginləşdirə bilərlər.  
Azərbaycanın mövqeyi beynəlxalq hüquq normalarına 
əsaslanır. Bu mövqe BMT Təhlükəsizlik Şurasının 4 qətnaməsi, 
BMT Baş Məclisinin qətnaməsi, ATƏT, Avropa Şurası, İslam 
Konfransı Təşkilatı və digər beynəlxalq təşkilatların qərarları və 
qətnamələri əsasında formalaşıbdır və məsələnin yalnız hüquqi 
müstəvidə həll olunması mümkündür. Həm Ermənistan tərəfi, 
həm də bu məsələdə yardımçı olmaq istəyən tərəflər bunu nə 
qədər tez dərk etsələr, bir o qədər yaxşıdır.  
Bir sözlə, Azərbaycan öz prinsipial mövqeyindən bir addım 
da geriyə çəkilməyəcək və bütün imkanları səfərbər edib 
məsələnin tezliklə və beynəlxalq hüquq normaları əsasında həll 
olunmasına çalışacaqdır. Bununla bərabər, biz bütün səylərimizi 
 268 
– diplomatik, siyasi, iqtisadi, təbliğat, hərbi sahələrdə 
səylərimizi daha da gücləndirməliyik. Belə olan halda, 
məsələnin həlli daha yaxın zamanlarda mümkün olacaqdır.  
 
                    YEKUN NİTQİ 
 
Bugünkü iclasda maliyyə, təhsil, kənd təsərrüfatı, rabitə 
və informasiya texnologiyaları nazirləri çıxış etmişlər və öz 
sahələrində əldə edilmiş nailiyyətlər, gələcək addımlar haqqında 
məlumatlar vermişlər. Mən əminəm ki, əgər başqa nazirlər də 
bu gün çıxış etsəydilər, onlar da son illər ərzində öz sahələrində 
əldə edilmiş nailiyyətlərdən danışa bilərdilər.  
Biz Nazirlər Kabinetinin geniş iclaslarını ildə dörd dəfə 
keçiririk və demək olar, hər bir nazirin imkanı var ki, öz 
sahəsində mövcud olan problemlər və əldə edilmiş uğurlar, 
gələcəkdə görüləcək əsas işlər haqqında məlumat versin. Bu bir 
də onu göstərir ki, istənilən sahədə Azərbaycanın inkişafı çox 
sürətlidir. Məsələn, hələ  5 il bundan əvvəl bizdə informasiya-
kommunikasiya texnologiyaları, demək olar ki, yox idi. Ancaq 
Davos Dünya İqtisadi Forumunun hesablamalarına görə – nazir 
Əli Abbasov bu barədə dedi – bu gün Azərbaycan MDB 
məkanında birinci  və dünya miqyasında da 62-ci yerdədir. Bu 
qısa müddət ərzində biz, faktiki olaraq, yeni sahəni yaratdıq və 
özü də yüksək səviyyədə. Bu gün isə söhbət ondan gedir ki, biz 
kosmik sənayenin yaranmasına yaxınlaşırıq. Bu da reallıqdır və 
bunu etmək üçün artıq konkret tədbirlər planı var, maliyyə 
imkanları da artıq müəyyən edilibdir. Əminəm ki, gələn ilin 
büdcəsində biz bu sahənin yaradılması və iki süni peykin orbitə 
çıxarılması üçün konkret tədbirlər görməliyik. Bu, ölkəmizin 
müasirləşməsinə, Azərbaycanda yüksək texnologiyaların tətbiq 
olunmasına yeni təkan verəcəkdir. Eyni zamanda, bu, gəlir 
gətirən sahədir və biz gələcəkdə bu imkanlardan səmərəli 
istifadə edərək, həm iqtisadi imkanlarımızı genişləndirəcəyik, 
həm də, bir də demək istəyirəm ki, Azərbaycanda yeni sənaye 
sahəsi, özü də ən texnoloji sənaye sahəsi yaradılacaqdır. 
 269 
Bununla bərabər, biz informasiya təhlükəsizliyinə böyük 
diqqət göstərməliyik və bu sahədə əlavə tədbirlər görülür, əlavə 
vəsait ayrılıbdır. Elə etməliyik ki, bu vacib olan sahədə bütün 
lazımi tədbirlər görülsün. 
Biz enerji təhlükəsizliyimizi tam şəkildə təmin edə bilmişik və 
bu gün Azərbaycan böyük neft-qaz hasil və ixrac edən ölkəyə 
çevrilibdir. Həm təbii resursların hesabına, həm artıq güclü 
infrastrukturun hesabına Azərbaycanın enerji təhlükəsizliyi tam 
şəkildə təmin olunubdur. Yeni elektrik stansiyalarının yaradılması, 
elektrik xətlərinin, yardımçı stansiyaların tikintisi, qazlaşdırma 
prosesinin sürətlə getməsi – biz növbəti illərdə buna yenə də lazımi 
diqqəti göstərəcəyik. 
Bu ilin sonuna qədər Azərbaycanda qaz almayan rayonlar 
qalmayacaqdır. Biz son illər ərzində əvvəllər heç vaxt qaz 
almayan rayonlara qaz xətlərini çəkdik. Belə rayonların sayı 
çox deyildi, ancaq var idi. Məsələn, Lerik, Yardımlı – ilk dəfə 
olaraq, onlara qaz xətləri çəkilmişdir. Ermənistanın 
Azərbaycana təcavüzü nəticəsində qaz təminatı pozulmuş 
bölgələrə qaz nəqli bərpa edilir. Beyləqan, Ağcabədi, Ağdam, 
Füzuli rayonlarına qaz xətləri artıq çəkilib, yaxud da ki, yaxın 
zamanlarda çəkiləcək və qaz veriləcəkdir. 13 ildən sonra biz 
Naxçıvanı yenidən qazla təmin edə bilmişik. İranla mübadilə 
yolu ilə. Bunun nəticəsində Naxçıvanın qazlaşdırılması 
proqramı, demək olar ki, tam şəkildə təmin edilibdir. Yəqin ki, 
yaxın zamanlarda Naxçıvan Muxtar Respublikasının bütün 
məntəqələri, bütün kəndləri 100 faiz qazlaşdırılacaqdır. 
Bu gün elə imkan yaranıb ki, biz Naxçıvandan Türkiyəyə 
elektrik enerjisi verilməsinə nail ola bilmişik. Vaxtilə bunu heç 
arzu etmək mümkün deyildi. Bu gün isə reallıqdır. Naxçıvanda 
tikilən elektrik stansiyalarının, növbəti illərdə tikiləcək su 
elektrik stansiyalarının gücü elə olmalıdır ki, Naxçıvanın enerji 
təhlükəsizliyi tam şəkildə daxili resurslar hesabına təmin 
edilsin. Həmin stansiyalarda istehsal olunan elektrik enerjisi 
həm də ixrac ediləcək və muxtar respublikanın iqtisadiyyatına 
dəstək olacaqdır.  
 270 
Bir sözlə, biz enerji təhlükəsizliyi məsələlərinə kompleks 
şəkildə yanaşmışıq və qısa müddət ərzində bütün lazımi tədbir-
lər görülübdür. Nəinki özümüzü təmin edirik, Azərbaycan digər 
ölkələrin enerji təhlükəsizliyinə də öz töhfəsini verir.  
Nəqliyyat təhlükəsizliyi məsələləri də öz həllini tapır. Şərq–
Qərb və Şimal–Cənub nəqliyyat dəhlizləri nəticəsində 
Azərbaycan bu sahədə əvəzolunmaz ölkəyə çevriləcəkdir. 
Bizim coğrafi vəziyyətimiz və nəqliyyat infrastrukturuna – 
dəmir yolu, avtomobil yolları, hava nəqliyyatı, dəniz nəqliyyatı 
– bütün sahələrə qoyulan böyük həcmdə investisiyalar və 
transmilli layihələr, Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun tikintisi 
bölgədə yeni vəziyyətin yaranmasına gətirib çıxarıbdır. Bu, 
tarixi bir nailiyyətdir və bundan sonra Azərbaycan uzun illər, 
əslində əbədi olaraq nəqliyyat təhlükəsizliyini təmin etmiş olur. 
Həm tranzit ölkə kimi, bu layihələrdən böyük mənfəət 
götürəcək, həm də, əlbəttə ki, Azərbaycanın geosiyasi önəmi 
böyük dərəcədə artacaqdır.  
İnformasiya təhlükəsizliyi, enerji təhlükəsizliyi, nəqliyyat 
təhlükəsizliyi, ərzaq təhlükəsizliyi – biz bu sahələrə xüsusi 
diqqət göstərməliyik. Bu ilin timsalında görürük ki, həyata 
keçirilən tədbirlər nəticəsində kənd təsərrüfatında artım 10 
faizdən çoxdur. Nazir İsmət Abasov qeyd etdi, cəmi bir il 
ərzində taxıl istehsalı 480 min ton artıbdır. Nəyin hesabına? 
Ona görə ki, biz bu vaxta qədər kompleks tədbirlər görmüşük. 
«Aqrolizinq» Səhmdar Cəmiyyəti yaratmışıq, aqroservislər 
yaradılıbdır. Azərbaycanda kənd təsərrüfatı texnikası istehsalına 
başlanılmışdır və artıq Gəncədə traktorlar istehsal olunur. Biz 
ilk illərdə xaricdən texnikanın alınmasına dövlət büdcəsi xətti 
ilə vəsait ayırırdıq, bu gün də bu davam edir. Çünki hələ ki, 
buna ehtiyac var. Amma artıq bu vəsaitin müəyyən hissəsi 
Azərbaycanda qalır, yerli istehsalın yaranmasına xidmət 
göstərir. Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün lazım olan avadanlıqlar 
Azərbaycanda istehsal olunur. Fermerlərə maliyyə dəstəyi, 
gübrənin güzəştli şərtlərlə verilməsi, «Aqrolizinq»in, 
aqroservislərin yaradılması və digər tədbirlər nəticəsində biz 
 271 
görürük ki, çox böyük irəliləyiş var. Mən bu barədə artıq 
demişdim, hökumətə göstərişimi vermişdim və bir daha demək 
istəyirəm ki, kompleks tədbirlərin görülməsi üçün 2009-cu ilin 
dövlət büdcəsində lazımi maliyyə resursları təmin olunmalıdır. 
Hesab edirəm ki, subsidiyaların həcmi artırılmalıdır. Ərzaq 
məhsullarının saxlanılması üçün anbarlar tikilməlidir. Bu 
anbarların tikintisi üçün artıq 2008-ci ilin büdcəsində vəsait 
nəzərdə tutulub, 2009-cu ildə də nəzərdə tutulmalıdır. Beləliklə, 
ərzaq təhlükəsizliyi üçün lazımi tədbirlər görüləcəkdir. 
Hələ ki, biz taxıl məhsulları ilə tam şəkildə özümüzü təmin 
edə bilmirik. Bu heç vaxt olmayıbdır. Bilirsiniz ki, Sovet 
İttifaqı zamanında vahid kənd təsərrüfatı kompleksi mövcud idi 
və o kompleks elə qurulmuşdu ki, bütün respublikalar bir-
birindən asılı idilər. Bilərəkdən belə bir sistem yaradılmışdı. 
Nəticədə, Sovet İttifaqı dağılandan sonra bütün təsərrüfat 
əlaqələri kəsilmişdi və iqtisadi sahədə böyük problemlər 
yaranmışdı. Bu gün biz artıq yavaş-yavaş ona nail oluruq ki, 
əsas ərzaq məhsulları ilə özümüzü təmin edirik. Məsələn, Sovet 
İttifaqı zamanında Azərbaycan heç vaxt özünü ət məhsulları, 
süd məhsulları ilə təmin edə bilmirdi. Bitki yağları ilə, şəkərlə 
təmin edə bilmirdi. Bu gün biz buna, demək olar ki, nail ola 
bilmişik. Ət, süd məhsullarının təxminən 90 faizi, şəkər, bitki 
yağlarının 100 faizi Azərbaycanda istehsal olunur. Düzdür, 
şəkərin və bitki yağlarının istehsalı üçün xammal xaricdən 
gətirilir. Bu da təbiidir, bütün ölkələrdə belədir. Ancaq son 
məhsul Azərbaycanda istehsal olunur. 
O ki qaldı meyvə-tərəvəz məhsullarına, təbii ki, biz 
özümüzü təmin edirik və ixrac da edirik. Ancaq taxıl, buğda ilə 
təminatda biz xaricdən gələn idxaldan asılıyıq. Mən bunda da 
heç bir ciddi problem görmürdüm, çünki bazar iqtisadiyyatı 
prinsipləri tələbatla təklif arasındakı tarazlığı tənzimləyirdi. 
Azərbaycan isə öz iqtisadiyyatını bazar iqtisadiyyatı prinsipləri 
əsasında qurubdur. Baxmayaraq ki, bazar iqtisadiyyatı 
prinsipləri işləyir, ancaq bu son müddət ərzində biz gördük ki, o 
bizim ərzaq təhlükəsizliyimizi təmin etmir. Biz lazımi 
 272 
səviyyədə idxal etmək üçün əlavə tədbirlər görməli olduq. 
Baxmayaraq ki, müqavilələr də imzalanmışdı və taxılın 
gətirilməsi məsələləri də həll olunmuşdu. Ancaq biz gördük ki, 
dünyada qıtlıq yaranmışdır. Bu qıtlığın əsas səbəbi 
bioyanacağın istehsalı, etanolun istehsalı olmuşdur və etanolun 
istehsalı üçün daha çox əkin sahələri ayrılmışdır və nəticədə 
kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı azalmışdır. Bütün 
bunların əsasında enerji daşıyıcılarının qiymətlərinin artması 
dayanır. Bu olmasaydı, bioetanola da böyük tələbat olmazdı. 
Yəni biz görürük ki, bu sahə nə qədər həssasdır və hətta BMT-
nin Dünya Ərzaq Proqramı Təşkilatı kimi böyük qurumlar öz 
narahatlığını ifadə etmişdilər. Hətta bəzi bölgələrdə, bəzi 
qitələrdə aclıq təhlükəsi yaranmışdı.  
Ona görə biz hər bir xoşagəlməz vəziyyətə hazır olmalıyıq 
və mən inanıram ki, əlavə tədbirlər nəticəsində Azərbaycanda 
ərzaq təhlükəsizliyini tam şəkildə təmin edəcəyik.  
Güzəştli kreditlər verilməsi 2009-cu ildə də davam 
edəcəkdir. Artıq bir neçə ildir ki, bu kreditlər verilir və daha çox 
aqrar sahəyə aiddir. Baxmaq lazımdır, bəlkə 2009-cu ildə bu 
kreditlərin həcmini artıraq. Azərbaycana güzəştli şərtlərlə 
gübrənin gətirilməsi təmin olunmalıdır. Mütəxəssislər yaxşı 
bilirlər ki, müxtəlif gübrələr var. Gübrə var ki, birbaşa bu ilin 
məhsulu üçün lazımdır, eləsi də var ki, torpaqların 
münbitləşməsi üçün, bundan sonra uzun müddət yaxşı məhsul 
götürülməsi üçün lazımdır. Yəni dövlət bu sahədə öz səylərini, 
əlbəttə ki, artırmalıdır. Bütün dünyada olduğu kimi, biz də 
fermerlərə subsidiyalar verməliyik və bu subsidiyaların həcmi 
artmalıdır. Bu həm bölgələrdə yaşayan insanların həyat 
səviyyəsini yaxşılaşdıracaq – bizdə əhalinin 48 faizi aqrar 
bölgələrdə yaşayır, həm iş yerlərinin yaradılmasına təkan 
verəcək, həm də yerli istehsal artacaq, ərzaq təhlükəsizliyi tam 
şəkildə təmin olunacaqdır. Mən bu sahəyə xüsusilə böyük 
diqqət ayırıram və bu barədə danışıram, çünki bu bizim üçün 
növbəti illərdə prioritet sahə olmalıdır. Həmişə belə olub, ancaq 
indiki şəraitdə biz bu sahədə daha da ciddi olmalıyıq. 
 273 
Bununla bərabər, suvarılan torpaqların sahəsi genişlən-
dirilməlidir. Bizim böyük meliorasiya və suvarma proqram-
larımız var. Bu barədə xüsusi iclas da keçirmişik, bütün 
layihələr bəllidir, icra olunur. 2009-cu ildə əlavə tədbirlərin 
görülməsi üçün dövlət büdcəsində vəsait nəzərdə tutulmalıdır. 
Suvarılan sahələrin artırılması və eyni zamanda, kənd 
təsərrüfatının intensiv yollarla inkişaf etməsi çox vacibdir. Biz 
məhsuldarlığı artırmalı və eyni zamanda, əkin sahələrini 
genişləndirməliyik. Nəzərə alsaq ki, Azərbaycanda torpaqlar 
çox deyil, biz torpağın hər bir qarışından səmərəli istifadə 
edilməsi üçün lazımi tədbirlər görməliyik. Bir daha demək 
istəyirəm ki, dövlət öz tərəfindən bütün lazımi tədbirləri 
görməli, infrastruktur layihələrini həyata keçirməli, maliyyə 
dəstəyi verməlidir. Fermerlər isə öz zəhməti ilə həm özlərinin 
yaşayış səviyyəsini yaxşılaşdırmalıdır, həm də ki, ölkənin ərzaq 
təhlükəsizliyini təmin etməlidirlər. 
İlin sonuna qədər və 2009-cu ildə biz infrastruktur layi-
hələrinə diqqət yetirəcəyik. Bu sahədə böyük uğurlar var və 
demək olar ki, bütün bölgələrdə nəhəng infrastruktur layihələri 
həyata keçirilir. Yollar tikilir, bizi üç ölkə ilə birləşdirən 
magistral yolların tikintisi sürətlə gedir, şəhərlərarası, 
şəhərlərdaxili, kənd yolları çəkilir. Yəni yol infrastrukturunun 
yeniləşməsi, müasirləşməsi gələcək illərdə də vacib sahə 
olacaqdır. Bu, insanlara həm rahatlıq verir, həm də ki, 
bölgələrin inkişafı üçün lazımi şərait yaradır. Bizim çox gözəl 
turizm imkanlarımız var. Ancaq yol olmayan yerdə heç bir ciddi 
investor bu sahəyə vəsait qoymaz. Eyni zamanda, yolun 
çəkilməsi, təbii ki, sənaye istehsalının artmasına gətirib çıxarır. 
Ümumiyyətlə, bu hər bir ölkənin inkişafı üçün çox vacib sahə 
sayılır. Təsadüfi deyil və biz dünya tarixindən də bunu bilirik 
ki, keçmişdə böyük müharibələrdən sonra infrastrukturun 
bərpası məhz yol infrastrukturunun bərpasından başlanmışdır. 
Çünki bu əsasdır. Bu, Azərbaycanda da infrastruktur sahələri 
arasında vacib yer tutur və görürük ki, biz qısa müddət ərzində 
keyfiyyətli və müasir yolların tikintisinə nail ola bilmişik. Çox 
 274 
sevindirici haldır ki, artıq yerli şirkətlər də bu işlərdə fəaldır və 
Azərbaycanda yol infrastrukturuna ayrılan vəsait güclü özəl 
sektorun yaranmasına gətirib çıxarır. Özəl şirkətlər bu layi-
hələrdən bəhrələnir. Mən çox şadam ki, daha çox yerli şirkətlər 
bu işlərlə məşğuldur. Bu onu göstərir ki, həm onların peşəkarlıq 
səviyyəsi kifayət qədərdir, həm də yerli insanlarımız 
Azərbaycanın artan imkanlarından bəhrələnirlər.  
Bununla bərabər, bütün digər infrastruktur layihələri ilin 
sonuna qədər və ondan sonrakı dövrdə sürətlə davam etdi-
rilməlidir. Bizim elektrik enerjisi ilə bağlı, qazlaşdırma ilə bağlı 
çox böyük planlarımız var, su-kanalizasiya layihələrinin icrası 
başlayır. Əminəm ki, biz yaxın zamanlarda həm beynəlxalq 
maliyyə qurumlarının kreditləri, həm də öz daxili imkanlarımız 
hesabına bunu edəcəyik.  
Bakını içməli su ilə təmin etmək üçün Oğuz–Qəbələ–Bakı 
su kəmərinin tikintisi davam edir. Əminəm ki, yaxın za-
manlarda bu kəmərin tikintisi başa çatacaqdır. Samur –Abşeron 
kanalı, Taxtakörpü su anbarı – yəni bütün bu nəhəng 
infrastruktur layihələrinin sadalanması üçün çox vaxt lazımdır. 
Onların hər biri özlüyündə nəhəng  layihədir və Azərbaycanın 
infrastrukturunun müasirləşməsi və yaradılması üçün çox 
mühüm rol oynayır.  
İstilik sisteminin yeniləşdirilməsi ilə bağlı işlər gedir, daha 
da sürətləndirilməlidir. İndi yəqin ki, müvafiq qurumlar qışa 
hazırlıqla bağlı öz tədbir planlarını hazırlayırlar. Keçən il və 
2006-cı ildə qışda elektrik enerjisi, qazın verilməsi ilə bağlı heç 
bir ciddi problem olmamışdır. Çünki biz qısa müddət ərzində 
çox müasir sistem yaratmışıq, bu sahəyə çox böyük vəsait 
qoymuşuq və bu proses davam etdirilir. Yeni elektrik 
stansiyalarının və paylayıcı xətlərin tikintisi davam edir.  
Bununla bərabər – bəlkə də bu məsələ o qədər də qlobal 
xarakter daşımır, amma insanların rahat yaşaması üçün çox 
vacibdir – bizdə lift təsərrüfatının yeniləşdirilməsi məsələsi həll 
olunmalıdır. Çünki Bakıda və iri şəhərlərdə liftlərin böyük 
əksəriyyəti sıradan çıxıb və insanlara böyük əziyyət yaradır. 
 275 
Lift olmayan, işləməyən yerdə yuxarı mərtəbələrdə yaşayan 
insanlar öz mənzillərinə ayaqla qalxmağa məcbur olurlar. Bu 
sahədə biz təcili tədbirlər görməliyik, Azərbaycanda lift istehsal 
edən müəssisələr yaradılır. Onların işini gücləndirməliyik və 
bəlkə də təcili surətdə xaricdən liftlər almalıyıq. Bu 
hesablanmalıdır ki, nə qədər vəsait lazımdır. Əlbəttə, bunun 
texniki tərəfi də var, xüsusi briqadalar olmalıdır. Bu işə biz daha 
da böyük miqyasda başlamalıyıq. Müəyyən işlər görülüb, ancaq 
bu, vacib məsələdir. Hər bir insanın, yəni hündürmərtəbəli 
binalarda yaşayan hər bir insanın rahatlığı üçün biz bunu 
etməliyik.  
İqtisadi və sosial məsələlərin həlli ilə bərabər, bütün başqa 
məsələlər də həll olunmalıdır. Mən bunu əvvəllər də demişəm. 
Bütün sahələr üzrə bizim proqramlarımız var. Ekoloji 
tədbirlərin güclənməsi işinə 2009-cu ildə daha da böyük vəsait 
ayrılmalıdır. Bu proses başlanıbdır. Neftlə çirklənmiş ərazilər 
təmizlənir və bütövlükdə ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdırılması 
üçün əlavə tədbirlər görülməlidir. Dövlət proqramı var, vəsait 
ayrılır. Mən hesab edirəm ki, biz bu sahəyə daha da böyük 
diqqət göstərməliyik. Çünki sirr deyil ki, Bakıda və Abşeron 
yarımadasındakı ekoloji vəziyyət bizi qane edə bilməz. Bunun 
müxtəlif səbəbləri var. Uzun illər ərzində bu ərazilərdə neft 
hasil olunubdur və deyə bilərəm ki, ekoloji normalara çox da 
böyük əhəmiyyət verilmirdi. İndi biz bu böyük işləri 
görməliyik. Neftlə çirklənmiş bütün ərazilərdə rekultivasiya 
işləri aparılmalıdır. Bu da çox böyükhəcmli işlərdir. Həm böyük 
vəsait, həm peşəkarlıq, həm də texnikanın alınmasını tələb edir. 
Ancaq biz elə məqsəd qoymuşuq ki, Bakının, Abşeron 
yarımadasının neftlə çirklənmiş bütün əraziləri təmizlənməlidir 
və beləliklə, Azərbaycanda ekoloji vəziyyət yaxşılaşacaqdır. 
Bakı buxtasının təmizlənməsi üçün əlavə tədbirlər görül-
məlidir. Bu, kompleks tədbirlər olmalıdır. Həm təmizlənmə, 
həm kanalizasiya ilə bağlı işlərin sürətlə getməsi – bütün bu 
işlər görülməlidir. Əgər əlavə tədbirlər görülməlidirsə, vaxtında 
müraciət edin və nə lazımdırsa, biz edəcəyik.  
 276 
Azərbaycan İnvestisiya Şirkətinin fəaliyyəti nəticəsində biz 
konkret layihələrə başlamalıyıq. Biz Azərbaycan İnvestisiya 
Şirkətini ona görə yaratmışıq ki, Azərbaycan dövlətinə lazım 
olan sahələrə xarici investorları cəlb edək və öz iştirakımızla 
onları təşviq edək. Bilirəm ki, müəyyən layihələr hazırlanıb, biz 
sadəcə, onların tezliklə icra olunmasına və başa çatmasına 
çalışmalıyıq. Bizdə əslində investisiyalarla bağlı problem yoxdur. 
Çünki həm xaricdən maraq böyükdür, həm də çox böyük 
həcmdə daxili investisiyalar qoyulur. Dövlət investisiya xərcləri 
ildən-ilə artır və demək olar ki, infrastrukturun bütün sahələrinə 
dövlət tərəfindən böyük həcmdə investisiya qoyulur. Ancaq 
istərdik ki, bizə lazım olan sahələrə xarici, yaxud da yerli 
şirkətlər investisiya qoysun. Biz Dövlət İnvestisiya Şirkətini 
yaradanda əsas vəzifəsi ondan ibarət idi ki, xaricdən potensial 
investorları cəlb etsin. Ancaq bir halda ki, indi Azərbaycanda 
daxildə güclü şirkətlər yaranır, biz də bu şirkətlərə kömək 
etməliyik ki, onlar böyüsün. Azərbaycanda dünya miqyaslı 
şirkətlər, təkcə dövlət şirkətləri yox, özəl firmalar da yüksək sə-
viyyəyə qalxsın. İstisna olunmur ki, əgər yerli şirkətlər 
tərəfindən yaxşı layihələr təqdim olunsa, Dövlət İnvestisiya 
Şirkəti onlarla da işləyə bilər. 
Ümumiyyətlə, növbəti illərdə Azərbaycandan kənarda 
investisiya qoyuluşuna da daha böyük diqqət göstərməliyik. 
Əlbəttə, ilk növbədə biz öz resurslarımızı Azərbaycana 
investisiya şəklində qoymalıyıq. Ancaq həm biznes baxımından, 
həm də ki, geniş maraqlarımız baxımından biz başqa ölkələrə 
kapital qoyuluşunu daha da artırmalıyıq. Bu baxımdan Dövlət 
Neft Şirkəti artıq böyük layihələrdə iştirak edir. Son müddət 
ərzində neft-qaz kəmərlərinə qoyulan vəsaitdən əlavə, Dövlət 
Neft Şirkəti Türkiyə, Gürcüstan iqtisadiyyatına 2,5 milyard 
dollar sərmayə qoyubdur və bu proses davam edir. Mən əvvəllər 
demişəm ki, Dövlət Neft Şirkəti beynəlxalq səviyyəli neft 
şirkətinə çevrilməlidir və bu proses uğurla gedir. Növbəti illərdə 
başqa ölkələrə, bizə dost olan ölkələrin iqtisadiyyatına 
investisiyaların qoyulması nəzərdə tutulmalıdır. Digər dövlət 
 277 
şirkətlərinin də imkanları artır. Onlar da baxmalıdırlar ki, xarici 
ölkələrə investisiya qoyulması üçün harada cəlbedici layihələr 
var. Bu həqiqətdir ki, bizim dövlət şirkətləri artıq ən böyük 
iqtisadi imkanlara malik olan şirkətlərdir. Ola bilər ki, onlar 
özəl şirkətləri də bu layihələrə qoşsunlar. Beləliklə, özəl 
şirkətlər də bu böyük layihələrdə iştirak etməklə, həm böyük 
təcrübə qazanar, həm maliyyə vəziyyətini yaxşılaşdırar, həm də 
gələcəkdə müstəqil şəkildə başqa ölkələrin bazarlarında 
istənilən sahələrdə – inşaat, ticarət, maliyyə – fəal iştirak 
edərlər. 
Bu,  zəmanənin tələbidir. Azərbaycan müasir ölkəyə çevrilir 
və hər bir müasir ölkəyə xas olan xarici sərmayə proqramı da 
olmalıdır. Biz yəqin ki, müəyyən müddətdən sonra bunu tərtib 
edə bilərik. Yəni prioritetlər müəyyən edilməlidir və əminəm ki, 
ölkəmizin möhkəmlənməsi üçün bunun çox böyük əhəmiyyəti 
olacaqdır. Bizim indi 50-dən çox ölkədə səfirliklərimiz var və 
onlar da bu işlərdə fəal olmalıdırlar. Onlar cəlbedici sahələri 
araşdırmalıdırlar. Buradakı müvafiq qurumlarla əlaqə saxlamalı 
və olduqları ölkələrdə Azərbaycanın iqtisadi maraqlarını təmin 
etməlidirlər. Bu yaxınlarda bütün səfirlərin iştirakı ilə bir neçə 
gün ərzində müşavirə keçirilmişdir və bilirəm ki, bu məsələ də 
müzakirə olunmuşdur. Səfirliyimiz olan hər bir ölkədən 
məlumat gəlməlidir – o ölkənin iqtisadi imkanlarının 
perspektivləri və potensialı, investisiya obyektlərinin siyahısı. 
Biz onda baxacağıq, bu məsələni təşkil etmək bizə daha da asan 
olacaqdır.  
Sosial sahədə bütün tədbirlər davam edəcəkdir. 2009-cu ildə 
həm bu il icra olunan layihələr davam edəcək, həm də ki, 
növbəti layihələr. Təhsil, səhiyyə, mədəniyyət, idman 
sahələrində, turizm sektorunda əlavə tədbirlər görüləcəkdir. Hər 
bir sahə üzrə proqramlar, tikiləcək obyektlərin siyahısı var. Biz 
elə etməliyik ki, Azərbaycanda ilk növbədə, yeni tikilən bütün 
obyektlər dünya səviyyəsində olsun, eyni zamanda, maksimum 
çalışmalıyıq ki, əvvəllər tikilmiş, köhnəlmiş, yararsız vəziyyətə 
düşmüş tikililər də bərpa olunsun. Bu istiqamətdə biz artıq 
 278 
böyük işlər görmüşük. Həm məktəb tikintisi, tibb ocaqlarının 
tikintisi, həm də idman komplekslərinin tikintisi sürətlə gedir. 
İndi növbəti ilin dövlət büdcəsi hazırlanır. Bütün bu məsələlər 
orada öz əksini tapmalıdır. Hesab edirəm ki, biz 2009-cu ildə 
xüsusilə turizm imkanlarının genişlənməsinə diqqət 
göstərməliyik. Bu il həmin məqsədlər üçün çox böyük vəsait 
ayrılıbdır. Azərbaycanda yeni turizm zonaları, qış turizm 
zonaları müəyyən edilibdir. Əminəm ki, əgər hər şey plan üzrə 
getsə, 1-2 ildən sonra Azərbaycanda beynəlxalq səviyyəyə 
cavab verən qış turizm mərkəzi yaradılacaqdır. Burada da 
mexanizm çox sadədir. Dövlət bütün infrastruktur layihələrini 
öz üzərinə götürür – yol, elektrik stansiyaları, elektrik xətləri, 
qazpaylayıcı şəbəkələr, su xətləri. Qalan işləri də özəl firmalar 
etməlidir. Əgər özəl firmaların işə başlaması üçün dövlət 
dəstəyi lazım olacaqsa, biz bunu da etməyə hazırıq. Beləliklə, 
Azərbaycanda güclü turizm imkanları yaranacaqdır. Bildiyiniz 
kimi, bizim səfalı yerlərimiz çoxdur. Həm turizm, həm müalicə 
müəssisələrinin yaradılması üçün çox gözəl imkanlarımız var. 
Bir müddət bundan əvvəl Naftalan Dövlət Kurort Mərkəzinin 
yaradılması üçün lazımi qərarlar qəbul edilib, ilkin vəsait 
ayrılıb, indi təhlil-qiymətləndirmə işləri aparılır. 
Mən əminəm ki, dünyada nadir müalicəvi xüsusiyyətlərə 
malik olan Naftalan neftindən səmərəli istifadə etmək üçün biz 
dövlət tərəfindən bütün lazımi tədbirləri, infrastruktur 
layihələrini tezliklə başa çatdırmalıyıq. Beləliklə, özəl sektorun 
inkişafı, insanların istirahəti və Azərbaycanı turizm ölkəsinə 
çevirmək üçün yaxşı şərait yaradılacaqdır.  
Biz daxili turizm haqqında fikirləşməliyik. Xüsusilə biz 
görürük ki, yay aylarında insanların böyük əksəriyyəti bölgələrə 
yola düşür. Rayonlarda yeni müəssisələr, turizm yerləri açılır. 
Yəni biz bunu vətəndaşlarımızın rahat dincəlməsi üçün 
etməliyik. Əlbəttə ki, bu, dünya səviyyəsində olmalıdır ki, 
bizim insanlar bundan istifadə etsinlər və xaricdən də daha çox 
turistlər gəlsin.  
 279 
İndi gələn ilin dövlət büdcəsi hazırlanır. Biz son illər ərzində 
büdcə sahəsində böyük irəliləyişə nail ola bilmişik. 
Azərbaycanın builki icmal büdcəsi 15 milyard dollardan 
çoxdur. Buraya həm dövlət büdcəsi, həm də Neft Fondundan, 
digər mənbələrdən ayrılan vəsait aiddir. Gələn il yəqin ki, 
büdcəmiz artacaqdır. Ancaq bu artım məqsədyönlü şəkildə 
olmalıdır. Mən bilirəm ki, müxtəlif dövlət qurumları, nazirliklər 
tərəfindən hökumətə, Maliyyə Nazirliyinə sifarişlər göndərilir. 
Bəzi hallarda bu sifarişlər şişirdilir. Mən bu barədə demək 
istəyirəm ki, bütün sifarişlər reallığı və bütün qurumların, 
nazirliklərin real imkanlarını əks etdirməlidir. Əlbəttə, çox 
böyük quruculuq, abadlıq işləri gedir və mən çox istəyirəm ki, 
daha da tez getsin, sürətlə getsin. Bəzi işlər var ki, başqa yerdə 
onu 2 ilə, 3 ilə görürlər, biz bunu bir ilə görürük. Bəzi işlər var, 
bir ilə görülür, biz bunu 3 aya görürük. Bu bizim 
yanaşmamızdır. Mən demək istəyirəm ki, Azərbaycanda 
infrastrukturun yaranması nə qədər tez olsa, bir o qədər 
yaxşıdır. Ancaq bununla bərabər, biz gərək öz maliyyə 
imkanlarımızı da düzgün şəkildə qiymətləndirək. Düzdür, indi 
bizim valyuta ehtiyatlarımız 13 milyard dollardan çoxdur. İlin 
sonuna qədər yəqin ki, 20 milyard dollara yaxınlaşacaqdır. 
Gələn il uğurlu neft strategiyasının icrası nəticəsində daha da 
artacaqdır. Amma biz hər bir vəsait qoyuluşuna böyük 
həssaslıqla yanaşmalıyıq, israfçılığa yol verməməliyik və 
ölkəmiz üçün ən prioritet xarakter daşıyan layihələrin icrası ilə 
məşğul olmalıyıq. İlk növbədə, bu il icra olunan layihələrin 
başa çatması üçün lazımi vəsait ayrılmalıdır. Ondan sonra 
prioritet xarakter daşıyan layihələrə investisiyalar cəlb 
edəcəyik.  
2009-cu ilin büdcəsi sosial məsələlərin həlli üçün əlavə 
vəsaitin nəzərdə tutulmasında da rol oynayacaqdır. İnvestisiya, 
kapital qoyuluşu, müdafiə sənayesinin güclənməsi, ordu 
quruculuğu prosesinin sürətləndirilməsi və ölkə üçün lazım olan 
bütün başqa işlərin görülməsindən ötrü lazımi tədbirlər nəzərdə 
 280 
tutulur. Elə etməliyik ki, real, konkret proqramların icrası üçün 
kifayət qədər vəsait olsun. 
Ancaq yenə də deyirəm, onsuz da verilən sifarişlərin hamısı 
yerinə yetirilməyəcək, sadəcə, mən bütün qurumlara məsləhət 
görürəm ki, verdikləri təkliflər reallığı əks etdirsin. Şişirdilmiş 
arzulardan kənar olsun. 
Əsas məsələlər bunlardır. Mən bir məsələyə də toxunmaq 
istəyirəm, baxmayaraq ki, bizim bugünkü iclasa bunun birbaşa 
aidiyyəti yoxdur. Ancaq bir halda ki, Azərbaycanda prezident 
seçkiləri kampaniyası başlanmışdır, mən bunu xüsusilə qeyd 
etmək istəyirəm. Bildiyiniz kimi, bu yaxınlarda Yeni 
Azərbaycan Partiyasının qurultayında mənim namizədliyim irəli 
sürülübdür və seçki kampaniyası başlanmışdır. Mən əvvəllər də 
demişəm, bu gün də demək istəyirəm ki, Azərbaycanda 
prezident seçkiləri ədalətli, şəffaf keçirilməlidir və 
keçiriləcəkdir. Biz beynəlxalq müşahidəçiləri dəvət edəcəyik. 
Kim istəyir gəlsin, müşahidə etsin. Əminəm ki, Azərbaycan 
xalqının iradəsi seçkilərin nəticələrində tam şəkildə öz əksini 
tapacaqdır. 
Əlbəttə ki, bütün namizədlər üçün bərabər şərait yaradıl-
malıdır, yaradılır və yaradılacaqdır. Seçkilərə qədər bütün dövr 
ərzində hər bir namizədin eyni, bərabər imkanları olmalıdır. 
İstər kampaniyanın aparılması üçün, istərsə də insanlarla 
görüşlərin təşkili üçün. Müvafiq göstərişlər verilibdir ki, bütün 
bölgələrdə namizədlərin seçicilərlə görüşməsi üçün yerlər 
müəyyən edilsin və bütün namizədlər eyni yerlərdən istifadə 
etsinlər. Əlbəttə ki, təşviqat kampaniyasının aparılmasında da 
bu bərabərlik prinsipi qorunub saxlanılmalıdır. Mənim kütləvi 
informasiya vasitələrindən xahişim bundan ibarətdir. Dövlət 
kütləvi informasiya vasitələri, əlbəttə ki, bunu göstəriş kimi 
qəbul etməlidir. Özəl qurumlara mən, sadəcə olaraq, öz tövsi-
yəmi verə bilərəm ki, heç bir namizədə qarşı ayrı-seçkilik, 
hansısa başqa münasibət göstərilməsin. 
Bununla əlaqədar və təkcə bununla əlaqədar deyil, bütöv-
lükdə bir məsələyə toxunmaq istəyirəm. Əvvəllər də şəhər və 
 281 
rayon icra qurumlarına bunu demişdim ki, küçələrdən mənim 
portretlərim götürülsün. Buna ehtiyac yoxdur. Mən buna 
müsbət baxmıram və görəndə ki, harada mənim yeni portretim 
asılıb, dərhal göstəriş verirəm ki, onu oradan çıxarın. Bunu 
Hacıbala Abutalıbov yaxşı bilir. Mən ondan soruşuram ki, kim 
asıb bu portreti? Çünki mən onları qadağan etmişəm. O da deyir 
ki, o icra hakimiyyəti başçısı, bu icra hakimiyyəti başçısı. 
Dedim ki, zəng et, de ki, bir gün vaxt verirəm, əgər çıxarmasa, 
onda məndən inciməsin. Mən rayonlarda da oluram, orada da 
görürəm. Yəni bu mənə lazım deyil və mən hesab edirəm ki, bu 
portretlər yığışdırılmalıdır. Seçki ərəfəsində və ümumiyyətlə, 
ondan sonra da olmamalıdır. Mənə bu lazım deyil. Azərbaycan 
xalqı mənə öz münasibətini 2003-cü ildə göstərmişdir. Mən bu 
beş il ərzində çalışmışam ki, Azərbaycan xalqının etimadını 
doğruldum. Azərbaycan xalqı seçkidə mənə yenidən öz 
münasibətini göstərəcəkdir. Əgər etimad göstərsə, mən növbəti 
beş ildə də Azərbaycan xalqına xidmət edəcəyəm.  
O ki qaldı yerli icra qurumlarının fəaliyyətinə, onlar öz işi 
ilə, öz səmərəli əməlləri ilə, insanlara qayğı göstərməklə öz 
funksiyalarını yerinə yetirsinlər. Portret asmaqla yox. Ona görə 
bir daha və axırıncı dəfə Hacıbala Abutalıbova, Zeynal 
Nağdəliyevə tapşırıram: bütün lazımi tədbirləri görün və 
küçələrdən mənim şəkillərimi yığışdırın.  
Növbəti müddət ərzində, ilin sonuna qədər biz hələ 
yığışacağıq. Biz 9 ayın yekunlarını müzakirə edəcəyik və 
əminəm ki, növbəti üç ay ərzində nə lazımdırsa, onu edəcəyik. 
Azərbaycan iqtisadiyyatı yüksək sürətlə artır, bizim bütün 
proqramlarımız uğurla icra olunur. Əminəm ki, növbəti aylarda 
və növbəti illərdə Azərbaycanın sürətlə inkişafı davam edəcək 
və Azərbaycan xalqı ildən-ilə daha da yaxşı yaşayacaqdır.  
Sağ olun. 
 
 
 
 
 282 
 
 
 
 283 
 
 
 
MALAYZİYANIN ALİ BAŞÇISI ƏLAHƏZRƏT 
TUANKU MİZAN ZAYNAL ABİDİN İBNİ  
ƏL-MƏRHUM SULTAN MAHMUD  
ƏL-MÜKTƏFİ BİLLAH ŞAHA 
 
Əlahəzrət! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik elan edilməsi günü 
münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Malayziya dövlətlərarası münasi-
bətləri xalqlarımızın istək və iradəsinə uyğun olaraq daim 
dostluq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
dost Malayziya xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 6 avqust 2008-ci il 
 
 
 284 
 
 
 
QIRĞIZISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB KURMANBEK BAKİYEVƏ 
 
Hörmətli Kurmanbek Saliyeviç! 
Milli bayram – Dövlət Müstəqilliyi günü münasibətilə 
Sizi və bütün Qırğızıstan xalqını Azərbaycan xalqı adından və 
şəxsən öz adımdan ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Qırğızıstan arasında istər 
ikitərəfli qaydada, istərsə də beynəlxalq və regional təşkilatlar 
çərçivəsində əməkdaşlıq xalqlarımızın və dövlətlərimizin 
mənafeyi naminə bundan sonra da inkişaf edəcək və 
dərinləşəcəkdir. 
Hörmətli Kurmanbek Saliyeviç, Sizə möhkəm cansağlığı və 
dövləti fəaliyyətinizdə uğurlar, dost Qırğızıstan xalqına sülh və 
əmin-amanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 6 avqust 2008-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 285 
 
 
 
MOLDOVA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB VLADİMİR VORONİNƏ 
 
Hörmətli Vladimir Nikolayeviç! 
Milli bayram – Müstəqillik günü münasibətilə Sizi və 
bütün Moldova xalqını Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz 
adımdan səmimi-qəlbdən təbrik edirəm.  
Fərəhlidir ki, bu gün Azərbaycanı və Moldovanı bir-birinə 
sıx dostluq, qarşılıqlı dəstək və tərəfdaşlıq telləri bağlayır. 
Əminəm ki, iqtisadi əməkdaşlığımız və siyasi qarşılıqlı 
əlaqələrimiz bundan sonra da xalqlarımızın və dövlətlərimizin 
mənafeyi naminə səmərəli surətdə inkişaf edəcəkdir.  
Hörmətli Vladimir Nikolayeviç, Sizə möhkəm cansağlığı və 
dövləti fəaliyyətinizdə uğurlar, dost Moldova xalqına sülh və 
tərəqqi arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 6 avqust 2008-ci il  
 
 
 286 
 
 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB VİKTOR YUŞŞENKOYA 
 
Hörmətli Viktor Andreyeviç! 
Milli bayram – Müstəqillik günü münasibətilə Sizi və 
dost Ukrayna xalqını Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz 
adımdan səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Şadam ki, tarixən yaranmış mehriban dostluq və qarşılıqlı 
dəstək ənənələri kimi möhkəm təməl üzərində qurulmuş 
dövlətlərarası münasibətlərimiz bu gün uğurla inkişaf edir. 
Əminəm ki, birgə səylərimiz bundan sonra da həm bey-
nəlxalq və regional təşkilatlarda, həm də transmilli enerji və 
kommunikasiya layihələrinin həyata keçirilməsində əmək-
daşlığımızın genişlənməsinə yönəldiləcəkdir. 
Hörmətli Viktor Andreyeviç, Sizə möhkəm cansağlığı və 
uğurlar, bütün dost Ukrayna xalqına sülh və əmin-amanlıq 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 6 avqust 2008-ci il 
 
 
 287 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN PEKİNƏ  
SƏFƏRİ 
 
7 avqust 2008-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Pekində keçirilən XXIX Yay Olimpiya oyunlarının açılış 
mərasimində iştirak etmək üçün avqustun 7-də Çinə səfərə yola 
düşmüşdür. 
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezidentin İcra Aparatının 
rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
                        * * *  
 Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi və xanımı Mehriban 
Əliyevanı Pekinin beynəlxalq hava limanında Çinin yüksək 
vəzifəli dövlət və hökumət rəsmiləri, Olimpiadanın təşkilat 
komitəsinin üzvləri və digər rəsmi şəxslər qarşıladılar. 
Dövlətimizin başçısı hava limanından onun üçün ayrılmış 
iqamətgaha yola düşdü. 
 
 
 
 288 
 
 
 
PEKİN OLİMPİADASININ AÇILIŞ MƏRASİMİNƏ 
GƏLMİŞ DÖVLƏT VƏ HÖKUMƏT 
BAŞÇILARININ ŞƏRƏFİNƏ VERİLMİŞ 
NAHARDA  
 
8 avqust 2008-ci il  
 
Avqustun 8-də Pekində Çin Xalq Respublikasının sədri 
Hu Szintaonun adından XXIX Yay Olimpiya oyunlarının açılış 
mərasiminə gəlmiş ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının 
şərəfinə nahar verilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva naharda iştirak etmişlər. 
Çin Xalq Respublikasının sədri Hu Szintao dövlətimizin 
başçısını və onun xanımını səmimiyyətlə qarşılamışdır. 
 
 
 
 
 289 
 
 
 
PEKİNDƏ XXIX YAY OLİMPİYA OYUNLARININ 
TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞ MƏRASİMİ  
 
8 avqust 2008-ci il 
 
Avqustun 8-də axşam Çinin paytaxtında 91 min tamaşaçı 
tutan «Quş yuvası» olimpiya stadionunda XXIX Yay Olimpiya 
oyunlarının təntənəli açılış mərasimi olmuşdur.  
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva mərasimdə iştirak etmişlər. 
Avqustun 24-dək davam edəcək Olimpiadada Beynəlxalq 
Olimpiya Komitəsinin üzvü olan 205 ölkə təmsil edilmişdir. 302 
dəst medal uğrunda (bu, Olimpiada–2004 ilə müqayisədə bir dəst 
çoxdur) 10.500 idmançı mübarizə aparacaqdır. 2008-ci ilin Yay 
Olimpiya oyunlarının yarışları Pekin, Sindau, Honkonq, Tyantszin, 
Şanxay, Şenyan, Sinxuandao şəhərlərində keçiriləcəkdir. 2008-ci 
ilin Olimpiya oyunlarının emblemi qaçan insanı xatırladan 
heroqlifin ənənəvi olimpiya rəmzi ilə uzlaşdırılmasından ibarətdir. 
Emblemin aşağı hissəsində ingilis dilində, Çin kalliqrafiyasına 
uyğunlaşdırılmış «Pekin–2008» yazısı vardır.  
Çinin Dövlət himninin sədaları altında bu ölkənin Dövlət 
bayrağı qaldırıldı. Təntənəli açılış mərasimində əsas şou 
«Böyük sivilizasiya» və «Şanlı era» adlı iki hissəyə bölünmüş-
dü. Şounun 15 minə yaxın iştirakçısı Çin sivilizasiyasının beş 
min il ərzində keçdiyi yolu təsvir etdilər. 2008 musiqiçidən 
ibarət orkestr qədim musiqi alətlərini səsləndirdi. Onları 
əyinlərində Çində yaşayan 56 xalqın milli geyimləri olan 224 
ifaçıdan ibarət xor əvəz etdi. Sonra «Canlı şəkillər» Çinin ən 
mühüm kəşflərindən –  kağızın ixtira edilməsi  Çin rəngkarlıq 
sənəti və s. barədə «danışdı».  
Bu ölkənin mədəniyyətinin növbəti səhifəsi məşhur Çin 
operasıdır. Onu Çinin birinci imperatoru Sin Şixuanın «Terraqot 
 290 
ordusu» əvəz etdi. Tamaşaçılar böyük İpək Yoluna və qədim Çinin 
digər nailiyyətlərinə həsr edilmiş süjetlərə də baxdılar.  
Məşhur britaniyalı müğənni Sara Braytman və Çin pop-
ulduzu Lyu Huan birlikdə Pekin Olimpiadasının himnini ifa 
etdilər. 
Olimpiya himni səslənəndən sonra iştirakçı ölkələrin nü-
mayəndə heyətləri əllərində milli bayraqlarla stadiona daxil 
oldular. Ənənəyə görə iştirakçıların paradını Olimpiya oyunla-
rının vətəni Yunanıstanın yığma komandası açdı. 
Ölkəmizin nümayəndə heyəti bu paradda başda şef-demision 
İlham Mədətov olmaqla, 56 idmançı, məşqçi və mütəxəssislə 
təmsil edilmişdir. Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağını 
komandanın kapitanı, Olimpiya çempionu, güləşçi Fərid 
Mansurov aparırdı. 
Dövlətimizin başçısı, Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti 
İlham Əliyev Fəxri qonaqlar tribunasından komandamızı 
səmimiyyətlə salamladı. 
Xatırladaq ki, Azərbaycan komandasının 44 üzvü idmanın 
12 növündə yarışacaqdır. Atçılıq idmanı yarışlarında və bədii 
gimnastika üzrə qrup halında komanda birinciliyində idmançı-
larımız ilk dəfə çıxış edəcəklər. 
Sonra Olimpiada–2008-in Təşkilat Komitəsinin sədri Lyu Si 
və Beynəlxalq Olimpiya Komitəsinin prezidenti Jak Roqq 
mərasimdə çıxış etdilər.  
Çin Xalq Respublikasının sədri Hu Szintao XXIX Yay 
Olimpiya oyunlarını açıq elan etdi.  
İdmançıların və hakimlərin adından olimpiya andları 
oxundu. «Bir dünya – bir arzu» devizi altında keçən 2008-ci il 
Olimpiya oyunlarının açılış mərasimində ən yaddaqalan 
məqamlardan biri olimpiya məşəlinin yandırılması oldu. Bu 
şərəfli vəzifəni olimpiya çempionu, Los-Ancelesdə keçirilmiş 
XXIII Yay Olimpiya oyunlarında üç qızıl, iki gümüş və bir 
bürünc medal qazanaraq, Dünya İdman Jurnalistləri Assosia-
siyasının versiyasına görə XX yüzilliyin 25 ən böyük atletindən 
biri hesab edilmiş məşhur Çin gimnastı Li Nin yerinə yetirdi.  
 291 
Olimpiadanın dörd saat davam etmiş və atəşfəşanlıqla başa 
çatmış təntənəli açılış mərasimini Yer kürəsinin bütün 
qitələrində 4 milyard nəfər televiziya vasitəsilə seyr etmişdir. 
Bu, dörd il bundan əvvəl Afina Olimpiadasında olduğundan 100 
milyon nəfər çoxdur. Azərbaycanın idman pərəstişkarlarının da 
bu mərasimi izləmək imkanı olmuşdur. AzTV və «Lider» 
telekanalı açılış mərasimini birbaşa translyasiya etmişdir.  
 
 
 
 292 
 
 
 
 
PEKİNİN OLİMPİYA KƏNDİNDƏ ÖLKƏMİZİN 
İDMANÇILARI İLƏ GÖRÜŞ  
 
9 avqust 2008-ci il 
 
Avqustun 9-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Pekində olimpiya kəndində olmuşdur.  
Dövlətimizin başçısını səmimiyyətlə qarşılayan olimpiya 
kəndinin meri onu olimpiyaçıların yaşadıqları məkanla tanış 
etdi, Azərbaycan idmançılarının Pekin Olimpiadasında uğurla 
çıxış edəcəyinə əminliyini bildirdi.  
Sonra prezident İlham Əliyev Gənclər və İdman naziri Azad 
Rəhimovun və ölkəmizin nümayəndə heyətinin şef-demisionu 
İlham Mədətovun müşayiəti ilə Azərbaycan idmançılarının 
qaldıqları binaya gəldi, onlar üçün yaradılmış şəraitlə tanış 
oldu. 
Daha sonra Azərbaycan nümayəndə heyətinin yaşadığı bina-
nın həyətində idmançılarımız və onların məşqçiləri ilə söhbət 
edən prezident İlham Əliyev dedi: 
– Olimpiya oyunları elə bir yarışdır ki, burada istənilən 
nəticə ola bilər. Ancaq bizim idmançılarımızın bu vaxta qədərki 
uğurları ümid etməyə əsas verir ki, yaxşı nəticələr olmalıdır. 
İndi hər şey sizdən asılıdır, eyni zamanda, hakimlər də ədalətli 
olmalıdırlar. Əminəm ki, siz Azərbaycan bayrağını yüksəklərə 
qaldıracaqsınız. Ən əsası yaxşı idman formasını saxlamaq və 
yarışlara hazır olmaqdır. Bizim komandamız çox böyükdür, biz 
dünən tribunadan bütün komandaların meydana gəlməsini seyr 
etdik və gördük ki, kifayət qədər böyük komandamız var.  
Belə bir yaxşı ənənə yaranıb – iştirak etdiyimiz ilk Olimpiya 
oyunlarında bir medal qazanmışdıq, ikinci Olimpiadada üç, 
üçüncü Olimpiadada beş medal. Amma o da həqiqətdir ki, hər 
 293 
dəfə medal qazanmaq daha da çətin olur. Çünki həm rəqabət 
artır, həm də maraq artır. İndi, demək olar ki, Olimpiya 
oyunlarına bütün dünyada böyük maraq var. Hər bir ölkə istəyir 
ki, onun idmançıları yaxşı nəticə göstərsinlər. İndi 
Azərbaycanda da çox güclü idman məktəbi var və o daha da 
güclənir. İdmançılarımızın əksəriyyəti Olimpiya oyunlarında ilk 
dəfə iştirak edir. Bu da onu göstərir ki, bizdə idman məktəbi 
inkişaf edir və idmanla məşğul olmaq üçün Azərbaycanda indi 
hər cür şərait var. Həm idmançılar üçün, həm də ki, adi 
vətəndaşlar üçün. Mən də hər dəfə Bakıda, rayonlarda 
cavanlarla görüşəndə deyirəm ki, siz gedin idmanla məşğul 
olun. İdmançı olmasanız da, idman insanı gücləndirir. Siz bunu 
yaxşı bilirsiniz, həm fiziki, həm də mənəvi cəhətdən 
gücləndirir. Hər bir insan gərək öz sağlamlığına, fiziki 
formasına fikir versin.  
Sizin qələbələriniz, əlbəttə ki, gənc nəsil üçün də böyük 
stimul olacaqdır. Mənim yadımdadır, Sidney, Afina Olimpiya 
oyunlarından sonra uşaqlar idman bölmələrinə kütləvi şəkildə 
gəlməyə başladılar. Xüsusilə indi bizim bütün bölgələrdə gözəl 
idman komplekslərimiz var, idman salonlarımız var. Biz – həm 
federasiyalar, idman cəmiyyətləri, həm də Milli Olimpiya 
Komitəsi, Gənclər və İdman Nazirliyi bu şəraiti yaradırıq. Çox 
şey demək olar, amma siz bütün vəzifələri özünüz yaxşı 
bilirsiniz. Onu da bilirsiniz ki, Azərbaycan xalqı sizə baxır, sizə 
azarkeşlik edir və sizin uğurlarınızı gözləyir.  
                     
                                *** 
Azərbaycan prezidentinə Pekin olimpiya kəndinin xatirə 
hədiyyəsi təqdim olundu. 
Dövlətimizin başçısı olimpiya kəndinin Xatirə kitabına ürək 
sözlərini yazdı, Azərbaycan idmançıları ilə xatirə şəkli çəkdirdi. 
Sonra olimpiya kəndinin yeməkxanası ilə tanış olan Azər-
baycan prezidentinə məlumat verildi ki, bura bütün gün ərzində 
fasiləsiz işləyir və eyni vaxtda 3500 idmançı yemək yeyə bilər. 
Burada məşhur Litva basketbolçusu, bir müddət ölkəmizdə 
 294 
məşqçi işləmiş Rimas Kurtinaytis Azərbaycan prezidentinə 
yaxınlaşaraq səmimiyyətlə görüşdü, olimpiyaçılarımıza uğurlar 
arzuladı.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 295 
XXIX YAY OLİMPİYA OYUNLARI 
ÇƏRÇİVƏSİNDƏ «AZƏRBAYCAN GÜNÜ»  
 
10 avqust 2008-ci il 
 
Avqustun 10-da Çin Xalq Respublikasının paytaxtı 
Pekində – «China World Hotel»də XXIX Yay Olimpiya oyunları 
çərçivəsində «Azərbaycan günü» keçirilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva mərasimdə iştirak etmişlər.  
Mərasimin keçirildiyi salon ölkəmizin Dövlət bayrağı ilə, 
Azərbaycana xas milli üslubda zövqlə bəzədilmişdi. Burada 
quraşdırılmış iri ekranlarda Azərbaycanın mədəniyyəti və 
incəsənətindən, tarixindən, müasir inkişafından bəhs edən 
videomateriallar nümayiş etdirilirdi.  
Mərasimə dəvət olunmuş beynəlxalq idman federasiyalarının 
rəhbərləri Azərbaycan prezidentini və xanımını səmimiyyətlə 
qarşıladılar. Onlar dövlətimizin başçısı ilə müxtəlif vaxtlarda 
görüşlərini xatırladaraq, bunun onlarda xoş təəssürat 
yaratdığını bildirdilər.  
Prezident İlham Əliyev mərasimdə çıxış etdi. 
 
       Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı  
 
Hörmətli xanımlar və cənablar!  
Əziz dostlar! 
İlk növbədə, mən bizim bu gecəmizə təşrif gətirdiyinizə 
görə sizin hamınıza təşəkkür etmək istəyirəm. Bu gün biz 
Pekində «Azərbaycan günü» keçiririk. Biz bu gün mədə-
niyyətimiz, tariximiz və idman tariximiz haqqında kiçik bir 
təqdimat etmək istəyirik.  
Müstəqil ölkə kimi, Azərbaycan artıq dördüncü dəfədir ki, 
Olimpiya oyunlarında iştirak edir. İndiyədək bizim iştirakımız 
uğurlu olub, hər növbəti Olimpiya oyunlarında əvvəlkindən 
 296 
daha çox medal qazanmışıq. Ümid edirəm ki, bu yaxşı ənənə 
davam edəcəkdir.  
Ümumiyyətlə, biz idmanın inkişafına çox diqqət yetiririk, belə 
ki, idman bizim ictimai həyatımızın vacib bir amilidir. Olimpiya 
hərəkatının inkişafına böyük diqqət yetirilir. Azərbaycan 
regionumuzda və bütün dünyada olimpiya hərəkatında əhəmiyyətli 
rol oynayır və olimpiya ideyalarını tam bölüşür.  
Olimpiya oyunları sadəcə, dünyanın əsas idman hadisəsi  
deyil, eyni zamanda, bu oyunlar qlobal miqyasda ən əhə-
miyyətli hadisədir. Olimpiya oyunları sadəcə, idman və yarışma 
deyil, eyni zamanda, dostluq, tərəfdaşlıq və qarşılıqlı dəstək 
deməkdir və təbii ki, bu, idmançılar üçün yaddaqalan 
nümunədir. Əminəm ki, onlar bunu bütün həyatları boyu 
xatırlayacaqlar. Onların öz qabiliyyətini nümayiş etdirmək, öz 
ölkələrinin idman şərəfini qorumaq və eyni zamanda, əminəm 
ki, burada dostlar qazanmaq imkanı olacaqdır.  
Biz Azərbaycanda idmançıları dəstəkləməyə çalışırıq, dövlət və 
hökumət idmanın inkişafında əhəmiyyətli rol oynayır. Ölkəmizdə 
çoxlu yeni olimpiya kompleksləri yaradılıbdır. Son səkkiz il 
ərzində ölkənin müxtəlif yerlərində 13 böyük idman kompleksi 
yaradılıb və 23-də tikinti işləri gedir. Bizim üçün çox 
əhəmiyyətlidir ki, Beynəlxalq Olimpiya Komitəsinin, Avropa 
Olimpiya Komitəsinin prezidentləri və olimpiya hərəkatının 
yüksək rütbəli rəsmiləri bu komplekslərin bəzilərinin açılış 
mərasimlərində iştirak ediblər.  
Əlbəttə, biz idmançılarımızın Olimpiya oyunlarında yaxşı 
nəticələr göstərəcəklərinə ümid edirik. Bizim idmanın inkişafı 
ilə bağlı öhdəliklərimiz daha geniş məna daşıyır. Biz gənclərin 
və uşaqların idman yarışlarında fəal iştirak etmələrini, onların 
sağlam və yaxşı fiziki formada olmalarını istəyirik. Yaxşı 
nəticələrlə yanaşı, biz gənc nəslin sağlam olmasına və 
ölkəmizin gələcəkdə inkişaf etməsi üçün mühüm vəzifələri 
yerinə yetirməyə hazır olmasına nail olmalıyıq.  
Biz ümid edirik ki, bu oyunlar bütün iştirakçılar üçün uğurlu 
olacaqdır. Mən bütün komandalara, bütün iştirakçılara 
 297 
müvəffəqiyyətlər arzulayıram. Ümid edirəm ki, idmançılar 
arasında yaranacaq dostluq və tərəfdaşlıq ruhu dünyada sülhün 
bərqərar olmasına kömək edəcəkdir.  
İdman, dostluq, ünsiyyət, tərəfdaşlıq – bütün bunlar region-
larda və dünyada sülh və təhlükəsizliyin möhkəmləndirilməsinə 
xidmət edən mühüm amillərdir. Bu mənada Azərbaycan çox 
əhəmiyyətli rol oynayır. Qeyd etdiyim kimi, Azərbaycan 
müstəqil bir dövlət kimi, gənc, lakin böyük mədəniyyətə, tarixə 
və ənənələrə, eləcə də idman ənənələrinə malik bir ölkədir. 
Bütün idmançılara uğurlar arzulayıram və bizim bu 
gecəmizə təşrif gətirdiyinizə görə, bir daha hamınıza təşəkkür 
edirəm. Bütün ölkələrə və ölkələrinizin insanlarına müvəf-
fəqiyyət və xoşbəxtlik arzulayıram.  
Sağ olun. 
   * * * 
 
Pekində keçirilən «Azərbaycan günü» ölkəmizin mədəni 
irsinin, musiqisinin, mətbəxinin təbliği baxımından mühüm 
əhəmiyyət daşıyırdı. 
Mərasimə dəvət olunan xarici ölkələrin yüksək vəzifəli rəsmi 
şəxsləri, o cümlədən diplomatlar, milli olimpiya komitələrinin 
rəhbərləri prezident İlham Əliyevlə söhbətlərində bu tədbirin 
Azərbaycanla yaxından tanış olmaq üçün gözəl fürsət olduğunu 
bildirdilər.  
Beynəlxalq Güləş Federasiyasının prezidenti Rafael Mar-
tinetti, Avropa Olimpiya Komitəsinin prezidenti Patrik Hikey, 
Beynəlxalq Həvəskar Boks Assosiasiyasının prezidenti Çinq 
Kou Vu, Türkiyə Olimpiya Komitəsinin prezidenti Toqay 
Boyatlı, Türkiyənin İdman işləri üzrə Dövlət naziri Murad 
Başəskioğlu, Ukrayna Olimpiya Komitəsinin prezidenti Sergey 
Bubka, Rusiya Olimpiya Komitəsinin Fəxri prezidenti Vitali 
Smirnov, Belarus Olimpiya Komitəsinin Baş katibi Georgi 
Katulin, Polşa Olimpiya Komitəsinin prezidenti Pyotr Nurevski, 
Moldova Olimpiya Komitəsinin prezidenti Valeri Çapkun, 
Beynəlxalq Kanoe Federasiyasının prezidenti Ulrix Feldhoff 
 298 
ölkəmizə səfərlərini və dövlətimizin başçısı ilə görüşlərini 
xatırladaraq, Azərbaycanda olimpiya hərəkatının sürətlə inkişaf 
etdiyini vurğuladılar və idmana göstərilən qayğını yüksək 
qiymətləndirdilər.  
Mərasimdə nümayiş etdirilən Azərbaycanın nəfis xalçaları, 
Heydər Əliyev Fondunun müxtəlif nəşrləri ilə maraqla tanış 
olan qonaqlar zəngin ənənələrə malik Azərbaycan mədəniy-
yətinin böyük təəssürat doğurduğunu söylədilər.  
Dövlət başçısı ölkəmizin zəngin mədəni irsinin təbliğinə 
böyük diqqət yetirildiyini, Pekində təşkil olunan «Azərbaycan 
günü»nün bu istiqamətdə görülən işlərdən biri olduğunu dedi. 
Eyni zamanda, bildirdi ki, Azərbaycanda mədəniyyətlə yanaşı, 
bütün digər sahələrin inkişafına da xüsusi diqqət yetirilir. O 
cümlədən, idman sahəsində böyük uğurlara nail olunmuşdur. 
Azərbaycanın Pekin Yay Olimpiya oyunlarında 44 idmançı ilə 
təmsil olunması ölkəmizdə idmana dövlət səviyyəsində 
göstərilən qayğının təzahürüdür.  
 Prezident İlham Əliyev XXIX Yay Olimpiya oyunlarında 
iştirak edən Azərbaycan idmançıları ilə də görüşdü. Onlara 
yarışlarda uğurlar arzulayan dövlətimizin başçısı idmançıla-
rımızın vətənə medallarla qayıdacaqlarına əmin olduğunu 
bildirdi. Azərbaycan olimpiya yığma komandasının üzvləri 
Prezidentlə xatirə şəkli çəkdirdilər. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanın veteran idmançıları ilə  
görüşdü. Sidney Olimpiya oyunlarının qalibi Zemfira Mef-
tahəddinovaya Pekin Olimpiadasında  uğurlar arzuladı. 
Prezident İlham Əliyev cüdo üzrə dünya çempionu, hazırda 
Belarus komandasının məşqçisi olan həmyerlimiz Natiq Bağı-
rovla da görüşdü. 
 Tədbirin sonunda Azərbaycanın incəsənət ustaları konsert 
proqramı ilə çıxış etdilər. Muğam da daxil olmaqla, zəngin 
Azərbaycan musiqisinin müxtəlif janrlarının təqdim edildiyi 
konsert mərasimə toplaşanlar tərəfindən böyük maraqla 
qarşılandı. 
 
 299 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CÜDOÇULARIN MÜKAFATLANDIRILMASI 
MƏRASİMİNDƏ  
 300 
 
11 avqust 2008-ci il 
 
Avqustun 11-də Pekində keçirilən XXIX Yay Olimpiya 
oyunlarının 73 kiloqram çəki dərəcəsində cüdo yarışlarında 
medallar qazanmış idmançıların təntənəli mükafatlandırılma 
mərasimi olmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev həmin yarışı izləmiş və 
mükafatlandırma mərasimində iştirak etmişdir. 
Beynəlxalq Olimpiya Komitəsinin nümayəndəsi Renaldo 
Qonzales Lopes Olimpiya oyunlarının 73 kiloqram çəki dərə-
cəsində cüdo yarışlarının qalibi, Azərbaycan cüdoçusu Elnur 
Məmmədliyə, habelə 2-ci və 3-cü yeri tutmuş idmançılara 
medalları təqdim etmişdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev idmançılara gül 
dəstələri təqdim edərək, təbriklərini bildirmişdir.  
Elnur Məmmədlinin şərəfinə Azərbaycanın Dövlət bayrağı 
qaldırılmış və ölkəmizin himni səslənmişdir.  
Xatırladaq ki, Azərbaycan idmançısı keçirdiyi beş görüşün 
hamısında təmiz qələbə qazanmışdır. 
  
 
 
 301 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
PEKİNƏ SƏFƏRİ BAŞA ÇATMIŞDIR 
 
14 avqust 2008-ci il 
 
XXIX Yay Olimpiya oyunlarının açılış mərasimində 
iştirak edən və yarışları izləyən Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin Çin Xalq Respublikasına səfəri 
avqustun 14-də başa çatmışdır. 
Dövlətimizin başçısını və xanımı Mehriban Əliyevanı 
Pekinin beynəlxalq hava limanında Çinin yüksək vəzifəli dövlət 
və hökumət nümayəndələri yola saldılar. 
 
                                   *** 
Dövlətimizin başçısı Olimpiya oyunlarında qızıl medal 
qazanmış cüdoçu Elnur Məmmədli, Olimpiadanın gümüş 
mükafatçıları, güləşçilər Rövşən Bayramov və Vitali Rəhimovla 
təyyarədə görüşüb söhbət etmişdir.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Böyük qələbə münasibətilə sizi təbrik 
edirəm. Bir qızıl, iki gümüş medal qazandınız. Şəxsi mübari-
zədə uğur qazanmaq böyük bir nailiyyətdir. Böyük qələbə 
qazanmısınız, bütün Azərbaycan xalqını sevindirmisiniz. Gö-
rüşlər çox gərgin keçibdir və siz bu gərgin mübarizədə Azər-
baycanın idman şöhrətini yüksəklərə qaldırmısınız. Hamınız 
gəncsiniz, sizin hələ böyük gələcəyiniz var. Bu sizin idman 
karyeranızda ən böyük nailiyyətdir. Olimpiya oyunları ən böyük 
idman yarışıdır. Bütün dünya bu oyunlara hazırlaşır. Mən 
görürəm ki, Azərbaycan bütün başqa ölkələr arasında ən 
qabaqcıl yerlərdədir. 14-cü yerdədir. İdmançılarımız bundan 
sonra da yarışacaq, biz yeni-yeni qələbələr gözləyirik. Əlbəttə, 
Rövşənlə Vitali qızıl medal qazanmaq istəyirdilər, bu təbiidir və 
 302 
deyə bilərəm ki, buna yaxın idilər. Ancaq gümüş medal da 
böyük nailiyyətdir. Bundan sonra da bütün yarışlarda belə 
davam etmək lazımdır.  
Yenə də deyirəm ki, siz gəncsiniz, böyük idman gələcəyiniz 
var və Azərbaycanın idman şöhrətini həmişə yüksəklərdə 
saxlamaq üçün böyük işlər görəcəksiniz. Elnur, ümumiyyətlə, 
nadir bir nəticə göstərdi. Mən dedim ki, araşdırsınlar, Olimpiya 
oyunlarının tarixində belə bir hal olubmu ki, bütün beş görüş 
təmiz qələbə, ipponla nəticələnsin?! Belə hadisə olmayıbdır.  
E l n u r M ə m m ə d l i: Bəli, cənab Prezident! Finalda 
cənubi koreyalı idmançını, özünüz bildiyiniz kimi, 13 saniyəyə! 
İ l h a m  Ə l i y e v: Mənə demişdilər, o koreyalı idmançı 
daha əvvəl dünya çempionatında hakimlərin düzgün olmayan 
hərəkətləri nəticəsində qızıl medal qazanmışdı.  
Bundan sonra da dünya çempionatları, Olimpiya oyunları 
olacaqdır. Sizin nümunəniz bütün başqa gənc idmançıları da 
ruhlandırır. Siz onlar üçün nümunəsiniz! Həm idmanda, həm də 
həyatda bütün idmançılar üçün nümunə olmalısınız. Bu, böyük 
şərəfdir, böyük xoşbəxtlikdir. Amma eyni zamanda, böyük 
məsuliyyətdir. Sizin adınız Azərbaycanın nəinki idman tarixinə, 
ümumən müstəqil Azərbaycanın tarixinə yazılmışdır və 
gələcəkdə öz fəaliyyətinizdə həmişə bunu nəzərdə 
saxlamalısınız. Siz gənc idmançılar, cavanlar, uşaqlar üçün 
nümunəsiniz. 
 
                     *** 
Olimpiya çempionu Elnur Məmmədli, gümüş medalçılar 
Rövşən Bayramov və Vitali Rəhimov idmançılara göstərilən 
dövlət qayğısına görə prezident İlham Əliyevə təşəkkür etdilər. 
Bildirdilər ki, dövlət başçısının yarışları şəxsən izləməsi onlara 
qələbə qazanmaqda əlavə güc vermişdir. Olimpiyaçılarımız 
Azərbaycanın idman şərəfini bundan sonra da ləyaqətlə 
qoruyacaqlarını bildirdilər. 
Prezident İlham Əliyev bir daha idmançıları təbrik etdi, 
uğurlar arzuladı. 
 303 
 
   * * * 
Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda prezident İlham 
Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı, habelə dövlətimizin 
başçısı ilə vətənə qayıtmış olimpiyaçılarımızı idmançıların ailə 
üzvləri, paytaxt sakinləri, idmansevərlər hərarətlə, gül-çiçəklə 
qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva olim-
piya çempionu Elnur Məmmədlinin, gümüş medalçılar Rövşən 
Bayramov və Vitali Rəhimovun ailə üzvləri ilə görüşdülər, 
onları övladlarının qələbəsi münasibətilə təbrik etdilər. 
Azərbaycan prezidenti və xanımı Pekin Olimpiadasında 
ölkəmizə ilk medalları qazandırmış idmançılar və onların ailə 
üzvləri ilə xatirə şəkli çəkdirdilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 304 
 
 
 
AMERİKA YƏHUDİ KOMİTƏSİNİN İCRAÇI 
DİREKTORU DEYVİD HARRİS İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
15 avqust 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 15-də Amerika Yəhudi Komitəsinin icraçı direktoru 
Deyvid Harrisi qəbul etmişdir.  
Görüşdə Azərbaycan–Amerika Birləşmiş Ştatları münasi-
bətlərinin uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı və bu əlaqələrin 
daha da genişləndirilməsi işində ABŞ-da yaşayan yəhudi 
icmasının rolu qeyd olundu, həmçinin bildirildi ki, Azərbay-
canda yaşayan yəhudi icmasının azad fəaliyyəti üçün ölkəmizdə 
bütün imkanlar var. 
 
 
 
 
 
 305 
 
 
 
KOMMUNAL TƏYİNATLI YENİ TEXNİKA VƏ 
AVADANLIQLA TANIŞLIQ  
 
18 avqust 2008-ci il 
 
Avqustun 18-də Bakının Azadlıq meydanında ölkəmizin 
mənzil-kommunal təsərrüfatının maddi-texniki bazasının 
yaxşılaşdırılması məqsədilə respublikaya gətirilmiş kommunal 
təyinatlı yeni texnikalar nümayiş etdirilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev yeni texnika və ava-
danlıqla tanış olmuşdur.  
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
məlumat verdi ki, prezidentin «Bakı şəhərində məişət 
tullantıları ilə bağlı idarəetmənin təkmilləşdirilməsi haqqında» 
2008-ci il 6 avqust tarixli Sərəncamına uyğun olaraq, paytaxtda 
kommunal xidmətlərin yaxşılaşdırılması, məişət tullantılarının 
yığılması, daşınması, yerləşdirilməsi və zərərsizləşdirilməsi 
sahəsində işlərə başlanılmışdır. Ölkəmizdə fəaliyyət göstərən 
«İmprotex», «Franklin», «Aqrointer» və «Avtoaz» şirkətləri 
tərəfindən 274 ədəd texnika, məişət tullantıları üçün 511 ədəd 
konteyner alınıb paytaxta gətirilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev müasir tələblərə cavab verən kom-
munal təyinatlı avtomobillər və onların texniki xüsusiyyətləri ilə 
tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, Almaniya istehsalı olan «Faun Ro-
topress–522» tullantıdaşıyan maşının bunkerinin həcmi 22 
kubmetr olsa da, preslənmiş formada 80 kubmetr yük götürə 
bilir. Sürücü kabinəsindən asanlıqla idarə olunan avadanlıq 
məişət tullantılarını doğrayıb presləməyə imkan verir. Silindrik 
formaya malik bunkerin qapağı bağlanır ki, bu da tullantının 
qoxusunun ətrafa yayılmasının qarşısını alır. Avtomobilin 
 306 
dönmə radiusu 7,2 metrdir və bu, şəhər şəraitində onun 
manevrliliyini artırır.  
Fransa istehsalı olan «Bobcat–T40140» avtomobilinin yük-
götürmə qabiliyyəti 4 ton, qaldırma hündürlüyü isə 14 metrdir. 
Bu texnikaya üstünlük verən onun 50-dən çox üst qurğusunun 
olmasıdır. Avtomobilin kabinəsi soyutma sistemi ilə təchiz 
olunmuşdur. 
Yaponiya istehsalı olan və şəhərin dar küçələrində işləmək 
üçün nəzərdə tutulan «İsuzu» avtomobili isə 5–15 kubmetr 
həcmində preslənmiş tullantı daşıya bilir. Rusiyadan gətirilmiş 
«KO–440» tullantıdaşıyan maşını 48 kubmetr həcmində tullantı 
götürür. «Kamaz–43255» avtomaşınının isə yükgötürmə 
qabiliyyəti 7 tondur. Yollara su səpmək üçün nəzərdə tutulan 
«Kamaz–43253» markalı avtomobil 8 ton su götürür.  
Bildirildi ki, Bakı şəhərində məişət tullantılarının yığılması, 
daşınması və zərərsizləşdirilməsi yüksək səviyyədə həyata 
keçiriləcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev «Faun Rotopress–522», «Bobcat–
T40140», «İsuzu», «Kamaz–43255», «Kamaz–43253», «KO–
440» markalı avtomobillərin tez bir vaxtda alınıb gətirilməsini 
yüksək qiymətləndirdi, məişət tullantılarının daşınmasında 
vahid sistemin yaradılmasının zəruriliyini bildirdi. Dövlət 
başçısı müvafiq tövsiyə və tapşırıqlarını verərək vurğuladı ki, 
yeni texnikalar xarici görünüşü ilə də seçilir və müasir 
standartlara cavab verir.  
Xatırladaq ki, son illər Azərbaycan prezidenti İlham Əliye-
vin bilavasitə tapşırığı və göstərişi əsasında Bakı şəhərində, 
bölgələrdə irimiqyaslı abadlıq və quruculuq işləri aparılır. 
Görülən işlər paytaxtın simasını günbəgün dəyişir, Bakı 
dünyanın ən gözəl şəhərləri sırasına daxil olur. Bunu Azər-
baycana gələn çoxsaylı xarici qonaqlar da xüsusi vurğulayırlar. 
 307 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
YUNİSEF-in AZƏRBAYCANDAKI 
NÜMAYƏNDƏSİ XANIM HANA SİNGERİ 
FƏALİYYƏT MÜDDƏTİNİN BAŞA ÇATMASI İLƏ 
ƏLAQƏDAR QƏBUL ETMİŞDİR 
 
Prezident sarayı 
 
18 avqust 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 18-də YUNİSEF-in Azərbaycandakı nümayəndəsi 
xanım Hana Singeri ölkəmizdə fəaliyyət müddətinin başa 
çatması ilə əlaqədar qəbul etmişdir.  
Xanım Hana Singer YUNİSEF ilə Azərbaycan arasında 
əməkdaşlığın uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. O, ölkəmizdəki 
fəaliyyəti dövründə ona göstərilən yüksək diqqətə görə Azər-
baycan hökumətinə və şəxsən prezident İlham Əliyevə min-
nətdarlığını bildirdi. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanla YUNİSEF arasında 
əlaqələrin daim genişlənməsindən məmnunluğunu ifadə etdi. 
Prezident İlham Əliyev ölkəmizdə fəaliyyəti müddətində xanım 
Hana Singerin Azərbaycan–YUNİSEF əlaqələrinin daha da 
inkişaf etdirilməsinə töhfə verdiyini vurğuladı və bu əlaqələrin 
bundan sonra da möhkəmlənəcəyinə əminliyini bildirdi.  
 
 
 
 
 308 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
MİSİRİN ÖLKƏMİZDƏKİ SƏFİRİ YUSİF ƏHMƏD 
İBRAHİM ƏL-ŞARKAVİNİ DİPLOMATİK 
FƏALİYYƏTİNİN BAŞA ÇATMASI İLƏ 
ƏLAQƏDAR QƏBUL ETMİŞDİR 
 
Prezident sarayı 
 
19 avqust 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 19-da Misirin ölkəmizdəki səfiri Yusif Əhməd İbrahim 
əl-Şarkavini diplomatik fəaliyyətinin başa çatması ilə əlaqədar 
qəbul etmişdir. 
Səfir Misir–Azərbaycan münasibətlərinin son illər uğurla 
inkişaf etdiyini vurğulayaraq, ölkəmizdəki fəaliyyəti müddətində 
göstərilən diqqətə görə Azərbaycan hökumətinə və şəxsən 
prezident İlham Əliyevə minnətdarlığını bildirdi. 
Misirə yüksək səviyyəli səfərini məmnunluqla xatırladan 
dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında əlaqələrin yaxşı 
səviyyədə olduğunu dedi. Prezident İlham Əliyev səfirin dip-
lomatik fəaliyyəti dövründə qarşılıqlı əlaqələrin daha da möh-
kəmləndiyini və onun münasibətlərin inkişaf etdirilməsinə töhfə 
verdiyini vurğuladı. Dövlətimizin başçısı iki ölkənin əlaqə-
lərinin bundan sonra da genişlənəcəyinə əminliyini bildirdi. 
  
 
 
 
 
 
 
 309 
 
 
 
 
 
ALMANİYANIN «THYSSEN KRUPP» 
ŞİRKƏTİNİN İDARƏ HEYƏTİNİN SƏDRİ 
EKKERHARD ŞULTSUN RƏHBƏRLİK ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
19 avqust 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev av-
qustun 19-da Almaniyanın dünya şöhrətli «Thyssen Krupp» 
şirkətinin idarə heyətinin sədri Ekkerhard Şultsun rəhbərlik 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Cənab Ekkerhard Şults rəhbərlik etdiyi şirkətin Azərbay-
canda gedən iqtisadi inkişaf proseslərinə böyük maraq gös-
tərdiyini bildirdi. 
Görüşdə şirkətin Azərbaycanda gələcək fəaliyyətinin pers-
pektivləri barədə fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 310 
 
 
 
BEYNƏLXALQ MALİYYƏ KORPORASİYASININ 
RƏHBƏRİ LARS TUNELLİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
19 avqust 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 19-da Beynəlxalq Maliyyə Korporasiyasının rəhbəri 
Lars Tunellin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Lars Tunell 1995-ci ildən rəhbərlik etdiyi qurumun Azər-
baycanla uğurlu əməkdaşlığından məmnunluğunu bildirdi. Qo-
naq son illər Azərbaycanın iqtisadi artım, biznes mühitinin və 
özəl sektorun inkişafı istiqamətində əldə etdiyi nailiyyətləri 
yüksək dəyərləndirdi. 
Görüşdə Azərbaycanla Beynəlxalq Maliyyə Korporasiyası 
arasında əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsi perspektivləri 
müzakirə edildi. 
 
 
 
 
 311 
 
 
 
bp  ŞİRKƏTİNİN İCRAÇI VİTSE-PREZİDENTİ 
ENDRYU İNQLİS İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
19 avqust 2008-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 19-da bp şirkətinin icraçı vitse-prezidenti Endi İnqlisi 
qəbul etmişdir. 
Cənab İnqlis son günlər bölgədə böhranlı vəziyyətə bax-
mayaraq, bp ilə Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti arasında zərər-
lərin minimuma endirilməsi istiqamətində dənizdə hasilatla 
bağlı əməkdaşlığın uğurla davam etdirildiyini vurğuladı. O,  
Azərbaycanda qış mövsümü üçün qaz ehtiyatının təmin 
olunmasının da önəmli hal olduğunu bildirdi.  
Dövlətimizin başçısı dedi ki, bütün bunlar hətta böhranlı 
vəziyyətlərdə belə, Azərbaycanla bp arasında uğurlu əmək-
daşlığın həyata keçirilməsinin mümkünlüyünü göstərir. Prezi-
dent İlham Əliyev əmin olduğunu bildirdi ki, bp ilə əmək-
daşlığın bundan sonra da genişləndirilməsi planlaşdırılan layi-
hələrin həyata keçirilməsi üçün yaxşı zəmin yaradacaqdır.  
 
 
 
 
 312 
 
 
 
QEYDLƏR 
 
 
1. Böyük  Britaniya, B ö y ü k   B r i t a n i y a   v ə  Ş i- m 
a l i   İ r l a n d i y a   B i r l ə ş m i ş   K r a l l ı ğ ı   – Qərbi 
Avropada dövlət. B.Britaniya adası, İrlandiya adasının şimal-
şərq hissəsi, Anqlsi, Uayt, Normand, Orkney, Hebrid, Şetlend 
adaları və bir sıra kiçik adalardan ibarətdir. Sahəsi 244,1 min 
km
2
, əhalisi 61,8 milyon nəfərdir.  İnzibati cəhətdən qraflıq-
lara və qraflıq hüququnda  olan şəhərlərə bölünür. Böyük 
London xüsusi inzibati vahiddir. B.Britaniya parlamentli mo-
narxiyadır. Paytaxtı London şəhəridir. – 5,19,20,32. 
 
2. İran, İ r a n   İ s l a m   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 1,65 milyon km
2
, əhalisi 78,4 
milyon nəfərdir. Paytaxtı Tehran şəhəridir. İnzibati cəhətdən 24 
ostana bölünür.  Ali qanunverici hakimiyyət orqanı 4 il müd-
dətinə seçilən Xalq Şurası Məclisidir. Hökuməti Baş nazir təşkil, 
prezident isə təsdiq edir. – 6,38,76,185. 
 
3. Norveç,  N o r v e ç   K r a l l ı ğ ı – Şimali Avropada  
dövlət. Sahəsi 323,8 min km
2
,  əhalisi 5,0 milyon nəfərdir. İnzi-
bati ərazisi 19 fülkeyə (qraflığa) bölünür. Dövlət başçısı kral, 
qanunverici orqanı – Stortinq – parlamentdir. Paytaxtı Oslodur. 
–  7. 
 
4. «İntel» –geniş miqyasda elektron qurğuları, kompyuter 
komponentləri, məntiqi sistem (çipsetlər) komplektləri istehsal 
edən Amerika korporasiyası. Əsası 1968-ci ildə Santa-Klarada 
(ABŞ) qoyulmuşdur. İllik gəliri 18,76 milyard ABŞ dollarıdır. 
İşçilərinin sayı 106,7 min nəfərdir. – 8. 
 
 313 
5. Rusiya, R u s i y a   F e d e r a s i y a s ı – Avropanın 
şərqində, Asiyanın şimalında dövlət. Sahəsi 17,1 milyon km
2
, 
əhalisi 146, 3 milyon nəfərdir. Rusiya Federasiyasına 22 res-
publika, 9 diyar, 46 vilayət, federal əhəmiyyətli Moskva və 
Sankt-Peterburq şəhərləri, 4 muxtar vilayət və mahal daxildir. 
Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı 
Dövlət Duması və Federasiya Şurasıdır. Paytaxtı Moskva şə-
həridir. – 9,10,12–17,18,73,93–94,144–161,185,308. 
 
6. Dmitri Medvedev (d.1965) – Rusiya dövlət və siyasi xa-
dimi, Rusiya Federasiyasının 2008–2012-ci illərdə prezidenti, 
2012-ci ilin may ayından Baş naziridir. –  9,13,15,144–161. 
 
7. Putin Vladimir  (d.1952) – 2000–2008-ci illərdə Rusiya 
Federasiyasının prezidenti. 1975–97-ci illərdə bir sıra məsul 
vəzifələrdə çalışmışdır. 1998-ci ildə Rusiya Federasiyası Prezi-
denti Administrasiyasının rəhbəri, 1998–99-cu illərdə FTX-nın 
direktoru, 1999-cu ilin avqustundan Rusiya hökumətinin baş-
çısı, 2008-ci ilin mayında Rusiya Federasiyasının Baş naziri 
təyin edilmişdir. 2012-ci ilin mart ayında yenidən Rusiya Fede-
rasiyasının prezidenti seçilmişdir. – 10. 
 
8. Portuqaliya, P o r t u q a l i y a   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənub-Qərbi Avropanın Pireney yarımadasında dövlət. Sahəsi 
92 min km
2
, əhalisi 11 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 18 
mahala və iki muxtar vilayətə bölünür. Dövlət başçısı prezident, 
ali qanunverici orqanı birpalatalı Respublika Məclisidir. 
Paytaxtı Lissabondur. – 11. 
 
9. Anibal Kavaku Silva (d.1939) – Portuqaliya siyasi 
xadimi. 2006-cı ildən Portuqaliya prezidentidir. 1985–95-ci 
illərdə Portuqaliyanın Baş naziri olmuşdur. – 11. 
 
10. Sankt-Peterburq – əsası 1703-cü ildə I Pyotr tərəfindən 
qoyulmuşdur. 1918-ci ilə kimi Rusiyanın paytaxtı idi. Rusiya 
 314 
Federasiyasının ən böyük sənaye, mədəniyyət və elm mər-
kəzlərindən biridir. – 12–17,146,154. 
 
11. Artur Rasizadə, A r t u r   T a h i r   o ğ l u (d.1935) – Azər-
baycanın dövlət xadimi. SSRİ Dövlət mükafatı laureatı. 1986–
92-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin birinci müa-
vini vəzifəsində işləyib. 1996-cı ildən Azərbaycan Respublika-
sının Baş naziridir. Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal» ordeni 
ilə təltif edilmişdir. – 12,17,122,139,144,165, 169,220. 
 
12. Ramiz Mehdiyev,  R a m i z  Ə n v ə r  o ğ l u (d.1938) – 
Azərbaycanın görkəmli  siyasi və dövlət xadimi, fəlsəfə elmləri 
doktoru, professor. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
həqiqi üzvü. 1978–80-ci illərdə  Rayon Partiya Komitəsinin 1-ci 
katibi, 1980–81-ci illərdə Azərbaycan KP MK-da elm və təhsil 
şöbəsinin müdiri, 1981–83-cü illərdə Azərbaycan KP MK-da par-
tiya-təşkilat  işi şöbəsinin  müdiri, 1983–88-ci illərdə Azərbaycan 
KP MK-da katib, 1988–94-cü illərdə Azərbaycan  EA-nın  İctimai-
Siyasi Tədqiqatlar və İnformasiya İnstitutunda şöbə müdiri, 1994-
cü ildə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İcra Aparatının 
şöbə müdiri, 1995-ci ildən Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Administrasiyasının  rəhbəridir. 1995–2000-ci illərdə Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin deputatı olmuşdur. Müasir siyasi 
problemlərə, dövlət quruculuğuna aid bir çox kitab və 
monoqrafiyaların müəllifidir. Azərbaycan Respublikasının 
«İstiqlal», Rusiya Federasiyasının «Dostluq»  ordenləri ilə təltif 
edilmişdir. Beynəlxalq Nyu-York Akademiyasının və Türk 
Dünyası Araşdırmalar Uluslararası Elmlər Akademiyasının  
üzvüdür.  – 12,17,122,139,165,169,220. 
 
13. Hacıbala Abutalıbov, H a c ı b a l a  İ b r a h i m  o ğ- l 
u (d.1944) – Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı. Fizika-
riyaziyyat elmləri doktorudur. – 12,17,122,139,220,307. 
 
 315 
14. Müstəqil  Dövlətlər Birliyi (MDB) – 1991-ci il dekabrın 
8-də Belorusiya, Rusiya və Ukrayna dövlət başçılarının imza-la-
dıqları saziş əsasında SSRİ dağıldıqdan sonra yeni dövlətlərarası 
birlik kimi yaradılmışdır. Azərbaycan 1993-cü ilin sentyabrında  
MDB-yə daxil olmuşdur. Tərkibinə keçmiş SSRİ-nin 12 müttəfiq 
respublikası – Azərbaycan, Belarus, Ermənistan, Gürcüstan, Qaza-
xıstan, Qırğızıstan, Moldova, Özbəkistan, Rusiya, Tacikistan, 
Türkmənistan, Ukrayna daxildir. MDB-nin 1993-cü ildə qəbul 
edilmiş nizamnaməsində aşağıdakı birgə fəaliyyət sahələri nəzərdə 
tutulur: insan hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi; xarici siyasi 
fəaliyyətin əlaqələndirilməsi; ümumi iqtisadi məkanın formalaşdı-
rılmasında, nəqliyyat sisteminin və rabitənin inkişafında əmək-
daşlıq; əhalinin sağlamlığının və ətraf mühitin mühafizəsi; sosial 
və mühacirət məsələləri, mütəşəkkil cinayətkarlıqla mübarizə; 
müdafiə siyasətində və  sərhədlərin qorunmasında əməkdaşlıq. 
MDB-nin orqanları aşağıdakılardır: Dövlət başçıları Şurası; 
Hökumət başçıları Şurası; Xarici İşlər nazirləri Şurası; Dövlətlər-
arası iqtisadi Şura; Mərkəzi Sankt-Peterburq şəhərində olan Parla-
mentlərarası Assambleya və s. MDB-nin daimi fəaliyyət göstərən 
orqanı Minsk şəhərində yerləşən Əlaqələndirmə Məsləhət 
Komitəsidir. – 12–17,181,184,263,271. 
 
15. Yalta – Ukraynada kurort-şəhər, Qara dəniz sahilində 
liman. – 14. 
 
16. Qırğızıstan, Q ı r ğ ı z ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı –  
Orta Asiyanın şimal-şərqində dövlət. Sahəsi 200,0 min km
2
, 
əhalisi 6,0 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 7 vilayətə, 40 rayona 
bölünür. Dövlət başçısı prezident,  qanunverici orqanı 
parlamentdir. Paytaxtı Bişkekdir. – 14,25,286. 
 
17. Kurmanbek Bakiyev (d.1949) – Qırğızıstan siyasi və 
dövlət xadimi, «Qırğızıstan xalq hərəkatı» blokunun lideri, 
2005–2010-cu illərdə Qırğızıstan Respublikasının prezidenti 
olmuşdur. Hazırda Belarusda siyasi mühacirdir. – 14,25,286. 
 316 
18. Sergey Lebedev (d.1948) – Rusiya  dövlət  xadimi, RF 
Xarici Kəşfiyyat Xidmətinin direktoru (2000–2007), ordu  ge-
neralı. 2007-ci ildən MDB-nin icraçı katibidir. – 15. 
 
19. ATƏT – Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təş-
kilatı. Əsası 1975-ci il iyulun 3–9-da Helsinkidə qoyulmuşdur. 
Burada Avropanın 33 dövlətinin, ABŞ və Kanadanın dövlət və 
hökumət rəhbərləri iştirak edirdi. ATƏT «soyuq müharibə»nin 
qurtarmasından sonra Ümumavropa təhlükəsizlik sistemini 
formalaşdıran, yeni Avropanın siyasi və iqtisadi həyatının sivil 
birgəyaşayış qaydalarını müəyyən edən, dövlətlərarası mü-
nasibətləri rəqiblik və münaqişə yolundan əməkdaşlıq və 
qarşılıqlı mənafe istiqamətlərinə yönəldən bir təşkilat 
funksiyasını icra edir. 
Azərbaycan 1992-ci ildən ATƏT-in üzvüdür və 1993-cü 
ilin ikinci yarısından ATƏT-in zirvə görüşlərində  Azərbaycan 
nümayəndə heyəti fəal iştirak edir. – 16,68,95,152,247, 270. 
 
20. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti – Azərbaycan Respub-
likası ərazisində muxtar vilayət. 1923-cü il iyulun 7-də təşkil 
edilmişdir. Dağlıq Qarabağda 1988-ci ilə qədər 170 min əhali 
yaşayırdı. Sahəsi 4 min  km
2
-dir. Mərkəzi Xankəndidir.  
1988–92-ci illərdə muxtar vilayətin erməni separatçıları və 
millətçiləri Ermənistan silahlı qüvvələri ilə birlikdə bu ərazidə ya-
şayan azərbaycanlıları doğma torpaqlarından çıxararaq Dağlıq 
Qarabağı işğal etdilər. BMT-nin 822, 853, 874, 884 saylı qət-
namələrinə görə, erməni işğalçıları Azərbaycan torpaqlarını qeyd-
şərtsiz tərk etməlidirlər. Ancaq Azərbaycan torpaqları hələ də er-
məni tapdağı altındadır. – 16,67,68,69,91, 
95,108,112,134,141,152,154,162,174,175,176,177,269. 
 
21. ATƏT-in Minsk qrupu – 1992-ci il martın 24-də yara-
dılmışdır. 1997-ci ildə Minsk qrupunun tərkibinə aşağıdakı dövlət-
lər daxil olmuşdur: Azərbaycan, Ermənistan, Belarus, Almaniya, 
İtaliya, Rusiya, ABŞ, Fransa, Türkiyə, Danimarka və İsveç. 1994-
 317 
cü ilin dekabrından Minsk qrupuna iki sədr – Rusiya və İtaliya 
rəhbərlik edirdi. 1996-cı ilin dekabrından onun üç – Rusiya, ABŞ 
və fransalı həmsədrləri var. Qrupun əsas vəzifəsi Ermənistan–
Azərbaycan münaqişəsinin sülh yolu ilə aradan qaldırılmasına və 
Dağlıq Qarabağ probleminin dinc vasitələrlə həll edilməsinə 
bilavasitə kömək etməkdir. –  16,95, 152,162,269. 
 
22. Elmar Məmmədyarov, E l m a r  M ə h ə r r ə m   o ğ- 
l u (d.1960) – tarix elmləri namizədi, diplomat. 1995–98-ci 
illərdə Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyində Beynəlxalq Təş-
kilatlar İdarəsinin başçısı, 1998–2003-cü illərdə ABŞ-da Azər-
baycan səfirliyində müşavir, 2003–2004-cü illərdə İtaliyada 
Azərbaycan Respublikasının səfiri, 2004-cü ildən isə Azər-
baycan Respublikasının Xarici İşlər naziridir. – 16, 150. 
 
23. Mətyu Brayzə – Amerika diplomatı. 2001–2005-ci 
illərdə ABŞ Dövlət katibinin Avropa və Avrasiya məsələləri 
üzrə köməkçisi, sonra isə  Dağlıq Qarabağ, Abxaziya və 
Cənubi Osetiya konfliktlərinin sülh yolu ilə həll olunması işi 
ilə məşğul olmuşdur. 2011–12-ci illərdə ABŞ-ın Azərbaycan 
Respublikasında Fövqəladə və Səlahiyyətli səfiri olmuşdur. – 
17,95. 
 
24. Merzlyakov Yuri (d.1949) – Rusiya Federasiyasının 
Fövqəladə və Səlahiyyətli səfiri. 2003–2010-cu illərdə ATƏT-in 
Minsk qrupunda Dağlıq Qarabağ məsələsinin nizamlanması üzrə 
həmsədrlərindən biri olmuşdur. – 17,95. 
 
25. Sergey Şoyqu (d.1955) – Rusiya dövlət xadimi, ordu 
generalı. 1994–2012-ci illərdə Rusiya Federasiyasında Mülki 
Müdafiə və Fövqəladə Hallar naziri olmuşdur. 2012-ci ildən 
Rusiya Federasiyasının Müdafiə naziridir. Rusiya Federasiyası 
Qəhrəmanı ordeni ilə təltif edilmişdir. – 18. 
 
 318 
26. Qordon Braun (d.1951) – Böyük Britaniya siyasətçisi, 
leyborist. 2007–2010-cu illərdə Böyük Britaniyanın Baş naziri 
olmuşdur. – 19. 
 
27. II  E l i z a b e t  (d.1926) – Böyük Britaniya kraliçası. 
Vindzor sülaləsindəndir. 1952-ci ildə atası VII Georgun ölümün-
dən sonra taxt-taca sahib olmuşdur. – 20. 
 
28. İslandiya, İ s l a n d i y a   R e s p u b l i k a s ı – 
Atlantik okeanın şimalında, İslandiya adalarında dövlət. Sahəsi 
103 min km
2
,  əhalisi 322 min nəfərdir. İnzibati ərazisi 23 
rayonu (sisla) olan 8 mahala bölünür. Dövlət başçısı prezident, 
qanunverici orqanı parlamentdir (altinq). Paytaxtı Reykya-
vikdir. – 21. 
 
29. Olafur Raqnar Qrimsson (d.1943) – 1996-cı ildən indi-
yə qədər İslandiyanın prezidenti. Politologiya elmləri doktoru. –
21.  
 
30. İsa Hüseynov, İ s a  M u s t a f a  o ğ l u (1928–2014) – 
Azərbaycanın Xalq yazıçısı. «Məhşər» tarixi romanı böyük 
Azərbaycan şairi İmadəddin Nəsimiyə həsr olunmuşdur. 
Onlarla povest və romanlar müəllifidir. Azərbaycan Res-
publikasının «İstiqlal» ordeni ilə təltif  edilmişdir. – 24. 
 
31. Nizami Gəncəvi,   İ l y a s  Y u s i f  o ğ l u (1141–1209) 
– dahi Azərbaycan şairi və mütəfəkkiri. Dünya ədəbiyyatı 
tarixinə məsnəvi formasında yazdığı beş epik poemadan ibarət 
«Xəmsə» müəllifi kimi daxil olmuşdur. Nizami Gəncəvinin 
ilkin Şərq Renessansının zirvəsi olan yaradıcılığında dövrünün 
ən humanist, ümumbəşəri ictimai-siyasi, sosial və mənəvi-
əxlaqi idealları parlaq bədii əksini tapmışdır. Nizami Gəncəvi 
Yaxın Şərq ədəbiyyatında mənzum roman janrının əsasını qoy-
muş, yeni ədəbi məktəb yaratmışdır. Nizami Gəncəvi həm də 
dövrünün görkəmli mütəfəkkiri olmuşdur. Onun bütün 
 319 
əsərlərində şəxsiyyət azadlığı, insanın mənəvi azadlığı 
tərənnüm olunur. – 24. 
 
32. İmadəddin Nəsimi, əsl adı  S e y i d  Ə l i (1369–1417) – 
Azərbaycan şairi və  mütəfəkkiri. İmadəddin Nəsimi adı ilə də 
məşhurdur. Əsərlərini Azərbaycan, ərəb, fars dillərində yazmış-
dır. Hürufiliyi yaydığı üçün Hələbdə həbs olunmuş, «kafir», 
«dinsiz» elan edilərək ruhanilərin fitvası ilə öldürülmüşdür. – 
24. 
 
33. Çingiz Aytmatov, Ç i n g i z   T o r e k u l o v i ç 
(d.1928–2008) – görkəmli qırğız yazıçısı. Qırğızıstan Respub-
likasının Xalq yazıçısı. Qırğızıstan və SSRİ Dövlət mükafatları 
laureatı. SSRİ Yazıçılar İttifaqının (1976–1990) katibi, SSRİ 
Ali Sovetinin deputatı olmuşdur. İncə lirizm, dərin ictimai 
psixologizm, obrazların daxili aləminə nüfuz etmək 
Aytmatovun yaradıcılığının xarakterik xüsusiyyətləridir. İnsan 
və cəmiyyət problemi yaradıcılığının əsas mövzusu olmuşdur. – 
25,26. 
 
34. Mehriban Əliyeva, M e h r i b a n  A r i f  q ı z ı 
(d.1964) – ictimai və siyasi xadim, fəlsəfə doktoru, prezident 
İlham Əliyevin həyat yoldaşı. 1988-ci ildə M.Seçenov adına 1-
ci Moskva Dövlət Tibb İnstitutunu bitirmişdir. 1988–93-cü 
illərdə Krassnov adına Moskva Elmi-Tədqiqat Göz 
Xəstəlikləri İnstitutunda işləmişdir. 1995-ci ildə Mehriban 
Əliyeva «Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları» xeyriyyə 
fondu yaratmışdır. Fəaliyyətə başladığı ilk gündən fond milli 
mədəniyyətimizin inkişafı, təbliği, tanınması üçün xeyli işlər 
görmüşdür. 1996-cı ildə fond Azərbaycan mədəniyyətini 
xarici ölkələrdə geniş təbliğ etmək üçün üç dildə – Azərbay-
can, rus və ingilis dillərində çıxan «Azərbaycan–İrs» jurnalını 
təsis etmişdir. 2004-cü ildən Mehriban Əliyeva Azərbaycan 
xalqının ümummilli liderinin zəngin irsinin öyrənilməsi və 
həmçinin Heydər Əliyevin milli dövlətçilik ideyalarını yeni 
 320 
nəsillərə aşılamaq məqsədilə yaranmış Heydər Əliyev Fon-
duna başçılıq  edir. 
Mehriban Əliyevanın təşəbbüsü ilə Heydər Əliyev Fondu 
respublikanın bir çox şəhər, rayon və kəndlərində yeni məktəb 
binaları tikdirmiş və təmir etdirmişdir. Onun keçirdiyi xey-
riyyə aksiyaları  şəkər, talassemiya  və anemiya xəstəliklərin-
dən əziyyət çəkən Azərbaycan uşaqlarına  yardım məqsədilə 
təşkil olunur.  
Azərbaycanın şifahi xalq yaradıcılığı və musiqi irsinin 
qorunub saxlanılması və inkişaf etdirilməsi sahəsindəki yorul-
maz işlərinə görə Mehriban Əliyeva YUNESKO və İSESKO-
nun Xoşməramlı səfiri seçilmişdir. 
Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının üzvü, 2005-ci 
ildən Milli Məclisin deputatıdır. Mehriban Əliyeva ölkəmizdə 
təhsil sisteminin inkişafına, milli-mədəni irsimizin qorunub 
saxlanılmasına və dünyada təbliğinə, xarici ölkələrdə xal-
qımızın müsbət imicinin möhkəmlənməsinə, genişmiqyaslı 
xeyriyyəçilik işlərinə xüsusi diqqət yetirir. 2015-ci ildə Bakıda 
keçirilən ilk Avropa oyunlarının təşkilat Komitəsinin sədri 
olmuş, oyunların  yüksək səviyyədə keçirilməsində müstəsna 
xidmətlərinə görə «Heydər Əliyev» ordeni ilə təltif edilmişdir. 
– 27,121,158,160,161,200,201,248, 289, 290,291,297,305. 
 
35. İslam Konfransı Təşkilatı (İKT) – 1969-cu ildə yaradıl-
mışdır. Müsəlman ölkələrinin çoxunu birləşdirir. Nizamna-
məsinə görə İslam Konfransı Təşkilatının fəaliyyəti müsəl-
manların həmrəyliyinin möhkəmlənməsinə, üzv-dövlətlər ara-
sında əməkdaşlığa yönəldilmişdir. İqamətgahı Ciddədədir 
(Səudiyyə Ərəbistanı). Azərbaycan 1991-ci ildən İKT-nın 
üzvüdür. Hazırda İslam Əməkdaşlıq Təşkilatıdır.  – 27,68, 
183,270. 
 
36. Ekmələddin İhsanoğlu (d.1946) – Türkiyə diplomatı, tarix 
elmləri doktoru, professor. Ana Vətən Partiyasının üzvü. 2005-ci ildən 
 321 
İslam Konfransı Təşkilatının Baş katibidir. Azərbaycan 
Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 27. 
 
37. YUNESKO – BMT-nin maarif, elm və mədəniyyət iş-
lərinə baxan hökumətlərarası təşkilatı. 1945-ci ilin noyabrında 
yaradılmış, 1946-cı ildən fəaliyyətə başlamışdır. Ali orqanı iki 
ildən bir çağırılan konfransdır. Katibliyi Parisdədir. Azər-
baycan 1992-ci ildən YUNESKO-nun üzvüdür. – 
27,44,161,248. 
 
38. İSESKO – elm, təhsil və mədəniyyət  məsələləri üzrə 
islam təşkilatı. 1979-cu ildə təşkil edilmişdir. İSESKO-nun 
Baş direktoru Əbdüləziz bin Osman əl-Tüveycridir. Azər-
baycan dövləti İSESKO ilə yaxından əməkdaşlıq edir və islam 
aləmində mədəniyyət abidələrinin qorunması prinsipini 
dəstəkləyir. – 27,161,248. 
 
39. Heydər Əliyev Fondu – qeyri-hökumət, qeyri-kom-
mersiya təşkilatı. Rəsmi açılışı 10 may 2004-cü ildə olmuşdur. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti YUNESKO və İSESKO-
nun Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı, Azərbaycanın 
birinci xanımı Mehriban Əliyevadır. 
Fondun yaradılmasında məqsəd ümummilli lider Heydər 
Əliyevin xatirəsinə ehtiramı ifadə etmək, Heydər Əliyev siyasi 
məfkurəsinin həmişəyaşar səciyyəsini əks etdirmək, Heydər 
Əliyevin yaratdığı milli dövlətçilik ideyalarını yeni nəsillərə 
daima aşılamaq olmuşdur. 
Fondun prezidenti onun səlahiyyətli qanuni nümayəndə-
sidir. Fondun işinə bilavasitə rəhbərlik icraçı direktora aiddir. 
Fondun nəzdində Ekspert Şurası, fondun strukturunda bir sıra 
qurumlar fəaliyyət göstərir. – 27,161,236, 248. 
 
40. Avropa Şurası (AŞ) – Avropada hökumətlərarası təş-
kilat. 1949-cu ildə yaradılmışdır. Qərargahı Fransanın Stras-
burq şəhərində yerləşir. AŞ-nın əsas məqsədi Avropada sülhü 
 322 
və təhlükəsizliyi qorumaq, seçki sistemində çoxpartiyalılığa 
riayət etmək, demokratiyanı və insan hüquqlarını müdafiə 
etmək, möhkəmləndirmək, Avropa ölkələrinin mədəniyyət-
lərinin yaxınlaşmasına çalışmaq və s. ibarətdir. AŞ-nın ali 
orqanları Nazirlər Komitəsi, Məsləhət Assambleyası, Sahə 
Nazirliklərinin Müşavirəsi və Katiblikdir. Azərbaycan 2001-
ci ildən Avropa Şurasının üzvüdür. – 28,68,180,181,216,270. 
 
41. Valter Şvimmer (d.1942) – tanınmış Avstriya dövlət 
xadimi. 28 il Avstriya parlamentinin üzvü, 1999–2004-cü illər-
də isə Avropa Şurasının Baş katibi olmuşdur. – 28. 
 
42. Sudan, S u d a n   R e s p u b l i k a s ı – Şimal-Şərqi 
Afrikada dövlət. Sahəsi 1,9 milyon km
2
, əhalisi 40,2 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 9 ştata bölünür. Dövlət başçısı prezident, 
qanunverici orqanı (parlament) Ali Milli Şuradır. Paytaxtı 
Xartumdur. – 29. 
 
43. Ömər Həsən əl-Bəşir (d.1944) – Sudan hərbi və dövlət 
xadimi, prezident. 1989-cu ildə hərbi çevrilişdən sonra hakimiy-
yətə gəlmişdir. – 29. 
 
44. Xartum – Sudanın paytaxtı (1956-cı ildən) – Ağ Nil və 
Mavi Nil çaylarının qovşağında yerləşir. Əhalisi 924,5 min 
nəfərdir. Ölkənin mühüm sənaye, ticarət-nəqliyyat mərkəzidir. 
Əsası 1820-ci ildə qoyulmuşdur. – 29. 
 
45. Türkiyə Cümhuriyyəti – Qərbi Asiyada və Avropanın 
cənub-şərqində dövlət. Sahəsi 783,5 min km
2
, əhalisi   77,8 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 81 ilə (vilayətə) bölünür. Paytaxtı 
Ankara şəhəridir. Dövlət başçısı prezident, ali qanunvericilik 
orqanı Türkiyə Böyük Millət Məclisidir. – 30,36,79, 169,220–
238,239,240,259,260,279,282. 
 
 323 
46. Ərdoğan Rəcəb Tayyib (d.1954) – Türkiyə siyasi və döv-
lət xadimi. R.T.Ərdoğan 1980-ci ildən siyasi fəaliyyətə qoşulmuş-
dur. 1994-cü ilin martında İstanbul Böyük Şəhər Bələdiyyəsinin 
sədri olmuşdur,  Ədalət və İnkişaf Partiyasının  lideridir. 
2002-ci ildə keçirilən növbədənkənar seçkilər nəticəsində 
Ədalət və İnkişaf Partiyası  təkbaşına hakimiyyətə gəlmək imkanı 
əldə etdi və Ərdoğan TBMM-də Türkiyənin Baş naziri, 2014-cü 
ilin sentyabrında Türkiyə Cümhuriyyətinin prezidenti  seçildi. – 
30,223,224,240,260. 
 
47. Abdullah Gül (d.1950) – Türkiyə dövlət və siyasi xadi-
mi, iqtisad elmləri doktoru, professor. 1991-ci ildə TBMM-in üzvü 
seçilmişdir. Abdullah Gül Rəcəb Tayyib Ərdoğanla Ədalət və 
İnkişaf Partiyasının yaradıcılarından biridir.       2007–2014-cü 
illərdə Türkiyə Cümhuriyyətinin prezidenti olmuşdur. – 
30,169,221,223,224,226,231–233,238,239,259. 
 
48. İslam İnkişaf Bankı (İİB) – beynəlxalq maliyyə institutu. 
İİB-nin əsası 1973-cü ilin dekabrında Ciddədə keçirilən müsəlman 
ölkələri maliyyə nazirlərinin konfransında qəbul olunmuş 
bəyannaməyə əsasən qoyulmuşdur. Bank islam, şəriət qaydalarına 
riayət edən ölkələrə maliyyə yardımı göstərir. Bankın 55 üzvü var. 
Azərbaycan Respublikası 1991-ci ildən İslam İnkişaf Bankının 
üzvüdür. – 31.  
 
49. Belçika, B e l ç i k a   K r a l l ı ğ ı – Qərbi Avropada 
dövlət. Sahəsi 30,5 min km
2
, əhalisi 11,2 milyon nəfərdir. Bel-
çika konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı kral, qanun-
verici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Brüsseldir. – 
33,196. 
 
50. Jan-Lük Dehane (1940–2014) – Belçika dövlət və  si-
yasi xadimi. (Belçikanın sabiq Baş naziri). 2004–2009-cu 
illərdə Avropa Parlamentinin üzvü olmuşdur. – 33. 
 
 324 
51. Heydər Əliyev,  H e y d ə r   Ə l i r z a  o ğ l u (1923–
2003) –  Müstəqil Azərbaycan dövlətinin memarı və qurucusu, 
xalqımızın ümummilli lideri, görkəmli dövlət xadimi, Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti (1993–2003), iki dəfə Sosialist Əməyi 
Qəhrəmanı. 
1964-cü ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsi sədrinin müavini, 1967-ci ildə isə sədri 
vəzifəsinə irəli çəkilmişdir. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin iyul 
(1969) plenumunda Heydər Əliyev MK-nın Büro üzvü, Azər-
baycan KP MK-nın Birinci katibi seçilmişdir.  
H.Əliyevin respublikaya rəhbərlik etdiyi ilk  illərdən əhatəli 
iqtisadi konsepsiya hazırlanmış, yeni istehsal sahələri yaradılmış, 
Azərbaycanın iqtisadi potensialı güclənmişdir. H.Əliyevin 
respublikaya bilavasitə rəhbərlik etdiyi dövrdə (1969–82-ci illər) 
idarəetmə mexanizminin və metodlarının təkmilləşdirilməsi, əmək 
və ictimai-siyasi fəallığın artırılması, kənd təsərrüfatının 
inkişafında yüksək göstəricilər əldə edilməsi, azərbaycançılıq məf-
kurəsinin, milli ruhun, milli özünüdərkin yüksəlişi, müstəqil 
dövlətçilik ideyalarının güclənməsi və reallaşması üçün dəyərli 
işlər görülmüşdür. 
H.Əliyev 1971-ci ildə Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mər-
kəzi Komitəsinin  üzvü, 1976-cı ilin martında Sov.İKP MK Siyasi 
Bürosu üzvlüyünə namizəd, 1982-ci ilin noyabrında isə Siyasi 
Büro üzvü seçilmiş və eyni zamanda, SSRİ Nazirlər Soveti 
sədrinin Birinci  müavini təyin edilmişdir. 
H.Əliyev Moskvada işlədiyi dövrdə də həmişə Azərbaycanı 
düşünmüş, onun taleyi ilə yaşamış, doğma respublikanın dünyada 
tanıdılması üçün əlindən gələni etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin 20 yanvarında sovet qoşunlarının Bakıda 
törətdiyi qanlı faciəni qətiyyətlə pisləmiş və Azərbaycanın 
Moskvadakı nümayəndəliyində kəskin bəyanatla çıxış 
etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin iyulunda Azərbaycana qayıtmış,  əvvəlcə 
Bakıda, sonra isə Naxçıvanda yaşamışdır. O, 1991–93-cü illərdə 
 325 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri, Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin sədr müavini olmuş, Ali Sovetin sessi-
yalarında fəal iştirak etmiş, Azərbaycanda mövcud ictimai-siyasi  
vəziyyəti həmişə obyektiv təhlil etmiş, mühüm prinsipial fikirlər 
söyləmiş, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin səbəblərini aşkara 
çıxarmış və təqsirkarların dəqiq ünvanını göstərmişdir. 1993-cü 
ilin may–iyununda dövlət böhranının, hakimiyyətsizliyin, 
başıpozuqluğun kulminasiya nöqtəsinə çatması ilə ölkədə 
vətəndaş müharibəsi və müstəqilliyin itirilməsi təhlükəsi 
yarandıqda Azərbaycan xalqı H.Əliyevin hakimiyyətə gə-
tirilməsi tələbi ilə ayağa qalxdı və Azərbaycanın o zamankı 
dövlət rəhbərliyi onu rəsmən Bakıya dəvət etməyə məcbur 
oldu. H.Əliyev iyunun 15-də Azərbaycan Ali Sovetinin sədri 
seçildi, iyulun 24-də Milli Məclisin qərarı ilə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin səlahiyyətlərini həyata keçirməyə 
başladı.  
1993-cü il oktyabrın 3-də ümumxalq səsverməsi nəticəsində 
H.Əliyev Azərbaycan Respublikasının prezidenti seçildi. H.Əli-
yevin Azərbaycan rəhbərliyinə qayıdışı ilə ölkənin ictimai-siyasi, 
sosial, iqtisadi, elmi-mədəni həyatında böyük dönüş oldu, beynəl-
xalq norma və prinsiplərə uyğun müstəqil dövlət quruculuğu 
prosesi başlandı. Dövlətimizin xarici siyasəti, eləcə də 
dünyanın aparıcı dövlətləri və beynəlxalq təşkilatları ilə əla-
qələri milli maraqlara əsaslanan xətlə inkişaf etməyə başladı. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində ilk mərhələ kimi, cəbhə 
xəttində atəşkəs elan edilməsinə nail olundu. H. Əliyevin fəal 
diplomatiyası nəticəsində ATƏT-in Lissabon sammitində (1996) 
bu beynəlxalq təşkilatın 54 üzvündən 53-ü (Ermənistandan başqa) 
Dağlıq Qarabağ probleminin həllində Azərbaycanın mənafeyinə 
uyğun  prinsipləri açıq şəkildə müdafiə etdi. 
1994-cü ilin sentyabrında Bakıda dünyanın aparıcı neft  şir-
kətləri ilə «Əsrin müqaviləsi» adı almış mühüm  müqavilələr  
bağlandı. 
 1999-cu ilin aprelində GUÖAM birliyinin geniş bir məkanda 
yaranmasında H.Əliyevin önəmli xidməti olmuşdur. 
 326 
H.Əliyevin «İnsan hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi 
haqqında» fərmanı Azərbaycanın dünyaya və Avropaya 
inteqrasiyası prosesinin sürətləndirilməsinə geniş imkanlar yaratdı. 
Məhz bunun nəticəsində Azərbaycan 1996-cı ilin iyunundan 
Avropa Şurasına  «Xüsusi qonaq» statusu almış, 2001-ci il yan-
varın 25-də isə onun tamhüquqlu üzvü olmuşdur. 
H.Əliyev 1998-ci il oktyabrın 11-də xalqın  yüksək siyasi fəal-
lığı şəraitində keçirilən seçkilərdə yekdilliklə yenidən prezident 
seçildi. 
H.Əliyev bir sıra beynəlxalq mükafatlara, o cümlədən Beynəl-
xalq Atatürk  Sülh Mükafatına, müxtəlif ölkə universitetlərinin 
Fəxri doktoru adına və digər yüksək nüfuzlu Fəxri adlara layiq 
görülmüşdür. – 33,40,61,62,84,86,88,140,159,161,184,185,  
188,192,199,203,204,210,214,225,234,257. 
 
52. Amerika Birləşmiş Ştatları (ABŞ) – Şimali Amerikada 
dövlət. Şimaldan Kanada, cənubdan Meksika, şərqdən Atlantik 
okeanı və qərbdən Sakit okeanla əhatə olunur. Sahəsi  9 519,4 
milyon km
2
, əhalisi 325,6 milyon nəfərə yaxındır. İnzibati cəhət-
dən 50 ştat və Kolumbiya federal paytaxt dairəsinə bölünür.  Ali 
qanunvericilik orqanı ikipalatalı (Nümayəndələr Palatası və Senat) 
ABŞ Konqresidir. Dövlət başçısı prezidentdir. Paytaxtı Vaşinqton 
şəhəridir. – 34,75,79,96,123,131, 215, 306. 
 
53. Con Hopkins Universiteti – ABŞ-ın Baltimor şəhərində 
(Merilend ştatı) əsası Con Hopkins tərəfindən qoyulmuş özəl 
tədqiqat universiteti. Nankində (Çin), Boloniyada (İtaliya) 
filialları var. Universitetin əsası 1876-cı ildə qoyulmuşdur və 
yaradılmasından 140 il keçməsinə baxmayaraq, dünyada ən 
qabaqcıl yerlərdən birini tutur. Universitetin elmi-tədqiqat işlə-
rinə görə 34 Nobel mükafatçısı var. Universitetdə 150 dövlətdən 
71 millətin nümayəndəsi olan 4400 tələbə təhsil alır. Burada 
görkəmli professor-müəllim heyəti tələbələrə incəsənət və 
musiqinin, humanitar, ictimai və təbiət elmlərinin, beynəlxalq 
 327 
tədqiqatların, təhsilin, biznesin və tibbin öyrənilməsində kömək 
edirlər. – 34. 
 
54. Fransa, F r a n s a   R e s p u b l i k a s ı – Qərbi 
Avropada dövlət. Sahəsi 674,6 min km
2
, əhalisi 66,2 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 101 departamentə bölünür. Qanun-
verici  orqanı iki palatadan (Milli Məclis və Senat) ibarət 
parlament həyata keçirir. İcra hakimiyyəti prezident və Na-
zirlər Şurasına məxsusdur. Paytaxtı Paris şəhəridir. – 35, 
54,162. 
 
55. Jan-Lui Dümon (1911–1998) – fransız antropoloqu, 
sosioloqu, hindşünası. Fransa–Azərbaycan Dostluq qrupunun 
sədri olmuşdur. – 35. 
 
56. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Parlamenti,  M ə c l 
i- s i - M ə b u s a n – Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin nüma-
yəndəli ali qanunvericilik orqanı. 1918-ci ilin dekabrından 
1920-ci ilin aprelinədək fəaliyyət göstərmişdir. İlk iclası 1918-ci 
il dekabrın 7-də, sonuncu iclası 1920-ci il aprelin 27-də 
keçirilmişdir. Şimali Azərbaycanın sovet qoşunları tərəfindən 
işğalı nəticəsində fəaliyyətini dayandırmışdır. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin parlamenti olduqca çətin 
tarixi şəraitdə fəaliyyətə başlamışdı. Parlamentin açılışı 1918-ci 
il dekabrın 3-nə təyin olunmuşdu. Lakin Bakıda fəaliyyət 
göstərən erməni və rus milli Şuraları Azərbaycan parlamentinin 
açılışına hər vəchlə mane olmağa çalışırdılar. Nəhayət, dekabrın 
7-də müsəlman Şərqində ilk parlamentin birinci iclası keçirildi. 
İclasda ilk təbrik nitqini Azərbaycan Milli Şurasının sədri 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə söylədi. Parlamentin ilk iclasında 
Əlimərdan bəy Topçubaşov Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
Parlamentinin sədri, Həsən bəy Ağayev isə sədrin birinci 
müavini seçildilər. – 36,60–70. 
 
 328 
57. Türkiyə Böyük Millət Məclisi (TBMM) – Türkiyənin 
Ali qanunverici orqanı. Parlament 1920-ci il aprelin 23-də 
yaradılmışdır. BMM-nin ilk sədri M.K.Atatürk olmuşdur. – 
36. 
 
58. Mahmud Əhmədinejad (d.1956) – 2005–2013-cü il-
lərdə İran İslam Respublikasının prezidenti olmuşdur. – 38. 
 
59. Səudiyyə Ərəbistanı, S ə u d i y y ə   Ə r ə b i s t a n ı  
K r a l l ı ğ ı –  Cənub-Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 2,15 mil-
yon km
2
, əhalisi 31,5 milyon nəfərdir. Paytaxtı ər-Riyaddır. 
İnzibati cəhətdən 4 əyalətə bölünür. 
Səudiyyə Ərəbistanı mütləq teokratik monarxiyadır. Dövlət 
başçısı kraldır. Ölkədə bütün hakimiyyət krala məxsusdur. İcra 
orqanı Nazirlər Şurasıdır, Şuranı kral təyin edir və ona başçılıq 
edir. Hökumətin nəzdində Məşvərət Şurası var. Müsəlmanların 
iki müqəddəs şəhəri Məkkə və Mədinə Səudiyyə 
Ərəbistanındadır. – 39. 
 
60. Elmira Süleymanova (d.1937) – kimya elmləri dok-
toru, professor. 1967-ci ildən Azərbaycan Respublikası MEA-
nın kimya elmləri bölməsinin elmi katibi, 1982-ci ildən Neft-
kimya Prosesləri İnstitutunda laboratoriya müdiri, 1990-cı 
ildən Azərbaycan Qadınlar Cəmiyyətinin sədr müavini, 1995-
ci ildə isə Qadın və İnkişaf Mərkəzinin sədri olmuşdur. 
Hazırda Azərbaycan Respublikasının ombudsmanıdır. 
Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif 
edilmişdir. – 46. 
 
61. Polşa, P o l ş a   R e s p u b l i k a s ı – Mərkəzi Avropada 
dövlət. Sahəsi 312,7 min km
2
, əhalisi 38,5 milyon nəfərdir. İnzibati 
cəhətdən 49 voyevodalığa bölünür. Ali və yeganə qanunverici 
orqanı ikipalatalı Seymdir. Paytaxtı Varşava şəhəridir. – 
46,50,123,129,130,135. 
 
 329 
62. Belarus, B e l a r u s   R e s p u b l i k a s ı – Avropada 
dövlət. Sahəsi 207,6 min km
2
, əhalisi 9,5 milyon nəfərdir. İn-
zibati ərazisi 6 vilayətə, 117 rayona bölünür. Dövlət başçısı pre-
zident, qanunverici orqanı parlamentdir. Paytaxtı Minskdir. – 
48. 
 
63. Aleksandr Lukaşenko (d.1954) – Belarus dövlət xadi-
mi. 1994-cü ildən Belarus Respublikasının Prezidentidir. –48. 
 
64. Sergey Sidorski (d.1954) – Belarus dövlət xadimi. 
2003–2010-cu illərdə Belarusda Baş nazir olmuşdur. – 48. 
 
65. Qazaxıstan, Q a z a x ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı– 
Avrasiyanın mərkəzi hissəsində dövlət. Sahəsi 2,7 milyon 
km
2
, əhalisi 17,7 milyon  nəfərdir. Paytaxtı Astana şəhəridir.  
Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı Ali So-
vetdir. – 49,165–169,192,222,232. 
 
66. Qasım Comərd Tokayev (d.1953) – Qazaxıstan dövlət 
xadimi, diplomat. 1999–2002-ci illərdə Qazaxıstanın Baş naziri, 
2002–2003-cü illərdə Qazaxıstan Respublikasının Xarici İşlər 
naziri  və Dövlət katibi olmuşdur. 
2007-ci ildə Parlament Senatının sədri, 2011-ci ilin mar-
tından BMT Baş katibinin müavini və BMT-nin Cenevrə 
şöbəsinin direktorudur. – 49. 
 
67. Nursultan   Nazarbayev,   N u r s u l t a n   A b i ş  o ğ -l 
u (d.1940) – Qazaxıstanın dövlət və siyasi xadimi. 1979-cu ildə 
Qazaxıstan  KP MK-nın katibi, 1984-cü ildə Qazaxıstan Ali 
Sovetinin sədri, Nazirlər Sovetinin sədri, 1989–91-ci illərdə 
Qazaxıstan KP MK-nın Birinci katibi. 1990-cı ildə eyni 
zamanda, Ali Sovetin sədri, 1991-ci ildə Qazaxıstan SSR-nin 
prezidenti və 1991-ci ilin dekabrından Qazaxıstan Respub-
likasının Prezidentidir.  – 49,166–167,232. 
 
 330 
68. Rumıniya, R u m ı n i y a   R e s p u b l i k a s ı–Cənubi 
Avropada, Dunayın aşağı hövzəsində dövlət. Sahəsi 238,4 min 
km
2
, əhalisi  19,9 milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, 
qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Buxarest 
şəhəridir. – 51,123. 
 
69. Gürcüstan, G ü r c ü s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Qafqazın mərkəzi və qərb hissəsində dövlət. Sahəsi 
69,7 min km
2
, əhalisi 3,7 milyon nəfərdir. Dövlətin başçısı 
prezident, qanunverici orqanı parlamentdir. Paytaxtı Tbilisi şə-
həridir. – 52,111,112,122–139,185,220–238,279. 
 
70. David Bakradze (d.1972) – Gürcüstan dövlət və  siyasi 
xadimi. 2008–2012-ci illərdə Gürcüstan parlamentinin sədri 
olmuşdur. – 52. 
 
71. Moldova, M o l d o v a   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Şərqi Avropada dövlət. Sahəsi 33,7 min km
2
, əhalisi 3,5  milyon 
nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı 
parlamentdir. Paytaxtı Kişinyov şəhəridir. – 53, 123,125,287. 
 
72. Marian Lupu (d.1966) – Moldova siyasi xadimi. 
2005–2009, 2010–2013-cü illərdə Moldova Respublikası Par-
lamentinin sədri olmuşdur. – 53. 
 
73. Vladimir Voronin (d.1941) – Moldova siyasi və dövlət 
xadimi. 2001 və 2005-ci illərdə Moldova Respublikasının Pre-
zidenti olmuşdur. – 53,287. 
 
74. «Total» – məşhur fransız neft şirkəti. 1954-cü ildə təşkil 
olunmuşdur. Bir çox ölkələrdə neftin kəşfiyyatı, emalı və satışı 
ilə məşğul olur. – 54. 
 
75. Cibuti, C i b u t i   R e s p u b l i k a s ı – Şimal-Şərqi 
Afrikada dövlət. Sahəsi 23200  km
2
, əhalisi 818 min nəfərdir. 
 331 
İnzibati ərazisi 5 vilayətə bölünür. Dövlət və hökumət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı birpalatalı Milli Məclisdir. Paytaxtı 
Cibutidir. – 55. 
 
76. İsmail Qulleh (d.1947) – 1999-cu ildən Cibuti prezidenti. 
– 55. 
 
77. Xorvatiya Respublikası – Cənubi Avropada  dövlət. 
Sahəsi 56,6 min km
2
, əhalisi 4,3 milyon nəfərdir. İnzibati 
ərazisi 20 vilayətə bölünür. Dövlət başçısı prezident, qa-
nunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Zaqrebdir. – 
56,192. 
 
78. Mesiç Stepan (d.1934) – hüquqşünas. 2000–2008-ci il-
lərdə Xorvatiya Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 56. 
 
79. Sloveniya, S l o v e n i y a   R e s p u b l i k a s ı – 
Avropada dövlət. Sahəsi 20,3 min km
2
, əhalisi 2,0 milyon 
nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı 
(Dövlət Şurası və Dövlət Məclisi) parlamentdir. Paytaxtı 
Lyublyanadır. – 57. 
 
80. Danilo Tyurk (d.1952) – Sloveniya hüquqşünası, Bey-
nəlxalq hüquq üzrə mütəxəssis, diplomat. 2007–2012-ci illərdə 
Sloveniyanın prezidenti olmuşdur. –57. 
 
81. Lüksemburq,  B ö y ü k   L ü k s e m b u r q   H e r s o q- l 
u ğ u  – Qərbi Avropada dövlət. Sahəsi 2,6 min km
2
, əhalisi 550 
min nəfərdir. İnzibati cəhətdən 3 mahala bölünür. Lüksemburq 
konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı böyük hersoqdur. 
Qanunverici orqanı Deputatlar Palatasıdır. Paytaxtı Lüksem-
burqdur. – 58. 
 
 332 
82. Anri (d.1955) – 1998-ci ildən Böyük Lüksemburq Hersoq-
luğunun hökumət naibi, 2000-ci ildən isə böyük hersoqudur. 1998-
ci ildən Beynəlxalq Olimpiya Komitəsinin üzvüdür. – 58. 
 
83. Mozambik, M o z a m b i k   R e s p u b l i k a s ı  – 
Cənub-Şərqi Afrikada dövlət. Sahəsi 802 min km
2
, əhalisi 25,7 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 10 əyalətə bölünür. Dövlət və 
hökumət başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı 
Respublika Assambleyasıdır. Paytaxtı Maputudir.  – 59. 
 
84. Gebuza Armandu (d.1930) – 2005–2015-ci illərdə Mo-
zambikin prezidenti. 2002-ci ildən  FRELİMO Partiyasının Baş 
katibi. – 59. 
 
85. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti – Müsəlman Şərqin-
də ilk dəfə dünyəvi, demokratik respublikanın əsasını qoymuş 
müstəqil Azərbaycan dövləti. Cəmi 23 ay (1918-ci il mayın 
28-də yaradılmış, 1920-ci il aprelin 28-də bolşeviklərin və 
daşnakların səyi ilə devrilmişdir) yaşamışdır. Paytaxtı əvvəlcə 
Gəncə (1918, 16 iyun – 17 sentyabr), sonra Bakı şəhəri (1918, 
17 sentyabr–1920, 28 aprel) idi. Azərbaycan hökuməti yeni 
suveren milli dövlətin müxtəlif problemlərinin həlli yollarında 
böyük əzmlə çalışırdı. Nazirlər Şurasının 27 iyun 1918-ci il 
tarixli Fərmanı ilə respublikada dövlət dili türk (Azərbaycan) 
dili elan edildi.  Azərbaycan  Respublikasının  parlamenti  
1919-cu il avqustun 11-də Azərbaycan vətəndaşlığı haqqında 
qanun qəbul etdi. Xalq maarifi sahəsində qısa müddətdə böyük 
tədbirlər həyata keçirildi. Qori müəllimlər seminariyasının 
Azərbaycan şöbəsi Qazaxa köçürüldü, Bakı Dövlət 
Universiteti təsis edildi, xarici ölkələrdə kadr hazırlığı 
məqsədilə 1919–20-ci tədris ilində 100  gənc Avropanın 
müxtəlif təhsil müəssisələrinə göndərildi. Məktəblərin xeyli 
hissəsi milliləşdirildi, kitabxanalar açıldı, savadsızlığın ləğvi 
üçün kəndlərdə kurslar yaradıldı. Azərbaycan Xalq Cümhuriy-
yətinin dövlət rəmzləri (üçrəngli bayraq, gerb, himn) milli 
 333 
Azərbaycan rəmzləri kimi tanındı. Azərbaycan Dövlət Bankı 
yaradıldı, 1918-ci ilin martında dağıdılmış neft sənayesi və 
Bakı–Batumi neft kəməri bərpa edildi. – 60–70,87,140. 
 
86. Naxçıvan Muxtar Respublikası (1920–23-cü illərdə 
Naxçıvan Sovet Sosialist Respublikası, 1923–24-cü illərdə Nax-
çıvan Muxtar Diyarı, 1924–90-cı illərdə Naxçıvan  Muxtar Sovet 
Sosialist Respublikası, 1990-cı ildən Naxçıvan Muxtar Respub-
likası) – Azərbaycan Respublikasının tərkibində muxtar dövlət. 
Muxtar respublikanın sahəsi 5,5 min km
2
, əhalisi  435,3 min 
nəfərdir. Hazırda 7 inzibati  rayonu ( Babək, Culfa, Ordubad, 
Sədərək, Şahbuz,  Şərur, Kəngərli),  4 şəhəri (Naxçıvan, Ordubad, 
Culfa, Şərur), 9 qəsəbəsi, 160 kəndi var. – 61,257,272. 
 
87. Dövlət Neft Fondu – 1999-cu ildə yaradılmışdır. Əsas 
fəaliyyəti  neft və qaz ehtiyatlarına dair sazişlərin həyata 
keçirilməsi ilə bağlı Azərbaycan Respublikasının əldə etdiyi 
gəlirlərin toplanmasını, səmərəli idarəetməsini, gələcək nəsil-
lər üçün saxlanmasını təmin edən xüsusi məqsədli dövlət quru-
mudur.  – 65,188. 
 
88. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurası 
(BMTTŞ) – BMT-nin daimi fəaliyyət göstərən mühüm orqanı. 
BMT-nin Nizamnaməsinə görə, beynəlxalq sülhün və təhlü-
kəsizliyin qorunmasında əsas məsuliyyət daşıyır. 15 üzvü var: 5 
daimi (Çin, Fransa, Rusiya, Böyük Britaniya, ABŞ), 10 üzvü isə 
2 il müddətinə seçilir. Şuranın hər bir üzvü bir səsə malikdir. 
Prosedura məsələlərinə dair qərarlar Şuranın 9 üzvü səs verdik-
də qəbul olunmuş sayılır. – 68,92,174,270. 
 
89. Xocalı soyqırımı  – 1992-ci il fevralın 25-dən 26-na 
keçən gecə erməni silahlı qüvvələri və Xankəndində yerləşən 
Rusiyanın 366-cı alayının əsgər və zabitləri Xocalıya hər 
tərəfdən hücum etmiş, şəhəri tamamilə yandırmışlar; 1000 
 334 
nəfərdən artıq azərbaycanlı  öldürülmüş, yüzlərlə şəhər sakini 
yaralanmış, itkin düşmüşdür. – 68,178. 
 
90. GUAM – Avropada adi silahların azaldılması haqqında 
müqavilənin cinah sənədi müzakirə olunduqdan sonra həmin 
sənədi bəyənən ölkələrdən – Gürcüstan, Ukrayna, Azərbaycan 
və Moldovadan ibarət qeyri-rəsmi «dördlər qrupu» yaradıldı. 
Sonralar bu quruma  Özbəkistan da qatıldı (10 oktyabr 1997-ci 
il). 2005-ci ildə isə Özbəkistan qurumu tərk etdi.  – 
68,111,112,122–139,164,184. 
 
91. Pakistan, P a k i s t a n   İ s l a m   R e s p u b l i k a s ı –     
Cənubi Asiyada dövlət. Sahəsi 804 min km
2
, əhalisi 199 milyon 
nəfərdir. Paytaxtı İslamabad şəhəridir. İnzibati cəhətdən 4 əya-
lətə və federal paytaxt ərazisinə bölünür. Dövlət başçısı prezi-
dent, qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. – 71, 
190,191,245. 
 
92. Türkmənistan,  T ü r k m ə n i s t a n   R e s p u b l i k a -s 
ı – Orta Asiyanın cənub-qərbində dövlət. Sahəsi 491,2 min km
2
, 
əhalisi 5,2 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 5 vilayətə bölünür. 
Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı Məclisdir. Paytaxtı 
Aşqabaddır. – 72,192. 
 
93. Qurbanqulu Berdiməhəmmədov (d.1957) – Türkmə-
nistan dövlət xadimi. 2007-ci ildən Türkmənistan Respublika-
sının Prezidentidir. – 72. 
 
94. Svetlana Orlova (d.1954) – iqtisad elmləri namizədi. Ru-
siya Federasiyası Şurasının sədr müavini (2001–2013). – 73. 
 
95.  İordaniya,  İ o r d a n i y a   H a ş i m i l ə r   K r a l -l ı 
ğ ı – Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 92,3 min km
2
, əhalisi 6,3 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 8 əyalətə bölünür. Dövlət 
 335 
başçısı kral, qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Pay-
taxtı Ammandır. – 74,168. 
 
96. II Abdullah, A b d u l l a h   b i n   H ü s e y n (d.1962) – 
1999-cu ildən İordaniya kralıdır. – 74,168. 
 
97. Estoniya, E s t o n i y a   R e s p u b l i k a s ı  – Şərqi 
Avropada dövlət. Sahəsi 45,2 min km
2
, əhalisi 1,3 milyon nə-
fərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı – Seymdir. 
Paytaxtı Tallindir. – 77. 
 
98. Kanada – Şimali Amerikada dövlət. Sahəsi 9,98 milyon 
km
2
, əhalisi 35,7 milyon nəfərdir. Kanada 10 əyalətə və 3 
əraziyə bölünmüş federasiyadır. Dövlət başçısı Böyük Britaniya 
kraliçasıdır. Onu ölkədə general-qubernator əvəz edir. Qa-
nunverici orqanı ikipalatalı (Senat və İcmalar Palatası) parla-
mentdir. Paytaxtı Ottavadır. – 78. 
 
99. Filippin, F i l i p p i n   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Şərqi Asiyada, Filippin adalarında dövlət. Sahəsi 300 min km
2
, 
əhalisi 103 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 13 vilayətə və 2 
muxtar vilayətə bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici 
orqanı ikipalatalı (Senat və Nümayəndələr Palatası) 
parlamentdir. Paytaxtı Maniladır. – 81. 
 
100. Qloriya Makapaqal Arroyo (d.1947) – 2001–2010-cu 
illərdə Filippin prezidenti. Ölkə tarixində ilk qadın vitse-
prezident olmuşdur. Keçmiş prezident Diosdado Makapaqalın 
qızı. İqtisad elmləri doktoru. – 81. 
 
101. Küveyt, K ü v e y t   d ö v l ə t i – Qərbi Asiyada dövlət. 
Sahəsi 17,8 min km
2
, əhalisi 3 milyondan çoxdur. Küveyt kons-
titusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı əmirdir. Qanunverici 
orqan və hökumət əmirə və birpalatalı Milli Məclisə tabedir. 
Paytaxtı əl-Küveytdir.  – 82. 
 336 
 
102. Cabir əl-Sabah (d.1930) – 2006-cı ildən Küveyt əmiri. 
Hakimiyyətə gəldikdən sonra ölkədə bir sıra demokratik isla-
hatlar keçirmiş, qadınlara dövlət orqanlarında işləməyə icazə 
verilmiş, onlar seçib-seçilmək hüququ əldə etmişlər. – 82. 
 
103. Bolqarıstan, B o l q a r ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Avropada, Balkan yarımadasında dövlət. Sahəsi 110,9 min 
km
2
, əhalisi 7,2 milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 9 vilayətə 
bölünür. Dövlət başçısı prezident, ali qanunverici orqanı birpalatalı 
Xalq Məclisidir. Paytaxtı Sofiya şəhəridir. – 83. 
 
104. «Alov» zavodu –  Azərbaycan Respublikası Müdafiə 
Sənayesi Nazirliyi tabeliyində zavod, 2008-ci ildən fəaliyyət 
göstərir. – 84. 
 
105. Yavər Camalov (d.1949) – mühəndis. «Azneft» İstehsalat 
Birliyinin Baş direktoru olmuşdur. Hazırda Müdafiə Sənayesi 
naziridir.  – 84. 
 
106. Tərtər – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 1949–91-ci illərdə adı Mirbəşir 
olmuşdur. Sahəsi 957 km
2
, əhalisi 101 min nəfərdir. – 88. 
 
107. Ağdam – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon.  
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 1154 km
2
, əhalisi 191,7 
min nəfərdir. 1993-cü ildə Ağdam şəhəri və əksər kəndləri er-
məni qəsbkarları tərəfindən işğal edilmişdir. –88, 272. 
 
108. Füzuli (1959-cu ilədək Qaryagin rayonu) – Azər-
baycan Respublikasında inzibati rayon. 1930-cu ildə təşkil  
edilmişdir.  Sahəsi 1386 km
2
, əhalisi 123, 3 min nəfərdir. – 
88,272. 
 
 337 
109. Naxçıvan – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Naxçı-
van Muxtar Respublikasının paytaxtı. Sahəsi  191,8 min km
2
, 
əhalisi 82,5 min nəfərdən çoxdur. Naxçıvan Azərbaycanın ən 
qədim şəhərlərindəndir. Müasir Naxçıvan qədim, antik və orta 
əsr şəhər yerinin xarabalıqları üzərində yerləşmişdir. 
Naxçıvan  e.ə. IX–VI əsrlərdə qədim Manna və Midiyanın, 
eramızın əvvəllərində Albaniyanın, IV əsrdən Sasanilərin tər-
kibində olmuşdur. 654-cü ildə isə Naxçıvanı ərəblər işğal edir-
lər. Naxçıvan Azərbaycan Atabəylər dövlətinin (1136–1225) 
paytaxtlarından biri  olmuşdur. 1828-ci il Türkmənçay 
müqaviləsinə qədər Naxçıvan müxtəlif dövlətlərin nüfuz dairə-
sində olub. Məhz bu ildən Naxçıvan Rusiya imperiyasına 
birləşdirildi və qəza mərkəzinə çevrildi. Naxçıvan şəhəri 
1924-cü il fevralın 9-da Naxçıvan MSSR təşkil ediləndən 
muxtar respublikanın paytaxtı oldu. – 88,185,237,272. 
 
110. Dağıstan, D a ğ ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı – Rusiya 
Federasiyasında respublika. Sahəsi 50,3 min km
2
, əhalisi 3 
milyon nəfərdir. Paytaxtı Mahaçqala şəhəridir. Dağıstan ərazisi 
bizim eradan əvvəl 1-ci minilliyin axırlarına qədər Qafqaz 
Albaniyası tərkibində olmuşdur. 1813-cü ildə Gülüstan 
müqaviləsinə əsasən çar Rusiyasına birləşdirilmişdir. – 93–94. 
 
111. Muxu Əliyev (d.1940) – Rusiya dövlət xadimi. 1995–
2006-cı illərdə Dağıstan Respublikası Milli Məclisinin sədri, 
2006–2010-cu illərdə isə prezidenti olmuşdur. – 93–94. 
 
112. NATO (Şimali Atlantika Müqaviləsi Təşkilatı) – hərbi-
siyasi ittifaq. 1949-cu il aprelin 4-də Vaşinqtonda ABŞ, Böyük 
Britaniya, Fransa, Belçika, Niderland, Lüksemburq, Kanada, İta-
liya, Portuqaliya, Norveç, Danimarka, İslandiyanın imzaladıqları 
Şimali Atlantika müqaviləsi əsasında yaradılmışdır. 1952-ci ildə 
Yunanıstan və Türkiyə, 1955-ci ildə Almaniya Federativ 
Respublikası, 1982-ci ildə İspaniya NATO-ya qoşulmuşlar. 
Varşava Müqaviləsi Təşkilatı dağıldıqdan (1990) sonra əvvəllər 
 338 
sosialist ölkələri düşərgəsinə daxil olmuş ölkələrin bir qismi 
NATO-ya üzvlüyə qəbul edilmiş, digər qismi isə ilkin mərhələ 
kimi, NATO-nun «Sülh naminə tərəfdaşlıq» proqramına 
qoşulmuşlar. Ali orqanı NATO  Şurasının sessiyasıdır. Mənzil-
qərargahı Brüsseldədir. – 97,184. 
 
113. Robert Simmons – Amerika siyasətçisi. 2004-cü ildən 
NATO Baş katibinin Qafqaz və Mərkəzi Asiya üzrə xüsusi 
nümayəndəsidir. Pobert Simmons həmçinin Rusiya–NATO və 
Ukrayna –NATO-nun başqa təşkilatlarla cərəyan edən müna-
sibətlərə, inteqrasiyaya, partnyorluğa cavabdehdir. – 97. 
 
114. Ukrayna, U k r a y n a  R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Şərqi Avropada dövlət. Sahəsi 603,7 min km
2
, əhalisi 42,5 
milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı – 
Radadır. – 100–121,123,124,125,134,241, 288. 
 
115. Viktor Yuşşenko (d.1954) – Ukrayna dövlət və siyasi 
xadimi. 2005–2010-cu illərdə Ukraynanın prezidenti ol-
muşdur. – 100–121,123,124,125,134,241,288. 
 
116. Yaqub Eyyubov, Y a q u b   A b d u l l a   o ğ l u 
(d.1945) – inşaat mühəndisi, texnika elmləri doktoru, professor. 
1999–2003-cü illərdə Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetində Baş nazirin müavini, 2003-cü ildən Azərbaycan 
Respublikası Baş nazirinin birinci müavinidir. – 100. 
 
117. Kiyev  şəhəri – Ukrayna Respublikasının paytaxtı. VI  
əsrdə salınmışdır. IX–XII əsrlərdə Kiyev Rus dövlətinin 
mərkəzi idi. 1654-cü ildə Ukrayna Rusiya ilə yenidən birləş-
dikdən sonra Kiyev Ukraynanın iqtisadi və mədəni mərkəzi ki-
mi inkişaf etmişdir. 1934-cü ildə Ukraynanın paytaxtı Xar-
kovdan Kiyevə köçürüldü. Kiyev Ukraynanın ən iri sənaye, 
mədəniyyət və elm mərkəzidir. – 102,105,109. 
 
 339 
118. Taras Şevçenko, T a r a s   Q r i q o r y e v i ç (1814–
1861) – Ukrayna şairi, rəssam, mütəfəkkir, inqilabçı-demokrat. 
Ukrayna ədəbiyyatı və təsviri sənətində tənqidi realizmin və 
inqilabi-demokratik cərəyanın banisi. Ukrayna ədəbiyyatının 
inkişafında Şevçenkonun müstəsna xidməti olmuşdur. 
Şevçenko rəssam kimi də məşhurdur. 1860-cı ildə mis üzə-
rində qravüralarına görə akademik adına layiq görülmüşdür. – 
102,103,105,107,108,114–118,121. 
 
119. Birləşmiş  Millətlər  Təşkilatı (BMT) – müasir dünyanın 
ən nüfuzlu beynəlxalq təşkilatı. Qərargahı Nyu-York şəhərindədir. 
Əsas vəzifəsi beynəlxalq sülhü və təhlükəsizliyi qorumaq və 
möhkəmlətmək, dövlətlər arasında əməkdaşlığı inkişaf 
etdirməkdir. BMT-nin Nizamnaməsi 1945-ci il iyulun 26-da San-
Fransisko konfransında 50 dövlətin nümayəndəsi tərəfindən imza-
landı və 1945-ci il oktyabrın 24-də qüvvəyə mindi. Hazırda BMT-
yə 198 dövlət daxildir. 
 BMT-nin əsas orqanları Baş Məclis, Təhlükəsizlik Şurası, 
İqtisadi və İctimai Şura, Qəyyumluq Şurası, Beynəlxalq Məhkəmə 
və Katiblikdir. 
Azərbaycan Respublikası 1992-ci ildən BMT-nin üzvüdür.  
Dövlətimizin apardığı uğurlu xarici siyasət nəticəsində Azər-
baycan 2011-ci ilin oktyabr ayında BMT-nin Təhlükəsizlik Şu-
rasına qeyri-daimi üzv qəbul olunmuşdur. –106,108,112,188. 
 
120. Avropa İttifaqı – 1992-ci ildə 12 ölkəni  (Belçika, Bö-
yük Britaniya, Almaniya, Yunanıstan, Danimarka, İrlandiya, İs-
paniya, İtaliya, Lüksemburq, Niderland, Portuqaliya, Fransa) 
birləşdirən Avropa Birliyi bazasında 1993-cü ildə Maastrixt 
müqaviləsinə əsasən yaradılmışdır. 
Sonralar Avropa İttifaqına bir çox Avropa dövlətləri də daxil 
olmuşdur. Müqavilə vahid siyasi, iqtisadi mühitin və valyutanın 
yaradılmasını, malın, kapitalın və adamların  azad hərəkətinə 
bütün maneələrin aradan qaldırılmasını irəli sürmüşdür. Vahid 
Avropa vətəndaşlığı qəbul edilmişdir. Avropa Mərkəzi Ban-
 340 
kında Avropa valyuta interneti fəaliyyət göstərir, 1999-cu ildən 
vahid valyuta–avro işlənir, vahid pul-kredit siyasəti aparılır. – 
107,109,162,183,185,186,256. 
 
121. Bakı Slavyan Universiteti – 2000-ci ildə prezident 
Heydər Əliyevin fərmanı ilə M.F.Axundov adına Azərbaycan 
Rus Dili və Ədəbiyyatı İnstitutunun bazası əsasında ya-
radılmışdır. İnstitutun 5 fakültəsi var. Burada rus, bolqar, 
polyak, çex, yunan, ukrayna dilləri, roman-alman filologiyası 
öyrənilir. Universitetdə  40-dan çox  elmlər doktoru, 200-ə 
yaxın fəlsəfə doktoru fəaliyyət göstərir, 3 min tələbə  təhsil alır.  
– 107,115. 
 
122. Kamal Abdulla,  K a m a l   M e h d i   o ğ l u   A b d u l l a -y 
e v   (d.1950) – Azərbaycan Respublikasının millətlərarası, multikultu-
ralizm və dini məsələlər üzrə Dövlət müşaviri. Filologiya elmləri 
doktoru, professor,  Əməkdar elm xadimi, AMEA-nın həqiqi üzvü,  
Azərbaycan Yaradıcılıq Fondunun sədri, Bakı Slavyan Universitetinin  
rektoru (2000–2014),  Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü. 
Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif edilmişdir.  – 121. 
 
123. Mixeil  Nikolozoviç Saakaşvili (d.1967) – hüquqşünas. 
2003–2013-cü illərdə Gürcüstan Respublikasının Prezidenti 
olmuşdur. 2000–2001-ci illərdə Gürcüstanda Ədliyyə naziri, 
Vahid Milli Hərəkat Partiyasının sədri, «məxməri inqilab»ın 
liderlərindən biri olmuşdur. Hazırda Odessa şəhərinin quber-
natorudur. – 122–139,223,224–225,226,227,232, 233,238. 
 
124. Lex Kaçinski (1949–2010) – 2002–2005-ci illərdə 
Varşavanın meri, 2005–2010-cu illərdə Polşa  Respublikasının 
Prezidenti.  2010-cu il  aprelin 10-da Smolensk yaxınlığında 
təyyarə qəzasında həlak olmuşdur. Haqq və Ədalət Partiyası-
nın liderlərindən biri idi. –123,129,130,135. 
 
 341 
125. Litva, L i t v a   R e s p u b l i k a s ı – Şərqi Avropada – 
Pribaltikada dövlət. Sahəsi 65,3 min km
2
, əhalisi 2,9 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 44 rayona bölünür və respublika tabe-
çiliyinə 11 şəhər  daxildir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici 
orqanı birpalatalı Seymdir. Paytaxtı Vilnüsdür. – 123,135,296. 
 
126. Valdas Adamkus (d.1955) – 1998–2003 və 2004–2009-cu 
illərdə Litva Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 123,135. 
 
127. Çexiya, Ç e x i y a   R e s p u b l i k a s ı – Mərkəzi 
Avropada dövlət. Sahəsi 78,9 min km
2
, əhalisi 10,5 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 7 vilayətə bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı (Senat və Deputatlar 
Palatası) parlamentdir. Paytaxtı Praqadır. 1993-cü ildən 
Çexoslovakiya  Federasiyasının fəaliyyəti dayandırıldıqdan 
sonra Çexiya müstəqil dövlətdir. – 123,164. 
 
128. Yaponiya – Sakit okeanın Şərqi Asiya sahilləri yaxın-
lığındakı adalarda dövlət. Sahəsi 378 min km
2
,  əhalisi 127 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 47 prefekturaya bölünür. Yaponiya 
konstitusiyalı monarxiyadır. Paytaxtı Tokio şəhəridir. – 123. 
 
128. Bakı–Tbilisi–Qars – Azərbaycan, Gürcüstan və Türki-
yəni dəmir yolu ilə birləşdirən nəqliyyat dəhlizi. Yolun tikintisinə 
2007-ci ildə başlanılmışdır. Yolun uzunluğu 826 km-dir. 
Gürcüstanın Axalkalaki stansiyasından Qars şəhərinə qədər 
olacaqdır. – 124,126,220–233,236,238,272. 
 
129. Azərbaycan Respublikası  Dövlət Neft Şirkəti (ARDNŞ) 
– respublikada neft və qazın kəşfiyyatına, çıxarılmasına və 
emal edilməsinə rəhbərlik edən qurum. 1991-ci ildə təşkil 
edilmişdir. Şirkət neft və qaz quyularının qazılması və istifa-
dəyə verilməsi, nəql edilməsi və s. məqsədilə dünyanın bir sıra 
ölkələrinin iri neft şirkətləri ilə sazişlər, müqavilələr bağ-
lamışdır. – 133,174,279,313. 
 342 
 
130. Valeri Çeçelaşvili (d.1961) – 2000-ci ildən Qara Dəniz 
Ölkələri İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının Baş katibi. 1998–
2000-ci illərdə Gürcüstan Xarici İşlər nazirinin müavini 
vəzifəsində çalışmışdır. – 139. 
 
131. Avropa Şurası Parlament Assambleyası (AŞ PA) – 
2004-cü ildə təşkil olunmuşdur. AŞ PA-da 25 Avropa ölkəsinin 
732 deputatı fəaliyyət göstərir. – 143,181. 
 
132. Aydın Əliyev, A y d ı n   Ə l i   o ğ l u (d.1957)– hüquq-
şünas, gömrük xidməti general-leytenantı. 2006-cı ildən 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin sədri. – 
149. 
 
133. Ramil Usubov, R a m i l  İ d r i s   o ğ l u (d.1948) – 
general-polkovnik. 1994-cü ildən Azərbaycan Respublikasının 
Daxili İşlər naziridir. – 150. 
 
134. Rəşid Nurqaliyev (d.1956) – Rusiya dövlət xadimi, 
ordu generalı. 2004–2012-ci illərdə Rusiya Federasiyasında 
Daxili İşlər naziri olmuşdur. 2012-ci ildən Rusiya Təhlükə-
sizlik Şurası katibinin müavinidir. – 150. 
 
135. Sergey Lavrov (d.1950) – 1994–2004-cü illərdə Rusiya 
Federasiyasının BMT-də daimi nümayəndəsi, 2004-cü ildən isə 
Xarici İşlər naziri və Rusiya Federasiyası Təhlükəsizlik Şurasının  
üzvüdür. – 150. 
 
136. M.V.Lomonosov  adına Moskva Dövlət Universitetinin 
Bakı filialı – Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin tabe-
liyində olan ali təhsil müəssisəsi. Filial 2009-cu ildən fəaliyyətə 
başlamışdır. Universitetdə 4 ixtisas üzrə 263 tələbə təhsil alır. 
Tədrisdə Moskvadan ezam olunmuş tanınmış alimlərlə yanaşı, 
 343 
Bakı universitetlərinin yüksək hazırlıqlı alimləri də dərs deyirlər. – 
157,160. 
 
137. Nikola Sarkozi (d.1955) –Fransa dövlət və siyasi xadimi. 
2007–2012-ci illərdə Fransa Respublikasının Prezidenti olmuşdur. 
1993–95, 2002–2004 və 2005–2007-ci illərdə Fransa hökumətində 
nazir vəzifəsində çalışmışdır. – 162. 
 
138. Bastiliyanın alınması – Parisdə  qala. 1370–82-ci il-
lərdə tikilmişdir. XV əsrdən həm də dövlət həbsxanası idi. 
Bastiliyada əsasən siyasi dustaqlar saxlanılırdı. 1789-cu il 
iyulun 14-də Paris üsyançıları Bastiliyanı hücumla aldılar. Bu, 
Böyük Fransa inqilabının başlanğıcı  idi. Bastiliyanın alındığı 
gün Fransanın milli bayramı (1880) kimi qeyd olunur. – 162. 
 
139.   Monqolustan,   M o n q o l u s t a n   R e s p u b - l 
i k a s ı – Mərkəzi Asiyada dövlət. Sahəsi 1564 min km
2
, əha-
lisi 3 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 18 aymaka bölünür. Ulan-
Bator, Dərhan və Erdenet şəhərləri xüsusi ərazi bölgüsünə da-
xildir. Dövlət başçısı prezident, ali dövlət hakimiyyəti orqanı 
Böyük Xalq Xuralıdır. Paytaxtı  Ulan-Batordur. – 163. 
 
140. Nambarın Enxbayar (d.1958) – Monqolustan dövlət 
və siyasi xadimi. 2005–2009-cu illərdə Monqolustanın pre-
zidenti olmuşdur. – 163. 
 
141. Astana (1961-ci ilə qədər Akmolinsk, 1961–92-ci 
illərdə Selinoqrad, 1992–98-ci illərdə Akmola) – Qazaxıstan 
Respublikasının paytaxtı. – 165–169. 
 
142. Macarıstan,  M a c a r ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı –  
Mərkəzi Avropada dövlət. Sahəsi 93 min km
2
, əhalisi 9,8 milyon 
nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı  
Dövlət Şurasıdır. Paytaxtı Budapeştdir. –  170. 
 
 344 
143. Qara Dəniz Ölkələri İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı – 
1992-ci ildə İstanbul zirvə görüşündə yaradılmışdır. Buraya 
Albaniya, Azərbaycan, Bolqarıstan, Ermənistan, Gürcüstan, 
Moldova, Rumıniya, Rusiya, Serbiya, Xorvatiya, Türkiyə, Uk-
rayna və Yunanıstan daxildir. Bu təşkilat ancaq iqtisadi əməkdaşlıq 
maraqları əsasında qurulmuş təşkilatdır. İqamətgahı İstanbuldadır. 
– 184. 
 
144. Bakı–Tbilisi–Ceyhan – 1998-ci il oktyabrın 29-da Azər-
baycan, Türkiyə, Gürcüstan, Qazaxıstan, Özbəkistan prezidentləri 
və ABŞ-ın Energetika naziri Bakı–Tbilisi–Ceyhan  marşrutunu 
müdafiə edən  «Ankara bəyannaməsini»  imzalamışlar. Uzunluğu 
1695 km olan Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri 2006-cı ildə 
istifadəyə verilmişdir. – 184,220,228,229,230,232. 
 
145. Bakı–Supsa neft kəməri – 1994-cü ilin sentyabrında 
Azərbaycan hökumətinin xarici neft şirkətləri ilə imzaladığı 
«Əsrin müqaviləsi»nin həyata keçirilməsinin mühüm bir və-
siləsi Bakı–Supsa neft kəməridir. Kəmərin uzunluğu 830 km, 
gündəlik maksimum ötürmə gücü 115 min barreldir. Supsada 
hər birinin tutumu 250 min barrel olan dörd terminal tikilmişdir. 
  1999-cu il aprelin 17-də Supsada ilkin Xəzər neftinin qərb 
istiqamətində nəqli üçün Bakı–Supsa ixrac boru kəmərinin və 
Supsa yerüstü terminalının təntənəli rəsmi açılış mərasimi 
olmuşdur. – 184. 
 
146. Bakı–Novorossiysk neft kəməri – 1994-cü ilin sentya-
brında Azərbaycan Respublikası Hökumətinin xarici neft şirkət-
ləri ilə imzaladığı «Əsrin müqaviləsi»nin həyata keçirilməsinin 
mühüm bir hissəsi Bakı–Novorossiysk neft kəməridir. Bu kəmər 
1997-ci ilin noyabrında istifadəyə verilmişdir. – 184. 
 
147. Bakı–Tbilisi –Ərzurum  – Cənubi Qafqaz qaz kəməri. 
Rəsmən 2007-ci ildə açılmışdır. Kəmərin uzunluğu 970 km-dir 
(442 km Azərbaycandan, 248 km Gürcüstandan keçir, 280 km isə 
 345 
Gürcüstan–Türkiyə sərhədindən Ərzuruma qədərdir). – 184, 
228,229,230,232. 
 
148. Astara  – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 1963-cü ildə ləğv edilib Lənkəran 
rayonuna verilmiş, 1965-ci ildə  yenidən  müstəqil rayon olmuşdur. 
Cənubda və qərbdə İranla həmsərhəddir. Sahəsi 616 km
2
, əhalisi 
102,6 min nəfərdir. – 185. 
 
149. Pərviz Müşərrəf (d.1943) – 2001–2008-ci illərdə Pa-
kistan Respublikasının Prezidenti, ordu generalı. 1988–90 və 
1993–96-cı illərdə Pakistanın Baş naziri, 1998-ci ildə Baş  qə-
rargah rəisi olmuş, 1999-cu ildə hərbi çevriliş nəticəsində  
hakimiyyətə gəlmişdir. – 190,191,245. 
 
150. Aydın Bəşirov, A y d ı n   A ğ a m a l ı   o ğ l u  (d.1947) – 
Gəmi  sürücülüyü üzrə mühəndis. 1994–2013-cü illərdə Azərbaycan 
Respublikası Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi İdarəsinin rəisi olmuşdur. – 
192. 
 
151. Türkmənbaşı – Türkmənistanda Xəzər dənizi sahilində 
port-şəhər. Əsası 1869-cu ildə qoyulmuşdur. 1933-cü ildə adı 
Qızılsu, 1993-cü ilə qədər isə Krasnovodsk olmuşdur. – 192. 
 
152. Aktau (1964–91-ci illərdə Şevçenko) – Qazaxıstanın 
qərbində şəhər. Manqışlaq vilayətinin mərkəzi. Əhalisi 153,1 
min nəfərdir.   Xəzər dənizində port, neft-qaz hasilatı rayonu-
nun mərkəzi. – 192. 
 
153. Ziya Məmmədov, Z i y a   A r z u m a n   o ğ l u  
(d.1952) – dəmiryolçu mühəndis. 1996–2005-ci illərdə Azər-
baycan Dövlət Dəmiryol rəisi, 2005-ci ildən isə Azərbaycan 
Respublikasının Nəqliyyat naziridir. – 194. 
 
 346 
154. II Albert (d.1934) – 1993–2013-cü illərdə Belçika kra-
lı. Sakson-Koburq sülaləsindəndir. III Leopoldun oğludur. – 
196. 
 
155. Misir Ərəb Respublikası – Afrikanın şimal-şərqində 
və Asiyanın Sinay yarımadasında dövlət. Sahəsi 1001,4 min 
km
2
, əhalisi 85,3 milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qa-
nunverici orqanı birpalatalı Xalq Məclisidir. Paytaxtı Qahirə 
şəhəridir. – 197. 
 
156. Hüsnü Mübarək,  S e y i d   M ə h ə m m ə d  (d.1928) – 
1975–81-ci illərdə Misir Ərəb Respublikasının vitse-prezidenti, 
1981–2011-ci illərdə prezidenti olmuşdur. – 197,310. 
 
157. Kolumbiya, K o l u m b i y a   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Amerikanın şimal-qərbində dövlət. Sahəsi 1142 min 
km
2
, əhalisi 48,4 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 32 departa-
mentə bölünür. Dövlət və hökumət başçısı prezident, qanun-
verici orqanı ikipalatalı Konqresdir. Paytaxtı Boqotadır. – 198. 
 
158. Alvaro Uribe Veles (d.1952) – 2002–2009-cu illərdə 
Kolumbiyanın prezidenti olmuşdur. – 198. 
 
159. Bibiheybət ziyarətgahı – Bakının Şıx ərazisində türbə. 
Rəvayətə görə, türbədə şiələrin yeddinci imamı Museyi-Kazı-
mın qızı Hökumə və onun Heybət adlı nökəri dəfn olunmuşdur. 
«Bibiheybət» adının da buradan yarandığı güman edilir. Başqa 
rəvayətə görə, səkkizinci imam Rzanın qızı və bacısı Bakı 
yaxınlığında məskən salmış, burada da vəfat etmişlər. Onların 
dəfn olunduğu yerdə türbə, onun yanında isə 20 metrlik minarəsi 
olan məscid tikilmişdi. Respublikamız müstəqillik qazandıqdan 
sonra prezident Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə məscid yenidən 
tikilmişdir. – 199–207. 
 
 347 
160. İmam Museyi-Kazım – şiə məzhəbinə etiqad edənlərin 
yeddinci (744–799) imamı.–  199. 
 
161. Həzrəti Hökumə, H ə k i m ə  – imam Rzanın bacısı. 
VII əsrdə yaşamışdır. Təxminən 1257-ci ildə Şirvanşah Fərrux  
Zal  tərəfindən   Bibiheybətdə onun şərəfinə birinci türbə 
tikilmişdir. – 199. 
 
162. Qurban bayramı – müsəlman dünyasında ən əziz  
bayramlardan biri. Qurban bayramı zilhiccə  ayının 10-cu günü 
başlayır. Müsəlmanlar bu bayramı islamın əsas şərtlərindən biri 
– həcc mərasimlərinin yerinə yetirilməsi və böyük Allahın 
bəndələrinin günahlarının bağışlanması günü kimi qeyd edirlər. 
– 199,203. 
 
163. Leyla Əliyeva, L e y l a   İ l h a m   q ı z ı (d.1986) – 
«Baku» jurnalının Baş redaktoru, Heydər Əliyev Fondunun  
vitse-prezidenti, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin və Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevanın 
böyük qızı, Heydər Əliyevin nəvəsi. 2006–2008-ci illərdə Leyla 
Əliyeva Moskva Dövlət Beynəlxalq Əlaqələr İnstitutunun 
magistraturasında oxumuş və bu institutda oxuyan azərbaycanlı 
tələbələrin nümayəndəsi kimi fəaliyyət göstərmişdir. Leyla 
Əliyeva həm də Moskvada Heydər Əliyev Fonduna başçılıq 
edir. – 200. 
 
164. Arzu Əliyeva, A r z u   İ l h a m   q ı z ı (d.1989) – 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və 
Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevanın kiçik qızı. 
Ulu öndər Heydər Əliyevin nəvəsi. Film prodüseri. Böyük 
Britaniyada və İsveçrədə ali təhsil almışdır. – 200. 
 
165. Qurani-Kərim,  ə l - Q u r a n – müsəlmanların mü-
qəddəs kitabı. Quranı Allah Cəbrayıl vasitəsilə Məhəmməd əley-
hüssəlama göndərib. Quran qafiyəli nəsrlə yazılmış 114 surə  və 
 348 
6200-dən çox ayədən ibarətdir. «Məkkə surələrinə» (610–622, 
Məkkə, 90 surə) və «Mədinə surələrinə» (622–632, Mədinə, 24 
surə) bölünür. – 201. 
 
166. Şeyxülislam  Hacı  Allahşükür  Paşazadə, A l l a h- 
ş ü k ü r  H ü m m ə t  o ğ l u (d.1949) – 1980-ci ildən Qafqaz 
Müsəlmanları Ruhani İdarəsinin, 1990-cı ildən Qafqaz Xalq-
ları Ali Dini Şurasının sədridir. Azərbaycan Respublikasının 
«Şöhrət» və «İstiqlal» ordenləri ilə təltif edilmişdir.  – 200. 
 
167. Təzəpir məscidi – Azərbaycan memarlıq abidəsi.  
1905–14-cü illərdə tikilmişdir (memarı Zivərbəy Əhmədbəyov). 
Kvadratplanlı Təzəpir məscidinin Baş fasadındakı üçtağlı 
eyvanı, cinahlarındakı minarələr və günbəz aydın və dəbdəbəli 
memarlıq kompozisiyası əmələ gətirir. Məscidin böyük ibadət 
zalı günbəzlə örtülmüşdür. İbadət zalının quruluşu yerli 
memarluq konstruksiyaları ilə işlənmiş, günbəzi saxlayan 
çatmatağ formalarından istifadə olunmuşdur. Təzəpir Bakı–
Abşeron dini tikililəri arasında xüsusi yer tutur. – 208. 
 
168. Fərhad Abdullayev, F ə r h a d   S a h i b   o  ğ l u 
(d.1958) – hüquqşünas, hüquq elmləri namizədi. 2003-cü ildən 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin sədridir. 
Əməkdar hüquqşünas və  Azərbaycan Respublikası Korrupsiyaya 
qarşı mübarizə üzrə Komissiyanın üzvüdür. – 214. 
 
169. İsveçrə, İ s v e ç r ə   K o n f e d e r a s i y a s ı – Mərkəzi 
Avropada dövlət. Sahəsi 41,3 min km
2
,  əhalisi 7,1 milyon 
nəfərdir. İsveçrə federativ, 23 kantona bölünmüş respublikadır. 
Dövlət başçısı prezidentdir, prezidenti parlament Federal Şura 
üzvlərindən 1 il müddətinə seçir, yenidən seçilmək hüququ yoxdur. 
Prezident həmçinin hökumət başçısıdır. Qanunverici hakimiyyət 
iki palatadan ibarət  Federal Məclisə məxsusdur. Paytaxtı Bern 
şəhəridir. – 217.  
 
 349 
170. Paskal Kuşpen (d.1942) – İsveçrə dövlət xadimi. 
2003–2008-ci illərdə İsveçrə prezidenti olmuşdur. – 217. 
 
171. Mərakeş, M ə r a k e ş   K r a l l ı ğ ı – Şimal-Qərbi 
Afrikada dövlət. Sahəsi 446,6 min km
2
, əhalisi 32,6 milyon nə-
fərdir. İnzibati ərazisi 16 əyalətə bölünür. Mərakeş konstitusiyalı 
monarxiyadır. Dövlət başçısı kral, qanunverici orqanı birpalatalı 
Nümayəndələr Palatasıdır. Paytaxtı Rabatdır. – 218. 
 
172. VI  Məhəmməd, b i n   ə l - H ə s ə n (d.1963) – 1999-cu 
ildən Mərakeş kralı. Məhəmməd 1666-cı  ildən Mərakeşi idarə 
edən Alautlar sülaləsindən 18-ci kraldır. – 218. 
173. Maldiv, M a l d i v   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi 
Asiyada Maldiv adalarında dövlət. Sahəsi 298 min km
2
, əhalisi 341 
min nəfərdir. Millətlər Birliyinə daxildir. Dövlət və hökumət 
başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı Xalq Şurasıdır. – 
219. 
 
174. Məmun Əbdül Qəyyum (d.1937) – 1978–2008-ci illərdə 
Maldiv Respublikasının Prezidenti. Diktator üsul-idarəsinə görə 
həmişə tənqid edilmişdir. – 219. 
 
175.  Qars – Cənub–Şərqi Türkiyədə şəhər. Qars ilinin inzi-
bati mərkəzi. Əhalisi 77 min nəfərdir. – 220–238. 
 
176. Çin Xalq Respublikası (ÇXR) – Mərkəzi və Şərqi 
Asiyada dövlət. Sahəsi 9,6 milyon km
2
, əhalisi 1,373 milyard 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 22 əyalətə (Tayvansiz), 5 muxtar 
rayona və mərkəz tabeliyində olan 3 şəhərə (Pekin, Şanxay, 
Tyantszın) bölünür. Ali dövlət hakimiyyəti orqanı Ümumçin 
Xalq Nümayəndələri Məclisidir. Dövlət başçısı Çin Xalq 
Respublikasının sədridir. Paytaxtı Pekindir. – 226,248–
255,289–305. 
 
 350 
177. Qars müqaviləsi (1921) – Cənubi Qafqazın sovet res-
publikaları ilə Türkiyə hökuməti arasında sovet Rusiyasının  iştirakı 
ilə  oktyabrın 13-də Qarsda bağlanmışdır. Qars müqaviləsinin 5-ci 
maddəsi və III əlavəsi Naxçıvanın ərazi mənsubiyyəti məsələsini bir 
daha təsdiqlədi, onun sərhədlərini qəti surətdə müəyyənləşdirdi. 
Qeyd olunan maddədə dürüst və konkret göstərilirdi: «Türkiyə 
hökuməti, sovet Ermənistanı və Azərbaycan hökumətləri razıdırlar 
ki, indiki müqavilənin III əlavəsində göstərilən sənədlərdə Naxçıvan 
vilayəti Azərbaycanın himayəsi altında muxtar ərazi təşkil edir». 
Qars müqaviləsi beynəlxalq müqavilə kimi, Naxçıvanın 
Azərbaycanın tərkibində muxtar ərazi statusunu təsbit etmişdir. 
Təsadüfi deyildir ki, Naxçıvan MR-in təhlükəsizliyi hədələnəndə 
Qars müqaviləsi mühüm tarixi sənəd olmaqla onun taleyinin qarantı 
kimi gündəliyə gəlir. – 235. 
178. Qars Qafqaz Universiteti – Türkiyədə elmi-tədqiqat 
universiteti. Mərkəzi Qars şəhərindədir. 1992-ci ildə yaradılmışdır. 
Universitetin 7 fakültəsi, 7 peşə məktəbi, 1 dövlət konservatoriyası, 
6 araşdırma mərkəzi  olmaqla, 26 elmi müəssisəsi, 468 professor 
və müəllim heyəti və 12 min tələbəsi vardır. – 236–237. 
 
179. «Ümid körpüsü», H ə s r ə t   k ö r p ü s ü – Araz çayı 
üzərində körpü (uz. 286 metr). Türkiyə ilə Azərbaycan arasında 
sərhəddə (Türkiyənin Dilucu və Azərbaycanın Sədərək bölgələri) 
iki qardaş ölkəni birləşdirir. XX əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində 
Naxçıvan MR-in keçirdiyi iqtisadi çətinliklərin, xüsusilə  nəqliyyat 
blokadasının ləğvində körpünün müstəsna rolu olmuşdur. – 237. 
 
180. İstanbul  (1453-cü ilədək Konstantinopol) – Türkiyədə 
ən böyük şəhər. İstanbul ilinin inzibati mərkəzi. Sahəsi 5343 
km
2
, əhalisi 14 milyon nəfərdir. Mərmərə dənizi yaxınlığında 
Bosfor boğazının hər iki sahilindədir. Şəhərin çox hissəsi 
Avropada, az hissəsi Asiyadadır. Əsası e.ə. 667-cı ildə Bizans 
kimi qoyulmuşdur. Eramızım 330-cu ilində Roma imperatoru 
Konstantinin şərəfinə Konstantinopol adlandırılmışdır. 395-ci 
 351 
ilə qədər Roma imperiyasının,     395–1453-cü illərdə fasilələrlə 
Bizansın paytaxtı olmuşdur. 1453-cü ildə Osmanlı imperiyası 
Konstantinopolu tutmuş və İstanbul adlandırmışdır. 1453–1918-
ci illərdə Osmanlı  imperiyasının, 1923-cü ilə kimi Türkiyə 
Respublikasının paytaxtı olmuşdur. – 239,240. 
 
181.  Əfqanıstan,  Ə f q a n ı s t a n    İ s l a m    R e s p u b - l i 
k a s ı  – Cənub-Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 652,8 min km
2
, 
əhalisi 32,5 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 34 vilayətə  bölünür. 
Dövlət başçısı prezidentdir. Paytaxtı Kabil şəhəridir. – 242. 
182. Həmid Kərzai (d.1957) – 2004–2014-cü illərdə Əfqa-
nıstan İslam Respublikasının  Prezidenti olmuşdur. 2001–2002-ci 
illərdə Əfqanıstanın Baş naziri olmuşdur. – 242. 
 
183. İndoneziya, İ n d o n e z i y a   R e s p u b l i k a s ı  – 
Cənub-Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 1919,4 min km
2
, əhalisi 
257,5 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 32 əyalətə və əyalət 
statusu olan 2 xüsusi inzibati əraziyə bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı parlament – Xalq Nümayəndələri 
Şurasıdır. Paytaxtı Cakarta şəhəridır. – .243. 
 
184. Susilo Bambanq Yudhoyono (d.1949) – istefada olan 
general-leytenant. 2004–2014-cü illərdə İndoneziyanın prezi-
denti olmuşdur. – 243. 
 
185. Sinqapur, S i n q a p u r   R e s p u b l i k a s ı – Cə-
nub-Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 719 km
2
, əhalisi 5,3 milyon 
nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı 
parlamentdir. Paytaxtı Sinqapurdur. – 244. 
 
186. Sellapan Rama Natan (d.1924) – 1999–2011-ci illərdə 
Sinqapurun prezidenti olmuşdur.  – 244. 
 
187. Koreya, K o r e y a   R e s p u b l i k a s ı  – Şərqi  
Asiyada dövlət. Sahəsi 100,2 min km
2
, əhalisi 51,4 milyon 
 352 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 9 əyalətə, mərkəzə tabeli 6 şəhərə və 
1 xüsusi statuslu şəhərə bölünür. Dövlət başçısı prezident, 
qanunverici orqanı – birpalatalı Milli Məclisdir. Paytaxtı 
Seuldur. – 246. 
 
188. Li Men Bak (d.1941) – 2008–2013-cü illərdə Koreya 
Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 246. 
 
189. Heyki Talvitiye (d.1939)–2003–2006-cı illərdə Avropa 
Şurasının Cənubi Qafqaz üzrə xüsusi nümayəndəsi olmuşdur. – 
247. 
190. Pekin – Çinin paytaxtı (1949-cu ildən). Ölkənin siya-
si, iqtisadi, elm və mədəniyyət mərkəzi. Əhalisinin sayına görə 
ölkənin ikinci (Şanxaydan sonra) şəhəri, Böyük Çin düzən-
liyində, Yundinxe çayı hövzəsindədir. Sahəsi 16,8 min km
2
, 
əhalisi 21,7 milyon nəfərdir. 
Pekin haqqında ilk məlumat e.ə. ikinci minilliyə aid edilir. 
Pekin Çinin ən iri sənaye mərkəzlərindəndir. – 248–255, 289–
305. 
 
191. Olimpiya oyunları – Qədim Yunanıstanda Olimpiya 
şəhərində e.ə.776-cı ildən Zevsin şərəfinə (ənənəyə görə 4 ildən 
bir) keçirilən ümumyunan bayramı və yarışları. Olimpiya 
oyunlarının keçirildiyi müddətdə bütün yunanlar üçün «Mü-
qəddəs sülh»  məcburi idi. 
Müasir dövrdə ən böyük beynəlxalq kompleks idman 
yarışları. P.de Kubertenin təşəbbüsü ilə 1896-cı ildən keçirilir. 
Olimpiya oyunları proqramına Beynəlxalq Olimpiya Ko-
mitəsinin təsdiq etdiyi idman növləri daxil edilə bilər. – 248. 
 
192. Azad Rəhimov, A z a d   A r i f   o ğ l u (d.1964) – 
2006-cı ildən Azərbaycan Respublikası Gənclər və İdman 
naziridir. – 248,294. 
 
 353 
193. Piter Semnebi (d.1959) – İsveç səfiri. 2006–2011-ci il-
lərdə  P.Semnebi Avropa İttifaqının Cənubi Qafqaz üzrə nüma-
yəndəsi olmuşdur. – 256. 
 
194. Yeni Azərbaycan Partiyası (YAP) – Azərbaycanda ən 
kütləvi siyasi partiya. YAP 1992-ci il noyabrın 21-də Naxçıvan 
şəhərində təsis edilib. 81 rayon və 5 minə yaxın ilk partiya 
təşkilatı var. Partiyada Gənclər Birliyi və Qadın Şurası fəaliyyət 
göstərir. Parlamentdə 73 deputatla təmsil olunur. YAP 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin daha da möhkəm-
ləndirilməsində, ölkəmizdə demokratik, hüquqi və dünyəvi 
dövlət qurulmasında və iqtisadi-siyasi islahatların həyata keçiril-
məsində fəal iştirak edir. YAP ölkəmizin ictimai-siyasi həyatında 
aparıcı qüvvədir. YAP-ın təsis konfransında (1992) mərhum pre-
zidentimiz Heydər Əliyev yekdilliklə partiyanın sədri seçilmişdi. 
2005-ci ilin mart ayından isə YAP-ın sədri prezident İlham 
Əliyevdir. – 257–258,283. 
 
195. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası (AMEA)– 
Azərbaycan Respublikasında elmin inkişafını təşkil və təmin 
edən, dövlətin elmi və elmi-texniki siyasətini həyata keçirən ali 
dövlət elmi təşkilatı. 1945-ci ildə Bakıda təsis edilmişdir. 2001-
ci ilin may ayından Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
adlanır. Burada elmin müxtəlif sahələrinə dair aktual problemlər 
üzərində tədqiqat işləri aparılır. Hər il onlarla elmi işin nəticəsi 
istehsalatda tətbiq olunur. – 257. 
 
196. Mahmud Kərimov, M a h m u d   K ə r i m   o ğ l u 
(1948–2013) – fizik, fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, profes-
sor, akademik. 2001–2013-cü illərdə Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının  prezidenti olmuşdur. İlk dəfə olaraq yüksək 
molekullu sistemlərdə güclü elektrik və maqnit sahəsinin təsiri 
ilə baş verən elementar  elektrik və molekulyar prosesləri, 
elektrik və fotoelektrik keçiricilərinin maqnit spin effektlərini 
 354 
tədqiq etmişdir. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni 
ilə təltif edilmişdir. – 257. 
 
197. Şuşa – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Elmi ədə-
biyyatda Şuşanın əsasının 1750-ci illərin əvvəllərində Qarabağ 
xanı Pənahəli xan Cavanşir tərəfindən qoyulması göstərilsə də, 
tədqiqatlar Şuşanın qədim yaşayış məntəqəsi olduğunu qeyd 
edirlər. Qarabağ xanlığının mərkəzi olan Şuşa bir müddət 
Pənahəli xanın adı ilə Pənahabad adlanmışdır.  
Şuşa 1813-cü il Gülüstan müqaviləsinə əsasən Qarabağ xan-
lığı tərkibində Rusiyaya birləşdirildi. 1920-ci ilin martında er-
məni daşnaklarının Qarabağda törətdikləri qırğın nəticəsində 
Şuşanın bir hissəsi tamamilə yandırıldı və minlərlə günahsız 
insan qətlə  yetirildi. Lakin iyun ayının əvvəlində müsavatçılar 
və türk generalı Nuru Paşa Şuşanı erməni qəsbkarlarından xilas 
etdi. 1923-cü il  Azərbaycan MİK-nin dekretinə əsasən Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayəti təşkil olunduqda Şuşa muxtar 
vilayətin tərkibinə daxil edildi. 
1992-ci ildə erməni işğalçıları Şuşanı işğal etdilər. Hazırda 
Şuşa yadellilərin tapdağı altındadır. – 257. 
 
198. Naxçıvan  Dövlət  Universiteti,   Y u s i f   M ə m - 
m ə d ə l i y e v   a d ı n a  (NDU) – ali təhsil məktəbi. Naxçıvan 
MR-in mühüm təhsil, elm və mədəniyyət mərkəzi. Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin 29 dekabr 1990-cı il qərarı 
ilə Y.Məmmədəliyev adına Naxçıvan Dövlət Pedaqoji İnstitutu 
əsasında yaradılmışdır. 32 ixtisas üzrə mütəxəssislər hazırlayan 
9 fakültəsi (tarix, filologiya, iqtisad-hüquq, təbiətşünaslıq, tibb, 
fizika-riyaziyyat, pedaqoji, incəsənət, xarici tələbələr), hazırlıq 
şöbəsi fəaliyyət göstərir. NDU-da 3600-dən çox tələbə təhsil alır. 
– 257. 
 
199. Memarlıq və İnşaat Universiteti – Azərbaycan Me-
marlıq və  İnşaat Universiteti  müxtəlif profilli (memarlıq və 
inşaat istiqamətləri üzrə) inşaat mühəndisləri hazırlayan ali 
 355 
məktəbdir. Bakıdadır. 1975-ci ildə Ç.İldırım adına  Politexnik 
İnstitutunun əsasında Azərbaycan İnşaat Mühəndisləri 
Universiteti (1992), Azərbaycan Memarlıq və İnşaat 
Universiteti (2000) adlanmışdır. Universitetdə 7 fakültə (me-
marlıq, inşaat, su təsərrüfatı və mühəndis kommunikasiya 
sistemləri, nəqliyyat, inşaat-texnologiya, tikinti-iqtisad, mexa-
nikləşdirmə və avtomatlaşdırma), 2 hazırlıq fakültəsi, 46 
kafedra, 5  elmi tədqiqat laboratoriyası, kitabxanası var. – 257. 
 
200. Sudeyf İmamverdiyev, S u d e y f   B ə ş i r   o ğ l u  
(d.1938) – uroloq, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının  
müxbir üzvü, Əməkdar elm xadimi, Azərbaycan Tibb Uni-
versitetinin urologiya kafedrasının müdiridir. Südeyf İmam-
verdiyev urologiyanın  müxtəlif problemlərinə həsr olunmuş 
280-dən çox elmi məqalənin, 8 monoqrafiyanın, 5 dərs və-
saitinin, 1 dərsliyin, 13 səmərələşdirici təklifin və ixtiranın 
müəllifidir. 2000–2005-ci illərdə Milli Məclisin deputatı ol-
muşdur. Azərbaycan  Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif 
edilmişdir. – 257. 
 
201. Nepal, N e p a l   K r a l l ı ğ ı – Cənubi Asiyada dövlət. 
Sahəsi 140,8 min km
2
, əhalisi 30 milyondan çoxdur. İnzibati 
cəhətdən 14 zonaya bölünür. Paytaxtı Katmandudur. – 261. 
 
202. Ram Baran Yadav (d.1948) – 2008–2015-ci illərdə 
Nepal respublika elan edildikdən sonra Nepalın birinci prezidenti 
olmuşdur. – 261. 
 
203. Davos iqtisadi forumu, D ü n y a  i q t i s a d i  f o r u- 
m u –  İsveçrənin kurort şəhəri. Davosda hər il Ümumdünya 
iqtisadi forumu keçirilir. 1995-ci il yanvarın 26–30-da Azərbaycan 
prezidenti Heydər Əliyev başda olmaqla, Azərbaycan nümayəndə 
heyəti bu forumda ilk dəfə iştirak etmişdir. – 270. 
 
 356 
204. Lerik (1938-ci ilədək Zuvand rayonu) – Azərbaycan 
Respublikasında inzibati rayon. 1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 
Cənub və cənub-qərbdə İranla həmsərhəddir. Sahəsi 1084 km
2
, 
əhalisi 79,7 min nəfərdir. – 271. 
 
205. Yardımlı (1938-ci ilədək Vərgədüz rayonu) – Azərbaycan 
Respublikasında inzibati rayon. 1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 
Şimaldan, qərbdən və cənub-qərbdən  İranla həmsərhəddir. Sahəsi 
667 km
2
, əhalisi 62,4 min nəfərdir. – 271. 
 
206. Ağcabədi – Azərbaycan Respublikasında inzibati 
rayon. 1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 1963-cü ildə ləğv edilib, 
ərazisi Ağdam rayonuna verilmiş, 1965-ci ildə yenidən müstəqil 
rayon olmuşdur. Sahəsi 1756 km
2
, əhalisi 110,4 min nəfərdir. – 
272. 
 
207. Beyləqan (1989-cu ilə qədər  Jdanov) – Azərbaycan 
Respublikasında inzibati rayon. 1939-cu ildə təşkil edilmişdir. 
Ərazisi 1131,1 km
2
, əhalisi 81,7 min nəfərdir. – 272. 
 
208. «Aqrolizinq» – 2004-cü ildə təsis edilmişdir. Şirkət ölkə-
nin Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin strukturuna daxildir. Təşkilatın 
ölkənin 55 rayonunda xidmət məntəqələri vardır. – 273. 
 
209. BMT-nin Dünya Ərzaq Proqramı Təşkilatı – ərzaq 
məhsullarının istehsalında və ticarətində beynəlxalq əməkdaşlığı 
koordinasiya etmək məqsədilə BMT-nin tərkibində yaradılmış 
orqan. 1975-ci ildən  fəaliyyət göstərir. Katibliyi Roma şəhərin-
dədir. – 274. 
 
210. Azərbaycan İnvestisiya Şirkəti (AİŞ) – Açıq Səhm-
dar Cəmiyyəti. 2006-cı ildə yaradılmışdır. AİŞ-in məqsədi 
mövcud və yeni kommersiya müəssisələrinə yerli və xarici  in-
vestorlar cəlb etmək və öz vəsaiti hesabına müddətli inves-
 357 
tisiya qoymaq vasitəsilə Azərbaycan ərazisində iqtisadiyyatın 
qeyri-neft sektorunun inkişaf etdirilməsidir. – 278. 
 
211. Malayziya – Cənub-Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 329,7 
min km
2
, əhalisi 31 milyon nəfərdir. Malayziya federasiyadır. 
Tərkibinə 13 ştat və federal ərazi – Kuala-Lumpur və Lavyan 
daxildir. Malayziya konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı 
sultanlığın ştat başçıları tərəfindən  5 il müddətinə seçilən 
kraldır. Qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı 
Kuala-Lumpurdur. – 285. 
 
212. Hu Szintao (d.1942) – Çin siyasətçisi və dövlət 
xadimi. 1992-ci ildən ÇKP MK-da yüksək vəzifələrdə ça-
lışmışdır. 2002-ci ildə ÇKP MK-nın Baş katibi, 2003-cü ildə 
ÇXR-nın sədri, 2004-cü ildə isə ÇXR Hərbi Şurasının sədri 
olmuşdur. 2007–2013-cü illərdə Ümumçin Xalq Nümayən-
dələri Məclisinin sədri olmuşdur. – 290,292. 
 
213. Şanxay – Çində şəhər – liman. Çinin ən iri sənaye, nəq-
liyyat və ticarət mərkəzi. Sahəsi 6,2 min km
2
, əhalisi 24 milyon 
nəfərdir. Şəhər tarixi  memarlıq abidələri ilə zəngindir. – 291. 
 
214. Fərid Mansurov, F ə r i d  S a l m a n  o ğ l u 
(d.1982) – Yunan-Roma güləşi üzrə Əməkdar idman ustası. 
2002-ci ildə dünya çempionatında ikinci yeri, 2004-cü il olim-
piadasında  birinci yeri  tutmuşdur. 2007, 2008-ci illərdə isə 
dünya çempionu olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının «Tə-
rəqqi» və «Şöhrət» ordenləri ilə təltif edilmişdir. – 292. 
 
215. Az TV – Azərbaycan Televiziya və Radio Verilişləri 
Qapalı Səhmdar Cəmiyyəti. Əsası 1918-ci ildə Gəncədə ilk 
radiostansiya kimi  qoyulmuşdur. 1957-ci ildə Azərbaycan SSR 
Nazirlər Soveti yanında Dövlət Radio və Televiziya Verilişləri 
Komitəsi yaradılmışdır.  
 358 
1991-ci ildə Azərbaycan Dövlət Televiziya və Radio 
Verilişləri Komitəsi şirkətə çevrilmiş, 2005-ci ildə isə Azər-
baycan Dövlət Televiziya və Radio Verilişləri Şirkəti ləğv 
edilərək, həmin bazada Az TV QSC yaradılmışdır. – 293. 
 
216. Lider TV– Azərbaycanda televiziya kanalı. 2000-ci 
ildən fəaliyyətə başlamışdır. «Lider TV və Radio Azərbaycan» 
MMC-nin nəzdində fəaliyyət göstərən telekanalın əsas meyarı 
özəl, professional və rəngarəng proqramların hazırlanmasıdır. 
2001-ci ildən Lider televiziyası dünya teleməkanına daxil 
olaraq, dünyaya yayımlanmağa başlamışdır. – 293. 
 
217. Sergey Bubka (d.1963) – hündürlüyə tullanmaq üzrə 
SSRİ və Ukrayna, yüngül atletika üzrə olimpiya və altıqat dün-
ya çempionu. Dünyada ilk dəfə 6 metrdən çox tullanan 
idmançıdır. Hal-hazırda Ukrayna Milli Olimpiya Komitəsinin 
sədridir. – 300. 
 
218. Vitali Smirnov (d.1935) – 2001-ci ildən Rusiya Olim-
piya Komitəsinin Fəxri prezidenti, Beynəlxalq Olimpiya Komi-
təsinin üzvüdür. –  300. 
 
219. Zemfira Meftahəddinova (d.1963) – stend atıcısı. 
1986–88,1990, 1993, 1997-ci illərdə Avropa çempionu, 1995-ci 
ildə dünya çempionu, 2000-ci ildə Sidney Olimpiya oyunlarının 
çempionu, Qahirədə XXI əsrin ilk dünya çempionatında birinci 
yeri tutmuşdur. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə 
təltif edilmişdir. –  300. 
 
220. Elnur Məmmədli (d.1986) – 2006-cı ildə cüdo üzrə Av-
ropa çempionu, 2007-ci ildə dünya çempionatının gümüş mü-
kafatçısı, 2008-ci il Pekin Olimpiya oyunlarında isə 73 kq çəki 
dərəcəsində olimpiya çempionu olmuşdur. Azərbaycan Res-
publikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 302,303, 
304,305. 
 359 
 
221. Rövşən Bayramov, Rövşən Cənnət oğlu (d.1987) –  
azərbaycanlı güləşçi. Olimpiya oyunlarının (2008, 2012) gümüş 
mükafatçısı, Dünya çempionu (2006), 2 qat Avropa çempionu 
(2007, 2008) olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının «Tərəqqi» 
ordeni ilə təltif edilmişdir. – 303,304,305. 
 
222. Beynəlxalq Maliyyə Korporasiyası – özəl investisiya 
layihələrinə kömək üçün yaradılan beynəlxalq təşkilat. Əsası 
1956-cı ildə qoyulmuşdur. – 312. 
 
223. bp,  «B r i t i ş   P e t r o l e u m»  – dünyanın ən iri neft 
şirkətlərindən biri. 1909-cu ildən bir çox ölkələrdə neftin kəşfiy-
yatı, çıxarılması, emalı və satışı ilə məşğuldur. bp 1994-cü ildən 
Azərbaycanda fəaliyyət göstərir. – 313. 
 
224. Endryu İnqlis (d.1960) – britaniyalı mühəndis. 2004–
2007-ci illərdə bp-nin əvəzedici direktoru və bp-nin kəşfiyyat və 
istehsalat biznesi üzrə Baş direktoru olmuşdur. – 313. 
        
   
 
                         Şəxsi adlar göstəricisi 
 
Abbasov Əli   – 271 
II Abdullah   – 74,168 
Abdullayev Kamal  – 121 
Abdullayev Fərhad  – 214 
Abutalıbov Hacıbala   – 12,17,122,139,220,307 
Adamkus Valdas  – 123, 135  
Allahverdiyeva Aygün  – 257 
II Albert   – 196 
Anri    – 58 
Ameri Qoli   – 75 
Armandu Gebuza  – 59 
 360 
Arroyo Qloriya  – 81 
Aytmatov Çingiz  – 25,26 
Bağırov Natiq   – 300 
Bakradze David  – 52 
Bakiyev Kurmanbek  – 14,25,286 
Baret Kreyq   – 8 
Bayramov Rövşən  – 303,304,305 
Barbü Monik   – 99 
Belyaninov Andrey  – 149 
Berdiməhəmmədov Qurbanqulu– 72 
Bəşirov Aydın   – 192 
Boriseviç Boqdan  – 50 
Boyatlı Toqay   – 299 
Braun Qordon   – 19 
Brayzə Mətyu   – 17,95 
Braytman Sara   – 292 
Breyak Arno   – 54 
Bubka Sergey   – 300 
Bukikkio Canni  – 213,216 
Camalov Yavər   – 84 
Cons Diqbi   – 5 
Çapkin Valeri   – 300 
Çeçelaşvili Valeri  – 139 
Çinq Kou Vu   – 299 
De Puç Luis   – 143 
Dehane Jan-Lük  – 33 
Dümon Jan-Lui  – 35 
Dyurcan Ferents  – 170 
II Elizabet   – 20 
Endryu    – 32 
Enxbayar Nambarın  – 163 
Eyyubov Yaqub  – 100 
Əbuturabi Məhəmməd  – 76  
Əhmədinejad Mahmud  – 38 
Əl-Bəşir Əhməd  – 29 
 361 
Əl-Masri Tahir  – 74 
Əl-Mədəni İyad  – 39 
Əl-Muktəfi Tuanku  – 285 
Əl-Sabah  Cabir  – 82 
Əl-Sabah Nasir  – 82 
Əl-Şarkavi Yusif  – 310 
Ələsgərov Murtuz  – 257 
Əliyev Aydın   – 149 
Əliyev Heydər   – 33,40,61,62,84,86,88,140,  
   159,161,184,185,188,192,  
   199,203,204,210,214,225,  
   234, 257 
Əliyeva Arzu   – 200 
Əliyeva Leyla   – 200 
Əliyeva Mehriban  – 27,121,158,160,161,200, 201,  
               248,289,290,291,297,305 
Əliyev Muxu   – 93–94 
Ərdoğan Rəcəb Tayyib   – 30,223,224,240,260 
Əttar Əlirza   – 6 
Fasye Bernar   – 95 
Feldhoff Yulrix   – 300 
Fəttah Pərviz   – 38 
Gəncəvi Nizami  – 24 
Gillani Yusif   – 190 
Gül Abdullah   – 30,169,221,223,224,226,  
   231–233,238,239,259 
Harris Deyvid   – 306 
Həsənov Kərəm  – 149 
Həşimli Hüseyn  – 257 
Hökumə xanım  – 199 
Hu Szintao   – 290,292 
Hüseynov İsa   – 24 
Xəlilov Anar   – 257 
İhsanoğlu Ekmələddin – 27 
İmamverdiyev Sudeyf  – 257 
 362 
İnqlis Endryu   – 313 
Kaçinski Lex   – 123,129,130,135 
Katulin Georgi   – 300 
Kərimov Mahmud  – 257 
Kərzai Həmid   – 242 
Koxonovski Yanuş  – 46 
Kramer Devid   – 96 
Kurtinaytis Rimas  – 296 
Kuşpen Paskal  – 217 
Qəyyum Məmun  – 219 
Qrimsson Olafur  – 21 
Qreçanik İqor   – 118 
Qrey Boyden   – 215 
Qulleh İsmail   – 55 
Lavrov Sergey   – 150 
Lazarev Sergey  – 44 
Lebedev Sergey  – 15 
Li Men Bak   – 246 
Li Nin    – 293 
Linq Helge   – 7 
Lukaşenko Aleksandr  – 48 
Lupu Marian   – 53 
Lyu Huan   – 292 
Lyu Si    – 292 
Martinetti Rafael  – 98, 299 
Medvedev Dmitri  – 99,13,15,144–161 
Meftahəddinova Zemfira – 300 
Mehdiyev Ramiz  – 12,17,122,139,165,169,220 
Mejinski Valentin  – 123 
Nurevski Pyotr   – 300 
Merzlyakov Yuri  – 17,95 
Merkel Devid   – 123, 131 
Mesiç Stepan   – 56 
Mədətov İlham   – 292,294 
VI Məhəmməd  – 218 
 363 
Məhəmməd Əli Əhməd  – 31 
Məmmədli Elnur  – 302,303,304,305 
Məmmədov Ziya  – 194 
Məmmədova Gülçöhrə  – 257 
Məmmədyarov Elmar  – 16,150 
Məhərrəmov Fazil  – 258 
Mansurov Fərid  – 292 
Mikael Jan   – 78 
Mubarək Hüsnü  – 197 
Museyi Kazım (imam)  – 199 
Müşərrəf Pərviz  – 190,191,245 
Nalbandyan Edvard  – 16 
Nazarbayev Nursultan  – 49,166–167,232 
Natan Sellapan  – 244 
Nəsimi İmadəddin  – 24 
Nikey Patrik   – 299 
Nurqaliyev Rəşid  – 150 
Özak Faruk   – 30 
Orlova Svetlana  – 73 
Oyuland Kristina  – 77 
Pakjolay Piter   – 213 
Palçev İvan   – 83 
Paşazadə Allahşükür  – 200 
Petrov Yuri   – 149 
Putin Vladimir   – 10 
Rasizadə Artur – 12,17,122,139,144,165,169,     
   220 
Rəhimov Azad   – 248,294 
Rəhimov Vitali   – 303,304,305 
Roqq Jak   – 292 
Roqov İqor   – 213 
Saakaşvili Mixeil  – 122–139,223,224–225,226,  
   227, 232,233,238 
Sarkisyan Serj   – 16 
Sarkozi Nikola  – 162 
 364 
Semnebi Piter   – 256 
Silva Anibal   – 11 
Simmons Robert  – 97 
Singer Hana   – 309 
Sin Şixuan   – 292 
Sidorski Sergey  – 48 
Smirnov Vitali   – 300 
Sumro Muhammad  – 71 
Süleymanova Elmira  – 46 
Şevçenko Taras  – 102,103,105,107,108,114–  
   118,121 
Şoyqu Serqey   – 18 
Şults Ekkerhard  – 311 
Şvimmer Valter  – 28 
Şvartsenberq Karel  – 164 
Talvitiye Heyki  – 247 
Tokarev Qasım Comərd – 49 
Toptan Koksal  – 36 
Tunell Lars   – 312 
Tyurk Danilo   – 57 
Usubov Ramil   – 150 
Varşalomidze Levan  – 139 
Veles Alvaro   – 198 
Vekeroy Nikolae  – 51 
Voronin Vladimir  – 53, 287 
Yıldırım Binəli  – 223 
Yaday Ram   – 261 
Yudhoyono Susilo  – 243 
Yuşşenko Viktor  – 100–121,123,124,125,134,  
   141,288 
 
 
 
  
 365 
 
 
 
 Coğrafi adlar göstəricisi 
 
Abşeron (yarımada)  – 278 
Avrasiya   – 111, 215 
Ağcabədi   – 272 
Ağdam    – 88,272 
Afina    – 295 
Axalkalaki   – 222 
Aktau    – 192  
Almaniya   – 306,311 
Amerika Birləşmiş Ştatları – 34,75,79,96,123,131,215,306 
Ankara    – 225 
Asiya    – 124, 126, 226, 229, 231 
Astana    – 165–169 
Astara    – 185 
Avropa     – 54,77,124,126,181,224,226,  
   228, 229, 231 
Bakı     –  5,7,9,10,11,19,20,21,23,24,  
    25,26,28,29,31,42,55,56,57,  
   58,59,78,81,94,97,102,108,     
  109,111,123,133,136,142,146,  
  154,162,163,192,196,197,198,  
  208,211,213,217,218,219,224,  
  239,240,241,242,243,244,245,   
  246,261,278,285,286,287,288,  
  307,308 
Baltik dənizi   – 111,124,135 
Batumi   – 122–139–164,224 
Belarus    – 48 
Belçika   – 33,196 
Beyləqan   – 272 
Bolqarıstan   – 83 
 366 
Böyük Britaniya  – 5,19,20,32 
Cenevrə   – 225 
Ceyhan    – 230 
Cənubi Qafqaz   – 97, 106, 157, 256 
Cibuti    – 55 
Çexiya    –123, 164 
Çin     – 226, 248 - 255, 289 - 305 
Dağıstan   – 93 - 94 
Dağlıq Qarabağ  – 16,67,68,69,91,95,108,112,  
   134,141,152,154,162,174,  
  175,176,177,269  
Estoniya   – 77 
Əfqanıstan   – 242 
Filippin    – 81 
Fransa    – 35,54,162  
Füzuli    – 88, 272 
Gəncə    – 273 
Gürcüstan      – 52,111,112,122–139,185,220  
– 238,279 
Honkonq   – 291 
Xartum    – 29 
Xəzər dənizi   – 111,112,113,124,135,152,  
  154,156 
Xocalı    – 68,178 
Xorvatiya   – 56,192 
İndoneziya   – 243 
İordaniya   – 74,168 
İran    – 6,38,76,185 
İslandiya   – 21 
İstanbul   – 239,240 
İsveçrə    – 217 
Kanada   – 78 
Kiyev    – 102,105,109 
Kolumbiya   – 198 
Koreya Respublikası  – 246 
 367 
Krakov      – 127 
Küveyt    – 82 
Qafqaz    – 113,152,156,157,232 
Qara dəniz   – 111,112,113,124,135 
Qars    – 220– 238 
Qazaxıstan   – 49,165–169,192,222,232 
Qırğızıstan   – 14,25,286 
Lerik    – 271 
Litva    – 123,135,296 
London    – 224,231 
Lüksemburq   – 58 
Macarıstan   – 170 
Malayziya   – 285 
Maldiv    – 219 
Mərakeş   – 218 
Mərkəzi Asiya   – 54, 97 
Misir    – 197,310 
Moldova   – 53,123,125,287 
Monqolustan   – 163 
Mozambik   – 59 
Naxçıvan   – 88,185,237,272 
Naxçıvan MR   – 61,257,272 
Nepal    – 261 
Norveç    – 7 
Orta Asiya   – 222, 226 
Pakistan   – 71,190,191,245 
Pekin    – 248–255,289–305 
Polşa    – 46,50,112,123,129,130,135 
Portuqaliya   – 11 
Poti    – 226 
Rumıniya   – 51, 123 
Rusiya    – 9,10,12–17,18,73,93–94,144–  
   161,185,308   
Sankt-Peterburq  – 12–17,146,154  
Səudiyyə Ərəbistanı  – 39 
 368 
Sidney    – 295 
Sindan    – 281 
Sinxuandao   – 291 
Sinqapur   – 244 
Sloveniya   – 57 
Sudan    – 29 
Şanxay    – 291 
Şenyan    – 291 
Şuşa    – 257 
Tbilisi    – 222 
Tehran   – 154 
Tərtər    – 88 
Tovuz    – 258 
Türkiyə   – 30,36,79,169,220–238,239,  
   240,259,260,272,279  
Türkmənbaşı   – 192 
Türkmənistan   – 72,192 
Tyantszin   – 291 
Ukrayna   – 100–121,123,124,125,134,  
  241, 288   
Vilnüs    – 127 
Yalta    – 14 
Yaponiya   – 123 
Yardımlı   – 271 
Yunanıstan   – 230 
        
 369 
 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN TİCARƏT VƏ İNVESTİSİYALAR 
NAZİRİ  DİQBİ CONS İLƏ GÖRÜŞ  
 
4 iyun 2008-ci il ................................................................................................ 5 
 
İRANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİNİN MÜAVİNİ 
ƏLİRZA ŞEYX ƏTTARIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
5 iyun 2008-ci il ................................................................................................ 6 
 
«STATOYL HYDRO» ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI 
DİREKTORU HELGE LİNQİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
5 iyun 2008-ci il ................................................................................................ 7 
 
İNTEL ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ KREYQ BARETİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  İLƏ GÖRÜŞ  
 
5 iyun 2008-ci il ................................................................................................ 8  
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ 
 
5 iyun 2008-ci il ................................................................................................ 9 
 
RUSİYA FEDERASİYASI HÖKUMƏTİNİN SƏDRİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ 
 
5 iyun 2008-ci il .............................................................................................. 10 
 
PORTUQALİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB ANİBAL KAVAKU SİLVAYA 
 
5 iyun 2008-ci il .............................................................................................. 11 
 
 370 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ    PREZİDENTİ İLHAM 
ƏLİYEVİN SANKT-PETERBURQA SƏFƏRİ 
 
5 iyun 2008-ci il .............................................................................................. 12 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
RUSİYA PREZİDENTİ DMİTRİ MEDVEDEV İLƏ  
GÖRÜŞÜ 
 
6 iyun 2008-ci il .............................................................................................. 13 
 
MDB ÖLKƏLƏRİ DÖVLƏT BAŞÇILARININ  
QEYRİ-RƏSMİ GÖRÜŞÜ  
 
6 iyun 2008-ci il .............................................................................................. 14 
 
AZƏRBAYCAN VƏ  ERMƏNİSTAN  PREZİDENTLƏRİNİN 
GÖRÜŞÜ 
 
6 iyun 2008-ci il .............................................................................................. 16 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ MÜLKİ MÜDAFİƏ, 
FÖVQƏLADƏ HALLAR VƏ FƏLAKƏTLƏRİN 
NƏTİCƏLƏRİNİN ARADAN QALDIRILMASI ÜZRƏ NAZİRİ 
SERGEY ŞOYQU İLƏ GÖRÜŞ  
 
9 iyun 2008-ci il .............................................................................................. 18 
 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYA BİRLƏŞMİŞ 
KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB QORDON BRAUNA 
 
9 iyun 2008-ci il .............................................................................................. 19 
 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYANIN 
KRALİÇASI ÜLYAHƏZRƏT  
II ELİZABETƏ 
 
9 iyun 2008-ci il .............................................................................................. 20 
 
İSLANDİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB OLAFUR RAQNAR RİMSSONA 
 
9 iyun 2008-ci il .............................................................................................. 21 
 
 371 
«MƏDƏNİYYƏTLƏRARASI DİALOQDA QADINLARIN 
ROLUNUN GENİŞLƏNDİRİLMƏSİ» MÖVZUSUNDA 
BEYNƏLXALQ BAKI FORUMUNUN İŞTİRAKÇILARINA 
 
10  iyun 2008-ci il ........................................................................................... 22 
 
XALQ YAZIÇISI İSA HÜSEYNOVA 
 
10  iyun 2008-ci il ........................................................................................... 24 
 
QIRĞIZISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB KURMANBEK BAKİYEVƏ 
 
11 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 25 
 
ÇİNGİZ AYTMATOVUN AİLƏSİNƏ 
 
11 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 26 
 
İSLAM KONFRANSI TƏŞKİLATININ BAŞ KATİBİ 
EKMƏLƏDDİN İHSANOĞLU İLƏ GÖRÜŞ  
 
11 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 27 
 
«SİVİLİZASİYALARIN DİALOQU» DÜNYA İCTİMAİ 
FORUMUNUN BEYNƏLXALQ ƏLAQƏLƏNDİRMƏ 
KOMİTƏSİNİN SƏDRİ, AVROPA ŞURASININ KEÇMİŞ BAŞ 
KATİBİ VALTER ŞVİMMER İLƏ GÖRÜŞ 
 
11 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 28 
 
SUDAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ÖMƏR HƏSƏN  
ƏHMƏD ƏL-BƏŞİRƏ 
 
12 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 29 
 
TÜRKİYƏNİN İNŞAAT VƏ ŞƏHƏRSALMA NAZİRİ FARUK 
NAFİZ ÖZAK İLƏ GÖRÜŞ  
 
12 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 30 
 
 372 
İSLAM İNKİŞAF BANKININ PREZİDENTİ, ÖZƏL 
SEKTORUN İNKİŞAFI ÜZRƏ İSLAM KORPORASİYASI 
DİREKTORLAR ŞURASININ SƏDRİ ƏHMƏD MƏHƏMMƏD 
ƏLİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
12 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 31 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN YORK HERSOQU 
ŞAHZADƏ ENDRYU İLƏ GÖRÜŞ  
 
12 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 32 
 
BELÇİKANIN DÖVLƏT NAZİRİ, AVROPA 
PARLAMENTİNİN ÜZVÜ, SABİQ BAŞ NAZİR JAN-LUK 
DEHANE İLƏ GÖRÜŞ  
 
13 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 33 
 
ABŞ-ın CON HOPKİNS UNİVERSİTETİNİN MƏRKƏZİ 
ASİYA VƏ QAFQAZ İNSTİTUTUNUN RƏHBƏRİ FREDERİK 
STARR İLƏ GÖRÜŞ  
 
16 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 34 
 
FRANSA–AZƏRBAYCAN DOSTLUQ QRUPUNUN SƏDRİ 
JAN-LUİ  DÜMONUN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
17 iyun 2008-ci il   .......................................................................................... 35 
 
TÜRKİYƏ BÖYÜK MİLLƏT MƏCLİSİNİN SƏDRİ KÖKSAL 
TOPTANIN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
17 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 36 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ ENERGETİKA NAZİRİ 
SEYİD PƏRVİZ FƏTTAHIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
17 iyun 2008-ci il  ........................................................................................... 38 
 
 373 
SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANININ MƏDƏNİYYƏT VƏ 
İNFORMASİYA NAZİRİ İYAD İBN ƏMİN  
ƏL-MƏDƏNİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
17 iyun 2008-ci il  ........................................................................................... 39 
 
OMBUDSMANLARIN VI BAKI BEYNƏLXALQ  
KONFRANSININ İŞTİRAKÇILARINA 
 
17 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 40 
 
OMBUDSMANLARIN VI BAKI BEYNƏLXALQ  
KONFRANSININ İŞTİRAKÇILARI İLƏ GÖRÜŞ  
 
18 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 42 
 
BELARUS NÜMAYƏNDƏLƏR PALATASININ SƏDRİ 
VADİM POPOVUN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
18 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 48 
 
QAZAXISTAN SENATININ SƏDRİ 
QASIM COMƏRD TOKAYEV İLƏ GÖRÜŞ  
 
18 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 49 
 
POLŞA SENATININ SƏDRİ BOQDAN 
BORUSEVİÇİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
18 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 50 
 
RUMINİYA SENATININ SƏDRİ NİKOLAE VEKEROYUNUN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
18  iyun 2008-ci il ........................................................................................... 51 
 
GÜRCÜSTAN PARLAMENTİNİN SƏDRİ 
DAVİD BAKRADZENİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
18 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 52 
 374 
MOLDOVA PARLAMENTİNİN SƏDRİ 
MARİAN LUPUNUN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
18 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 53 
 
FRANSANIN «TOTAL» ŞİRKƏTİNİN KONTİNENTAL 
AVROPA VƏ MƏRKƏZİ ASİYA REGİONU ÜZRƏ VİTSE-
PREZİDENTİ ARNO BREYAKIN RƏHBƏRLİK ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
18 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 54 
 
CİBUTİ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB İSMAİL ÖMƏR QULLEHƏ 
 
18 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 55 
 
XORVATİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB STEPAN MESİÇƏ 
 
18 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 56 
 
SLOVENİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB DANİLO TYURKA 
 
18 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 57 
 
LÜKSEMBURQUN BÖYÜK HERSOQU ƏLAHƏZRƏT 
ANRİYƏ 
 
18 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 58 
 
MOZAMBİK RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ARMANDU EMİLİU GEBUZAYA 
 
18 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 59 
 
AZƏRBAYCAN PARLAMENTİNİN 90 İLLİK YUBİLEYİNƏ 
HƏSR OLUNMUŞ TƏNTƏNƏLİ YIĞINCAQDA NİTQ  
 
18 iyun 2008-ci il  ........................................................................................... 60 
 375 
PAKİSTAN PARLAMENTİNİN SƏDRİ MUHAMMAD MİAN 
SUMRONUN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
19 iyun 2008-ci il  ........................................................................................... 71 
 
TÜRKMƏNİSTAN PARLAMENTİNİN SƏDRİ XANIM AKCA 
NURBERDIYEVANIN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
19 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 72 
 
RUSİYA FEDERASİYA ŞURASI SƏDRİNİN MÜAVİNİ 
SVETLANA ORLOVANIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
19 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 73 
 
İORDANİYA HAŞİMİLƏR KRALLIĞI PARLAMENTİ 
SƏDRİNİN MÜAVİNİ TAHİR ƏL-MASRİNİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ   
 
19 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 74 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN TƏHSİL VƏ MƏDƏNİYYƏT 
MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ KÖMƏKÇİSİ QOLİ AMERİNİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
20 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 75 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASI PARLAMENTİ SƏDRİNİN 
MÜAVİNİ MƏHƏMMƏD ƏBUTURABİNİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
20 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 76 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV ESTONİYA 
PARLAMENTİ SƏDRİNİN MÜAVİNİ KRİSTİNA OYULANDI 
QƏBUL ETMİŞDİR 
 
20 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 77 
 
 376 
KANADANIN GENERAL-QUBERNATORU  
ZATİ-ALİLƏRİ XANIM MİKAEL JANA 
 
23 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 78 
 
HEYDƏR ƏLİYEV ADINA SARAYDA APARILAN 
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ İLƏ 
TANIŞLIQ  
 
23 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 79 
 
FİLİPPİN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
XANIM QLORİYA MAKAPAQAL ARROYOYA 
 
24 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 81 
 
KÜVEYT ƏMİRİ APARATININ RƏHBƏRİ ŞEYX NASİR 
SABAH ƏL-ƏHMƏD ƏL-SABAHIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
24 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 82 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ   İLHAM 
ƏLİYEV BOLQARISTANIN ÖLKƏMİZDƏKİ SƏFİRİ İVAN 
PALÇEVİ DİPLOMATİK FƏALİYYƏTİNİN BAŞA ÇATMASI 
İLƏ ƏLAQƏDAR QƏBUL ETMİŞDİR 
 
24 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 83 
 
«ALOV» ZAVODUNUN AÇILIŞI  
 
25 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 84 
 
SİLAHLI QÜVVƏLƏRİN ALİ BAŞ KOMANDANI İLHAM 
ƏLİYEV AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI SİLAHLI 
QÜVVƏLƏRİNİN YARADILMASININ 90-cı İLDÖNÜMÜ 
MÜNASİBƏTİLƏ BAKIDA KEÇİRİLƏN HƏRBİ PARADDA  
 
26 iyun 2008-ci il  ........................................................................................... 86 
 
 377 
RUSİYA FEDERASİYASI DAĞISTAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ MUXU ƏLİYEVİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
26 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 93 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ VƏ ATƏT-in 
FƏALİYYƏTDƏ OLAN SƏDRİNİN XÜSUSİ 
NÜMAYƏNDƏSİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
27 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 95 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN DEMOKRATİYA,  
İNSAN HÜQUQLARI VƏ ƏMƏK MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ 
MÜAVİNİ DEVİD KRAMER İLƏ GÖRÜŞ  
 
27 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 96 
 
NATO BAŞ KATİBİNİN CƏNUBİ QAFQAZ VƏ 
MƏRKƏZİ ASİYA ÜZRƏ XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ 
ROBERT SİMMONS İLƏ GÖRÜŞ  
 
27 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 97 
 
BEYNƏLXALQ GÜLƏŞ FEDERASİYASININ PREZİDENTİ 
RAFAEL MARTİNETTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
27 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 98 
 
QLOBAL EKOLOGİYA FONDUNUN İCRAÇI DİREKTORU 
XANIM MONİK BARBÜ İLƏ GÖRÜŞ  
 
30 iyun 2008-ci il ............................................................................................ 99 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
VİKTOR YUŞŞENKONUN AZƏRBAYCANA İŞGÜZAR 
SƏFƏRİ  
 
30 iyun 2008-ci il .......................................................................................... 100 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ 
UKRAYNA PREZİDENTİ VİKTOR YUŞŞENKONUN 
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
 378 
30 iyun 2008-ci il .......................................................................................... 101 
 
AZƏRBAYCAN VƏ UKRAYNA PREZİDENTLƏRİNİN 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞÜ 
 
30 iyun 2008-ci il .......................................................................................... 102 
 
AZƏRBAYCAN VƏ UKRAYNA PREZİDENTLƏRİNİN 
MƏTBUAT KONFRANSINDA BƏYANATLARLA ÇIXIŞLARI 
 
30 iyun 2008-ci il .......................................................................................... 104 
 
BAKIDA GÖRKƏMLİ UKRAYNA ŞAİRİ TARAS 
ŞEVÇENKONUN ABİDƏSİNİN AÇILIŞI  
 
30 iyun 2008-ci il .......................................................................................... 114 
 
BAKIDA UKRAYNA SƏFİRLİYİ ÜÇÜN TİKİLƏCƏK 
BİNALARIN LAYİHƏLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
30 iyun 2008-ci il .......................................................................................... 119 
AZƏRBAYCANDA «UKRAYNA MƏDƏNİYYƏTİ 
GÜNLƏRİ»NİN AÇILIŞI 
 
30 iyun 2008-ci il .......................................................................................... 121 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM 
ƏLİYEVİN GÜRCÜSTANA SƏFƏRİ 
 
1 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 122 
 
GUAM DÖVLƏT BAŞÇILARININ ZİRVƏ GÖRÜŞÜ 
 
1 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 123 
 
AZƏRBAYCAN VƏ GÜRCÜSTAN PREZİDENTLƏRİNİN 
GÖRÜŞÜ 
 
1 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 128 
 
POLŞA PREZİDENTİ LEX KAÇİNSKİ İLƏ  GÖRÜŞ 
 
1 iyul 2008-ci il  ....................................................................................... 129 
 379 
GUAM–POLŞA GÖRÜŞÜ 
 
1 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 130 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN AVROPA VƏ AVRASİYA 
MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ MÜŞAVİRİ DEVİD MERKEL İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
1 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 131 
 
BATUMİDƏ GÜRCÜ AİLƏSİNİN MƏNZİLİNDƏ 
AZƏRBAYCAN QAZI YANDIRILMIŞDIR 
 
1 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 132 
 
BİRGƏ MƏTBUAT KONFRANSI 
 
1 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 134 
 
DÖVLƏT BAŞÇILARININ ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ QƏBUL  
 
1 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 139 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI DAXİLİ İŞLƏR 
ORQANLARININ ŞƏXSİ HEYƏTİNƏ 
 
1 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 140 
 
AVROPA ŞURASI PARLAMENT ASSAMBLEYASININ 
SƏDRİ LUİS MARİA DE PUÇUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
2 iyul 2008-ci il  ............................................................................................ 143 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ DMİTRİ 
MEDVEDEVİN AZƏRBAYCANA  
RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
2 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 144 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ 
RUSİYA PREZİDENTİ DMİTRİ MEDVEDEVİN TƏKBƏTƏK 
GÖRÜŞÜ 
 
3 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 146 
 380 
 
AZƏRBAYCAN VƏ RUSİYA PREZİDENTLƏRİNİN GENİŞ 
TƏRKİBDƏ GÖRÜŞÜ 
 
3 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 147 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMA MƏRASİMİ 
 
3 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 149 
 
DÖVLƏT BAŞÇILARININ MƏTBUAT KONFRANSINDA  
BƏYANATLARLA ÇIXIŞLARI 
 
3 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 151 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ QƏBUL  
 
3 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 155 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDU İLƏ TANIŞLIQ 
 
3 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 161 
 
FRANSA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB NİKOLA SARKOZİYƏ 
 
4 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 162 
 
MONQOLUSTAN RESPUBLİKASININ  PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB NAMBARIN ENXBAYARA 
 
4 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 163 
 
ÇEXİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ KAREL 
ŞVARTSENBERQİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
4 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 164 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ  PREZİDENTİ İLHAM 
ƏLİYEVİN QAZAXISTANA İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
5 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 165 
 381 
 
DÖVLƏT BAŞÇILARININ GÖRÜŞÜ 
 
5 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 166 
 
ASTANADA YUBİLEY KONSERTİ 
 
5 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 167 
 
İORDANİYA KRALI II ABDULLAH İLƏ GÖRÜŞ  
 
5 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 168 
 
TÜRKİYƏ PREZİDENTİ ABDULLAH GÜL İLƏ GÖRÜŞ  
 
6 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 169 
 
MACARISTANIN BAŞ NAZİRİ FERENTS DYURÇAN İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
7 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 170 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI DİPLOMATİK XİDMƏT 
ORQANLARI RƏHBƏRLƏRİNİN  
III  MÜŞAVİRƏSİ  
 
7 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 171 
 
PAKİSTAN SENATININ XARİCİ ƏLAQƏLƏR DAİMİ 
KOMİTƏSİNİN SƏDRİ MÜŞAHİD HÜSEYN SƏİDİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
8 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 190 
 
«QARABAĞ» YÜK GƏMİSİNİN İSTİSMARA VERİLMƏSİ  
MƏRASİMİ  
 
8 iyul 2008-ci il ............................................................................................. 192 
 
MÜASİR TİPLİ YOLÖTÜRÜCÜ VƏ TUNELİN AÇILIŞI  
 
10 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 194 
 
 382 
 
BELÇİKA KRALI ƏLAHƏZRƏT II ALBERTƏ 
 
10 iyul 2008-ci il  .......................................................................................... 196 
  
MİSİR ƏRƏB RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB MƏHƏMMƏD HÜSNÜ MÜBARƏKƏ 
 
10 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 197 
 
KOLUMBİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB ALVARO URİBE VELESƏ 
 
10 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 198 
 
BİBİHEYBƏT ZİYARƏTGAH KOMPLEKSİNİN ƏSASLI 
YENİDƏNQURMA VƏ TİKİNTİ İŞLƏRİNDƏN SONRA 
AÇILIŞI  
 
12  iyul 2008-ci il .......................................................................................... 199 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
BİBİHEYBƏT ZİYARƏT KOMPLEKSİNİN AÇILIŞINDA 
NİTQİ 
 
12  iyul 2008-ci il .......................................................................................... 202 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ KONSTİTUSİYA 
MƏHKƏMƏSİNƏ 
 
12 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 210 
 
KONSTİTUSİYA MƏHKƏMƏSİNİN YARADILMASININ  X  
İLDÖNÜMÜ MÜNASİBƏTİLƏ BAKIDA KEÇİRİLƏN 
BEYNƏLXALQ KONFRANSIN İŞTİRAKÇILARI İLƏ GÖRÜŞ  
 
14 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 212 
 
ABŞ PREZİDENTİNİN AVRASİYA ENERJİ MƏSƏLƏLƏRİ 
ÜZRƏ XÜSUSİ ELÇİSİ BOYDEN QREYİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
14 iyul 2008-ci il  .......................................................................................... 215 
 383 
 
AVROPA ŞURASI VENESİYA KOMİSSİYASININ KATİBİ 
CANNİ BUKİKKİO İLƏ GÖRÜŞ  
 
14 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 216 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB PASKAL KUŞPENƏ 
 
14 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 217 
 
MƏRAKEŞ  KRALI ƏLAHƏZRƏT VI  MƏHƏMMƏDƏ 
 
14 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 218 
 
MALDİV RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MƏMUN ƏBDÜL QƏYYUMA 
 
14 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 219 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM 
ƏLİYEVİN TÜRKİYƏYƏ SƏFƏRİ 
 
24 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 220 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ 
TÜRKİYƏ PREZİDENTİ ABDULLAH GÜLÜN GÖRÜŞÜ 
 
24 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 221 
 
BAKI–TBİLİSİ–QARS DƏMİR YOLUNUN TÜRKİYƏ 
HİSSƏSİNİN TƏMƏLQOYMA MƏRASİMİ 
 
24 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 222 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN BÜSTÜNÜ 
ZİYARƏT 
 
24 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 234 
 
AZƏRBAYCANIN QARSDAKI BAŞ KONSULLUĞUNUN 
YENİ BİNASI İLƏ TANIŞLIQ 
 
 384 
24 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 235 
QARS QAFQAZ UNİVERSİTETİNDƏKİ HEYDƏR ƏLİYEV 
TƏDRİS MƏRKƏZİNDƏ  
 
24 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 236 
 
DÖVLƏT BAŞÇILARININ ŞƏRƏFİNƏ NAHAR 
 
24 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 238 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ABDULLAH GÜLƏ 
 
28 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 239 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANA 
 
28 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 240 
 
UKRAYNA PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB VİKTOR YUŞŞENKOYA 
 
29 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 241 
 
ƏFQANISTAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB HƏMİD KƏRZAİYƏ  
 
29 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 242 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB SUSİLO BAMBANQ 
YUDHOYONOYA 
 
29 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 243 
 
SİNQAPUR RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB SELLAPAN RAMA NATANA 
 
29 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 244 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB PƏRVİZ MÜŞƏRRƏFƏ 
 
29 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 245 
 385 
KOREYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB Lİ MEN BAKA 
 
29 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 246 
 
ATƏT-in HAZIRKI SƏDRİNİN XÜSUSİ ELÇİSİ HEYKİ 
TALVİTİYENİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
29 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 247 
 
XXIX YAY OLİMPİYA OYUNLARINDA İŞTİRAK EDƏCƏK 
GƏNCLƏRİN ÇİNƏ YOLASALMA MƏRASİMİ   
 
30 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 248 
 
AVROPA İTTİFAQININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ XÜSUSİ 
ELÇİSİ PETER SEMNEBİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
31 iyul 2008-ci il ........................................................................................... 256 
 
YENİ AZƏRBAYCAN PARTİYASININ IV QURULTAYI 
2008-ci  İL 15 OKTYABRDA KEÇİRİLƏCƏK PREZİDENT 
SEÇKİLƏRİNDƏ PARTİYANIN SƏDRİ, AZƏRBAYCAN 
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN NAMİZƏDLİYİNİ İRƏLİ 
SÜRMÜŞDÜR 
 
2 avqust 2008-ci il ........................................................................................ 257 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ABDULLAH GÜLƏ 
 
2 avqust 2008-ci il ........................................................................................ 259 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANA 
 
2 avqust 2008-ci il ........................................................................................ 260 
 
NEPAL FEDERATİV DEMOKRATİK RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB RAM BARAN 
YADAVA 
 
 386 
4 avqust 2008-ci il ........................................................................................ 261 
 
RESPUBLİKA NAZİRLƏR KABİNETİNİN 2008-ci İLİN 
BİRİNCİ YARISININ SOSİAL-İQTİSADİ YEKUNLARINA 
HƏSR OLUNMUŞ İCLASINDA GİRİŞ NİTQİ 
 
6  avqust 2008-ci il ....................................................................................... 262 
 
YEKUN NİTQİ ............................................................................................ 270 
 
MALAYZİYANIN ALİ BAŞÇISI ƏLAHƏZRƏT TUANKU 
MİZAN ZAYNAL ABİDİN İBNİ  
ƏL-MƏRHUM SULTAN MAHMUD  
ƏL-MÜKTƏFİ BİLLAH ŞAHA 
 
6  avqust 2008-ci il ....................................................................................... 285 
 
QIRĞIZISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB KURMANBEK BAKİYEVƏ 
 
6  avqust 2008-ci il ....................................................................................... 186 
 
MOLDOVA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB VLADİMİR VORONİNƏ 
 
6  avqust 2008-ci il ....................................................................................... 287 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB VİKTOR YUŞŞENKOYA 
 
6  avqust 2008-ci il ....................................................................................... 288 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM 
ƏLİYEVİN PEKİNƏ  
SƏFƏRİ 
 
7 avqust 2008-ci il  ....................................................................................... 289 
 
PEKİN OLİMPİADASININ AÇILIŞ MƏRASİMİNƏ GƏLMİŞ 
DÖVLƏT VƏ HÖKUMƏT BAŞÇILARININ ŞƏRƏFİNƏ 
VERİLMİŞ NAHARDA  
 
8 avqust 2008-ci il  ....................................................................................... 290 
 
 387 
 
PEKİNDƏ XXIX YAY OLİMPİYA OYUNLARININ 
TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞ MƏRASİMİ  
 
8 avqust 2008-ci il ........................................................................................ 291 
 
PEKİNİN OLİMPİYA KƏNDİNDƏ ÖLKƏMİZİN 
İDMANÇILARI İLƏ GÖRÜŞ  
 
9 avqust 2008-ci il ........................................................................................ 294 
 
XXIX YAY OLİMPİYA OYUNLARI ÇƏRÇİVƏSİNDƏ 
«AZƏRBAYCAN GÜNÜ»  
 
10 avqust 2008-ci il ...................................................................................... 297 
 
CÜDOÇULARIN MÜKAFATLANDIRILMASI 
MƏRASİMİNDƏ  
 
11 avqust 2008-ci il ...................................................................................... 302 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN PEKİNƏ 
SƏFƏRİ BAŞA ÇATMIŞDIR 
 
14 avqust 2008-ci il ...................................................................................... 303 
 
AMERİKA YƏHUDİ KOMİTƏSİNİN İCRAÇI DİREKTORU 
DEYVİD HARRİS İLƏ GÖRÜŞ 
 
15 avqust 2008-ci il ...................................................................................... 306 
 
KOMMUNAL TƏYİNATLI YENİ TEXNİKA VƏ 
AVADANLIQLA TANIŞLIQ  
 
18 avqust 2008-ci il ...................................................................................... 307 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
YUNİSEF-in AZƏRBAYCANDAKI NÜMAYƏNDƏSİ XANIM 
HANA SİNGERİ FƏALİYYƏT MÜDDƏTİNİN BAŞA 
ÇATMASI İLƏ ƏLAQƏDAR QƏBUL ETMİŞDİR 
 
18 avqust 2008-ci il ...................................................................................... 309 
 
 388 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV MİSİRİN 
ÖLKƏMİZDƏKİ SƏFİRİ YUSİF ƏHMƏD İBRAHİM ƏL-
ŞARKAVİNİ DİPLOMATİK FƏALİYYƏTİNİN BAŞA 
ÇATMASI İLƏ ƏLAQƏDAR QƏBUL ETMİŞDİR 
 
19 avqust 2008-ci il ...................................................................................... 310 
 
ALMANİYANIN «THYSSEN KRUPP» ŞİRKƏTİNİN İDARƏ 
HEYƏTİNİN SƏDRİ EKKERHARD ŞULTSUN RƏHBƏRLİK 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
19 avqust 2008-ci il ...................................................................................... 311 
 
BEYNƏLXALQ MALİYYƏ KORPORASİYASININ RƏHBƏRİ 
LARS TUNELLİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
19 avqust 2008-ci il ...................................................................................... 312 
 
bp  ŞİRKƏTİNİN İCRAÇI VİTSE-PREZİDENTİ ENDRYU 
İNQLİS İLƏ GÖRÜŞ  
 
19 avqust 2008-ci il ...................................................................................... 313 
 
QEYDLƏR ................................................................................................... 314 
 
Şəxsi adlar göstəricisi ................................................................................... 361 
 
Coğrafi adlar göstəricisi................................................................................ 367 
 
                    
 
 
  
 389 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Texniki redaktor  Zoya Nəcəfova 
Yığım üzrə operator   İlhamə Kərimova 
Kompyuter tərtibatı   Məhəbbət Orucov 
 
 
 
 
 
Cildin hazırlanmasında AzərTAc-ın materiallarından istifadə olunmuşdur. 
  
«Tayms» qarnitur. Formatı 84x1081/32. Ofset kağızı 1. Şərti çap vərəqi 25,5. 
Uçot vərəqi 26,0 Tirajı 5000. Müqavilə qiyməti ilə. 
  
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı. Bakı – Mehdi Hüseyn küç. 61, dalan 2, ev 3. 
«Şərq-Qərb» mətbəəsi, Aşıq Ələsgər küçəsi 17.  
 
 
 
