
4 
 
ББК 32 
Я 56                 
 
 
Бурахылышына мясул 
академик 
 
        РАМИЗ МЕЩДИЙЕВ 
 
 
 
 
ЯЛИЙЕВ ИЛЩАМ 
Я 56  Инкишаф – мягсядимиздир. Б., Азярняшр, 2013, 400 сящ. 
 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийевин бу 
ъилдиндя юлкямизя сяфяр етмиш Тцркийянин Баш назири Ряъяб Таййиб 
Ярдоьан, АШ ПА-нын комитя вя груп рящбярляри, щямчинин Мисир, 
Иран, Йапонийа, АБШ, Гятяр, Таиланд, вя Эцръцстанын нцфузлу 
даиряляринин нцмайяндяляри иля эюрцшляри, дярин мязмунлу сющбят-
ляри, чыхышлары, кцтляви информасийа васитяляриня вердийи бяйанат вя 
мцсащибяляри эениш йер алмышдыр. 
Китабда Азярбайъан Милли Мятбуатынын 130 иллийиня щяср  олунмуш 
йубилей мярасиминдя парлаг нитги, мятбуат ишчиляри, ейни заманда ДИН-
нин вя бязи полис органларынын рящбярляри,  идманчылар иля эюрцшлярдяки 
чыхышлары, тювсийяляри юз яксини тапмышдыр. 
Бу ъилддя бюлэялярин сосиал-игтисади инкишафына, халгымызын рифащы 
наминя апарылан эениш ислащатлара щяср олунмуш чыхыш вя нитгляри вя 
диэяр материаллар да топланмышдыр.   
 
ИСБН  978-9952-8100-7-3 
 
32-ББК                       
2013651(07)М
0801000000
Я   

 
  
 © Азярняшр, 2013
 5 
 
 
 
ТЦРКИЙЯ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН БАШ НАЗИРИ                                
РЯЪЯБ ТАЙЙИБ ЯРДОЬАНЫН  
АЗЯРБАЙЪАНА РЯСМИ СЯФЯРИ 
 
Президент сарайы 
 
30 ийун 2005-ъи ил 
 
Тцркийя Республикасынын Баш назири Ряъяб Таййиб Ярдо-
ьанын ийунун 30-да Президент сарайында рясми гаршыланма 
мярасими олмушдур.  
Сарайын щяйятиндяки рясми гаршыланма мярасимляринин кечи-
рилдийи вя щяр ики юлкянин дювлят байрагларынын асылдыьы мей-
данда щюрмятли гонаьын шяряфиня фяхри гаровул дястяси дц-
зцлмцшдц. 
Фяхри гаровул дястясинин ряиси Азярбайъан Республикасынын 
президенти Илщам Ялийевя рапорт верди.  
Дювлятимизин башчысы Илщам Ялийев Тцркийянин Баш назири 
Ряъяб Таййиб Ярдоьаны бюйцк щюрмят вя сямимиййятля гар-
шылады.  
Фяхри гаровул дястясинин ряиси Тцркийянин Баш назириня 
рапорт верди. 
Мцдафия Назирлийинин щярби оркестринин ифасында Тцркийянин 
вя Азярбайъанын дювлят щимнляри сяслянди. 
Президент Илщам Ялийев вя Баш назир Ряъяб Таййиб Яр-
доьан фяхри гаровул дястясинин гаршысындан кечдиляр. 
Тцркийя щюкумятинин башчысы Азярбайъан ясэярлярини са-
ламлады. 
Азярбайъанын дювлят вя щюкумят нцмайяндяляри Баш назир 
Ряъяб Таййиб Ярдоьана, Тцркийя нцмайяндя щейятинин цзвля-
ри президент Илщам Ялийевя тягдим олунду. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев вя Тцркийянин Баш на-
зири Ряъяб Таййиб Ярдоьан хатиря шякли чякдирдиляр. 
6 
 
    
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН 
ВЯ ТЦРКИЙЯНИН БАШ НАЗИРИ  
РЯЪЯБ ТАЙЙИБ ЯРДОЬАНЫН  
ТЯКБЯТЯК ЭЮРЦШЦ 
 
30 ийун 2005-ъи ил 
 
Рясми гаршыланма мярасиминдян сонра Президент сара-
йында Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийевин 
вя Тцркийя Республикасынын Баш назири Ряъяб Таййиб Яр-
доьанын тякбятяк эюрцшц олмушдур. 
Азярбайъанын президенти Тцркийянин Баш назирини бир даща 
сямимиййятля саламлайараг, онун Бакыйа илк рясми сяфярини 
йцксяк гиймятляндирди, бу сяфярин дост вя гардаш юлкяляримиз 
арасында сийаси, игтисади, мядяни вя диэяр сащялярдя ялагялярин 
эяляъяк инкишафында бюйцк ящямиййяти, Ермянистан–Азярбай-
ъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин щялли мясялясиндя Тцрки-
йянин тутдуьу мювгейя вя Азярбайъана вердийи дястяйя эюря 
тяшяккцрцнц билдирди. 
Баш назир Ряъяб Таййиб Ярдоьан Азярбайъанла икитяряфли 
ялагялярин инкишафындан мямнунлуьуну сюйляди, бейнялхалг 
тяшкилатларда мювъуд ямякдашлыьын эяляъякдя давам едяъяйини 
вя Азярбайъанын ядалятли мювгейини бундан сонра да дяс-
тякляйяъяклярини хцсуси вурьулады. 
Эюрцшдя гаршылыглы мараг доьуран мясяляляр ятрафында эениш 
фикир мцбадиляси апарылды. 
    
 
 
 
 
 
 
 7 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИНИН ВЯ  
ТЦРКИЙЯ БАШ НАЗИРИНИН ЭЕНИШ  
ТЯРКИБДЯ ЭЮРЦШЦ    
 
Президент сарайы  
 
30 ийун 2005-ъи ил  
 
Тякбятяк эюрцшдян сонра Азярбайъан президенти Илщам 
Ялийевин вя Тцркийянин Баш назири Ряъяб Таййиб Ярдоьанын 
эениш тяркибдя эюрцшц кечирилмишдир. 
Президент Илщам Ялийев Баш назир Ряъяб Таййиб Ярдоьаны 
вя сяфярдя ону мцшайият едян нцмайяндя щейятинин цзвлярини 
бир даща саламлайараг, бу сяфяря чох бюйцк ящямиййят 
вердийини, онун юлкяляримиз арасында игтисади, сийаси, мядяни вя 
диэяр сащялярдя ямякдашлыьын даща да инкишафына йени тющфя 
веряъяйини диггятя чатдырды. 
Реэионал лайищялярин бюйцк ящямиййятини вурьулайан дюв-
лятимизин башчысы Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясинин сцлщ йолу иля арадан галдырылаъаьына яминлийини 
дя ифадя етди вя Азярбайъанын бу щагг ишиндя эюстярдийи дяс-
тяйя эюря гардаш юлкяйя миннятдарлыьыны билдирди. Тцркийя–
Азярбайъан достлуьу вя гардашлыьынын тяъяссцмц олан Бакы–
Тбилиси–Ъейщан нефт кямяринин бюлэядя сцлщя, тящлцкясизлийя 
хидмят етдийини, щяр ики юлкянин бирэя сяйи нятиъясиндя яфсанянин 
реаллыьа чеврилдийини сюйляйян президент Илщам Ялийев деди ки, 
Азярбайъан–Тцркийя мцнасибятляри саьлам тямялляр цзяриндя 
гурулмушдур. Бунун бюйцк тарихи вар, бюйцк яняняляри вар. 
Чох шадам ки, бу яняняляр йашайыр, юлкяляримиз арасында олан 
бцтцн мясяляляр щяллини тапыр. 
Баш назир Ряъяб Таййиб Ярдоьан она вя нцмайяндя 
щейятиня эюстярилян гонагпярвярлийя эюря Азярбайъан прези-
дентиня вя халгына дярин тяшяккцрцнц билдирди, юзлярини евля-
8 
 
риндяки кими щисс етдиклярини, эяляъяйя йюнялмиш чох мцщцм 
ишлярин халгларымыз цчцн файдалы олаъаьыны сюйляди. О, 
цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин «Бир миллят, ики дювлят» 
мцдрик кяламыны хатырладараг, юлкяляримиз арасындакы ялагя-
лярин сявиййясиндян разылыьыны ифадя етди вя эяляъякдя ямяк-
дашлыьын даща сцрятля инкишаф едяъяйиня яминлийини билдирди. 
Ъянаб Ярдоьан деди ки, Тцркийя даим Азярбайъанын йанында 
олмушдур вя бу сийасят бундан сонра да апарылаъагдыр. Бакы–
Тбилиси–Ъейщан вя Бакы–Тбилиси–Ярзурум нефт вя газ 
кямярляри чох бюйцк юням дашыйыр. Ики гардаш юлкя арасында 
тиъарят ялагяляринин щяъми дя артырылаъагдыр. 
 
Эениш щейятдя эюрцш баша чатдыгдан сонра Азярбайъан 
Республикасынын президенти Илщам Ялийевин вя Тцркийя Респуб-
ликасынын Баш назири Ряъяб Таййиб Ярдоьанын иштиракы иля ики-
тяряфли сянядлярин имзаланмасы мярасими олмушдур. 
Президент Илщам Ялийев вя Баш назир Ряъяб Таййиб Ярдо-
ьан бирэя рясми мялумат имзаладылар. 
Азярбайъан Республикасы щюкумяти вя Тцркийя Респуб-
ликасы щюкумяти арасында техники ямякдашлыг щаггында про-
токол,  
Азярбайъан Республикасы щюкумяти вя Тцркийя Республика-
сы щюкумяти арасында байтарлыг сащясиндя ямякдашлыг щаггында 
сазиш,  
Азярбайъан Республикасы щюкумяти вя Тцркийя Республика-
сы щюкумяти арасында мцяллифлик щцгугу вя ялагяли щцгуглар 
сащясиндя ямякдашлыг щаггында сазиш  имзаланды. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ВЯ ТЦРКИЙЯНИН  
БАШ НАЗИРИ РЯЪЯБ ТАЙЙИБ ЯРДОЬАНЫН  
БИРЭЯ МЯТБУАТ КОНФРАНСЫНДА  
БЯЙАНАТЛАРЛА ЧЫХЫШЛАРЫ ВЯ 
ЖУРНАЛИСТЛЯРИН СУАЛЛАРЫНА  
ЪАВАБ  
 
30 ийун 2005-ъи ил 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин бяйанаты 
 
Щюрмятли ъянаб Баш назир! 
Щюрмятли гонаглар, ханымлар вя ъянаблар! 
Бу эцн Тцркийя Ъцмщуриййятинин Баш назири щюрмятли 
Ряъяб Таййиб Ярдоьан Азярбайъанда рясми сяфярдядир. Бу 
бизи чох севиндирир. Щесаб едирям ки, бу сяфяр ики юлкя арасын-
да олан мцнасибятлярин инкишафында мцщцм рол ойнайаъагдыр 
вя Тцркийя иля Азярбайъан, ики дост, гардаш юлкя щямишя ол-
дуьу кими, бундан сонра да чох сых ямякдашлыг едяъякдир. 
Биз икитяряфли мцнасибятляря бюйцк юням веририк, бу мцна-
сибятляри чох йцксяк гиймятляндиририк. Бизим арамызда олан гар-
дашлыг, достлуг мцнасибятляри щяр ики юлкянин инкишафы цчцн юням-
лидир. Ейни заманда, бюлэядя эедян просесляря дя мцсбят тясир 
эюстярир. Бюлэядя сцлщцн, сабитлийин бяргярар олунмасы, тящлцкя-
сизлик системинин мющкямлянмяси, бюлэядя эедян иримигйаслы ре-
эионал лайищялярин щяйата кечирилмяси бизим цчцн вя Тцркийя цчцн 
чох юнямлидир. Бизим бирэя фяалиййятимиз гаршыда дуран бцтцн 
мясялялярин щяллиня бюйцк дястякдир, бюйцк тющфядир. 
Тцркийя Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мяся-
лясиндя даим Азярбайъанын йанында олуб вя бу эцн дя 
Азярбайъанын йанындадыр. Азярбайъанын щаглы мювгейини 
мцдафия едир, ону дястякляйир вя бцтцн бейнялхалг тяшкилат-
ларда Азярбайъанын сясиня сяс верир. Бу дястяйя, бу гардаш-
10 
 
лыьа эюря биз Тцркийя щюкумятиня, Тцркийя дювлятиня, Тцркийя 
халгына миннятдарыг. Биз цмид едирик ки, Ермянистан–
Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси бейнялхалг щцгуг 
нормалары ясасында юз щяллини тапаъаг, Азярбайъанын ярази 
бцтювлцйц бярпа олунаъаг вя бир милйондан артыг гачгын, 
кючкцн сойдашымыз юз доьма торпаьына гайыдаъагдыр. Буну 
етмяк цчцн, тябии ки, сийаси-дипломатик сяйляр давам етдирил-
мялидир. Амма ейни заманда, Азярбайъан юз сийаси вя 
игтисади потенсиалыны даща да эцъляндирмялидир. 
Бу йахынларда истисмара вердийимиз, Тцркийя иля Азяр-
байъан арасында достлуг, гардашлыг мцнасибятляринин тяза-
щцрц, онун нятиъяси олан Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямя-
ринин уьурлу фяалиййяти бюлэядя сабитлийин, игтисади инкишафын вя 
тящлцкясизлийин тямин едилмясиндя мцщцм рол ойнайаъагдыр. 
Бакы–Тбилиси–Ъейщан лайищяси дцнйанын ян бюйцк енержи 
лайищясидир вя бирэя сяйляр нятиъясиндя биз бу лайищяни щяйата 
кечирдик, яфсаняни эерчяклийя чевирдик. Бу лайищя вя бундан 
сонракы Бакы–Тбилиси–Ярзурум газ лайищяси Тцркийянин вя 
Азярбайъанын бюлэядяки ролуну вя нцфузуну даща да арты-
раъаг вя эяляъякдя бизим игтисади вя сийаси мювгейимизя хид-
мят едяъякдир. 
Биз чох истяйирик ки, арамызда олан тиъарят ялагяляри даща 
да эенишлянсин. Бу эцн бу барядя эениш сющбят апарылды. Ти-
ъарят дювриййямиз артыр, 2005-ъи илдя 2004-ъц иля нисбятян 
тяхминян 50 фаиз артмышдыр. Бу чох эюзял эюстяриъидир. Амма 
ону да билирик ки, бу бизим игтисади потенсиалымызы якс етдир-
мир. Потенсиал даща да бюйцкдцр. Яминям ки, бу эцн апар-
дыьымыз данышыглар эяляъякдя игтисади вя тиъарят ялагяляримизин 
инкишафына кюмяк эюстяряъякдир. 
Биз бу эцн щюрмятли Баш назирля мцхтялиф мювзулар ятра-
фында фикир мцбадиляси апардыг. Ялбяття ки, икитяряфли мцнаси-
бятляр, бюлэядя эедян просесляр мцзакиря олунду. Бейнялхалг 
тяшкилатларда бирэя фяалиййятимиз щаггында фикир мцбадиляси 
едилди. Бир даща демяк истяйирям ки, данышдыьымыз бцтцн 
мясялялярдя бизим мювгеляримиз цст-цстя дцшцр, щеч бир фикир 
айрылыьы йохдур вя бу бир даща ону эюстярир ки, Тцркийя–
 11 
Азярбайъан мцнасибятляри чох саьлам зяминдя гурулубдур. Бу 
мцнасибятляр эяляъякдя дя инкишаф едяъяк, мющкямляняъяк, 
Тцркийя вя Азярбайъан халглары гардаш кими бирликдя йашайа-
ъаг, юз потенсиалларыны даща да эцъляндиряъяк вя бюлэядя эедян 
просесляря бундан сонра да тясир эюстяряъякляр. 
Щюрмятли Баш назирин Азярбайъана сяфяри иля ялагядар бир 
даща юз дярин мямнунлуьуму билдирмяк истяйирям. Яминям 
ки, бу сяфяр уьурлу кечяъяк, эяляъяк ямякдашлыьымыз цчцн эю-
зял аддым олаъагдыр. Тяшяккцр едирям.       
   
Тцркийянин Баш  назири  Ряъяб  Таййиб Ярдоьанын  
бяйанаты 
 
Щюрмятли ъцмщур башганын бу анламлы ачыгламаларына 
эюря чох тяшяккцр едирям. Дцнян ахшамдан етибарян эюр-
дцйцмцз гонагпярвярлийя эюря юз адымдан вя нцмайяндя 
щейяти адындан чох-чох тяшяккцр едирям. 
Истяр тякбятяк эюрцшцмцздя, истярся дя щейятлярарасы эю-
рцшдя Тцркийя иля Азярбайъан арасында сийаси, игтисади вя 
мядяни сащялярдя ялагяляри мцзакиря етдик. Сийаси сащядя 
хцсусиля Тцркийя–Азярбайъан ялагяляри, бейнялхалг ямяк-
дашлыг мясяляляри диггят мяркязиндя олду. 
Щюрмятли ъцмщур башганынын да ифадя етдийи кими, бей-
нялхалг тяшкилатлар вя гурумларда бирэя ямякдашлыьымыз гар-
даш вя дост олан ики юлкянин истяйи шяклиндя давам етмяк-
дядир вя атдыьымыз аддымлар мцщцмдцр. Бу йюндяки ямяк-
дашлыг щяр заман ясас сайылмышдыр вя тябии ки, эяляъякдя дя бу 
шякилдя давам едяъякдир. Мярщум ъцмщур башганы Щейдяр 
Ялийевин ифадя етдийи «Бир миллят, ики дювлят» фикри бизи эяляъяйя 
доьру инамла апарыр. 
Кипр барядя апарылан сийасятимизля баьлы мясяляляря дя 
тохунулду. Бу сащядя ишляр давам етдириляъякдир. Бир чох иш-
лярин Азярбайъан тяряфиндян дя эюрцляъяйинин мцждясини щюр-
мятли ъцмщур башганындан алдыг. Бундан мямнунлуг вя 
севинъ дуйуруг. Бунлар чартер рейсляри, орадакы бир чох 
игтисади-тиъарят ишляринин бирликдя эюрцлмясидир. Бу сащялярдя 
атылаъаг аддымлар доьрудан да севиндириъидир.  
12 
 
Истяр Авропа Шурасында, истярся дя НАТО-да фяалиййяти-
миздя Азярбайъаны индийя гядяр неъя дястяклямишикся, эяля-
ъякдя дя буну давам етдиряъяйимизи бир даща билдиририк. 
Даьлыг Гарабаь мцнагишяси иля баьлы бу эцня гядяр олан си-
йасятимизи ейни шякилдя давам етдиририк. Ермянистанла мц-
нагишя мясялясиндя Тцркийя бу эцня гядяр Азярбайъаны неъя 
йалныз бурахмамышса, бундан сонра да бурахмайаъагдыр. 
Хцсусиля Даьлыг Гарабаь мясялясиня йанашма тярзимиз 
Азярбайъанын сийасяти иля, йанашма тярзи иля ейнидир. Бизя 
эялян тяклиф вя тялябляря бу эцня гядяр ейни  ъавабы вердик.  
Билдийимиз кими, Авропа Шурасынын Ермянистаны ишьалчы 
елан етмяси иля баьлы гярары Тцркийянин дя хцсуси сяйляри иля 
ялдя олунмуш бир нятиъядир. Долайысы иля ишьалчынын цзяриня дц-
шян вязифя ишьал етдийи йердян чякилмясидир. Бунун йериня 
йетирилмяси ваъибдир. Тцркийя олараг биз бунун данышыглар 
васитясиля чюзцмцнцн тяряфдарыйыг. 
Амма бу чюзцм Ермянистанын ишьал етдийи яразилярдян 
чякилмяси иля мцмкцндцр.  
Диэяр бир мясяля арамыздакы игтисади-тиъарят ялагяляри иля 
баьлыдыр. Бир аз яввял щюрмятли ъцмщур башганынын да ифадя 
етдийи кими, яслиндя щяр ики юлкянин бу сащядя ямякдашлыьы 
лазыми сявиййядя дейилдир. Она эюря буну ирялилятмяйимиз 
лазымдыр. Ян ясасы, тиъарят щяъмини гыса заманда бир милйард 
доллара чатдырмагдыр. Щазыркы рягям чох кичикдир. Инанырам 
ки, бу сащядя иш адамларымызын гаршылыглы сурятдя атаъаьы 
аддымларла биз бу мягсядя дя чатаъаьыг. 
Биз артыг Бакы–Тбилиси–Ъейщан енержи дящлизини баша чат-
дырырыг. Бу енержи дящлизиндя башланэыъ вя сон нюгтя ики юлкяйя 
аиддир вя бу, Эцръцстанла бирликдя цчлцйц говушдураъагдыр. 
Бундан сонра Бакы–Тбилиси–Ярзурум газ хятти вар, щазырда 
аддымлар сцрятля атылыр. Тябии, бу, енержи дящлизи олмагла 
бярабяр, ня гядяр юням дашыйан бир мярщяляйя дахил олдуьу-
музу да эюстярмякдядир. Бу, эяляъяк цчцн бир хцсуси юнямин 
ифадясидир. Бу мясялядя дя дцшцнъяляримиз ейнидир вя мцш-
тяряк бир чох аддымлар атаъаьыг. 
 13 
Иншаллащ, октйабрын 27-дя Ъейщандан танкеря илк нефт йцк-
ляняъякдир. Буну сябирсизликля эюзляйирик. Щюрмятли ъцмщур 
башганы дявятимизи гябул етди. Дцздцр, ишин сащиби сизсиниз. 
Тябии, мян бу дявяти формал олараг дедим, беля бир дявят 
эяряксиз иди, амма буну етмяк етикадан иряли эялир. Бакыда 
бору хяттиня илк нефт вурулдуьу заман щяйяъан неъя йашан-
дыса, щямин щяйяъаны бу дяфя октйабрын 27-дя илк нефти тан-
керя йцкляйяркян бирликдя йашайаъаьыг.  
Мядяниййят сащясиндяки гаршылыглы ялагяляримизи даща да 
мющкямляндирмяли вя эенишляндирмялийик. 
Биз щюрмятли ъцмщур башганына бир тяклифля дя мцраъият 
етдик. Истяйирик ки, Тцркийя–Азярбайъан Тиъарят Палатасы йа-
радылсын. Щюрмятли ъцмщур башганы бу тяклифимизи чох мцс-
бят гаршылады. Иншаллащ, щяр ики юлкянин иш адамлары, Тцркийя 
Палаталар вя Биржалар Бирлийи, Тцрк Иш Адамлары вя Сянайе-
чиляр Бирлийи (ТЦСИАБ) гаршылыглы сурятдя бир арайа эяляряк, 
беля бир палатаны эерчякляшдиряъякляр. Неъя ки, щюкумятляр 
арасында мцштяряк игтисади комиссийа гурулду, сянайечи вя 
иш адамлары арасында, юзял секторда да беля бир гурумун 
йарадылмасы юлкяляримиз арасында мцнасибятляри даща да 
йцксяк сявиййяйя чатдыраъагдыр. Беля бир фцрсят газанды-
ьымыз цчцн чох-чох тяшяккцр едяряк, бизи изляйян севимли 
Азярбайъан гардашларымыза юз адымдан вя миллятим адын-
дан севэи вя саламларымы йетирмяк истяйирям. 
 
С у а л: Мяним суалым щюрмятли президент Илщам Ялийевядир. 
Кипр мясялясиндя Азярбайъан щансы аддымлар атаъаг, бу ба-
рядя фикриниз неъя олаъагдыр? 
Азярбайъанын вя Тцркийянин йахын гоншусу олан Иранда йе-
ни президент сечилди. Сизъя, бу, бюлэядяки сийасятя вя Азяр-
байъана неъя тясир эюстяряъякдир? 
И л щ а м  Я л и й е в:  Бу мясяля бу эцн мцзакиря олунду 
вя Азярбайъан юз мювгейини бир даща ифадя етди. Биз Шимали 
Киприн тяърид олунмуш вязиййятиндян чыхмасы цчцн ялимиздян 
эяляни етмяйя щазырыг. Артыг щюрмятли Баш назир дя бу мяся-
ляляри ачыглады. Мян бу эцн мялумат вердим ки, Азярбайъанын 
14 
 
мцхтялиф ширкятляри Шимали Кипрдя юз офислярини ачаъаглар, о 
ъцмлядян туризм ширкятляри бу ишлярля мяшьул олаъаглар. Азяр-
байъандан Шимали Кипря учушлар тяшкил едиляъяк вя лазым олан 
башга тядбирляр эюрцляъякдир. Мян щесаб едирям ки, йахын за-
манларда Азярбайъанын иш адамларындан ибарят щейятин Шима-
ли Кипря эетмяси дя мягсядяуйьун олар. 
Биз чох тяяссцфлянирик ки, Кипрдя кечирилмиш референдум 
цмидляримизи доьрултмады. Анъаг буна эюря Кипрдя йашайан 
тцрк гардашларымызын беля вязиййятдя йашамасынын давам 
етмясиня, ялбяття, щеч ким разы ола билмяз. Кипр тцркляри бу 
тяъриддян чыхмалыдыр. Артыг Ислам Конфрансы Тяшкилатында 
чох юнямли гярарлар гябул едилибдир. Яминям ки, бу, илкин, 
чох ваъиб аддымлардыр. Щесаб едирям ки, эяляъякдя башга 
бейнялхалг тяшкилатлар да бу тяшяббцся гошулмалыдыр. Беля-
ликля, орада инсанларын тяърид олунмуш вязиййятдя йашамасына 
сон гойулмалыдыр вя гойулаъагдыр. Азярбайъанын пайына ня 
дцшцрся, биз буну етмяйя щазырыг вя едяъяйик. Ялбяття ки, 
Тцркийя иля мяслящятляшмяляр ясасында. 
Иранла бизим арамызда чох йахшы ялагяляр вар. Сон мцддят 
ярзиндя бир нечя игтисади лайищя щяйата кечирилир, тиъарят яла-
гяляримиз эцълянир вя биз истяйирик ки, ики юлкя арасында 
ялагяляр бундан сонра да инкишаф етсин. Мян бу илин яввялиндя 
Ирана рясми сяфяр етмишдим, чох юнямли мясяляляр мцзакиря 
олунду. Тябриз шящяриндя Азярбайъанын Баш консуллуьу ачыл-
мышдыр. Цмид едирям ки, биз йени рящбярликля сямяряли ишляйя-
ъяйик, щяр ики юлкянин марагларына ъаваб верян мясяляляри 
щялл едяъяйик. 
С у а л: Мяним суалым щюрмятли Баш назир Ярдоьанадыр. 
Ъянаб Баш назир, Тцркийянин Авропа Бирлийиня гябул едилмяси 
цчцн гойулан шяртляр сырасында Ермянистанла сярщядлярин ачыл-
масы вя гондарма «ермяни сойгырымы»нын танынмасы кими мцд-
дяаларын олдуьу билдирилир. Сизъя, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси 
щялл олунмайаъаьы тягдирдя сярщядлярин ачылмасы ня дяряъядя 
мцмкцндцр? 
Р я ъ я б  Т а й й и б  Я р д о ь а н: Авропа Бирлийинин Ко-
пенщаэен сийаси мейарлары ичярисиндя вя диэяр мейарлар 
 15 
ичярисиндя беля бир шярт йохдур, беля бир мясяля йохдур вя 
Тцркийяйя беля бир шяртляр гойулмамышдыр. Беля бир шейи гябул 
етмяйимиз дя мцмкцн дейилдир. Бу, Тцркийянин юз гярарыдыр. 
Тцркийя бу сащядя юз гярарыны неъя веряъяйини дя чох йахшы 
билир. Биз индийя гядяр щансы мювзуларда анлашдыгса, Копен-
щаэен сийаси мейарларында ня варса, бунлары йериня йетирдик. 
Щазырда шяртляр ачыгланмышдыр. Бу да декабрын 17-дяки 
мцзакиряляр заманы щансы мясялялярля баьлы идися, онлара зидд 
олмайан, йяни паралел шякилдя эюзлянилян мясялялярдир. Бу 
эюзлянилян мясяляляр истигамятиндя биз октйабрын 3-дя мц-
закиряляря башлайаъаьыг. 
С у а л: Мяним суалым ъянаб Баш назирядир. Сиз дединиз ки, 
Азярбайъанла Тцркийя арасында тиъарят дювриййяси мювъуд по-
тенсиалдан гат-гат ашаьыдыр. Цмумиййятля, Азярбайъанла Тцр-
кийя арасында тиъарят дювриййясинин артмасына ня мане олур? Сиз 
Азярбайъандакы сярмайя мцщитини неъя дяйярляндирирсиниз? 
Р я ъ я б  Т а й й и б  Я р д о ь а н:  Тцркийя иля Азярбайъан 
арасындакы игтисади-тиъарят ялагяляринин эенишляндирилмяси истига-
мятиндя, шцбщясиз, бязи гаршылыглы тядбирлярин эюрцлмяси ваъибдир. 
Йцкдашыма сащясиндя, хцсусиля йцк машынларынын сайынын артырыл-
масы вя саир сащялярдя щялл едилмяли мясяляляр вардыр. Бунларла 
баьлы щюрмятли ъцмщур башганы лазым олан тялиматлары верди. Бун-
лар артырылаъагдыр. Тябии ки, яэяр юзял секторларымызын нцмайяндя-
ляри гаршылыглы сурятдя фяалиййятлярини эцъляндирярся, бу ялагяляр чох 
сцрятляняр. Она эюря дя яэяр Тцркийя–Азярбайъан Тиъарят Пала-
тасы идейасыны эерчякляшдирсяк, инанырам ки, бу сащя чох сцрятля 
инкишаф едяъякдир. Биз бу мясяляни йахындан изляйъяйик. Чцнки би-
зя бу ишляри эюрмяйимиз вя уьур газанмаьымыз лазымдыр. 
С у а л: Щюрмятли Ъцмщур башганы, билирсиниз ки, бюлэядя 
демократийа сащясиндя бязи щадисяляр олур. Американын ортайа 
атдыьы эенишляндирилмиш Орта Шярг лайищяси, онларын дедийиня 
эюря, бу бюлэяни дя ящатя едир. Демократийанын бу бюлэя цчцн 
юнямини вя Азярбайъандакы перспективляри барядя ачыглама 
веря билярсинизми? 
И л щ а м  Я л и й е в: Бюлэядя демократийанын инкишафы чох 
юнямлидир. Азярбайъан бу истигамятдя чох юнямли аддымлары 
16 
 
атмагдадыр. Биз щесаб едирик ки, йалныз демократик ъямий-
йятдя щяр бир инсан сярбяст, азад шякилдя йашайа вя юз истя-
дикляриня наил ола биляр. Она эюря Азярбайъанын бу мясялядя 
бейнялхалг тяшкилатларла сых ямякдашлыьы бизим цчцн чох 
юнямлидир. Азярбайъанда сон илляр ярзиндя демократийанын 
инкишафы истигамятиндя чох юнямли аддымлар атылыб вя бу эцн 
юлкямиз демократийа йолу иля инамла эедир.  
Азярбайъанын игтисади эяляъяйи чох уьурлудур. Апардыьымыз 
игтисади ислащатлар Азярбайъаны эцълц юлкяйя чевиряъякдир. Дейя 
билярям ки, бу илин беш айында юлкямиздя игтисади артым 16 фаиз 
олубдур. Сон бир ил ярзиндя юлкядя 220 мин йени иш йери ачылыбдыр. 
Мян яминям ки, йалныз игтисади ъящятдян эцълц юлкядя демок-
ратийа там мянада бяргярар ола биляр. Она эюря йохсуллуьун 
азалдылмасы, ишсизлийин арадан эютцрцлмяси демократик юлкяйя 
чеврилмяк цчцн чох юнямли шяртдир. Амма ону да билирик ки, 
игтисади потенсиал ня гядяр эцълц олурса олсун, яэяр юлкядя де-
мократийа там бяргярар олунмаса, о юлкя нормал инкишаф едя 
билмяз. Она эюря Азярбайъанын бу истигамятдя атдыьы аддым-
лар, щесаб едирям ки, чох мцсбятдир. Бу, бейнялхалг тяшкилатлар 
тяряфиндян дя бяйянилир. Мян шцбщя етмирям ки, Азярбайъан 
демократийа йолу иля бундан сонра да инамла эедяъякдир. 
С у а л: Ъянаб Президент, хариъи ишляр назирляринин Парисдяки 
эюрцшцндя мцяййян мясялялярдя хцсуси разылыг ялдя олундуьу 
билдирилир. Бу ил августун сонунда лидерлярин зирвя топлантысы чяр-
чивясиндя кечиряъяйиниз эюрцшдя мцщцм анлашманын ола биля-
ъяйи дцшцнцлцр. Бу мясяля иля баьлы фикринизи билмяк олармы? 
И л щ а м  Я л и й е в: Цмумиййятля, мян щесаб едирям ки, 
Азярбайъанла Ермянистан арасында данышыглар бу эцн мцс-
бят истигамятдя апарылыр. Азярбайъанын мювгейи йалныз бей-
нялхалг щцгуг нормаларына, дцнйада мювъуд олан тяърц-
бяйя ясасланыр вя щцгуги, сийаси ъящятдян бизим мювгейи-
миз цстцнлцк тяшкил едир. Сон мцддят ярзиндя данышыгларда 
мцшащидя олунун ъанланма цмид етмяйя ясас верир. Яэяр 
бу цмид олмасайды, онда данышыгларын давам етдирил-
мясиня ещтийаъ олмазды. Бейнялхалг тяшкилатларда бу мяся-
ляйя бахышлар дяйишир. Авропа Шурасы бу мясяляйя даир гят-
 17 
намя гябул етдикдян сонра данышыгларын апарылмасы цчцн 
йени  зямин йаранды. Ермянистан илк дяфя олараг бейнял-
халг тяшкилат тяряфиндян тяъавцзкар юлкя кими танынды. Ер-
мянистанын Азярбайъана гаршы етдийи етник тямизлямя сийа-
сяти о гятнамядя юз яксини тапды. Беляликля, данышыгларын 
давам етдирилмяси цчцн йени бир шяраит йараныр. Мян шцбщя 
етмирям ки, щагг-ядалят юз йолуну тапаъаг, Азярбайъанын 
ярази бцтювлцйц бярпа олунаъагдыр. Чцнки буну мянтиг 
тяляб едир, заман тяляб едир вя йеня дя демяк истяйирям ки, 
бейнялхалг щцгуг нормалары буну тяляб едир. 
Ермянистанын мювгейи тамамиля башга зяминдя гурулур. 
Онларын мювгейи йалныз юз арзуларына сюйкянир, онларын хцл-
йаларына сюйкянир. Бейнялхалг алям бу мювгейи гябул етмир. 
Ишьалчы сийасят щеч бир дювлят тяряфиндян ряьбятля гаршылана 
билмяз. Она эюря данышыгларда эедян просесляр артыг демяйя 
ясас верир ки, бу йанашма, ядалятли йанашма цстцнлцк ялдя едир. 
Ермянистанын узун илляр ярзиндя апардыьы гейри-конструктив 
сийасят имкан вермирди ки, Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг 
Гарабаь мцнагишяси юз щяллини тапсын. Биз цмид едирик ки, бу 
мярщялядя ирялиляйишя наил ола билярик. Цмид едирик ки, Азяр-
байъанын щям сийаси, щям дипломатик, щям дя игтисади уьур-
лары бизим мювгейимизи даща да эцъляндиряъякдир. 
С у а л:  Ъянаб Баш назир, бу йахынларда Русийа юз щярби 
базаларыны Эцръцстандан чыхарыб бир щиссясини Ермянистанда 
йерляшдирди вя бу, реэион юлкяляринин чох бюйцк наразылыьына ся-
бяб олмушдур. Азярбайъан буна эюря юз щярби хярълярини 
артырмалы олду. Тцркийянин бу йердяйишмяйя мцнасибяти неъя-
дир вя бунунла баьлы щансыса аддым атаъаьы эюзлянилирми? 
Р я ъ я б  Т а й й и б  Я р д о ь а н:  Бу аддым, щяр шейдян 
яввял, Русийа Федерасийасынын юз ишидир, юз гярарыдыр. Бизя, садяъя, 
бу гярары излямяк дцшяр, бу гярара щяр щансы фяргли йанашмамыз 
ола билмяз. Бу онун щаггыдыр вя бундан истифадя етмишдир. Бу, 
Ермянистанын гярарыдыр, йяни Ермянистан буну гябул етмишся, 
буна бизим няся демяйя щяр щансы бир фикримиз йохдур. 
Дцшцнцрям ки, бунун бизимля щеч бир ялагяси йохдур. 
 
18 
 
 
 
 
 
ТЦРКИЙЯ СЯФИРЛИЙИНИН ЙЕНИ БИНАСЫНЫН 
ТЯМЯЛГОЙМА МЯРАСИМИ 
 
30 ийун 2005-ъи ил 
 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев вя 
Тцркийя Республикасынын Баш назири Ряъяб Таййиб Ярдоьан Ба-
кыда Тцркийя сяфирлийи цчцн тикиляъяк йени бинанын тямялгойма 
мярасиминдя иштирак етмишляр. 
Мярасимя топлашанлар президент Илщам Ялийеви вя Баш назир 
Ряъяб Таййиб Ярдоьаны сямимиййятля гаршыладылар. 
Тцркийянин Азярбайъандакы сяфири Туран Моралы мярасими 
ачараг деди ки, бу эцн эюзял бир лайищянин эерчякляшдирилмясиня 
башлайырыг. Бизя бу имканы верян Азярбайъан рящбярлийиня мин-
нятдарлыьымызы билдиририк. Щамыныза «Хош эялдиниз!» дейир вя 
сюзц щюрмятли Баш назиримизя верирям. 
 
Тцркийянин Баш  назири Ряъяб Таййиб Ярдоьанын чыхышы 
 
Щюрмятли Ъцмщур башганы! 
Язиз гонаглар! 
Гардаш, дост Азярбайъанда бу эцн биз щягигятян мяналы 
вя дольун бир эцн йашадыг. Инди ися щямин эцнцн зирвясини 
йашайырыг. Тцркийя Ъцмщуриййятинин Азярбайъандакы сяфирлийи-
нин щям инзибати бинасынын, щям дя йашайыш бинасынын тямялини 
гойуруг. Бурада диэяр хидмятляри щяйата кечирмяйя имкан 
веряъяк мцасир, чаьдаш бир лайищя эерчякляшдириляъякдир. 
Бу, садяъя, бир бинанын тямялини гоймаг дейил, ейни за-
манда арамыздакы гардашлыьын, достлуьун мцнтязям олараг 
мющкямлянмясинин давам етмясинин яламятидир. Ъцмщурий-
йятимизин баниси Мустафа Камал Ататцркцн дедийи кими, 
«Азярбайъанын севинъи севинъимиз, кядяри кядяримиздир». Ики 
 19 
гардаш, дост юлкя севинъи бярабяр пайлашыб, кядяри бирликдя бю-
лцшмякля эяляъяйя доьру аддымлайыр. Тямялини гойдуьумуз 
бина ян гыса заманда тикиляъяк вя иншаллащ, Тцркийя Ъцмщурий-
йяти вя гардаш, дост Азярбайъан ял-яля, чийин-чийиня ишыглы 
сабащлара доьру бирликдя эедяъякдир. Сюзлярими чох узатма-
йаъаьам. Чцнки бу эцн дейиляси бцтцн сюзляри мятбуат конфранс-
ында вя Азярбайъан парламентиндя сюйлядим. Ахшам ися щюр-
мятли ъцмщур башганымызын бизим шяряфимизя веряъяйи зийафят-
дя дя бир йердя олаъаьыг. Мян екран гаршысында бизи изляйян 
бцтцн Азярбайъан халгына шяхсян юз адымдан, миллятим адын-
дан ян сямими дуйьуларла севэи вя сайьыларымы ярз едирям. 
Щюрмятли ъцмщур башганымызын бурайа тяшрифиндян дуйдуьу-
муз мямнуниййяти дя хцсуси олараг ифадя етмяк истяйирям. 
Саь олун, вар олун! 
  
Азярбайъан президенти  Илщам Ялийевин чыхышы 
 
Щюрмятли ъянаб Баш назир! 
Щюрмятли гонаглар, ханымлар вя ъянаблар! 
Бу эцн Азярбайъанда чох яламятдар бир эцндцр. 
Гардаш Тцркийянин Баш назири Азярбайъанда рясми сяфяр-
дядир. Бу сяфяр чох уьурлудур, чох ятрафлы, сямими сющбят-
ляримиз олубдур. Демяк олар ки, бцтцн мясяляляри чох ачыг шя-
килдя, дост кими, гардаш кими мцзакиря етдик. Инди дя бу эю-
зял мярасимдя иштирак едирик. Мян чох шадам ки, бу мярасим 
бу эцн Тцркийянин Баш назиринин иштиракы иля кечирилир. Бил-
дийиниз кими, Тцркийя Азярбайъанын мцстягиллийини таныйан илк 
юлкядир. Азярбайъан юз дювлят мцстягиллийини бярпа етдикдян 
сонра Тцркийя гардаш юлкя кими, бизи таныды вя дярщал бурада, 
Азярбайъанда Тцркийянин дипломатик нцмайяндялийи – сяфир-
лийи фяалиййятя башлады. 
 Яминям ки, бу эюзял паркда сяфирлик цчцн тикиляъяк йени 
бинада чалышаъаг инсанлар цчцн бцтцн шяраит йарадылаъаг вя 
ейни заманда, бу бина мемарлыг бахымындан да чох эюзял 
олаъаг, бизим шящяримизя йарашыг эятиряъякдир.  
Азярбайъан мцстягил дювлят кими йашамаьа башлайанда 
бизим хариъдя сяфирлийимиз йох иди. Сяфирликляр тясис едилирди, 
20 
 
фягят онларын фяалиййяти цчцн биналар йох иди. Мян хатырлайы-
рам, о иллярдя Тцркийянин мцхтялиф юлкялярдяки сяфирликляринин 
биналары Азярбайъанын дипломатлары цчцн дя ачылды вя 
дипломатларымыз илк иллярдя гардаш Тцркийянин сяфирликляриндя 
чалышырдылар. Бу, ясл гардашлыг нцмунясидир, ясл достлуг нцму-
нясидир. Бизим достлуьумуз, бизим гардашлыьымыз ися эцнц-
эцндян эцълянир, мющкямлянир. Биз бцтцн заманларда бир 
йердя олмаьы дцшцнмцшцк, истямишик. Фягят Азярбайъанын 
Совет Иттифагы чярчивясиндя йашамасы бизя беля имкан йарат-
мырды. Анъаг Азярбайъан мцстягил дювлят кими йашамаьа 
башлайанда биз бир-биримизя говушдуг вя бу эцн бир миллят, 
ики дювлят кими, бир-биримизя чох йахыныг. Мян чох шадам ки, 
дярин тарихи кюкляря ясасланан достлуьумуз, гардашлыьымыз 
даща да эцълянир, мющкямлянир.  
Тцркийя иля Азярбайъан арасында щям икитяряфли мцстявидя, 
щям дя реэионал чярчивядя олан ялагяляр чох бюйцк ящямиййят 
дашыйыр. Бизим юлкяляримиз эцълянир, бюлэядяки потенсиалымыз, 
нцфузумуз артыр вя мян цмид едирям ки, ики гардаш юлкя 
бундан сонра да юз мягсядляриня наил олаъагдыр. 
Бу эцн биз бурада чох эюзял кяламлары мцшащидя едирик. 
Улу юндяр Мустафа Камал Ататцркцн «Азярбайъанын севинъи 
севинъимиз, кядяри кядяримиздир» кяламы вя Азярбайъан 
халгынын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин «Тцркийя–Азяр-
байъан бир миллят, ики дювлятдир» кяламы. 
Бу сюзляр, бу кяламлар бизим цчцн, щамымыз цчцн бир 
йолдур, бир ишыгдыр. Биз бу сийасятя, бу сюзляря садигик, эяля-
ъякдя дя юз фяалиййятимизи мящз бу ясас цзяриндя давам 
етдиряъяйик. 
Язиз достлар, щюрмятли достум, гардашым ъянаб Баш назир, 
бу эюзял щадися мцнасибятиля сизин щамынызы бир даща тябрик 
едирям. Цмид едирям ки, йахын заманларда бу бина инша 
едиляъяк вя биз бир даща бурайа эяляъяк вя онун ачылышында 
иштирак едяъяйик. 
Хейирли олсун, уьурлу олсун! 
Саь олун! 
              
 21 
                *  *  *        
       
Президент Илщам Ялийевя вя Тцркийя Республикасынын Баш 
назири Ряъяб Таййиб Ярдоьана бурада инша едиляъяк комплекс 
щаггында мялумат верилди. Лайищянин гыса вахтда эерчяк-
ляшяъяйи диггятя чатдырылды. 
Сонра бинанын тямялинин гойулмасына башланды. Азярбайъан 
президенти Илщам Ялийев вя Тцркийянин Баш назири Ряъяб 
Таййиб Ярдоьан бцнювряйя бетон тюкян механизми ишя салан 
дцймяни басдылар. Сонра ися Тцркийя сяфирлийи цчцн тикиляъяк 
бинанын гаршысында аьаъ якдиляр. 
 
22 
 
 
 
 
ТЦРКИЙЯНИН БАШ НАЗИРИ  
РЯЪЯБ ТАЙЙИБ ЯРДОЬАН  
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ ФОНДУНДА 
 
30 ийун 2005-ъи ил 
 
Тцркийянин Баш назири Ряъяб Таййиб Ярдоьан Щейдяр 
Ялийев Фондунда олмушдур. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев вя Фондун президенти, 
ЙУНЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири Мещрибан Ялийева Тцрки-
йя щюкумятинин башчысыны бюйцк сямимиййятля гаршыладылар. 
Мещрибан ханым Ялийева Баш назир Ряъяб Таййиб Ярдоьана 
вя Тцркийя нцмайяндя щейятинин цзвляриня Азярбайъан халгынын 
цмуммилли лидеринин хатирясиня ещтирам яламяти олараг йарадылмыш 
Фондун мягсядляри барядя мялумат верди. Билдирилди ки, Фондун 
ясас мягсяди президент Щейдяр Ялийевин зянэин ирсини юйрянмяк 
вя тяблиь етмякдян, онун Азярбайъанын сосиал-игтисади, мядяни 
тяряггисиня йюнялмиш эенишмигйаслы фяалиййяти барядя эяляъяк 
нясиллярдя, гонагларда яйани тясяввцр йаратмагдан, дащи шяхсий-
йятин мцяллифи олдуьу бейнялхалг лайищялярин щяйата кечирилмясини 
дястяклямякдян, Азярбайъан мядяниййятинин вя юлкямизин тари-
хинин эениш тяблиьи иля ялагядар апарылан ишляря кюмяк эюстяр-
мякдян ибарятдир. 
Президент Илщам Ялийев щюрмятли гонаьа цмуммилли лидери-
мизин шяхси архивиндян эютцрцлмцш вя онун фяалиййятинин айры-айры 
дюврлярини ящатя едян експонатлар барядя ятрафлы мялумат верди. 
Баш назир Ряъяб Таййиб Ярдоьан вя Тцркийя нцмайяндя 
щейятинин цзвляри феномен шяхсиййят Щейдяр Ялийевин щяйатынын 
ян мцхтялиф мягамларыны якс етдирян вя Азярбайъан тарихинин 
бцтюв бир дюврц барядя эениш тясяввцр йарадан чохлу сяняд-
лярля, дцнйанын танынмыш сийаси хадимляринин бяхш етдикляри 
щядиййялярля, улу юндяримиз щаггында китабларла, дцнйанын нц-
фузлу сийаси, елм, мядяниййят вя инъясянят хадимляринин Азяр-
 23 
байъан дювлятинин гуруъусу щаггында фикирляри иля таныш олдулар, 
бцтцн гитялярдян олан юлкялярин лидери иля эюрцшлярдя чякилмиш, 
эярэин, чохшахяли фяалиййятиндян хябяр верян шякилляря бюйцк 
марагла бахдылар. Тцркийянин Баш назири Ряъяб Таййиб Яр-
доьан Фондла таныш олдугдан сонра хатиря китабына юз цряк 
сюзлярини йазды:  
«Гардаш Азярбайъанын ян аьыр эцнляриндя икинъи дяфя 
йенидян дювлятя рящбярлийи юз цзяриня эютцряряк, чох гыса 
вахтда юлкясини чаьдаш дцнйанын инкишаф етмиш дювлятляриндян 
бириня чевирян бюйцк сийаси хадим Щейдяр Ялийевя юз 
ещтирамымы билдирирям. Онун дюврцндя гойулмуш етибарлы 
тямял цзяриндя Азярбайъанын эяляъякдя даща эцълц, мцстягил 
дювлят олараг тярягги едяъяйиня инанырам. 
Щейдяр Ялийевин ады Азярбайъан дурдугъа, ябядиййятя 
гядяр Азярбайъанла гоша йашайаъагдыр. 
Рущу шад олсун!» 
 
Сонра Тцркийянин Баш назири Щейдяр Ялийев Фондунун пре-
зиденти Мещрибан ханым Ялийевайа хатиря щядиййяси тягдим етди. 
Мещрибан ханым щюрмятли гонаьа Фондун фяалиййятиня щяср 
олунмуш китабы, Фондун ян дяйярли лайищяляриндян олан «Га-
рабаь ханяндяляри» албомуну тягдим етди. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев вя Тцркийянин Баш 
назири Ряъяб Таййиб Ярдоьан Фондун бинасынын ейванындан 
Бакынын, Хязярин мянзярясини, халгымызын гядим вя мющтяшям 
тарих-мядяниййят абидяси олан Ичяришящяри сейр етдиляр. 
Щюрмятли гонаг Фонддан хош вя зянэин тяяссцратла айрыл-
дыьыны билдирди. 
Фондун бинасы гаршысына топлашмыш йцзлярля шящяр сакини пре-
зидент Илщам Ялийеви вя Баш назир Ряъяб Таййиб Ярдоьаны щя-
рарятля саламладылар, онлара щюрмят вя ещтирамларыны билдир-
диляр. 
         
 
 
 
24 
 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН АДЫНДАН 
ТЦРКИЙЯ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН БАШ НАЗИРИ 
РЯЪЯБ ТАЙЙИБ ЯРДОЬАНЫН ШЯРЯФИНЯ 
ТЯШКИЛ ЕДИЛМИШ РЯСМИ ГЯБУЛДА НИТГ 
 
«Эцлцстан» сарайы 
 
30 ийун 2005-ъи ил 
 
Щюрмятли ъянаб Баш назир! 
Щюрмятли гонаглар! 
Ханымлар вя ъянаблар! 
Тцркийя Ъцмщуриййятинин Баш назири, мяним гардашым 
Ряъяб Таййиб Ярдоьанын Азярбайъана рясми сяфяри баша ча-
тыр. Дейя билярям ки, сяфяр чох уьурлу иди. Апардыьымыз даны-
шыглар, кечирдийимиз эюрцшляр бизи бир даща ямин етди ки, Тцр-
кийя иля Азярбайъан арасында олан ялагяляр ян йцксяк сявий-
йядядир, бизим достлуьумуз, гардашлыьымыз халгларымыз цчцн, 
эяляъяйимиз цчцн чох юнямли бир амилдир. Биз бцтцн заман-
ларда бир йердя олмушуг. Бцтцн заманларда бир-биримизя да-
йаг, дястяк олмушуг. Азярбайъан дювлят мцстягиллийини бяр-
па етдикдян сонра биз Тцркийянин дястяйини, кюмяйини даим 
щисс едирик вя бу дястяйя эюря гардаш кими миннятдарам. 
Азярбайъанын ян аьыр анларында Тцркийя даим бизим йаны-
мызда иди, бизи дястякляйирди. Азярбайъанын щагг ишинин дцн-
йа бирлийиндя мцдафия олунмасында Тцркийя дювлятинин, щю-
кумятинин ролу мцстясна ящямиййят дашыйырды. Бизи ян чох 
наращат едян, Азярбайъан цчцн ян аьрылы проблем олан 
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин 
щялли ишиндя дя Тцркийянин дястяйини, йардымыны щяр ан щисс 
едирик, ону дуйуруг вя бу бизя чох бюйцк дястякдир. 
 25 
Азярбайъан бу мцнагишяни динъ йолла, данышыглар йолу иля 
щялл етмяйя чалышыр. Анъаг ону да билмялийик ки, бу мясяля 
йалныз вя йалныз бейнялхалг щцгуг нормалары ясасында юз щяллини 
тапа биляр. Азярбайъанын ярази бцтювлцйц данышыглар мювзусу 
дейил, бизим ярази бцтювлцйцмцз бярпа олунмалыдыр. Етник тя-
мизлямя сийасятиндян язиййят чякян бир милйон азярбайъанлы 
гачгын вя кючкцн юз доьма торпагларына гайытмалыдыр. 
Артыг бейнялхалг тяшкилатлар бу мясяляйя даща бюйцк диггятля 
йанашырлар. Йеня дя хцсусиля гейд етмяк истяйирям ки, Тцркийянин 
бу ишдя фяалиййяти, дцнйадакы нцфузу, бейнялхалг тяшкилатлардакы 
ролу бу мясялянин ядалятли щялли ишиндя чох мцщцм рол ойнайыр. 
Бизи бирляшдирян мцштяряк тарихимиздир, етник кюкляримиздир, 
динимиз, дилимиз, мядяниййятимиздир. Азярбайъан халгы вя Тцр-
кийя халгы ясрляр бойу милли мянликлярини горуйуб сахламышлар вя 
бу эцн дя мцстягил дювлятляр кими, дцнйа бирлийиндя юз лайигли 
йерлярини тутублар. Бизим эцъцмцз бирлийимиздядир. Биз буну щисс 
едирик, бунун мцсбят нятиъялярини эюрцрцк. Бу эцн мян дцн-
йада Тцркийя вя Азярбайъан кими икинъи мцттяфиг юлкяляр таны-
мырам. Бу мцттяфиглик тарихи кюкляря ясасланыр, бизим бирэя ма-
рагларымыза, Азярбайъан вя тцрк халгларынын ирадясиня, арзу-
суна ясасланыр. Бизим вязифямиз ондан ибарятдир ки, бу достлуьу, 
гардашлыьы даща да мющкямляндиряк, ону ябяди едяк. 
Бюйцк юндяр Мустафа Камал Ататцркцн сюзляри йадыма 
дцшцр: «Азярбайъанын севинъи севинъимиз, кядяри кядяримиз-
дир». Азярбайъан халгынын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин 
мяшщур ифадяси йада дцшцр: «Азярбайъан–Тцркийя бир миллят, 
ики дювлятдир». Бу, щягигятян, бизим эяляъяйимизи мцяййян 
едяъяк амиллярдир. Азярбайъан вя Тцркийя бирлийи, гардашлыьы 
мющкям зяминдя гурулубдур. Мян шцбщя етмирям ки, эяля-
ъякдя бизим бирэя фяалиййятимиз бюлэядя эедян просесляря 
мцсбят тясир едяъяк вя бюлэядяки чякимизи артыраъагдыр. 
Тцркийя иля Азярбайъан арасында ямякдашлыг бцтцн бюлэя 
цчцн, бцтцн реэион цчцн бир юрнякдир. Бизим бирэя сяйляримиз ня-
тиъясиндя бюлэядя ян бюйцк енержи лайищяси – Бакы–Тбилиси–Ъей-
щан нефт кямяри лайищяси щяйата кечирилир. Билдийимиз кими, халгы-
мызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин мцстясна хидмятляри 
26 
 
гейд едиляряк, бу кямяря Щейдяр Ялийевин ады верилди. Ейни за-
манда, бюйцк миннятдарлыг щисси иля демяк истяйирям ки, Тцр-
кийянин Ъейщан лиманына да Щейдяр Ялийевин ады верилибдир. Бу 
гярар Азярбайъан халгы тяряфиндян чох йцксяк гиймятляндирилир. 
Бу, Щейдяр Ялийевин хатирясиня олан бюйцк щюрмятдир. 
Бу фцрсятдян истифадя едиб билдирмяк истяйирям ки, сон 
вахтлар Тцркийянин мцхтялиф йерляриндя Щейдяр Ялийевин ха-
тирясинин ябядиляшдирилмяси Азярбайъан халгында бюйцк мин-
нятдарлыг щисси ойадыр вя мян Азярбайъан халгынын президенти 
кими, бу диггятя, бу гайьыйа, бу мящяббятя, бу мцнасибятя 
эюря тцрк халгына, Тцркийя дювлятиня, щюкумятиня юз миннят-
дарлыьымы билдирирям. 
Бизи эяляъякдя даща бюйцк лайищяляр эюзляйир.  
Бу эцн  Бакы–Тбилиси–Ярзурум газ кямяринин тикинтиси щаг-
гында фикир мцбадиляси апарылды. Мямнунлуг щисси иля билдирилди 
ки, бу лайищя уьурла иъра едилир вя эялян илин сонуна гядяр биз 
Бакы–Тбилиси–Ярзурум газ кямяринин истисмара верилмясини 
гейд едяъяйик. Ейни заманда, бюлэядя  ишбирлийинин инкишафы 
цчцн мцщцм ящямиййят дашыйан Гарс–Ахалкалаки–Тбилиси–Бакы 
дямир йолу лайищяси дя мцзакиря олунду вя цмид едирям ки, бу 
истигамятдя дя лазыми аддымлар атылаъагдыр. Бизим бейнялхалг 
тяшкилатларда бирэя фяалиййятимиз дя чох уьурлудур. 
Тцркийя–Азярбайъан ялагяляри щаггында саатларла мящяб-
бятля, севэи иля данышмаг олар. Мян сизин вахтынызы чох алмаг 
истямирям. Бу эцн чохлу эюрцшляр олду, чохлу нитгляр сюйлянилди. 
Анъаг ону демяк истяйирям ки, биз Азярбайъанда бу икитяряфли 
мцнасибятляря хцсуси йер айырырыг. Бу мцнасибятляр мцстясна 
характер дашыйыр. Бунлар Азярбайъан вя Тцркийя цчцн лазымдыр. 
Бизим юлкяляримизин инкишафы цчцн лазымдыр. Эяляъяк нясиллярин 
ращат, фираван йашамасы цчцн лазымдыр. Амма ейни заманда, 
бу мцнасибятляр бизим цряйимиздя йашайыр. Биз гардашыг, бизи 
щеч ня айыра билмяз. Тцрк вя Азярбайъан халгларынын хошбяхт 
эяляъяйи бизим бирлийимиздядир. 
Щюрмятли Баш назир, мян Сизи Азярбайъанда бир даща цряк-
дян саламлайырам. Сизя вя бцтцн тцрк халгына хошбяхтлик, сяа-
дят, фираванлыг арзулайырам. Саь олун. 
 27 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫ DAXĠLĠ ĠġLƏR  
NAZĠRLĠYĠNĠN VƏ BƏZĠ YERLĠ POLĠS 
ORQANLARININ RƏHBƏR HEYƏTĠ ИЛЯ 
ЭЮРЦШДЯ

 НИТГ 
 
Президент сарайы 
 
1 ийул 2005-ъи ил 
      
Azərbaycan Respublikasının prezidenti İlham Əliyev 
Azərbaycan polisinin yaradılmasının 87-ci ildönümü müna-
sibətilə Daxili İşlər Nazirliyinin və bəzi yerli polis orqanlarının 
rəhbər heyətini qəbul etmişdir.  
Daxili Işlər naziri general-polkovnik Ramil Usubov döv-
lətimizin başçısı, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş komandanı İlham 
Əliyevə raport verdi: «Daxili İşlər Nazirliyinin və bəzi yerli 
polis orqanlarının rəhbər heyəti polisin 87-ci ildönümü münasi-
bətilə zati-alinizin göstərişi ilə toplanmışdır».  
  
Hörmətli zabitlər!  
Sizi qarĢıdan gələn Azərbaycan polisi günü münasibətilə 
ürəkdən təbrik edir, fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram. 
Azərbaycan polisi çox mühüm funksiyanı icra edir. Hər 
bir müstəqil dövlət üçün onun daxili iĢlər orqanları xüsusi 
əhəmiyyətə malikdir. Azərbaycanda ictimai-siyasi sabitliyin, 
asayiĢin qorunmasında polisin rolu çox yüksəkdir. Ölkəmiz 
öz dövlət müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra çox böyük 
çətinliklərlə üzləĢmiĢdi. Daxildə gedən mənfi proseslər, ölkə-
mizi bürümüĢ xaos və anarxiya Azərbaycanı faktiki olaraq 
                                                 
      

 Эюрцшдя Республика Дахили Ишляр назири Рамил Усубов эюрцл-
мцш вя эяляъякдя эюрцляъяк ишляр щаггында мярузя етди. 
28 
 
uçuruma aparırdı. Bundan əlavə, Ermənistanın Azərbay-
cana qarĢı etdiyi təcavüz və onun acı nəticələri Azərbaycan-
da vəziyyəti daha da gərginləĢdirirdi. Onu da xüsusilə qeyd 
etmək istəyirəm ki, müharibənin ilk illərində Azərbaycan 
polisi ilk zərbəni öz üzərinə götürmüĢdü. Çünki o vaxt Azər-
baycanda milli ordu yox idi və cəbhədə polis qüvvələri vuru-
Ģurdu, döyüĢürdü, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü uğrunda 
Ģəhidlər verirdi. Minə yaxın polis iĢçisi Ģəhid, yüzlərlə əmək-
daĢ əlil olmuĢdur.  
Ondan sonrakı dövrdə Azərbaycanda böhranın nəticələ-
rini aradan qaldırmaq üçün böyük səylər göstərildi. Xalqı-
mızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin Azərbaycana qayı-
dıĢı və onun rəhbərliyi altında aparılan islahatlar, sabitliyə 
yönəlmiĢ siyasət Azərbaycanı o çətin vəziyyətdən çıxarтdı və 
ölkəmiz inamla inkiĢaf etməyə baĢladı. 
Ancaq buna baxmayaraq, yenə də təhlükələr mövcud idi. 
Azərbaycan çox qısa müddət ərzində çox böyük problem-
lərlə üzləĢmiĢdi. Hərbi çevriliĢlərə cəhdlər, sui-qəsd cəhdləri, 
digər xoĢagəlməz hadisələr baĢ vermiĢdi. Ancaq Azərbaycan 
dövləti öz iradəsinə əsaslanaraq, xalqın dəstəyinə əsaslana-
raq bütün bu çətin vəziyyətdən Ģərəflə çıxdı, Azərbaycan xal-
qı öz lideri ətrafında birləĢdi və ölkədə sabitlik, ictimai asa-
yiĢ bərpa olundu. Əgər biz Azərbaycanın iqtisadi inkiĢafına 
nəzər salsaq görərik ki, məhz Azərbaycanda sabitlik bərpa 
olunandan sonra ölkədə bu sahədə dönüĢ baĢladı.  
1996-cı ildən baĢlayaraq bu günə qədər ölkəmiz uğurla 
inkiĢaf edir, iqtisadi potensialını gücləndirir, bölgədə öz gü-
cünü artırır, möhkəmləndirir. Bu gün bizim bölgədəki möv-
qelərimiz çox möhkəmdir. Hər bir ölkə üçün və xüsusilə ke-
çid dövrünü yaĢayan ölkələr üçün sabitlik, asayiĢ inkiĢafın 
baĢlıca Ģərtləridir. Bu, böyük sərvətdir, böyük nemətdir. Bu,  
xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin bizə əmanət 
etdiyi sərvətdir. Biz bunu qorumalıyıq və qoruyacağıq.  
Mən çox Ģadam ki, son müddət ərzində, prezident seçki-
lərindən keçən dövr ərzində Azərbaycanda sabitlik daha da 
 29 
möhkəmlənmiĢdir. Azərbaycanda qayda-qanun hökm sürür 
və bütün qanunlar iĢləyir, ölkə normal inkiĢaf edir. Biz Azər-
baycan xalqının normal yaĢaması üçün əlimizdən gələni etmə-
liyik, bütün vasitələrlə ölkəmizdə sabitliyi qorumalıyıq, onu 
möhkəmləndirməliyik. Mən Ģübhə etmirəm ki, Azərbaycan 
polisi bundan sonra da sabitliyin, asayiĢin keĢiyində duracaq 
və Azərbaycan xalqı rahat yaĢayacaq, inkiĢaf edəcəkdir.  
Bizim böyük planlarımız, layihələrimiz var. Azərbaycan 
artıq inamla inkiĢaf edir, ölkədə islahatlar aparılır, yeni iĢ 
yerləri açılır, ölkə iqtisadiyyatı böyük sürətlə artır, vəziyyət 
günü-gündən yaxĢılaĢır. Problemlər də çoxdur – iĢsizlik, yox-
sulluq, digər problemlər. Biz bunları da bilirik. Amma bun-
lar həll edilir və həll olunacaqdır. Nəzərdə tutulmuĢ proq-
ramlar icra edilir və mən Ģübhə etmirəm ki, yaxın gələcəkdə 
Azərbaycan çox zəngin, qüdrətli ölkəyə çevriləcəkdir.  
Polisə qayğı bütün dövrlərdə çox yüksək səviyyədə ol-
muĢdur. Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyev bu sa-
həyə daim diqqət göstərirdi. Siz bunu yaxĢı bilirsiniz. Həmin 
siyasət bu gün də davam etdirilir. Bir il bundan əvvəl polis 
orqanlarının fəaliyyətinin təkmilləĢdirilməsi üçün Dövlət 
Proqramı qəbul edilibdir və icra olunur. MaaĢlar iki dəfə 
qaldırılıbdır və gələcəkdə də qaldırılması nəzərdə tutulur. 
Biz bunu edəcəyik.  
Polis orqanlarının maddi-texniki bazası güclənir. Lazım 
olan avadanlıq, xüsusi vasitələr, avtomaĢınlar alınır və 
proqramda nəzərdə tutulmuĢ bütün tədbirlər görüləcəkdir. 
Yəni dövlət tərəfindən bundan sonra da qayğı göstəriləcək 
və əminəm ki, polisin maddi-texniki bazası möhkəmlənəcək 
və dünya standartlarına cavab verəcəkdir.  
Ümumiyyətlə, biz özümüzü MDB-nin digər ölkələri ilə 
müqayisə etsək görərik ki, Azərbaycanda kriminogen durum 
daha yaxĢıdır. Azərbaycanda cinayətkarlığa qarĢı mübarizə 
aparılır və öz nəticələrini verir. Ölkəmizdə sabitlik var, asa-
yiĢ var. Azərbaycana gələn müxtəlif qonaqlar dəfələrlə bə-
yan edirlər ki, Bakıda, Azərbaycanda gün ərzində, istənilən 
30 
 
vaxtda – səhər, axĢam, gecə insanlar sərbəst Ģəkildə küçələrə 
çıxır, rahat yaĢayırlar. BaĢqa Ģəhərlərlə müqayisə etsək 
görərik ki, heç də hər yerdə belə deyildir. Bəzi böyük Ģəhərlər 
var ki, insanlar axĢam saat 9-dan sonra evdən çıxmağa 
qorxurlar. Azərbaycandakı vəziyyət həqiqətən böyük nailiy-
yətdir. Bəlkə də biz buna gündəlik həyatda fikir vermirik, 
yaxud da artıq bu vəziyyətə öyrəĢmiĢik. Amma həqiqətən, 
baĢqa ölkələrdə, böyük Ģəhərlərdə kriminogen durum çox 
ağırdır. Bizim xoĢbəxtliyimizdir ki, Azərbaycan xalqı öz 
doğma Vətənində, torpağında rahat yaĢayır, özünü çox ra-
hat hiss edir. Əlbəttə ki, polis orqanlarının bu iĢdə əməyi çox 
mühümdür.  
Nöqsanlar da var. Biz onları da bilirik. Bu nöqsanlarla cid-
di mübarizə aparılır və aparılmalıdır. Mənə verilən məlumata 
görə, son beĢ il ərzində 2 minə yaxın polis iĢçisi qeyri-qanuni 
hərəkətlərinə görə orqanlardan xaric edilmiĢdir. Onların bir 
hissəsi intizam, digərləri cinayət məsuliyyətinə cəlb edilmiĢdir. 
Bu təmizləmə iĢlərinin davam etdirilməsi zəruridir. Biz daxili 
iĢlər orqanlarını cinayətkar ünsürlərdən təmizləməliyik və 
xalq da bunu görməlidir. Polis xalqın məhəbbətini qazanmalı-
dır və polisə hörmət daha da artmalıdır. Bu hörmət nəyin he-
sabına yaranır, biz onu da bilirik. Ġlk növbədə, polisin öz və-
zifə borclarını Ģərəflə yerinə yetirməsi ilə. Bu, bütövlükdə 
Azərbaycanda var və biz bunu görürük. Digər tərəfdən, xalqa 
münasibət mədəni, mülayim olmalıdır. Kobudluğa, mədəniy-
yətsiz hərəkətlərə yol verilməməlidir. Əsassız yoxlamalara, 
yaxud hansısa baĢqa mənfi əməllərə yol verilməməlidir. Bu 
məsələyə çox diqqətlə yanaĢmaq lazımdır.  
Azərbaycan bu gün öz inkiĢaf dövrünü yaĢayır. Azərbay-
can dünya birliyinə inteqrasiya siyasətini davam etdirir. Biz 
dünyada mövcud olan müsbət təcrübəni Azərbaycanda tət-
biq edirik və edəcəyik. Bu müsbət təcrübə, o cümlədən Avro-
pa ölkələrində asayiĢi qoruyan qurumlarda olan müsbət 
təcrübə Azərbaycanda da tətbiq olunmalıdır.  
 31 
Azərbaycanın coğrafi vəziyyəti, bölgədəki mövqeləri, bi-
zim zəngin təbii ehtiyatlarımız respublikamızı çox cəlbedici 
ölkəyə çeviribdir. Əlbəttə, bizim dostlarımız çoxdur və dost 
ölkələrlə sıx əməkdaĢlıq edirik, öz potensialımızı gücləndiri-
rik. Amma onu da bilirik ki, bizi istəməyən qüvvələr də az 
deyil. Ġlk növbədə, dünyada mövcud olan erməni lobbisi bu 
gün Azərbaycana qarĢı çox böyük və çirkin kampaniya apa-
rır. Bu həmiĢə belə olubdur. Biz bunu bütün dövrlərdə hiss 
etmiĢik. Amma bu gün görürük və hiss edirik ki, bu kam-
paniya daha da kəskinləĢibdir. Bunun da səbəbləri var. Əsas 
səbəblər odur ki, Ermənistanla müqayisədə Azərbaycan çox 
sürətlə inkiĢaf edir, öz iqtisadi və hərbi potensialını güclən-
dirir. Ölkəmizdə gedən proseslər – demokratikləĢmə proses-
ləri, Avropa strukturlarına inteqrasiya siyasəti, Azərbaycan-
da həyata keçirilən nəhəng transmilli layihələr, əlbəttə ki, 
bizim düĢmənlərimizi çox narahat edir.  
Dünya erməni lobbisi bu gün Azərbaycana müharibə elan 
edibdir. Bütün vasitələrdən istifadə edirlər ki, Azərbaycanı 
ləkələsinlər, Azərbaycan haqqında dünyada mənfi imic ya-
ratsınlar. Bunun da səbəbi aydındır. Çünki bütün baĢqa sa-
hələrdə Ermənistan Azərbaycanın qarĢısında çox aciz görü-
nür. Bizim iqtisadiyyatımız sürətlə inkiĢaf edir, hərbi po-
tensialımız güclənir, bölgədəki mövqelərimiz möhkəmlənir. 
Regional əməkdaĢlıq müstəvisində Azərbaycan çox önəmli 
ölkəyə çevrilir. Bizim enerji layihələrimiz, nəqliyyat layihə-
lərimiz – bütün bu amillər Ermənistanı və onun dünyadakı 
havadarlarını çox narahat edir. Ona görə bu gün yeni möv-
zular ortaya çıxır, Azərbaycana qarĢı kampaniyanın yeni 
məqamları üzə çıxır: Azərbaycanı dünya ictimaiyyətinə çox 
mənfi Ģəkildə təqdim etmək, Azərbaycan haqqında olmazın 
uydurmalar yaymaq və Azərbaycanı qeyri-demokratik ölkə 
kimi təqdim etmək. Məqsəd də aydındır – sabah desinlər ki, 
Azərbaycanda demokratiya yoxdur, Azərbaycanda insan 
haqları pozulur və belə olan halda Dağlıq Qarabağın 
erməniləri Azərbaycanın tərkibində yaĢaya bilməzlər.  
32 
 
Bu kampaniya geniĢ vüsət alıb, ona müxtəlif dairələr qo-
Ģulubdur. Bəzi mətbuat orqanları da bu kampaniyada iĢti-
rak edirlər. Erməni lobbisinin himayəsində olan, müxtəlif 
ölkələrdə fəaliyyət göstərən siyasi dairələr bu kampaniyaya 
qoĢulublar. Biz bunların hamısını bilirik, hiss edirik və 
vəziyyəti təhlil edərkən görürük ki, bu çox ciddi məsələdir. 
Bunun qarĢısını almaq üçün nəyi, hansı amilləri ortaya qoy-
malıyıq? Biz ölkəmizi hərtərəfli inkiĢaf etdirməliyik. Azər-
baycanın iqtisadi potensialını gücləndirməliyik. Azərbaycan-
da insanların rahat yaĢamasını təmin etməliyik. Demokratik 
proseslərə daha da güclü təkan verməliyik. Əlbəttə ki, sabit-
liyin qorunmasına daha da böyük diqqət göstərməliyik.  
Bu gün bizi istəməyən qüvvələr Azərbaycanda sabitliyin 
pozulmasına çalıĢırlar. Çünki baĢa düĢürlər ki, Azərbaycanla 
baĢqa cür mübarizə aparmaq çox çətin olacaqdır. Azərbay-
can öz iqtisadi potensialını iĢə salaraq, bir neçə ildən sonra 
çox güclü ölkəyə çevriləcək və bölgədə gedən proseslərə daha 
da fəal, ciddi təsir göstərəcəkdir. Bunu istəməyən qüvvələr 
Azərbaycanda xaos, anarxiya yaratmağa, sabitliyi pozmağa 
çalıĢırlar. Biz buna yol verməməliyik və yol verməyəcəyik.  
Azərbaycan xalqı bizim siyasətimizi dəstəkləyir. 2003-cü 
ilin oktyabrında keçirilmiĢ prezident seçkiləri bunu bir daha 
təsdiq etdi. Bu gün Heydər Əliyev siyasəti Azərbaycanda 
uğurla davam etdirilir. Azərbaycan xalqı bu siyasəti dəstək-
ləyir, bizim fəaliyyətimizi bəyənir. Biz buna arxalanaraq 
ölkədə islahatlar aparırıq, ölkəmizi inkiĢaf etdiririk. Əlbəttə 
ki, sabitliyin qorunması üçün çox ciddi addımlar atılmalıdır. 
Bu iĢdə daxili iĢlər orqanlarının üzərinə əlavə məsuliyyət 
düĢür. Daxili iĢlər orqanları bunu dərk etməlidir, anlamalı-
dır və öz gündəlik fəaliyyətində bu prinsipləri rəhbər tutaraq 
əlindən gələni əsirgəməməlidir ki, Azərbaycanda ictimai-
siyasi sabitlik, asayiĢ pozulmasın.  
Bunu daxildə də istəməyən qüvvələr var. Amma mən on-
lar haqqında danıĢmaq istəmirəm. Ümumiyyətlə, danıĢmağa 
dəyməz. Çünki bu heç bir narahatliğa səbəb deyildir. Da-
 33 
xildə vəziyyəti pozmaq istəyən qüvvələr və onların cılız hərə-
kətləri, ümumiyyətlə, bizi narahat etməməlidir. Bizim əsas 
diqqətimiz əleyhimizə kampaniya aparan Ermənistanın, 
erməni lobbisinin təsiri altında olan qüvvələrin fəaliyyətidir 
və Azərbaycana yönəldilmiĢ təxribatlardır.  
Mən ümidvaram və Ģübhə etmirəm ki, Azərbaycan polisi 
onun qarĢısında duran bu mühüm vəzifələri anlayır, öz gün-
dəlik fəaliyyətində bu məsələlərə böyük diqqət göstərir. Tə-
ləb edirəm ki, bundan sonra da bu məsələyə ciddi yanaĢılsın. 
Eyni zamanda, bayaq dediyim kimi, insanlarla münasibətdə 
ciddi dönüĢ yaranmalıdır. Azərbaycan xalqı Azərbaycan po-
lisini sevməlidir, ona hörmət etməlidir. Bu gün bu hörmət 
var və mən istəyirəm ki, daha da çox olsun. Bunu etmək 
üçün gərək siz yaxĢı iĢləyəsiniz, öz gündəlik fəaliyyətinizdə 
yaxĢı nəticələr göstərəsiniz, cinayətkarlara qarĢı daha da 
amansız mübarizə aparasınız.  
Mən bu sahədəki fəaliyyətdən razıyam. Demək olar ki, 
Azərbaycanda uzun illər ərzində nə cinayətkar dəstə prob-
lem yarada bilər, nə də ki, baĢqa qeyri-qanuni birləĢmələr 
mövcud deyildir. Vaxtilə reketlə, quldurluqla məĢğul olan 
dəstələr var idi. Bunların hamısı zərərsizləĢdirildi və əlbəttə 
ki, bu istiqamətdə iĢlər daha da güclü, fəal getməlidir.  
 
* * * 
Эюрцшдя бир груп полис ямякдашларына мцкафатларын тягдим 
олунма мярасими кечирилди. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev 2005-ci il 30 iyun tarixli  
sərəncamı ilə təltif etdiyi polis əməkdaşlarına «Şöhrət» və 
«Azərbaycan bayrağı» ordenlərini təqdim etdi. 
 
* * * 
Ġ l h a m   Ə l i y e v: Sizi bir daha təbrik edirəm. Sabah 
sizin peĢə bayramınızdır. Çox gözəl bayramdır. Mən sizə bir 
daha uğurlar, cansağlığı arzulayıram. Arzu edirəm ki, bundan 
sonra da doğma Vətənimizə ləyaqətlə xidmət edəsiniz. 
34 
 
Azərbaycanın müstəqilliyinin möhkəmlənməsi iĢində iĢtirak 
edəsiniz. Azərbaycanda bu gözəl vəziyyəti daha da 
möhkəmləndirmək üçün, bu gözəl ab-havanı əbədi etmək 
üçün əlinizdən gələni edəsiniz.  
Mən Ģübhə etmirəm ki, ölkəmiz daha da güclənəcək, 
Azərbaycanda insanlar rahat Ģəraitdə, sülh Ģəraitində yaĢa-
yacaqlar. AsayiĢ qorunacaq, sabitlik möhkəm olacaq və bi-
lirsiniz ki, bu iĢdə polisin üzərinə xüsusi bir vəzifə düĢür. Bu 
vaxta qədər siz bu vəzifəni ləyaqətlə icra etmisiniz. Arzu 
edirəm ki, bundan sonra da doğma Vətənimizə öz xidmət-
lərinizi  göstərəsiniz. QarĢıdan gələn bayram münasibətilə 
sizi bir daha təbrik edir, sizə uğurlar arzulayıram.  
Sağ olun.  
 35 
 
 
 
 
«AQO» MONĠTORĠNQ QRUPUНУН 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTĠ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
1 ийул 2005-ъи ил 
  
    Азярбайъан президенти Илщам Ялийев эюрцшдя «Aqo» mo-
nitorinq qrupunun nümayəndə heyətinin Azərbaycana növbəti 
səfərinin qarşılıqlı maraq doğuran məsələlərlə daha yaxından 
tanış olması üçün yaxşı imkan yaratdığını vurğuladı, ölkə-
mizdəki demokratik inkişaf prosesləri barədə qonaqlara ətraflı 
söhbət açdı.  
Qrupun rəhbəri – Almaniyanın Avropa Şurasındakı daimi 
nümayəndəsi Roland Vegener əvvəlki səfərlərindən ötən dövr 
ərzində Azərbaycanda müxtəlif sahələrdə böyük irəliləyişlərin 
şahidi olduqlarını söylədi. O, prezident İlham Əliyevin imza-
ladığı əfv fərmanlarını, seçki praktikasının təkmilləşdiril-
məsinə dair sərəncamы, penitensiar sahədəki müsbət dəyişiklik-
ləri, məhbusların hüquq və mənafelərinin müdafiəsi, qarşıdakı 
parlament seçkilərində namizədlərə bərabər imkanların yara-
dılması üçün  görülən tədbirləri, iqtidarla müxalifət arasındakı 
dialoq təşəbbüsünü, mitinqlərin keçirilməsinə icazə verilməsini 
demokratik inkişafın bütün istiqamətlərindəki müsbət irəlilə-
yişlər kimi dəyərləndirdi və bu prosesin çox yaxşı həyata ke-
çirildiyini vurğuladı.  
Cənab Roland Vegener prezident İlham Əliyevin ЪNN-
Türk telekanalına müsahibəsində Azərbaycanda gedən de-
mokratik proseslər barədə verdiyi ətraflı məlumatların «AQO» 
monitorinq qrupu tərəfindən maraqla izlənildiyini bildirdi. Qar-
şıdakı parlament seçkilərinin çox böyük əhəmiyyət daşıdığını 
36 
 
bildirən qonaq dedi ki, bu, Azərbaycanda çox mühüm siyasi 
hadisə olacaqdır.  
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsi və qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra məsələlər barədə 
fikir mübadiləsi aparıldı.  
 37 
 
 
 
 
МИСИР ХАРИЪИ ИШЛЯР НАЗИРЛИЙИНИН  
МДБ ВЯ АВРОПА ИСЛАМ ЮЛКЯЛЯРИ ЦЗРЯ  
ТЕХНИКИ ЙАРДЫМ ФОНДУНУН  
БАШ КАТИБИ  ЯЛИ ЪЯЛАЛ БАТСЙУНИ  
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
1 ийул 2005-ъи ил 
 
Юлкяляримиз арасында ямякдашлыьын мцхтялиф сащялярдя 
уьурла инкишаф етдийини билдирян Азярбайъан президенти Илщам 
Ялийев  бу ялагялярин, хцсусиля игтисади сащядя ялагялярин даща 
да эенишлянмяси цчцн бюйцк перспективлярин олдуьуну вур-
ьулады. 
Азярбайъан иля Мисир арасында мцхтялиф сащялярдя ялагя-
лярин инкишаф етдийини сюйляйян гонаг Мисир президенти Щцснц 
Мцбарякин сямими саламларыны вя дярин ещтирамыны президент 
Илщам Ялийевя чатдырды. 
Халгымызын  цмуммилли лидери Щейдяр Ялийев иля Мисир пре-
зиденти Щцснц Мцбаряк арасында вахтиля мющкям достлуг яла-
гяляринин олдуьуну хатырладан Яли Ъялал Батсйуни юлкяляримизин 
ямякдашлыьынын инкишафында бу достлуьун хцсуси рол ойнадыьыны 
вурьулады. О, дювлятимизин башчысына мцраъиятля деди: Ъянаб 
Президент, Сизин мцдрик рящбярлийиниз алтында Азярбайъанда 
щяйата кечирилян ишляр Мисирдя бюйцк марагла излянилир. 
Сямими саламлара эюря миннятдарлыьыны билдирян президент 
Илщам Ялийев онун да саламларынын вя дярин ещтирамынын прези-
дент Щцснц Мцбарякя чатдырылмасыны хащиш етди. 
 
38 
 
 
 
 
 
ТЦРКИЙЯНИН НЦФУЗЛУ «ЩЮГТЯ» ЩЯФТЯЛИК 
ИЪТИМАИ-СИЙАСИ ЖУРНАЛЫНЫН БАШ 
РЕДАКТОРУ, «СТАР» ГЯЗЕТИНИН  
КЮШЯ ЙАЗАРЫ ВЯ «СТАР» ТЕЛЕВИЗИЙА 
КАНАЛЫНЫН СИЙАСИ ИЪМАЛЧЫСЫ  
АРДАН ЗЕНТЦРКЯ ВЕРДИЙИ  
МЦСАЩИБЯ 
 
Президент сарайы 
 
1 ийул 2005-ъи ил 
  
J u r n a l i s t: Gördüyümüz bu meydan haqqında çox 
danıĢmayacağam, bura Bakının məĢhur Azadlıq meydanıdır. 
Azərbaycan türk millətinin müstəqillik alovunu ilk yandırdığı 
meydandır. Burada gördüyümüz bayraq əbəs yerə dalğalan-
mır, orada əvvəllər Leninin heykəli vardı. Amma aĢağıdakı 
tribunada Azərbaycanın 1918-ci ildə milli cümhuriyyətin 
bayrağı olaraq qəbul edilmiĢ bugünkü milli bayrağı qaldırıldı.   
Bunları haradan bilirəm? Mən o anlarda burada idim.  
Ġndi isə Azərbaycanın paytaxtı Bakı inanılmaz bir strateji 
paytaxt kimi qiymətləndirilir və bütün dünyanın gözü yenə bu 
torpaqda, bu paytaxtdadır. 16 il əvvəl burada müstəqillik 
uğrunda mübarizə aparılırdı, 16 il sonra böyük bir strate-
giyadan danıĢılır. Bu, böyük bir uğurdur. Azərbaycan prezi-
denti Ġlham Əliyevlə söhbətimizə bu uğurların tarixindən baĢ-
lamağı vacib bildim.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bu, Azərbaycan tarixində çox müs-
təsna hadisə idi. Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini bərpa 
etdikdən sonra ölkənin gələcəyi çox da aydın deyildi. Çünki 
əsl müstəqillik sadəcə olaraq, dövlət atributlarının mövcud-
luğu deyildir. Bayraq, himn – təbii ki, bunlar atributdur. Əsl 
 39 
müstəqillik isə odur ki, ölkə öz siyasətini müstəqil Ģəkildə 
apara bilsin. Azərbaycanın o vaxtkı durumu çox çətin idi. 
Çox böyük problemlər mövcud idi. Ölkədə iqtisadi böhran 
var idi. Xaricdən təzyiqlər, daxildə çəkiĢmələr, sui-qəsdlər, 
çevriliĢ cəhdləri vardı. Biz bütün bunları yaĢadıq və sizə açıq 
deyə bilərəm ki, mən tam əminəm, yalnız Heydər Əliyevin 
qətiyyəti, onun müdrikliyi, siyasəti Azərbaycanı o böyük 
bəlalardan qurtardı və bu gün ölkəmiz çox inamla inkiĢaf 
edir. Bölgədəki mövqelərimiz güclənir. Ġqtisadi potensialımız 
artır. Ölkədə gedən islahatlar öz nəticələrini verməkdədir və 
hər gün, hər an Azərbaycan daha da möhkəm olur. Bizim 
müstəqilliyimiz daha da güclənir və əlbəttə ki, bu bizim üçün 
böyük xoĢbəxtlikdir, sevincdir.  
– Hörmətli Heydər Əliyev lap vaxtında hakimiyyətə qayıt-
dı, bundan sonra baĢ verənləri biz Türkiyədə yaxından izlədik. 
Hörmətli Heydər Əliyev hansı strategiya ilə bu müstəqilliyi 
möhkəmləndirdi, nəyə önəm verdi? Əsas məqamları bilmək 
istərdim. 
– Zənn edirəm ki, müxtəlif amillər rol oynadı.  Amma ilk 
baĢlanğıcda təbii ki, sabitliyin bərpa olunması baĢlıca Ģərt 
idi. Çünki sabitlik olmayan yerdə inkiĢafdan söhbət açmaq 
mümkün deyildir. Burada o vaxt fəaliyyət göstərən qeyri-
qanuni silahlı birləĢmələr tərksilah edildi. Ondan sonra haki-
miyyət uğrunda mübarizə aparan qüvvələr də zərərsizləĢ-
dirildi və sabitlik yarandı. Ondan sonra inkiĢaf baĢladı. Əgər 
biz iqtisadi göstəricilərə nəzər salsaq görərik ki, Azərbay-
canda inkiĢaf 1996-cı ildən sonra baĢladı. 1996-cı ilə qədər 
bir tənəzzül var idi. 1996-cı ildə ən təhlükə törədən amillər 
ortadan götürüləndən sonra ölkə elə bil ki, nəfəs aldı və 
inkiĢaf etməyə baĢladı.  
– Azərbaycan xüsusilə Qafqaz bölgəsində getdikcə artan 
strateji əhəmiyyətə malikdir. Bunu hamı yazır, deyir və biz də 
bilirik. Sizcə, bu strateji əhəmiyyətin arxasında sadəcə, neftmi 
var?  
40 
 
– Zənn etmirəm ki, sadəcə, neft olsun. Çünki neft baĢqa 
yerlərdə də var, baĢqa ölkələrdə də var. Azərbaycanın möv-
qeyi, Azərbaycanın bölgədəki artan potensialı, əlbəttə ki, 
onu bu bölgədə əhəmiyyətli ölkəyə çevirir. Burada həm in-
san potensialı çox güclüdür, həm də qonĢu dövlətlərlə müna-
sibətlərimiz, Avropa ilə, Avratlantik məkanı ilə sıx iĢbirliyi-
miz, təbii ki, bizim önəmimizi artırdı. Azərbaycan antiterror 
koalisiyasında çox fəal bir ölkədir. Bizim əsgərlərimiz dün-
yanın müxtəlif yerlərində sülhməramlı funksiyalarını yerinə 
yetirirlər. Əlbəttə ki, Azərbaycan ərazisindən keçən nəqliy-
yat, enerji dəhlizləri və digər infrastrukturun mövcudluğu 
bizim respublikamızı bölgədə çox önəmli ölkəyə çevirir.  
– Bu günlərdə bölgə baxımından iki mühüm ölkənin li-
derləri olaraq Siz və hörmətli BaĢ nazir Rəcəb Tayyib Ərdo-
ğan görüĢdünüz. Azərbaycan xüsusilə Kipr türkləri baxımın-
dan çox mühüm bir mövqe açıqladı. Bu, Türkiyənin israrlı 
tələbi ilə oldu, yoxsa qardaĢ bir diyarın probleminə Ģərik ol-
maq arzusundan irəli gəldi?  
– Xeyr, xeyr. Bu, təbii duyğularımızdır. Türkiyə və Azər-
baycan iki qardaĢ ölkədir. Hörmətli BaĢ nazir burada olar-
kən mən öz çıxıĢımda da söylədim ki, dünyada baĢqa iki ölkə 
yoxdur ki, bir-birinə belə sıx bağlı olsun, bir-birinə belə ya-
xın olsun. Ona görə Kipr məsələsində biz daim Türkiyənin 
yanındayıq. Mən Türkiyəyə rəsmi səfər etdiyim zaman, hələ 
bir il bundan öncə bu məsələ ilə bağlı açıq bəyan etdim ki, 
Azərbaycan ön sıralarda olacaqdır. Ġndi zaman yetiĢdi və biz 
gərək bu ön sıralarda duraq. Çox önəmli addımlar atılmaq-
dadır. Artıq bütün təlimatlar verilibdir. Bu yaxınlarda bir-
baĢa uçuĢlar baĢlanacaq, bizim Ģirkətlərin ofisləri açılacaq-
dır. Bu gün təlimat verdim ki, bizim iĢçi heyət – həm dövlət 
rəsmiləri, həm də özəl sektorun üzvləri bu yaxınlarda Kiprə 
səfər etsinlər və bütün əlaqələr mövcud olsun. Yəni Kipr 
türklərinin təcrid edilmiĢ vəziyyətdən çıxması üçün biz ön 
sırada olmalıyıq.  
 41 
– Ön sırada olmalısınız. Çünki xatırladığımız kimi, Azər-
baycanın müstəqilliyinin tanınmasında da Türkiyə ön sırada idi.  
– Türkiyə Azərbaycanın müstəqilliyini tanıyan ilk ölkə-
dir.  
– Mən strateji tərəfdaĢlıq ifadəsindən çox istifadə etmək 
istəmirəm. Sizcə, bu qardaĢlıq qarĢıdakı illərdə bölgəyə necə 
təsir edəcəkdir?  Türkiyə ilə Azərbaycan, demək olar ki, bü-
tün beynəlxalq problemlərlə bağlı birgə hərəkət edirlər. 
– Bizim xalqımızın ümummilli lideri, öndərimiz Heydər 
Əliyevin bu məĢhur kəlamı var: Biz bir millət, iki dövlətik. 
Bu prinsiplər bizim üçün çox əzizdir və öz siyasətimizi bunun 
üzərində qururuq. Əlbəttə ki, strateji maraqlar, mənafelər də 
önəmlidir, ancaq bunun təməlində də ürəkdən ürəyə gedən 
yollar durur. Bu gün bizim strateji iĢbirliyimiz bölgədə gedən 
proseslərə çox güclü təsir göstərir. Bizim birgə həyata keçir-
diyimiz böyük layihələr – Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri, 
Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz xətti, ondan sonra gələcək Qars–
Axalkalaki–Tbilisi–Bakı dəmir yolu xətti – bütün bunlar böl-
gədə tamamilə yeni bir Ģərait yaradır.  
Bu mərhələdə Türkiyənin və Azərbaycanın bölgədəki çə-
kisi artmaqdadır. Bizim iĢtirakımız olmadan burada heç bir 
layihə həyata keçə bilməz. Heç bir ciddi məsələ – nə iqtisadi, 
nə siyasi, nə də baĢqa məsələ bizim iĢtirakımız olmadan həll 
edilə bilməz.  
– Türkiyə və Azərbaycanın iĢtirakı olmadan...  
– Bəli. Türkiyə və Azərbaycanın. Ona görə bizim birliyi-
miz, əlbəttə ki, xalqlarımızın tələbidir. Xalqlar bunu tələb 
edirlər və biz, bu gün xalqlara rəhbərlik edən insanlar da ey-
ni fikirdəyik. Amma eyni zamanda, strateji nöqteyi-nəzərdən 
gələcəkdə türk dünyasının möhkəmlənməsi iĢində bu, baĢlıca 
Ģərtdir.  
– Bu əməkdaĢlıq, qardaĢlıq, bir az əvvəl qeyd etdiyiniz 
mənzərə çərçivəsində, Qafqazda həlledici rol oynayacaq bu 
münasibətlər çərçivəsində baxdıqda Dağlıq Qarabağdakı 
problemin həllinin gələcəyini necə görürsünüz?  
42 
 
– Mən hiss edirəm və görürəm ki, dünyada gedən pro-
seslər, qloballaĢma siyasəti, Avropanın geniĢlənməsi, dünya-
da gedən demokratikləĢmə prosesləri bu məsələnin Azərbay-
canın xeyrinə həll olunmasına gətirib çıxaracaqdır. Çünki bu 
proseslər bizim xeyrimizədir. Əlavə etsək ki, Azərbaycanın 
iqtisadi potensialı artır, hərbi potensial artır və Ermənistanla 
müqayisədə Azərbaycan daha çox inkiĢaf etmiĢ bir ölkədir, 
sabah bu fərq, bu uçurum daha da böyüyəcək, mən Ģübhə 
etmirəm ki, biz öz torpaqlarımızı iĢğaldan azad edəcəyik. 
Beynəlxalq hüquq bizim tərəfimizdədir. Biz məsələnin bey-
nəlxalq hüquq əsasında həll olunmasını istəyirik və bunda 
təkid edirik. Haqq-ədalət bizim tərəfimizdədir. Dünyada 
gedən, bölgədə gedən proseslər bizə əl verir. Hərbi gücümüz  
möhkəmlənibdir. Ona görə mən düĢünürəm ki, əgər 
Ermənistan rəhbərləri daha konstruktiv mövqe tutarsa və 
iĢğal olunmuĢ torpaqlardan qoĢunları qeyd-Ģərtsiz çıxararsa, 
bu onların marağına cavab verər. 
– Burada bir az «Ģeytana vəkillik» etmək istəyirəm. Nə-
dənsə, Azərbaycan ilə Türkiyə beynəlxalq səviyyədə haqlı 
olduqları bəzi məsələləri dünyaya tam çatdıra bilmirlər. Misal 
üçün, biz Kipr məsələsini illər boyu beynəlxalq ictimaiyyətə 
çatdıra bilmədik. Siz torpaqlarınız iĢğal altında ikən, gedib 
dərdinizi dünyaya çatdırmaq məcburiyyətində qaldınız. Cənab 
Prezident, nə üçün məsələ türklərə gələndə ədalət prinsipi bir 
az yavaĢ iĢləyir?  
– Mən sizinlə tamamilə razıyam. Amma hesab edirəm ki, 
bu bizim  ləng hərəkətimizdən, yaxud da məsələni az anlat-
mağımızdan irəli gəlmir. Biz on ildən artıqdır ki, həqiqəti 
dünya ictimaiyyəti qarĢısına qoymuĢuq, fəqət bu günə qədər 
ikili standartlar mövcuddur. Türkiyənin Avropa Birliyinə 
daxil olması məsələsi ilə bağlı vəziyyət də ikili standartlar 
siyasətidir. Məsələ onda deyil ki, biz nəyisə isbat edə bilmə-
miĢik, kiməsə anlada bilməmiĢik. Məsələ ondadır ki, yanaĢ-
ma fərqlidir.  
– Sanki bir riyakarlıq var...  
 43 
– Riyakarlıq var.  
– Məsələn, mən sizin əsas probleminizdən çıxıĢ edərək 
soruĢmaq istəyirəm. Bilirsiniz ki, Azərbaycan torpaqlarının 
iĢğalına görə Türkiyə Ermənistan ilə sərhədi bağlayıbdır. 
Avropa Birliyi bu iĢğala son qoyulması üçün ermənilərə heç 
bir təzyiq etmir, amma Türkiyəni təkidlə sərhədi açmağa ça-
ğırır. Siz bir prezident olaraq bunu necə Ģərh edə bilərsiniz?  
– Bu, ədalətsizliyin təzahürüdür, böyük bir eybəcərlikdir, 
haqsızlıqdır. Amma bu reallıqdır. Biz bu reallığı inkar etsək 
də, öz mənfi münasibətimizi bildirsək də, onu qəbul etməli-
yik, çünki baĢqa yol yoxdur. Bu, ədalətsiz bir dünyadır və 
belə yanaĢma bunu bir daha göstərir. Ona görə bizim gücü-
müz birliyimizdədir. Biz gərək güclü olaq, gərək birləĢək ki, 
öz istədiyimizə  nail olaq. Baxın, on ildən artıqdır ki, Ermə-
nistan Azərbaycan torpaqlarını iĢğal altında saxlayır və bəzi 
qüvvələr bizə deyir ki, gedin ermənilərlə anlaĢın. Biz necə 
onlarla anlaĢaq? Onlar torpaqlarımızdan çıxmaq istəmir, 
deyirlər ki, Dağlıq Qarabağa müstəqillik verin. Biz onu heç 
vaxt verə bilmərik. Çünki Dağlıq Qarabağ əzəli Azərbaycan 
torpağıdır və onun Azərbaycandan ayrılması heç vaxt müm-
kün ola bilməz.  
Amma mən sizə misal gətirim. Gürcüstanda buna bənzər 
iki münaqiĢə var. Abxaziya və Osetiya münaqiĢələri. Ġkisində 
də eyni hərəkətlər baĢ vermiĢdir – separatizm, ərazi bütöv-
lüyünün pozulması, yüz minlərlə qaçqının yaranması və 
nəticədə ölkənin suverenliyinin pozulması. Gürcüstanın mə-
sələlərində beynəlxalq təĢkilatların mövqeyi birmənalıdır. 
Moldovada Dnestryanı münaqiĢə var, eyni durumdur. Am-
ma Qarabağa gəldikdə baĢqadır. Nəyə görə? Erməni lobbisi-
nin fəaliyyətidir. Erməni lobbisinin və onun əlinin altında 
olan bəzi riyakar siyasətçilərin mövqeyidir.  Bu haqsızlığı 
görəndə, əlbəttə ki, bizdə çox böyük etiraz hissi oyanır.  
– Türkiyədəki psixologiyanın eynidir.   
– Əlbəttə, biz nə edə bilərik ki, bu ədalətsizliyə son 
qoyaq? Gərək birlikdə güclənək, birlikdə möhkəmlənək.  
44 
 
– Cənab Prezident, sözünüzü kəsdiyim üçün üzr istəyirəm. 
Bildiyimə görə, 11 ildir atəĢkəs rejimi var. Bayaq bir məsələni 
vurğuladınız, Azərbaycanın qüvvətlənəcəyini dediniz. Sizcə, 
Ermənistan bu prosesdə daim problem yaradarsa, Sizin 
rəhbərliyiniz və Azərbaycan xalqı münaqiĢəni müharibə yolu 
ilə birdəfəlik həll etməyə cəhd göstərə bilərmi?  
– Mən ümid edirəm ki, buna ehtiyac qalmaz. Çünki 
müharibə heç kimə xeyir gətirməz. Müharibə böyük bir 
fəlakətdir, humanitar fəlakətdir. Biz müharibəni yaĢamıĢıq, 
istəmirik ki, yenidən qan tökülsün, insanlar həlak olsunlar. 
Ona görə bizim bütün səylərimiz sülh yoluna yönəldilibdir. 
Biz istəyirik ki, məsələni sülh yolu ilə, danıĢıqlar yolu ilə həll 
edək. Amma o da aydındır ki, Azərbaycan xalqının səbri ar-
tıq tükənməkdədir. Nə qədər gözləməliyik, nə qədər bu danı-
Ģıqları aparmalıyıq?! Bu gün danıĢıqların aparılmasına lü-
zum var, çünki ümidlər var. Yəni indi müəyyən məsələlər 
müzakirə olunur və ümidlər var. Əgər o ümidlər artıq möv-
cud olmasa, onda bölgədə yeni bir vəziyyət yaranacaqdır. O 
zaman Azərbaycan öz siyasətini yenidən müəyyən etməlidir 
və biz Azərbaycan xalqının tələbinə uyğun olaraq, istənilən 
yolu seçə bilərik. Hər halda, biz torpaqlarımızın itirilməsi ilə 
barıĢmaq fikrində deyilik.  
– Hörmətli Heydər Əliyevin vaxtında Azərbaycan müstə-
qilliyini möhkəmləndirdi. Siz cavan bir dövlət baĢçısısınız, 
qarĢıdakı seçkilərə görə dünyanın gözü Sizdədir. Necə ki, ata-
nız müstəqilliyi möhkəmləndirdi, indi hamı Sizdən Azər-
baycanda demokratiyanın dərinləĢməsinə yol açmanızı gözləyir. 
Belə bir planınız, islahatlar aparmaq fikriniz varmı?  
– Təbii ki, var və mən əminəm ki, Azərbaycanın gələcəyi 
yalnız demokratik inkiĢaf sayəsində mümkündür. Ölkədə de-
mokratik proseslər çox müsbət istiqamətdə gedir. Demokratik 
cəmiyyəti səciyyələndirən bütün  amillər Azərbaycanda möv-
cuddur və əlbəttə ki, parlament seçkiləri bu iĢdə çox mühüm 
rol oynayacaqdır. Artıq hazırlıq iĢləri baĢlanıbdır. Seçkilərin 
Ģəffaf, ədalətli keçirilməsi üçün mənim tərəfimdən müvafiq 
 45 
sərəncam imzalanmıĢdır. Əlavə tədbirlər də görülübdür. 
Mən Ģübhə etmirəm ki, seçkilər Ģəffaf keçiriləcək, Azərbay-
can xalqının iradəsi öz əksini tapacaqdır. Bizim gözəl poten-
sialımız var. Siz bu məsələyə çox doğru toxundunuz. Azər-
baycanın müstəqil dövlət kimi yaĢamasının, inkiĢafının ilk 
illərində sabitliyin qorunması, müstəqilliyin möhkəmlənməsi 
və ölkənin böhrandan çıxarılması əsas məsələlər idi. Bu gün 
qarĢımızda yeni tələblər durur: ölkəmizi texnoloji cəhətdən 
inkiĢaf etdirmək, dünya birliyinə inteqrasiya etmək və de-
mokratiyanı möhkəmləndirmək. Biz bütün bu istiqamətlərdə 
iĢləyirik.   
– Mənim həmkarlarım dünən bir az zarafatla dedilər ki, 
biz cəmi 8 milyonuq, siz isə 70 milyonsunuz. Əgər biz bu 
sürətlə gediriksə, Avropa Birliyinə sizdən əvvəl daxil olacağıq. 
Hesab edirəm ki, bu proses Avropa ilə birlikdə aparılacaq 
iĢləri də əhatə edir. Elədirmi?  
– Bəli, bizim Avropa Birliyi ilə çox gözəl münasibət-
lərimiz var. Biz müxtəlif layihələr üzərində çalıĢırıq. Eyni za-
manda, Avropa ġurası ilə də yaxĢı əməkdaĢlıq edirik. Artıq 
dörd ildir ki, Azərbaycan Avropa ġurasının üzvüdür və üzə-
rimizə götürdüyümüz bütün öhdəliklər yerinə yetirilir. Onu 
da bilirik ki, demokratiyanın inkiĢafı və yayılması iqtisadi 
cəhətdən güclü, yəni inkiĢaf etmiĢ ölkələrdə daha asan olur.  
– Yəni, cənab Prezident, deyirsiniz ki, demokratiyanın 
dərinləĢməsi Azərbaycanda sabitliк üçün təhlükə yaratmır, 
elədirmi?  
– Qətiyyən yaratmır.  
– Yəni kim gəlirsə gəlsin, seçilsin, hər Ģey normal proses 
çərçivəsində davam edəcəkdir.  
– Bəli. Bizdə sistem bir az baĢqadır. Bizdə parlament seç-
kiləri yalnız parlamentə seçilmiĢ insanların gələcəyini müəy-
yən edir. Yəni hökumət oradan formalaĢmır. Bizdə prezi-
dent idarə üsulu var. Amma eyni zamanda bu seçkilər çox 
önəmlidir. Lakin onu da bilirik ki, iqtisadi cəhətdən çətinlik 
çəkən ölkələrdə demokratiya özünə çox yer tapa bilmir. Çün-
46 
 
ki əgər ölkə kasıbdırsa, çoxlu sosial problemlər varsa, in-
sanları demokratiyaya aparmır. Ona görə iqtisadi inkiĢaf 
bizim üçün ön plandadır.  
– Türk xalqı adından bir sual da verə bilərəmmi? Neftin bir 
barrelinin qiyməti 60 dolları keçdi. Ġstanbulda insanlarla bunun 
bizim iqtisadiyyatımıza təsiri haqqında danıĢırdıq. QardaĢ Azər-
baycan bizə nefti bir az ucuz verəcəkmi – deyə fikirləĢirdik.  
– Əlbəttə, biz çalıĢacağıq ki, hər iki ölkənin maraqları tə-
min olunsun. Mən sizə deyə bilərəm ki, bizim anlaĢmalarda – 
neft anlaĢmasında, xüsusilə qaz anlaĢmasında çoxlu özəl mə-
qamlar var. Türkiyəyə  Azərbaycan qazı çox məqbul qiymət-
lərlə satılacaqdır. Biz hər an bir-birimizin dəstəyinə möh-
tacıq. Fərqi yoxdur, bu gün neftin qiyməti 60 dollardır, vax-
tilə neftin qiyməti 8 dollar da olmuĢdur. Bizim aramızda 
olan münasibətlərə bunun heç bir dəxli yoxdur. Əsas odur 
ki, bu səmimi münasibətlər, səmimi hisslər həm ölkəni idarə 
edən insanlarda var, həm də  xalqlarda, bütün təbəqələrdə 
var. Bu münasibətlər xalqların məhəbbəti üzərində qurulub 
və əbədi yaĢayacaqdır.  
– Azərbaycan prezidenti Ġlham Əliyevin bizə söylədikləri 
bu qədər. Xüsusilə BaĢ nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğanın gələcək 
yöndə çox mühüm iĢarələr verdiyi rəsmi səfərindən sonra bu 
fikirlər xeyli mühümdür. Amma əslində, hamımız gələcəyə ge-
dən yolun bir hissəsiyik. Türkiyə və Azərbaycan – insanlıq var 
olunca yaĢayacaq iki ölkə. Çox güman ki, 20 il sonra bəlkə 
bizlər olmayacağıq, amma bizim yerimizdə olan insanlar daha 
yaxĢı Ģeylərdən danıĢmağa fürsət tapa biləcəklər.  
Mən, Ardan Zentürk Bakıdakı Prezident sarayının qarĢı-
sından hamınıza «salamat qalın!» – deyirəm.  
 
 
        
 47 
 
 
 
ГАЗАХЫСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ НУРСУЛТАН НАЗАРБАЙЕВЯ 
 
Щюрмятли Нурсултан Абишович! 
Сизи йубилейиниз – анадан олмаьынызын 65 иллийи мцна-
сибятиля црякдян тябрик едирям. 
Сизин мцдрик вя ардыъыл сийасятиниз сайясиндя  Газахыстан 
дювлят мцстягиллийинин вя суверенлийин мющкямлянмясиндя, 
ъямиййятин бцтцн сащяляриндя демократик дяйишикликляр апа-
рылмасында, бейнялхалг алямдя юз мювгеляринин вя нцфузу-
нун эцълянмясиндя бюйцк уьурлара наил олмушдур. 
Сиз Азярбайъанла Газахыстан арасында яняняви достлуг 
ялагяляринин инкишафына вя  мющкямлянмясиня санбаллы тющфя 
вермисиниз. Яминям ки, дювлятлярарасы мцнасибятлярин эениш-
лянмяси сащясиндя бирэя сяйляримиз, иримигйаслы трансмилли ла-
йищялярин щяйата кечирилмясиндя сых ямякдашлыг, реэионал вя 
бейнялхалг структурларда гаршылыглы дястяк бундан сонра да 
халгларымызын рифащынын йцксялмясиня, реэионда сцлщ, тящ-
лцкясизлик вя тярягги ишиня кюмяк едяъякдир. 
Язиз Нурсултан Абишевич, бу яламятдар эцндя Сизя вя 
аилянизя сямими-гялбдян мющкям ъансаьлыьы,  хошбяхтлик  вя 
уьурлар арзулайырам. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 1 ийул 2005-ъи ил 
 
 
 
48 
 
 
 
 
АВРАСИЙА ЮЛКЯЛЯРИ  СЯККИЗИНЪИ ИГТИСАДИ  
ЗИРВЯ ТОПЛАНТЫСЫНЫН ИШТИРАКЧЫЛАРЫНА! 
 
Щюрмятли конфранс иштиракчылары! 
Сизи – Сяккизинъи игтисади зирвя топлантысынын бцтцн ишти-
ракчыларыны сямими-гялбдян саламлайыр вя топлантынын ишиня 
уьурлар диляйирям. 
1998-ъи илдян бяри щяр ил мцнтязям олараг кечирилян Авра-
сийа игтисади зирвяляри реэион дювлятляри вя халглары арасында 
игтисади, сийаси, мядяни ялагялярин инкишафында мцщцм щадися-
йя чеврилмишдир. Зирвялярдя Авропа вя Асийанын ясас дювлят-
ляринин, нцфузлу бейнялхалг тяшкилатларын нцмайяндяляринин иш-
тиракы она мараьын бюйцк олдуьуну, мцзакиря едилян мяся-
лялярин вя гябул едилян гярарларын ящямиййятини эюстярир. 
Азярбайъанын цмуммилли лидери, мярщум президент Щей-
дяр Ялийев тцркдилли дювлятлярин вя диэяр Аврасийа юлкяляринин 
гаршылыглы ялагяляринин эцълянмясиня вя ямякдашлыьынын инки-
шафына бюйцк юням верир, бу истигамятдя эюстярилян бцтцн 
тяшяббцсляри дястякляйирди. Онун  ясасыны гойдуьу бу сийаси 
хятти дюнмядян давам етдирян щазыркы Азярбайъан рящбярлийи 
икитяряфли вя чохтяряфли реэионал ялагялярин мющкямляндирил-
мяси, ямякдашлыг цчцн йени имканларын мцяййянляшдирилмяси, 
бюлэядя сцлщцн вя тящлцкясизлийин тямин олунмасы цчцн зярури 
тядбирляр эюрцр. 
Глобаллашма, демократикляшмя вя реэионал интеграсийа  
просесляринин эениш вцсят алдыьы мцасир дцнйанын реаллыглары 
бцтцн дювлятлярин вя халгларын сых сийаси, игтисади, щуманитар 
вя мядяни ялагяляр гурмасыны, щамынын вя щяр кясин тящ-
лцкясизлийинин бирэя сяйлярля тямин едилмясини, тяъавцзкар 
сепаратизмя, террора, мцщарибяляря гаршы бирэя фяалиййят эюс-
тярмяйи тяляб едир. Бу бахымдан, топлантыдан реэион дювлят-
ляри арасында игтисади, щуманитар вя сийаси ялагялярин щазыркы 
вязиййятинин ятрафлы тящлил олунмасыны вя ямякдашлыьын эяляъяк 
 49 
цфцгляринин мцяййянляшдирилмяси цчцн санбаллы тяклифляр верил-
мясини эюзляйирик. 
Бу эцн Азярбайъанла Тцркийя арасында ялагялярин бцтцн 
сащялярдя уьурла инкишаф етдийини, игтисади-тиъарят ялагяляринин 
мющкямляндийини, стратежи мцттяфиглик мцнасибятляринин мюв-
ъуд олдуьуну мямнунлугла гейд едирям. Тцркийянин Баш 
назири ъянаб Ряъяб Таййиб Ярдоьанын Азярбайъана йениъя 
баш тутмуш рясми сяфяри икитяряфли вя реэионал ямякдашлыгла 
баьлы бир чох проблемлярин щяллиня эцълц тякан вермишдир. 
Азярбайъанын дювлят рящбярлийинин мювгейи бундан ибарятдир 
ки, юлкяляримизин бцтцн мадди вя мяняви сярвятляри реэион вя 
Аврасийа юлкяляри халгларынын рифащына вя тящлцкясизлийиня хид-
мят етмялидир. 
Азярбайъан Республикасы реэионал, бейнялхалг интегра-
сийа вя ямякдашлыг просесляринин фяал иштиракчысыдыр. Юлкямиз 
реэион вя бцтцн дцнйа дювлятляри иля гаршылыглы сурятдя файдалы 
игтисади вя мядяни ялагяляр гурулмасында мараглыдыр. Азяр-
байъан бцтцн дцнйада терроризмя гаршы мцбаризядя, реэио-
нал тящлцкясизликля баьлы тядбирлярдя, трансмилли няглиййат-
коммуникасийа лайищяляринин щяйата кечирилмясиндя бирмя-
налы мювгейи вя фяалиййяти иля сечилир. Хцсусян бейнялхалг 
енержи лайищяляриндя Азярбайъан щямишя ясас тяшяббцскарлар-
дан вя сюз сащибляриндян бири олмушдур. Бу эцн биз Азяр-
байъанын мярщум президенти Щейдяр Ялийевин мемары 
олдуьу  Бакы–Тбилиси–Ъейщан ясас ихраъ бору кямяринин реал-
лашмасынын шащидийик. Бир ай юнъя Тцркийя, Эцръцстан, Газа-
хыстан президентляринин, АБШ, Бюйцк Британийа вя башга 
юлкялярдян олан йцксяк вязифяли шяхслярин иштиракы иля кямярин 
Азярбайъан яразисиндян кечян щиссясиня нефт долдурулмасы 
мярасимини бюйцк тянтяня иля байрам етдик. Илин сонуна 
гядяр Хязяр нефтинин Ъейщан лиманындан дцнйайа ихраъы 
тянтянясини сябирсизликля эюзляйирик. 2006-ъы илдя Бакы–Тбилиси–
Ярзурум газ кямяринин иншасы баша чатдырылаъагдыр. Тцркийя, 
Эцръцстан вя Азярбайъанын  ващид дямир йолу системи иля бир-
ляшдирилмяси щаггында дювлятлярарасы разылашма ялдя олунуб-
дур. Артыг реаллашмасына щеч кимин шцбщя етмядийи бу ня-
50 
 
щянэ лайищяляр дювлятляримизи вя халгларымызы сийаси, игтисади 
вя мядяни ъящятдян даща да йахынлашдыраъаг, Аврасийаны 
глобаллашан дцнйанын чичяклянян, сцлщ, сабитлик вя инкишафын 
щюкм сцрдцйц реэионаллардан бириня чевиряъякдир. 
Бир даща зирвя топлантысынын ишиня мцвяффягиййятляр арзу 
едяряк, онун реэионда вя дцнйада ямякдашлыг вя интегра-
сийа просесляриня ящямиййятли файда веряъяйиня цмид едирям. 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы шящяри, 1 ийул 2005-ъи ил  
 51 
 
 
 
АВРОПА ШУРАСЫ ПАРЛАМЕНТ 
АССАМБЛЕЙАСЫНЫН АВРОПА  
ДЕМОКРАТЛАР ГРУПУНУН РЯЩБЯРИ  
МИХАИЛ МАРЭЕЛОВ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы  
 
4 ийул 2005-ъи ил 
 
Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасындакы фяалиййятини 
мямнунлугла хатырладан Азярбайъан президенти Илщам Ялийев 
бу гурумла юлкямизин сямяряли ямякдашлыг етдийини, Азярбайъан 
вя Русийа парламентляринин АШПА-дакы нцмайяндя щейятляри 
арасында да йахшы ялагялярин олдуьуну билдирди. 
Президент Илщам Ялийев Михаил Марэелову АШ ПА-нын Авро-
па демократлар групунун рящбяри сечилмяси мцнасибятиля тябрик 
етди, гаршыдакы фяалиййятиндя она уьурлар арзулады.  
Дювлятимизин башчысы Бакыда кечирилян ики мцщцм тядбирин – 
АШПА-нын Миграсийа, Гачгынлар вя Ящали Мясяляляри Комитясинин 
Азярбайъан парламенти иля бирэя тяшкил етдийи «Ъянуби Гафгазда 
кючкцн дцшмцш ящали» мювзусунда семинарын вя АШПА-нын Мо-
ниторинг Комитясинин иъласынын бюйцк ящямиййят дашыдыьыны 
вурьулады. Президент Илщам Ялийев ямин олдуьуну билдирди ки, 
бу тядбирляр Азярбайъан иля Авропа Шурасы Парламент Ас-
самблейасы арасында ямякдашлыьын даща да инкишаф етдирилмяси 
сащясиндя мцщцм рол ойнайаъагдыр.  
Ъянаб Михаил Марэелов Азярбайъанла АШПА арасында 
сямяряли ямякдашлыьын мювъуд олдуьуну нязяря чатдырды.  
АШПА-нын Бакыда ики мцщцм тябдир кечирмясинин бюйцк 
ящямиййятя малик олдуьуну хатырладан гонаг иштиракчыларын 
Азярбайъан халгынын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин мяза-
рыны зийарят етдиклярини вурьулады. О, Азярбайъан халгынын цмум-
милли лидери Щейдяр Ялийевин хатирясини даим йцксяк тутмасынын 
бяшяри, Авропа дяйярляриня сюйкяндийини сюйляди.  
52 
 
 
 
 
РУСИЙА ФЕДЕРАСИЙАСЫ ЩЮКУМЯТИНИН 
КЕЧМИШ СЯДРИ ВИКТОР ЧЕРНОМЫРДИН  
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы  
 
4 ийул 2005-ъи ил 
 
Йенидян Бакыйа эялмясиндян мямнун олдуьуну сюйляйян 
ъянаб Виктор Черномырдин сон илляр Азярбайъанда йанаъаг-
енерэетика секторунда эюрцлян бюйцк ишляри бу сащяйя йахындан 
бяляд олан мцтяхяссис, кечмиш Совет Иттифагынын «Газпром» 
консернинин рящбяри кими, йцксяк гиймятляндирдийини вурьулады. 
О, Бакыйа щяр сяфяри заманы нефт-газ сянайесиндя йени уьурларын 
шащиди олдуьуну билдирди. 
Ъянаб Виктор Черномырдинин Бакыйа нювбяти сяфяриндян 
мямнун галдыьыны вурьулайан президент Илщам Ялийев сон илляр 
Азярбайъан игтисадиййатынын инкишафында, о ъцмлядян, онун апа-
рыъы сащяси олан нефт-газ секторунда ялдя едилмиш уьурлардан 
ятрафлы сющбят ачды. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 53 
 
 
 
АВРОПА ШУРАСЫ ПАРЛАМЕНТ АССАМБЛЕЙАСЫ  
МОНИТОРИНГ КОМИТЯСИНИН СЯДРИ  
ЭИОРЭИ ФРУНДА ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы  
 
5 ийул 2005-ъи ил 
 
Дювлятимизин башчысы президент Илщам Ялийев Азярбайъан-
да Мониторинг Комитясинин иъласынын кечирилмясинин ящямиййяти-
ни вурьулайараг бу тядбирин – авропалы депутатларын юлкямиздя 
эедян просеслярля даща йахындан таныш олмасы цчцн йахшы имкан 
йаратдыьыны билдирди. Президент Илщам Ялийев юлкямиздя ъямий-
йятин даща да демократикляшмяси истигамятиндя мцщцм аддым-
ларын атылдыьыны вурьулады, ейни заманда Ермянистанын Азярбай-
ъана гаршы тяъавцзц, ермяни силащлы гцввяляри тяряфиндян торпаг-
ларымызын 20 фаизинин ишьал олунмасы нятиъясиндя бир милйондан 
артыг гачгын вя мяъбури кюкчцн вязиййятиня дцшмцш сойдашлары-
мызын щцгугларынын кцтляви сурятдя позулдуьуну нязяря чатдырды. 
Дювлятимизин башчысы АШ ПА тяряфиндян гябул едилмиш сянядлярдя Ер-
мянистанын Азярбайъана гаршы тяъавцз тюрятмяси фактынын танын-
масыны йцксяк гиймятляндиряряк, диэяр бейнялхалг тяшкилатларын да 
бу тяъавцзцн вя онун нятиъяляринин арадан галдырылмасы цчцн сяй-
лярини артырмасынын ваъиблийини вурьулады. 
Ъянаб Фрунда Мониторинг Комитясинин Азярбайъандакы иъ-
ласынын сямяряли олдуьуну билдирди, тядбир иштиракчыларынын Азяр-
байъанын сийаси партийалары, гейри-щюкумят тяшкилатлары, мятбуат 
нцмайяндяляри иля эюрцшляр кечирдийини гейд етди.  
Эюрцш заманы Азярбайъан–АШ ПА ямякдашлыьынын мцхтялиф са-
щяляри иля баьлы бир сыра мясяляляр мцзакиря олунду.  
    
 
 
54 
 
 
 
 
 
АВРОПА ШУРАСЫ ПАРЛАМЕНТ АССАМБЛЕЙАСЫ 
МОНИТОРИНГ КОМИТЯСИНИН ВЯ  
ГАЧГЫНЛАР ЦЗРЯ АЛИ КОМИТЯСИНИН 
ЦЗВЛЯРИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы  
 
5 ийул 2005-ъи ил 
 
Эюрцш заманы юлкямизин Авропа Шурасы гаршысында эютцр-
дцйц ющдяликлярин йериня йетирилмяси, Азярбайъанда демократик-
ляшмя просесинин даща да инкишаф етдирилмяси, Ермянистанын 
тяъавцзц нятиъясиндя гачгын вя мяъбури кючкцн дцшмцш сой-
дашларымызын вязиййяти вя гаршылыглы мараг доьуран бир сыра диэяр 
мясяляляр мцзакиря едилмишдир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 55 
 
 
 
 
 
ФРАНСА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ЖАК ШИРАКА  
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Язиз дост! 
Юлкянизин милли байрамы – Бастилийанын алынмасы эцнц 
мцнасибятиля Сизи вя Сизин симанызда дост Франса халгыны юз 
адымдан вя Азярбайъан халгы адындан сямими-гялбдян тябрик 
едирям. 
Азярбайъан–Франса мцнасибятляринин щяртяряфли инкишафы 
бизим цчцн чох ящямиййятлидир. Ютян илляр ярзиндя икитяряфли 
ялагяляримиз достлуг зямининдя бюйцк тякамцл йолу кечяряк 
гаршылыглы файдалы ямякдашлыг вя стратежи характер дашыйан 
тяряфдашлыг сявиййясиня йцксялмишдир.  
Биз бейнялхалг алямдя, сийаси мясялялярдя Франсанын Азяр-
байъана лайигли дястяйини щямишя щисс едир вя буну йцксяк 
гиймятляндиририк.  
Азярбайъанын щяйата кечирдийи иримигйаслы трансмилли лайи-
щяляри ящатя едян енержи секторунда, еляъя дя игтисадиййатын ди-
эяр сащяляриндя уьурлу ишэцзар ямякдашлыьымыз бу эцн реал ня-
тиъяляр вермякдядир.  
АТЯТ-ин Минск групунун щямсядри кими, Франса халгы-
мызын ян аьрылы проблеми олан Ермянистан–Азярбайъан, Даь-
лыг Гарабаь мцнагишясинин данышыглар йолу иля арадан гал-
дырылмасы просесиндя фяал иштирак едир. 
Цмидварам ки, Сизин башчылыьыныз иля Франса бундан сонра 
да низамасалма просесиндя язмкарлыьыны давам етдиряряк, 
мясялянин ядалятли щялли, тезликля сцлщ ялдя едилмяси цчцн сяй-
лярини даща да артыраъагдыр.  
56 
 
Ъянаб Президент, бу яламятдар байрам мцнасибятиля Сизя 
ян хош арзуларымы йетирир, дост Франса халгына хошбяхтлик вя 
фираванлыг диляйирям.  
Ян сямими щисслярля, 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 5 ийул 2005-ъи ил        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 57 
 
 
 
МОНГОЛУСТАНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ НАМБАРИН ЕНХБАЙАРА 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Монголустанын милли байрамы – Халг ингилабы эцнц 
мцнасибятиля Сизи вя дост халгынызы юз адымдан вя Азярбай-
ъан халгы адындан тябрик едирям. 
Цмидварам ки, Азярбайъан – Монголустан мцнасибят-
ляри халгларымызын мянафеляриня уйьун олараг бундан сонра 
да достлуг вя ямякдашлыг мяърасында инкишаф едяъякдир. 
Сизя ян хош арзуларымы йетирир, дост Монголустан халгына 
сцлщ вя рифащ диляйирям. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 5 ийул 2005-ъи ил  
 
58 
 
 
 
 
АВРОПА ИТТИФАГЫНЫН ЪЯНУБИ ГАФГАЗ ЦЗРЯ 
ХЦСУСИ НЦМАЙЯНДЯСИ  
ЩЕЙКИ ТАЛВИТИЙЕ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы  
 
6 ийул 2005-ъи ил  
 
Эюрцшдя ъянаб Талвитийе Азярбайъанда щяйата кечирилян 
мцсбят просеслярин шащиди олдуьуну сюйляди вя бу просеслярин бир 
сыра юлкяляр цчцн нцмуня олдуьуну билдирди. О, Азярбайъанда де-
мократикляшмя просесинин даща да инкишаф етдирилмясинин Авропа 
Иттифагы тяряфиндян дястякляндийини вя бундан сонра да дястяк-
ляняъяйини вурьулады. Гонаг бу истигамятдя конкрет аддымларын 
атылмасы ишиндя Авропа Иттифагынын Азярбайъана кюмяк эюстярмя-
йя щазыр олдуьуну сюйляди.  
Президент Илщам Ялийев Азярбайъанда мцхтялиф сащялярдя – си-
йаси, игтисади вя диэяр сащялярдя ялдя едилмиш уьурлардан, юлкянин 
даща да демократикляшмяси истигамятиндя атылан аддымлардан да-
нышды. Президент Илщам Ялийев Азярбайъанын Авропайа интеграсийа 
сийасятиня садиг олдуьуну нязяря чатдырды, юлкямизин бейнялхалг 
тяшкилатларла, о ъцмлядян Авропа Иттифагы вя Авропа Шурасы кими 
тяшкилатларла уьурлу ямякдашлыг етдийини билдирди. 
Дювлятимизин башчысы Авропа Иттифагынын йени гоншулуг сийа-
сятиндя Азярбайъанын фяал иштирак етдийини вурьулады. Эюрцшдя гар-
шылыглы мараг доьуран бир сыра мясяляляр мцзакиря олунду. 
 
   
 
 
 
 
 
 59 
 
 
 
БЮЙЦК БРИТАНИЙА ВЯ ШИМАЛИ ИРЛАНДИЙАНЫН 
КРАЛИЧАСЫ  
ЦЛЙАЩЯЗРЯТ ЫЫ ЕЛИЗАБЕТЯ  
 
Цлйащязрят! 
Лондон шящяриндя дящшятли террор актларынын тюрядилмяси 
хябяри бизи сон дяряъя щиддятляндирди. Азярбайъан халгы адын-
дан вя еляъя дя шяхсян юз адымдан щялак оланларын аиляляриня, 
доьмаларына вя йахынларына, бцтцн Бюйцк Британийа халгына 
дярин щцзнля башсаьлыьы верир, хясарят аланларын тезликля саьал-
масыны арзулайырам.  
Биз Сизин дярдинизи бюлцшцр вя Сизинля бирликдя олдуьумузу 
билдиририк.  
Азярбайъан терроризмин бцтцн формаларыны гятиййятля пис-
ляйяряк, бу дящшятли бялайа гаршы бирликдя мцбаризя апармаьы 
зярури щесаб едир. 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы шящяри, 7 ийул 2005-ъи ил   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 
 
 
 
 
 
БЮЙЦК БРИТАНИЙА ВЯ ШИМАЛИ ИРЛАНДИЙА 
БИРЛЯШМИШ  КРАЛЛЫЬЫНЫН БАШ НАЗИРИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ ТОНИ БЛЕЙРЯ  
 
Щюрмятли ъянаб Баш назир! 
Пайтахт Лондонда баш вермиш дящшятли террор актлары 
мяни дяриндян сарсытды. Фаъия нятиъясиндя щялак олан эцнащсыз 
инсанларын аиляляриня, йахынларына, Бирляшмиш Краллыьын бцтцн 
халгына шяхсян юз адымдан вя Азярбайъан халгы адындан дя-
рин щцзнля башсаьлыьы верир, йаралананларын тезликля саьалмасыны 
арзулайырам. 
Мян бу аьыр саатларда Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа 
Бирляшмиш Краллыьынын халгы иля бирликдя олдуьумузу бяйан 
едир, дярдинизя шярик чыхырам. 
Азярбайъан Республикасы терроризмин бцтцн формаларыны 
гятиййятля писляйир вя иттищам едир. Биз терроризмя гаршы мцба-
ризяни бундан сонра да вар гцввямизля дястякляйяъяйик.  
 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы шящяри, 7 ийул 2005-ъи ил   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 61 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН  
АЬДАШ РАЙОНУНА СЯФЯРИ 
 
 Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев ийу-
лун 7-дя Аьдаш районунда олмушдур. 
Вертолйотун ендийи Аьдаш шящяр стадионунда президент Илщам 
Ялийеви, ханымы Мещрибан Ялийеваны вя гызы Лейланы минлярля ин-
сан бюйцк сямимиййятля, щюрмят вя ещтирамла гаршылады. Аьдаш-
лылар эюрцшя ялляриндя цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин вя 
президент Илщам Ялийевин портретляри, дювлятимизин башчысыны са-
ламлайан шцарларла эялмишдиляр. 
 
«БАЙВА-Гярб Енержи»нин Аьдаш йардымчы  
стансийасы иля танышлыг 
 
Дювлятимизин башчысы яввялъя «Байва-Гярб Енержи» Мящдуд 
Мясулиййятли Ъямиййятин йардымчы стансийасына эялди. Йол бойу 
президентин пишвазына чыхмыш район сакинляри дювлятимизин баш-
чысыны «Илщам!», «Илщам!» сядалары иля саламлайырдылар. «Азяр-
енержи» Сящмдар Ъямиййятинин сядри Етибар Пирвердийев прези-
дент Илщам Ялийевя йардымчы стансийа щаггында ятрафлы мялумат 
верди. Билдирилди ки, бу илин мартында ишя салынмыш йардымчы стан-
сийа районун електрик енержисиня олан тялябатыны там юдямяйя им-
кан верир. Районун гыш айларында електрик енержисиня олан тялябаты 
38–40 мегават, йай айларында ися 28–30 мегават тяшкил едир. 
Йардымчы стансийада 16 мегаватлыг ики ядяд трансформатор 
гурашдырылмышдыр. Йардымчы стансийанын лайищяси Тцркийянин 
«БАЙВА» електрик ширкятинин сифариши иля «Азяренержи» тяряфиндян 
щазырланмыш, «БАЙВА» тикинтийя 5 милйард маната йахын сяр-
майя гоймушдур.  
Президент Илщам Ялийев эюрцлян ишляри йцксяк гиймятляндирди. 
Республикамызда бу ъцр йардымчы стансийаларын тикилмясинин ва-
ъиблийини, бунун цчцн хцсуси гярарлар гябул олундуьуну хатыр-
62 
 
латды вя билдирди ки, индидян беля Аьдаш районунун електрик енер-
жисиня тялябаты там юдяниляъякдир. Дювлятимизин башчысы бу ишлярин 
республикамызын диэяр шящяр вя районларында да давам етди-
рилмяси барядя мцвафиг эюстяришляр вя тапшырыглар верди. 
      
 
                                   «Орелай» гяннады фабрикиндя 
 
Президент Илщам Ялийев сонра «Орелай» гяннады фабрикиня 
эялди. Фабрикин ишчиляри дювлятимизин башчысыны бюйцк щюрмят вя 
ещтирамла гаршыладылар. Фабрикин директору, йерли иш адамы Намиг 
Ядилов президент Илщам Ялийевя мялумат веряряк билдирди ки, 
мцасир стандартлара ъаваб верян мцяссисядяки ясас аваданлыг 
Тцркийя вя Русийадан эятирилмишдир. Щазырда фабрикдя 40 чешид-
дя гяннады мямулаты истещсал олунур, 100-дян чох ишчи чалышыр. 
Директор сащибкарлара йарадылан шяраитдян разылыьыны вурьулайа-
раг, онлара эюстярилян диггятя эюря дювлятимизин башчысына мин-
нятдарлыьыны билдирди. 
Президент Илщам Ялийев мцяссисядя гурашдырылмыш аваданлыг-
ла, иш просеси иля таныш олду вя истещсал едилян мящсуллардан дадды. 
Фабрикин ишини вя мящсулун кейфиййятини йцксяк гиймятляндирян 
дювлятимизин башчысы диэяр бюлэялярдя дя беля мцяссисялярин ачыл-
масынын ваъиблийини вурьулады. 
 
 
                               «Яряш» тиъарят мяркязиндя 
 
Президент Илщам Ялийевя мялумат верилди ки, Исвечрянин 
«Жекот» фирмасынын рящбяри Ващид Ъемайнын сярмайяси щесабына 
тикилян бу мяркяздя 130-дан чох дцкан вя маьаза, щабеля 
«Йашыл базар» фяалиййят эюстярир. Щазырда 350 няфяр ишля тямин 
олунмушдур. «Йашыл базар»да 500-дян чох кяндлинин юз мящ-
сулуну сатмасы цчцн имканы вардыр. Эяляъякдя мяркязин эениш-
ляндирилмяси вя йени иш йерляринин ачылмасы цчцн диэяр лайищяляр дя 
нязярдя тутулмушдур. 2,5 щектар яразиси олан тиъарят мяркязинин 
иншасына 1,2 милйон АБШ доллары сярф едилмишдир. Щяр ъцр ком-
 63 
мунал хидмятлярля тямин олунмуш бу мяркяз там эцъц иля 
фяалиййят эюстяряндя бурада 1500 няфяр ишляйяъякдир. 
Дювлятимизин башчысы тиъарят мяркязинин сатыш сащяляри иля йа-
хындан таныш олду, сатышдакы малларын вя мящсулларын кейфиййяти 
иля марагланды, «Йашыл базар»да юз мящсулларыны сатан кян-
длилярля эюрцшцб сямими сющбят етди. 
Тягацдчц Йагуб Ящмядов президент Илщам Ялийеви ещти-
рамла саламлайараг деди ки, биз цмуммилли лидеримиз Щейдяр 
Ялийевин тарихи хидмятлярини щеч вахт унутмуруг. Азярбайъаны 
щамы онун тимсалында таныйыр. Арзу едирик ки, онун ишинин мющ-
кям давамедиъиси оласыныз. Биз щямишя Сизя арха-дайаг ола-
ъаьыг. 
Район аьсаггалы Гулам Рцстямов дювлятимизин башчысыны 
саламлайараг деди ки, мющтярям  Президент, мцгяддяс Аьдаш 
торпаьына сяфа эятирмисиниз. Аьдаш торпаьы она эюря мцгяд-
дясдир ки, Вейис баба кими мяшщур ювлийанын мязары Аьдашдадыр. 
Аьдашда даща дюрд ювлийанын мязары вардыр. Аллащдан арзу еди-
рям, о ювлийалар хатириня, Сизин ишиниз щямишя аванд, башыныз уъа 
олсун. Сизин атаныз 1981-ъи илдя Аьдаша эялмишди. Инди Сиз 
эялмисиниз. Аллащ гойса, сонра оьлунуз Щейдяр Ялийев эяля-
ъякдир.  
С е в д а   К я р и м о в а («Аьзыбир» фермер тясяррцфатынын 
рящбяри): Ъянаб Президент, мян щям дя Азярбайъанын Дювлят 
мцкафаты лауреатыйам. Аллащын вя Сизин сайяниздя, эюстярдийи-
низ кюмяйин нятиъясиндя бюйцк бир тясяррцфат йаратмышам. 
Орада 100 аиля картоф, соьан, памбыг, помидор якиб беъярир. 
Аллащ Сизи саламат елясин, ханымыныз да, гызыныз да хош эялибляр. 
Аьдаша эялянляр йол сарыдан язиййят чякирляр. Йолун тямириня 
кюмяк етсяниз чох йахшы оларды. Аллащ атаныза да мин-мин рящ-
мят елясин ки, Сизин кими шяхсиййяти Азярбайъана бяхш едибдир. 
Бцтцн аналар, баъылар, гардашлар Сизи севир, Сизя инаныр вя Сизя 
архаланыр. Иншаллащ, Азярбайъанда щяр шей йахшы олаъагдыр.  
И л щ а м   Я л и й е в: Сямими сюзляря эюря тяшяккцр едяирям, 
чох саь олун. Мян бу инкишафы, абадлыг, гуруъулуг ишлярини, йе-
ни мцяссисяляри эюряндя чох севинирям. Азярбайъанын щяр бир 
йериндя инкишаф эедир, ирялиляйиш вар. Инсанлар ишля мяшьулдурлар, 
64 
 
сащибкарлыг, юзял сектор инкишаф едир. Эюрцн бурада ня эюзял 
тиъарят мяркязи йараныбдыр. Ян йцксяк сявиййядя тикилибдир. 
Бурада ишляйирляр, сиз дя мящсулларынызын сатышы иля мяшьулсунуз. 
Бу инкишаф давам едяъякдир.  
С е в д а  К я р и м о в а:  Ъянаб Президент, яввялляр беъя-
рирдик, сатыш йери тапмырдыг. Инди шцкцр Аллаща, щяр йердя 
имкан вар, сатыш мянтягяси йараныбдыр. Биз Мещрибан ханымла 
да фяхр едирик. Бцтцн гадынлар онунла фяхр едир. 
И л щ а м  Я л и й е в: Мян билирям ки, бурада ишляр йахшы 
эедир, иъра щакимиййятинин башчысы да йахшы ишляйир, районда да 
вязиййят йахшыдыр. Билирсиниз ки, щарада иъра щакимиййятинин 
башчысы йахшы ишлямирся, мян ону вязифядян азад едирям. 40-
дан йухары иъра щакимиййятинин башчысыны дяйишдим. Мян сизин 
иъра щакимиййятинин башчысыны чохдан таныйырам.  
Амма чох ваъибдир ки, бурада гиймятляр чох бащалашма-
сын. Тяхминян бир нечя ай бундан яввял Азярбайъанда баща-
лашма баш верди. Она эюря ъидди тядбирляр эюрцлдц. Сярянъам 
имзаладым вя диэяр тядбирляр эюрцлдц ки, гиймятляр бащалаш-
масын. Чцнки инди инкишаф вар, ямяк щаггы артыр, инсанларын щя-
йат сявиййяси йахшылашыр. Амма ейни заманда, базарда гий-
мятляр галхмаьа башламышды. Биз буна йол вермямялийик. Она 
эюря йармаркалар тяшкил олунмалы, диэяр тядбирляр эюрцлмялидир. 
Антиинфлйасийа тядбирляри щяйата кечирилди вя гиймятляр сабит-
ляшди, щятта енмяйя башлады. Биз эяряк еля едяк ки, гиймятляр 
галхмасын. 
С е в д а  К я р и м о в а: Бу дювраны бяйянмяйянин эюзляри 
кор олсун. 
Г у л а м  Р ц с т я м о в (район аьсаггалы): Ъянаб 
Президент, бурадакы адамларын щамысы шащиддир. 1992-ъи илдя 
бир тай ун алмаг цчцн мцяййян васитячи ахтарылырды. Инди Аь-
дашда 50–100 тон ун алмаг олар. Дцнйада инсан цчцн бцтцн 
немятляр лазымдыр, амма Сцлейман Рцстям демишкян, «бцтцн 
немятлярин башы чюрякдир». Инди щеч ким чюряк проблемини 
дцшцнмцр. Бу, кюклц щялл олунубдур.  
И л щ а м  Я л и й е в: Амма 1990-ъы иллярин яввяллярини 
йадыныза салын, чюряк тапылмырды, йох иди.  
 65 
Й а г у б  Я щ м я д о в (район сакини): Аллащ Сизин ишинизи 
щямишя аванд етсин. Район йерляриндя ясас проблемлярдян бири 
газла тяминатдыр. Бу олса, мешяляр кцтляви шякилдя гырылмаз. 
Билирик ки, бу ишляр эеъя-эцндцз Сизин фикриниздян чыхмыр. Бцтцн 
халг буну билир. Чюряйимиз, суйумуз – щяр шейимиз вар. Аллащ 
Сизя узун юмцр, ъансаьлыьы, атанызын торпаьы саны Сизя юмцр 
версин. 
И л щ а м  Я л и й е в: Бунунла мяшьулуг. Биз буну щялл 
етмяк язминдяйик. Мян бу эцн йардымчы стансийа иля таныш 
олдум. Мяня сюз вердиляр ки, даща бурада ишыг проблеми ол-
майаъагдыр. 24 саат ишыг олмалыдыр. Гышда да проблем олма-
малыдыр. Буну етмяк цчцн Аьдашда йардымчы стансийа истис-
мара верилибдир. Ейни заманда, кичик щяъмли електрик станси-
йалары алынаъаг. Азярбайъанын мцхтялиф йерляриндя гурашдыры-
лаъагдыр ки, биз ишыг проблемини бирдяфялик арадан эютцряк. Газ 
проблеми бундан бир аз чятиндир. Чцнки газ чатышмыр. Биз 
щялялик 4 милйард кубметр газ щасил едирик, 5 милйард кубметр 
дя Русийадан алырыг, амма йеня дя чатышмыр. Район мяркяз-
ляриня газ верилмялидир. Сиздя неъядир? 
Р а ф и г  Н и ф т я л и й е в (Аьдаш Район Иъра Щакимиййяти-
нин башчысы):  Ъянаб Президент, верилир, газла тяминат йахшыдыр.  
И л щ а м  Я л и й е в: Амма кяндляря верилмир.  
Р а ф и г  Н и ф т я л и й е в: Бяли, бир нечя кяндя верилмир. 
И л щ а м  Я л и й е в:  Сизя тяхминян ня гядяр газ верилир? 
Р а ф и г  Н и ф т я л и й е в: Эцндялик тялябатымыз 100 мин 
кубметрдир. 
И л щ а м  Я л и й е в:  Ня гядяр верилир? 
Р а ф и г  Н и ф т я л и й е в: Тягрибян 60 мин кубметр верилир. 
Эеъяляр бир аз азалыр. Амма эцндцзляр йахшыдыр. Йедди 
кяндимиз газлашдырылыбдыр.          
И л щ а м  Я л и й е в:  Инди газын щасилаты да артаъагдыр. 
Эялян ил «Шащдяниз» газ йатаьындан щасилат эюзлянилир. Ондан 
сонра щяъм артаъаг вя Азярбайъанда газ проблеми олма-
малыдыр. 
Ишыг, газ, су – биз бцтцн бу проблемлярля мяшьулуг. Азяр-
байъанда, хцсусиля Бакыда истилик тяъщизаты да чох ъидди проб-
66 
 
лемдир. Узун иллярдир евляря истилик верилмир. Она эюря инсанлар 
мяъбур олуб гыздырыъы ъищазлар алырлар. Онлар да чох електрик 
енержиси ишлядир вя тялябат артыр. Она эюря истилик тяъщизаты 
мясялялярини щялл етмяк цчцн йени бир гурум – «Азяристиликтяъ-
щизат» Ачыг Сящмдар Ъямиййяти йаратдым. О, бцтцн истилик 
системини йенидян гураъагдыр. «Агролизинг» Ачыг Сящмдар 
Ъямиййяти йарадылыбдыр, техника алыб фермерляря иъаряйя вер-
мялидир. Бу ил 100 милйард манат дяйяриндя техника алмаг 
нязярдя тутулубдур. Йягин ки, бир нечя айдан сонра Аьдаш 
районуна да бу техника эятириляъякдир. Йяни биз бцтцн 
мясяляляря диггят йетиририк, щялл етмяйя чалышырыг. Ясас мягсяд 
одур ки, халг даща да йахшы йашасын, сабитлик, ямин-аманлыг, 
мещрибанлыг вя инкишаф олсун, ямяк щаглары артсын. 
Г у л а м  Р ц с т я м о в:  Ъянаб Президент, биринъиси, щеч 
няйя ещтийаъымыз йохдур. Мян районун аьсаггалы кими, 
Аллащдан арзу едирям ки, Сиз щансы юлкяйя, щансы реэиона сяфяр 
етсяниз, йолунузда даим йашыл ишыг йансын. Икинъиси, мян уъгар 
бир кянддя йашайырам. Орада Щейдяр Ялийевин хатиря дяфтяриня 
беля бир ъцмля йазмышам: Тарих айры-арйы шяхсляри йетишдирир, 
айры-айры шяхсляр тарихя тякан верир. ХХ ясрдя тарихин йетиш-
дирдийи, тарихя тякан верян шяхсиййятлярдян бири Щейдяр Ялийев-
дир. Аллащ Сизя о гядяр юмцр версин, ишинизи аванд етсин ки, ХХЫ 
ясрдя тарихин йетишдирдийи, тарихя тякан верян шяхсиййятлярдян 
бири Сиз оласыныз. Цчцнъцсц, Сиз андичмя мярасиминдя беля бир 
сюз дединиз ки, мян Азярбайъан Республикасынын, Азярбайъан 
халгынын, щяр бир вятяндашын президентийям. Вятяндашлардан 
бири дя мяням, мяним дя сюз демяйя щаггым вар. Сиз прези-
дент сечкиляри яряфясиндя районлара сяфяр едяркян эюрцшлярдя 
халгымыз Сизи «Илщам, Илщам!» дейя саламлайырды. Арзу едирям, 
ишимиз щямишя аванд олсун, Сизя эяляъякдя «Илщам баба, Илщам 
баба!» десинляр. 
Дюрдцнъцсц, диляйимиз одур ки, балаъа Щейдяриниз Сизин 
давамчыныз олсун. Бешинъиси, Сизин бабаныз Ялирза киши дямир-
йолчу олубдур. Дямир йолу Сизин юмцр йолунуздур. Беля бир 
дейим вар: Паровоз ихтира олунаркян ону нцмайиш етдирир вя 
дейирляр ки, бу, халга хидмят едяъякдир. Щамы ял чалыр, амма 
 67 
мцсялман дейир ки, о, щярякят етмяз, чцнки ону чякиб апаран 
бир гцввя йохдур. Еля ки, паровозу ишя салырлар, йеня щамы ял 
чалыр, амма мцсялман ял чалмыр. Сорушурлар ки, сян нийя ял 
чалмырсан? Ъаваб верир ки, яэяр о беля эедирся, бир даща да-
йанмаз. 
Аллащдан арзумуз будур ки,  Щейдяр Ялийевин, Сизин гатары-
ныз дайанмасын.  
1969-ъу илдя Щейдяр Ялийев Азярбайъана рящбяр сечиляр-
кян, салонда бир няфяр дуруб деди ки, Азярбайъанда бир алим, 
мцтяхяссис йохдурму, бизя рящбяр сечясиниз. Яэяр о адам  
инди саьдырса, юзц, йахуд ювладлары мютябяр йыьынъагларда ду-
руб етираф етсин ки, щягигятян сящв етмишдир. Алим, мцтяхяссис 
олмаг мцмкцндцр, амма йахшы рящбяр олмаг щамыйа гисмят 
олмур. Щейдяр Ялийев Азярбайъана нечя илляр рящбярлик етди. 
Онун дяфн мярасиминдя мян дя иштирак етмишям. Азярбайъан 
халгынын ахытдыьы эюз йашларыны бир йеря йыьмаг мцмкцн 
олсайды, цмман йаранарды. Ел арасында беля бир мясял вар: 
гялб йанмаса, эюздян йаш чыхмаз. Демяли, Азярбайъан хал-
гынын цмуммилли лидериня гялби, цряйи йанырды ки, ону еля йола 
салды. 
Сюзцм чохдур, гисмят олса, бир эцн мяня сарайда вахт 
верярсиниз. Сизин аиляниз щаггында истянилян гядяр данышарам.  
Й а г у б  Я щ м я д о в:  Бу эцн халгымыз улу юндярдян 
галан сярвятин щесабына доланыр. Бу щягигятдир. Щейдяр Яли-
йев дцнйа сярмайядарларыны юлкяйя чаьыранда онларда инам 
олмасайды, щеч ким пулуну гоймазды. Щамысы она инанды, 
сярмайяни она олан инам эятирди. Бакы–Тбилиси–Ъейщан кя-
мярини чякмяк асан иш дейилди. Онун щямин тяшяббцсц бу эцн 
Азярбайъан халгына эялир эятирир. Юмрцмцз бойу онун ру-
щуна дуа едяъяйик. Арзу едирик ки, атанызын йолу иля инамла 
ирялиляйясиниз. 
И л щ а м  Я л и й е в: Саь олун. Мян онун йолу иля эедирям. 
Башга йол йохдур. Бу йолда мющкям дайанмышам. Азяр-
байъан халгы бу сийасяти дястякляйир. Щейдяр Ялийевин тямялини 
гойдуьу бцтцн мясяляляр, лайищяляр юз щяллини тапаъагдыр. Ба-
кы–Тбилиси–Ъейщан онун ясяридир. Яэяр онун гятиййяти, ъяса-
68 
 
ряти, мцдриклийи, сийаси ирадяси олмасайды, щеч ким Азярбай-
ъана пул гоймазды. 1990-ъы иллярин яввялляриндя Азярбайъанда 
хаос, анархийа, бющран щюкм сцрцрдц. Хариъи ширкятляри  юлкяйя 
эятирмяк асан иш дейилди. Индийядяк Азярбайъана 24 милйард 
доллар хариъи сярмайя гойулубдур вя бу эцн онун бящрясини 
эюрцрцк. Бакы–Тбилиси–Ъейщан кямяри ишя дцшцр. Азярбайъан 
зянэинляшир, инкишаф едир. Нефтдян ялдя олунаъаг эялирляр юл-
кямизи щяртяряфли инкишаф етдиряъякдир. Азярбайъан халгы йахшы 
йашамалыдыр, буна лайигдир. Мян дя президент кими, ялимдян 
эяляни едяъяйям ки, буна наил олаг. Иншаллащ, бирликдя буна 
наил олаъаьыг. Саь олун.  
 
Щейдяр Ялийев паркы иля танышлыг 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев район мяркязиндяки ис-
тиращят эушясиня – цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин адыны да-
шыйан парка эялди. Йол бойу вя пакрда минлярля сакин дюв-
лятимизин башчысыны бюйцк щюрмят вя ещтирамла саламлады.  
Президент Илщам Ялийев,  ханымы Мещрибан Ялийева вя гызы 
Лейла улу юндяр Щейдяр Ялийевин паркда уъалдылмыш абидяси 
юнцня эцл дястяляри гойдулар. Бу язямятли абидя, паркдакы 
сялигя-сащман, истиращят цчцн йарадылмыш шяраит йцксяк гий-
мятляндирилди. 
Президент Илщам Ялийев парка топлашанларла сямимиййятля 
эюрцшдц, она эюстярилян ещтирама эюря тяшяккцрцнц билдирди. 
Сакинляр дювлятимизин башчысына вя аиля цзвляриня ян хош 
арзуларыны чатдырдылар, онун рящбярлийи алтында апарылан ишлярин 
халгымыз тяряфиндян бюйцк ряьбятля гаршыландыьыны, цмуммилли 
лидеримизин сийасятинин инамла давам етдирилмясиндян мям-
нунлугларыны вурьуладылар. 
Дювлятимизин башчысы вя аиля цзвляри район юзфяалиййят коллек-
тивинин чыхышына гулаг асдылар, балаъа ряссамларын ял ишляриндян 
ибарят сярэийя бахдылар. Ряссам Мялащят Исмайылгызы республика 
вя район цзря кечирилян мцсабигялярдя ушагларын уьур 
газандыгларыны, мцкафата лайиг эюрцлдцклярини сюйляди, истедадлы 
ушагларын инкишафына эюстярдийи диггятя вя гайьыйа эюря 
 69 
дювлятимизин башчысына вя онун ханымына тяшяккцрцнц билдирди, 
Щейдяр Ялийев Фондунун президенти Мещрибан Ялийевайа рясм 
ясяри щядиййя етди. 
 
Щейдяр Ялийев адына Идеоложи Мяркяздя 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев сярэи иля танышлыгдан 
сонра паркда йерляшян Щейдяр Ялийев адына Идеоложи Мяркязя 
эялди. 
Мцасир сявиййядя тикилмиш мяркязин директору Тарийел Эц-
няшов дювлятимизин башчысына мялумат веряряк деди ки, цмум-
милли лидеримизин щяйаты вя фяалиййяти иля баьлы материалларын топ-
ланылмасы вя ящали арасында тяблиь олунмасы мягсяди иля йара-
дылмыш Идеоложи Мяркяз 2004-ъц ил ийунун 15-дя, Милли Гуртулуш 
эцнцндя ачылмышдыр. 40 бюлмядян ибарят мяркяздя Щейдяр Яли-
йевин республика партийа тяшкилатына рящбярлик етдийи иллярдя щя-
йата кечирдийи тядбирляри, Аьдаша беш дяфя сяфярини, мцстягил рес-
публикамызын президенти кими, хариъи сийасятини якс етдирян фото-
шякилляр, цмуммилли лидеримизин Азярбайъанда апардыьы игтисади 
ислащатларла, нефт стратеэийасы иля баьлы материаллар вя експонат-
лар сахланылыр. Билдирилди ки, мяркязин йерляшдийи бу парк да вах-
тиля Щейдяр Ялийев Аьдашда оларкян онун шяхси эюстяриши иля са-
лынмышдыр. 
Мяркязин директору вахт айырыб бурайа эялдийи цчцн 
президентя тяшяккцрцнц билдирди, онун 1981-ъи илдя улу юндярля 
бирликдя Аьдашда оларкян чякдирдийи фотошякли Щейдяр Ялийев 
Фондунда сахланылмаг цчцн Мещрибан ханым Ялийевайа хатиря 
олараг тягдим етди. Президент Илщам Ялийевя ися Аьдашла баьлы 
хцсуси албом щядиййя едилди. 
Мяркяздя топланмыш експонатларын вя материалларын чох дя-
йярли олдуьуну вурьулайан вя Щейдяр Ялийев ирсинин йашадыл-
масы, тяблиьи сащясиндя эюрцлян ишляри йцксяк гиймятляндирян пре-
зидент Илщам Ялийев фяхри гонаглар китабына цряк сюзлярини 
йазды:  
«Щейдяр Ялийев адына Идеоложи Мяркязин експозисийасы иля 
таныш олдум. Халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин 
70 
 
щяйат вя фяалиййятини якс етдирян материаллар, нцмайиш етдирилян 
фотошякилляр эюзял тяяссцрат баьышлайыр. Щейдяр Ялийевин бцтцн 
щяйаты Азярбайъан халгына щяср олунмушдур. Мцасир Азяр-
байъанын гуруъусу Щейдяр Ялийевин язиз хатиряси Азярбайъан 
халгынын гялбиндя ябяди йашайаъагдыр. 
Илщам Ялийев 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
7 ийул 2005-ъи ил».   
           
 
Щейдяр Ялийев Фондунун президенти, ЙУНЕСКО-нун 
Хошмярамлы сяфири Мещрибан Ялийева Аьдашда интернат 
мяктябиндя 
 
Азярбайъан президентинин ханымы, Щейдяр Ялийев Фондунун 
президенти, ЙУНЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири Мещрибан 
Ялийева ийулун 7-дя, дювлятимизин башчысынын Аьдаш районуна 
сяфяри чярчивясиндя Аьдаш шящяриндяки Магсуд Шейхзадя адына 
интернат мяктябиндя олмушдур. 
Мяктябля танышлыг заманы Мещрибан ханыма мялумат верилди 
ки, бу тящсил оъаьында 399 шаэирдин тялим-тярбийяси иля 73 мцяллим 
мяшьул олур. Щазырда бурада ъари тямир ишляри эедир. 
Мещрибан Ялийева вурьулады ки, мяктябин бинасында ъари 
йох, ясаслы тямирин апарылмасына бюйцк ещтийаъ вардыр. Щейдяр 
Ялийев Фонду тямир ишляриня щяр ъцр кюмяк эюстяряъякдир.  
Билдирилди ки, Фонд тяряфиндян бу ил республикада тикиляъяк 132 
мяктябдян бири Аьдашын Пиркякя кяндиндя инша олунаъагдыр. 
Мещрибан Ялийева бу илин сентйабрында онун ачылышында иштирак 
едяъяйини вя мяктябля йахындан таныш олаъаьыны билдирди. 
      
 
 
 
 
 
 
 71 
 
 
 
РАЙОН ЗИЙАЛЫЛАРЫ, АЬСАГГАЛЛАРЫ ВЯ 
МЦЩАРИБЯ ВЕТЕРАНЛАРЫ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
7 ийул 2005-ъи ил  
 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев да-
ща сонра Щейдяр Ялийев паркында Аьдаш районунун бир груп 
зийалысы, аьсаггалы вя мцщарибя ветераны иля чай сцфряси арха-
сында эюрцшдц.  
Р а ф и г   Н я б и й е в (аьсаггаллар адындан): Ъянаб Прези-
дент, Сизин Аьдаша сяфяринизи йцксяк гиймятляндиририк. Мцстя-
гил Азярбайъанын мемары Щейдяр Ялийевин тарихи хидмятляри 
чохдур. Улу юндяр бизим цчцн ябядийашар дювлят гурубдур. 
Тяскинлик тапырыг ки, онун гурдуьу дювлят Сизин кими оьул 
тяряфдян даща да мющкямлянир, эцълянир вя гцдрятлянир. Сиз би-
зим фяхримизсиниз. Сиз хариъи сяфярляриниздя бизя демократийа 
дярси кечянлярин, мядяниййят юйрядянлярин щамысынын дярсини 
верирсиниз. Биз буну црякдян дейирик. Аллащ Сизи сахласын, 
ишинизи аванд елясин. 
И л щ а м   Я л и й е в: Щейдяр Ялийевин давамчысы кими, пре-
зидент кими, бу, мяним боръумдур. 
Ш а щ   С я л и м о в (зийалылар адындан): Ъянаб Президент, 
Сизя миннятдарлыьымызы билдиририк, 100 миндян чох ящалиси олан 
Аьдаш районунда сон илляр эюрцлян гуруъулуг ишляриндя Сизин 
бюйцк ролунузу йцксяк дяйярляндиририк. Цмуммилли лидер 
Щейдяр Ялийевин районумуза дяфялярля етдийи сяфярляри иля баьлы 
хатиряляримиз чохдур. Биз улу юндяри цряйимиздя вя ямялимиздя 
йашадырыг. Щейдяр Ялийев аьдашлыларын ян йахын, сядагятли 
досту иди. Онун бизя вердйи тювсийяляр йахшы йадымыздадыр. Инди 
районда эениш гуруъулуг ишляри эедир вя бу щамыйа хош тясир 
баьышлайыр. Бунун бцнюврясини гойан мящз Щейдяр Ялийев 
олмушдур. Онун мяктябинин йетирмяси Сизсиниз. Сизя бу чятин, 
шяряфли ишдя уьурлар арзулайырыг, гядямляриниз уьурлу олсун. Биз 
72 
 
щямишя Щейдяр Ялийеви дястяклямишик, Сизи дя дястякляйирик. 
Щяр заман Сизя архайыг. 
И л щ а м  Я л и й е в: Хош сюзляринизя эюря чох саь олун! 
Мяним вязифям, боръум Азярбайъан халгына хидмят ет-
мякдир. Президент сечкиляриня дя бу мярамла гатылараг иштирак 
едирдим. Чцнки мяним башга амалым йохдур. Реэионларын 
инкишафы, игтисадиййатын йцксялиши, инсанларымызын даща да йахшы 
йашамасы – бунлар приоритет мясялялярдир. Эцндялик фяалиййя-
тимдя бу мясяляляр даим диггят мяркязиндядир. 
Илк нювбядя, ялбяття, эяряк игтисадиййат даща да эцълц инки-
шаф етсин. Щейдяр Ялийевин бюйцк ясяри олан нефт кямяринин 
тикинтиси тякъя нефт мясяляси дейил, бу, Азярбайъана бюйцк 
щяъмдя вясаит, пул эятиряъякдир. Биз эяряк ондан сямяряли 
истифадя едяк ки, юлкямизин щяр бир йени району инкишаф етсин. 
Инди реэионларын инкишаф програмы щяйата кечирилир. Илк аддым-
лардан бири бу иди. Чцнки щамымыз йахшы билирик ки, Бакы пай-
тахтдыр. Бцтцн юлкялярдя пайтахта ян бюйцк диггят эюстярилир вя 
демяк олар ки, пайтахт щяр бир юлкянин тяъяссцмцдцр. Амма 
пайтахтла бюлэяляр арасында бу гядяр фярг ола билмяз. Бу фял-
сяфя Щейдяр Ялийевин фялсяфясидир. Бизим Азярбайъан халгынын 
там яксяриййяти бюлэялярдя, районларда йашайыр. 
Мян хатырлайырам, бу эцн мяня шякил дя верилди. 1981-ъи ил-
дя онунла бярабяр Аьдаша эялмишдим. Онун щяйатыны эюрцр-
дцм, Азярбайъан щаггында, эяляъяк щаггында фикирлярини эю-
рцрдцм. О, бюлэяляря, район ъамаатына баьлы иди. Мян шящярдя 
доьулмушам, бюйцмцшям, мяктябя эетмишям вя сонра Москва-
да охумушам. Амма мяним дя цряйим бурададыр. Реэи-
онларын инкишафы садяъя олараг, абадлыг ишляринин эюрцлмяси де-
мяк дейилдир. Реэионларын инкишафы Азярбайъан халгынын тяряг-
гисидир, юлкямизин эцълянмясидир. Инди фярз етсяк ки, биз буна 
диггят йетирмирик, онда ня олаъаг?! Бакы тярягги едяъяк. Бяс 
бюлэяляр ня олаъаг?! Буна имкан вермяк олмаз. Мян бцтцн 
диггятими буна йюнялдирям.  
Бакыда ишляр эедир, орада да проблемляр вар. Онлары да щялл 
едирик. Амма бцтцн районлары эязирям ки, юзцм эюрцм, прог-
рам неъя иъра олунур, щансы районда ишляр неъя эедир. Щарада 
 73 
ки, эюрцрям ишляр йахшы эетмир, рящбяр ишчиляри дярщал ишдян 
эютцрцрям. Яэяр ишин ющдясиндян эяля билмирся, демяли, орада 
ишляйя билмяз. 
Мян бу эцн Рафиг Нифтялийев барядя дедим. Хачмазда да 
юзцнц йахшы доьрултду. Щейдяр Ялийев дя ону Аьдаша тяйин 
етди. Бурадан да йахшы сядалар, мялуматлар эялир. Ешитмишдим 
ки, йахшы ишляйир. Бурайа эялдим вя эюрцрям ки, щягигятян беля-
дир. Ялбяття, проблемляр вар. Бунлар щяр бир юлкядя вар, о ъцм-
лядян Азярбайъанда да. Башлыъасы одур ки, проблемляря неъя йа-
нашылыр. Инсанлара неъя мцнасибят эюстярирсян. Диггят эюстярир-
сянми, йохса йох. Еля рящбяр вар ки, щесаб едир, бцтцн дцнйа 
она борълудур. Беля адамлар бизя лазым дейилдир. Мяни ра-
йонларда тямсил едян иъра щакимиййятинин башчыларыдыр, йяни мя-
ним бирбаша нцмайяндяляримдир. Яэяр иъра щакимиййятинин баш-
чысы йахшы ишлямирся, халгын етимадыны газана билмяйибся, демяли, 
истяр-истямяз халгын игтидара мцнасибяти йахшы ола билмяз. 
Она эюря яэяр биз Бакыда програмлар щяйата кечиририкся, 
эяряк йерлярдя ейни щявясля, баъарыгла бу мясяляляри щялл едяк. 
Илк нювбядя йохсуллуьун, ишсизлийин азалдылмасы, енержи иля, су 
иля, газла, истиликля тяминат вя йени иш йерляринин ачылмасы сащя-
синдя тядбирляр эюрцрцк. 
Ялбяття, бу тямял 1990-ъы иллярин орталарында гойулмушдур. 
Ондан яввял ися 1970-ъи иллярдя гойулмушдур. Сиз дя буну 
йахшы билирсиниз. Мящз о иллярдя районлар инкишаф еляди. Сонра 
чятин бир дювр олду, тяняззцл башлады. Сяриштясиз, баъарыгсыз рящ-
бярлярин йарытмаз сийасяти Азярбайъаны мящвя апарырды, юлкя 
даьылмаг яряфясиндя иди, игтисадиййат чюкцрдц, щяръ-мярълик, 
хаос вар иди. Мян бунларын арадан галдырылмасы цчцн Щейдяр 
Ялийев тяряфиндян неъя бюйцк сяйляр эюстярилдийини чох йахын-
дан эюрмцшям. Тяхминян 1990-ъы иллярин орталарында артыг са-
битляшмя йаранды вя йаваш-йаваш инкишаф башланды. Бу эцн ин-
кишаф сцрятля эедир. Ейни заманда, маашларын, минимум ямяк 
щагларынын, пенсийаларын галдырылмасы ваъибдир. Бунлар да игти-
садиййатла баьлыдыр. Чцнки эцълц игтисадиййат олмаса, щеч ня 
олмаз. 
74 
 
Яфсуслар олсун ки, Азярбайъан узун илляр ярзиндя вя еля инди 
дя дцнйа бирлийи тяряфиндян о гядяр дя бюйцк диггятля ящатя 
олунмур. Биз эюрцрцк ки, башга юлкяляря йардымлар да, кюмяк 
дя эюстярирляр. Бизя эялдикдя ися, буну эюрмцрцк. Она эюря 
эяряк игтисадиййатымызы юзцмцз эцъляндиряк, юзцмцзя эцвя-
няк, щеч кимдян йардым эюзлямяйяк. Щалбуки мцстягиллийи-
мизин илк илляриндя вязиййят чох аьыр иди. 
Мян бу йахынларда гачгынларын вя мяъбури кючкцнлярин 
проблемляринин щялли иля баьлы мцшавиря кечирдим. Бу сащядя дя 
ирялиляйиш вар. бюйцк бир дярддир – бир милйон инсан евсиз-ешик-
сиздир, чадырда, йатагханада, йарарсыз биналарда йашайыр. Бун-
лары йерляшдирмяк, нормал шяраитля тямин етмяк цчцн ня гядяр 
вахт вя вясаит лазымдыр. Илк иллярдя бу вясаит йох иди. Щарадан 
олсун ки, юлкя даьылырды.  
Инди биз нефт стратеэийасындан сюбщят ачырыг. Яэяр о вахт 
мцгавиля имзаланмасайды, буэцнкц уьурларын бири дя олмаз-
ды. Она эюря дя ардыъыл сийасят лазымдыр. Дцздцр, бу, вахт апа-
рыр, вахт да эедир. Амма бу сийасят юз бящрясини верир. Мяним 
башга амалым йохдур. Мяним ясас мягсядим халга хидмят 
етмяк вя ялимдян эяляни етмякдир ки, даща да йахшы олсун. Щяр 
бир вятянпярвяр инсанын мягсяди олмалыдыр. Вятяня баьлылыг, 
севэи, мящяббят щяр биримиздя, хцсусиля эянъ нясилдя олмалыдыр. 
Эянъ нясил йени шяраитдя, мцстягиллик шяраитиндя формалашыр. 
Онларда вятянпярвярлик рущу эцълц олмалыдыр. Сиз, мцщарибя 
ветеранлары онлар цчцн нцмунясиниз, юрняксиниз. 
Ш а щ  С я л и м о в: Ъянаб Президент, биздян ня асылыдырса, 
ону етмяйя щазырыг. 
Бир мясяля йадыма дцшдц. Билирсиниз ки, Хязяр Исайев бизим 
йерлимиздир. О щяр дяфя бурайа эяляндя йени тяклифля чыхыш едир. 
Яэяр мцмкцнся, Аьдашда олимпийа комплексинин тикилмясини 
нязярдя тутмаьынызы эянъляр адындан хащиш едирям. 
И л щ а м  Я л и й е в: Йахшы. Аьдашда олмалыдыр. Билирсиниз ки, 
президентин мцавинляри йохдур. Амма Хязяр Исайев Милли 
Олимпийа Комитясиндя мяним мцавинимдир.  
 75 
Р а ф и г  Н я б и й е в:  Ъянаб Президент, аьдашлылар щямишя 
Хязяр Исайеви тющмятляндирир, ондан няся умурлар. Беля олса, 
онун ъаныны бу тющмятдян гуртарарсыныз. 
И л щ а м  Я л и й е в:  О чох тявазюкар адамдыр. Мян ондан 
чох разыйам. Сизин района бундан сонра да эяляъяйям. Щяр 
дяфя бу абадлыг, гуруъулуг ишлярини эюряндя цряйим ачылыр. 
Севинирям ки, бурада инкишаф эедир. 
Ш а щ  С я л и м о в: Ъянаб Президент, инанын ки, бу 
гуруъулуг ишляри аиляляря мядяни шякилдя дахил олмаьа 
башлайыбдыр. Буну алгышламаг лазымдыр. 
И л щ а м  Я л и й е в:  Саь олун, саламат олун.        
    
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 
 
 
 
 
АЬДАШ ШЯЩЯР СТАДИОНУНУН  
АЧЫЛЫШ МЯРАСИМИНДЯ НИТГ 
 
7 ийул 2005-ъи ил  
 
Язиз достлар! 
Язиз аьдашлылар! 
Мян сизин щамынызы црякдян саламлайырам. Бу эцн 
Аьдашдайам, чох севинирям, чох шадам ки, бурада ишляр йахшы 
эедир. Йени мцяссисяляр ачылыр, инфраструктур лайищяляри щяйата 
кечирилир. Бу эцн сящяр йени тикилмиш йардымчы стансийа иля таныш 
олдум. Мяня сюз вердиляр ки, даща бурада ишыг проблеми 
олмайаъагдыр. Яминям ки, биз буна наил олаъаьыг. Йени мцяс-
сисялярин йаранмасы, йени иш йерляринин ачылмасы, цмумиййятля, 
реэионларын инкишафы бизим ян ясас мясяляляримиздир. Сон ил 
йарым ярзиндя бу истигамятдя бюйцк ишляр эюрцлцбдцр. Азяр-
байъанда 220 миндян артыг йени иш йери ачылыбдыр. Йохсуллуьун 
сявиййяси ашаьы дцшцбдцр. Ишсизликля мцбаризя сцрятля эедир. 
Цмумиййятля, игтисади инкишаф сцрятля эедир вя бу бахымдан 
Азярбайъан инди дцнйада лидер дювлятдир. 
Бцтцн бунун ясасы халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр 
Ялийев тяряфиндян гойулмушдур. 1990-ъы иллярдя, о аьыр, чятин 
эцнлярдя Азярбайъан халгы юз лидери Щейдяр Ялийев ятрафында 
сых бирляшяряк юз сийасятини ъясарятля, уьурла щяйата кечирмяйя 
башлады. Игтисади ислащатлар, йени мцяссисялярин ачылмасы вя 
хцсусиля Щейдяр Ялийевин адыны дашыйан Бакы–Тбилиси–Ъейщан 
нефт кямяринин истисмара верилмяси Азярбайъанда игтисади 
инкишафа эцълц тякан верир. Бу эцн бунун бящрялярини эюрцрцк. 
Бизим вязифямиз юлкямизи даща да эцъляндирмяк, игтисади 
потенсиалы мющкямляндирмяк, Азярбайъанда сабитлийи, ямин-
аманлыьы горумаг вя Азярбайъан халгынын даща да йахшы 
йашамасы цчцн шяраит йаратмагдыр. 
 77 
Бцтцн бу мясяляляр ардыъыл шякилдя юз щяллини тапыр. Президент 
сечкиляриндя аьдашлыларын мяни дястяклядиклярини билирям, мян 
буна архаланырам вя эюрцрсцнцз ки, президент сечкиляриндян 
кечян дювр ярзиндя нязярдя тутулмуш бцтцн лайищяляр, 
програмлар юз щяллини тапмагдадыр. Щазырда мяним диггятими 
ян чох чякян реэионларын инкишафыдыр. Биз бцтцн эцъцмцзц бу 
истигамятя вермялийик ки, Азярбайъанын бюлэяляри инкишаф етсин, 
ъанланма даща да сцрятлянсин вя бюлэялярдя йашайан инсан-
ларын йашайыш сявиййяси, щяйат сявиййяси йахшылашсын.  
Бакы бизим пайтахтымыздыр, язиз, доьма шящяримиздир. Анъаг 
Азярбайъанын эяляъяйини бюлэяляр мцяййян едяъякдир. Бюлэялярдя 
эцълц инсан потенсиллы вар. Биз эяряк бурада эцълц игтисади по-
тенсиал да йарадаг вя яминям ки, буна наил олаъаьыг.  
Аьдашда ишляр йахшы эедир. Бу эцн вязиййятля таныш оларкян 
буну бир даща эюрдцм. Дцздцр, йерлярдя олан вязиййят барядя 
кифайят гядяр мялуматларым вардыр. Амма истяйирям щяр шейи юз 
эюзцмля эюрцм. Она эюря дя бу эцн бурада гуруъулуг ишлярини 
эюряндя чох севинирям. Чох истяйирям ки, бу инкишаф даща да 
сцрятля эетсин. Чох истяйирям ки, Азярбайъанын бюлэяляри – бцтцн 
районлары, район мяркязляри, кяндляр абадлашсын, гуруъулуг ишляри 
даща да сцрятля эетсин, Азярбайъан эцълц дювлятя чеврилсин. 
Биз инди реэионда чох юнямли мювгеляря маликик. Азяр-
байъан реэионда апарыъы юлкяйя чеврилмякдядир. Бизим мягся-
димиз юз мюгеляримизи даща да мющкямляндирмяк, реэионда 
эедян просесляря даща да эцълц тясир эюстярмяк вя Азярбай-
ъаны, Азярбайъан халгыны ян чох наращат едян, ян аьыр проб-
лемимиз олан Даьлыг Гарабаь мясялясини щялл етмякдир. Мян 
шцбщя етмирям ки, биз буна наил олаъаьыг. Азярбайъан бу эцн 
юз сийаси вя дипломатик эедишляри иля данышыглар просесиндя 
мцяййян ирялиляйишя наил олубдур. Цмид едирям ки, данышыглар-
да ирялиляйиш даща да сцрятля эедяъяк вя щагг-ядалят бярпа 
олунаъагдыр. Азярбайъан юз торпагларыны азад едяъяк, юлкя-
мизин ярази бцтювлцйц бярпа олунаъаг вя гачгын-кючкцн сой-
дашларымыз юз йерляриня гайыдаъаглар. Буну етмяк цчцн, ялбят-
тя ки, сийаси тядбирлярля йанашы, игтисади тядбирляр дя эюрцл-
мялидир. Эцъцмцз олмалыдыр, эцълц дювлят йаратмалыйыг, эцълц 
78 
 
орду йаратмалыйыг вя биз буну едирик. Бцдъямиз илдян-иля артыр, 
щярби эцъцмцз артыр. Йахын заманларда Азярбайъан игтисади 
потенсиалына эюря чох эцълц дювлятя чевриляъякдир.  
Йеня дейирям, Аьдашда эедян гуруъулуг, абадлыг ишляри 
мяни чох севиндирир вя щесаб едирям ки, биз бурайа даща да 
бюйцк диггят, кюмяк эюстярмялийик. Мян Бакыйа гайыданда 
лазыми тядбирляр эюряъяйям. Щесаб едирям ки, бурада йолларын 
тямириня дя ещтийаъ вар. Ялбяття ки, йерли органлар буну етмяк 
игтидарында дейилляр. Чцнки бу иш вясаит тяляб едир. Мян Бакыйа 
гайыдан кими, лазыми эюстяришляр веряъяйям ки, Аьдашын йоллары 
абадлашдырылсын, йени асфалт салынсын. Ейни заманда, бу эцн 
Щейдяр Ялийев адына паркда аьсаггалларла эюрцшдя мцраъият 
олунду ки, Аьдашда олимпийа комплекси тикилсин. Бу стадион 
эюзялдир, эюрцрям ки, идманчылар да чох щазырлыглыдырлар. 
Амма бялкя дя чохдан вахт чатыб ки, Аьдашда мцасир олим-
пийа комплекси йарадылсын. Онун бюйцк салонлары, цзэцчцлцк 
щовузу олсун вя мцхтялиф идман нювляри иля мяшьул олмаг 
цчцн шяраит йарадылсын. Биз буну да едяъяйик вя бурада о 
комплексы тикяъяйик. Эяляъякдя бцтцн башга мясяляляри щялл 
етмяк цчцн дя имканымыз вар.  
Юлкямизин игтисади потенсиалы эцълянир. Бизим малиййя дуру-
мумуз йахшылашыр, бцдъямиз артыр. 2005-ъи илин бцдъяси 2004-ъц 
илля мцгайисядя тяхминян 40 фаиз артмышдыр. 2006-ъы илин 
бцдъясиндя – бу йахынларда она бахылмасына башланаъаг – чох 
кяскин артым нязярдя тутулмалыдыр. Мян щюкумят гаршысында 
беля вязифя гоймушам. Беляликля, мадди имканларымыз артдыг-
ъа, биз эяряк бундан истифадя едяк ки, бцтцн бюлэялярдя инкишаф 
олсун. Абадлыг, гуруъулуг ишляри апарылсын, електрик енержиси иля 
тяминат йахшылашсын. Сизя дедим, мяни ямин етдиляр ки, бурада 
ишыг проблеми олмайаъагдыр. Су тяъщизаты, газ тяъщизаты иля 
баьлы олан проблемляр вя диэяр инфраструктур лайищяляр щяллини 
тапмалыдыр. Бунларын щамысыны щялл едяъяйик, бизим програ-
мымыз, реэионларын инкишафы програмы вар вя уьурла иъра олу-
нур. Бу програм 2004-ъц илин феврал айында гябул едилиб вя 
индийя гядяр нязярдя тутулмуш бцтцн мясяляляр щяйатда юз 
яксини тапыбдыр. Бизим сюзцмцз щямишя щяйатда юз яксини тапыр. 
 79 
Ясас мясяля одур ки, сюзля ямял арасында вящдят олсун. Бу да 
биздя вар. Верилмиш вядляря садигик, гаршыйа гойдуьумуз 
бцтцн мясяляляри щялл едирик. 
2005-ъи ил Азярбайъан цчцн чох юнямли илдир. Бу ил Бакы–Тбилиси–
Ъейщан нефт кямяринин тикинтиси баша чатаъагдыр. Ейни заманда, 
Азярбайъанда бу ил парламент сечкиляри кечириляъякдир. Мян яминям 
ки, парламент сечкиляри ядалятли, шяффаф кечириляъяк, Азярбайъан халгы-
нын ирадяси, арзусу, истяйи сечкилярин нятиъяляриндя юз яксини тапаъаг-
дыр. Биз щамымыз щазырлашмалыйыг ки, сечкиляр ядалятли, шяффаф кечсин. 
Щям Бакыда, щям дя ки, бюлэялярдя бцтцн намизядляря ейни шяраит 
йарадылмалыдыр. Азярбайъан халгы мцдрик халгдыр, йахшыны писдян 
йахшы айыра билир. Азярбайъан халгына хяйанят етмиш, вахтиля юлкяни 
учурума апаран гцввяляря артыг Азярбайъанын сийаси сящнясиндя йер 
йохдур. Бу, артыг тарихин архивидир. Азярбайъанын эяляъяйи там 
башга истигамятдя инкишаф едяъякдир. Йенилик олмалыдыр. Эянъ нясил 
даща да фяал олмалыдыр. Инкишаф, гуруъулуг олмалыдыр, реал иш олмалы-
дыр. Сечкилярдян сечкиляря халга мцраъият едян, ондан сяс истяйян 
сийасятчиляря Азярбайъан халгы юз мцнасибятини чохдан билдирибдир. 
Яэяр кимся индийядяк дашы даш цстцня гоймайыбса, халгына щеч бир 
хидмят етмяйибся, ямялляри иля Азярбайъанын мцстягиллийинин мющ-
кямлянмясиндя тющфя вермяйибся, о сийасятчилярдян щеч ня эюзлямяк 
лазым дейилдир. Азярбайъан халгы реал ишя, ямяля юз дястяйини верир. 
Сийасятчинин халга олан мящяббятиня, баьлылыьына сяс верир. Буну биз 
щисс едирик. Бир даща демяк истяйирям ки, президент сечкиляриндя мян 
бу дястяйи щисс елямишям вя она бу эцн дя архаланырам. Азяр-
байъанын щагг сюзцнц дцнйада ъясарятля демяк цчцн, сийаси вя 
игтисади ислащатлары давам етдирмяк цчцн, юлкямизин мювгелярини 
мющкямляндирмяк цчцн, Азярбайъанын ялейщиня ишляйян бязи 
гцввяляря сярт ъавабларын верилмяси цчцн халгын дястяйи лазымдыр. Бу 
дястяк олмаса, бунларын щеч бирини етмяк мцмкцн дейилдир. Бу 
дястяк вар вя о мяня дя гол-ганад верир. Мяня имкан верир ки, щеч 
кимдян чякинмядян, щеч кимя фикир вермядян дцнйанын ян мютябяр 
кцрсцляриндян сюзцмц дейим вя дейяъяйям дя. Чцнки бизим ишимиз 
щагг ишидир, ядалят бизим тяряфимиздядир.  
Бизя тязйиг етмяк истяйян гцввяляря бу эцн бир даща 
дейирям ки, бу ъящдлярин щеч бир нятиъяси олмайаъаг, Азяр-
80 
 
байъан халгынын ирадяси, Азярбайъан халгынын дястяйи бизим 
цчцн байрагдыр, бизим цчцн бир ишыгдыр. 
Бу амиля ясасланараг биз юлкямизи ирялийя, хошбяхт эяляъяйя 
апараъаьыг.  
Бурада мян эянъляри эюрцрям. Эянъляр бизим эяляъяйимиз-
дир. Билирсиниз ки, мян эянъляря щямишя бюйцк диггятля йанаш-
мышам. Бир мцддят яввял юзцм дя эянъ идим вя идманла да 
мяшьул олурдум, бу эцн дя мяшьулам. Щям дя ки, идмана 
рящбярлик едирям. Эянъляри беля мющкям эюряндя, онларын 
вятянпярвярлик рущуну эюряндя чох севинирям. Азярбайъанын 
эяляъяйи бах, будур, бу эянълярдир, идманчылардыр, эянъ нясил-
дир. О нясил ки, даща да йахшы шяраитдя йашайаъагдыр.  
Биз эянълярин гайьылары иля йашайырыг. Инди мяктяблярин 
тикинтиси сцрятля эедир, эениш вцсят алыбдыр. Бцтцн мяктяблярдя 
компцтер синифляри йарадылаъагдыр ки, эянъляримиз, шаэирдляри-
миз дцнйада эедян бцтцн просеслярдян хябяр тута билсинляр. 
Бир сюзля, эянъляр бу эцн Азярбайъанын чох фяал тябягясидир вя 
эяляъякдя Азярбайъаны онлар идаря едяъякляр. Биз Азярбайъаны 
онлара тящвил веряъяйик, игтидары онлара тящвил веряъяйик. Бир 
нечя илдян сонра индики эянъляр Азярбайъанда рящбярлийя эяля-
ъякляр. Онлар эяряк еля тящсил алсынлар, еля тярбийя алсынлар, еля 
олсунлар ки, Азярбайъаны ляйагятля идаря етсинляр, Азярбайъа-
нын гаршысында дуран бцтцн мясяляляри щялл етсинляр. 
Бу эцн мян эянъляря мцраъият едирям: Мян сизинляйям, 
сизя щямишя дястяк олмушам. Бу эцн дя дястякляйирям вя эяля-
ъякдя дя дястякляйяъям.  
Язиз достлар, язиз аьдашлылар! 
Сизи бир даща црякдян саламлайырам, сизи юпцрям, баьрыма 
басырам. Мян сящярдян бурдайам. Сиз мяни чох сямими, щяра-
рятля гаршыламысыныз. Буну щисс едирям, дуйурам вя бу мяня эцъ 
верир. Мян халгын мяня олан мцнасибятиндян эцъ алырам. Прези-
дент кими фяалиййятимин ясас мянбяйи дя халгын ирадясидир. Мян 
бу амалла йашайырам вя бундан сонра да беля йашайаъаьам. 
Бир даща сизин щамынызы саламлайырам, сизя ъансаьлыьы, 
уьурлар арзулайырам. Саь олун. 
  
 81 
     
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН  
ЭЮЙЧАЙ РАЙОНУНА СЯФЯРИ  
 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев 
ийулун 7-дя Эюйчай районунда олмушдур.  
Президент Илщам Ялийеви, ханымы Мещрибан Ялийеваны вя гызы 
Лейланы гаршыламаг цчцн кцчя вя мейданлара чыхан эюйчайлылар 
онлара бюйцк севэи-мящяббятлярини, истяклярини эцл-чичякля, сямими 
сюзлярля билдирирдиляр. Йол бойу минлярля сакинин ялляриндя цмум-
милли лидеримиз Щейдяр Ялийевин вя президент Илщам Ялийевин 
портретляри, дювлятимизин башчысыны саламлайан шцарлар вар иди. 
  
 
 «Эюйчай-Консерв» Ачыг Сящмдар Ъямиййятинин истещсал 
мцяссисясиндя 
 
Президент Илщам Ялийев вя аиля цзвляри бинанын гаршысында бю-
йцк щюрмят вя ещтирамла гаршыланды, онлара эцл дястяляри тягдим 
олунду. 
Ъямиййятин рящбярляри  президентя мялумат вердиляр ки, хал-
гымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийев щяля 1982-ъи илдя Эюй-
чайда оларкян район сакинляри щяйятйаны сащялярдя йетишдирдикляри 
нарын дювлят тяряфиндян емал цчцн тядарцкцнцн йахшылаш-
дырылмасыны, ящалинин йени иш йерляри иля тямин олунмасыны хащиш ет-
мишдиляр. Онун эюстяриши иля еля щямин илдя Эюйчайда заводун ти-
кинтисиня башланмыш вя о, 1983-ъц илдя истифадяйя верилмишдир. 1998-
ъи илин мартында мцяссисянин базасында «Эюйчай-Консерв» Ачыг 
Сящмдар Ъямиййяти йарадылмышдыр. Лакин мцяссися узун мцддят 
фяалиййятсиз галмышдыр. 2004-ъц илин апрелиндя «Эюйчай-Консерв» 
Ачыг Сящмдар Ъямиййятинин сящмляринин 51 фаизи иш адамы Рамиз 
Хялилов тяряфиндян алынмышдыр. Гыса мцддят ярзиндя заводун йени-
дян гурулмасына, тямир вя абадлыг ишляриня 2,9 милйард манат 
вясаит гойулмушдур. Бундан ялавя, кечян мювсцмдя завода нар 
82 
 
тядарцкц цчцн 2,2 милйард манат вясаит айрылмышдыр. Щямин 
вясаит щесабына ящалидян 5000 тон нар тядарцк едилмишдир. Щазыр-
да мцяссисянин иллик истещсал эцъц 25 мин декалитрдир. Бурада 
Италийанын «Бертузи» фирмасынын ахын хятти гурашдырылмышдыр. 
Эюйчай районунун 2000 няфярдян чох кянд сакини иля кянд 
тясяррцфаты мящсулларынын алынмасы цчцн мцгавиляляр баьлан-
мышдыр. Заводун ишя дцшмяси нятиъясиндя 2004-ъц илдя 80 няфяр 
даими, 120 няфяр ися мювсцми ишля тямин олунмушдур. Орта айлыг 
ямякщаггы 300–350 мин манатдыр. Истещсал олунмуш мящсулун 
сатылмасы цчцн Украйна вя АБШ ширкятляри иля бириллик мцгавиляляр 
баьланмышдыр. 2005-ъи илин март айындан мцгавиля ющдяликляринин 
йериня йетирилмясиня башланмышдыр. 
Президент Илщам Ялийев заводун мцасир вязиййяти, иш шяраити, 
хаммалын гябулу, тямизлянмяси, емалы, мящсулун кейфиййяти иля 
йахындан таныш олду, истещсал просеслярини изляди, щазыр мящсул 
анбарына бахды. Дювлятимизин башчысы нар ширяляриндян дадды, беля 
мцасир мцяссисялярин олмасына севиндийини билдирди, онларын 
щесабына юлкямизин инкишаф едяъяйини вурьулады вя коллективя 
уьурлар арзулады. 
 
Эюйчай «Кярпиъ-Сан ЛТД»-нин истещсал мцяссисясиндя 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев ийулун 7-дя «Кярпиъ-
Сан ЛТД»  Мящдуд Мясулиййятли Ъямиййятин  Эюйчай райо-
нунун Ъяйирли кяндинин яразисиндя йерляшян вя мцасир стан-
дартлара ъаваб верян истещсал сащясиндя олмушдур. 
Мцяссисянин коллективи тяряфиндян щярарятля гаршыланан 
республикамызын рящбяриня мялумат верилди ки, 13 ил яввял ишя 
салынмыш, о вахт иллик истещсал эцъц 6–8 милйон ядяд кярпиъ олан 
бу мцяссисянин бцтцн сящмлярини 1998-ъи илдя Тцркийянин иш 
адамлары алмышдыр вя онун базасында «Кярпиъ-Сан ЛТД» 
Мящдуд Мясулиййятли Ъямиййят йарадылмышдыр. 2004-ъц илдя 
мцяссисядя йенидянгурма ишляри апарылмыш, йени кцряляр вя 
талвар истифадяйя верилмиш, яразийя асфалт-бетон дюшянмишдир. 
Заводда апарылан йенидянгурма ишляриня кечян ил 800 мин 
доллардан артыг вясаит хярълянмиш, истещсал эцъц тяхминян 50 
 83 
фаиз артырылмышдыр. Щазырда заводун иллик истещсал эцъц 8–12 
милйон ядяддир. 
Бурада дивар вя аракясмяляр цчцн мцхтялиф юлчцлц кярпиъ 
истещсал олунур вя  онлардан ясасян Бакы шящяриндя чохмяртя-
бяли биналарын тикинтисиндя истифадя едилир. Еляъя дя Эянъя, 
Сумгайыт вя Минэячевир иншаатчыларынын да тялябаты юдянилир. 
Щазырда заводда 200 няфяр фящля вя гуллугчу чалышыр. Орта 
айлыг ямякщаггы 400–600 мин манатдан 700–800 мин маната 
чатдырылмышдыр. Бундан  ялавя, 70 ядяд техника вя с. няглиййат 
васитяляри ъялб олунмушдур. 
Дювлятимизин башчысы мцяссисядя эюрцлян ишлярдян, истещсал 
сащяляринин эенишляндирилмясиндян разылыьыны билдирди, фящлялярля 
эюрцшцб щал-ящвал тутду, иш шяраити иля марагланды. Фящляляр 
гябул олунмуш дювлят програмларынын иърасы сайясиндя йени 
мцяссисялярин, иш йерляринин йарадылмасындан разылыгларыны сюй-
лядиляр, эюрцлян бцтцн ишляря эюря президентя миннятдарлыгларыны 
билдирдиляр. 
Мцяссисянин рящбяри Нури Алим йени йарадылаъаг истещсал 
сащяляри барядя данышды, йени обйектлярин, иш йерляринин ачылмасы 
цчцн бундан сонра да чалышаъагларыны билдирди. 
Президент Илщам Ялийевя «Кярпиъ-Сан ЛТД» ММЪ адын-
дан хатиря щядиййяляри тягдим едилди. 
 
«Эюйчай-Сцд» Ачыг Сящмдар Ъямиййятинин истещсал 
мцяссисясиндя 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин районун ян бюйцк 
истещсал обйекти олан «Эюйчай-Сцд» Ачыг Сящмдар Ъямий-
йятинин мцяссисяси иля танышлыьы да йцксяк тяяссцрат баьышлады. 
1998-ъи илин августунда Эюйчай сцд заводунун базасында 
йарадылмыш бу мцяссися там юзялляшдирилмишдир. 1999-ъу илдя 
Исвечин «Тетра  Лавал Кредит АБ» ширкятинин мцтяхяссисляри 
республикамызда олмуш, йерлярдя вязиййяти тящлил едяряк «Азяр-
байъанда аьарты мящсуллары вя мейвя ширяляринин истещсалы» 
лайищясини щазырламышлар. Бу лайищяни щяйата кечирмяк цчцн 
«Эюйчай-Сцд» Ачыг Сящмдар Ъямиййятинин базасында бцтюв 
84 
 
бир комплекс йаратмаг вя ону ян мцасир техноложи аваданлыгла 
тяъщиз етмяк нязярдя тутулмушду. 
Бу мягсядля 2000-ъи илин нойабр айында Исвечин Крал 
Фондунун дястяйи иля «Эюйчай-Сцд» Ачыг Сящмдар Ъямиййяти 
вя щямин юлкянин «Тетра Лавал Кредит АБ» ширкяти арасында 
аваданлыг алынмасы барядя лизинг мцгавиляси баьланмышдыр. 
Мцгавиляйя ясасян, мцяссисянин истещсал сехляриндя вя инзибати 
бинасында сящмдарларын шяхси вясаити щесабына тямир-тикинти вя 
йенидянгурма ишляриня башланмышдыр. Индийядяк щямин ишлярин 
йериня йетирилмяси цчцн 1,5 милйард манат вясаит хярълян-
мишдир. Щазырда тямир-тикинти ишляри давам етдирилир. 2002-ъи илин 
йанвар айындан башлайараг дяйяри 3 милйон АБШ доллары олан 
техноложи аваданлыг мцяссисяйя эятириляряк гурашдырылмыш вя 
истисмара верилмишдир. Щямин илин ийун айындан сцд мящсул-
ларынын вя октйабр айындан ися мейвя ширяляринин истещсалына 
башланылмышдыр. 
Щазырда бурада ян мцасир тялябляря ъаваб верян 30-дан чох 
чешиддя сцд мящсуллары вя мейвя ширяляри истещсал олунур вя 
ясасян республикамызда сатылыр. Бундан ялавя, Эцръцстанын 
«Эеорэиан Продуктс» ширкятиля баьланмыш мцгавиляйя  ясасян, 
бу юлкяйя дя сцд мящсуллары эюндярилир. Беляликля, мцстягил 
Азярбайъанын тарихиндя илк дяфя олараг сцд мящсулларынын 
ихраъына башланмышдыр. 
Заводла танышлыг заманы ъямиййятин идаря щейятинин сядри 
Мустафа Бядялов дювлятимизин башчысына мялумат верди ки, 
мейвя ширяляри ясасян хариъи юлкяляря ихраъ олунур. Индийядяк 
Русийа, Украйна, Естонийа, Молдова, Беларус вя Исраиля мящ-
сул эюндярилмишдир. Мцяссисядя 68 няфяр даими ишля, 15–20 няфяр 
ися мцвяггяти ишля тямин олунмушдур. Бцтцн мцтяхяссисляр йерли 
кадрлардыр. Орта ямякщаггы 500 мин манатдыр, ишчиляря эцндя 
бир дяфя пулсуз йемяк верилир. Мцяссисянин ясас хаммалы тябии 
иняк сцдц вя юлкямиздя йетишдирилян мейвялярдир. Айры-айры 
бюлэялярдя сцд тядарцкц цчцн йерлярдя гябул мянтягяляри йа-
радылмыш вя щазырда щяр эцн тяхминян 6500  няфяр кяндлидян 
25–30 тон сцд гябул олунур. Ян мцасир аваданлыгла тяъщиз едил-
миш беля мянтягяляр Масаллы, Йевлах, Бярдя, Аьдаш, Эюранбой 
 85 
вя Имишли районларынын яразисиндя йарадылмышдыр. 2004-ъц илдя 
мцяссисядя 2 ядяд мейвя гябулу хятти вя 1000 квадратметр 
сащяси олан щазыр мящсул анбары истифадяйя верилмишдир. Йахын 
эцнлярдя йени пендир сехинин тикинтисиня башланаъагдыр. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев чанаг пендири истещсалы 
цчцн нязярдя тутулан сащяйя дя бахды, эюрцлян ишляри йцксяк 
гиймятляндирди. 
 
Щейдяр Ялийев сейрянэащы иля танышлыг 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев ийулун 7-дя Эюйчайа 
сяфяри чярчивясиндя район мяркязиндяки истиращят эцшясиня – 
цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин адыны дашыйан сейрянэаща 
эялди. Кцчяляря чыхмыш вя истиращят эушясиня топлашмыш минлярля 
сакин дювлятимизин башчысыны щярарятля саламлайыр, она щюрмят 
вя ещтирамларыны ян сямими сюзлярля ифадя едирдиляр. Бязиляри ися 
республикамызын рящбяриня йахынлашараг проблемляриндян сюз 
ачырдылар. 
 
Президент Илщам Ялийев сакинлярля сямимиййятля эюрцшяряк  
эюстярдикляри мцнасибятя эюря тяшяккцрцнц билдирди, онлары 
наращат едян проблемлярин арашдырылыб щялл  едиляъяйини сюйляди. 
Эюйчай сакинляри цмуммилли лидер, мцстягил Азярбайъанын 
мемары вя гуруъусу Щейдяр Ялийевин юлкямиз вя халгымыз 
гаршысындакы тарихи хидмятлярини мямнунлугла хатырлайыр, улу 
юндярин сийаси хяттинин лайигли давамчысы президент Илщам Яли-
йевин ятрафында сых бирляшяряк онун дахили вя хариъи сийасятини 
бундан сонра да дястякляйяъяклярини вурьулайырдылар. 
Президент Илщам Ялийев, ханымы Мещрибан Ялийева вя гызы 
Лейла улу юндяр Щейдяр Ялийевин бурада уъалдылмыш язямятли 
абидяси юнцня эцл дястяляри гойдулар, сейрянэащдакы сялигя-
сящманы, истиращят цчцн йарадылмыш шяраити йцксяк гиймят-
ляндирдиляр. 
Дювлятимизин башчысы вя аиля цзвляри Щейдяр Ялийев сейрян-
эащындакы ушаг яйлянъя мяркязи иля дя таныш олдулар, мусиги ан-
самблынын чыхышына гулаг асдылар, онлара уьурлар арзуладылар. 
86 
 
 
 
Щейдяр Ялийев Фондунун президенти, ЙУНЕСКО-нун 
Хошмярамлы сяфири Мещрибан Ялийева Эюйчайда интернат 
мяктябиндя 
 
Азярбайъан президентинин ханымы, Щейдяр Ялийев Фон-
дунун президенти, ЙУНЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири Мещри-
бан Ялийева ийулун 7-дя, дювлятимизин башчысынын Эюйчай ра-
йонуна сяфяри чярчивясиндя Эюйчай шящяриндяки интернат мяк-
тябиндя олмушдур. 
Ещтирамла, хцсуси щюрмятля гаршыланан Мещрибан Ялийе-
вайа рящбярлик етдийи фондун ушаг евляриня, интернатлара эюс-
тярдийи гайьыйа эюря црякдян эялян хош сюзляр дейилди. 
Щейдяр Ялийев Фондунун президенти мяктябля таныш олду. 
Мещрибан ханым отагларда дюшямялярин тязялянмясиня, истилик 
системинин йарадылмасына, аваданлыгла тяъщиз олунмасына йа-
хындан кюмяк эюстяриляъяйини билдирди. 
Интернат мяктябиндя мцвяггяти мяскунлашмыш мяъбури кюч-
кцн аиляляринин цзвляри иля эюрцшян ЙУНЕСКО-нун Хошмя-
рамлы сяфири онларын проблемляри иля дя йахындан марагланды.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 87 
 
 
 
GÖYÇAY RAYONU ĠCTĠMAĠYYƏTĠNĠN 
NÜMAYƏNDƏLƏRĠ ĠLƏ 
 GÖRÜġDƏ  NĠTQ 
 
7 ийул 2005-ъи ил  
 
Əziz bacılar və qardaĢlar!  
Əziz göyçaylılar!  
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram, sizi öpü-
rəm, bağrıma basıram.  
Mən çox Ģadam ki, Göyçay çox sürətlə inkiĢaf edir. Bu 
gün burada tanıĢ olduğum müəssisələrin fəaliyyəti mənə çox 
gözəl təsir bağıĢladı. Yeni iĢ yerlərinin açılması, yeni, müasir 
müəssisələrin istismara verilməsi bizim əsas prioritet məsə-
lələrimizdir. Mən çox sevinirəm ki, Göyçayda geniĢ qurucu-
luq, abadlıq iĢləri gedir, yeni iĢ yerləri açılır, yeni müəssisələr 
istismara verilir. ġəhər abadlaĢır, gözəlləĢir, yeni parklar sa-
lınır, insanlara diqqət artır.  
Burada deyildi, mən icra hakimiyyəti baĢçısının fəaliyyə-
tini qeyd etmək istəyirəm. Doğrudan da bu fəaliyyətin nəti-
cəsində böyük iĢlər görülür və bu onu göstərir ki, yerlərdə iĢ 
görmək mümkündür. Hər Ģey mərkəzdə həll edilmir. Mər-
kəzdə, Bakıda qlobal, prinsipial məsələlər həll olunur. Bizim 
siyasətimizin əsas istiqamətləri – proqramlar, sosial-iqtisadi, 
regional inkiĢaf proqramları, digər proqramlar tərtib olu-
nur, təsdiq edilir. Ancaq onların icrası həm də yerli icra or-
qanlarının fəaliyyətindən asılıdır. Harada iĢ var, iĢ gedir, 
orada nəticə də var.  
Mən son müddət ərzində Azərbaycanın müxtəlif ra-
yonlarının icra hakimiyyəti baĢçılarını vəzifədən azad etdim. 
Yeni insanları vəzifəyə təyin elədim və gördüm ki, inkiĢaf 
baĢladı. GeniĢ quruculuq, abadlıq iĢlərinə təkan verildi. 
88 
 
Amma Göyçayda icra hakimiyyətinin baĢçısı artıq bir neçə 
ildir iĢləyir və mən bilirəm ki, yaxĢı iĢləyir. Ona görə onu 
dəstəkləyirəm.  Bu gün də buraya gəlmiĢəm və görürəm ki, 
həqiqətən böyük iĢlər görülür. Gələcəkdə daha böyük iĢlər 
görülməlidir. Bizim planlarımızda bunların hamısı var. 
Amma bunları etmək üçün ilk növbədə iqtisadiyyat güclən-
məlidir. Ona görə bizim əsas diqqətimiz bu sahəyə yönəlib-
dir:  iqtisadi inkiĢaf, yeni iĢ yerlərinin açılması, iqtisadi po-
tensialın güclənməsi. Bütün bunlar biri-birilə bağlı olan 
məsələlərdir. ĠnkiĢaf olan yerdə iĢ yeri də açılır. ĠĢ yeri olan 
yerdə yüksək maaĢ da verilir. Ġnsanlar daha da yaxĢı yaĢayır. 
Vergilər ödənir, Azərbaycanın büdcəsi artır. Yəni bu, 
zəncirvari bir prosesdir.  
Əgər Azərbaycanın son müddət ərzindəki inkiĢafına nə-
zər salsaq görərik ki, xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyev tərəfindən qoyulmuĢ möhkəm təməl üzərində bütün 
istiqamətlərdə inkiĢaf göz qabağındadır. Yeni müəssisələr 
açılır, Azərbaycan iqtisadiyyatı ən yüksək sürətlə inkiĢaf 
edir. Bu il Azərbaycan iqtisadi inkiĢaf sürətinə görə dünyada 
birinci ölkə olacaqdır. Son il yarım ərzində Azərbaycanda 
220 mindən artıq iĢ yeri açılıbdır. Bunların tam əksəriyyəti 
bölgələrdədir. Minimum əməkhaqqı 3 dəfə qaldırılıb, digər 
sosial müavinətlər artırılır və bu proses davam etdirilir. Biz 
hər gün, hər ay, hər il bu müsbət dəyiĢiklikləri görməliyik və 
əminəm ki, görəcəyik.  
Regionların sosial-iqtisadi inkiĢaf proqramı icra edilir. 
Mən bu proqramı hələ prezident seçkiləri ərəfəsində bəyan 
etdim, onun əsas istiqamətlərini xalqa çatdırdım və bu gün 
o, icra olunur. Bu bir daha göstərir ki, bizim sözümüzün ar-
xasında real əməllər var, real iĢlər var. Heç vaxt söz naminə, 
populist bir vəd naminə iĢ görmürük. Yalnız real siyasət, yal-
nız həqiqi iĢlər, əməli-praktiki iĢlər var ki, Azərbaycanın bü-
tün bölgələrində yaĢayan hər bir insan bunu hiss etsin. Bu is-
tiqamətdə iĢləri davam etdirəcəyik.   
 89 
Mən Ģübhə etmirəm ki, Heydər Əliyevin əsəri olan və bu 
gün onun adını daĢıyan, tikilib istismara verilməkdə olan 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri iĢə düĢəndən sonra ölkə 
daha da zənginləĢəcəkdir. Ölkəmizə daha böyük həcmdə və-
sait gələcək və biz bu vəsaitdən səmərəli istifadə edəcəyik. 
Bu il və gələn il Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində 52 kiçik  
elektrik stansiyası quraĢdırılacaqdır. Məqsəd qoyulub ki, 
Azərbaycanda iĢıq problemi aradan götürülməlidir. Ġstənilən 
vaxtda, istənilən yerdə hər bir vətəndaĢ düyməni basıb iĢığı 
yandırmalıdır. 
Qaz təchizatı yaxĢılaĢmalıdır. Digər məsələlər – abadlıq, 
quruculuq iĢləri geniĢlənəcəkdir. Bu gün qeyd olundu, Azər-
baycanın Göyçay kimi gözəl, qədim Ģəhərində olimpiya 
kompleksinin tikilməsi, hesab edirəm ki, çox vacibdir və biz 
buna nail olacağıq.  
Ġqtisadi inkiĢaf, sosial sahəyə diqqət, pensiyaların, maaĢ-
ların, sosial müavinətlərin artırılması, iqtisadi potensialın 
güclənməsi, ordunun  güclənməsi, xarici siyasətdə qəti möv-
qeyimiz, Azərbaycanın bölgədəki mövqelərinin möhkəm-
lənməsi, Azərbaycanın dünya birliyində daha  möhkəm yer 
tutması üçün biz çalıĢırıq. Mən prezident kimi, öz vəzifəmi 
bunda görürəm. Xalqa xidmət etməkdə görürəm. Bütün mə-
murlardan, vəzifəli Ģəxslərdən, o cümlədən icra hakimiy-
yətinin baĢçılarından da tələbim bundan ibarətdir. Biz xal-
qın xidmətçiləriyik. Xalq bizi ona görə seçib və etimad gös-
tərir ki, ona ləyaqətlə qulluq edək, xidmət edək.  
Mən bütün bölgələri gəzirəm. Çoxdan istəyirdim ki, 
Göyçaya da gəlim, sizinlə görüĢüm və çox Ģadam ki, bu gün 
mənim arzum gerçəkləĢir. Sizi görəndə, sizinlə ünsiyyətdə 
olanda, buradakı əhval-ruhiyyəni, abadlıq iĢlərini görəndə 
mənim ürəyim açılır, sevinir. Problemlər də var və az de-
yildir. Yoxsulluğun aradan qaldırılması bir nömrəli prob-
lemdir. Ġl yarım bundan əvvəl Azərbaycanda yoxsulluğun 
səviyyəsi 50 faiz idi. Ġndi 40 faizdir. Amma yenə də çoxdur. 
Nə üçün belə olmalıdır? Nəyə görə Azərbaycan xalqının 40 
90 
 
faizi yoxsulluq Ģəraitində yaĢamalıdır? Biz bununla barıĢa 
bilmərik. Amma bunun obyektiv səbəbləri var. 1990-cı illə-
rin əvvəllərindəki iqtisadi böhran, tənəzzül Azərbaycanın 
iqtisadiyyatını çökdürdü, müəssisələr dayandı, təsərrüfat əla-
qələri pozuldu. Faktiki olaraq, ölkə iflic vəziyyətində idi. Bir 
yandan da sabitlik pozulmuĢdu. Qanunsuz silahlı dəstələr 
meydan oxuyurdu. Digər tərəfdən, ermənilər torpaqlarımızı 
iĢğal edirdilər. VətəndaĢ müharibəsi, qarĢıdurma baĢlan-
mıĢdı. Bütün bu ağır Ģəraitdə xalqın tələbi ilə, sözün əsl mə-
nasında, xalqın lideri hakimiyyətə gəldi və Azərbaycanı bu 
bəladan qurtardı.  
Bu gün Azərbaycanın gələcək inkiĢafı üçün gözəl Ģərait 
var. Ona görə yoxsulluğun azaldılması, iĢsizliyin aradan gö-
türülməsi prioritet məsələdir. Mən prezident seçkiləri ərə-
fəsində bəyan etmiĢdim ki, 5 il ərzində Azərbaycanda 600 
min iĢ yeri açılacaqdır. Buna bəziləri ciddi yanaĢmaq istə-
mirdi, bəziləri inanmırdı, hesab edirdi ki, bu, bir vəddir. 
Çünki onların özlərinin verdiyi vədlərin hamısı sonra boĢa 
çıxır. Amma bizim verdiyimiz vədlər bu gün artıq reallıqdır. 
600 min iĢ yerindən indiyədək 220 mini açılıbdır. Bu hələ 
baĢlanğıcdır. Biz iqtisadi inkiĢaf proqramının, regional inki-
Ģaf proqramının əvvəlindəyik. Görün, Azərbaycana Bakı–
Tbilisi–Ceyhan neft kəmərindən gələcək vəsait daxil olandan 
sonra bizi nələr gözləyir.  
2006-cы il Azərbaycan üçün həlledici il olacaqdır. Ġqtisa-
diyyata çox güclü təkan veriləcəkdir. Bizim büdcəmiz arta-
caqdır. 2005-ci ildə büdcə 2004-cü ilə nisbətən 40 faiz artıb-
dır. 2006-cı ildə daha çox artmalıdır. Bizim büdcəmiz 3 mil-
yard, sonra 4 milyard, 5 milyard dollar olmalıdır. Bizim gö-
rüləsi çoxlu iĢlərimiz var. YeniləĢmə aparılmalıdır, abadlıq 
iĢləri görülməlidir, infrastruktur yaranmalıdır, əmək haqları 
qaldırılmalıdır, iqtisadiyyat daha da inkiĢaf etməlidir. Bunu 
etmək üçün vəsait lazımdır. Onu da biz əldə edirik. Nə ilə? 
Siyasətlə, iqtisadi, siyasi islahatlarla, bizim neft strategiya-
mızın icrası ilə və digər önəmli tədbirlərlə. Bütün bunların 
 91 
mərkəzində bir amal, bir məqsəd dayanır: Azərbaycanın 
güclənməsi, qüdrətli dövlətə çevrilməsi, Azərbaycan xalqının 
rahat, firavan yaĢaması.  
Bu gün Azərbaycanda əmin-amanlıq, sabitlik, milli həm-
rəylik, milli birlik var, iqtidarla xalq arasında vəhdət var, 
inam var. Bu reallıqdır. Lakin bunu həm ölkə daxilində, 
həm də xaricdə istəməyən qüvvələr də vardır. Amma onların 
fəaliyyəti bizim siyasətimizə heç vaxt təsir etməmiĢdir və 
etməyəcəkdir. Xalq özü bilir ki, kim kimdir. Kim vədlə, 
sözlə, hansısa reallığı əks etdirməyən proqramla çıxıĢ edir, 
kim real iĢlə. Real iĢ olmalıdır. DaĢ daĢ üstünə qoyulmalıdır, 
abadlıq aparılmalıdır, bir ağac əkilməlidir. Heydər Əliyevin 
siyasətinin əsası bundadır. 1970-ci illərdə də belə idi.  
1970-ci illərdə Göyçay abadlaĢdı. Mən keçmiĢdə bir neçə 
dəfə Göyçayda olmuĢam. Amma prezident kimi ilk dəfə 
buradayam. Göyçayın inkiĢafı məhz o illərdə baĢlamıĢdı.  
Bu gün gördüyüm konserv zavodu, yaxud da süd zavodu – 
hansılar ki, indi yeniləĢib, dünya standartlarına uyğun 
müasir avadanlığı var – onlar o illərdə tikilibdir. Heydər Əli-
yevin təĢəbbüsü ilə o illərdə tikilən müəssisələr sonralar, 
1990-cı illərdə səriĢtəsiz rəhbərlərin yarıtmaz fəaliyyəti nə-
ticəsində dayanmıĢdı, iĢləmirdi. Ġndi onlar yenidən iĢə sa-
lınır. Yəni bu nəyi göstərir? Bu, bir meyldir, bir ənənədir və 
gərək biz bunu gücləndirək. Hərə öz yerində – prezident, 
onun yerlərdəki nümayəndələri, icra hakimiyyətinin baĢçıla-
rı, məmurlar, vəzifəli Ģəxslər, cəmiyyətimiz, bir sözlə, biz ha-
mımız. Azərbaycan bizim Vətənimizdir, əziz, doğma torpa-
ğımızdır, onun müstəqilliyi ən böyük sərvətimizdir. Biz fəxr 
edirik ki, müstəqil dövlətik. Sözün əsl mənasında, müstəqil 
dövlət kimi siyasət aparırıq. Bizim qonĢuluğumuzda baĢqa 
ölkələr var. Hansı ki, adı müstəqildir, özü müstəqil deyil, 
baĢqa qüvvələrin, dairələrin, ölkələrin iradəsi ilə oturub-
durur. Bizdə əsl müstəqillik var, öz siyasətimizi yalnız və 
yalnız xalqın iradəsinə, istəyinə əsaslanaraq həyata keçiririk. 
Heç kim bizə təsir edə bilməz. Bizim heç kimdən 
92 
 
asılacağımız yoxdur. Ona görə gərək daha da güclənək. Güc-
lənək ki, güclü ordu yaradaq. Güclü ordu yaradaq ki, tor-
paqlarımızı azad edək.  
Sülh danıĢıqları gedəcəkdir. Mən hələ ümidliyəm ki, 
danıĢıqların müsbət nəticəsi mümkündür. Çünki son zaman-
lar Ermənistanla Azərbaycan arasında aparılan danıĢıqlarda 
müəyyən irəliləyiĢ var. Ümid edirəm ki, bu daha da qabağa 
gedəcəkdir. Amma eyni zamanda, düĢmən bizim gücümüzü 
bilməlidir, gücümüzü hiss etməlidir və ondan qorxmalıdır. 
Bunun üçün güclü ordu yaranmalıdır. Bunu da edirik. Bu il 
orduya xərclər təxminən 2 dəfə də artıbdır. Gələn il, lazım 
olarsa, yenə də 2 dəfə artırarıq ki, bütün məsələləri öz istədi-
yimiz kimi həll edək.  
Bizim istədiyimiz haqq-ədalətdir, baĢqa ölkələrin torpa-
ğında gözümüz yoxdur. Amma öz torpaqlarımızı da heç 
kimə verən deyilik. Ərazi bütövlüyümüzü bərpa etməliyik. 
Qaçqınlar, köçkünlər doğma torpaqlarına qayıtmalıdırlar. 
Əminəm ki, biz buna nail olacağıq.  
Əziz bacılar və qardaĢlar!  
Bizim gücümüz birliyimizdədir, birgə fəaliyyətimizdədir. 
Bu gün bu birlik var. Azərbaycan xalqı həmrəylik nümayiĢ 
etdirir. Azərbaycan xalqı öz prezidentinə etimad göstərir. 
Mən bunu hiss edirəm və buna  arxalanıram. Mənim gücüm 
bundadır. Mən bunu hiss etdikcə, islahatları daha da inamla 
aparıram. Xarici siyasətimizi Azərbaycan xalqının maraqla-
rına uyğun Ģəkildə aparıram. Kiminsə maraqlarına uyğun 
yox, məhz Azərbaycan xalqının maraqlarına uyğun aparı-
ram. Çünki bu bizim torpağımızdır, Vətənimizdir. Azərbay-
can xalqı bu torpaqda yaĢayır və müstəqil Azərbaycan ən 
böyük sərvətimizdir.  
Göyçayda görülmüĢ iĢlər məni razı salır, baxmayaraq ki, 
problemlər də var və onlar aradan götürülməlidir. Ġcra haki-
miyyətinin baĢçısı mənə məruzə edəcək – əgər əlavə kömək 
lazımdırsa, abadlıq, quruculuq iĢlərinə, hansısa müəssisə-
lərin yaranmasına, yolların salınmasına, elektrik xətlərinin 
 93 
çəkilməsinə əlavə vəsait lazımdırsa, mən bunu ayıracağam. 
Bu gün belə imkanlar var. Mən görəndə ki, iĢ var, necə de-
yərlər, daha da inamla kömək edirəm. Görəndə ki, iĢ yox-
dur, bilirsən ki, ona nə qədər kömək etsən, vəsait ayırsan da 
havaya sovrulacaqdır. Burada isə iĢ gedir. Ona görə mən bu-
nu bəyənirəm və dəstəkləyirəm.  
Göyçaylılar həmiĢə, bütün zamanlarda Azərbaycanın 
müstəqil dövlət kimi yaĢamasına böyük töhfələr vermiĢlər, 
bizim müstəqilliyimizin  möhkəmlənməsi iĢində çox böyük 
iĢlər görmüĢlər. Bu gün də göyçaylılar Azərbaycanın müs-
təqilliyinin, iqtisadi potensialının möhkəmlənməsi üçün bö-
yük iĢlər görürlər. Mən buna görə sizə minnətdaram. Sizin 
hamınıza cansağlığı, uğurlar arzulayıram. Sağ olun.     
94 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
БЮЙЦК БРИТАНИЙАНЫН  
БАКЫДАКЫ СЯФИРЛИЙИНДЯ 
 
8 ийул 2005-ъи ил 
 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев 
Бюйцк Британийанын пайтахты Лондонда тюрядилмиш фаъияли тер-
рор актлары иля ялагядар ийулун 8-дя бу юлкянин Бакыдакы 
сяфирлийиня эедяряк башсаьлыьы вермишдир. 
Азярбайъан дювлятинин башчысыны сяфирлийин бинасы юнцндя 
Бюйцк Британийанын республикамыздакы сяфири Лоренс Бристоун 
гаршылады. 
Президент Илщам Ялийев сяфирлийин ямякдашлары иля эюрцшцб 
онлара башсаьлыьы верди, матям китабына цряк сюзлярини йазды:  
«Ийулун 7-дя Лондонда баш верян дящшятли террор акты 
мяни сарсытды. Мян бу фаъиянин эцнащсыз гурбаны оланларын 
аиляляриня вя йахынларына дярин щцзнля башсаьлыьы верирям. 
Цмид едирям ки, йараланан йцзлярля инсан тезликля саьала-
ъагдыр. 
Азярбайъан Республикасы терроризмин щяр нювцнц гятий-
йятля писляйир вя бу ъцр бяд ямялляря гаршы мцбаризяйя дястяйи 
даим давам етдиряъякдир. 
Мян ейни заманда Бюйцк Британийа щюкумятиня вя хал-
гына да башсаьлыьы верирям. Бюйцк Британийа халгы бу фаъияли, 
аьыр эцнлярдя тяк дейилдир. Бу дящшятли щямля, щцъум бцтцн 
халглара гаршы йюнялдилмишдир вя Азярбайъан халгы Бюйцк 
Британийа  халгы иля мющкям щямряйлийини билдирир. 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
8 ийул 2005-ъи ил». 
 95 
 
Сонра президент Илщам Ялийев сяфир Лоренс Бристоун иля 
сющбят етди. Дювлятимизин башчысы Азярбайъан иля Бюйцк Бри-
танийа арасында ялагялярин, мцнасибятлярин эяляъякдя даща да 
инкишаф едяъяйини вя мющкямляняъяйини вурьулады. 
Сяфир Лоренс Бристоун Бюйцк Британийа халгына цз вермиш 
кядярля ялагядар онларын дярдляриня шярик олдуьуна, сяфирлийя 
эяляряк башсаьлыьы вердийиня эюря президент Илщам Ялийевя 
тяшяккцрцнц билдирди.  
 
96 
 
 
 
 
ATƏT-in MĠNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRĠ 
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
     
Президент сарайы 
 
11 ийул 2005-ъи ил 
 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ mü-
naqişəsinin nizama salınması ilə bağlı danışıqlar prosesinin 
hazırkı vəziyyəti, perspektivləri və qarşılıqlı maraq doğuran 
bir sıra məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparılmışdır.    
 
 97 
  
 
 
BAKININ MAġTAĞA QƏSƏBƏSĠNDƏ MÜASĠR  
TĠPLĠ RABĠTƏ EVĠNĠN AÇILIġ МЯРАСИМИ   
 
12 ийул 2005-ъи ил 
 
Bakının Maştağa qəsəbəsində müasir standartlara cavab 
verən Rabitə Evinin açılışı olmuşdur. Azərbaycan Respublika-
ının prezidenti İlham Əliyev bu münasibətlə keçirilən məra-
imdə iştirak etmişdir. Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Rabitə və 
İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyi və «Azərpoçt» Dövlət 
Müəssisəsi tərəfindən yaradılmış Rabitə Evində fəaliyyət gös-
tərən 4 nömrəli poçt filialı və 39 nömrəli poçt şöbəsi ilə tanış 
oldu.  
 
Rabitə və Informasiya Texnologiyaları naziri Əli Abba-
sov məlumat verdi ki, 4 nömrəli filialda Maştağa, Bilgəh, Nar-
daran qəsəbələrinin sakinlərinə hər cür poçt xidməti göstə-
riləcəkdir. Burada bütün rabitə, kommunal ödəmələr aparmaq 
üçün şərait vardır, beynəlxalq danışıq məntəqələri fəaliyyət 
göstərir, abunəçilərin rahatlığı üçün xidmətlər üzrə qiymət 
cədvəli asılmış, «Kapital Bank» tərəfindən bankomatlar qu-
raşdırılmışdır.  
Prezident İlham Əliyev Bakı Telefon Rabitəsi İstehsalat 
Birliyi Sabunçu Telefon Qovşağının Rabitə Evində yerləşən 
elektron tipli yeni stansiya (EATS-455)  ilə tanış oldu.  
Nazir məlumat verdi ki, yeni EATS üç hissədən ibarətdir. 
Bu elektron ATS vasitəsilə kənd camaatına Avropa stan-
dartları səviyyəsində xidmət göstəriləcəkdir. Ölkəmizin bütün 
regionlarında olduğu kimi, Bakıda və onun ətrafındakı kənd və 
qəsəbələrdə də rabitənin, müasir informasiya texnologiyala-
rının inkişafı istiqamətində məqsədyönlü tədbirlər həyata keçi-
rilir. Bakıətrafı kənd və qəsəbələrin hamısı telefon rabitəsi ilə 
98 
 
təmin olunmuş, sakinlərin müasir informasiya texnologiya-
larından geniş istifadə etmələri üçün hər cür şərait yara-
dılmışdır.  
Maştağa qəsəbəsində istifadəyə verilən yeni Rabitə Evi 
ölkəmizdə oxşarı olmayan rabitə müəssisəsidir. Burada 5500 
nömrə tutumuna malik elektron ATS, bütün növ poçt 
xidmətləri göstərən şöbə, iş adamları üçün informasiya xid-
mətləri, internet-klub, linqofon kabineti, bufet fəaliyyət 
göstərir. Bundan başqa, genişzolaqlı rabitə xidmətindən, yəni 
bir telefon xətti vasitəsilə eyni vaxtda telefon danışığı 
aparmaq, televiziya kanalını izləmək və yüksək sürətli internet 
xidmətindən istifadə etmək mümkündür.  
Ən müasir tələblər səviyyəsində yaradılmış Maştağa Ra-
bitə Evi yerli əhalinin və qonaqların bu sahəyə olan ehtiyacını 
maksimum ödəmək imkanlarına malikdir. Yeni eлektron ATS 
Rabitə Evi ilə ölkənin digər rabitə müəssisələri arasında vi-
deokonfranslar təşkil etməyə imkan verəcəkdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Rabitə Evində quraş-
dırılmış dünya standartlarına cavab verən avadanlıq və texno-
logiyalarla, kompцter şəbəkəsinin, elektrik sisteminin, habelə 
telefon stansiyasının fəaliyyəti, iş prosesi, işçilər üçün yara-
dılmış şəraitlə yaxından tanış oldu, kənd və qəsəbələrə telefon 
çəkilişi ilə maraqlandı.  
Prezidentə məlumat verildi ki, Azərbaycan kəndlərində bu 
sahədə müəyyən gerilik vardır. Hər 100 nəfərə cəmi 6 telefon 
düşür. Bakı kəndlərində isə bu rəqəm 18-dir. Paytaxtətrafı 
kəndlərdə hər kəs 400 min manat ödəməklə qısa müddətdə 
evinə telefon çəkdirə bilər. Ölkəmiz sosial-iqtisadi cəhətdən 
inkişaf etdikcə, telefonla bağlı müraciətlər get-gedə çoxalır. 
Ümumiyyətlə, Bakı şəhərində rabitəyə qoyulan xərci iki il 
ərzində çıxarmaq mümkün olduğu üçün beynəlxalq şirkətlər 
bu sahəyə böyük maraq göstərirlər.  
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev Mingəçevir şəhərində 
istehsal olunmuş və EATS-də quraşdırılmış komпцterin fəaliy-
yəti ilə maraqlandı.  
 99 
Nazir Əli Abbasov vurğuladı ki, respublika üzrə bütün poçt 
şöbələrində belə kompцтerlər qoyulacaqdır. Çünki buna böyük 
ehtiyac vardır. Dünya Bankı ilə əldə olunmuş razılığa əsasən, 
bütün poçt şöbələrində yeni informasiya texnologiyalarının 
tətbiqi, əhaliyə maliyyə və bank xidmətləri göstərilməsi, 
ətraflı informasiya verilməsi işi genişləndiriləcəkdir. Bu, za-
manın tələbidir. Məhz bu kompцter vasitəsilə abonentlərin 
özləri sərbəst şəkildə rabitəyə, eləcə də kommunal xidmətlərə 
görə borclarının məbləğini pulsuz öyrənə biləcəklər.   
Bildirildi ki, indi Azərbaycanda Şərqi Avropa, Orta Asiya 
və Yaxın Şərqdə oxşarı olmayan yeni bir şəbəkə də qurulur. 
Bunun vasitəsilə servis xidmətləri, ucuz qiymətlərlə sürətli 
internetdən istifadə etmək üçün ADSL avadanlığına qoşulma, 
telefonun beynəlxalq, şəhərlərarası və yerli rabitəyə çıxışının 
abonent tərəfindən ixtiyari dördrəqəmli kodla açılıb-bağ-
lanması, konfrans-rabitə yaradılması, giriş çağırışının başqa 
telefon nömrəsinə istiqamətləndirilməsi, rabitə, televiziya, 
internet sisteminə yüksək sürətlə qoşulma və sair mümkündür. 
Bu, bütün inkişaf etmiş ölkələrdə vardır. Maştağa qəsəbəsi də 
məhz bu şəbəkənin, magistral xəttin üzərindədir və yaxın 
vaxtlarda həmin şəbəkəyə qoşulacaqdır. Bununla bağlı keçiril-
miş tenderi yerli SİNOM  şirkəti udmuşdur.  
Prezident İlham Əliyev görülən işləri yüksək qiymətlən-
dirdi, yeni EATS vasitəsilə Gəncə və Şəki telekommunikasiya 
qovşaqlarında keçirilən mərasimləri Rabitə Evindən böyük 
ekranda izlədi və rabitə müəssisələri arasında təşkil olunmuş 
videokonfransa qoşuldu.  
Gəncə rabitəçiləri dövlətimizin başçısını salamlayaraq 
bildirdilər ki, bu gün rabitəçilər üçün əlamətdar bayramdır. 
İdarəmizdə yeni müasir elektron telefon qovşağının açılış mə-
rasiminə yığışmışıq. İcazə verin, Sizə gəncəlilər adından gələ-
cək işlərinizdə uğurlar diləyək. Görülmüş bütün bu işlər Sizin 
rabitəçilərə göstərdiyiniz xüsusi diqqət və qayğının, eləcə də 
regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramına uyğun 
həyata keçirilən tədbirlərin bəhrəsidir. Son bir ildə Gəncə 
100 
 
Telekommunikasiya İdarəsində 50-dən artıq yeni iş yeri açıl-
mışdır. Biz çalışacağıq ki, qarşımızda qoyduğunuz vəzifələri 
layiqincə yerinə yetirək və əhaliyə yüksək keyfiyyətli rabitə 
xidməti göstərək. Biz həmişə Sizin siyasətinizi dəstəklə-
yəcəyik.  
И l h a m  Ə l i y e v: Mən sizi salamlayıram. Görün Azər-
baycanda nə gözəl imkanlar yaranıbdır. Biz burada Bakı ilə 
Gəncə arasında telekörpü yaratmıĢıq. Burada, Bakının MaĢ-
tağa qəsəbəsində yeni müasir rabitə, poçt binası açılıbdır. Si-
zi də təbrik edirəm. Bilirəm ki, Gəncədə də gözəl iĢlər gedir, 
siz də açılıĢda iĢtirak edirsiniz. XahiĢ edirəm, mənim salam-
larımı bütün gəncəlilərə çatdırasınız.  
Mən çox sevinirəm ki, Gəncə gözəlləĢir, abadlaĢır, çox 
gözəl iĢlər görülür. Bilirsiniz ki, mən də mütəmadi qaydada 
sizin gözəl Ģəhərinizə gəlirəm, bundan sonra da gələcəyəm. 
Ġstəyirəm ki, iĢlər daha da yaxĢı getsin. Sizə uğurlar arzu-
layıram.  
 
Sonra Şəki Telekommunikasiya Qovşağının çoxsaylı işçi-
ləri prezident İlham Əliyevi ekran vasitəsilə səmimi-qəlbdən 
salamladılar və dedilər ki, möhtərəm Prezident, Sizin 2004-cü 
ilin fevralında imzaladığınız regionların sosial-iqtisadi inkişafı 
Dövlət Proqramından irəli gələn vəzifələr digər sahələrdə 
olduğu kimi, rabitə və informasiya texnologiyaları sahəsində 
də uğurla həyata keçirilir. Məhz bunun nəticəsidir ki, region-
larda yeni rabitə obyektləri, telefon stansiyaları yaradılır. Biz 
şəkililər ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin siyasi xəttinin 
layiqli davamçısı kimi, Sizin rəhbərliyiniz altında ölkəmizin 
firavan gələcəyinə doğru inamla addımlayacağıq.   
И l h a m  Ə l i y e v: Mən sizi salamlayıram. XahiĢ edirəm, 
mənim salamlarımı bütün Ģəkililərə çatdırasınız. Bu yaxın-
larda ġəkiyə də gələcəyəm, orada vəziyyətlə tanıĢ olacağam. 
Bildiyiniz kimi, mən ġəkidə dəfələrlə olmuĢam. Orada 
keçmiĢdə böyük iĢlər görülmüĢdür. Ġndi də regionların sosial-
iqtisadi inkiĢafı Dövlət Proqramı ġəkidə uğurla icra edilir, 
 101 
yeni məktəblər, körpülər, sənaye müəssisələri tikilir. Bilirəm 
ki, abadlıq iĢləri də gedir. Ona görə, bu yaxınlarda gəlib 
vəziyyətlə tanıĢ olacağam. Amma indi Bakıdayam, xahiĢ 
edirəm, bütün Ģəkililərə mənim səmimi salamlarımı çatdı-
rasınız. Sağ olun. 
       
* * *  
Respublikamızın rəhbəri İlham Əliyev Rabitə Evinin ayrı-
ayrı şöbələrini, internet-klubu, linqofon kabinetini gəzdi.  
И л щ а м   Я л и й е в: Internetdən istifadə və xarici dil 
bilməк vacibдир. Bu il və gələn il  respublikanın bütün mək-
təbləri də kompцterləĢdiriləcəkdir. Məktəblərin kоmpцter 
Ģəbəkələri pulsuz olaraq internetə qoĢulacaqdır. Mən istəyi-
rəm ki, Azərbaycanın hər bir yerində – Bakıda, Bakının 
kəndlərində, digər yerlərdə belə gözəl Ģərait olsun. Bu inki-
Ģafdır, müasirlikdir. Azərbaycan gəncləri gərək bütün bu im-
kanlardan səmərəli istifadə etsinlər. UĢaqlar gərək xarici 
dilləri bilsinlər. Bu, müasir dünyada çox vacibdir.   
Sağ olun, sizə uğurlar arzulayıram.  
İnternet-klubdan və linqofon kabinetindən istifadə edən 
gənclər prezidenti səmimi salamlayaraq, onlara yaradılan şə-
raitə, göstərilən diqqət və qayğıya görə dərin təşəkkürlərini 
bildirdilər.    
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Rabitə Evinin xidmət-
lərindən istifadə edən gənclər və uşaqlarla xatirə şəkli çək-
dirdi, fransız dilini bilən istedadlı uşaqların Fransaya oxumaq 
üçün göndəriləcəyini bildirdi, bufetin şəraiti ilə tanış oldu, 
xidmətindən istifadə etdi, Rabitə Evinin xarici görünüşünə 
baxdı, elektrik təminatı ilə maraqlandı.  
Milli Məclisin deputatı Əsmətxanım Məmmədova dövlə-
timizin başçısının Maştağaya diqqət və qayğısının sakinlər 
tərəfindən yüksək qiymətləndirildiyini söylədi, görülən işlər-
dən razılığını ifadə etdi, qəsəbənin bəzi problemlərindən söhbət 
açdı.  
102 
 
Prezident İlham Əliyev Rabitə Evinin qarşısına toplaşan 
sakinlərə yaxınlaşaraq, onlarla səmimi görüşdü, problemləri 
ilə maraqlandı.  
Dövlətimizin başçısının şərəfinə qurban kəsildi.  
Sakinlər ümumi və şəxsi problemləri barədə danışdılar, 
məktub təqdim etdilər. Respublikamızın rəhbəri İlham Əliyev 
toxunulan bütün məsələlərə diqqətlə yanaşılacağını, mövcud 
problemlərin aradan qaldırılması üçün tədbirlər görüləcəyini, 
ərizə və şikayətlərə baxılacağını və mütləq cavab veriləcəyini 
bildirdi.  
 103 
 
  
 
МАШТАЬА QƏSƏBƏ SAKĠNLƏRĠ ĠLƏ  
GÖRÜġ 
 
12 ийул 2005-ъи ил 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 12-də Maş-
tağa qəsəbəsində sakinlərlə görüşdü. Qəsəbənin mərkəzinə 
toplaşmış minlərlə sakin dövlətimizin başçısını hərarətlə 
salamladılar, ona hörmət və ehtiramlarını ən səmimi sözlərlə 
ifadə etdilər. 
Rayon ağsaqqalı, qəsəbənin qazısı Hacı Əsədulla dövləti-
mizin başçısının gəlişini yüksək qiymətləndirərək, ona Allah-
təaladan uzun ömür, cansağlığı arzuladı və prezidentə Qurani-
Kərim bağışladı.   
Prezident İlham Əliyev ağsaqqallarla, sakinlərlə səmimiyyətlə 
görüşərək, göstərdikləri münasibətə görə təşəkkürünü bildirdi.  
Maştağalılar ümummilli liderimiz, müstəqil Azərbaycanın 
memarı və qurucusu Heydər Əliyevin ölkəmiz və xalqımız qar-
şısındakı tarixi xidmətlərini məmnunluqla xatırlayaraq dedilər 
ki, ulu öndərimiz həmişə Maştağaya xüsusi diqqət və qayğı 
göstərmişdir. Siz də onun siyasi xəttini layiqincə davam etdirir, 
qəsəbəmizə böyük diqqət göstərirsiniz. Yollarımız, məktəblərimiz 
təmir olunur. Hamımız Sizə minnətdarlığımızı bildiririk. İstəyirik 
xanımınızla birlikdə bizim məktəblərə gələsiniz. Biz prezident 
İlham Əliyevin ətrafında sıx birləşərək, onun daxili və xarici 
siyasətini bundan sonra da dəstəkləyəcəyik.  
Bəzi sakinlər respublikamızın rəhbərinə yaxınlaşaraq 
problemlərindən söz açdılar.  
И l h a m   Ə l i y e v:  Siz narahat olmayın, bütün məktub-
lara baxılır, bütün ərizə və Ģikayətlərə baxılır və bütün təd-
birlər görülür. Mən olduğum bütün yerlərdə – rayonlarda, 
qəsəbələrdə, kəndlərdə məktubları yığıram, Ģikayətlərə baxı-
104 
 
ram və bu məsələlər operativ qaydada həll olunur. O cüm-
lədən, burada yığılan məktubların hər birinə cavab veri-
ləcəkdir, bu məsələlər imkan daxilində öz həllini tapacaqdır. 
Ona görə, siz narahat olmayın.  
Mən gəlmiĢəm ki, soruĢum, sizi hansı əsas problemlər 
narahat edir. ĠĢıqdır, sudur, qazdır, yoldur, məktəbdir – belə 
hansı ciddi problem var ki, mən bununla məĢğul olum və 
kömək edim. Məni əsas maraqlandıran budur.  
O ki qaldı Ģəxsi ərizələrə, onlara fərdi qaydada baxılacaq 
və lazımi tədbirlər görüləcəkdir. Kimə yardım lazımdırsa, o 
da göstəriləcək, baĢqa məsələlər də öz həllini tapacaqdır. 
Ona görə, mənə sizi narahat edən əsas məsələləri deyin.  
M ə h ə r r ə m   H ə s ə n z a d ə (Maştağadakı 108 nömrəli 
orta məktəbin direktoru): Cənab Prezident, bu Sizin qəsəbəmizə 
ikinci gəliĢinizdir. XoĢ gəlmisiniz! Bütün maĢtağalılar adından 
Sizi hər bir evə dəvət edirəm, hər bir evin qonağı ola bilərsiniz. 
Siz də, ailəniz də bizim üçün çox əzizsiniz.  
MaĢtağaya neçə illərdir asfalt salınmırdı. Asfalt salınan 
vaxt gəlmiĢdiniz.  
И l h a m   Ə l i y e v: Yox, yox, siz səhv edirsiniz. Mən 
keçmiĢdə MaĢtağaya çox gəlmiĢəm. 1970-ci illərdə də gəlmiĢəm.  
M ə h ə r r ə m   H ə s ə n z a d ə: Prezident kimi.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bəli, prezident kimi ola bilər.  
M ə h ə r r ə m   H ə s ə n z a d ə: Prezident kimi ikinci 
dəfədir gəlirsiniz. Ancaq mənim yaxĢı yadımdadır ki, həf-
tədə bir neçə dəfə bura gələrdiniz. Rəhmətlik Heydər Əliye-
vin tapĢırığı ilə MaĢtağada Olimpiya Ġdman Kompleksi tikil-
di. Bu, Sabunçu və ətraf rayonlarda yeganə kompleksdir. 
Bunun özü təkcə MaĢtağanın yox, ətraf kənd və qəsəbə Ģa-
girdlərinin təlim-tərbiyəsində böyük rol oynayır. Biz cavanlı-
ğımızda belə bir yer tapa bilmirdik. Amma indi balalarımız, 
nəvələrimiz gedib orada idmanla məĢğul olurlar.  
Bu gün açılan Rabitə Evi də çox gözəldir. Mən o vaxt qəsəbə 
sovetinin sədri iĢləyirdim. Nömrə olmadığı üçün evə telefon 
çəkmirdilər. Ġndi Allaha Ģükür, hamımızın evində telefon var. 
 105 
UĢaqlarımız neçə gündür Rabitə Evində kompцterlərdən pulsuz 
istifadə edir, ingilis, fransız dillərini öyrənirlər. Bütün bunlara 
görə Sizə dərin minnətdarlığımızı bildiririk.  
Son zamanlar qəsəbədə iĢıq problemi həll olunmuĢdur. 
ĠĢıqdan əziyyət çəkmirik. Bütün respublikada olduğu kimi, 
AbĢeronda da qaz məsələsi sarıdan çətinlik var. Bu bir az 
yaxĢı olsa, qıĢ aylarında camaatın qazdan heç bir narazılığı 
olmaz. Məktəblərimiz yaxĢı təmir olunur. Ümumiyyətlə, biz 
Sizin daxili və xarici siyasətinizi dəstəkləyirik. Növbəti seçki-
lərdə xalqın qayğısına qalan ən layiqli insanlara səs verməyə 
hazırıq. Zəhmət çəkib qəsəbəmizə gəldiyinizə görə bir daha 
çox sağ olun.  
И l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. Mən də sizi ürəkdən bir daha 
salamlayıram. Mən çox Ģadam ki, yenə də birlikdəyik. MaĢta-
ğada dəfələrlə olmuĢam. Burada qeyd olundu, ilk idman 
komplekslərindən biri də məhz MaĢtağada tikildi. Mən bəzən 
bu yolla gedəndə görürəm ki, o kompleksdə canlanma var, 
uĢaqlar gedib məĢğul olurlar, sağlamlıqlarını möhkəmləndirir-
lər. Eyni zamanda, yollar da çəkildi. Bu gün mənə deyildi ki, 
burada bəzi yollar yaxĢı vəziyyətdə deyil. Mən tapĢırıq vermi-
Ģəm ki, həmin yollara bu yaxınlarda gözəl asfalt salınsın.  
Demək olar ki, iĢıq problemi həll olundu. Ġndi əsas mə-
sələ odur ki, gərək elə edək, qıĢda bu problem yaranmasın. 
Bunu etmək üçün də tədbirlər görürük, yeni stansiyalar tiki-
lir, yeni avadanlıq alınır. Qaz məsələsində bir az qıtlıq var. O 
da təbiidir. Çünki istehsal etdiyimiz qaz bizə çatmır. Rusiya-
dan almağa məcburuq. Bəzi hallarda oradan verilir, bəzi 
hallarda verilmir. Yəni bizdən asılı olmayan səbəblərə görə 
bu məsələ bir az bizi narahat edir. Amma bu il əlavə qazın 
çıxarılması nəzərdə tutulubdur. Gələn il «ġahdəniz» yatağın-
dan qaz çıxarılacaq və beləliklə, ümid edirəm ki, il yarım, iki 
ildən sonra bu məsələ tamamilə aradan götürülməlidir. 
Ġldən-ilə yaxĢılaĢacaqdır, amma tamamilə aradan qaldırıl-
ması üçün haradasa iki il vaxt lazımdır.  
106 
 
BaĢqa məsələlər də var. Gərək məktəblər tikilsin, müəssi-
sələr iĢə salınsın. Ġndi regionların inkiĢaf proqramı da icra 
edilir. Mən istərdim ki, bu bölgələrdə də yeni müəssisələr, 
fabriklər, zavodlar, iĢ yerləri açılsın. Bunu etmək üçün gərək 
siz də, biz də birgə çalıĢaq. Proqramlar icra olunmalıdır, 
rayon icra hakimiyyətinin baĢçısı yaxĢı iĢləməlidir. Gərək 
Ģəhər icra hakimiyyətinin baĢçısı diqqət göstərsin. Yəni mə-
nim mövqeyim belədir. Əsas vəzifə insanlara diqqət göstər-
mək, problemlərlə maraqlanmaq, harada çatıĢmayan cəhət 
var, onu aradan qaldırmaqdır. Bunu etmək üçün, necə 
deyərlər, gərək mənim də məlumatım olsun. Mən məlumatı 
ancaq kabinetdə oturub hansısa arayıĢı oxumaqla əldə 
etmirəm. Gərək gəlim, görüm, sizinlə əlaqə saxlayım, sizdən 
soruĢum, sizi nələr narahat edir, biz gərək nələri düzəldək. 
Mənim məqsədim budur.  
Bir də gəlmiĢəm ki, sizi görüm. Bu gün gözəl bir poçt bi-
nası açılıbdır. Təkcə poçt binası deyil, orada həm internet 
var, həm canlı videokonfranslar keçirmək mümkündür, həm 
də çox mədəni, müasir xidmət göstərilir. Ġndi ölkəmiz müa-
sirləĢir, ölkəmizin hər bir yerində tikilən yeni obyektlər yük-
sək standartlara cavab verir. Bu da inkiĢafdır. Yəni bu inki-
Ģaf ildən-ilə daha da sürətlə gedəcəkdir. Əminəm ki, bizim 
bütün problemlərimiz öz həllini tapacaqdır.  
Sizə bir daha öz salamlarımı, hörmətimi çatdırıram. Arzu 
edirəm ki, hər Ģey yaxĢı olsun, sabitlik, əmin-amanlıq olsun, 
insanlar daha da yaxĢı yaĢasın. Mən də bunun üçün əlimdən 
gələni edəcəyəm. Sağ olun.  
 
* * * 
 
Azərbaycan prezidenti sakinlərlə bir daha səmimiyyətlə 
görüşdü, ona göstərilən ehtirama görə təşəkkürünü bildirdi. 
Maştağalılar dövlətimizin başçısına ən xoş diləklərini çatdırdılar, 
ümummilli lider Heydər Əliyevin siyasətinin davam etdirilməsinə 
bundan sonra da yardımçı olacaqlarını vurğuladılar.   
 107 
  
 
 
ГЫРЬЫЗЫСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ КУРМАНБЕК БАКИЙЕВЯ  
 
Щюрмятли Курманбек Салийевич! 
Гырьызыстан Республикасынын Президенти вязифясиня сечил-
мяйиниз мцнасибятиля Сизи црякдян тябрик едирям. 
Яминям ки, Азярбайъан иля Гырьызыстан арасында яняняви 
достлуг вя ямякдашлыг мцнасибятляри халгларымызын рифащы на-
миня, реэионда сцлщцн, тящлцкясизлийин вя тяряггинин мяна-
феляри наминя бундан сонра да инкишаф едяъяк вя мющкям-
ляняъякдир.  
Сизя мющкям ъансаьлыьы, хошбяхтлик вя дост Гырьызыстанын 
тяряггиси наминя дювляти фяалиййятиниздя уьурлар арзулайырам. 
 
Щюрмятля,  
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 13 ийул 2005-ъи ил        
108 
 
 
 
 
МАЪАРЫСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ 
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ЛАСЛО ШОЙОМА 
 
Щюрмяли ъянаб Президент! 
Маъарыстан Республикасынын Президенти вязифясиня сечил-
мяйиниз мцнасибятиля Сизи тябрик  едирям. 
Биз Азярбайъан иля Маъарыстан арасындакы мцнасибятлярин 
инкишафына бюйцк ящямиййят веририк. Цмидварам  ки, достлуг 
вя ямякдашлыьымыз, икитяряфли ялагяляримиз халгларымызын мяна-
феляриня уйьун олараг даща да эенишляняъяк вя мющкямляня-
ъякдир. 
Фцрсятдян истифадя едяряк Сизинля эюрцшмяк, гаршылыглы мараг 
доьуран мясяляляр ятрафында фикир мцбадиляси апармаг цчцн 
мцнасиб билдийиниз вахтда Сизи юлкямизя сяфяря дявят едирям. 
Сизя мющкям ъансаьлыьы, хошбяхтлик, дост Маъарыстан хал-
гынын рифащы наминя гаршыдакы  фяалиййятиниздя уьурлар диляйирям. 
 
Щюрмятля, 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 13 ийул 2005-ъи ил 
 
 109 
 
 
 
ĠRAN ИСЛАМ РЕСПУБЛИКАСЫ PREZĠDENTĠNĠN  
XƏZƏR MƏSƏLƏLƏRĠ ÜZRƏ XÜSUSĠ  
NÜMAYƏNDƏSĠ MEHDĠ SƏFƏRĠ ИЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
13 ийул 2005-ъи ил 
 
İran prezidentinin salamlarını və ehtiramını dövlətimizin 
başçısına çatdıran qonaq prezident İlham Əliyev ilə prezident 
Məhəmməd Xatəminin imzaladığı sənədlərdə əksini tapmış 
enerji və digər sahələr üzrə iqtisadi layihələrin, o cümlədən 
Naxçıvan Muxtar Respublikası ilə bağlı layihələrin uğurla 
həyata keçirildiyini söylədi.  
O, İranın yeni seçilmiş prezidentinə göndərdiyi təbrik 
məktubuna görə dövlətimizin başçısına minnətdarlığını bildirdi 
və cənab Mahmud Əhmədinejadın cavab məktubunu prezident 
İlham Əliyevə təqdim etdi. Cənab Mehdi Səfəri yeni seçilmiş 
prezident Mahmud Əhmədinejadın salamlarını və dərin 
ehtiramını dövlətimizin başçısına çatdırdı. 
Qonaq dedi ki, İranın yeni seçilmiş prezidenti Azərbaycan 
ilə İran arasında dostluq və qardaşlıq əlaqələrini bundan sonra 
da inkişaf etdirmək əzmindədir.  
Salamlara və dərin ehtiramlara görə minnətdarlığını 
bildirən prezident İlham Əliyev onun da salamlarını və dərin 
ehtiramını İİR-in yeni seçilmiş prezidenti Mahmud Əhmədi-
nejada çatdırmağı xahiş etdi.  
Ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın bundan sonra da uğurla 
davam etdiriləcəyinə əmin olduğunu vurğulayan, Azərbaycan 
ilə İran arasında imzalanmış iqtisadi müqavilələrin müvəf-
fəqiyyətlə yerinə yetirildiyini nəzərə çaтdıran prezident İlham 
110 
 
Əliyev enerji, yol tikintisi, o cümlədən Naxçıvan Muxtar Res-
publikası ilə bağlı layihələrin həyata keçirilməsindən məmnun 
qaldığını bildirdi.  
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev cənab Məhəmməd Xatə-
miyə də salamlarına və ehtiramına görə minnətdarlığını bil-
dirdi, onun da salamlarını və ehtiramını İran prezidentinə çat-
dırmağı xahiş etdi. Cənab Məhəmməd Xatəmi ilə keçirdiyi bir 
sıra görüşləri məmnunluqla vurğulayan prezident İlham Əliyev 
özünün İrana, o cümlədən cənab Məhəmməd Xatəminin Azər-
baycana rəsmi səfərlərinin çox uğurla keçdiyini xatırlatdı.  
Dövlətimizin başçısı əmin olduğunu bildirdi ki, Azərbaycan 
ilə İran arasında əlaqələr bundan sonra da uğurla inkişaf 
edəcəkdir.      
 
 111 
 
 
 
 
YAPONĠYA XARĠCĠ ƏLAQƏLƏR 
ĠNSTĠTUTUNUN DĠREKTORU, 
XARĠCĠ ĠġLƏR NAZĠRLĠYĠNĠN BAġ MÜġAVĠRĠ,  
SƏFĠR TOġĠYUKĠ FUCĠVARA ИЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
13 ийул 2005-ъи ил 
 
Qonaq Yaponiya Baş nazirinin xüsusi tapşırığına əsasən 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi bu ölkəyə rəsmi səfərə 
dəvət etmək üçün Bakıya gəldiyini söylədi. O, Baş nazir 
Dzünitiro Koidzuminin rəsmi səfərə dəvət məktubunu döv-
lətimizin başçısı İlham Əliyevə təqdim etdi.  
Cənab Toşiyuki Fucivara qeyd etdi ki, Azərbaycan xalqı-
nın ümummilli lideri Heydər Əliyevin 1998-ci ildə Yaponiyaya 
rəsmi səfərindən sonra ölkələrimiz arasında əlaqələr sürətlə 
inkişaf etməyə başlamış, müasir dövrdə isə bu əlaqələr yeni 
mərhələyə qədəm qoymuşdur. Qonaq əmin olduğunu bildirdi 
ki, Azərbaycan prezidentinin Yaponiyaya qarşıdakı rəsmi 
səfəri bu əlaqələrin daha da inkişaf etdirilməsi işində böyük rol 
oynayacaqdır. 
Dövlətimizin başçısı onun salamlarını Yaponiyanın Baş 
naziri cənab Dzünitiro Koidzumiyə çatdırmağı xahiş etdi, 
məktuba və rəsmi səfərlə bağlı dəvətə görə təşəkkürünü bil-
dirdi. 
Ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın uğurla inkişaf etdiyini 
vurğulayan prezident İlham Əliyev siyasi, iqtisadi və digər 
sahələrdə əlaqələrimizin yüksək səviyyədə olduğunu nəzərə 
çaтdırdı. Azərbaycan–Yaponiya əlaqələrinin inkişafında cənab 
112 
 
Toşiyuki Fucivaranın xidmətlərini yüksək qiymətləndirən pre-
zident İlham Əliyev ümidvar olduğunu bildirdi ki, o, gələcək 
fəaliyyətində də həmişə Azərbaycanla bağlı olacaqdır. 
Dövlətimizin başçısı əminликля bildirdi ki, Azərbaycan–
Yaponiya əlaqələri bundan sonra da inkişaf edəcəkdir.  
 
 
   
 113 
 
 
 
АБШ-ын МИЛЛИ ДЕМОКРАТИЙА ИНСТИТУТУ 
ИДАРЯ ЩЕЙЯТИНИН СЯДРИ,  
САБИГ ДЮВЛЯТ КАТИБИ  
ХАНЫМ МАДЛЕН ОЛБРАЙТ  
ИЛЯ ЭЮРЦШ    
 
Президент сарайы  
 
13 ийул 2005-ъи ил  
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев ханым Мадлен 
Олбрайт иля 2002-ъи илин октйабрында Вашингтонда кечирдийи эю-
рцшц мямнунлугла хатырлатды. Щямин вахтдан кечян дювр ярзиндя 
Азярбайъанла АБШ арасында ялагялярин уьурла инкишаф етдийини 
вурьулайан президент Илщам Ялийев билдирди ки, биз юлкяляримизин 
ямякдашлыьынын индики сявиййясиндян чох разыйыг.  
Тящлцкясизилк, енержи вя диэяр сащялярдя ялагялярин уьурла ин-
кишаф етдийини вурьулайан дювлятимизин башчысы бу мцнасибятлярин 
гаршылыглы анлашмайа, тяряфдашлыг вя ямякдашлыьа ясасландыьыны 
нязяря чатдырды. 
АБШ-ын йцксяк сявиййяли мцхтялиф рясми нцмайяндя щейят-
ляринин Азярбайъана сяфярляринин бюйцк ящямиййят дашыдыьыны 
билдирян президент Илщам Ялийев бу сяфярлярин икитяряфли, реэионал 
ямякдашлыг мясяляляринин мцзакиряси, ейни  заманда юлкямизин 
проблемляринин дяриндян юйрянилмяси цчцн йахшы шяраит йаратдыьыны 
вурьулады. Дювлятимизин башчысы бу бахымдан ханым Мадлен Олб-
райтын юлкямизя сяфяринин вя Азярбайъан ъямиййятинин мцхтялиф 
тябягяляринин нцмайяндяляри иля кечирдийи эюрцшлярин чох мцщцм 
олдуьуну нязяря чатдырды. 
Илк дяфя 1994-ъц илдя Бакыда сяфярдя олдуьу вахтдан кечян 
дювр ярзиндя пайтахтымызын чох эюзял шящяря чеврилдийини сюй-
ляйян ханым Мадлен Олбрайт бурада чох мцсбят дяйишикликлярин 
шащиди олдуьуну вурьулады. 
114 
 
Ханым Мадлен Олбрайт деди ки, мян президент Щейдяр 
Ялийев иля бир нечя дяфя эюрцшмяк шяряфиня наил олмушдум, ара-
мызда чох йахшы достлуг ялагяляри вар иди. О, дювлятимизин баш-
чысы Илщам Ялийев иля Вашингтонда кечирдийи эюрцшц вя щямин 
эюрцш заманы апарылан мцзакиряляри дя мямнунлугла хатырлатды. 
Ханым Олбрайт АБШ-ын Азярбайъанла тящлцкясизлик, бейнялхалг 
терроризмя гаршы мцбаризя вя диэяр сащялярдя ямякдашлыьынын 
инкишафына бюйцк ящямиййят вердийини сюйляди.            
 
 
 115 
 
 
 
KOLUMBĠYA RESPUBLĠKASININ PREZĠDENTĠ  
ZATĠ-ALĠLƏRĠ  
CƏNAB ALVARO URĠBE VELESƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Kolumbiya Respublikasının milli bayramı – Müstə-
qillik günü münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan 
və Azərbaycan xalqı adından təbrik edirəm.  
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasında yaranmıĢ münasi-
bətlərin inkiĢafı daim xalqlarımızın mənafelərinə xidmət 
edəcəkdir.  
Sizə ən xoĢ arzularımı yetirir, dost Kolumbiya xalqına 
əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm.  
 
Hörmətlə, 
     ĠLHAM ƏLИYEV 
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 14 iyul 2005-ci il 
 
 
116 
 
 
 
 
BELÇĠKANIN KRALI ƏLAHƏZRƏT  
II ALBERTƏ  
 
Əlahəzrət! 
Belçika Krallığının milli bayramı – Kralın andiçmə 
günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təb-
rik edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan–Belçika münasibətləri xalqları-
mızın rifahı naminə daim dostluq və əməkdaĢlıq məcrasında 
inkiĢaf edəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, iĢlərinizdə uğurlar, dost Belçika 
xalqına sülh və tərəqqi arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
     ĠLHAM ƏLИYEV  
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 14 iyul 2005-ci il 
 
 
 117 
 
 
 
BELÇĠKA KRALLIĞININ BAġ NAZĠRĠ  
ZATĠ-ALĠLƏRĠ  
CƏNAB GĠ VERHOFSTADTA  
 
Hörmətli cənab BaĢ nazir!  
Ölkənizin milli bayramı – Kralın andiçmə günü müna-
sibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimi yeti-
rirəm.  
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasında dostluq və əməkdaĢ-
lıq münasibətlərinin inkiĢafı üçün səylərimizi bundan sonra 
da ardıcıl Ģəkildə davam etdirəcəyik.  
Sizə möhkəm cansağlığı, iĢlərinizdə uğurlar, ölkənizə sülh 
və çiçəklənmə arzulayıram.  
  
Hörmətlə,  
     ĠLHAM ƏLИYEV 
  Azərbaycan Respublikasının Prezиdenti  
 
Bakı, 14 iyul 2005-ci il 
       
118 
 
 
 
 
ПАКИСТАН ИСЛАМ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ 
ПЯРВИЗ МЦШЯРРЯФЯ 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Синд яйалятиндя дямир йолу гязасы нятиъясиндя чохсайлы 
инсан тяляфаты хябяри мяни сон дяряъя кядярляндирди. 
Баш вермиш бу аьыр фаъия иля ялагядар дярдинизя шярик чыхыр, 
Сизя, щялак оланларын аиляляриня, бцтцн Пакистан халгына юз 
адымдан вя Азярбайъан халгы адындан дярин щцзнля башсаь-
лыьы верирям. 
 
Аллащ рящмят елясин! 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 14 ийул 2005-ъи ил 
 
 119 
 
 
 
ABġ-in NYU-HEТРġĠR ġTATININ KEÇMĠġ 
QUBERNATORU, ATA CORC BUġUN 
PREZĠDENTLĠYĠ DÖVRÜNDƏ  
AĞ  EV  ADMĠNĠSTRASĠYASININ  
RƏHBƏRĠ OLMUġ CON SUNUN ИЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
14 ийул 2005-ъи ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 14-də Prezident sarayında ABŞ-ın Nyu-Heтрşir ştatının 
keçmiş qubernatoru, Corc Buşun prezidentliyi dövründə Ağ ev 
administrasiyasının rəhbəri olmuş Con Sununu qəbul etmişdir.  
Azərbaycan ilə ABŞ arasında ikitərəfli əlaqələrin müxtəlif 
sahələrdə daim möhkəmləndiyini vurğulayan dövlətimizin 
başçısı ölkələrimizin enerji, təhlükəsizlik və digər sahələrdə 
əməkdaşlığının uğurla inkişaf etdiyini bildirdi. 
Azərbaycan prezidenti ilə bundan əvvəl keçirdiyi görüşü 
məmnunluqla xatırladan qonaq ölkəmizdə böyük, müsbət 
dəyişikliklərin həyata keçirildiyini vurğuladı. 
Söhbət zamanı qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra məsələlər 
ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı.  
         
120 
 
 
 
 
ABġ-ыn BRUKĠNQS ĠNSTĠTUTUNUN  
ANALĠTĠKĠ XANIM FĠONA HĠLL  ИЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
14 ийул 2005-ъи ил 
  
Azərbaycan Respublikasının prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 14-də Prezident sarayında ABŞ-ın Brukinqs İnstitutu-
nun analitiki xanım Fiona Hilli qəbul etmişdir. 
Görüş zamanı bir sıra beynəlxalq məsələlərlə bağlı fikir 
mübadiləsi aparılmışdır.  
 
 121 
  
 
 
MĠSĠR ƏRƏB RESPUBLĠKASININ PREZĠDENTĠ  
ZATĠ-ALĠLƏRĠ  
CƏNAB MƏHƏMMƏD HÜSNЦ MÜBARƏKƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Misir Ərəb Respublikasının milli bayramı – Ġnqilab 
günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı 
Ģəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından səmimi-
qəlbdən təbrik edirəm. 
Qədim ənənələri olan Azərbaycan–Misir münasibətləri 
bizim üçün çox əhəmiyyətlidir. Əmin olduğumu bildirmək 
istərdim ki, xalqlarımızın iradəsinə əsaslanan dostluğumuz, 
geniĢ əlaqələrimiz və əməkdaĢlığımız bundan sonra da qar-
Ģılıqlı maraqlarımıza xidmət edəcəkdir.  
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoĢ arzularımı yetirir, dost 
Misir xalqına sülh və tərəqqi diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
     ĠLHAM ƏLИYEV  
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 14 iyul 2005-ci iл 
122 
 
 
 
 
GÜLƏġ FEDERASĠYASININ RƏHBƏRLƏRĠ, 
AVROPA ÇEMPĠONATLARINDA ЪЦДО, 
ЙУНАН–РОМА ЭЦЛЯШИ ВЯ СЯРБЯСТ ЭЦЛЯШ 
ЦЗРЯ MEDAL QAZANAN ĠDMANÇILAR VƏ 
ONLARIN MƏġQÇĠLƏRĠ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Милли Олимпийа Комитяси 
 
15 ийул 2005-ъи ил 
 
И l h a m   Ə l i y e v: Азярбайъан  idmançılarıны və məĢq-
çiləriни qazandıqları uğurlara görə təbrik edирям.  Idmançılarımız 
beynəlxalq yarıĢlarda yaxĢı çıxıĢ edirlər, gözəl nəticələr göstərirlər 
və Azərbaycan idmanı güclənir. Çox Ģadam ki, Olimpiya oyun-
larыndan sonra qələbə silsiləsi davam edir. Bu onu göstərir ki, artıq 
idmanın inkiĢafı öz yüksək zirvəsini tapıbdır. Bizim idman-
çılarımız təkcə Olimpiya oyunlarыnda deyil, müxtəlif yarıĢlarda da 
yüksək nəticə göstərirlər.  
Yunan–Roma güləĢi üzrə 2005-ci ildə keçirilmiĢ Avropa 
çempionatında Vitali Rəhimov çempion olmuĢ, birinci yeri 
tutmuĢdur. Elman Əsgərov sərbəst güləĢ üzrə ikinci yeri tut-
muĢ, gümüĢ mükafatçı olmuĢdur. Vitali Afina olimpiada-
sinda iĢtirak etmiĢdir. Elman da həmin yarıĢların iĢtirakçısı 
olmuĢdur. Elman 2002-ci ildə Avropa çempionatında ikinci 
yeri tutmuĢdur. Çox yaxĢı nəticələrdir. Avropa çempionu ol-
maq böyük nailiyyətdir.  
Ümumiyyətlə, Yunan-Roma güləĢində uğurlar göz qaba-
ğındadır. Əlbəttə, burada Federasiyanın da, məĢqçilərin də 
rolu çox yüksəkdir. Çünki bizdə hər dəfə olimpiya çempionu 
olur. Vitali də Avropa çempionu oldu.  
Sərbəst güləĢ üzrə Avropa çempionatında ikinci yeri tut-
maq böyük nailiyyətdir. Ona görə mən bu münasibətlə sizi – 
 123 
Federasiyanın rəhbərliyini, idmançıları, məĢqçiləri təbrik 
edirəm. Düzdür, sərbəst güləĢ üzrə idmançılarımız, güləĢ-
çilərimiz Olimpiya oyunlarinda ümidlərimizi doğrultmadı-
lar. Bu idmandır, olur. Əsas odur ki, gənc nəsil yetiĢsin. Ar-
tıq Azərbaycan idmanı dünyada özünə yüksək yer tapıbdır. 
Bizim idmançılarımızı indi tanıyırlar, hesablaĢırlar. Həm id-
mançılar güclüdür, həm də, ümumiyyətlə, idman infrastruk-
turu yaranır, ölkəmizdə beynəlxalq yarıĢlar keçirilir.  
2007-ci ildə Bakıda bütün güləĢ növləri üzrə dünya 
çempionatı keçiriləcəkdir. Bu göstərir ki, artıq bizim imkan-
larımızı beynəlxalq qurumlar da bilir. Burada nə qədər 
çempionatlar keçirilibdir. Avropa çempionatı, baĢqa idman 
növləri üzrə yarıĢlar keçirilmiĢdir. Azərbaycan bölgədə id-
manın mərkəzinə çevrilibdir. Olimpiya oyunlarыna hazırlıq 
mərhələsində təsnifat turnirləri burada keçirilmiĢdir. Biz 
bilirik ki, dövlətlər dünya çempionatlarını ölkələrində ke-
çirmək üçün nə qədər səylər göstərmiĢlər. Bilirəm, çox güclü 
rəqiblər var idi. Amma Abbas Abbasovun inadkarlığı imkan 
vermədi ki, bu çempionat baĢqa yerdə keçirilsin.  
A b b a s   A b b a s o v (Güləş Federasiyasının prezidenti): 
Ъянаб Президент, vaxt ayırıb бизи qəbul etdiyinизя, idman-
çıların, məĢqçilərin əməyinə verdiyiниз yüksək qiymətə görə 
Сизя təĢəkkür ediрик. Albaniyanın paytaxtı Tiranada Azər-
baycan güləĢçilərinin Avropa üzrə komanda yarıĢlarında 3-
cü yerə çıxaraq 4 gümüĢ, 1 bürünc medal qazandıqlarını, 
Litvanın paytaxtı Vilnüsdə keçirilmiĢ dünya birinciliyində isə 
iki güləĢçimizin gənclər arasında bürünc medallara layiq 
görüldüyünü diqqətинизя çatdırıрам. Bütün idman federa-
siyalarına göstərilən qayğıdan razılыьымы билдирирям. Azər-
baycan idman sahəsində dünyada inkiĢaf etmiĢ ölkələr 
sırasındaдыр. Cənab Prezident, dünyada Azərbaycana göstə-
rilən hörmət Sizin idmançılara göstərdiyiniz yüksək diqqət 
və qayğının nəticəsidir. Ġdmançılar özlərini ürəkli və məsuliy-
yətli hiss edirlər.  
124 
 
Ġyulun 22–24-də Azərbaycanda sərbəst güləĢ üzrə respublika 
birinciliyi keçiriləcək və bu yarıĢda ölkəmizin dünyada ta-
nınmıĢ idmançıları da iĢtirak edəcəklər. Biz Sizi əmin edirik ki, 
göstərdiyiniz yüksək qayğıya qələbələrlə cavab verəcəyik.  
2007-ci ildə Azərbaycanda bütün güləĢ növləri üzrə 
keçiriləcək dünya birinciliyinə hazırlıq iĢləri barədə Сизя 
məlumat verərək билдирирям ki, bu il avqustun əvvəllərində 
Ümumdünya GüləĢ Federasiyasının prezidenti Rafael Mar-
tinetti Azərbaycana gəlmək istəyir və biz bu məsələləri mü-
zakirə edəcəyik.  
И l h a m    Ə l i y e v:  Мян əminliklə bildiriрям ki, idmançıla-
rımız gələcəkdə yeni yüksək nəticə göstərəcəklər. Bunun üçün 
bütün Ģərait, imkanlar var. Ölkədə hər bir sahə, o cümlədən 
idman inkiĢaf edir. Ġdmana bundan sonra da diqqət göstərilə-
cəkdir. Bu, artıq Azərbaycanda ənənədir. Bu həm idmançıların 
fəaliyyəti, çıxıĢları üçün, eyni zamanda ölkəmizi dünyada daha 
yüksək səviyyədə təmsil etmək üçün çox vacibdir. Hər dəfə 
qələbə qazanılanda iftixar hissi keçiririk. Çünki bu, 
Azərbaycanın qələbəsidir, idmançının qələbəsidir, eyni zamanda 
ölkənin Ģərəfidir. Biz gərək bu liderliyi əldən verməyək. Bu gün 
Azərbaycan bütün idman növləri üzrə yüksək səviyyədədir.  
Komanda idman növləri Azərbaycanda 5-6 il bundan əv-
vəl, demək olar ki, yox idi. Amma indi baxın, voleybol, bas-
ketbol, otüstü xokkey komandalarımız böyük uğurlar qaza-
nırlar. Düzdür, futbolda hələ ki, biz istədiyimizə nail ola bil-
məmiĢik. Amma ona vaxt lazımdır. Gərək bu sahədə uĢaq-
lar, yeniyetmələr yetiĢsin. Biz futbola da diqqət göstərəcəyik. 
Düzdür, mənim indi o qədər də vaxtım olmur ki, bu məsələ-
lərlə gündəlik məĢğul olum. Amma yenə də diqqətdə saxlayı-
ram, Milli Olimpiya Komitəsi, nazirlik tərəfindən mənə 
məlumat verilir. Ġdmançılar mənim dəstəyimə həmiĢə arxa-
lana bilərlər. Sizi bir daha təbrik edirəm.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev idmançılarla səmimi 
görüşdü, uğurlar arzuladı. Dövlətimizin başçısının adından 
idmançılara və məşqçilərə hədiyyələr təqdim olundu. 
 125 
 
      
 
ĠSLAM ÖLKƏLƏRĠNĠN BĠRĠNCĠ HƏMRƏYLĠK  
OLĠMPĠADASINDA MEDAL QAZANMIġ 
ĠDMANÇILAR VƏ ONLARIN MƏġQÇĠLƏRĠ  
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Милли Олимпийа Комитяси 
 
15 ийул 2005-ъи ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Milli Olimpiya 
Komitəsinin (MOK) prezidenti İlham Əliyev MOK-un bina-
sında karate, taekvondo, ağır atletika, qılıncoynatma üzrə fe-
derasiyaların rəhbərlərini, İslam Ölkələrinin Birinci Həmrəy-
lik Olimpiadasında bu idman növlərində medal qazanmış id-
mançıları və onların məşqçilərini qəbul etmişdir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Мян сизи сямими-гялбдян  salamlayы-
рам, idmançılarımız ölkəmizi müxtəlif yarıĢlarda çox ləya-
qətlə təmsil edirlər. Azərbaycan idmançıları Olimpiya oyun-
larında, dünya və Avropa çempionatlarında, müxtəlif beynəl-
xalq yarıĢlarda və nəhayət, Ġslam Ölkələrinin Birinci Həm-
rəylik Olimpiadasında da çox gözəl nəticələr göstərmiĢlər. Ġlk 
dəfə keçirilən bu olimpiadada 60-a yaxın ölkə təmsil olunurdu 
və ümumi hesabda Azərbaycan 9-cu yeri tuta bildi. Bu, böyük 
nəticədir, böyük nailiyyətdir. 
Çox sevindirici hal ondan ibarətdir ki, idmanın müxtəlif 
növlərində medallar qazanıldı. Ceyhun Ağasıyev karate üzrə 
çempion oldu, qızıl medal qazandı. RəĢad Hüseynov, Yusif 
Cəfərov gümüĢ medal, Babək Ġsgəndərov taekvondo üzrə bü-
rünc, Rəfael Ağayev karate üzrə bürünc, Əlibəy Səmədov və 
Nizami PaĢayev ağır atletika üzrə bürünc medal qazandılar. 
Qılıncoynatma üzrə isə Azərbaycan komanda hesabında 
üçüncü yeri tutmuĢdur. Bu çox gözəl nəticədir və onu gös-
126 
 
tərir ki, Azərbaycanda idman hərtərəfli inkiĢaf edir. Əvvəllər 
bizdə ənənəvi olaraq bir, ya iki idman növü məĢhur idisə, 
indi idmanın digər növləri də çox geniĢ yayılıbdır.  
Mən bu gün basketbolçularla da görüĢəcəyəm. Onların 
komandası birinci yeri tutmuĢdur.  
Mən sizin hamınızı ürəkdən təbrik edirəm. Çox mötəbər 
yarıĢda Azərbaycanı ləyaqətlə təmsil etmisiniz və gözəl nə-
ticələr göstərmisiniz. Bu, islam ölkələri arasında bir növ 
olimpiya oyunları sayılan bir tədbirdir, dörd ildən bir keçi-
riləcəkdir. YaxĢı ki, bizim idmançılarımız ölkəmizi gözəl 
təmsil ediblər.  
Gənc nəsil yetiĢir. Bu çox müsbət haldır. Bu onu göstərir 
ki, idmanda inkiĢaf var. Əgər gənclər olmasa, gənc nəsil, ye-
niyetmələr, uĢaqlar məĢğul olmasa, idmançı haradan yetiĢə 
bilər. Bizim kifayət qədər yerli potensialımız var. Bu mə-
sələyə xüsusi diqqət yetirilməlidir. Elə ölkələr var ki, kənar-
dan idmançı gətirirlər, bəzi hallarda onların adını dəyiĢir, 
yaxud onlara vətəndaĢlıq verirlər. Bəlkə də bu hansısa ölkə 
üçün müəyyən mərhələdə lazımdır. Misal üçün, indi koman-
da idman növlərində bizim klublar xarici idmançıları cəlb 
edirlər. Bu, müsbət haldır, o mənada ki, yaxĢı idmançılar 
həm də komandaya kömək edirlər. Amma, eyni zamanda, 
yerli gənc idmançı nəsli yetiĢməsə, ölkə idmanının inkiĢafı 
çətinliklə üzləĢəcəkdir. Odur ki, mən bu məsələlərə daim 
diqqət göstərirəm. Baxmayaraq ki, indi mənim iĢlərim çox-
dur, amma  çalıĢıram ki, bütün problemlər, məsələlər öz həl-
lini tapsın. Mən həmiĢə idmançılarla birlikdəyəm, sizə dəstə-
yəm və bundan sonra da sizi dəstəkləyəcəyəm.  
Bir neçə dövlətdə ölkənin prezidenti eyni zamanda Olim-
piya Komitəsinin prezidentidir. Belə hallar var. Amma fərq 
bundadır ki, onlar ölkə prezidenti seçiləndən sonra Olimpiya 
Komitəsinin rəhbəri olublar. Mən isə dövlət baĢçısı seçil-
məzdən əvvəl bu sahəyə rəhbərlik etmiĢəm. Ona görə bu iĢ 
mənim üçün çox əzizdir, doğmadır. Bütün idmançıların çı-
xıĢlarını, beynəlxalq yarıĢları imkan daxilində izləyirəm. 
 127 
Azərbaycanda da çoxlu tədbirlər keçirilir. Mən güləĢçilərlə 
görüĢdüm. Bakıda güləĢ üzrə dünya çempionatı keçirilə-
cəkdir.  
Bu da mühümdür ki, indi burada iĢtirak edən idmançılar 
həm olimpiya, həm də qeyri-olimpiya növlərini təmsil edir-
lər. Bu bir daha onu göstərir ki, idmanın bütün növlərinin 
inkiĢafına qayğı bizim baĢlıca məqsədimizdir. Düzdür, Olim-
piya Komitəsi olimpiya idman növlərinin inkiĢafı ilə daha 
çox məĢğul olmalıdır. Amma biz heç bir fərq qoymuruq. 
Misal üçün, karate qeyri-olimpiya idman növüdür. Bu biz-
dən asılı deyil, Beynəlxalq Olimpiya Komitəsinin məsələsi-
dir. Amma bu bizim üçün əsas olmamalıdır ki, karateyə da-
ha az diqqət göstərək, ağır atletika, yaxud taekvondoya da-
ha çox diqqət göstərək. Bütün idman növlərinə eyni diqqət 
göstərilir və göstəriləcəkdir.  
Sizi bir daha təbrik edirəm. Siz Azərbaycanı yaxĢı təmsil 
etmisiniz. Ümid edirəm ki, gələcəkdə də yaxĢı nəticələr göstə-
rəcək, dövlətimizin bayrağını daha ucalara qaldıracaqsınız.  
Qılıncoynatma Federasiyasının vitse-prezidenti, yığma ko-
mandanın Baş məşqçisi Yaşar Məmmədov iyulun 20–27-də 
Tehranda qadın qılıncoynadanların çempionatında idmançıla-
rımızın qızıl medal qazanacağına söz verdi və dövlətimizin 
başçısına xatirə hədiyyələri təqdim etdi.  
Karate Federasiyasının prezidenti, məşqçi Yaşar Bəşirov 
dünyada yeganə 10-cu dan «qara kəmər» sahibi Hirokazu Ka-
nazava tərəfindən Azərbaycan prezidentinin fəaliyyətinə veri-
lən yüksək qiymətin, son illər qazanılan nailiyyətlərə görə 
idmançılara göstərilən qayğının təsdiqi olaraq  onun xüsusi 
hədiyyəsini dövlətimizin başçısına təqdim etdi.  
Taekvondo Federasiyasının prezidenti Kəmaləddin Hey-
dərov, federasiyanın vitse-prezidenti, məşqçi Füzuli Musayev, 
karate-do üzrə Baş məşqçi Hidayət Şabanov idmançılara gös-
tərilən diqqət və qayğıya görə minnətdarlıq edərək dedilər ki, 
cənab Prezident, Siz ölkəmizdə idmanın əsasını möhkəm təməl 
üzərində qurmusunuz. Çox ölkələrin prezidentləri Afina Olim-
128 
 
piya oyunlarini bilavasitə yerində izləmədilər. Amma Siz bü-
tün hadisələri idmançılarımızla birlikdə yaşadınız, onların 
qələbələrinə sevindiniz. Siz ölkəmizə prezident seçiləndən son-
ra Taekvondo Federasiyasında, digər idman təşkilatlarında 
gənc idmançıların sayı sürətlə artır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Azərbaycan Taekvondo Federasiya-
sının fəaliyyəti çox güclənib, bu idman növünün yayıl-
masında  çox böyük iĢlər görür. Dünya Taekvondo Federa-
siyasının prezidenti Çanq Von Çu Azərbaycana gəlmiĢdi. Biz 
onunla Afinada da görüĢmüĢdük. Bizim federasiyanın prezi-
denti Kəmaləddin Heydərov Dünya Taekvondo Federasiya-
sının vitse-prezidentidir. Bu həm böyük Ģərəfdir, həm də gö-
rülən iĢlərə verilən qiymətdir. 2003-cü ildə Azərbaycanda gö-
zəl bir mərkəz açdıq. BaĢqa idman növlərində – ağır atle-
tikada da belədir. Çox sevindirici haldır ki, həm idmançılar 
öz potensialını gücləndirirlər, onlara Ģərait yaradılır, həm də 
beynəlxalq idman aləmi də bunu görür, dəstəkləyir və 
bəyənir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev idmançılarla səmimi 
görüşdü. İdmançılara və məşqçilərə dövlətimizin başçısının 
adından hədiyyələr təqdim olundu.  
    
 129 
    
 
 
OTÜSTÜ XOKKEY FEDERASĠYASININ 
RƏHBƏRLƏRĠ, АВРОПА ЧЕМПИОНЛАРЫ 
КУБОКУ ЙАРЫШЛАРЫНДА ИКИНЪИ ЙЕРИ 
ТУТМУШ ГАДЫНЛАРДАН ИБАРЯТ  
«ATASPORT» ХОККЕЙ KOMANDASININ  
ÜZVLƏRИ VƏ MƏġQÇĠLƏRĠ ИЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
Милли Олимпийа Комитяси 
 
15 ийул 2005-ъи ил 
 
И л щ а м   Я л и й е в: Мян сизин щамынызы salamlayырам. 
Azərbaycanda idman hərtərəfli inkiĢaf edir. Çox Ģadam ki, 
idmanın komanda növləri də ölkəmizdə inkiĢaf edir. Azər-
baycanda otüstü xokkey keçmiĢdə çox məĢhur idi, amma 
sonra bу  bir növ unuduldu. Federasiyaya yeni rəhbərlik 
gələndən sonra dönüĢ yarandı və otüstü xokkey çox sürətlə 
inkiĢaf edir və komandamız çempionlar liqasının klubları 
arasında ikinci yeri tutdu. Bu, böyük nailiyyətdir. Bu 
münasibətlə sizi ürəkdən təbrik edirəm. Nəzərə alsaq ki, 
komandanın tərkibində baĢqa ölkələrin nümayəndələri var 
və onların bəziləri, bəlkə də hamısı Azərbaycan dilini bilmir. 
Ona görə mən söhbətimi rus dilində davam edirəm. Bilirəm, 
Azərbaycan dilini hələlik heç də hamı baĢa düĢmür. Amma 
ümidvaram ki, öyrənəcəklər.  
Sizi böyük nailiyyətlə, böyük qələbə münasibətilə təbrik 
etmək istəyirəm. Çempionlar liqasında ikinci yeri tutmaq 
böyük nailiyyətdir. Komanda çox yaxĢı oynayır, böyük 
uğurlar qazanır, klub da yüksək səviyyədə çıxıĢ edir. YaxĢı 
Ģərait yaradılır, yaxĢı stadion var, məĢqlər keçirilir. Bir sözlə, 
idmanla məĢğul olmaq və idmanın bu növünü inkiĢaf etdir-
mək üçün hər cür Ģərait mövcuddur. Azərbaycanda otüstü 
130 
 
xokkeyin böyük ənənələri var. Hələ 20 il, azı 30 il əvvəl ko-
mandamızın SSRĠ çempionatında necə çıxıĢ etdiyini xa-
tırlayıram. O vaxt mən idmanla məĢğul olur, hər Ģeylə ma-
raqlanır, yarıĢlara gedirdim. Düzdür, futbol komandasına 
azarkeĢlik etdiyim kimi azarkeĢlik etmirdim. Çünki otüstü 
xokkeyin qaydalarını çox da dəqiq bilmirdim. Buna bax-
mayaraq, yadımdadır ki, komandamız pis oynamırdı. Bu, 
xoĢ idi, çünki idmanın bu növü bizdə ənənəvi növlərdən de-
yildi. Lakin sonra iĢ elə gətirdi ki, idmanın bu növü də, 
komandalar da  əslində olmadı. Olsa da az idi. Lakin federa-
siya möhkəmləndikdən, yeni rəhbərlik gəldikdən sonra və-
ziyyət dəyiĢdi. Xatirimdədir, iki-üç il əvvəl Beynəlxalq Otüs-
tü Xokkey Federasiyasının prezidenti buraya gəlmiĢdi. Biz 
onunla görüĢdük. Dedi ki, Azərbaycanı xaricdə necə yaxĢı 
komanda, necə gözəl qızlar təmsil edirlər, qələbələr qazanır-
lar. Mən sizi təbrik edirəm, sizə yeni-yeni uğurlar arzula-
yıram.  
F a z i l   M ə m  m ə d o v (Otüstü Xokkey Federasiyasının 
prezidenti):  Ъянаб президент, vaxt ayırıb бизи qəbul etdiyiниз 
üçün Сизя təĢəkkür ediрик. Qadınlardan ibarət yığma ko-
mandanın 2002-ci ildən bəri qazandığı nailiyyətlər barədə 
məlumat verяряк билдирим ki, cənab Prezident, əsası ümum-
milli liderimiz Heydər Əliyev tərəfindən qoyulmuĢ idmana 
dövlət qayğısının Sizin Milli Olimpiya Komitəsinə prezident 
seçilməyinizdən sonra ciddi Ģəkildə davam etdirilməsi Azər-
baycanda idmanın bütün növlərinin, o cümlədən otüstü xok-
keyin inkiĢafına güclü təsir göstərmiĢdir. «Atasport» klubu 
2005-ci ilin mayında Hollandiyada qitənin 8 ən güclü klubu 
ilə qarĢılaĢdı və ikinci yeri tutdu. Komandamız təkcə bu 
ölkənin «Dembors» klubuna uduzmuĢdur. Həmin klub 24 
dəfə çempion olmuĢdur.  
Bu ilin sentyabrında Bakıda qadınlar arasında Avropa 
milli komandalarının növbəti çempionatı keçiriləcəkdir. 
Burada dünya çempionatına və Olimpiya oyunlarına vəsiqə 
qazanılacaqdır. Komandamız bu yarıĢa ciddi hazırlaĢır. Ça-
 131 
lıĢacağıq ki, bütün ümidləri doğruldaq. Biz bu idman növü-
nün bazasını da yaradırıq. 21 yaĢlı qızlarımız Sloveniyada 
keçirilən qitə birinciliyində gümüĢ medal qazanmıĢlar. Azər-
baycanda 13 qadın, 6 kiĢi komandası var və bunlar bütün 
regionları əhatə edir. 9 idman məktəbi açılıbdır. 
Bakıda keçiriləcək yarıĢa hazırlıq barədə də məlumat 
veriм ки, Amerika Ģirkəti tərəfindən stadionun süni örtüyü 
dəyiĢdiriləcəкдир. Bizə göstərdiyiniz qayğıya cavab olaraq, 
qarĢıda duran bütün vəzifələrin öhdəsindən gəlməyə çalı-
Ģacağıq.  
И l h a m   Ə l i y e v: Otüstü xokkeyin geniĢ yayılması onu 
göstərir ki, Azərbaycanda istənilən idman növü inkiĢaf edə 
bilər. Yenə deyirəm, Azərbaycanda son illərə qədər otüstü 
xokkey faktiki olaraq yox idi. Amma qısa müddət ərzində 
görün hansı səviyyəyə gəlib çıxıblar, çempionlar liqasında 2-
ci olublar. Yığma komanda da yaxĢı nəticə göstərir. Azər-
baycanın müxtəlif yerlərində də bu növə maraq var. Əv-
vəllər, yəni Sovet Ġttifaqı vaxtında kiĢilər oynamırdı, koman-
da yox idi. Sumqayıtda bir komanda var idi. Amma indi 
çoxalıbdır. Komanda idman növlərində qadınlar kiĢilərdən 
bir az güclüdürlər.  
«Atasport» komandasının kapitanı Zeynəb Nuriyeva 
prezident İlham Əliyevə otüstü xokkey ağacı, top və xatirə 
hədiyyəsi təqdim etdi.  
Dövlətimizin başçısının adından komandanın üzvlərinə və 
məşqçilərə hədiyyələr təqdim olundu.  
132 
 
 
     
 
BASKETBOL FEDERASИYASININ 
RƏHBƏRLƏRИ, ĠSLAM ÖLKƏLƏRININ BИRИNCИ 
HƏMRƏYLIK OLИMPИADASINDA QIZIL 
MEDAL QAZANMIġ MИLLИ BASKETBOL 
KOMANDASININ ÜZVLƏRИ VƏ MƏġQÇИLƏRИ 
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Милли Олимпийа Комитяси 
 
15 ийул 2005-ъи ил 
 
И l h a m   Ə l i y e v:  Çox Ģadam ki, bütün idman 
növləri sürətlə inkiĢaf edir və Azərbaycan üçün o qədər də 
ənənəvi olmayan növlər indi ölkəmizdə həm çox populyar-
dır, həm də idmançılar gözəl nəticələr göstərirlər. Basketbol 
Azərbaycanda keçmiĢdə, Sovet Ġttifaqı zamanında o qədər 
də geniĢ yayılan idman növü olmamıĢdır. Azərbaycan müstə-
qil ölkə kimi yaĢamağa baĢlayandan sonra basketbol,  de-
mək olar ki, sıfır səviyyəsində idi. Ancaq son beĢ ildir ki, fe-
derasiyaya yeni prezident seçiləndən sonra gözəl nəticələr 
əldə olunur. Həm federasiya möhkəmlənib, məĢhur olimpiya 
çempionu məĢqçi gətirilib, məĢqlər üçün Ģərait var və nəti-
cələr də özünü göstərir.  
Ġlk dəfə keçirilən Ġslam Ölkələrinin Birinci Həmrəylik 
Olimpiadasında Azərbaycan basketbolçuları birinci yeri 
tutublar, çempion olublar. 60-a yaxın ölkənin iĢtirak etdiyi 
yarıĢlarda birinci yeri tutmaq böyük nailiyyətdir. Mən bu 
münasibətlə sizi təbrik edirəm və arzu edirəm ki, həmiĢə 
Azərbaycanın idman Ģöhrətini belə yüksək saxlayasınız.  
Bilirəm ki, artıq Azərbaycanda klublar da öz səviyyələrini 
qaldırırlar. Xaricdən idmançılar gətirilir. Bu da çox vacib-
dir. Çünki həmin idman növünü inkiĢaf etdirmək üçün indiki 
 133 
mərhələdə bu lazımdır. Amma çox sevinirəm ki, bizim milli 
komandamız birinci yeri tuta bilibdir. Ona görə, sizin hamı-
nızı – federasiyanı, məĢqçiləri, idmançıları təbrik edirəm. 
Arzu edirəm ki, bundan sonra da bütün yarıĢlarda gözəl 
nəticə göstərəsiniz.  
N a d i r   N ə s i b o v (Basketbol Federasiyasının 
prezidenti): Ъянаб президент, Сизя idmançılar adından min-
nətdarlığıмı bildirирям. 60 komandadan 32-nin islam dünya-
sının zəngin neft ölkələrinin milli komandaları olduğunu nə-
zərə alsaq, qazandığımız yer daha üstündür. Bu qələbə id-
manın Ģəxsən Sizin qayğınız sayəsində möhkəm təməl üzə-
rində inkiĢafının nəticəsidir. 
1997-ci ildən bəri idmanda baĢ vermiĢ yüksəliĢ, Milli 
Olimpiya Komitəsinin, Gənclər, Ġdman və Turizm Nazirliyi-
nin, Basketbol Federasiyasının birgə fəaliyyətinиn нятиъяси-
дир. Сизин BaĢ məĢqçi Rimas Kurtinaytislə ilk görüĢünüзц ха-
тырладараг демяк истяйирям ки, о məhz Sizin sayənizdə Azər-
baycana gəlmiĢdir. Biz bundan sonra da çalıĢacaq, yeni 
qələbələr qazanacaq, ölkəmizin idman Ģərəfini daim ucal-
dacağıq.  
Иъазя верин basketbolçular adından Сизя qızıl medal 
təqdim eдим. 
I l h a m   Ə l i y e v: Böyük qələbə münasibətilə сизляри bir 
daha təbrik ediрям. Ilk dəfə keçirilən bu yarıĢlar islam 
ölkələrinin olimpiya oyunlarıdır. Gələcəkdə dörd ildə bir 
dəfə keçiriləcəkdir. Sizin qələbəniz tarixi qələbədir. Artıq 
Ġslam Ölkələrinin Birinci Həmrəylik Olimpiadasının tarixinə 
yazılıbdır ki, basketbol yarıĢlarında ilk çempion Azərbaycan 
komandası oldu.  
Dediniz ki, islam ölkələri arasında Azərbaycandan maddi 
cəhətdən qat-qat zəngin ölkələr var. Bilirəm ki, o ölkələrin 
bəzilərində xarici idmançılar da var, onları cəlb edirlər, bəzi 
hallarda onların adlarını da dəyiĢirlər, vətəndaĢlıq verirlər, 
yəni komandaları gücləndirirlər. Ona görə bu qələbə bizim 
üçün daha önəmlidir, əzizdir. Bilirəm, mübarizə də çox 
134 
 
gərgin idi. Çox Ģadam ki, basketbolçularımız belə gözəl 
nəticələr göstərirlər.  
Mən xatırlayıram, Rimas Kurtinaytis buraya gələndə biz 
hamımız çox istəyirdik ki, basketbolda bir yenilik, dönüĢ 
yaransın, bu idman növü inkiĢaf etməyə baĢlasın. O vaxt 
artıq voleybolçu qızlarımız ilk uğurlarını göstərməyə baĢ-
lamıĢdılar. Ona görə çox istəyirdik ki, bu, digər idman 
növlərində də müĢahidə olunsun. Ġndi Azərbaycanda basket-
bol yüksək səviyyəyə qalxıbdır. Mən bu gün voleybolçu qız-
larla da görüĢəcəyəm. Bundan əvvəl «Atasport» otüstü xok-
key komandası ilə də görüĢdüm. Onlar çempionlar liqasında 
2-ci yer tutublar. Bu da böyük nailiyyətdir.  
Bir də deyirəm, bu onu göstərir ki, əgər istənilən növdə 
təĢkilatçılıq məsələləri öz həllini tapırsa, idmana, idman-
çılara qayğı lazımi səviyyədədirsə, təlim-məĢq toplanıĢları 
vaxtlı-vaxtında keçirilirsə, yaxĢı məĢqçi varsa, federasiya 
yaxĢı iĢləyirsə, idmana rəhbərlik edən bütün qurumlar birgə 
iĢləyirsə, nəticə də olacaqdır. Bu nəticəni əldə etmək üçün 
vaxt lazımdır. Haradasa, bəlkə 3-4 il lazımdır. Mən 1997-ci 
ildən Milli Olimpiya Komitəsinin prezidentiyəm və bütün 
idman növlərində baĢ vermiĢ hadisələri çox yaxĢı bilirəm, 
bütün güclü idmançıları Ģəxsən tanıyıram və görürəm ki, 3, 4, 
hətta 5 il lazımdır ki, bir irəliləyiĢ olsun. Bu, basketbolda da 
var. Artıq bu meyl yaranıbdır. Əminəm ki, bundan sonra 
inkiĢaf daha sürətlə gedəcək, gənclər basketbol bölmələrinə 
daha da həvəslə gedəcəklər və bizim ölkəmiz daha da yaxĢı 
tanınacaqdır.  
Basketbol dünyada ən populyar idman növlərindən biri-
dir. ġəxsən özüm idmanla məĢğul olan bir adam kimi və 
idman həvəskarı olduğum üçün mən idman yarıĢlarını izləyi-
rəm. Əlbəttə, maraq baxımından futbol ilk yerdədir. Amma 
ondan sonra maraqla izlədiyiмiz idman növü həqiqətən 
basketboldur.  
Bir daha bildirmək istəyirəm ki, artıq bu tarixdir. Təkcə 
islam dünyası deyil, bütün dünya bunu bilir ki, Azərbaycan 
 135 
Ġslam Ölkələrinin Birinci Həmrəylik Olimpiadasının qali-
bidir. Mən çox razıyam. Bu nəticəni görəndə adamın ürəyi 
açılır. Sizi bir daha təbrik edirəm, yaxĢı idmançılarsınız, 
gəncsiniz, yaxĢı gələcəyiniz var. Artıq belə gənc yaĢlarınızda 
çempion tituluna malik olmusunuz. Əminəm ki, gələcəkdə 
də yaxĢı çıxıĢ edəcəksiniz.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev basketbolçularla səmi-
mi görüşdü, onları bir daha təbrik etdi. Prezidentin adından 
komandanın üzvlərinə və məşqçilərə hədiyyələr təqdim olundu.  
        
136 
 
 
 
 
ВОЛЕЙБОЛ ФЕДЕРАСИЙАСЫНЫН РЯЩБЯРЛЯРИ, 
ГАДЫНЛАРДАН ИБАРЯТ ЙЫЬМА ВОЛЕЙБОЛ 
КОМАНДАСЫНЫН ЦЗВЛЯРИ ВЯ  
МЯШГЧИЛЯРИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Милли Олимпийа Комитяси 
 
15 ийул 2005-ъи ил 
 
I l h a m   Ə l i y e v:  Мян сизи, voleybolçu qızları 
salamlayырам. Komandanın çıxıĢlarını həmiĢə izləyirəm və 
böyük, yüksək səviyyədə uğurlarınизa sevinirəm. Əlbəttə, son 
hadisələr bizi çox sevindirir. Çox gərgin mübarizə Ģəraitində 
dünya çempionatının finalına çıxmaq sizin üçün, ümumən, 
Azərbaycan idmanı üçün olduqca böyük nailiyyətdir. Əhsən! 
Hamı – azarkeĢlər də, zənnimcə, bütün Azərbaycan vətən-
daĢları da buna Ģaddırlar. Ġndi dünya çempionatında çıxıĢ-
larınızı gözləyəcəyik.  
QarĢıda daha bir turnir durur. Bu da xoĢdur ki, həmin 
turnir Губада keçiriləcəkdir. Belə yarıĢları qəbul etmək 
üçün rayonlarda infrastruktur yaradılmıĢdır. Sizə azarkeĢlik 
edəcəyik. Siz yaxĢılaĢmısınız, sizi çoxdandır görməmiĢəm. 
GörüĢümüzə çox Ģadam.   
Z i y a   M ə m m ə d o v (Voleybol Federasiyasının pre-
zidenti): Azərbaycanda digər sahələr kimi, idmanın da inki-
Ģafının ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin adı ilə bağlı ol-
duğunu vurğulayaraq демяк истяйирям ki, ulu öndərimizin 
Azərbaycana rəhbərlik etdiyi bütün dövrlərdə idmanın 
yüksəliĢi üçün çox möhtəĢəm iĢlərin təməli qoyulmuĢdur. Bu 
gün bu siyasət Sizin tərəfinizdən böyük uğurla davam 
etdirilir, Azərbaycan idmanı dünya idman ailəsinə inteqra-
siya yolunda mühüm addımlar atır. Sizin diqqət və qayğınızı 
 137 
hiss edərək, federasiyamız iĢini ümumi prinsiplər əsasında 
qurur.  
Dünyanın 16 komandasından biri kimi, Azərbaycan ko-
mandasının gələn il Yaponiyada keçiriləcək dünya çempio-
natında iĢtirak edəcəyini xatırlatмаг истяйирям. Iyulun 26-da 
Quba Olimpiya Idman Kompleksində Avropanın 8 ölkə-
sinin yığma komandaları arasında keçiriləcək «Qran-pri» 
yarıĢına hazırlıqla bağlı бцтцн ишляр эюрцлцб гуртармышдыр..  
I l h a m   Ə l i y e v: Doğrudan da bu çox əlamətdar 
hadisədir. YarıĢda 8 ölkədən 250-yə yaxın ən güclü idmançı 
iĢtirak edəcəkdir. Bilirsiniz ki, vaxt var idi belə yarıĢlar 
Bakıda keçirilirdi. Ġlk dəfə Bakıda keçiriləndə sevinirdik. 
Amma indi görün, Azərbaycanın müxtəlif yerlərində keçiri-
lir. Biz 2003-cü ildə Quba Olimpiya Idman Kompleksini 
istismara verəndə bunu o məqsədlə edirdik ki, orada nə 
vaxtsa mötəbər beynəlxalq yarıĢ keçiriləcəkdir. Artıq indi bu 
reallıqdır. Orada həm iqlim,  təbiət çox gözəldir, həm də 
kompleksdə hər cür Ģərait var. Əlbəttə, əlavə oturacaqların 
qoyulması, kotteclərin tikilməsi bu infrastrukturun inkiĢa-
fına da xidmət göstərir.  
Yəqin orada yarıĢ iĢtirakçıları üçün mədəni proqramlar 
da təĢkil olunacaq ki, onlar darıxmasınlar. Voleybol Azər-
baycanda son müddət ərzində ilk komanda idman növüdür 
ki, uğurlar əldə edibdir. Sizin qoyduğunuz ənənə baĢqa id-
man növlərində də özünü büruzə verir. Mən bu gün bas-
ketbol, otüstü xokkey komandaları ilə görüĢdüm. Onların 
hamısının güclənməsi, möhkəmlənməsi sizdən sonra baĢlan-
mıĢdır. Azərbaycanda ilk dəfə voleybol komandası forma-
laĢdı. Faiq Qarayev Vətənə qayıtdı, komandanı yığdı, fede-
rasiya möhkəmləndi, yeni prezident seçildi və iĢlər baĢladı. 
Qısa müddət ərzində görün nə qədər böyük uğurlar qaza-
nılıbdır. Ġndi biz onların hamısını yada salsaq, çox vaxt 
lazım olar.  
Məsələn, basketbolçular Səudiyyə Ərəbistanında Ġslam 
Ölkələrinin Birinci Həmrəylik Olimpiadasında 1-ci yeri tu-
138 
 
tublar. Otüstü xokkeyçilərimiz çempionlar liqasında klublar 
arasında 2-ci yeri tutublar. Bütün bunlar sizdən sonra baĢ-
layıb, bu ənənəni siz qoymusunuz. Ġndi bu, bütün baĢqa ko-
manda idman növlərində öz əksini tapacaqdır. Bilirəm ki, bu 
yaxınlarda keçirilmiĢ turnirdə Rusiya komandası üzərində 
ilk dəfə qələbə qazandınız. BaĢqa komandaları da uddunuz. 
Bu bizim komandanın səviyyəsini göstərir və o ən yüksək 
qiymətə layiqdir. Bu uğurları əldə etmək üçün bütün amillər 
olmalıdır. Federasiya iĢi təĢkil etməlidir. MəĢqçilər yaxĢı iĢ-
ləyirlər,  qızlarımız həm gözəldirlər, həm də yaxĢı oynayırlar.   
F a i q  Q a r a y e v (voleybol üzrə yığma komandanın Baş 
məşqçisi): Son dörd il ərzində beynəlxalq səviyyədə keçirilən 
yarıĢlarda yetirmələriмin çıxıĢları, ъянаб Prezident, Сизин 
göstərdiyiниз diqqət və qayğıныn, məĢq prosesinиn, federasi-
yanın, Milli Olimpiya Komitəsinin, Gənclər, Ġdman və Tu-
rizm Nazirliyinin birgə səmərəli fəaliyyətinин нятиъяляридир.  
Yaponiyada keçiriləcək dünya çempionatında voleybolçu 
qızlarımızın ölkəmizin idman Ģərəfini uca tutacağına əminli-
yiмi bildiriрям.  
Ъянаб Президент, Сиздян yeni ailə qurmağa hazırlaĢan  
qızların mənzillə təmin olunmasına kömək göstərilməsini 
xahiĢ ediрям.  
И л h a m   Ə l i y e v: Mən Faiq Qarayevin yenidən Azər-
baycana qayıtmasından sonrakı ilk görüĢümüzü xatırlayı-
ram. Onda yəqin, nə sən, nə də mən inanmazdıq ki, belə ola-
caqdır. Sadəcə, iĢə baĢladıq. Sonra federasiyanın prezidenti 
Ziya Məmmədov, Gənclər, Ġdman və Turizm Nazirliyi və 
Milli Olimpiya Komitəsi də qoĢuldular, iĢlər yoluna düĢdü. 
Yadımdadır, birinci qələbə Bolqarıstan komandası üzərində 
oldu. Ġndi isə hamı sizin qələbələrinizə adət edibdir. Oyunu-
nuzun səviyyəsini elə qaldırmısınız ki, sizdən ancaq qələbələr 
gözləyirlər. Bu, sevindirici haldır. Bunu siz özünüz də duyur-
sunuz, yarıĢda hiss edirsiniz. Qələbə hissi heç nə ilə müqayisə 
olunmazdır. Biz hamımız sizin azarkeĢinizik, sizi sevirik. 
 139 
Qızlar vətənpərvər, gözəl, xoĢ təsir bağıĢlayan qızlardır, 
yaxĢı oynayırlar.  
Bütün problemlər əvvəllər necə həll edilirdisə, eləcə də 
həll olunacaqdır. Ġndi sadəcə olaraq, vaxtım azdır. Prinsipcə 
heç nə dəyiĢməyib, vaxtımın azlığına baxmayaraq, baĢ verən 
hadisələrdən hali olmağa çalıĢıram. Bəzən gəlib oyunlara 
baxmağa imkan tapa bilmirəm. Amma çalıĢacağam ki, Qu-
baya gəlib oyunları izləyim.  
Mən Faiqə deyirdim ki, bəli, gərginlik var, lakin oyna-
maq lazımdır, qələbə qazanmaq lazımdır. Bu idmandır, heç 
də hər Ģey səndən asılı deyildir. Bu ona görə də idmandır. 
Burada məğlubiyyət də olur, qələbə də. BaĢlıcası odur ki, gə-
rək qələbə əzmi olsun, məğlubiyyətə görə ruhdan düĢmə-
yəsən. 
Komandanın kapitanı Alla Həsənova prezident İlham Əli-
yevə xatirə hədiyyəsi təqdim etdi.  
Azərbaycan prezidenti idmançılarla və məşqçilərlə səmimi 
görüşdü, bir daha təbrik etdi. Dövlətimizin başçısının adından 
onlara hədiyyələr təqdim olundu.     
 
140 
 
 
 
 
QƏTƏR DÖVLƏTИ SИLAHLI QÜVVƏLƏRИNИN  
BAġ QƏRARGAH RƏИSИ  
GENERAL-POLKOVNИK  
HƏMƏD BИN ƏLИ ƏL-ATИYYƏNИN  
BAġÇILIQ ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
18 ийул 2005-ъи ил 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев nümayəndə heyə-
tinin respublikamıza səfərinin uğurlu və səmərəli olacağına, 
ölkələrimiz arasında əlaqələrin daha da inkişaf etməsinə töhfə 
verəcəyinə əminliyini vurğuladı.  
Qətər dövlətinə səfərini, orada Əmir şeyx Həməd bin Xə-
lifə Ят-Tani ilə  və digər rəsmi şəxslərlə keçirdiyi görüşləri 
məmnuniyyətlə xatırladan prezident İlham Əliyev həmin gö-
rüşlər və aparılmış danışıqlar zamanı Azərbaycan ilə Qətər 
dövləti arasında siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə əməkdaşlıq 
məsələlərinin qarşılıqlı anlaşma şəraitində müzakirə edildiyini 
bildirdi. Rəsmi səfər zamanı Qətərdə respublikamızın səfirli-
yinin açılması barədə müzakirələr aparıldığını nəzərə çaтdıran 
dövlətimizin başçısı Doha şəhərində səfirliyin açılması barədə 
Azərbaycan rəhbərliyinin qərar qəbul etdiyini söylədi.  
Cənab Atiyyə Qətər dövlətinin Əmiri əlahəzrət şeyx Hə-
məd bin Xəlifə Ят-Taninin və vəliəhd şahzadə şeyx Təmim bin 
Həməd Ят-Taninin salamlarını və dərin ehtiramlarını dövlə-
timizin başçısına çatdırdı.  
Prezident İlham Əliyevin Qətərə səfərindən sonra ölkə-
lərimiz arasında əlaqələrin yeni mərhələyə qədəm qoyduğunu 
vurğulayan qonaq dedi ki, əlahəzrət Əmir və vəliəhd şahzadə 
 141 
Azərbaycan ilə Qətər arasında əlaqələrin uğurla inkişaf et-
diyini bildirirlər və mən onların tapşırığı ilə səfərə gəlmişəm. 
O, Azərbaycan Müdafiə Nazirliyi ilə uğurlu əməkdaşlığın və 
qarşılıqlı səfərlərin həyata keçirildiyini bildirdi.  
Salamlara və dərin ehtirama görə təşəkkürünü bildirən 
prezident İlham Əliyev onun da salamlarını, dərin ehtiramını 
Əmir əlahəzrət şeyx Həməd bin Xəlifə Ят-Taniyə və vəliəhd 
şahzadə şeyx Təmim bin Həməd Ят-Taniyə çatdırmağı xahiş 
etdi.   
      
142 
 
 
 
 
GÜRCÜSTANIN BAġ NAZĠRĠ  
ZURAB NOĞAИDELĠ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
19 ийул 2005-ъи ил  
     
Azərbaycan Respublikasının prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 19-da Prezident sarayında ölkəmizdə rəsmi səfərdə olan 
Gürcüstanın Baş naziri Zurab Noğaidelini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev qonağı salamlayaraq, iqtisa-
di əməkdaşlıq üzrə Azərbaycan–Gürcüstan hökumətlərarası 
komissiyasının Gəncədə keçirilən iclasının yekunlarından, 
Azərbaycan–Gürcüstan iqtisadi əlaqələrinin inkişafından, 
ölkələrimiz arasında əmtəə dövriyyəsinin getdikcə artmasın-
dan razı qaldığını bildirdi. Prezident İlham Əliyev vurğuladı 
ki, Gürcüstanın mötəbər nümayəndə heyətinin Azərbaycana 
səfəri ölkələrimiz arasında istər ikitərəfli, istərsə də regional 
əsasda səmərəli qarşılıqlı fəaliyyətin inkişafında daha bir 
mərhələ olacaqdır.  
Gürcüstanın Baş naziri Zurab Noğaideli qəbula görə pre-
zident İlham Əliyevə təşəkkür edərək, Azərbaycanın ikinci sə-
naye şəhəri olan Gəncənin, habelə paytaxtımızın müasir sima-
sında baş vermiş müsbət dəyişiklikləri, geniş tikinti işlərini, 
sənaye əhəmiyyətli yeni obyektlərin və yaşayış binalarının 
inşasını yüksək qiymətləndirdi.  
Azərbaycan prezidenti dedi ki, regionların inkişaf etdiril-
məsi dövlətimizin siyasətinin öncül istiqamətidir, bununla 
əlaqədar müvafiq proqram qəbul olunmuşdur və uğurla həyata 
keçirilir.  
 143 
 
 
 
МАЛДИВ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ МЯМУН ЯБДЦЛ ГЯЙЙУМА 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Юлкянизин милли байрамы – Мцстягиллик эцнц мцнаси-
бятиля Сизи вя бцтцн халгынызы юз адымдан вя Азярбайъан хал-
гы адындан сямими-гялбдян тябрик едирям. 
Цмидвар олдуьуму билдирирям ки, Азярбайъан иля Малдив 
арасында тяшяккцл тапан мцнасибятляр ямякдашлыг имканлары-
мызын эенишлянмясиня хидмят едяъякдир. 
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, дост Малдив 
халгына сцлщ вя рифащ арзулайырам. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 19 ийул 2005-ъи ил 
 
 
144 
 
 
 
 
МЯРАКЕШИН КРАЛЫ 
ЯЛАЩЯЗРЯТ ВЫ МЯЩЯММЯДЯ 
 
Ялащязрят! 
Мяракеш Краллыьынын милли байрамы – Тахт-таъ эцнц 
мцнасибятиля Сизи вя Сизин симанызда бцтцн халгынызы шяхсян 
юз адымдан вя Азярбайъан халгы адындан сямими-гялбдян 
тябрик едирям. 
Яминям ки, юлкяляримиз арасында мювъуд олан яняняви 
достлуг вя ямякдашлыг мцнасибятляри халгларымызын ирадясиня 
уйьун олараг бундан сонра да инкишаф едяъяк вя эениш-
ляняъякдир. 
Бу яламятдар эцндя Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя 
уьурлар дилямякдян мямнунлуг дуйур, дост Мяракеш халгы-
на сцлщ вя рифащ арзулайырам. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 19 ийул 2005-ъи ил 
 145 
 
 
 
PERU RESPUBLĠKASININ PREZĠDENTĠ  
ZATĠ-ALĠLƏRĠ  
CƏNAB ALEXANDRO TOLEDO MANRĠKEYƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Peru Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik günü 
münasibətilə Sizi və xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm.  
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasında dostluq zəminində 
yaranan münasibətlər daim inkiĢafda olacaqdır.  
Sizə ən xoĢ arzularımı yetirir, dost Peru xalqına sülh və 
rifah diləyirəm.  
 
Hörmətlə, 
                                                             ĠLHAM ƏLИYEV  
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
  
Bakı, 19 iyul 2005-ci il  
146 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZĠDENTĠ ĠLHAM ƏLĠYEV BAKININ  
MAġTAĞA QƏSƏBƏSĠNDƏ  
 
20 ийул 2005-ъи ил 
 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti İlham Əliyev bir 
həftə əvvəl Bakının Maştağa qəsəbəsinin sakinləri ilə görüşü 
zamanı verdiyi tapşırıqların icrasının vəziyyəti иlə tanış olmaq 
üçün iyulun 20-də yenidən bu qəsəbəyə gəlmişdir.  
Qəsəbə sakinləri dövlətimizin başçısını hərarətli alqışlarla, 
böyük mehribanlıqla qarşıladılar. Əhali prezident İlham Əliye-
vin sadə insanlarla keçirdiyi hər bir görüşü yüksək qiymətlən-
dirir. Bir həftə əvvəl Maştağada Rabitə Evinin açılışı zamanı 
dövlətimizin başçısının qəsəbə sakinləri ilə görüşü, səmimi 
söhbətləri də yaddaqalan olubdur. O vaxt Maştağa sakinləri 
qəsəbəyə 2,5 kilometrlik yolun çəkilməsi barədə xahişlə mü-
raciət etmiş, prezident İlham Əliyev bu məsələnin tezliklə həll 
olunması barədə müvafiq tapşırıq vermişdi.  
Ötən həftə Maştağa qəsəbəsinin sakinləri ilə görüşünün 
onda xoş təəssürat doğurduğunu vurğulayan prezident İlham 
Əliyev bildirdi ki, həmin yolun qısa müddətdə çəkilməsi barədə 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısına verdiyi tapşırığın 
icrasını şəxsən yoxlamaq üçün bu gün buraya gəlmişdir.  
Sakinlər yolun tez bir zamanda çəkilməsinə görə dövlə-
timizin başçısına dərin minnətdarlıqlarını ifadə etdilər, onların 
xahişinə belə həssaslıqla yanaşmasını yüksək qiymətləndir-
dilər. Xüsusi vurğuladılar ki, camaatı narahat edən problemlə-
rin tədricən aradan qaldırılması insanların sosial rifahına, 
əhval-ruhiyyəsinə müsbət təsir göstərir. Maştağa sakinləri 
kənd təsərrüfatı məhsulları yetişdirən adamların üzləşdikləri 
bəzi problemlərin həlli, qəsəbə xəstəxanasının müasir tibb 
 147 
avadanlığı ilə təchiz olunması, uşaq bağçaları və məktəblərin 
təmiri, məscidlərin bərpası ilə bağlı xahiş və təkliflərini də 
söylədilər. Prezident İlham Əliyev onların bütün xahişlərinin 
yerinə yetiriləcəyini bildirdi.  
Sakinlər xeyirxah işlərinə görə dövlətimizin başçısına 
qəsəbənin bütün əhalisi adından minnətdarlıq edərək dedilər 
ki, cənab Prezident, ulu öndərimiz Heydər Əliyevin işinin la-
yiqli davamçısı kimi, Sizin daxili və xarici siyasətinizi bəyə-
nirik. Prezident seçkiləri zamanı qəsəbədə hamı Sizə səs ver-
mişdir.  
Onların bütün müraciətlərinə qayğı ilə yanaşılmasından, 
ümumiyyətlə, əhalinin sosial problemlərinin həlli sahəsində gö-
rülən işlərdən razılıqlarını vurğulayan sakinlər bütün bunlara 
görə bir daha təşəkkürlərini bildirdilər. Qeyd olundu ki, Bakı-
da, şəhərətrafı qəsəbələrdə, respublikamızın bütün bölgələ-
rində genişmiqyaslı tədbirlərin həyata keçirilməsi, yeni müəs-
sisələrin istifadəyə verilməsi və bunun nəticəsində çoxlu sayda 
insanların işlə təmin edilməsi təqdirəlayiq haldır. Regionların 
sosial-iqtisadi inkişafına dair Dövlət Proqramının uğurla yeri-
nə yetirilməsi, ölkə iqtisadiyyatının dinamik inkişafı prezident 
İlham Əliyevin daxili siyasətinin uğurlu nəticəsi, onun verdiyi 
bütün vədlərə əməl etməsinin bariz nümunəsidir. Ümummilli 
liderimiz Heydər Əliyevin də Azərbaycanın bütün bölgələrində 
olmasını, Bakıətrafı qəsəbələrə tez-tez baş çəkməsini xatır-
ladan Maştağa sakinləri ulu öndərin layiqli davamçısı İlham 
Əliyevin də bu xəttə sadiq qalmasını razılıqla vurğuladılar. 
Görüşdə paytaxtın ətraf qəsəbələrində yeni istehsal sahələrinin 
yaradılması, iş adamlarının bu məsələyə diqqət göstərmələri 
barədə arzular da səsləndi.  
Dövlətimizin başçısının verdiyi tapşırıqların icrasını şəxsən 
yerində yoxlaması, insanlarla bilavasitə ünsiyyətdə olması bir 
daha göstərdi ki, iqtidar xalqa xidmət edir, xalq öz prezi-
dentini ürəkdən sevir, əhali hakimiyyətə etimad bəsləyir və bu 
birlik daha da möhkəmlənəcəkdir.  
 
148 
 
 
 
 
TÜRKИYƏ RESPUBLИKASININ MÜDAFИƏ 
NAZИRИ VƏCDИ  KÖNÜL ИЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
20 ийул 2005-ъи ил 
 
Türkiyə nazirinin ölkəmizə gəlməsindən məmnunluğunu 
vurğulayan prezident İlham Əliyev qonağın səfər proqramı, 
keçirəcəyi mühüm görüşlər barədə məlumatı olduğunu bildi-
rərək dedi ki, ölkələrimiz çox sıx əməkdaşlıq edir. Baş nazir 
cənab Ərdoğanın bu yaxınlarda Azərbaycana səfəri bir daha 
göstərdi ki, bizim əlaqələrimiz ən yüksək səviyyədədir. Siyasi, 
iqtisadi, mədəni sahələrdə olduğu kimi, hərbi sahədə də çox sıx 
əməkdaşlıq vardır. Türkiyə həmişə Azərbaycana böyük kö-
mək, yardımlar etmişdir. 
Azərbaycanın müstəqilliyinin ilk illərində ölkəmizdə ordunun 
əslində olmadığını və buna görə də hərbi quruculuq işlərinin 
çətin getdiyini xatırladan dövlətimizin başçısı vurğuladı ki, indi 
bizim çox güclü və nizami ordumuz vardır, onun maddi-texniki 
bazası möhkəmlənir, hərbi sahəyə ayrılan xərclər ildən-ilə artır. 
Ən başlıcası isə, hərbi hazırlıq çox yüksək səviyyədədir. Bu işdə 
Türkiyə mütəxəssislərinin, hərbçilərinin əməyi çox böyükdür. 
Ölkəmizə göstərilən köməyə görə minnətdarlıq edən prezident 
İlham Əliyev əmin olduğunu bildirdi ki, bu sahədə əməkdaşlıq 
davam edəcək, Azərbaycan və Türkiyə həmişə bir-birinin 
yanında olacaqdır.  
Qəbula görə minnətdarlıq edən cənab Vəcdi Könül ümum-
milli liderimiz Heydər Əliyevin dəfn mərasiminə gələrkən 
dövlətimizin başçısı ilə görüşünü xatırladaraq dedi ki, yenidən 
Azərbaycana səfər etməyi səbirsizliklə gözləyirdim. Türkiyə 
 149 
və Azərbaycan mərhum Heydər Əliyevin «bir millət, iki döv-
lət» prinsipini əsas tutaraq, öz münasibətlərini yüksələn xətlə 
davam etdirirlər. Bu mənada hərbi sahə də istisna deyil, bizim 
ordumuz sizin ordunuz, sizin ordunuz da bizim ordumuzdur. 
Ona görə də biz Azərbaycanla hərbi sahədə daha sıx əmək-
daşlıq etməyə çalışırıq. İndiyədək görülən işləri yüksək qiy-
mətləndirdiyinizə görə Sizə təşəkkür edirəm. Türkiyə Azər-
baycana hər baxımdan böyük əhəmiyyət verir, Avropa 
strukturlarına inteqrasiya sahəsində də Azərbaycana hər cür 
kömək göstərir. Xüsusilə NATO ilə əlaqələrdə çox sıx əmək-
daşlıq edirik.  
Cənab Vəcdi Könül Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib 
Ərdoğanın Bakıya səfəri zamanı prezident İlham Əliyevin 
Şimali Kiprlə bağlı verdiyi bəyanata görə minnətdarlığını 
bildirərək dedi: Cənab Prezident, Siz bu məsələdə Türkiyənin 
mövqeyini müdafiə edərək ölkəmizə böyük dəstək verdiniz. Bu 
dəstək təkcə sözdə olmadı və əməli şəkildə də özünü göstərdi. 
Mən buraya gəlməzdən əvvəl Türkiyənin prezidenti və Baş 
naziri ilə görüşmüşdüm. Hər ikisi Sizə və qardaş Azərbaycan 
xalqına səmimi salamlarını və ən xoş arzularını yetirməyi 
xahiş etdi.  
Dövlətimizin başçısı onun da salamlarını, hörmət və ehtira-
mını prezident Əhməd Necdət Sezərə və Baş nazir Rəcəb Tay-
yib Ərdoğana çatdırmağı xahiş edərək dedi ki, bizim aramızda 
səmimi dostluq, qardaşlıq  münasibətləri var. Son iki ayda 
onlar Bakıya gəlmişdilər. Biz hər iki fürsətdən çox səmərəli 
istifadə etdik, ikitərəfli, regional məsələləri, Avratlantik 
strukturlarına inteqrasiya məsələlərini müzakirə etdik. Bütün 
məsələlərdə qarşılıqlı anlaşma var, mövqeyimiz birdir. Xalqı-
mızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin «bir millət, iki dövlət» 
kəlamı bizim üçün əsas prinsipdir. Ölkələrimiz arasında bütün 
sahələrdə səmimi dostluq, qardaşlıq münasibətləri var və bu, 
günbəgün möhkəmlənir. Biz Şimali Kiprin təcrid vəziyyətindən 
çıxması üçün də önəmli addımlar atacağıq. Azərbaycan bu 
işdə ön sırada olmalıdır.  
150 
 
 
 
 
MDB ÖLKƏLƏRĠ ЩЮКУМЯТ BAġÇILARI 
ġURASI YANINDA  BEYNƏLMĠLƏLÇĠ 
DÖYÜġÇÜLƏRĠN ĠġLƏRĠ KOMĠTƏSĠNĠN  
SƏDRĠ RUSLAN AUġEV ĠЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
20 ийул 2005-ъи ил 
 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti İlham Əliyev MDB 
юлкяляри Щюкумят Başçıları Şurası yanında Beynəlmiləlçi Dö-
yüşçülərin İşləri Komitəsinin sədri Ruslan Auşevi qəbul etmişdir. 
Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin məzarını 
ziyarət etdiyini söyləyən cənab Ruslan Auşev vurğuladı ki, 
Azərbaycanda çox böyük quruculuq işləri gedir, Bakı şəhə-
rində çox müsbət dəyişikliklər baş verib, hər yerdə böyük 
tikinti işləri görülür, bütün bunlar isə ölkədə sabitliyin, əmin-
amanlığın mövcud olmasının ən yaxşı göstəricisidir.  
Azərbaycanda böyük quruculuq işləri aparıldığını, region-
ların sosial-iqtisadi inkişaf proqramının uğurla həyata keçi-
rildiyini, sabitliyin, əmin-amanlığın bərqərar olduğunu nəzərə 
çaтdıran dövlətimizin başçısı İlham Əliyev ölkəmizin daha da 
inkişaf etdirilməsi, qüdrətli dövlətə çevrilməsi istiqamətində 
işlərin gələcəkdə də davam etdiriləcəyini bildirdi.  
 151 
 
 
 
MАLАKANÇILIQ TƏRИQƏTИNИN  
200 ИLLИYИ  ИLƏ ƏLAQƏDAR ÖLKƏMИZDƏKИ  
MАLАKAN ИCMASININ NÜMAYƏNDƏLƏRИ  
ИЛЯ ЭЮРЦШДЯ СЮЩБЯТ 
 
Президент сарайы 
 
20 ийул 2005-ъи ил 
  
И l h a m   Ə l i y e v: Ölkəmizdə bütün digər millətlərə 
və xalqlara, dinlərə həmiĢə dözümlü münasibət göstərilмиш-
дир. Əlamətdar hadisə münasibətilə Azərbaycanın mаlаkan 
icmasının nümayəndələrinə təbrikləriмi və xoĢ arzularıмı 
билдирирям.  
Təxminən iki əsr bundan əvvəl sizin əcdadlarınız Azər-
baycana köçürülmüĢlər. O vaxtdan, bütün bu illər ərzində 
biz mehribanlıq Ģəraitində, bir ailə kimi yaĢayırıq. Xüsusən 
ötən dövrdə hökumətlərin də, ictimai-siyasi quruluĢların da 
dəyiĢdiyini nəzərə alsaq, bu çox mühümdür. Çar hökuməti 
dövründə də, sosializm dövründə də, Azərbaycanın müstəqil 
dövlət kimi yaĢadığı indiki dövrdə də bu baxımdan heç nə 
dəyiĢməmiĢdir. Bizim cəmiyyətimizdə əmin-amanlıq, sıx qar-
Ģılıqlı anlaĢma mövcuddur, heç bir problem, hansısa ikili 
münasibət olmamıĢdır və əminəm ki, bundan sonra da ol-
mayacaqdır. Бу, юлкямизин ян бюйцк наилиййятляриндян бири-
дир. Azərbaycanda həm dini, həm də milli baxımdan dözüm-
lülük vardır. Dinindən və milliyyətindən asılı olmayaraq,  
Azərbaycanın hər bir vətəndaĢı bütün hüquqlardan istifadə 
edir və gələcəkdə də istifadə edəcəkdir. Ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyev bu siyasəti həmiĢə, 1970-ci illərdə respubli-
kaya rəhbərlik etdiyi illərdə də və Azərbaycanın prezidenti 
olanda da həyata keçirmiĢdir. Bu siyasət indi də davam edir.    
152 
 
Bir çox ölkələrdə milli azlıqlara ögey münasibət bəslənil-
diyi halda, respublikamızda yaĢayan xalqlar arasında 
dostluq, qardaĢlıq münasibətləri heç vaxt səngiməmiĢdir. Bu 
yaxınlarda növbəti qurultayını keçirən Azərbaycanın rus 
icması da ölkəmizin ictimai-siyasi həyatında yaxından iĢtirak 
edir. Мян бу эцн сизинля, mаlаkan icmasının nümayəndələri 
ilə görüĢüмdən məmnunluğuмu билдирир вя сизин arzu və is-
təkləriniзи  dinləмяйя щазырам.    
Dünyasını dəyişmiş mаlаkanların xatirəsi bir dəqiqəlik 
sükutla yad olundu.  
M a r i y a   K o j e v n i k o v a (Şamaxı Rayonu Icra 
Hakimiyyəti başçısının Çuxuryurd kəndi üzrə nümayəndəsi, 
Prezident təqaüdçüsü): Ъянаб Prezident,  rayonda yaĢayan 
mаlаkanların ən xoĢ arzularıны Сизя çatdırырам.  
Ata-babalarımızdan, ana və nənələrimizdən bizə qalan 
vəsiyyət, Tanrının böyük tövsiyəsi budur – ətrafdakıları, ya-
xınlarını özünü sevdiyin kimi sev. Biz həmiĢə bu ilahi tövsi-
yəyə əməl edərək yaĢamıĢıq, xüsusilə də ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyevin rəhbərliyi dövründə. Bu keyfiyyətlər – ət-
rafdakıları və yaxınlarını özünü sevdiyiн kimi sevmək ona 
xas idi.   
Respublikamızda yaĢayan bütün xalqlar bərabər Ģəraitdə 
inkiĢaf edirdilər, ona görə də Heydər Əliyevin ümummilli 
lider olması heç də təsadüfi deyildir. Çünki o, bütün millət-
lərin xoĢbəxtliyi uğrunda çalıĢırdı. Mən Heydər Əliyevin 
kolxozumuza gəldiyi vaxtları heç zaman unutmayacağam. 
O, kəndimizdə təxminən altı dəfə olmuĢdu, zarafat edər və 
həmiĢə deyərdi ki, mənim mаlаkanlarıma salam söyləyin. 
Bunu eĢitmək bizim üçün son dərəcə xoĢ idi.  
Mən bu Ģeirimi Heydər Əliyeviçin anasına, o dövrdə 
yaĢamıĢ bütün analara həsr edirəm. (Şeiri oxuyur).   
Hesab edirəm ki, onların ruhları bizim bütün günahları-
mızı bağıĢlayacaq və gələcək iĢlərimizə xeyir-dua verəcəkdir.  
Ъянаб Президент, иъазянизля mаlаkan dindarlarının müra-
ciətini Сизя yetiriм. 
 153 
«Çox hörmətli cənab prezident Ġlham Heydər oğlu! 
Uzaq keçmiĢdə dini əqidələrinə görə çar hökuməti tərə-
findən təqib olunan əcdadlarımız pərən-pərən düĢmüĢdülər. 
Taleyin hökmü ilə onlar burada, gözəl ġirvan diyarında özlə-
rinə ikinci vətən tapdılar. Onlar çox ağır sınaqlarla üzləĢmiĢ, 
lakin dini əqidələrinə sadiq qalaraq, Ġsa Məsih vasitəsilə bir 
olan Allaha etiqadlarında qalmıĢlar. Bütpərəstliyə uymamıĢ-
lar. 1830-cu ildə xeyirxah, gözəl Azərbaycan xalqının tor-
pağında ilk mаlаkan məskənləri yaranmağa baĢlamıĢdır.  
Bizim xalqlarımız arasında heç vaxt milli ixtilaflar olma-
mıĢdır. Bizim genlərimizdə nəsildən-nəslə Ġlahinin ən baĢlıca 
tövsiyəsi kök salmıĢdır – ətrafdakıları, yaxınlarını özünü sev-
diyin kimi sev. Bu tövsiyə ümummilli liderimizin fəaliyyətin-
də özünün parlaq təcəssümünü tapmıĢdır. O hamımızın, çox-
millətli respublikamızın bütün sakinlərinin rifahına və tərəq-
qisinə böyük diqqət yetirirdi. Heydər Əliyeviç bizim xalqımı-
zın nümayəndələri ilə hər bir görüĢündə deyirdi: mən sizin 
möhkəm, etibarlı təminatçınızam. Çox hörmətli cənab prezi-
dent Ġlham Heydər oğlu, biz bunu həmiĢə hiss etmiĢik və 
indi də hiss edirik. Tarixi yubiley – Mаlаkançılığın 200 illiyi 
ərəfəsində də biz Sizin qayğınızı hiss edir və deyirik: ataya 
inanmıĢıq, oğula da inanırıq, ataya etibar etmiĢik, oğula da 
etibar edirik. Ona görə də öz taleyimizi, burada qalan mаlа-
kanların taleyini dərin ümidlə Sizə tapĢırırıq. ġərəfli, xeyir-
xah və çox məsuliyyətli iĢinizdə Allah Sizə yar olsun! Sizə 
dərin hörmət və ehtiram bəsləyən dindar xristian mаlа-
kanlar!»  
Cənab Prezident, onlar bu hörmət və ehtiramlarını qadın-
larımızın toxuduqları süfrəyə bükülmüĢ bu müqəddəs kitabla 
təsdiq edirlər.  
Tanrının mərhəməti həmiĢə üstünüzdə olsun. Onların 
tapĢırığı ilə müqəddəs kitabı Sizə təqdim edirəm.  
A l e k s e y   K o z l o v t s e v (İsmayıllı rayonunun İva-
novka kəndindəki Nikitin adına təsərrüfatın rəhbəri ): Ъянаб 
Президент, мян Сизя щəmkəndliləriмin xoĢ arzularını çatdırы-
154 
 
рам. Vaxtilə burada, əsasən Rusiyanın Tambov və Saratov 
vilayətlərindən köçürülmüĢ mаlаkanlar məskunlaĢmıĢdılar. 
Əcdadlarımız deyirdilər ki, «mаlаkançiliq» sözü «süd kimi 
pak sözlər» deməkdir.  
Bizim kəndimiz bu gün də mərhum Heydər Əliyeviçin 
ideyalarına sadiqdir. O Sizin ananızla birlikdə iki dəfə kən-
dimizin qonağı olmuĢdur. Ġvanovkalılar bunu xatırlayır və 
yad edirlər. Ġndi kəndimizin həmin guĢəsində muzey yaradıl-
mıĢdır. Doğrudur, kinoarxivlə bağlı problemlərimiz vardır. 
Biz istəyirik ki, hər Ģeyi bu muzeydə toplayaq.  
Sizin icazənizlə, biz 200 illik yubileyi məhz Ġvanovkada 
bayram etmək, hazırda yaĢayan bütün ahılları bir yerə 
yığmaq istəyirik.  
Heydər Əliyeviç indi təsərrüfatımızın adını daĢıdığı mər-
hum sədrimiz Nikolay Vasilyeviç ilə yaxından dost idi. Ġndi 
bizim məhz bu təsərrüfatla bağlı problemimiz yaranmıĢdır. 
Biz kolxoz kimi, qeydiyyatdan keçə bilmirik. Sizin atanız 
bizim kolxozçuların, ivanovkalıların yaxın dostu idi. Həmin 
vaxt o demiĢdi ki, qoy ivanovkalılar necə istəyirlərsə, eləcə 
də yaĢasınlar. Mən bilirəm ki, bu ideyanı Siz də dəstək-
lədiniz. Kənd camaatı kolxoz adını fermer təsərrüfatı və ya 
hansıса səhmdar cəmiyyəti ilə əvəz etmək istəmir. Biz kolxoz 
olmuĢuq və beləcə də qalmaq istəyirik.  
Bizim daha bir məsələmiz var: hamımızın sevimlisi olan 
Mehriban xanıma müraciət etmiĢik ki, kəndimizdəki məktəb 
binası çox köhnədir və qəza vəziyyətindədir. XahiĢ etmiĢik 
ki, imkan varsa, məktəb tikintisi üçün Heydər Əliyev Fon-
dundan vəsait ayrılsın. Ġndi bizim məktəbin rus və Azər-
baycan bölmələrində 600-dək Ģagird var. Son üç ildə kənddə 
əhalinin artımı müĢahidə olunur. Ona görə də yeni məktəb 
binası azı 750 Ģagird üçün nəzərdə tutulmalıdır.  
Биз mаlаkanlara göstərilən diqqət və qayğıya görə Сизя 
minnətdarlığıмı bildiriрям.  
И л h a m   Ə l i y e v: Mаlаkanlara indiyədək olan müna-
sibətiм bundan sonra daha da yaxĢı olacaгдыр. Hesab edi-
 155 
rəm, Azərbaycanda hamımızın bir ailə kimi yaĢaması bizim 
çox böyük nailiyyətimizdir. Bilirsiniz ki, Heydər Əliyevin 
sizə münasibəti çox səmimi olmuĢdur. Dediyiniz kimi, o si-
zin təminatçınız olub, bu gün isə mən sizin təminatçınızam.  
Билирсиниз ки, Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkiĢafının sür-
ətləndirilməsi, regionların inkiĢaf etdirilməsi sahəsində бю-
йцк ишляр эюрцлцр. Mаlаkanların məskunlaĢdıqları ərazilər-
dəki problemlər, o cümlədən görüĢdə qaldırdıqları məsələlər 
mütləq həll ediləcəкдир. 
Kolxoz forması qalmalıdır və mən bunu dəstəkləyirəm. 
Bunu təsbit etmək üçün hansısa bir hüquqi mexanizm tapıl-
ması barədə tapĢırıq verəcəyəm. Çünki bunun özü də tarix-
dir. Prinsip etibarilə mahiyyət dəyiĢə bilər, lakin tarixi sax-
lamaq lazımdır. Kolxoz, elə kolxoz olaraq da qalmalıdır.  
 
Prezident İlham Əliyev mаlаkan icmasının sosial-iqtisadi 
inkişafı ilə bağlı görüş iştirakçılarının istək və təkliflərini 
dinlədi, Azərbaycan mаlаkanlarına ən xoş arzularını yetirdi.  
Görüş iştirakçıları Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı, ölkə-
mizin beynəlxalq aləmdə nüfuzunun möhkəmləndirilməsi, 
əhalinin firavan yaşayışı naminə ardıcıl və məqsədyönlü 
fəaliyyətində prezident İlham Əliyevə uğurlar dilədilər. Dövlə-
timizin başçısı onlarla xatirə şəkli çəkdirdi.  
 
  
156 
 
 
 
 
2005-ъи  ИЛИН БИРИНЪИ ЙАРЫСЫНДА 
РЕСПУБЛИКАМЫЗЫН СОСИАЛ-ИГТИСАДИ 
ИНКИШАФЫНЫН ЙЕКУНЛАРЫНА ВЯ  
ГАРШЫДА ДУРАН ВЯЗИФЯЛЯРЯ ЩЯСР 
ОЛУНМУШ МЦШАВИРЯДЯ НИТГ  
 
Президент сарайы 
 
21 ийул 2005-ъи ил    
 
Буэцнкц иълас, Назирляр Кабинетинин топлантысы илин ютян 
алты айынын йекунларына щяср олунмушдур. Алты ай ярзиндя 
эюрцлян ишляр щаггында фикир мцбадиляси апарылаъаг, мярузяляр 
едиляъяк вя цмумиййятля, эюрцлян ишляр щаггында биз мялу-
матлары динляйяъяйик. 
Бцтювлцкдя 2005-ъи илин биринъи йарысы Азярбайъан цчцн 
уьурлу олубдур. Бизим дахили вя хариъи сийасятимиз бир-бирини 
тамамлайараг, Азярбайъанын милли марагларынын максимум 
дяряъядя тямин олунмасына хидмят етмишдир. Ютян алты ай 
ярзиндя реэионда вя Азярбайъанда чох мцщцм щадисяляр баш 
вермишдир. Щям юлкя дахилиндя эедян просесляр, щям дя Азяр-
байъанын дцнйадакы мювгейи демяйя ясас верир ки, индийядяк 
апарылмыш вя бу эцн дя апарылан сийасят дцзэцн истигамятдядир. 
Бу мцддят ярзиндя Азярбайъан юз хариъи сийасятини давам 
етдириб, гоншу дювлятлярля бизим мцнасибятляримиз даща да 
мющкямлянибдир. Гоншу юлкялярин дювлят вя щюкумят башчылары 
иля мяним чохсайлы эюрцшлярим олуб вя демяк олар ки, бу мц-
насибятляр Азярбайъанын марагларыны тямин едир. Биз гоншу 
дювлятлярля щямишя чох йахшы мцнасибятлярин олмасына чалышмы-
шыг, буна наил олмушуг. Бу эцн гоншуларымызла бизим щеч бир 
проблемимиз йохдур, яксиня, бу мцнасибятляр щям икитяряфли 
мцстявидя, щям дя реэионал ямякдашлыг чярчивясиндя инкишаф 
едир. Азярбайъанын бейнялхалг тяшкилатларла ишбирлийи, ямякдаш-
 157 
лыьы даща да мющкямлянибдир. Билдийиниз кими, узун илляр Азяр-
байъанын цзв олдуьу ЭУАМ тяшкилаты инди юзцнцн йени дюв-
рцнц йашайыр вя бу бизи чох севиндирир. ЭУАМ чярчивясиндя 
Азярбайъан чох фяал рола маликдир. Цмид едирям ки, эяляъякдя 
тяшкилатын санбалы вя нцфузу артаъагдыр вя бу бизим мараг-
ларымыза ъаваб верир. 
Авропа Иттифагы иля ямякдашлыьымыз даща да сцрятлянибдир. 
Йени гоншулуг сийасяти артыг Азярбайъана да тятбиг олунур. О 
сийасятин илк ъизэилярини биз артыг эюрцрцк. Авропа Шурасы иля 
ямякдашлыьымыз чох йцксяк сявиййядядир. Авропа Шурасынын бу 
илин йанвар айында гябул етдийи гятнамя, Ермянистан–Азярбай-
ъан мцнагишясиня даир гятнамя юлкямиздя чох бюйцк марагла 
гаршыланыбдыр. Щямин гятнамядя реаллыглар, обйектив фактлар юз 
яксини тапыбдыр. Ян юнямлиси одур ки, бу, данышыглар просесиня 
тякан веря биляъяк бир гятнамядир.  
Азярбайъан Ислам Конфрансы Тяшкилатында чох фяал иштирак 
едир. Бир мцддят яввял Ислам Конфрансы Тяшкилатынын цзвц олан 
юлкялярин хариъи ишляр назирляринин эюрцшц кечирилмишдир. Азяр-
байъанын мювгейи Ислам Конфрансы Тяшкилатында даим мцда-
фия олунур. Беляликля, бцтцн сащялярдя хариъи сийасятимиз бизя 
имкан верир ки, юз мювгейимизи даща да мющкямляндиряк. 
Ялбяття ки, бизим хариъи сийасятдя ян башлыъа вязифямиз вя проб-
лемимиз Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишя-
синин щяллидир. 
Бу истигамятдя дя сон алты ай ярзиндя мцяййян ирялиляйиш 
эюрцнмякдядир. О мянада ки, АТЯТ-ин Минск групунун 
щямсядрляринин фяалиййяти даща да эцълянибдир. Щямсядрляр 
бюлэяйя сяфярляр едирляр, йени мясяляляр мцзакиря олунур вя 
дейя билярям ки, данышыглар просесиндя Азярбайъанын мювгейи 
даща да мющкямлянир. Байаг дедийим кими, бу истигамятдя 
чох ваъиб вя юнямли аддымлардан бири Авропа Шурасынын бу 
илин йанвар айында гябул етдийи гятнамя вя онда садаланан 
мясялялярдир. Ермянистан Азярбайъана гаршы тяъавцз едибдир. 
Демяк олар ки, илк дяфя бейнялхалг тяшкилатларда бу мясяля чох 
ачыг шякилдя гойулуб вя эюстярилибдир ки, Авропа Шурасынын 
цзвц олан бир юлкя диэяр цзв юлкяйя гаршы тяъавцз едиб вя ишьал-
158 
 
чылыг сийасяти апарыр. Ейни заманда, гятнамядя Ермянистанын 
Азярбайъана гаршы етник тямизлямя сийасяти дя пислянилибдир. 
Орада бир милйондан артыг гачгын, кючкцнцн вязиййяти щаг-
гында да мялуматлар вар. Бцтювлцкдя бу гятнамя щям чох 
обйективдир, щям дя, бир дя гейд етмяк истяйирям ки, даны-
шыглар просесиня тясир эюстяряъяк вя артыг эюстярир. Диэяр тяряф-
дян, АТЯТ-ин фактарашдырыъы миссийасы ишьал олунмуш торпаг-
ларда бизим дявятимизля мониторинг кечирмишдир. Биз чох тякид 
етмишик ки, бу миссийа Азярбайъана эялсин. Бахмайараг ки, 
Ермянистан тяряфи буна етираз едирди. Биз буна наил олдуг вя 
артыг щесабатда бейнялхалг иътимаиййятя чатдырдыьымыз мялу-
матлар юз яксини тапыбдыр. Ишьал олунмуш торпагларда ермя-
нилярин гейри-гануни мяскунлашмасы фактлары цзя чыхыб вя 
ялбяття ки, бу, дцнйада бюйцк резонанс йарадыбдыр. 
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты чярчивясиндя бизим сяйляримиз 
давам едир вя ермянилярин ишьал олунмуш торпагларымызда 
гейри-гануни мяскунлашмасы мясяляляри БМТ-нин эцндяли-
йиндядир. Биз данышыгларда юз мювгейимизи мющкямляндирми-
шик. Артыг данышыглар Прага просеси чярчивясиндя апарылыр вя 
яэяр садя сюзлярля десяк, Прага просеси мярщяляли щялл де-
мякдир. Йяни Азярбайъанын щяр заман исрар етдийи йанашма – 
мясялянин мярщяляли шякилдя щялл олунмасы артыг Минск групу 
тяряфиндян гябул едилир вя данышыглары апаран тяряфляр – Ермя-
нистан вя Азярбайъан артыг бу просесин иштиракчыларыдыр. Бах-
майараг ки, Ермянистаны бу просеся ъялб етмяк цчцн чох 
бюйцк сяйляр эюстярилмиш, чох бюйцк дипломатик эедишляр 
едилмишдир. Биз буна наил олдуг вя ону да билирик ки, «Прага 
просеси» ифадяси, садяъя олараг, мярщяляли щялл сюзцнцн явязиня 
ишлянилмиш бир ифадядир ки, ермяниляри вя Ермянистаны чох 
гыъыгландырмасын. Анъаг щягигят будур ки, мцнагишя йалныз вя 
йалныз ашаьыдакы принсипляр ясасында юз щяллини тапа биляр: ишьал 
едилмиш торпаглар ишьалчы гцввялярдян азад олунмалы, гач-
гынлар, кючкцнляр юз доьма торпагларына – Даьлыг Гарабаьын 
ятрафындакы бюлэяляря вя Даьлыг Гарабаьын юзцня гайытма-
лыдырлар. Ондан сонра Даьлыг Гарабаьын статусу мцяййян 
олуна, Азярбайъанын тяркибиндя Даьлыг Гарабаь ермяниляриня 
 159 
дцнйада мювъуд олан ян йцксяк мухтариййят вериля биляр. 
Бизим мювгейимиз дяйишмяз олараг галыр вя бу мювге бцтцн 
бейнялхалг щцгуг нормаларына ясасланыр. 
Даьлыг Гарабаь Азярбайъан торпаьыдыр, вахтиля ермяниляр 
бу торпаьа гонаг кими эялмишдиляр. Ондан сонра мялум олан 
щадисяляр нятиъясиндя, етник тямизлямя сийасяти нятиъясиндя, 
бязи хариъи гцввялярин дястяйи иля о торпагларын ишьалына наил ола 
билмишляр. Амма бу ишьал ябяди дейилдир. Бунун сону олаъаг 
вя биз истяйирик ки, мясяляни сцлщ йолу иля, данышыглар йолу иля 
щялл едяк. Амма ейни заманда, юз игтисади вя щярби потен-
сиалымызы эцъляндиририк.  
Сон заманлар ермяни мятбуатында вя бир сыра башга мят-
буат органларында данышыглар просеси щаггында тяхрибат ха-
рактерли мцхтялиф мялуматлар дяръ олунур ки, ня вахтса Даьлыг 
Гарабаь Азярбайъандан айрылаъаг, ня вахтса мцстягил ола-
ъаг, йахуд да ки, Ермянистана бирляшдириляъякдир. Биз буна щеч 
вахт имкан вермяйяъяйик. Бизим мювгеляримиз дяйишмяз 
олараг галыр. Мювгейимиздя щеч бир дяйишиклик йохдур вя ол-
майаъагдыр. Щеч вахт – ня бу эцн, ня сабащ, ня он илдян, ня 
дя йцз илдян сонра Даьлыг Гарабаьын Азярбайъандан айрыл-
масы мясяляси мцзакиря обйектиня чевриля билмяз. Биз буна 
имкан веря билмярик. Садяъя олараг, чалышмалыйыг ки, бцтцн ва-
ситялярдян истифадя едиб бу мясяляни тезликля щялл едяк вя деди-
йим кими, бурада сийаси, дипломатик вя башга амилляр юз ро-
луну ойнамалыдыр. Сюзсцз ки, буна наил олмаг цчцн, цмумий-
йятля, юлкямизи щяртяряфли инкишаф етдирмяк цчцн игтисади потен-
сиалымызы да эцъляндирмялийик. Бу истигамятдя ишляр эюрцлцр вя 
буэцнкц мцзакирянин мювзусу илк нювбядя бизим игтисади вя 
сосиал мясяляляримиз олаъагдыр. 
Халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийев тяряфиндян 
башланмыш игтисади ислащатлар бу эцн давам етдирилир. Азярбай-
ъан бу ислащатлары чох инамла вя ъясарятля апарыр, нятиъяляр вя 
игтисади инкишаф сцряти демяйя ясас верир ки, Азярбайъан 
дцнйада ян сцрятля инкишаф едян юлкялярдян биридир. Бу илин алты 
айында цмуми дахили мящсул 16,5 фаиз артыб вя илин сонунда бу 
эюстяриъи тяхминян 18 фаизя чатаъагдыр. Бу да дцнйада ян 
160 
 
йцксяк эюстяриъидир. Алты айда сянайе истещсалынын артымы 20 фаиз 
тяшкил едибдир. Бу да чох бюйцк рягямдир вя ону эюстярир ки, 
бизим сянайемиз чох сцрятля инкишаф едир. Бир юнямли эюстяриъи 
дя ондан ибарятдир ки, бу ил биз игтисади инкишаф бахымындан 
1990-ъы илин сявиййясиня чатмышыг. Бир тяряфдян, буна щейфси-
лянирик ки, эюрцн, 1990-ъы иллярин яввялляриндя Азярбайъана ня 
гядяр бюйцк зярбяляр вурулмушдур ки, йалныз инди 1990-ъы илин 
сявиййясиня эялиб чатмышыг. О иллярдя – 1990, 1991, 1992-ъи илляр-
дя вя 1993-ъц илин яввялиндя Азярбайъандакы сяриштясиз, баъа-
рыгсыз игтидарын йарытмаз фяалиййяти нятиъясиндя еля бюйцк зярбя 
вурулмушдур ки, юлкя узун илляр ярзиндя юзцня эяля билмя-
мишдир. Йалныз 1996-ъы илдя сабитляшмя йаранды, тяняззцлцн гар-
шысы алынды вя инкишаф башлады. Йалныз 2005-ъи илдя биз 1990-ъы илин 
сявиййясиня эялиб чатмышыг. Амма мцгайися цчцн демяк 
истяйирям ки, бизим гоншумуз вя чох эцълц сянайе вя игтисади 
потенсиалы олан Русийа 1990-ъы илин сявиййясиня йалныз 2007-ъи 
илдя чатаъагдыр. 
Азярбайъана инвестисийаларын ъялб олунмасы, сярмайя го-
йулмасы просеси давам едир. Бахмайараг ки, бизим ян бюйцк  
инвестисийа лайищяляримиз баша чатыр, нефт-газ секторуна 2,7 
милйард доллар инвестисийа гойулмушдур. Бцдъя хяръляри вя 
бцдъя эялирляри артыбдыр. Бу барядя бу эцн мялумат вериля-
ъякдир. Сосиал сащяйя айрылан хяръляр бцтювлцкдя тяхминян 30 
фаиз артыбдыр. Мцдафия хяръляри 76 фаиз артыб вя бу да тябиидир. 
Биз мцщарибя шяраитиндя йашайырыг вя ордумузу эцълян-
дирмялийик, еля етмялийик ки, ян мцасир стандартлара ъаваб 
версин. 
Дювлят Нефт Фонду да дахил олмагла, бизим валйута ещ-
тийатларымыз тяхминян 2,1 милйард доллар тяшкил едир. Бу да чох 
бюйцк рягямдир вя бизя имкан верир ки, игтисади ислащатларымызы 
ращат давам етдиряк. 
Сосиал мясяляляря диггят даим йцксяк олмушдур. Минимум 
ямякщаггынын артымы иля баьлы мясяляляр щялл едилир. Инди 
минимум ямякщаггы 125 мин манатдыр вя октйабрын 1-дян 
150 мин манат олаъагдыр. Ону да хатырлатмаг истяйирям ки, 
мян президент вязифясиня сечиляндя Азярбайъанда минимум 
 161 
ямякщаггы 60 мин манат иди. Гыса мцддят ярзиндя минимум 
ямякщаггынын галдырылмасы, илк нювбядя, Азярбайъанда ян 
чятин вязиййятдя йашайан инсанлара олан диггятин тязащцрцдцр. 
Билдийиниз кими, бизим ясас приоритет мясяляляримиздян бири 
будур ки, Азярбайъанда йохсуллуг арадан эютцрцлсцн. Сон ил 
йарым ярзиндя йохсуллуьун сявиййяси тяхминян 10 фаиз ашаьы 
дцшцбдцр. 49-50 фаиздян 40 фаизя енибдир. Дцздцр, бу да чох 
бюйцк рягямдир. Амма динамика эюстярир ки, азалма чох 
йцксяк сцрятля эедир. Ямякщаггы бцтювлцкдя 26 фаиз артыбдыр. 
Инди Азярбайъанда орта ямяк щаггы 560 мин манат вя йа тях-
минян 120 доллардыр. Бу, МДБ юлкяляри иля мцгайисядя йахшы 
эюстяриъидир. Амма тябии ки, бу бизи гане етмир вя эяляъякдя 
орта ямякщаггынын да, минимум ямякщаггынын да галдырыл-
масы истигамятиндя даща ъидди ишляр эюрцлмялидир. 
Эялян илин бцдъяси йягин ки, бу йахынларда мцзакиря 
олунмаьа башлайаъагдыр. Ялбяття ки, бцдъядя бюйцк артымлар 
нязярдя тутулмалыдыр. Бу барядя Назирляр Кабинети бир мцд-
дятдян сонра мярузя едяъякдир. Мян бу йахынларда бир щядяф 
кими, бир рягям чякдим ки, эялян ил бизим бцдъямиз 3 милйард 
доллар олмалыдыр. Инди эяряк буна щяртяряфли йанашаг, бахаг ки, 
бу рягям ня дяряъядя юз яксини тапа биляр. Бялкя бундан да 
чох ола биляр. Бизи наращат едян мясяляляр вар, дедийим кими, 
илк нювбядя бу, йохсуллуьун йцксяк сявиййядя олмасыдыр. Биз 
бу сащядя чох юнямли аддымлар атырыг. Ейни заманда, бизим 
щамымызы наращат едян истещлак малларынын бащалашмасы, йяни 
инфлйасийанын галхмасыдыр. Инфлйасийа инди тяхминян 13 фаиз 
тяшкил едир. Анъаг бу йахынларда имзаланмыш сярянъамдан вя 
эюрцлян антиинфлйасийа тядбирляриндян сонра, май айы иля мцга-
йисядя ийун айында гиймятляр тяхминян 2 фаиз ашаьы дцшмцшдцр. 
Бизим гаршыйа гойдуьумуз мясяля тякъя инфлйасийанын дайан-
дырылмасы дейилдир. Мясяля ондадыр ки, инфлйасийа ашаьы дцшмя-
лидир. Артыг бу просес башланыбдыр. Буна чох ъидди нязарят ет-
мялийик вя эцндялик фяалиййятляриндя аидиййяти органлар да ня-
зарят етмялидирляр. 
Реэионал инкишаф програмы уьурла иъра едилир. Мяним щям 
бюлэялярдя, щям дя Бакыда кечирдийим эюрцшляр бир даща ону 
162 
 
эюстярир ки, бизим сийасятимиз чох йцксяк сявиййядя гиймят-
ляндирилир, бяйянилир вя дястяклянир. Мяня верилмиш сон мялу-
мата эюря ил йарым ярзиндя 250 мин йени иш йери ачылыбдыр. 
Онлардан 130 мини даими иш йеридир. Яэяр биз гоншу юлкяляря, 
орада эедян просесляря, цмумиййятля, башга юлкялярдя бу 
истигамятдя эюрцлмцш ишляря нязяр салсаг эюрярик ки, Азяр-
байъан йени иш йерляринин ачылмасы истигамятиндя ян юнямли 
аддымлар атмышдыр. Бу реаллыгдыр, щягигятдир. Бу рягямляр 
реаллыьы якс етдирир. Щансы юлкядя бу эцн цмуми дахили мящсул 
истещсалы 16 фаиз артыр, щансы юлкядя сянайе истещсалынын артымы 
20 фаиз тяшкил едир, ямяк щаглары илдя ики дяфя галдырылыр? Ил йарым 
ярзиндя биздя ямякщаггы цч дяфядян чох галдырылыбдыр. 8 мил-
йон ящалиси олан щансы юлкядя ил йарым ярзиндя 250 мин адам 
ишля тямин олунубдур? Биз буну дцнйада эюря билмярик. Бцтцн 
бунлар уьурлардыр вя биз чох севинирик вя бялкя дя, дейя билярик 
ки, фяхр едирик ки, буна наил олмушуг. Бцтцн бунларын ар-
хасында дцшцнцлмцш сийасят, мягсядйюнлц шякилдя апарылмыш 
ислащатлар дайаныр. Биз буну давам етдиряъяйик. 
Ялбяття ки, проблемляр дя вар – йохсуллуг, ишсизлик, енержи, 
газ тяъщизаты, су тяъщизаты – биз буну билирик вя бунлар арадан 
эютцрцляъякдир. Бу эцн бурада мялумат вериляъяк, йени-йени 
електрик стансийаларынын тикинтиси нязярдя тутулубдур. Бу ил вя 
эялян ил Бакыда, Сумгайытда вя бцтцн бюлэялярдя модул типли 
кичикщяъмли електрик стансийалары гурашдырылаъагдыр ки, бу да 
енержи проблеминин арадан галдырылмасына чох ъидди тясир 
эюстяряъякдир. Газ хятляри чякилир, Азярбайъанда газ щасилаты 
артыр вя цмид едирям ки, «Шащдяниз» газ йатаьы истисмара вери-
ляндян сонра бу проблем дя арадан эютцрцляъякдир. Бу йахын-
ларда йени бир ачыг сящмдар ъямиййяти йарадылды – «Азярис-
тиликтяъщизат». Онун гаршысында вязифя гойулду ки, гыса мцддят 
ярзиндя чох мцфяссял бир иш планы ишлянилиб щазырлансын вя 2005-
2006-ъы иллярдя Бакыда вя бюйцк шящярлярдя чохмяртябяли ев-
лярин истилик тяъщизаты тямин едилсин. Чцнки биз имкан веря 
билмярик ки, гышда инсанлар цшцсцнляр, эяряк еля едяк ки, истилик 
даим олсун. Буну етмяк мцмкцндцр. Техники ъящятдян 
етмяк мцмкцндцр. Малиййя имканларымыз да вар вя буна 
 163 
вясаит айыраъаьыг. Беля олан щалда, електрик енержисиня дя 
гянаят едиляъякдир. Чцнки гышда вя йайда електрик енержисинин 
сярфиндя чох бюйцк фяргляр вар. Гышда бялкя дя ики дяфя чох 
електрик енержиси сярф олунур. Сябяби дя одур ки, инсанлар 
мянзилляри електрик ъищазлары иля гыздырырлар. Бцтцн бу мясяляляр 
диггят мяркязиндядир. Цмид едирям ки, 2005-ъи илин икинъи 
йарысы да уьурлу олаъаг вя 2006-ъы илдя Азярбайъанда бюйцк 
лайищяляр щяйата кечириляъякдир. 
 
 
ЙЕКУН НИТГИ 
 
Мцзакирямизи йекунлашдыраг. Щесаб едирям ки, чох ся-
мяряли мцзакиря апарылды. Щям эюрцлян ишляр щаггында, щям дя 
мювъуд проблемляр щаггында эениш данышдыг вя цмид едирям 
ки, бу топлантынын йахшы нятиъяси олаъагдыр.  
Ялбяття ки, гаршыдан эялян айларда даща да сямяряли иш-
лямяли, бцтцн вязифяляри йериня йетирмялийик вя чалышмалыйыг ки, 
бизи наращат едян ясас проблемляри максимум дяряъядя ара-
дан галдыраг. Бурада щям, цмумиййятля, игтисади инкишафдан 
сющбят ачылды, мцхтялиф лайищяляримиз, щям дя бцтювлцкдя иг-
тисади инкишаф темпляри тящлил олунду. Яминям ки, илин сонуна 
гядяр бу даща да эцъляняъяк, ейни заманда, сащибкарлыг, юзял 
сектор даща да инкишаф едяъякдир. Сащибкарларын фяалиййяти чох 
мцсбятдир. Сащибкарлыьын инкишафы цчцн дювлят тяряфиндян бу ил 
200 милйард манат айрылмышса, эялян ил биз буну ян азы 2 дяфя 
галдырыб 400 милйард манат сявиййясиня чатдырмалыйыг. Бу ися 
бир нечя илдян сонра юз нятиъясини эюстяряъякдир. Бу эцн 
эюрцлян ишляр, щарадаса, ики-цч илдян сонра юз бящрясини веря-
ъякдир. Яэяр бу эцн кимяся кредит верилибся, о кредитин нятиъяси 
ики-цч илдян сонра юзцнц эюстяряъякдир.  
Бу йахынларда гачгынларын вя мяъбури кючкцнлярин проб-
лемляриня даир эениш мцшавиря кечирилди. Она эюря мян щесаб 
елядим ки, бу эцн бу мясялянин мцзакиря едилмясиня ещтийаъ 
йохдур. Щямин мцшавирядя чох эениш мясяляляр мцзакиря 
олунду, эюрцлян вя эюрцляъяк ишляр щаггында эюстяришляр верилди. 
164 
 
Артыг ишлярин эюрцлмясиня башланмышдыр. Йени шящяръиклярин 
тикинтиси давам едир, вясаит айрылыб, йатагханаларын тямириня 
башланылыр. 
Я л и  Щ я с я н о в: Мющтярям ъянаб Президент, вясаит 
кючцрцлцб, мцгавиля имзаланыбдыр. Мятбуатын иштиракы иля ке-
чириляъяк тядбирдя планлар тясдиг олунаъагдыр. Каналларла баьлы 
Дювлят Мелиорасийа вя Су Тясяррцфаты Аэентлийиня вясаит кючц-
рцлцбдцр. Лайищячиляр щямин йерляря йенидян бахырлар. Йухары 
Фцзули каналында бцтцн ишляр 3-4 ай мцддятиня баша чатдырыла-
ъагдыр. Йухары Гарабаь каналында 2001-ъи илдя…  
И л щ а м  Я л и й е в: Мяня дедиляр, артыг вясаит айырдыг. 
Я л и  Щ я с я н о в: Дювлят Мелиорасийа вя Су Тясяррцфаты 
Аэентлийи иля бирэя ишляр эюрцлцр. Кцр суйундан да истифадя етмяк 
олар. Бунунла баьлы мясяляляри цч-дюрд эцня дягигляшдиряъяйик 
вя чох гыса мцддятдя бу ишин иърасына башланаъагдыр. 
Йатагханаларын сифаришчиси артыг тяйин олунмушдур. Бунун 
разылыьыны алмышыг. Бир щяфтя ярзиндя онун да иърасына башлана-
ъагдыр.  
И л щ а м  Я л и й е в:  Чох йахшы. Мясяляляри беля оператив 
шякилдя щялл етмялийик. Щарада проблем варса, эяряк дярщал 
ону арашдыраг, бахаг вя щялл едяк. Еля проблем вар ки, онун 
щялли  илляр апара биляр, еля проблем дя вар ки, бир эцндя, бир 
щяфтядя щялл олуна биляр. Садяъя, бир балаъа диггятли олмалыйыг 
вя ящалини наращат едян мясяляляри щямишя диггят мяркязиндя 
сахламалыйыг. 
2006-ъы илин бцдъяси йягин ки, бир мцддятдян сонра мцза-
киря олунмаьа башланаъаг вя дедийим кими, бцдъя тяхминян 3 
милйард сявиййясиндя олмалыдыр. Бу бцдъя инвестисийа йюнцмлц 
бцдъя олмалыдыр ки, бизим гаршымызда дуран ясас мясяляляр 
тезликля щялл едилсин. Щесаб едирям ки, йени електрик станси-
йаларынын алынмасы, су тяъщизатынын йахшылашмасы мясяляляри 
бцдъядя юз яксини тапмалыдыр. Цмумиййятля, су тясяррцфатында 
мювъуд олан проблемляря даир эениш мцшавиря кечиряъяйик вя 
Бакыны ичмяли су иля тямин етмяк цчцн эюрцляъяк ишляр щаггында 
эениш мцзакиряляр апараъаьыг. 
 165 
Йени йолларын тикилмяси эялян илин бцдъясиндя юз яксини тап-
малыдыр. Хястяханаларын, мяктяблярин, мядяниййят оъагларынын, 
диэяр сосиал инфраструктурун бярпасы вя тикилмяси дя эяряк 
нязярдя тутулсун. Бизим игтисадиййатымыз инкишаф едир, вясаитимиз 
артыр, малиййя потенсиалымыз эцълянир. Эяряк еля едяк ки, бцтцн 
бу имканлар Азярбайъан халгына максимум хидмят етсин. 
Ялбяття ки, мцдафия хяръляринин артымы мясяляляри дя юз щяллини 
тапмалыдыр. Мян бурада дедим ки, бу ил мцдафия хярълярини 76 
фаиз артырдыг. Бизим щярби бцдъямиз 300 милйон доллар тяшкил  
едир вя бизя гаршы ишьалчылыг сийасяти апаран гоншу Ермянистан 
бундан чох наращат олубдур. Бу йахынларда мяня мялумат 
верилди, онларын щансыса рясмиси дейиб ки, Азярбайъан 300 мил-
йон долларлыг щярби бцдъяйя малик олуб вя бу бизи горхутмур. 
Яэяр доьрудан да горхутмурса, онда бу барядя нийя даны-
шырсыныз? Яэяр адамы щеч ня горхутмурса, бу барядя щеч 
данышмаз. Яэяр дейирлярся ки, горхутмур, демяли, биз дцз йол-
дайыг. Шцбщя етмирям ки, бцтцн васитялярдян – щям сийаси, щям 
дипломатик, щям игтисади, щям дя щярби – истифадя едяряк  
истядийимизя наил олаъаьыг. Эялян илин мцдафия бцдъяси эяряк 
ъидди шякилдя артырылсын. Мян индидян щюкумят гаршысында бу вя-
зифяни гойурам, сиз бахын, щесаблайын. Бизим щярби потен-
сиалымыз даща да эцълянмялидир. 
Бу гядяр. Саь олун. Сизя уьурлар арзулайырам. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ МЯТБУАТЫНЫН  
130 ИЛЛИЙИНЯ ЩЯСР ОЛУНМУШ ЙУБИЛЕЙ  
МЯРАСИМИНДЯ НИТГ 
 
«Эцлцстан» сарайы 
 
21 ийул 2005-ъи ил 
 
Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар! 
Язиз журналистляр! 
Сизин щамынызы милли мятбуатымызын 130-ъу илдюнцмц 
мцнасибятиля црякдян тябрик едирям, сизя ъансаьлыьы, уьурлар 
арзулайырам. 
1875-ъи илдя Щясян бяй Зярдабинин редакторлуьу иля Азяр-
байъанда илк гязет чапдан чыхмышдыр. «Якинчи» гязетинин чап-
дан чыхмасы милли мятбуатымызын тямялини гойду. Ондан сонра 
мятбуатда мцхтялиф дюврляр йашанды, 1906-ъы илдя илк дяфя 
Азярбайъан дилиндя «Щяйат» гязети чапдан чыхды. Азярбайъан 
Халг Ъцмщуриййяти йаранандан сонра Азярбайъан вя рус дил-
ляриндя «Азярбайъан» гязетинин няшри бюйцк щадисяйя чеврил-
мишдир. 
Азярбайъан Совет Иттифагы тяркибиндя йашамаьа башлайанда 
мятбуат, демяк олар ки, чох ашаьы сявиййядя иди. Тябии ки, о 
дюврцн идеоложи чярчивяляри иъазя вермирди ки, Совет Азярбай-
ъанында сюз азадлыьы там бяргярар олунсун. Идеоложи чярчивяляр 
имкан вермирди ки, мятбуат щяртяряфли инкишаф етсин. Тоталитар 
дювлятин яламятляриндян бири дя сюз азадлыьынын мювъуд олма-
масыдыр. Амма буна бахмайараг, о илляр ярзиндя бизим журна-
листикамыз вя журналистляримиз чох сямяряли ишлямишляр. Билирсиниз, 
щяр бир идеоложи чярчивяни тятбиг етмяк олар, анъаг яэяр истедад 
варса, о юзцнц эюстяряъякдир. О илляр ярзиндя Азярбайъанда йцз-
лярля гязет, журнал чыхырды вя онларын Азярбайъанын, халгымызын 
тяблиь олунмасында чох мцщцм ролу вар иди. О иллярдя Азяр-
 167 
байъан Совет Иттифагы чярчивясиндя о гядяр дя танынмырды. Она 
эюря бизим щаггымызда эедян щяр бир мялумат, щяр бир йазы, щяр 
бир мягаля Азярбайъан халгыны, Азярбайъанда йашайан инсан-
лары даща да таныдырды. 
Азярбайъанын танынмасында халгымызын лидери Щейдяр Яли-
йевин чох мцщцм ролу олмушдур. 1970-ъи иллярдя вя 1980-ъи 
иллярин яввялляриндя Азярбайъанда эедян эениш гуруъулуг ишляри, 
игтисади инкишаф, йени мцяссисялярин, фабриклярин, заводларын, мя-
дяниййят оъагларынын тикилмяси, Азярбайъанда мцхтялиф бейнял-
халг тядбирлярин кечирилмяси совет мятбуатынын, ейни заманда 
дцнйа мятбуатынын диггятини Азярбайъана йюнялтмишдир. 
1970-ъи иллярдя Азярбайъан мятбуатында чох ъясарятли йазылар, 
мягаляляр дяръ едилирди. Бязи щалларда бу йазылар Совет Иттифагынын 
рящбярлийи тяряфиндян чох бюйцк тянгидля гаршыланырды. Инди биз 
щамымыз йахшы билирик ки, башга мцттяфиг республикаларла мцга-
йисядя Азярбайъанда щеч вахт диссидент щярякаты олмамышдыр. 
Она эюря олмамышдыр ки, бурада айры фикирдя олан инсанлара, милли 
рущун тярбийя олунмасында мцщцм ишляр эюрмцш инсанлара 
рящбярлик тяряфиндян щямишя бюйцк гайьы вя диггят эюстярилмишдир. 
Она эюря дя Азярбайъанда беля инсанлардан щеч бири ня щябс 
едилмиш, ня дя тягиб олунмушдур. Беля мейлляр вар иди, ъямиййятдя 
бу ящвал-рущиййя вар иди. Шцбщясиз ки, садяъя олараг, Щейдяр 
Ялийевин милли дяйярляря олан баьлылыьы, мцнасибяти идеоложи дя-
йярляря олан мцнасибятиндян гат-гат йцксяк иди.  
Азярбайъанын мцстягил мятбуты, демяк олар ки, мцстягил-
лийимиз бярпа олунандан сонра, йахуд да ондан бир гядяр яввял 
йаранмаьа башлады. Бу да чох мараглы вя ящямиййятли бир 
просес иди. Щямин просес бу эцн дя давам едир. Совет Итти-
фагынын даьылмасы вя ондан яввялки дювр, милли щярякатын эцъ-
лянмяси, Азярбайъан халгынын бирляшмяси вя милли щямряйлийин 
нцмайиши, ялбяття, бизим мятбуатымыза да эцълц тясир эюстярирди. 
Бязи щалларда бизим йени йаранан мятбуат бу ишдя апарыъы рол 
ойнайырды. Милли щярякатын йаранмасында Азярбайъанын мят-
буатынын, азад мятбуатынын ролу чох йцксяк олуб вя биз буну 
щямишя йадда сахламалыйыг. 
168 
 
О дювр цчцн сюз азадлыьы бир йенилик иди. Шцбщясиз ки, инсанлар 
о сюз азадлыьына щяля юйряшмямишдиляр. Щяр бир тянгиди йазы, 
мягаля бюйцк мараг доьурурду. Биз щамымыз хатырлайырыг ки, о 
иллярдя, 1990-ъы иллярин яввялляриндя гязет кюшкляриндя бюйцк 
нювбяляр йаранырды, щамы истяйирди ки, гязетляри алсын, охусун. 
Бу, цмуми бир яняня иди. Тябии ки, вахт кечдикъя бу мараг да 
азалыр  вя бу да тябиидир. Анъаг бу эцн Азярбайъан журналисти-
касы, щесаб едирям ки, юз йени дюврцнц йашайыр. 
Бу эцн Азярбайъанда, сюзцн ясл мянасында, мцстягил 
мятбуата бюйцк ещтийаъ вар. Азярбайъанда мятуатын мцстягил-
лийи ъямиййятин сифаришидир. Мян щесаб едирям ки, мятбу ор-
ганлар бязи сийаси даирялярин тясириндян чыхмалыдыр вя сюзцн ясл 
мянасында мцстягил олмалыдыр. Биз чох шейи Авропадан юй-
рянирик, Авропайа интеграсийа едирик вя бу бизим сийасятимизин 
ясас истигамятляриндян биридир. Щесаб едирям ки, бу сащядя дя 
юйрянмяйя ещтийаъ вар. 
Бу эцн Азярбайъанда мятбуат азадлыьы, сюз азадлыьы вар. 
Азярбайъанда сензура 1998-ъи илдя арадан эютцрцлмцшдцр. 
1992-ъи илдя тятбиг олунан сензура 1998-ъи илдя Щейдяр Ялийев 
тяряфиндян лявь едилди. 1990-ъы иллярин яввялляриндя мятбуата 
гаршы дюзцмсцзлцк щаллары кифайят гядяр чох иди. Бязи вязифяли 
шяхслярин ясябляри дюзмцрдц. Йягин ки, бу, бцтцн дюврляря аид 
олан мясялядир. 
Она эюря мятбуата диггят, гайьы эюстярмяк щяр бир вязифяли 
шяхсин боръудур вя вязифясидир. Щяр бир вязифяли шяхс, хцсусиля 
бюйцк сялащиййятляря малик олан шяхс эяряк дюзцмлц олсун, 
тянгидя дюзцмлц олсун. Бязи щалларда тящгиря дя дюзцмлц 
олмалыдыр. Бу да дюврцн яламятидир. Бу да ютцб кечяъякдир. 
Мян шцбщя етмирям ки, бу эцн Азярбайъанда формалашан эцълц 
мятбуат бир нечя илдян сонра кейфиййятъя даща да йцксяк 
сявиййяйя чатаъагдыр. Президент кими, мян юз фяалиййятимдя бу 
принсипляри рящбяр тутурам. Билирсиниз ки, мямурлара, вязифяли 
шяхсляря дяфялярля тювсийя етмишям ки, мятбуаты мящкямяйя 
вермясинляр, чалышсынлар ки, мятбуатла сых ялагядя олсунлар. 
Азярбайъанда бу эцн бюйцк ишляр эюрцлцр. Щям хариъи 
сийасятдя уьурлар вар, щям дя дахилдя игтисади инкишаф чох йцк-
 169 
сяк сцрятля эедир. Ялбяття, биз чалышмалыйыг ки, эюрцлян бцтцн ишляр 
щаггында ъямиййятимизя дольун мялумат чатдыраг. Ейни 
заманда, мювъуд олан проблемляри дя там шякилдя диггятя чат-
дыраг. Мятбуатда эедян тянгиди материаллар мяним фяалиййя-
тимя дя кюмякдир. Мян бязи шейляри беля верилишлярдян, мягаля-
лярдян эютцрцрям. Бу чох юнямлидир. Игтидарла мятбуат арасын-
да даим ялагя, цнсиййят олмалыдыр. Мян бунунла демяк истями-
рям ки, бу ялагя даим чох хош олмалыдыр, йахуд да мцсбят 
олмалыдыр. Йох. Амма бу олмалыдыр.  
Биз щамымыз, Азярбайъан вятяндашлары чалышмалыйыг ки, юл-
кямиз даща да эцълянсин, даща да мцасирляшсин. Азярбайъанда 
дцнйада мювъуд олан ян йцксяк технолоэийалар тятбиг олунсун, 
о ъцмлядян иътимаи щяйатда да. Она эюря бязи тянгиди йазылар 
эяряк о йазыларын персонажларыны гыъыгландырмасын вя биз бу 
дюзцмлцлцйц эяряк нцмайиш етдиряк. «Монитор» журналынын Баш 
редактору Елмар Щцсейновун гятли бизим щамымызы чох 
сарсытды. Бу, Азярбайъанын демократик инкишафына вурулмуш 
зярбя иди. Биз щамымыз чалышмалыйыг ки, бу ъинайят тезликля ачылсын 
вя ъинайяти тюрятмиш инсанлар мясулиййятя ъялб олунсунлар. Ян 
юнямлиси будур ки, бу ъинайяти сифариш едян гцввяляр ифша 
олунсун. Бу истигамятдя щцгуг-мцщафизя органлары чох эярэин 
ишляйирляр. Артыг илкин мялуматлар вар вя иътимаиййят бу барядя 
мялуматландырылыр. Цмид едирям ки, бу ъинайятин цстц ачыла-
ъагдыр. Бу бизим щамымыз цчцн лазымдыр. Тякъя Елмар Щцсей-
новун аиля цзвляриня, йахуд да онун гощумларына, достларына, 
щямкарларына йох, бизим ъямиййятимизя лазымдыр. Бу лякя 
Азярбайъанын цзяриндян эютцрцлмялидир вя биз чалышаъаьыг ки, бу 
ъинайят тезликля ачылсын. 
Бу эцн мятбуат, ейни заманда, тяблиьат функсийасыны дашы-
йыр. Хцсусиля нязяря алсаг ки, Азярбайъан узун мцддят инфор-
масийа блокадасында иди вя бизим ялейщимизя дцнйанын ян эцълц 
лоббиляриндян бири – ермяни лоббиси мцтямади гайдада ишляйир вя 
бизим эюрдцйцмцз бцтцн ишляря лякя вурмаг истяйир, онда 
мятбуатын тяблиьат функсийасы даща да эцълянмялидир. 
Бу эцн Ермянистан Азярбайъана бцтцн сащялярдя удузур. 
Бизим сийаси, дипломатик сяйляримиз нятиъя верир. Данышыглар 
170 
 
просесиндя бизи гане едян мейлляр эюрцнмякдядир. Игтисади 
инкишаф бахымындан, цмумиййятля, мцгайися едиляси дейил. 
Щямчинин эяляъяк перспективляр бахымындан мцгайися едиляси 
дейил. Беля олан щалда, ермяни тяблиьатынын эцндялийиня йени бир 
мювзу дцшцбдцр: Азярбайъаны гейри-демократик юлкя кими 
дцнйайа тягдим етмяк, Азярбайъаны лякялямяк вя нятиъя ети-
бариля дцнйа бирлийиня, дцнйа иътимаиййятиня сцбут етмяк ки, 
ермяниляр беля «антидемократик», «авторитар» дювлятдя йашайа 
билмязляр. Бу тамамиля йалныш бир тезисдир вя бунун сябяби дя 
айдындыр. Биз эяряк буна гаршы мцбаризя апараг. Биз Ермя-
нистанын тяблиьаты иля даим мцбаризя апарырыг. Бейнялхалг 
тяшкилатларда, бцтцн бейнялхалг форумларда юз сюзцмцзц дейи-
рик вя артыг бунун нятиъяляри дя эюз габаьындадыр. Бейнялхалг 
тяшкилатларын гярарлары артыг реаллыьы якс етдирир. Амма мят-
буатын эцъц тамамиля башгадыр. Она эюря бизим мятбуатымызын 
интернет васитясиля дцнйа бирлийиня инэилис дилиндя, башга диллярдя 
щягигяти чатдырмасы чох юнямлидир. Ону да билирик ки, Азяр-
байъанда дяръ олунан мягаляляр Ермянистанда бюйцк диггятля 
излянилир вя биз дцшмяня имкан вермямялийик ки, орада Азяр-
байъан щаггында йанлыш тясяввцр йарансын.  
Мян цмид едирям ки, эяляъякдя милли мятбуатымыз даща да 
инкишаф едяъяк, дювлят, щюкумят тяряфиндян лазыми тядбирляр эю-
рцляъякдир. Сиз билирсиниз ки, юндяримиз Щейдяр Ялийев мятбуата 
даим бюйцк диггятля йанашырды. Мятбуатын мадди-техники 
базасынын мющкямлянмясиня, цмумиййятля, мятбуата гайьысы 
щямишя щисс олунурду. Мян чалышырам ки, юз тяряфимдян буну 
давам етдирим. Инди ня дяряъядя мцвяффяг олмушам, буну 
демяк мяним цчцн чятиндир. Амма истяйирям билясиниз ки, щеч 
бир фярг гоймадан, мяним мятбуата мцнасибятим чох мцс-
бятдир. Истяр игтидар мятбуаты олсун, истяр мцхалифят мятбуаты 
олсун, истярся дя мцстягил мятбуат олсун – бу бизим мят-
буатымыздыр. Бу, Азярбайъанын демократик инкишафына чох 
бюйцк тющфядир. 
Йеня дя дейирям, бязи мягаляляр кимися наразы сала биляр, 
киминся шяряф вя ляйагятини алчалда биляр. Ялбяття, щяр бир инсанын 
гялби вар, цряйи вар, дуйьулары вар. Амма биз билмялийик ки, 
 171 
яэяр демократик ъямиййят, юлкя йаратмаг истяйирикся, бу мяр-
щялядян дя кечмялийик. Цмид едирям ки, бу мярщяля чох чяк-
мяйяъяк вя мятбуатымыз дцнйа стандартларына ъаваб 
веряъякдир. 
Язиз достлар, бу байрам мцнасибятиля сизи бир даща црякдян 
тябрик етмяк истяйирям. Сизя ъансаьлыьы, уьурлар диляйирям. Саь 
олун. 
*  *  * 
Сонра Президентин Иъра Апаратынын иътимаи-сийаси шюбясинин 
мцдири Яли Щясянов Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин бир сыра 
кцтляви информасийа васитяляринин вя онларын ямякдашларынын мцка-
фатландырылмасы иля баьлы имзаладыьы сярянъамлары охуду. 
 
*  *  * 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев журналистлярля сямими 
эюрцшдц, онларын байрамларыны тябрик етди, проблемляри вя гай-
ьылары иля марагланды.  
Тялтиф олунан, мцкафат алан кцтляви информасийа васитяляринин 
нцмайяндяляри, журналистляр милли мятбуатымызын инкишафына эюстя-
рилян дювлят гайьысына эюря республикамызын рящбяриня дярин 
тяшяккцр вя миннятдарлыгларыны билдирдиляр. Халгымызын цмуммилли 
лидери Щейдяр Ялийевин Азярбайъан мятбуатынын инкишафындакы 
хидмятлярини хатырлатдылар, улу юндярин рящбярлийи дюврцндя мятбу 
органлара йетирилян диггятин унудулмадыьыны, бу сийасятин уьурла 
давам етдирилдийини вурьуладылар, бязи проблемлярдян сющбят 
ачдылар, дювлятимизин башчысына – хариъи юлкялярдя няшр олунан 
гязет вя журналларын нцсхялярини тягдим етдиляр. 
Президент Илщам Ялийев мятбуатын, о ъцмлядян район гязет-
ляринин инкишафы истигамятиндя, онларын проблемляринин щялли иля баьлы 
бундан сонра да мцщцм ишляр эюрцляъяйини диггятя чатдырды. О деди 
ки, щяр шейи етмяк мцмкцндцр. Садяъя олараг, эяряк йерлярдя 
инсанлар ъанла-башла ишлясинляр. Биз дя юз тяряфимиздян кюмяк едя-
ъяйик. Сизин щамынызы байрам мцнасибятиля бир даща црякдян тябрик 
едирям.  
Президент Илщам Ялийев мярасимин сонунда журналистлярля хатиря 
шякли чякдирди. 
172 
 
  
 
 
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ ФОНДУНУН ЙЕНИ ЛАЙИЩЯСИ  
ОЛАН «АЗЯРБАЙЪАН» ИНТЕРНЕТ 
ПОРТАЛЫНЫН ТЯГДИМАТ  
МЯРАСИМИНДЯ

 ЧЫХЫШ 
 
Азярбайъан Дювлят Филармонийасы 
 
22 ийул 2005-ъи ил 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Bu gün «Azərbaycan» portalının nümayiĢi bizim hamı-
mızı çox sevindirir. Çox gözəl portaldır və burada Azərbay-
can haqqında çox dəqiq və müfəssəl məlumat öz əksini ta-
pıbdır. Azərbaycan haqqında məlumatlar internetdə, müx-
təlif saytlarda mövcuddur, amma ilk dəfədir ki, bütün məlu-
mat bir portalda cəmləĢibdir.  
Bu gün bu barədə kifayət qədər məlumat verildi, film də 
nümayiĢ etdirildi. Əminəm ki, dünyanın istənilən yerində 
Azərbaycanla maraqlanan insanlar portaldan səmərəli isti-
fadə edəcəklər. Bizim reallıqlarımız, Azərbaycanda gedən 
proseslər, Azərbaycan həqiqətləri mütləq dünya birliyinə qə-
rəzsiz, olduğu kimi çatdırılmalıdır. Hamımız yaxĢı bilirik ki, 
Azərbaycana qarĢı dünyada çox güclü erməni lobbisi 
fəaliyyət göstərir. Demək olar ki, Azərbaycana qarĢı infor-
masiya müharibəsi aparılır və əlbəttə ki, biz buna adekvat, 
çox layiqli cavabımızı verməliyik. «Azərbaycan» portalının 
yaranması bu iĢdə bizə çox gözəl kömək edəcəkdir. Biz 
Azərbaycan haqqında məlumatları dünya birliyinə çatdıra-
cağıq, eyni zamanda, öz təbliğat iĢimizi daha da səmərəli 
qurmalıyıq. 
                                                 
     
 Мярасими Щейдяр Ялийев Фондунун президенти, ЙУНЕСКО-
нун Хошмярамлы сяфири Мещрибан Ялийева ачды. 
 173 
Heydər Əliyev Fondunun təĢəbbüsü və rəhbərliyi ilə 
həyata keçirilmiĢ bu layihə çox önəmlidir və əminəm ki, 
gələcəkdə bu portal daim yeniləĢərək, diqqət mərkəzində 
qalacaqdır.  
Fondun fəaliyyəti çoxĢaxəlidir. Keçən ilin mayın 10-da 
Heydər Əliyev Fondunun açılıĢ mərasimi keçirilmiĢ, Fond 
fəaliyyətə baĢlamıĢdır. Qısa müddət ərzində Fond ictimai 
həyatımızın müxtəlif sahələrində çox mühüm iĢlər görür. 
Fondun xeyriyyəçilik fəaliyyəti çox geniĢdir. Ağır Ģəraitdə 
yaĢayan insanlara kömək göstərilir, kimsəsiz uĢaqlara daim 
diqqət göstərilir, Heydər Əliyevin tarixi irsinin öyrəнilməsinə 
böyük diqqət yetirilir. Qısa müddətdə müxtəlif istiqamətlər-
də görülən iĢlər çox təqdirəlayiqdir. Fond bu müddət ərzində 
bizim ictimai həyatımızın çox vacib amilinə çevrilib və əmi-
nəm ki, bundan sonra da çox səmərəli iĢləyəcək və öz funksi-
yasını ləyaqətlə davam etdirəcəkdir. 
Bu gün mən sizi bir daha salamlamaq istəyirəm. Sizin hər 
birinizə uğurlar diləyir və arzu edirəm ki, hamımız çalıĢaq, 
hərə öz yerimizdə öz əməyimiz, iĢimiz və fəaliyyətimizlə doğ-
ma Vətənimizi, dövlətimizi möhkəmləndirək, Azərbaycanı 
müasirləĢdirək, zəngin, qüdrətli dövlətə çevirək. Bu iĢdə sizin 
hamınıza uğurlar diləyirəm. 
Sağ olun! 
  
174 
 
  
 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ ВАЛЙУТА ФОНДУНУН 
СЯРЯНЪАМЧЫ ДИРЕКТОРУНУН МЦАВИНИ 
АГУСТИН КАРСТЕНСИН БАШЧЫЛЫГ ЕТДИЙИ 
НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ ЭЮРЦШ   
 
Президент сарайы 
 
22 ийул 2005-ъи ил 
 
Юлкямизин Бейнялхалг Валйута Фонду иля ямякдашлыьынын 
сявиййясиндян мямнунлуьуну вурьулайан Азярбайъан прези-
денти Илщам Ялийев Фондун республикамыза эюстярдийи кюмяйя, 
йардыма эюря миннятдарлыьыны билдирди. Щазырда Азярбайъан иля 
Бейнялхалг Валйута Фонду арасында ямякдашлыьын йени мяр-
щяляйя гядям гойдуьуну нязяря чатдыран президент Илщам Яли-
йев юлкямизин эялирляринин хейли дяряъядя артдыьы бир дюврдя 
макроигтисади сабитлийин давам етдирилмясинин бюйцк ящямий-
йят дашыдыьыны вурьулады. 
Ийулун 21-дя кечирилмиш вя 2005-ъи илин биринъи йарысында 
республикамызын сосиал-игтисади инкишафынын йекунларына вя гар-
шыда дуран вязифяляря щяср олунмуш мцшавирядян бящс едян 
дювлятимизин башчысы инфласийанын гаршысынын алынмасы мясяляси-
нин дя мцзакиря едилдийини билдирди. Нювбяти илдя Азярбайъанда 
бюйцк артым эюзлянилдийини нязяря чатдыран президент Илщам 
Ялийев беля бир шяраитдя юлкямизин бейнялхалг малиййя гурум-
лары, о ъцмлядян Бейнялхалг Валйута Фонду иля мяслящятляшмя-
ляринин эенишляндирилмясинин ваъиб олдуьуну вурьулады. Дювляти-
мизин  башчысы ямин олдуьуну билдирди ки, Азярбайъанын Бейнял-
халг Валйута Фонду иля ямякдашлыьы бундан сонра да уьурла 
давам етдириляъякдир. 
Башчылыг етдийи нцмайяндя щейятиня эюстярилян гонагпярвяр-
лийя эюря миннятдарлыьыны билдирян Агустин Карстенс деди: 
 175 
Ъянаб Президент, Азярбайъанда ютян иллярдя игтисади ин-
кишаф сащясиндя ялдя олунан чох бюйцк артыма эюря Сизи тябрик 
едирям. Чох мямнунуг ки, Азярбайъанда йохсуллуьун азал-
дылмасы, йени иш йерляринин ачылмасы истигамятиндя бюйцк ишляр 
эюрцлцр. Бакыда бюйцк динамик инкишаф мцшащидя олунур. 
Ямякдашлыьымыз уьурла инкишаф едир. Биз Азярбайъан иля Бей-
нялхалг Валйута Фонду арасында ямякдашлыьын ютян дювр цчцн 
програмынын йериня йетирилмяси вязиййятини нязярдян кечир-
мишик. Азярбайъанын игтисади сащядя ялдя етдийи инкишафы алгыш-
лайырыг. 
Республикамызда бир сыра эюрцшляр кечирдийини гейд едян 
гонаг Азярбайъанда эялирлярин артымы, малиййя вясаитляринин 
чохалмасы иля ялагядар гаршыйа чыхан мясялялярин чох йахшы 
щялл едилдийини билдирди. 
         
176 
 
 
 
 
TAĠLAND KRALLIĞININ BAġ PROKURORU 
KAMPRĠ KAOÇARERN ĠЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
22 ийул 2005-ъи ил 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Baş prokurorun öl-
kəmizə gəlməsinin Tailand Krallığı rəsmilərinin Azərbaycana 
ilk səfərlərindən biri olduğunu vurğuladı və ümidvar olduğunu 
bildirdi ki, bu səfər ölkələrimiz arasında əlaqələrin inkişafına 
öz töhfəsini verəcəkdir.  
Azərbaycanla Tailand arasında əlaqələrin hazırda yüksək 
səviyyədə olmamasından təəssüfləndiyini bildirən prezident 
İlham Əliyev dedi ki, ölkələrimizin müxtəlif sahələrdə əmək-
daşlığının inkişafı üçün yaxşı imkanlar, xüsusilə iqtisadi 
sahədə ümumi maraqlarımız vardır və buna əsaslanaraq 
əlaqələrimizi inkişaf etdirə bilərik.  
Dövlətimizin başçısı əmin olduğunu bildirdi ki, Tailand 
Krallığı Baş prokurorunun Azərbaycana səfəri səmərəli və 
uğurlu keçəcəkdir.  
Prezident İlham Əliyev ilə görüşdən böyük şərəf duyduğunu 
bildirən cənab Kampri Kaoçarern ölkələrimizin əlaqələrinin 
genişlənməsi üçün yaxşı imkanlar olduğunu söylədi. O, Azər-
baycanın və Tailandın prokurorluqları arasında həm beynəl-
xalq forumlar çərçivəsində, həm də ikitərəfli qaydada yaxşı 
əməkdaşlıq yarandığını bildirdi. Qonaq iki ölkə arasında 
qarşılıqlı hüquqi yardım sahəsində sənədin imzalanmasından 
məmnunluğunu vurğuladı.      
   
 177 
  
 
 
ИСВЕЧРЯ КОНФЕДЕРАСИЙАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ САМУЕЛ ШМИДЯ  
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Юлкянизин милли байрамы – Конфедерасийанын йаранмасы 
эцнц мцнасибятиля Сизи вя дост халгынызы шяхсян юз адымдан 
вя Азярбайъан халгы адындан сямими-гялбдян тябрик едирям. 
Цмидварам ки, Азярбайъан Республикасы иля Исвечря 
Конфедерасийасы арасында йаранмыш достлуг вя ямякдашлыг 
мцнасибятляри халгларымызын мянафеляриня уйьун олараг даим 
инкишаф едяъяк вя эенишляняъякдир. 
Бу яламятдар эцндя Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя 
уьурлар, бцтцн Исвечря халгына сцлщ вя фираванлыг диляйирям. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 22 ийул 2005-ъи ил  
178 
 
 
 
 
 
MĠSĠR ƏRƏB RESPUBLĠKASININ PREZĠDENTĠ 
ZATĠ-ALĠLƏRĠ  
CƏNAB MƏHƏMMƏD HÜSNЦ MÜBARƏKƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
ġərm-əĢ-ġeyx Ģəhərində çoxsaylı insan tələfatına səbəb 
olmuĢ terror aktlarının törədilməsi xəbəri məni son dərəcə 
hiddətləndirdi. Biz terrorizmi qətiyyətlə pisləyir, onun bütün 
təzahürlərinə qarĢı mübarizəni dəstəkləyirik. 
BaĢ vermiĢ bu faciə ilə əlaqədar dərdinizə Ģərik çıxır, Sizə, 
həlak olanların ailələrinə və yaxın adamlarına Ģəxsən öz 
adımdan, bütün Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə 
baĢsağlığı verir, xəsarət alanlara Ģəfa diləyirəm.  
 
                                                     ĠLHAM ƏLИYEV  
  Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 iyul 2005-ci il 
 
 179 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZĠDENTĠ  
ĠLHAM ƏLĠYEVĠN QUBAYA  
SƏFƏRĠ  
 
25 ийул 2005-ъи ил 
  
       Azərbaycan Respublikasının prezidenti İlham Əliyev iyu-
lun 25-də Quba şəhərinə gəlmişdir.  
Dövlətimizin başçısı ilk olaraq şəhərin girəcəyində salınmış 
Heydər Əliyev parkına gəldi. Burada prezident İlham Əliyevə 
və xanımı Mehriban Əliyevaya gül-çiçək dəstələri təqdim 
olundu. Parka toplaşan minlərlə qubalı ölkəmizin rəhbərini və 
onun xanımını böyük hörmət və ehtiramla, hərarətli alqışlarla 
qarşıladılar. Qubalılar prezident İlham Əliyevin rayona hər 
gəlişinin böyük bayram olduğunu vurğuladılar və ümummilli 
lider Heydər Əliyevin siyasətinin layiqli davamçısının ətra-
fında sıx birləşdiklərini, onun daxili və xarici siyasətini 
dəstəklədiklərini bildirdilər.   
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva park-
da açılmış  Abbasqulu ağa Bakıxanov adına Quba Tarix Mu-
zeyinin eksponatlarına baxdılar. Muzeyin direktoru Məryəm 
Hacıyeva prezidentə məlumat verdi ki, muzeydə XII əsrdən 
müasir dövrədək tariximizə dair eksponatlar nümayiş etdirilir. 
Onların arasında Fətəli xanın hakimiyyəti dövrünə aid əşyalar 
da vardır.  
Sonra prezident İlham Əliyev «Aygün» şirkətinin məhsul-
ları ilə tanış oldu. Şirkətin direktoru Fatimə Ağamirzəyeva 
bildirdi ki, qədim el sənətlərinin bərpası və təkmilləşdirilməsi 
ilə məşğul olan şirkət «Nağıl», «Nəbati», «Yaz çiçəkləri», 
«Avanqard» adlı xalçalar, habelə Təbriz, Quba xalçaçılıq 
məktəblərinə aid xalçalar toxuyur. O, fərəhlə bildirdi ki, dün-
yanın 55 ölkəsi arasında ilin ən yaxşı qadın sahibkarı adına 
180 
 
layiq görülmüşdür. Dövlətimizin başçısının köməyi ilə verilən 
kreditə görə minnətdarlıq edən şirkətin direktoru dedi ki, bu 
kreditlər ölkədə sahibkarlığın inkişafına çox böyük köməkdir.   
Prezident İlham Əliyev Quba uşaq yaradıcılıq mərkəzində 
məşğul olan uşaqların əl işlərindən ibarət sərgiyə də baxdı. 
Mərkəzin direktoru Elmira Asəfi bildirdi ki, 70 ildir fəaliyyət 
göstərən mərkəzin binasının müasir səviyyədə bərpa olunması 
üçün hazırda rayon rəhbərliyi tərəfindən tədbirlər görülür. 
Dövlətimizin başçısı Quba texniki yaradıcılıq mərkəzi yetir-
mələrinin hazırladıqları müxtəlif maketlərlə də tanış oldu.  
Prezident İlham Əliyev dedi ki, bu yaradıcılıq işləri Azər-
baycanın zəngin mədəniyyətə sahib olduğunu, eyni zamanda, 
uşaqların, yeniyetmələrin böyük istedadını bir daha göstərir.  
Sonra prezident İlham Əliyev parkda ucalan ümummilli 
lider Heydər Əliyevin abidəsinin açılışında iştirak etdi. Dövlə-
timizin başçısı ulu öndərin abidəsinin üzərindən ağ örtüyü 
götürdü. Azərbaycan prezidenti və xanımı abidənin önünə gül-
çiçək dəstələri qoydular. Prezident İlham Əliyev ulu öndərin 
adını daşıyan parkda görülmüş işləri, buradakı səliqə-sahmanı 
yüksək dəyərləndirdi.  
 
       
Heydər Əliyev muzeyinin açылышы 
  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 25-də Qubada 
ümummilli lider Heydər Əliyev muzeyinin açılışında iştirak 
etmişdir.  
7 hektar ərazini əhatə edən Heydər Əliyev parkında 
yaradılmış muzeydə ulu öndərin 1970–80-ci illərdə və 1998-ci 
ildə Qubaya səfərlərini əks etdirən, o cümlədən ümummilli 
liderimizin özünün təşəbbüsü ilə salınmış palmet meyvə bağları 
ilə tanışlıq zamanı, habelə ailəvi çəkilmiş fotoşəkillər nümayiş 
olunur.   
 181 
Muzeyin direktoru Elza Orucova bildirdi ki, prezident İlham 
Əliyevin 2003-cü ildə Quba Olimpiya İdman Kompleksinin 
açılışında iştirakı qubalıların xatirəsində əbədi qalmışdır.  
Dövlətimizin başçısı muzeyin «Sülhə aparan yollar», «Mək-
kəni ziyarət», «Avropa Şurası və Azərbaycan», «Dostluq 
sərhədləri aşır» guşələri ilə maraqla tanış oldu.   
Prezident İlham Əliyevə muzeylə tanışlıqdan xatirə olaraq 
albom təqdim edildi. 
Dövlətimizin başçısı muzeyin xatirə kitabına öz ürək 
sözlərini yazdı:  
«Heydər Əliyev muzeyinin ekspozisiyası ilə tanıĢ oldum. 
Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin həyat və 
fəaliyyəti burada nümayiĢ etdirilən Ģəkillərdə əks olunur.  
Heydər Əliyev müxtəlif dövrlərdə Qubada dəfələrlə olmuĢ 
və çoxsaylı görüĢlər keçirmiĢdir. Azərbaycanın qədim Ģəhəri 
olan Qubaya və qubalılara həmiĢə böyük diqqət göstərirdi.  
Heydər Əliyevin siyasəti bu gün də yaĢayır və əbədi yaĢa-
yacaqdır.  
     Ġlham Əliyev  
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
25 iyul 2005-ci il». 
 
    
«Qədim Quba» Özəl  Xalçaçыlыq Məhdud Məsuliyyətli  
Cəmiyyətinin yeni sexi ilə tanыĢлыг 
  
     Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 25-də Quba 
şəhərində «Qədim Quba» Özəl Xalçaçılıq Məhdud Məsuliy-
yətli Cəmiyyətinin yeni istehsal sexi ilə tanış olmuşdur. Pre-
zident İlham Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı burada 
böyük hörmətlə, gül-çiçəklə qarşıladılar. 
Cəmiyyətin sədri Humay Məmmədova dövlətimizin baş-
çısını və xanımını səmimiyyətlə salamlayaraq dedi ki, cənab 
Prezident, bizim  müəssisəmizi ikinci dəfə ziyarət etdiyiniz 
üçün Sizə təşəkkür edirik. Məhz Sizin tapşırığınızla keçən il 
182 
 
bizə 150 min dollar məbləğində kredit ayrılmışdı. Həmin 
vəsaitin bir hissəsinin hesabına bu yeni sex yaradılmışdır. 
Burada hazırda 18 nəfər işçi çalışır. Kreditdən maksimum 
səmərəli istifadə olunması üçün başqa yeni sahələrin də 
açılması nəzərdə tutulmuşdur.  
Prezident İlham Əliyev sexdə quraşdırılmış müasir ava-
danlıqla tanış oldu, istehsal prosesini izlədi və görülən işləri 
yüksək qiymətləndirdi.  
Sonra dövlətimizin başçısı cəmiyyətin satış-sərgi mərkəzi 
ilə də tanış oldu. Cəmiyyətin sədri dedi ki, əsasən xarici qo-
naqlar, turistlər, habelə camaat bizim xalçalarımıza böyük 
maraq göstərirlər. Məhsulumuza xaricdə də böyük tələbat 
vardır. Lakin xarici bazarda böyük tələbat olsa da, dünya 
bazarına məhsul çıxara bilmirik. Gömrüklə bağlı problemlər 
mövcuddur. Əgər bunlar həll olunarsa, işçilərin sayını maksi-
mum səviyyədə artırmaq və müəssisənin fəaliyyətini geniş-
ləndirmək mümkündür. Əvvəllər «Azərxalça»nın tərkibində 
fəaliyyət göstərəndə belə problemlər olmurdu. Amma indi bu 
problemlər mövcuddur və bunun həlli üçün Sizin köməyinizə 
ehtiyac vardır.  
Sonra Humay Məmmədova rayonda çətin xalçaçı peşəsi 
sahiblərinə göstərilən qayğını xüsusi vurğuladı.  
Prezident İlham Əliyev xalçaçılığın genişləndirilməsinin 
vacibliyini bildirərək dedi ki, bir halda ki, sizin işlərinizin 
nəticəsi var, bundan sonra da hər cür kömək göstəriləcəkdir. 
Mən çox sevinirəm ki, verilən kredit bir il ərzində öz nəticəsini 
göstərir. Yeni iş yerlərinin açılması, müəssisənin genişlənməsi 
buna sübutdur. Əlavə kömək də edilməlidir ki, fəaliyyətiniz 
daha da genişlənsin. Məhsullarınız xaricdə də bəyənilir. 
Qaldırılan problem də aradan götürüləcəkdir.  
Prezident İlham Əliyevə xatirə olaraq müəssisədə toxun-
muş xalça hədiyyə edildi.                           
 183 
 
    
Azərbaycan Vergilər Nazirliyinin 3 sayli Ərazi Vergilər 
Иdarəsi binasыnыn açыlыĢы 
  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 25-də Qubada 
Vergilər Nazirliyinin 3 saylı Ərazi Vergilər İdarəsi binasının 
açılışında iştirak etmişdir. 
Mərasimə toplaşanlar dövlətimizin başçısını hərarətli al-
qışlarla qarşıladılar. Prezident İlham Əliyev müasir tələblərə 
cavab verən binanı seyr etdi, iş otaqları və konfrans salonu ilə 
tanış oldu.  
Vergilər Nazirliyinin idarə rəisi Natiq Əmirov məlumat 
verərək dedi ki, burada avtomatlaşdırılmış vergi-informasiya 
sistemi (AVİS) quraşdırılmış, respublikanı əhatə edən 
korporativ şəbəkə yaradılmışdır. Naxçıvan Muxtar Respub-
likası ilə isə peyk vasitəsilə birbaşa əlaqə saxlanılır.  
Bildirildi ki, ümummilli liderimiz Heydər Əliyev hələ 2000-
ci ildə Vergilər Nazirliyinin yaradılması barədə fərman 
imzalayarkən qarşıya belə bir məqsəd qoymuşdu ki, Azər-
baycanın vergi xidməti qısa zamanda beynəlxalq standartlar 
əsasında işləyən çevik quruma çevrilməlidir. Bu tövsiyələri 
rəhbər tutaraq və vergi orqanlarının işlərinin avtomatlaş-
dırılması, digər dövlət qurumları ilə inteqrasiyanın təmin edil-
məsi, müxtəlif iqtisadi təhlil və proqnozlaşdırma aparılması 
məqsədi ilə Vergilər Nazirliyi «Avtomatlaşdırılmış vergi-infor-
masiya sistemi»nin yaradılması üçün müsabiqə elan edil-
mişdir. Müsabiqənin qalibi Türkiyənin vergi sistemi üçün ana-
loji işləri yerinə yetirmiş «CYBERSSOFT» şirkəti olmuşdur. 
Bu layihə çərçivəsində informasiya təhlükəsizliyi tam təmin 
olunub, AVİS daxilində elektron şəbəkə sistemi qurulmuş, bü-
tün vergi əməkdaşları üçün elektron şəbəkəйя гошулма imkan-
ları təşkil edilmişdir. AVİS vahid informasiya məkanında 
məlumatların real vaxt rejimində mərkəzləşdirilmiş qaydada 
yığılması, saxlanılması və истифадясиня  imkan verir. AVİS-in 
184 
 
tətbiqi nəticəsində vergi orqanlarında sənəd dövriyyəsi ta-
mamilə elektron formada aparılır. Bu isə nazirliyə ildə kağıza 
sərf olunan 300 min dollar vəsaitə qənaət etmək imkanı 
verəcəkdir.  
Yeni binada beynəlxalq seminarların və veb-konfransların 
təşkili üçün də lazımi şərait yaradılmışdır.  
Prezident İlham Əliyev şəbəkəyə qoşulan yeni sistemlə, 
internet saytı ilə tanış oldu. Bəyannamələrin tətbiqi ilə bağlı 
internet vasitəsilə aparılan əməliyyatı izlədi, yeni proqram-
ların icrası vəziyyəti ilə maraqlandı. Dövlətimizin başçısı 
kompцter vasitəsilə məktubların, arayışların doldurulması və 
göndərilməsi prosesini həyata keçirdi.  
Sonra Azərbaycan prezidenti idman salonuna gələrək, 
Qubada təsnifat turnirində iştirak edəcək Niderlandın voley-
bolçularının məşqinə baxdı. Komandanın kapitanı dövləti-
mizin başçısına təşəkkürünü bildirərək dedi ki, Azərbaycan 
prezidentinin onları yad etməsi voleybolçularımızda böyük ruh 
yüksəkliyi yaradacaqdır.  
Daha sonra prezident Иlham Əliyev vergilər idarəsinin 
əməkdaşları ilə görüşüb, binanın açılışı münasibətilə onları bir 
daha təbrik etdi. Dövlətimizin başçısı dedi ki, bu bina gözəl 
memarlıq kompleksidir, yaxşı işləmək üçün hər cür şərait var. 
Vergilər Nazirliyinin üzərinə böyük məsuliyyət düşür. Gələn il 
büdcəmiz artmalıdır. Yəqin ki, məniм tapşırığımı eşitmisiniz. 
Əminəm ki, bunu gələn il yerinə yetirəcəksiniz. Ölkəmiz 
inkişaf edir, iqtisadi potensial möhkəmlənir. Gərək çoxlu işlər 
görək, çoxlu investisiya layihələri həyata keçirək. Bunların 
hamısını büdcə hesabına etməliyik. Bizim büdcəmiz sürətlə 
artır. Keçən ilə nisbətən bu il 40 faiz artıbdır. Gələn il də 
minimum bu səviyyədə artmalıdır. Bu da son hədd deyildir. 
Ölkədə inkişaf sürətlə getdikcə imkanlar daha da artacaqdır. 
Sizə uğurlar arzulayıram, işinizdən də razıyam. Ümumiyyətlə, 
Vergilər Nazirliyi çox yaxşı işləyir, işlərini çox yaxşı 
qurubdur. Keçmişdə olan mənfi halların aradan qaldırılması 
istiqamətində böyük işlər görülübdür. Həm vətəndaşlar, həm 
 185 
də sahibkarlar tərəfindən əvvəlki iradlar daha eşidilmir. Bu da 
onu göstərir ki, təmizləmə işləri aparılıb, yeni yanaşmalar 
mövcuddur. Biz gərək Azərbaycanın hər bir sahəsində bunu 
davam etdirək.  
Sizə uğurlar arzulayıram. Bir daha demək istəyirəm ki, 
Azərbaycanın hərtərəfli inkişafında vergilər orqanlarının çox 
mühüm rolu var. Siz bu vəzifəni icra edirsiniz. Mən işinizdən 
razıyam, ancaq gərək daha da yaxşı işləyəsiniz. Sağ olun. 
Vergi əməkdaşları prezident İlham Əliyevin göstəriş və 
tapşırıqlarının icrası üçün səylə işləyəcəklərini və verilən vəd-
lərin yerinə yetiriləcəyini vurğuladılar.  
186 
 
 
  
 
ГУБА ШЯЩЯРИНДЯКИ ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ 
ПАРКЫНДА РАЙОН САКИНЛЯРИ ИЛЯ  
ЭЮРЦШДЯ НИТГ 
 
25 ийул 2005-ъи ил 
  
Əziz qubalılar, əziz dostlar!  
Bu gün çox gözəl hadisə baĢ verir. Qubanın gözəl gu-
Ģəsində Heydər Əliyev parkı açılır və Heydər Əliyev muzeyi 
açılır. Bu, böyük hadisədir, bizim ümummilli liderimiz Heydər 
Əliyevə olan böyük hörmətin, məhəbbətin əlamətidir. Heydər 
Əliyev bütün dövrlərdə Azərbaycan xalqına ləyaqətlə xidmət 
etmiĢdir. Bütün dövrlərdə – 1970-ci illərdə də, Azərbaycan 
müstəqil dövlət kimi yaĢamağa baĢlayandan sonra da onun 
əsas məqsədi, amalı Azərbaycan xalqının həyat səviyyəsini 
yaxĢılaĢdırmaq, ölkədə abadlıq, quruculuq iĢləri aparmaq və 
Azərbaycanı hərtərəfli inkiĢaf etdirmək olmuĢdur.  
Muzeydə nümayiĢ etdirilən fotoĢəkillər 1970-ci illərin 
xatirələrini əks etdirir. O illərdə Heydər Əliyev dəfələrlə Qu-
bada olmuĢdur, vəziyyətlə maraqlanırdı. Qubada o illərdə 
gedən çox güclü inkiĢafın səbəbkarı da məhz Heydər Əliyev 
idi. Burada salınan alma bağları, infrastruktur layihələri 
Qubanın inkiĢafına böyük töhfə idi.   
1990-cı illərin əvvəllərində ölkəmiz düĢdüyü böhrandan 
çox Ģərəflə çıxdı. Böhran o qədər güclü idi, Azərbaycan iqti-
sadiyyatına o qədər mənfi təsir göstərmiĢdi ki, uzun illər 
ərzində ölkəmiz özünə gələ bilmirdi. Bu günlərdə keçirdiyim 
Nazirlər Kabinetinin toplantısında bir fakt səsləndirildi: 
yalnız bu il Azərbaycan öz iqtisadi potensialına görə 1990-cı 
ilin səviyyəsinə gəlib çatmıĢdır. Görün 1990-cı illərin əvvəl-
lərində Azərbaycanda rəhbərliyə gəlmiĢ təsadüfi adamlar, 
bacarıqsız, səriĢtəsiz rəhbərlər ölkəmizə nə qədər ziyan vur-
 187 
muĢdular, onu necə məhvə aparırdılar. Ġqtisadi böhran, tə-
nəzzül, bütün zavodların, fabriklərin dayanması Azərbaycanı 
tamamilə iflic vəziyyətinə salmıĢdı. 10 ildən çox, hətta 15 il vaxt 
lazım oldu ki, biz 1990-cı ilin səviyyəsinə gəlib çataq. Ġndi 
həmin səviyyəyə çatmıĢıq və bundan sonra bizim inkiĢafımız 
çox sürətlə gedəcəkdir. Bu inkiĢaf artıq özünü büruzə verir. Bu 
gün həyat göstərir ki, ölkənin inkiĢafında böyük uğurlar əldə 
edilir. Bunu həm rəsmi statistika məlumatları göstərir, həm də 
bizim gündəlik həyatımız. Qubada gedən quruculuq, abadlıq 
iĢlərinə baxın. Çox qısa müddət ərzində burada böyük iĢlər 
görülübdür. Mən Qubaya mütəmadi qaydada gəlirəm. 2003-cü 
ilin oktyabr ayında gəlmiĢdim. O vaxt biz Qubada böyük – 
demək olar ki, Azərbaycanda ən böyük Olimpiya Ġdman 
Kompleksinin açılıĢını qeyd etdik. Ġndi həmin kompleks çox 
səmərəli iĢləyir və bu gün Qubada beynəlxalq turnirin açılıĢı 
nəzərdə tutulubdur.  
Qubada səkkiz ölkəni təmsil edən komandalar yarıĢa-
caqlar. Bu bizim xahiĢimiz idi. Biz Beynəlxalq Voleybol 
Federasiyasına müraciət etmiĢdik ki, istəyirik bu turnir 
Qubada keçirilsin. Ġstəyirik ki, Azərbaycanın regionlarında 
inkiĢaf olsun, beynəlxalq tədbirlər, yarıĢlar keçirilsin. 2003-
cü ildə buraya gələrkən, vəziyyətlə tanıĢ olarkən çoxlu 
iradlarım olmuĢdu. Ġnsanlara diqqət lazımi səviyyədə deyil-
di. Ümumiyyətlə, abadlıq iĢləri, demək olar ki, aparılmırdı. 
Düz bir il bundan əvvəl, 2004-cü ildə gələndə artıq inkiĢafın 
ilkin əlamətlərini gördüm və insanlarla ünsiyyətdə hiss elə-
dim ki, yeni rəhbərlik, təyin etdiyim icra hakimiyyəti baĢçısı 
iĢlərə yaxĢı baĢladı. Bu gün isə – bir ildən sonra  görürəm ki, 
burada inkiĢaf daha da sürətlə gedir. Bu gözəl parkın ya-
ranması, yolların salınması, digər məsələlərin həlli, yeni iĢ 
yerlərinin açılması. Quba inkiĢaf edir və bu inkiĢaf, demək 
olar ki, ümumiyyətlə, Azərbaycanın bütün rayonlarında 
özünü göstərir. Bizim baĢladığımız regionların sosial-iqtisadi 
inkiĢafı proqramı uğurla icra edilir. Ötən il Qubada kredit 
yarmarkası keçirilmiĢdi. Məhz bizim tikdiyimiz olimpiya 
188 
 
kompleksində keçirilmiĢ yarmarkada müxtəlif kreditlər 
verilmiĢdi və indi bu kreditlərin hesabına yeni iĢ yerləri açı-
lır. Qubada keçən il olarkən xalça sexinə baĢ çəkdim, vəziy-
yətlə tanıĢ oldum. Müraciət olundu ki, kredit ayrılsın ki, 
istehsalat daha da böyüsün. Kredit ayrıldı və bu gün mənə 
dedilər ki, artıq yeni sex də istismara verilib, indi gedib tanıĢ 
olacağam. Kredit yarmarkaları bundan sonra da mütəmadi 
qaydada keçiriləcəkdir. Ayrılan kreditlərin hesabına yeni 
müəssisələr, iĢ yerləri açılmalı, beləliklə, Azərbaycanın bütün 
bölgələri sürətlə inkiĢaf etməlidir.  
Bilirsiniz ki, mənim fəaliyyətimdə regional proqramlar 
çox önəmli yer tutur. Bizim Bakımız çox gözəl Ģəhərdir, 
daha da gözəlləĢir və əsas iqtisadi və sənaye potensialımız 
paytaxtdadır. Hesab edirəm ki, bu o qədər də təqdirəlayiq 
hal deyildir. Məhz buna görə regionların inkiĢafı, regional  
proqramlar bizim siyasətimizin əsas prioritet məsələləridir. 
Son ilyarım ərzində Azərbaycanda apardığımız siyasət 
nəticəsində 250 min yeni iĢ yeri açılıbdır. Onların təxminən 
95 faizi bölgələrdədir. Bu il sahibkarlığın inkiĢafına 200 mil-
yard manat vəsait ayrılması нязярдя tutulubdur. Gələn il 400 
milyard manat ayrılacaqdır. Yəni 400 milyard manat gələn il 
veriləcək ki, Azərbaycanın müxtəlif yerlərində yeni iĢ yerləri 
açılsın. Mən Ģübhə etmirəm ki, biz buna nail olacağıq. Biz 
bu günə qədər qarĢımıza qoyduğumuz bütün məsələləri həll 
edirik. Prezident seçkiləri ərəfəsində verdiyim bütün vədlər 
həyatda öz əksini tapıbdır. Xatırlayıram ki, 2003-cü ildə 
prezident seçkiləri kampaniyasında mənim son səfərim məhz 
Qubaya olmuĢdu və yeni tikdiyimiz stadionda böyük bir 
görüĢ keçirdik. Bütün verilmiĢ vədlər öz əksini tapır. Proq-
ram üzrə, cədvəl üzrə biz öz siyasətimizi aparırıq. Gələn 
illərdə bu inkiĢaf daha da sürətlə gedəcəkdir. Çünki Heydər 
Əliyevin təĢəbbüsü ilə Azərbaycanda uzun illər aparılan neft 
strategiyası bizə imkan verir ki, ölkəmizdə daha böyük 
inkiĢaf olsun, daha böyük imkanlar yaransın.  
 189 
Bu ilin büdcəsi təxminən 2 milyard 200 milyon dollardır. Gələn 
ilin büdcəsi minimum 3 milyard dollar olmalıdır. Bu o deməkdir 
ki, təxminən 1 milyard dollar əlavə vəsait olacaq ki, biz bunu 
Azərbaycanın inkiĢafına sərf edəcəyik. Ġnvestisiya layihələrinə, 
yolların çəkilməsinə, elektrik stansiyalarının tikilməsinə, müəssisə-
lərin yaranmasına, kreditlərin verilməsinə xərclənəcəkdir. Bu ya-
xınlarda  Bakı–Quba–Rusiya sərhədi avtomobil yolunun layihəsi-
nə birgə baxırdıq, Няглиййат Назирлийиня bütün göstəriĢlər verilib-
dir. Artıq kreditlər alınıbdır və bu il yolun tikintisinə baĢlana-
caqdır. Bakını Quba ilə birləĢdirən yeni, müasir avtomobil yolu 
tikiləcək və insanlar rahat gedib-gələcəklər.  
Kənd təsərrüfatında böyük potensial var. Bu istiqamət də 
diqqət mərkəzindədir. «Aqrolizinq» Açıq Səhmdar Cəmiyyə-
tinin xətti ilə 250 kombayn, 200-dən çox traktor, digər 
texnika alınıbdır. Bütün bunlar kəndlilərə veriləcəkdir. Kənd-
lilər bundan istifadə edib məhsuldarlığı artıracaqdır. Yəni 
demək istəyirəm ki, Azərbaycanın iqtisadiyyatının hər bir 
sahəsi inkiĢafdadır və gələcəkdə daha da sürətlə inkiĢaf edə-
cək. Mənim də məqsədim одур ki, ölkəmiz hərtərəfli inkiĢaf 
etsin, bizim iqtisadiyyatımız təkcə neft amilinə bağlı olma-
sın. Qeyri-neft sektoru inkiĢaf etsin. Ġnsanlar öz həyat səviy-
yəsini yaxĢılaĢdırsınlar. MaaĢlar qalxsın, təqaüdlər qalxsın. 
Bunu da edirik. Minimum əməkhaqqı son ilyarım ərzində 
təxminən 3 dəfə artıbdır. Sentyabr ayından tələbələrin 
təqaüdləri təxminən 3 dəfə qaldırılacaqdır. Pensiyalar da 
artır. Bəli, biz bütün bunları edirik və gələcəkdə də edəcəyik. 
Mən Ģübhə etmirəm ki, yaxın zamanlarda Azərbaycan daha 
da inkiĢaf edəcəkdir. Bizi ən çox narahat edən problem – 
yoxsulluq, onun səviyyəsi daha da aĢağı düĢəcək. ĠĢsizlik ta-
mamilə aradan qaldırılacaqdır. Mən buna inanıram. Çünki 
əgər il yarım ərzində 250 min iĢ yeri açılıbsa, deməli, 
gələcəkdə, iqtisadi imkanlarımız artdıqca, yeni iĢ yerlərinin 
açılması daha sürətlə gedəcəkdir. Əvvəllər və indi verilən 
kreditlər daha səmərə ilə iĢləyəcəkdir. Çünki kreditlər keçən 
il verilib, bir il ərzində, yaxud iki il ərzində bunlar gərək öz 
190 
 
bəhrəsini versin. Bütün bunlar olacaqdır. Ən əsası da odur ki, 
Azərbaycandakı bu gözəl əhval-ruhiyyə, əmin-amanlıq, sabitlik 
möhkəm qorunacaqdır. Ətraf ölkələrə baxın, görün nələr baĢ 
verir. Hər gün televiziya xəbərlərində biz dəhĢətli hadisələri 
görürük, çox ağır hadisələri görürük. Azərbaycan sabitlik mə-
kanıdır, əmin-amanlıq məkanıdır. Biz bunu qoruyuruq və 
qoruyacağıq. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti kimi, 
mən Azərbaycanda sabitliyin təminatçısıyam və heç kimə im-
kan verməyəcəyəm ki, bu sabitliyi pozsun. Heç kim də buna 
nail ola bilməz. Çünki Azərbaycan xalqı Azərbaycanın iqtida-
rını dəstəkləyir, ona inanır. Bu inamı mən hiss edirəm və ona 
arxalanıram. Ona görə mən öz siyasətimi cəsarətlə aparıram.  
Bu il Azərbaycanda parlament seçkiləri keçiriləcəkdir. 
Parlament seçkilərinə böyük maraq var. Bu da təbiidir, hər 
bir seçkilər böyük maraq doğurur. Bilirsiniz ki, namizədlər 
artıq öz namizədliklərini irəli sürürlər. Bu da normal pro-
sesdir. Açıq, ədalətli mübarizədə Azərbaycan xalqı istədiyi 
namizədə səs verəcəkdir. Mən Ģübhə etmirəm ki, parlament 
seçkiləri tam Ģəffaf, ədalətli keçiriləcək və Azərbaycan xalqı 
2003-cü ildə olduğu kimi, öz iradəsini ortaya qoyacaqdır.  
Bir sözlə, əziz dostlar, mən ümid edirəm və sizi əmin edirəm 
ki, Azərbaycanı bundan da yaxĢı gələcək gözləyir. Azərbaycanı 
firavan gələcək gözləyir. Mənim məqsədim budur ki, ölkədə 
kasıb, çətin Ģəraitdə yaĢayan adam olmasın. Ġnsanları narahat 
edən problemlər aradan qaldırılsın. Ġlk növbədə elektrik 
enerjisi, qazla təminat daha da yaxĢı olsun. Yerlərdə insanlara 
yerli icra orqanları tərəfindən diqqət yüksək səviyyədə olsun. 
Bizim cəmiyyətimizi sarsıdan rüĢvətxorluğa, korrupsiyaya son 
qoyulsun. Azad cəmiyyət yaransın. Budur mənim məqsədim, 
budur mənim siyasətim. Bu siyasət xalq tərəfindən bəyənilib və 
bundan sonra da onu xalqın iradəsi ilə davam etdirəcəyik.  
Əziz dostlar, bir daha sizi salamlayıram, bu gözəl hadisə 
münasibətilə sizi təbrik edirəm. Sizə cansağlığı və uğurlar 
arzulayıram.   
 191 
 
 
 
ГЫРМЫЗЫ ГЯСЯБЯ САКИНЛЯРИ ИЛЯ  
ЭЮРЦШДЯ НИТГ  
 
25 ийул 2005-ъи ил  
 
Язиз баъылар вя гардашлар! 
Язиз достлар! 
Мян сизин щамынызы црякдян саламлайырам, сизи юпц-
рям, баьрыма басырам. 
Бир ил бундан яввял сизинля бу йердя эюрцшмцшдцк. Чох 
сямими эюрцш олмушду, ону бу эцня гядяр хатырлайырам. Бу 
дяфя бурайа эяляндя дедим ки, мцтляг йеня юз гардашларымын 
йанына эедяъяк, даь йащудиляри иля эюрцшяъяйям. Чцнки сизи 
эюрмяк мяним цчцн щямишя чох хошдур. Бурада олан ящвал-
рущиййя, Азярбайъан дювлятиня баьлылыг, мящяббят чох эцълц-
дцр. Бу бир даща ону эюстярир ки, Азярбайъан бцтцн халгларын 
бюйцк, эюзял аилясидир. Биз бюйцк аиля кими йашайырыг. Азяр-
байъанда щеч вахт дини, милли, етник зяминдя айры-сечкилик ол-
мамышдыр вя олмайаъагдыр. Бу, Азярбайъан дювлятинин сийа-
сятидир. Бу сийасяти бизим миллятимизин, халгымызын цмуммилли 
лидери Щейдяр Ялийев бизя мирас гойубдур. Щямин сийасят 
Азярбайъанда бу эцн дя давам етдирилир. Дини дюзцмлцлцк, 
милли дюзцмлцлцк, толерантлыг бизим ян бюйцк сярвятляри-
миздян биридир. Азярбайъан бу бахымдан дцнйада чох 
бюйцк бир юрнякдир, нцмунядир. Бцтцн хариъи сяфярляр заманы 
эюрцшдцйцм инсанларла, сийасятчилярля сющбятлярдя истяр-истя-
мяз бу мясяляйя дя тохунулур вя мян чох шадам ки, бу мя-
сяля артыг дцнйада таныныр вя бяйянилир. Амма бу бизим нор-
мал щяйат тярзимиздир. Биз Азярбайъаны башга ъцр тясяввцр 
едя билмярик. Азярбайъанын щяр бир вятяндашы мяним цчцн 
язиздир, щяр бир сакини мяним цчцн доьмадыр. Мян бу 
мещрибанлыьы, бу сямимилийи, бу гардашлыьы эюряндя даща да 
севинирям, даща да фярящлянирям. Мяндя инам даща да артыр 
192 
 
ки, Азярбайъанын гаршысында дуран бцтцн вязифяляр лайигинъя 
йериня йетириляъякдир. 
Гаршымызда ися чохлу вязифяляр дурур. Бир ил бундан яввял 
бурайа эяляркян, вязиййятля таныш оларкян, цмумиййятля, 
Губада эедян абадлыг ишляри иля таныш оларкян эюрцрдцм ки, 
артыг ъанланма башлайыб, ирялиляйиш вар. Инди ися бу юзцнц 
даща да габарыг шякилдя эюстярир. Реэионларын инкишаф прог-
рамы, онун иърасы, йцз минлярля йени иш йерляринин ачылмасы, 
инсанларын щяйат сявиййясинин йахшылашмасы, минимум ямяк-
щаггынын артырылмасы, сянайе обйектляринин ишя салынмасы, 
сцрятли игтисади инкишаф – бцтцн бунлар Азярбайъанын реаллыг-
ларыдыр. Бцтцн истигамятлярдя бизим сийасятимиз дцшцнцлмцш 
шякилдя апарылыр, програм шяклиндя апарылыр. Бу мейлляр 
эяляъякдя даща да сцрятляняъякдир. Чцнки бизим игтисади 
потенсиалымыз даща да артаъагдыр. 
Мян бурайа бах, о бинадан эялирям, Ярази верэиляр идаря-
сянин йени тикилмиш бинасындан эялирям. Орада вязиййятля 
таныш олдум вя бир даща Верэиляр Назирлийинин гаршысында вя-
зифя гойдум ки, Азярбайъанын эялян ил бцдъяси 3 милйард дол-
лар олсун. Бу ня демякдир?! О демякдир ки, тяхминян 1 мил-
йард доллар ялавя вясаитимиз олаъаг вя биз эяряк бундан ся-
мяряли истифадя едяк, инсанларымызын щяйат сявиййясинин йах-
шылашмасына, йени иш йерляринин ачылмасына, игтисади потенсиалын 
эцълянмясиня, ордумузун эцълянмясиня йюнялдяк вя буну 
едяъяйик. Чцнки юлкямизин ещтийаълары чохдур, проблемляр дя 
чохдур. Онларын ян бюйцйц бизи ян чох инъидян, наращат едян 
йохсуллуг проблемидир. Дцздцр, ил йарым ярзиндя йохсуллуьун 
сявиййяси 49 фаиздян 40 фаизя дцшцбдцр. Амма 40 фаиз дя 
чохдур.  
Бу бизя йарашмыр. Азярбайъанда йохсуллуг олмамалыдыр 
вя олмайаъагдыр. 
Йохсуллуьун да сябябляри мялумдур. 1990-ъы иллярин яввял-
ляриндя юлкямизя вурулмуш зийан Азярбайъаны щям игтисади, 
щям дя сийаси ъящятдян чох эцълц, чох мющкям сарсытмышды. 
Биз щяля инди юзцмцзя эялирик. Беля олан щалда юлкядя олан 
йохсуллар тябягяси, ялбяття ки, бизи чох наращат едир. Мювъуд 
 193 
мейлляр эюстярир ки, йохсуллуг азалыр, бу ил 40 фаиздирся, эялян ил 
даща ашаьы сявиййядя олаъагдыр. Чцнки маашлар артыр, имканлар 
йараныр, иш йерляри ачылыр, ишсизлик арадан галдырылаъагдыр. 
Ики ил бундан яввял октйабр айында, президент сечкиляри 
яряфясиндя Губада оларкян демишдим ки, президент сечиля-
рямся, Азярбайъанда 5 ил ярзиндя 600 мин йени иш йери йарады-
лаъагдыр. Бизи истямяйян гцввяляр буна мянфи мцнасибят эюс-
тярдиляр, дедиляр ки, Илщам Ялийев сечкигабаьы вядляр верир. 
Чцнки онлар юзляри бош вядляр верирляр. Амма бизим вер-
дийимиз вядляр щяйатда юз яксини тапыр. Ясас мясяля одур ки, 
сюзля ямял бир олсун. Бахын, ил йарым кечиб, Азярбайъанда 
250 мин иш йери йараныбдыр. Бу просес даща да эцъляняъяк, сц-
рятля эедяъякдир. Гаршымызда дуран бцтцн мясяляляр юз щял-
лини тапмалыдыр. Бцтцн сащялярдя ирялиляйиш вар, бизи наращат 
едян проблемляр дя йаваш-йаваш арадан галдырылаъагдыр. Бу-
ну етмяк цчцн щяр бир шяраит вар. Азярбайъан дювлятинин ира-
дяси вар, дцшцнцлмцш сийасяти, стратеэийасы вар. Азярбайъан 
халгынын Азярбайъан рящбярлийиня инамы вар, дястяйи вар. Бу  
инам мяня имкан верир ки, ислащатлары даща да сцрятля апарым.  
Азярбайъанын бюйцк тябии сярвятляри дя вар. Халгымызын 
лидери Щейдяр Ялийевин тяшяббцсц иля, узагэюрянлийи иля ща-
зырланмыш нефт стратеэийамыз бу эцн Азярбайъана бюйцк 
уьурлар эятирир. Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяри реаллыгдыр. 
Газ кямяри тикиляъяк, юлкямизя милйардларла доллар пул эяля-
ъякдир. Бу пул да шяффаф шякилдя Дювлят Нефт Фондунда йыьы-
лыр вя йыьылаъагдыр. Щяр бир вятяндаш билир ки, дювлятдя ня гя-
дяр пул вар. Бу да чох ваъибдир ки, щамы билмялидир, няйимиз 
вар вя бунлар неъя хярълянмялидир. Бир сюзля, эяляъяк илляр 
Азярбайъанын инкишафына чох эцълц тякан веряъякдир. Эяляъяк 
иллярдя щям имканларымыз артаъаг, щям дя йени иш йерляри 
ачылаъаг, игтисадиййатымыз даща да инкишаф едяъякдир. 
Ялбяття, бцтцн бунлара наил олмаг цчцн сцлщ лазымдыр, 
ямин-аманлыг лазымдыр, сабитлик лазымдыр. Сабитлийи позмаг 
истяйян гцввяляр юз лайигли ъавабларыны алдылар, яэяр бир дя беля 
ъящдляр эюстярилярся, Азярбайъан халгы онлара юз лайигли ъа-
вабыны веряъякдир.  
194 
 
Бизи ян чох наращат едян Ермянистан–Азярбайъан, Даь-
лыг Гарабаь мцнагишясидир. Узун иллярдир ки, бу мясяля щялл 
олунмамыш галыр. Яфсуслар олсун ки, бейнялхалг тяшкилатларын 
васитячилик миссийасы щеч бир нятиъяйя эятириб чыхармады. Сон 
заманлар о васитячиляр даща да фяаллашыблар, мцхтялиф идейалар 
мейдана чыхыр вя данышыглар просесиндя Азярбайъаны гане 
едян мягамлар чохалмагдадыр. Илк нювбядя, проблемин 
мярщяляляри щялли йолу иля арадан галдырылмасы артыг дцнйа бир-
лийиндя гябул едилян бир йанашмадыр. Бизим мягсядимиз он-
дан ибарятдир ки, Азярбайъанын суверенлийи бярпа олунсун. 
Бизим башга дювлятин торпаьында эюзцмцз йохдур, амма юз 
торпаьымызы да щеч кимя верян дейилик. Даьлыг Гарабаь 
Азярбайъан торпаьыдыр вя Азярбайъан торпаьы олараг гала-
ъагдыр. Чцнки ясрляр бойу Азярбайъанын торпаьы олубдур. 
Бундан сонра да биз наил олмалыйыг вя наил олаъаьыг ки, Даь-
лыг Гарабаьын Азярбайъана гайтарылмасы мцмкцн олсун. 
Дипломатик, сийаси, игтисади сяйляр чох юнямлидир вя биз буну 
едирик. 
Ейни заманда, дцшмян билмялидир ки, бизим эцъцмцз вар, 
эцълц ордумуз вар. Она эюря орду гуруъулуьуна эюстярилян 
диггят мящз бу мягсяди дашыйыр.  
Бизим бцдъямиз бу ил 2004-ъц илля мцгайисядя тяхминян 
40 фаиз артыбдыр. Щярби хяръляримиз 76 фаиз артыб вя бундан 
сонра да артаъагдыр. Биз гцдрятли орду йарадаъаьыг вя истя-
нилян вахтда, истянилян йолла юз доьма торпагларымызы азад 
едяъяйик. 
Язиз баъылар вя гардашлар!  
Мян бу эцн чох хошбяхтям ки, йенидян сизинля бирлик-
дяйям. Кечян дяфя бурада оларкян мян суал вердим ки, 
проблеминиз нядир, сизя неъя кюмяк еляйим. Дедиляр ки, Сизин 
саьлыьыныз, щяр шей йахшыдыр, яэяр проблемляр варса, район иъра 
щакимиййяти иля бирликдя биз юзцмцз бунлары щялл едирик. Мян 
истяйирям ки, проблемляр, цмумиййятля, арадан галдырылсын. 
Азярбайъан халгы, Азярбайъанда йашайан бцтцн инсанлар, 
бцтцн халглар даща да йахшы щяйата лайигдирляр. Биз буну 
тямин едяъяйик. Биз Азярбайъаны гцдрятли юлкяйя чевиряъяйик 
 195 
ки, щяр бир вятяндаш азад йашасын, ращат йашасын, ишля тямин 
олунсун, йахшы мааш алсын, ювладлары йахшы охусунлар, мещ-
рибанчылыг олсун. Азярбайъанда биз буну истяйирик. Бу мейл-
ляр вар, амма истяйирям ки, бу мцсбят мейлляр даща да эениш 
вцсят алсын. 
Йящудиляр мяним гардашларымдыр, мян бу дуйьуларла, бу 
щисслярля йашайырам. Сиз гейд елядиниз, мяним йадымдан 
чыхды. Колумбийа Университетиндя мяня бу барядя суал 
вердиляр. Мян црякдян эялян сюзлярими дейирям. Орада да ня 
тяблиьат наминя, йахуд да ки, щансыса бир сийаси хал га-
занмаг цчцн демядим. Чцнки ону бир дяфя демяк олар вя 
ондан сонра унудула биляр. Бу бизим сийасятимиздир, бизим 
ямялимиздир, бизим ишимиздир. Азярбайъанда бир нечя адам 
вар, адыны сийасятчи гойуб, амма ня иля мяшьул олур? Бош-
боьазлыгла, бош-бош шейляр данышыр, адама йарашмайан 
ифадяляр сясляндирирляр. Амма бунларын архасында щеч ня 
йохдур. Ня иш вар, ня ямял вар, ня щансыса бир хястяйя ял уза-
дыб, ня гачгына кюмяк едиб, ня дашы даш цстцня гойуб, ня 
ъямиййят цчцн щансыса бир файдалы иш эюрцбдцр. Йох, анъаг 
сюз данышмаг, бош-бош вядляр вермяк, щягигятя уйьун 
олмайан сюзляр данышмаг – будур онларын иши. Бизим сийася-
тимиз бизим ишимиздир. Бу иш бцтцн сащялярдя юзцнц эюстярир: 
хариъи сийасятдя реал нятиъя вар, дахилдя дя вар, игтисадий-
йатымыз дцнйада ян йцксяк сцрятля артыр. Бу, бизим сюзцмцз 
дейил, Бейнялхалг Валйута Фондунун сюзцдцр. 2005-ъи илдя 
Азярбайъан игтисадиййаты артым сцрятиня эюря дцнйада лидер 
юлкя олаъагдыр. Азярбайъанда йашайан бцтцн халглара 
диггят, гайьы артыбдыр. Мян бунун тяряфдарыйам, бу мяним 
сийасятимдир. Азярбайъанда щеч вахт айры-сечкилик олмама-
лыдыр вя щеч вахт да олмайаъагдыр. 1990-ъы илин яввялляриндяки 
йанлыш, ъинайяткар сийасятин нятиъясиндя Азярбайъанда милли 
зяминдя проблемляр ямяля эялмяйя башламышды. Амма 
Азярбайъан халгы буна дюзмяди. О игтидар щакимиййятдя 
ъями бир ил галды. Няйя эюря? Халг дюзмяди буна, имтина еля-
ди онлардан, рядд еляди о сийасяти. Азярбайъанда щеч вахт 
айры-сечкилийя йол верилмяйяъякдир. Щеч вахт дини, милли 
196 
 
зяминдя фярг гойулмайаъагдыр. Бу бизим сийасятимиздир. 
Азярбайъан халгынын сийасятидир вя биз бирликдя буну давам 
етдиряъяйик. 
Мян сизи црякдян саламлайырам, сизя ян хош арзуларымы, ян 
хош дуйьуларымы чатдырырам. Щямишя беля хош ящвал-ру-
щиййядя оласыныз. Щямишя цзцнцз эцлсцн, щямишя бир йердя 
олаг, йыьышаг, данышаг, сющбятляшяк, юлкямизин бцтцн проб-
лемлярини бир йердя щялл едяк.  
Сизя ъансаьлыьы, йени-йени уьурлар арзулайырам! 
Саь олун! 
   
*  *  * 
Ийулун 25-дя Азярбайъанын эюзял эушяляриндян бириндя йерляшян 
Губа Олимпийа Идман Комплексиндя 2006-ъы илдя Бейнялхалг 
Волейбол Федерасийасынын дцнйа «Гран-при» турниринин Авропа 
тяснифат мярщяляси йарышларынын тянтяняли ачылыш мярасими олмушдур. 
Йарышларда Авропанын 8 ян эцълц командасы – Азярбайъан, 
Русийа, Тцркийя, Алманийа, Румынийа, Болгарыстан, Нидерланд 
вя Полшанын гадын волейболчулары юз эцълярини сынайаъаглар. Ийулун 
31-ня гядяр давам едяъяк йарышда илк цч йери тутан командалар 
финала вясигя газанаъагдыр. 
Президент Илщам Ялийев мярасимдя иштирак етмяк цчцн 
олимпийа комплексинин стадионуна эялди. Стадиона топлашан 
чохсайлы тамашачылар дювлятимизин башчысыны, ханымы Мещрибан 
Ялийеваны вя аиля цзвлярини щярарятли алгышларла гаршыладылар. 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев мярасимдян сонра 
Авропа Волейбол Конфедерасийасынын витсе-президенти ханым 
Рита Оомсла сямимиййятля эюрцшдц. 
 
*  *  * 
Ийулун 28-дя груп ойунлары чярчивясиндя Азярбайъан вя 
Тцркийя йыьма командаларынын эюрцшцнц излямяк цчцн Азяр-
байъан президенти Илщам Ялийев олимпийа комплексиня эял-
мишдир. Салона топлашан чохсайлы тамашачылар дювлятимизин 
башчысыны щярарятля гаршыламышлар. 
 197 
Президент Илщам Ялийев бурада Авропа Волейбол Конфе-
дерасийасынын президенти Андре Мейер иля сямимиййятля эю-
рцшцб, сющбят етмишдир. 
Сонра дювлятимизин башчысы вя Авропа Волейбол Конфеде-
расийасынын рящбяри, диэяр рясми шяхсляр ойунун эедишини из-
лямишляр. 
 
*  *  * 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин Губайа сяфяри 
чярчивясиндя президентин ханымы, Щейдяр Ялийев Фондунун пре-
зиденти, ЙУНЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири Мещрибан ханым 
Ялийева районун бир сыра мяктябляриндя олмушдур. 
О яввялъя Зярдаби гясябясиндяки Губа хцсуси цмумтящсил 
интернат мяктябиня эялди. Мещрибан ханым Ялийева мяктябин 
проблемляри иля марагланды, бурадакы шяраитля йахындан таныш 
олду, тямир-бярпа ишляри иля баьлы тювсийялярини верди. 
Щейдяр Ялийев Фондунун президенти сонра Игриь кяндиндя 
йени мяктяб бинасынын тикинти ишляри иля таныш олмаг цчцн бурайа 
эялди. Кянд ъамааты Мещрибан ханымы бюйцк щюрмят вя 
ещтирамла гашылады. Фондун президентиня тикинти ишляринин эедиши 
барядя мялумат верилди.  
Даща сонра Мещрибан ханым рящбярлик етдийи Фондун 
«Йениляшмиш Азярбайъана йени мяктяб» програмы чярчивясиндя 
районун Пцстягасым кяндиндя 210 йерлик мяктяб бинасынын 
тикинтиси иля ятрафлы таныш олду, ейни заманда, мяктяблилярин дярс 
лявазиматы иля тяминатынын вязиййяти иля дя марагланды. 
Фондун президенти бу илдя йени мяктябдя дярс кечяъяк 
шаэирдлярля хатиря шякли чякдирди. 
 
198 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZĠDENTĠ ĠLHAM ƏLĠYEVĠN  
XAÇMAZA SƏFƏRĠ  
 
26 ийул 2005-ъи ил 
  
Azərbaycan  prezidenti İlham Əliyev iyulun 26-da Xaç-
maz rayonuna gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısının pişvazına minlərlə xacmazlı 
çıxmışdı. Onların əllərində Azərbaycanın dövlət bayraqları, 
ümummilli lider Heydər Əliyevin və prezident İlham Əliyevin 
portretləri, respublikamızın rəhbərini salamlayan шüarlar 
yazılmış transparantlar var idi.  
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə Xaçmaz Uşaq-gənclər id-
man məktəbinin yeni binasına gəldi. Dövlətimizin başçısını və 
xanımı Mehriban Əliyevanı burada gül-çiçəklə qarşıladılar. 
Azərbaycan prezidenti rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdi, balaca 
idmançıların nümunəvi çıxışlarına baxdı, məktəblə tanış oldu.  
Məktəbin direktoru Nəriman Babayev bildirdi ki, Xaçmaz 
rayonunda idman məktəbi 1960-cı ildə yaradılmışdır. İndi 
yaxşı şərait yaradılmış məktəbdə sərbəst güləş, cüdo, futbol və 
atletika üzrə 635 uşaq məşğul olacaq, 30 müəllim-məşqçi 
çalışacaqdır.  
Sonra dövlətimizin başçısı məktəbin qarşısına toplaşan 
insanlarla səmimi görüşüb söhbət etdi, onların problemləri ilə 
maraqlandı.  
 
Heydər Əliyev parki ilə taniĢliq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Uşaq-Gənclər idman 
məktəbi ilə tanışlıqdan sonra Xaçmaz şəhərinin mərkəzindəki 
Heydər Əliyev parkına gəldi. Dövlətimizin başçısını və onun 
xanımını böyük hörmət və ehtiramla qarşılayan sakinlər 
 199 
prezidentlə görüşüb səmimi söhbət etdilər. Prezident İlham 
Əliyev onların problemləri ilə maraqlandı, şikayətlərini dinlə-
di, ərizə və məkтublarına baxılacağını bildirdi.  
Sonra dövlətimizin başçısı ulu öndər Heydər Əliyevin 
parkda ucaldılmış abidəsi önünə gül dəstəsi qoydu, burada 
yaradılmış səliqə-sahmanı, görülmüş abadlıq və yaşıllaşdırma 
işlərini yüksək qiymətləndirdi. İnsanların asudə vaxtının 
səmərəli keçməsi üçün yaradılmış şəraitdən razı qaldığını 
vurğuladı.  
 
Heydər Əliyev muzeyi ilə taniĢliq 
  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 26-da Xaç-
mazda ümummilli lider Heydər Əliyevin xatirəsinə yaradılmış 
muzeylə tanış olmuşdur.   
Heydər Əliyev parkında müasir tələblərə uyğun yaradılmış 
və bu il mayın 10-da istifadəyə verilmiş muzey altı guşədən 
ibarətdir. Burada ulu öndərin ailəvi şəkilləri, SSRİ Nazirlər 
Soveti sədrinin birinci müavini işləyərkən respublikada kənd 
təsərrüfatının, sənayenin inkişafı üçün gördüyü işlərə dair 
fotoşəkillər, habelə Xaçmaz rayonuna səfərini, Xudat konserv 
zavodunun əməkçiləri ilə görüşünü, Nabran–Yalama zonasını 
ümumittifaq kurort zonasınа çevirmək məqsədi ilə 1982-ci ildə 
rayona növbəti səfərini, müstəqil Azərbaycanın prezidenti 
kimi, 1998-ci ildə Xaçmazda olmasını, dünyaнын aparıcı döv-
lətlərinin başçıları ilə görüşlərini əks etdirən fotoşəkillər nü-
mayiş етдирилир. Ulu öndərimizin həyat və fəaliyyətinə həsr 
olunmuş kitablardan, dövlətimizin başçısı İlham Əliyevin  
2003–2004-cü illərdə rayona səfərləri zamanı çəkilmiş fotoşə-
killərdən ibarət guşələr də diqqəti cəlb edir.   
Dövlətimizin başçısı muzeyin ayrı-ayrı guşələri ilə maraqla 
tanış oldu, xatirə kitabına öz ürək sözlərini yazdı:  
«Heydər Əliyev muzeyinin ekspozisiyası ilə tanıĢ oldum. 
Muzeydə Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyəti fotoĢəkillərdə 
və baĢqa eksponatlarda əks olunur. Xalqımızın ümummilli 
200 
 
lideri Heydər Əliyevin tarixi irsinin öyrənilməsi və tədqiqi 
gələcək nəsillərin tərbiyə olunmasında mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. 
Xalqa sədaqətlə xidmət etmək, onun qayğıları ilə yaĢa-
maq, Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini möhkəmləndirmək 
Heydər Əliyevin fəaliyyətinin əsas prinsipləri idi. Bu gün bu 
siyasət Azərbaycanda davam etdirilir və bundan sonra da 
əbədi yaĢayacaqdır.  
          Ġlham Əliyev  
   Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
25 iyul 2005-ci il». 
       
Muzeydən xatirə olaraq Heydər Əliyev Fonduna muzeyin 
maketi və rəsm əsəri təqdim edildi.  
Sonra prezident İlham Əliyev muzeyin həyətində yerli 
rəssamların əsərlərindən ibarət sərgiyə baxdı. Beynəlxalq və 
respublika səviyyəli müsabiqələrdə mükafatlara layiq görül-
müş müxtəlif janrlarda çəkilmiş bu əl işləri böyük maraq 
doğurdu.   
 201 
 
 
 
XAÇMAZ ġƏHƏRĠNDƏKĠ HEYDƏR ƏLĠYEV  
PARKINDA RAYON SAKĠNLƏRĠ ĠLƏ  
GÖRÜġDƏ NĠTQ 
 
26 ийул 2005-ъи ил 
 
Əziz dostlar!  
Əziz xaçmazlılar!  
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. Bu gün çox 
gözəl bir gündür. Bu gün Heydər Əliyevin abidəsinin önündə 
növbəti dəfə görüĢürük və bu dəqiqələrdə mənə təqdim 
olunan Yeni Azərbaycan Partiyasının üzvü biletinin surəti 
də çox böyük məna daĢıyır. 85 yaĢlı bir insan Yeni Azərbay-
can Partiyasına üzv olubdur. Bu, ən böyük göstəricidir. Bi-
zim gördüyümüz iĢlərin ən gözəl nümunəsidir. Bu o demək-
dir ki, Yeni Azərbaycan Partiyasının, onun qurucusu Hey-
dər Əliyevin ideyaları yaĢayır və əhalinin bütün təbəqələrinə 
xidmət edir, bu siyasət Azərbaycan xalqı tərəfindən bəyənilir 
və dəstəklənir.  
Bir məsələyə də toxunmaq istərdim. Buraya gələrkən mə-
nə məktublar, ərizələr verildi. Mən buraya gələnə qədər də 
bilirəm ki, ərizələr verilmiĢdi, mənim nümayəndələrim bun-
ları yığmıĢdılar. Bir də demək istəyirəm ki, bütün ərizələrə 
baxılacaq və tədbirlər görüləcəkdir. Əgər kimsə bu ərizəni 
hələ verə bilməyibsə, mən buradan gedəndən sonra mənim 
nümayəndələrim burada qalacaq, o ərizə və Ģikayətləri qəbul 
edəcəklər. Ġnsanlarla təmasda olmaq, onların problemlərini 
dinləmək, həll etmək mənim fəaliyyətimdə çox önəmli yer 
tutur. Çünki istər ölkə prezidenti olsun, istər icra hakimiy-
yətinin baĢçısı olsun, hansısa baĢqa sahəyə rəhbərlik etsin, 
hər bir rəhbərin vəzifəsi ondan ibarətdir ki, mövcud olan 
problemləri aradan qaldırsın və insanları narahat edən 
202 
 
məsələləri həll etsin. Heç olmasa, çalıĢsın ki, buna kömək 
etsin. Əgər hərə öz yerimizdə bu prinsiplərlə yaĢasaq, 
Azərbaycanda mövcud olan problemlər çox tezliklə aradan 
qaldırılar.  
Mən bölgələrə tez-tez gedirəm, vəziyyətlə tanıĢ oluram. 
Ölkənin nəbzini tuturam. Hiss edirəm ki, ölkəmiz inkiĢaf 
edir və bu, hər bir bölgədə özünü göstərir. O cümlədən Xaç-
mazda da. Mən Xaçmazda dəfələrlə olmuĢam. Prezident 
seçkiləri ərəfəsində, bir il bundan əvvəl də olmuĢam və bu 
gün də buradayam. Burada yeni yaranan obyektlərlə hələ ta-
nıĢ olacağam. Ancaq ilk təəssürat belədir ki, Xaçmaz çox 
dəyiĢilib, abadlaĢıbdır. Küçələr salınıb, binalar bərpa olu-
nub, abadlıq, inkiĢaf hiss olunur. Deməli, bunu  etmək 
mümkündür. Sadəcə, istək olmalı, adamın ürəyi yanmalıdır 
və görülən iĢlər proqram üzrə getməlidir. Bu gün burada 
gördüyüm mənzərə məni çox sevindirir. Əlbəttə ki, prob-
lemlər çoxdur və biz bunları həll edəcəyik. Mən həmiĢə deyi-
rəm, əgər insanları heç nə narahat etmirsə, qıĢda, soyuqda, 
yaxud da yayda, günün altında prezidenti gözləyib öz 
məktublarını verməzlər. 
Yəqin ki, ölkəmizin müxtəlif yerlərindən mən olduğum 
yerə gələnlər var. Məktublarla saatlarla gözləyirlər. Deməli, 
o adamı nə isə narahat edir, onu nəsə incidir. Ya hansısa 
ədalətsizlik oлub, yaxud hansısa Ģəxsi problemi var, xəstəsi 
var, çətin vəziyyətdə yaĢayanı var. Biz gərək bunları həll 
edək. Bu bizim ölkəmizdir, bizim doğma Vətənimizdir və 
ölkənin hər bir vətəndaĢı mənim üçün əzizdir və doğmadır. 
Bu mənim həyat prinsipimdir. Seçkilərdən əvvəl dediyim və 
artıq məĢhur olan «mən hər bir Azərbaycan vətəndaĢının 
prezidenti olacağam» kəlamı sadəcə Ģüar, yaxud da ki, 
təbliğat naminə deyilən söz deyildir. Bu mənim əqidəmdir, 
həyat prinsipimdir və mənim tabeliyimdə iĢləyənlərdən, yer-
lərdəki nümayəndələrimdən də tələbim budur: bu prinsip-
lərlə yaĢamaq, insanların qayğıları ilə yaĢamaq. Əgər bu ol-
 203 
masa, biz ölkəmizi istədiyimiz Ģəkildə inkiĢaf etdirə bilmərik. 
Bu var və olmalıdır.  
Ölkəmiz çox sürətlə inkiĢaf edir. Mən sizi statistik rə-
qəmlərlə yormaq istəmirəm. Bunların hamısını biz bilirik. 
Amma əsas məsələ odur ki, insan öz gündəlik həyatında 
müsbət dəyiĢikliyi hiss etsin, onun maaĢı artsın, yaĢayıĢ sə-
viyyəsi yüksəlsin. Onu narahat edən problemlər aradan qal-
dırılsın. Bu istiqamətdə də iĢlər görülür. Amma bunu etmək 
üçün güclü iqtisadiyyat yaranmalıdır. Güclü iqtisadiyyat bizə 
imkan verəcək ki, mюvcud problemlər aradan qaldırılsın.  
Gələn il Xaçmazda elektrik stansiyalarının quraĢdırılması 
nəzərdə tutulubdur. Kiçik həcmli stansiyalar Xaçmazın 
elektrik enerjisinə olan tələbatını tam ödəməlidir. Təxminən 
90 meqavat gücündə olan o stansiyalar burada elektrik ener-
jisi qıtlığının aradan qaldırılmasında çox mühüm rol oyna-
yacaqdır. Təkcə Xaçmazda deyil, Azərbaycanın müxtəlif yer-
lərində – Astarada, ġəkidə, Bakıda, Naxçıvanda belə stansi-
yalar quraĢdırılacaqdır. Azərbaycanda elektrik enerjisi qıtlığı 
olmamalıdır. Biz bu istiqamətdə iĢlər görürük. Amma bunu 
etmək üçün gərək vəsait olsun. Pul olmalıdır ki, o stansiyaları 
alıb quraĢdırasan. Ona görə sahibkarlığın inkiĢafı, büdcə 
intizamının gücləndirilməsi, özəl sektorun, dövlət layihələrinin 
həyata keçirilməsi iqtisadi potensialın gücləndirilməsinə 
yönəldilmiĢdir. Ümummilli lider Heydər Əliyevin Azərbaycan 
xalqı qarĢısında çox xidmətləri olubdur. 1970-ci illərdə Azər-
baycanı çox inkiĢaf etdiribdir. Müstəqil Azərbaycanın prezi-
denti kimi, onun vaxtında xüsusi əhəmiyyətə malik olan mə-
sələ Azərbaycanın neft strategiyasını həyata keçirmək idi. Bu 
strategiya 1994-cü ildən həyata keçirilməyə baĢlanmıĢdır. 
Əgər o zaman, çox ağır, çətin vəziyyətdə, xaricdən və daxildən 
olan bütün təzyiqlərə baxmayaraq, cəsarətli addım atılmasay-
dı, indi Azərbaycan belə sürətlə inkiĢaf edə bilməzdi.  
Bəzilərinin gözünün götürmədiyi Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
neft kəməri bu gün artıq reallıqdır, gerçəklikdir. Gələn ildən 
baĢlayaraq kəmərin istifadəsindən Azərbaycanın xəzinəsinə 
204 
 
milyardlarla dollar vəsait gələcəkdir. Bu nə deməkdir? O 
deməkdir ki, bizim problemlərimiz həll olunacaq, məktəblər, 
xəstəxanalar tikiləcək, yollar çəkiləcək, elektrik, qaz təchi-
zatı yaxĢılaĢacaqdır. Ġnsanlar daha yaxĢı əmək haqqı alacaq-
lar. Əməkhaqqının qaldırılması istiqamətində indi də iĢlər 
görürük. Son il yarım ərzində minimum əməkhaqqı, demək 
olar ki, üç dəfə qalxıbdır.  
Azərbaycanda kənd təsərrüfatı ilə məĢğul olanların sayı 
çoxdur. Bizim əhalimizin, demək olar ki, yarısı kəndlərdə 
yaĢayır. Onlara kömək etmək üçün addımlar atırıq. «Aqro-
lizinq» səhmdar cəmiyyətinin yaradılması da bu məqsədi 
daĢıyır. Bu yaxınlarda xaricdən alınan traktorlar, kom-
baynlar, baĢqa texnika gətiriləcək, Azərbaycanın bütün böl-
gələrində kəndlilərə veriləcəkdir. Bu məqsədlər üçün ayrılan 
vəsait ildən-ilə artacaqdır.  
Özəl sektorun inkiĢafı çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bir 
il bundan əvвəl Quba Ģəhərində kredit yarmarkası keçirdik, 
mən də o yarmarkada iĢtirak etdim. Onda paylanan kredit-
lər artıq bu gün öz bəhrəsini verir. Bu dəfə qərar qəbul etdim 
ki, kredit yarmarkasını Xaçmazda keçirək. Ġndi bir azdan 
sonra oraya gedəcəyəm, yeni kreditlər veriləcəkdir. Əgər 
kredit verilməsə, texnika verilməsə kəndli necə iĢləsin? Gərək 
ona kömək edilsin. Kömək etmək üçün də gərək dövlətin, 
hökumətin imkanı olsun. Biz bu imkanı yaradırıq. Azərbay-
canda bu gün yaĢanan gözəl əhval-ruhiyyə, inkiĢaf meylləri, 
daxili sabitlik bizə imkan verir ki, islahatları daha inamla 
aparaq.  
Parlament seçkiləri çox mühüm hadisədir və biz ona çox 
ciddi hazırlaĢırıq. Elə etməliyik ki, hər bir yerdə Azərbaycan 
xalqı tam sərbəst Ģəkildə öz iradəsini ifadə etsin. Bütün na-
mizədlərə eyni Ģərait yaradılmalıdır ki, hərə öz məramını, öz 
proqramını xalqa çatdıra bilsin.  Azərbaycan xalqı müdrik 
xalqdır, özü bilir kimi dəstəkləmək lazımdır, kimi yox.  
Mən prezident seçkilərində bu dəstəyi hiss elədim və indi 
buna arxalanaraq fəaliyyət göstərirəm. Bu gün də bu dəstəyi 
 205 
hiss edirəm. ġübhə etmirəm ki, biz hamımız birləĢərək 
doğma ölkəmizi, Azərbaycanı hərtərəfli inkiĢaf etdirəcək, 
zəngin dövlətə çevirəcəyik. Bu iĢlərdə sizin hamınıza uğurlar 
arzulayıram.  
Əziz xaçmazlılar, mən bir daha sizi ürəkdən salamla-
yıram. Sizə cansağlığı, uğurlar, xoĢbəxtlik arzulayıram. Sağ 
olun. 
 
 
 
206 
 
 
 
 
ХАЧМАЗДА КЕЧИРИЛМИШ БИЗНЕС-ФОРУМ ВЯ  
КРЕДИТ ЙАРМАРКАСЫНДА НИТГ 
 
26 ийул 2005-ъи ил 
 
Əziz dostlar! 
Biz növbəti dəfə görüĢürük. Mən çox Ģadam ki, hər 
dəfə görüĢəndə yeni müəssisələrin açılıĢı, yeni infrastruktu-
run yaranması haqqında məlumatlar səslənir. Bir il bundan 
əvvəl Quba Ģəhərində kredit yarmarkası keçirmiĢdik, bu dəfə 
isə qərara aldıq ki, bunu Xaçmazda edək. Dünən Qubada 
idim, bu gün buradayam, vəziyyətlə tanıĢ oluram. Çox 
sevinirəm ki, bir il ərzində həm Qubada, həm də Xaçmazda 
çox böyük dəyiĢikliklər var. Abadlıq, quruculuq iĢləri gedir, 
yeni parklar salınır, binalar tikilir. ĠnkiĢaf göz qabağındadır.  
Əlbəttə, sahibkarların bu inkiĢafda rolu ildən-ilə artır. 
Azərbaycan neçə illərdir ki, öz iqtisadi siyasətini azad iqtisa-
diyyat prinsipi üzərində qurubdur. Bu, xalqımızın ümummil-
li lideri Heydər Əliyevin çox cəsarətli siyasəti idi və təxminən 
10 il bundan əvvəl aparılmağa baĢlanmıĢdı. O illərdə ümu-
miyyətlə sahibkarlıq haqqında, bazar iqtisadiyyatı haqqında 
Azərbaycanda o qədər də geniĢ məlumat yox idi və cəmiy-
yətdə özəl fəaliyyətlə məĢğul olan insanlara münasibət bir az 
fərqli idi. Yəqin ki, o illərdə sahibkarlıqla məĢğul olanlar bu-
nu yaxĢı bilirlər. Ardıcıl, məqsədyönlü siyasət, bazar iqtisa-
diyyatının təklif olunması, Azərbaycanın beynəlxalq aləmə, 
Avropa strukturlarına inteqrasiya prosesi indi ölkəmizdə 
güclü sahibkarlar sinfinin yaranmasına gətirib çıxarıbdır. Bu 
iĢdə həm hökumətin fəaliyyəti çox mühüm rol oynadı, həm 
də sahibkarların özlərinin fəaliyyəti çox böyükdür.  
Son illər ərzində bu sahəyə daha da çox diqqət göstərilir. 
Biz inkiĢaf etmiĢ ölkələrin təcrübəsinə nəzər salsaq görərik 
 207 
ki, onlarda iqtisadiyyatın əsas hissəsini kiçik və orta 
sahibkarlar formalaĢdırır. Azərbaycanda hələ belə deyildir. 
Bu da təbiidir. Çünki biz hələ ki, keçid dövrünü yaĢayırıq. 
Sosialist sistemindən bazar iqtisadiyyatı sisteminə keçid 
dövrünü yaĢayırıq. Ona görə sosialist sisteminin əlamətləri, 
iri müəssisələrin mövcudluğu var. Buna da mənfi yanaĢmaq 
lazım deyildir. Bu gün Azərbaycanın iqtisadiyyatını xeyli 
dərəcədə müəyyən edən neft sektoru dövlət inhisarındadır. 
Bizə qonĢu olan ölkələrdə bu, özəl sektordadır. Orada vəziy-
yət bir az baĢqadır, Azərbaycanda baĢqadır. Ancaq özəl 
sektorun, kiçik, orta sahibkarlığın inkiĢafı hər bir ölkənin 
gələcək inkiĢafına çox mühüm töhfə verir və verəcəkdir.  
Azərbaycanda son illər ərzində bu sahəyə çox böyük 
diqqət göstərilir. Təkcə sözdə deyil, həm də əməli iĢdə. Bu da 
ondan ibarətdir ki, kreditlərin həcmi ildən-ilə artırılır. Bu il 
200 milyard manat kredit veriləcək, keçən il daha az idi. 
Gələn il isə özəl sektora 400 milyard manat kredit vermək 
nəzərdə tutulubdur. Ölkəmiz inkiĢaf etdikcə, iqtisadi poten-
sialımız möhkəmləndikcə bu məbləğ artacaqdır. Gələn il 
Azərbaycanın büdcəsi 3 milyard dollar olacaqdır. Ondan 
sonrakı illərdə bu  daha da artacaqdır. Bizim iqtisadi poten-
sialımız, gücümüz artır, Azərbaycanda iqtisadi inkiĢaf çox 
yüksək sürətlə gedir. Təxminən 16–18 faiz səviyyəsindədir ki, 
bu da dünyada ən yüksək göstəricidir. Mən ümid edirəm ki, 
sahibkarlar bundan sonra da onlara ayrılan kreditlərdən çox 
səmərəli istifadə edəcəklər. Eyni zamanda, özləri də Ģəxsi 
vəsaitləri hesabına, artıq fəaliyyətdə olan müəssisələrin gəliri 
hesabına istehsal sahələrini geniĢləndirəcəklər. Beləliklə, 
Azərbaycanın büdcəsinə əlavə vəsait daxil olacaq, yeni iĢ 
yerləri açılacaq və sahibkarlar daha da zəngin olacaqlar.  
Azərbaycanın inkiĢafının ilk illərində biz əsas diqqəti 
xarici sərmayələrə yönəltmiĢdik. Bu da təbii idi. Çünki ölkə-
də iqtisadi durum çox acınacaqlı idi, demək olar ki, müəssi-
sələrin böyük əksəriyyəti fəaliyyət göstərmirdi, sahibkarlıq 
sıfır səviyyəsində idi. Olan sahibkarlığa da sahibkarlıq deyə 
208 
 
bilməzdik. Çünki o daha çox iqtisadiyyatının təzahürü idi. 
Ona görə 1994–1997-ci illərdə biz daha çox xarici sərmayəyə 
ümid edirdik. Bu, təbii proses idi.  
Xarici sərmayə Azərbaycana imkan verdi ki, neft sektoru 
inkiĢaf etsin. Çünki xarici sərmayənin əsas ünvanı neft sekto-
ru idi. Ancaq neft sektoruna qoyulan hər bir dollar qeyri-
neft sektoruna da minиmum bir dollar gətirir. Ġndi isə Azər-
baycanda formalaĢan sahibkarlıq sinfi özü sərmayə qoyur və 
bu məni çox sevindirir. Çünki xarici investisiyalar hər bir 
ölkə üçün çox önəmlidir. Amma bizim daxildə də imkanla-
rımız var. Ona görə gərək sahibkarlar bu gözəl iĢgüzar mü-
hitdən səmərəli istifadə etsinlər. Ġndi Azərbaycanda sahib-
karların fəaliyyətinə heç kim müdaxilə etmir. Mən bütün 
aidiyyəti orqanlara ciddi göstəriĢ vermiĢəm ki, sahibkarlara 
maksimum dərəcədə Ģərait yaradılsın, heç kim onlara mane-
çilik törətməsin. Əksinə, vəzifəli Ģəxslər, dövlət məmurları 
sahibkarlığın inkiĢafına kömək göstərməlidirlər. Bu mənim 
prinsipial mövqeyimdir və ümid edirəm ki, gələn illərdə 
sahibkarlıq daha da sürətlə inkiĢaf edəcəkdir.  
Bir il bundan əvvəl ayrılmıĢ kreditlər artıq bu gün öz bəh-
rəsini verir. Onların hesabına təzə müəssisələr yaranır, yeni 
iĢ yerləri açılır və beləliklə, ölkə inkiĢaf edir. Mən əminəm ki, 
bu gün bu binada alınan kreditlər də bir ildən sonra öz bəh-
rəsini verəcəkdir. Sahibkarlığın inkiĢafı, özəl sektorun güc-
lənməsi, qeyri-neft sektorunun güclənməsi bizim fəaliy-
yətimizin əsas istiqamətləridir.  
Azərbaycanın iqtisadiyyatı inkiĢaf edir, neft strategiyası 
uğurla həyata keçirilir. Artıq Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kə-
məri istismara verilir. Digər nəhəng, dünya miqyaslı layi-
hələr gerçəkləĢir.  
Azərbaycanda çox gözəl ictimai-siyasi durum mövcud-
dur. Sabitlik  hər bir sahibkar üçün, özəl sektorda fəaliyyət 
göstərən iĢ adamı üçün ən önəmli məsələdir. Sabitlik ol-
mayan ölkələrdə, adətən, heç kim vəsait, sərmayə qoymur və 
 209 
nəticədə inkiĢaf çox ləng gedir. Sabitlik olan yerlərdə isə 
inkiĢaf özünü çox qabarıq Ģəkildə göstərir.  
Bu ilin ilk altı ayında Azərbaycanda ümumi daxili məh-
sulun həcmi 16,5 faiz, sənaye istehsalı 20 faiz artıbdır. Son il 
yarım ərzində minimum əməkhaqqı 3 dəfə artıbdır, digər 
məsələlər öz həllini tapıbdır. Əlbəttə, problem də çoxdur. 
Onu heç kim inkar etmir. ĠĢsizlik, yoxsulluq – bunlara qarĢı 
necə mübarizə etməliyik? ĠĢsizliyi aradan qaldırmaq üçün 
yeni iĢ yerləri açılmalıdır. Biz bunu sahibkarlara kreditlər 
verilməsi vasitəsilə həll edirik. Yoxsulluğun aradan qaldırıl-
ması üçün minimum əməkhaqqının qaldırılması, digər sosial 
ödəniĢlərin, təqaüdlərin qaldırılması və infrastruktur layi-
hələrinin həyata keçirilməsi lazımdır.  
Gələn il Xaçmazda yeni elektrik stansiyaları qurulacaq-
dır. Ümid edirəm ki, elektrik enerjisi qıtlığı aradan qal-
dırılacaqdır. Elektrik enerjisi istehsal deməkdir, müəssisənin 
fəaliyyəti, iĢ yerinin yaranması deməkdir. Bütün bunlar bir-
biri ilə bağlı olan məsələlərdir. Əlbəttə, bütün məsələlərə 
vahid kontektsdə baxılır. Çünki təkcə sahibkarlıq sektorunu 
ayırıb ona fərdi yanaĢmanı tətbiq etmək olmaz. Bu məsələlə-
rə ölkənin ümumi inkiĢafı çərçivəsində baxılır. Ġnfrastruktur 
yaranmalıdır, yollar salınmalıdır.  
Bizim 10–15 dəqiqə bundan əvvəl tanıĢ olduğumuz sər-
gidə nümayiĢ etdirilən yeni istirahət zonasının Ģəkilləri mənə 
təqdim olundu. Deyirlər ki, istəyirik bunu yeni salınmıĢ yo-
lun kənarında tikək. Təzə salınan o yol olmasaydı, heç kim 
orada heç nə tikməzdi. Lap orada imarət tik, yaxud beĢul-
duzlu hotel tik, əgər yol yoxdursa, heç kim oraya getmə-
yəcəkdir. Ona görə sahibkarlıq ümumi kontekst çərçivəsində 
inkiĢaf etməlidir. Dövlət öz tərəfindən üzərinə düĢən vəzi-
fələri yerinə yetirməlidir: infrastrukturun yaranması, yolla-
rın salınması, elektrik stansiyasının tikintisi, qaz xətlərinin 
çəkilməsi, su, istilik təchizatı. Ondan əlavə, sahibkarlara 
nağd Ģəkildə uzunmüddətli kreditlərin verilməsi, özü də bu, 
az miqdarda deyildir, gələn il 400 milyard manat olacaqdır. 
210 
 
Sahibkarın da üzərinə vəzifələr düĢür. Bunlar yeni iĢ yer-
lərinin açılması, vergilərin vaxtlı-vaxtında ödənilməsi, alınan 
kreditin vaxtında qaytarılması və bu gözəl mühitdən istifadə 
edərək yaĢadığı rayonu, bölgəni, kəndi, qəsəbəni abadlaĢdır-
maqdır. QarĢılıqlı əlaqələr bax, budur. Mən əminəm ki, əgər 
iqtisadiyyatımızın bütün seqmentləri çox əlaqəli Ģəkildə inki-
Ģaf edərsə, biz qısa müddət ərzində istədiyimizə nail olacağıq.  
Mən sizin vaxtınızı çox almaq istəmirəm. Bu gün hava da 
çox isti keçir. Salonda da hava bir az çatmır. Amma buna 
baxmayaraq, mən demək istəyirəm ki, sizi görməyimə çox 
Ģadam. Çox Ģadam ki, Azərbaycanda gözəl sahibkarlar sinfi 
yaranıbdır. Artıq bu reallıqdır və daha da inkiĢaf etməlidir. 
Ġndi iqtisadiyyatımızın təxminən 75 faizi özəl sektor hesa-
bına formalaĢır və bu, gələcəkdə daha da artacaqdır.  
Nəhayət, bir daha demək istəyirəm ki, mən sahibkarlara 
həmiĢə kömək göstərəcək, onları dəstəkləyəcəyəm. Bu, bir 
tərəfdən, dövlət siyasətidir, digər tərəfdən də, mənim Ģəxsi 
təcrübəmdən gəlir. Mən bilirəm ki, sahibkarlıq inkiĢaf etmə-
dən sənin nə qədər istəsən neftin, qazın, kəmərin olsun – 
faydası olmayacaqdır. Çünki sahibkarlıq, bir tərəfdən, inki-
Ģaf deməkdir, digər tərəfdən, insanların azadlığı deməkdir. 
Ġnsanlar azad olmalıdır, heç kimdən, o cümlədən dövlət 
məmurlarından asılı olmamalıdırlar. ÖzəlləĢdirmənin, sahib-
karlığın iqtisadiyyatımıza təsiri böyükdür desək, səhv et-
mərik. Amma təkcə ondan ibarət deyildir. Bunun cəmiyyəti-
mizin inkiĢafına, Azərbaycanda demokratiyanın bərqərar 
olunmasına çox böyük töhfəsi olacaqdır.  
Sizi çox yormaq istəmirəm, iĢləriniz çoxdur. Gedin, iĢlə-
rinizlə məĢğul olun, möhkəm iqtisadiyyatı qurun, yeni müəs-
sisələri yaradın, iĢ yerləri açın, insanlara yaxĢı iĢ Ģəraiti 
yaradın, yaxĢı maaĢlar verin ki, biz ölkəmizi daha da inkiĢaf 
etdirək, gücləndirək. Bu iĢdə sizin hamınıza uğurlar arzu-
layıram. Sağ olun.  
     
 211 
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin iştirakı ilə 
kredit müqavilələrinin imzalanması mərasimi oldu.  
            
                               *  *  * 
 
Ийулун 26-да Хачмазда истифадяйя верилмиш «Н-Кай М Кли-
ник» юзял клиникада кечирилян тядбирдя Азярбайъан президенти 
Илщам Ялийев иштирак етмишдир. Дювлятимизин башчысы бу юзял тибб 
мцяссисясинин рямзи ачылышыны билдирян ленти кясди. 
Клиниканын директору Натиг Мцтяллимов мялумат верди ки, 
тикинтисиня 7 ил яввял башланмыш икимяртябяли бина ян мцасир тяляб-
ляря ъаваб верян сявиййядя инша олунмуш, Авропа юлкяляриндян 
эятирилмиш аваданлыг вя лявазиматла тяъщиз едилмишдир. Бурада 
гурашдырылмыш апаратлар васитясиля бир чох хястяликляри мцалиъя вя 
мцайиня етмяк мцмкцндцр. Клиникада онларъа йени иш йери йара-
дылмышдыр. 
Президент Илщам Ялийев клиниканын рентэен, стомотоложи, кар-
диоложи, ъярращиййя, эинеколоэийа, сарьы, интенсив терапийа отаглары, 
ган лабораторийасы, палаталары вя аптеки иля йахындан таныш олду. 
Дювлятимизин башчысы бу ъцр юзял сящиййя мцяссисяляринин йара-
дылмасынын ящалинин саьламлыьынын горунмасы вя йцксяк тибби 
хидмят эюстярилмяси бахымындан ящямиййятини вурьулады, йарадыл-
мыш шяраити йцксяк гиймятляндирди вя коллективя уьурлар арзулады. 
Президент Илщам Ялийев клиника иля танышлыгдан сонра бинанын 
гаршысына топлашан сакинлярля сямими сющбят етди, онларын проб-
лемляри иля марагланды, шикайятлярини динляди. 
Хачмазлылар республикамызын рящбяринин фяалиййятини йцксяк 
дяйярляндиряряк, халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин 
сийаси хяттини уьурла давам етдирдийиня вя реэионларын сосиал-
игтисади инкишафына, ящалинин эцзяранынын йахшылашмасына диггят 
йетирдийи цчцн миннятдарлыгларыны билдирдиляр. 
 
212 
 
*  *  * 
 
İyulun 26-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Xaçmaz 
Regional Turizm Informasiya Mərkəzinin açılışında iştirak 
etdi.  
Gənclər, Idman və Turizm naziri Əbülfəс Qarayev dövlə-
timizin başçısına məlumat verdi ki, mərkəzin əsas məqsədi 
regionda daxili turizmin inkişaf etdirilməsi, yerli və xarici 
turistlərin bölgəyə cəlb olunmasıdır. Onun fəaliyyəti nəticə-
sində ölkəmizin bu regionunun turizm potensialı haqqında 
bütün məlumatları dünyanın hər bir nöqtəsinə çatdırmaq 
mümkün olacaqdır. Son dörd ildə 30-a qədər belə mərkəz 
yaradılmışdır. İndi Xaçmaz rayonunda yataq yerləri ilə təmin 
olunmaqla eyni vaxtda 5 mindən artıq turisti qəbul etmək 
imkanı vardır. 
Bildirildi ki, burada treninq kurslar, seminarlar keçirilməsi 
nəzərdə tutulur. Xüsusi sayt vasitəsilə dünyanın hər bir 
yerindən insanlar Xaçmazın istənilən yerində özlərinə əv-
vəlcədən yer sifariş verə və kirayə edə bilərlər.  
Prezident İlham Əliyev ölkəmizdə turizmin inkişafı üçün 
mühüm layihələrin həyata keçirilməsinin, infrastruktur 
yaradılmasının vacibliyini diqqətə çatdırdı və dedi ki, bizim 
gözəl təbiətimiz, səfalı yerlərimiz var və  bundan səmərəli isti-
fadə olunmalıdır.  
Dövlətimizin başçısı mərkəzin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi, məlumat, təlim, kompцter otaqlarına, konfrans salo-
nuna baxdı, yaradılmış iş şəraiti, habelə ölkəmizdə turizmə 
dair çap olunmuş broşürlərlə tanış oldu.  
Prezident İlham Əliyev mərasimdə iştirak edən BMT-nin 
rezident-əlaqələndiricisi Marko Borsotti ilə görüşdü, Azərbay-
canda yoxsulluğun azaldılması istiqamətində görülən işlər, 
həyata keçirilən tədbirlər barədə  söhbət etdi. 
 
 213 
 
«Qafqaz» konserv zavodu ilə tanыĢlыq  
  
Prezident İlham Əliyev Xaçmaza səfərinin sonunda Azər-
sun Holdinq şirkətinin «Qafqaz» konserv zavoduna gəlmişdir.  
Prezident İlham Əliyev konserv zavodunun sexlərini gəzdi. 
Burada quraşdırılmış müasir avadanlıqla tanış olan 
dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, zavodda istehsal 
sahələri genişləndirilmiş, məhsulların çeşidi və işçilərin sayı 
xeyli artmışdır. Emal olunan şirələr, ət konservləri, müxtəlif 
tərəvəz və meyvələrdən hazırlanmış yüksək keyfiyyətli konserv 
məhsulları ölkəmizdən kənarda da yüksək qiymətləndirilir. 
Rəqabətə davamlı bu məhsullara böyük tələbat vardır.  
Azərbaycan prezidenti müəssisədə çalışan işçilərlə görüşüb 
səmimi söhbət etdi. Dövlətimizin başçısı ilə görüşdən məmnun 
olduqlarını bildirən işçilər dedilər ki, mərhum ümummilli 
liderimizin və Sizin qayğınız sayəsində fəaliyyət göstərən bu 
zavod işini daha da genişləndirəcək, iş yerlərinin sayı 
artacaqdır. Ailənizə və Sizə cansağlığı, uzun ömür arzulayırıq, 
Sizin uğurlu daxili və xarici siyasətinizi dəstəkləyirik.    
Prezident ИIlham Əliyev dedi ki, bu zavoda artıq üçüncü 
dəfədir ki, gəlirəm. İlk dəfə 2003-cü ilin sentyabrında açılışda 
iştirak etdim. Keçən il də gəlmişdim. Hər dəfə gələndə 
görürəm ki, yeni avadanlıq quraşdırılır, yeni sahələr açılır, 
istehsal olunan malların keyfiyyəti artır, çeşidləri çoxalır. 
Məhsul həm ölkə daxilində, həm də xarici bazarda satılır. 
Burada iş şəraiti yaxşıdır, mənə deyirlər ki, əməkhaqqı yük-
səkdir. Bu məni çox sevindirir. Yeni iş yerinin, istehsalın 
yaranması büdcəyə ödənilən vergi deməkdir. Yəni nəticə 
etibarilə ölkəmiz daha da inkişaf edir, insanlar daha da yaxşı 
yaşayırlar. Hələlik bizdə işsizlik çoxdur, amma onun səviyyəsi 
ildən-ilə aşağı salınır. Əgər belə zavodların sayı çox olsa, onda 
Azərbaycanda işsizlik olmayacaqdır. 
Siz də yaxşı işlə təmin olunmusunuz, maaş alırsınız. Bunlar 
müsbət haldır və Azərbaycanda gedən ümumi inkişafın 
214 
 
dinamikasını əks etdirir. Azərbaycanın müxtəlif yerlərində 
müasir müəssisələr inşa edilir. İndi mənə dedilər ki, böyük 
şəkər zavodu tikilir. Bəlkə də orada minlərlə insan işlə təmin 
olunacaqdır. Ona görə mən hər dəfə belə gözəl müəssisələri, 
yüksək texnologiyaları görəndə çox sevinirəm. Sizə də arzu 
edirəm ki, yaxşı işləyəsiniz, uğurlar diləyirəm.  
Dövlətimizin başçısı zavodun rəhbərlərinə də bəzi töv-
siyələrini verərək dedi ki, fəaliyyəti genişləndirin. Azərbay-
canın iqtisadiyyatını gücləndirmək lazımdır. Bunu hamı – 
dövlət, hökumət və özəl sektor etməlidir. Mən bu gün özəl 
sektorun nümayəndələri ilə görüşdüm. Çox sevinirəm ki, yeni 
müəssisələr, fabriklər, zavodlar sürətlə inkişaf edir, iş yerləri 
açılır, insanlar yüksək maaş alırlar. Azərbaycanda belə müəs-
sisələrin sayı gərək çox olsun. Ona görə siz bundan sonra da 
fəal işləyin. Bu ilin 6 ayında iqtisadiyyatımızda artım 16,5 faiz 
olmuşdur. Bəlkə də adi vətəndaş başa düşmür ki, bu nə demək-
dir. Amma reallıq odur ki, 16,5 faiz artım, sənaye istehsalının, 
əməkhaqqının artımı – bunlar hamısı zəncirvari şəkildə inki-
şafı təmin edir. Ona görə siz bunu genişləndirin, tələbat daha 
da çox olacaqdır. 
 
Щейдяр Ялийев Фондунун президенти, ЙУНЕСКО-нун 
Хошмярамлы сяфири Мещрибан Ялийева Хачмаз районунун 
Сайад вя Мцшкцр кянд мяктябляринин тикинтисиндя 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин Хачмаза сяфяри чярчи-
вясиндя президентин ханымы, Щейдяр Ялийев Фондунун президенти, 
ЙУНЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири Мещрибан Ялийева районун  
Сайад вя Мцшкцр кяндляриндя мяктяблярин тикинтиси иля таныш 
олмушдур.  
Щейдяр Ялийев Фондунун «Йениляшян Азярбайъана йени мяк-
тяб» лайищяси цзря районда 3 тящсил оъаьы тикилир. 
Щейдяр Ялийев Фондунун президенти билдирди ки, бу лайищя 
дювлят тяряфиндян дя дястяклянир вя сентйабрын 15-дяк респуб-
ликада 132 мяктябин щамысы истифадяйя щазыр олаъагдыр. 
 215 
Хачмазда мяктяб тикинтисини щяйата кечирян «Азяркянд-
тикинти» Сящмдар Ъямиййятинин нцмайяндяляри ишлярин эедиши ба-
рядя мялумат вердиляр. Сакинляр вя мцяллимляр Сайад мяктябиндя 
нязярдя тутулан 100 няфярлик 4 синифин азлыг едяъяйини диггятя чат-
дырдылар. 
Мещрибан ханым сюз верди ки, ялавя олараг даща 5 синиф отаьы 
тикиляъяк вя 200-дян чох шаэирдин тязя мяктябдя тящсил алмасы 
цчцн шяраит йарадылаъагдыр.  
Мцшкцр кяндиндя 11 нюмряли «Кяндтикинти» трестинин инша 
етдийи мяктяб дя 200 йерликдир. Тикинти ишляри сцрятля эедир. Кянд 
сакинляри щуманист фяалиййятиня, бюйцйян нясля эюстярдийи гайьыйа, 
тящсилин мадди-техники базасынын эенишляндирилмяси цчцн эюрдцйц 
ишляря эюря Мещрибан ханым Ялийевайа миннятдарлыьыны бил-
дирдиляр.  
ЙУНЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири беля лайищялярин бундан 
сонра да ящатяли шякилдя щяйата кечириляъяйини сюйляди.  
Мещрибан Ялийева вя гызы Лейла кянд сакинляри иля хатиря 
шякилляри чякдирдиляр.   
 
216 
 
 
 
 
ABġ DÖVLƏT KATĠBĠNĠN QLOBAL 
MƏSƏLƏLƏR ÜZRƏ MÜAVĠNĠ   
ХАНЫМ POLA DOBRYANSKĠ ИЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
27 ийул 2005-ъи ил 
 
Эюрцш заманы Азярбайъан президенти Илщам Ялийев bil-
dirdi ki, xanım Pola Dobryanskinin ölkəmizə səfəri ikitərəfli, 
regional əməkdaşlığın müxtəlif sahələrinə dair məsələləri 
müzakirə etmək üçün yaxşı imkan yaradır. Əməkdaşlığımız 
müxtəlif sahələri əhatə edir və uzun müddətdir uğurla inkişaf 
edir. Biz bu inkişafdan çox məmnunuq. ABŞ hökumətinin öl-
kəmizin iqtisadi inkişafında, o cümlədən enerji sektorunun 
inkişafında Azərbaycana verdiyi dəstək çox mühümdür.  
Prezident İlham Əliyev dedi ki, təhlükəsizlik, sülhməramlı 
əməliyyatlar, demokratik inkişaf sahələrində ABŞ hökuməti 
Azərbaycana böyük kömək göstərir. Bu illərdə Azərbaycan 
özünü ciddi tərəfdaş kimi göstərmişdir. Biz ikitərəfli əmək-
daşlığımızın inkişafı siyasətinə sadiqik.  
Dövlətimizin başçısı qeyd etdi ki, ölkələrimiz arasında 
əməkdaşlıq regional baxımından da çox əhəmiyyətlidir. Nəzə-
rə alsaq ki, regionda vəziyyət çox da sabit və təhlükəsiz de-
yildir. Azərbaycanın regional məsələlərdə rolu artmaqdadır, 
Azərbaycan iqtisadiyyatı sürətlə inkişaf edir. Ölkəmiz mühüm 
nəqliyyat dəhlizlərinin qovuşuğunda yerləşir. Azərbaycanda 
böyük layihələr həyata keçirilir. Bu kontekstdə ABŞ-ın Azər-
baycanla əməkdaşlığı region üçün böyük əhəmiyyət daşıyır.  
Prezident İlham Əliyev bildirdi ki, biz hazırda ikitərəfli 
əməkdaşlığımızın mühüm mərhələsini yaşayırıq. Ümidvaram 
 217 
ki, ölkələrimiz arasında əlaqələr bundan sonra da inkişaf 
edəcək və sizin səfəriniz Azərbaycan ilə ABŞ arasında strateji 
əməkdaşlığın inkişafına öz töhfəsini verəcəkdir. 
Xanım Pola Dobryanski dedi ki, gözəl ölkənizdə olma-
ğımdan məmnunam. Azərbaycan ilə ABŞ arasında möhkəm 
tərəfdaşlıq vardır. Biz Azərbaycan ilə əməkdaşlığımızı yüksək 
qiymətləndiririk və bu çərçivədə hər iki ölkəyə aid olan bir sıra 
məsələləri həll etməyə nail olmuşuq. Bir sıra sülhməramlı 
əməliyyatlarda iştirakına və bu sahədə göstərdiyi köməyə görə 
Azərbaycana təşəkkürümüzü bildirmişik. Ölkələrimiz arasında 
enerji sektorunda əməkdaşlıq uğurla davam edir.  
ABŞ Dövlət katibinin müavini bildirdi ki, qarşıdan gələn 
parlament seçkiləri Azərbaycanın demokratik inkişafında mü-
hüm rol oynayacaqdır. Birləşmiş Ştatlar bu prosesdə Azər-
baycana kömək göstərməyə hazırdır. İnsanlar qarşıdan gələn 
parlament seçkilərinə böyük maraq göstərirlər. Azərbaycanda 
demokratik, şəffaf seçkilərin keçirilməsi üçün Sizin seçki 
praktikasının təkmilləşdirilməsinə dair imzaladığınız sərən-
camda təsbit olunmuş məqsədlərin gerçəkləşməsi, həyata keçi-
rilməsi çox vacibdir.     
  
218 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН 
ГУСАРА СЯФЯРИ 
 
28 ийул 2005-ъи ил 
 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев ийу-
лун 28-дя Гусара эялмишдир.  
Дювлятимизин башчысыны шящярин эиряъяйиндя минлярля инсан 
сямимиййятля, бюйцк щюрмят вя ещтирамла гаршылады. Онларын ялля-
риндя Азярбайъанын дювлят байраглары, цмуммилли лидер Щейдяр 
Ялийевин вя президент Илщам Ялийевин портретляри, республикамызын 
рящбярини саламлайан шцарлар йазылмыш транспарантлар вар иди.  
Дювлятимизин башчысы Илщам Ялийевя, ханымы Мещрибан Ялийе-
вайа эцл дястяляри тягдим олунду. 
Сонра президент Илщам Ялийев Гусар Олимпийа Идман 
Комплексинин тямялгойма мярасиминдя иштирак етмяк цчцн тикинти 
йериня эялди. Бурада да дювлятимизин башчысыны бюйцк щюрмятля 
гаршыладылар. Эянъ идманчылар вя ушаглар президенти щярарятли ал-
гышларла саламладылар. 
Дювлятимизин башчысы яввялъя лайищялярля таныш олду. Эянъляр, 
Идман вя Туризм назири Ябцлфяс Гарайев мялумат веряряк деди 
ки, ъянаб Президент, Сиз кечян ил ийулун 21-дя Гусарда оларкян 
бурада Олимпийа Идман Комплексинин тикилмяси барядя дя 
тапшырыг вермишдиниз. Бу тапшырыьа ясасян, Хязяр Эянъляри Елми-
Техники Йарадыъылыг Мяркязинин мемары Вцгар Щясянов тяряфин-
дян лайищя щазырланмышдыр. Щямин дюврдян кечян бир ил ярзиндя ти-
кинти ишлярини апараъаг тяшкилат вя малиййя мянбяйи мцяййян-
ляшдирилмиш, торпаг сащяси айрылмыш вя смета сянядляри щазыр-
ланмышдыр. Бир иля баша чатдырылаъаг бу комплексин тикинтисиня 3–4 
милйон доллар вясаит хяръляняъякдир. 14 щектар сащяни ящатя едя-
ъяк олимпийа комплекси ачыг вя гапалы идман гурьуларындан, 750 
вя 250 тамашачы тутан ики салондан, щовуздан ибарят олаъагдыр. 
 219 
Азярбайъан президенти комплекся дахил олан идман салон-
ларынын, ясас инзибати бинанын, йардымчы отагларын, минифутбол, 
баскетбол, волейбол мейданчаларынын, ачыг вя гапалы теннис 
кортларынын вя диэяр гурьуларын лайищяляри иля таныш олду. Президент 
Илщам Ялийевя мялумат верилди ки, бурада туризм вя истиращят 
комплекси дя йарадылаъаг, 20 коттеъ, мещманхана тикиляъякдир. 
Гусар Олимпийа Идман Комплекси Азярбайъанда сайъа 12-ъи 
олаъаг вя илин сонунадяк даща 3 комплексин тямяли гойулаъагдыр. 
Азярбайъан президенти вя Милли Олимпийа Комитясинин рящбяри 
Илщам Ялийевин юлкядя гыш идман нювляринин инкишафы иля баьлы 
мцвафиг назирликляря вя гурумлара вердийи тапшырыглара ясасян, 
Гусарда даь хизякчилийи вя истиращят комплексинин йарадылмасы 
цзяриндя дя иш эедир. 
Дювлятимизин башчысы бу комплексин лайищяси иля дя марагланды. 
Мялумат верилди ки, бу мягсядля Исвечрядян, Австрийадан, Руси-
йадан, Тцркийядян вя Франсадан дявят олунмуш мцтяхяссисляр 
республикамызын мцхтялиф йерляриндя – Шамахы, Шяки, Губа, Гусар 
районларында тядгигат ишляри апармышлар. Ян мцнасиб йер кими, 
Гусар шящяриндян 38 километр аралыда, Лязя кянди ятрафындакы 
ярази – Шащдаьын ятяйи сечилмиш вя комплексин бурада йарадылмасы 
гярара алынмышдыр. 
Билдирилди ки, 10 квадраткилометрдян чох яразидя мещманхана 
комплекси тикиляъяк, 9 мин метр узунлуьунда канат йоллар 
чякиляъяк, гыш идман нювляри иля мяшьул олмаг вя туризмин инкишафы 
цчцн ялверишли шяраит йарадылаъагдыр. Реэионал вя бейнялхалг 
мигйаслы йарышларын кечирилмяси цчцн щяр ъцр имкана малик бу 
комплексин Гафгазда аналогу олмайаъагдыр. Комплексин йери-
нин сечилмяси вя онун смета сянядляринин щазырланмасы Франсанын 
танынмыш мцтяхяссисляриня щяваля олунуб вя инди онларын тяклифляри 
мцзакиря едилир. Иншаат ишлярини щяйата кечиряъяк Франсанын 
«ЪЩАМБРЕ ВИБЕРТ» ширкяти индийядяк дцнйанын бир чох 
юлкяляриндя ян мцасир гыш идман комплексляри тикмишдир. 
Хизяк йолларынын узунлуьу 30 километр олаъаг вя бу лайищяйя 
50 милйон авро сярмайя гойулаъагдыр. Бу илдян Шамахыда да даь 
хизякчилийи инкишаф етдирилир вя бунун цчцн 100 ядяд идман эейими 
алынаъагдыр. 
220 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев идман-истиращят комплекс-
ляринин бир ил мцддятиндя вя дцнйа стандартларына уйьун тикилиб 
баша чатдырылмасы иля баьлы тапшырыг вя тювсийялярини верди, 
бейнялхалг йарышларын да кечирилмясинин мцмкцнлцйцнц нязяря 
алараг, тамашачы йерляринин сайыны 3 миня чатдырмаьын ваъиблийини 
вурьулады. Ейни заманда, деди ки, эюзял иглимя малик бюлэялярдя 
идман комплексляринин йарадылмасы юлкямиздя туризмин инки-
шафына да мцсбят тясир эюстяряъякдир. Дювлятимизин башчысы щазырда 
Губа Олимпийа Комплексиндя кечирилян волейбол йарышына йерли 
ящалинин вя юлкямизин гонагларынын бюйцк мараг эюстярдийини 
мисал эятиряряк билдирди ки, реэионларымызын Авропа сявиййясиня 
чатдырылмасы цчцн бцтцн тядбирляр эюрцлмялидир. Юлкямиздя гыш 
идман нювляринин, о ъцмлядян даь хизякчилийинин инкишафы файдалы 
олаъагдыр. Биз эяряк максимум дюрд ай ярзиндя бу ишляря 
башлайаг. Яэяр башласаг, ишляр даща да сцрятля эедяъякдир. Ондан 
сонра башга фирмалар да мараг эюстяряъякляр. Эюряндя ки, бурада 
инфраструктур, шяраит вар, артыг галдырыъы гурьулар гурулуб, диэяр 
фирмалар да эяляъякдир.  
Сонра дювлятимизин башчысы Гусар Олимпийа Идман Комплекси 
вя туризм базасынын тямялиня хатиря эилизини гойду вя илк бетон 
гарышыьыны тюкдц. Хатиря эилизинин ичярисиндяки каьыза бу сюзляр йа-
зылмышдыр:  
«Азярбайъан халгынын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин 
идеейаларынын дюнмядян щяйата кечирилмяси сайясиндя эцндян-
эцня чичяклянян республикамызын дилбяр эушяси олан Гусар 
району сакинляриня, мцстягил дювлятимизин сядагятли вятяндашлар-
ына тющфя олараг инша едилян бу Олимпийа Идман Комплекси щяр 
бир гусарлыйа саьлам щяйат, Азярбайъанымызын идман тарихиня 
гызыл сящифяляр бяхш етсин. 
Гусарлылара щюрмят вя ещтирамла, 
 
  Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 Илщам Ялийев  
 
28 ийул 2005-ъи ил »  
         
 221 
 
*  *  * 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев сонра Гусар ра-
йонунун мяркязиндяки  Щейдяр Ялийев баьына эялди. Бурада 
дювлятимизин башчысыны минлярля сакин бюйцк щюрмят вя ещти-
рамла гаршылады. Президентя вя ханымына эцл дястяляри тягдим 
олунду. 
Президент Илщам Ялийев цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин 
баьда уъалдылмыш абидяси юнцня эцл дястяси гойду. 
Дювлятимизин башчысы баьда нцмайиш етдирилян Гусар 
районунун гядим халчачылыг сяняти нцмуняляри, мяишят яшйалары 
иля йахындан таныш олду, тяндир чюряйиндян дадды. Гусарын милли 
рягс, фолклор ансамблы, юзфяалиййят коллективи цзвляринин чыхышла-
рына тамаша етди вя онлара уьурлар арзулады. 
 
*  *  * 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев даща сонра баьда 
цмуммилли лидеримизин хатирясиня йарадылмыш Щейдяр Ялийев 
эушяси иля таныш олду. 
Бурада улу юндяримизин Азярбайъан гаршысында тарихи 
хидмятлярини, хариъи юлкяляря сяфярлярини, дцнйанын апарыъы юлкя-
ляринин башчылары иля эюрцшлярини, Гусар районунда олмасыны якс 
етдирян фотошякилляр нцмайиш етдирилир. Улу юндяримизин щяйат вя 
фяалиййятиня щяср олунмуш дяйярли китаблар, президент Илщам 
Ялийевин сийаси фяалиййятиндян бящс едян фотошякилляр дя бюйцк 
мараг доьурур. Президент Илщам Ялийев эушянин хатиря кита-
бына юз цряк сюзлярини йазды: 
«Халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин фяалиййя-
тини якс етдирян фотошякилляр, китаблар, башга сянядляр Щейдяр 
Ялийевин халга ня гядяр баьлылыьыны эюстярир. Щейдяр Ялийевин 
тарихи ирсинин юйрянилмяси вя тядгиги эяляъяк нясиллярин тярбийя 
олунмасында чох мцщцм рол ойнайыр.  
Щейдяр Ялийев Гусара вя гусарлылара щямишя бюйцк 
диггят вя гайьы эюстярирди. Мян дя чалышырам ки, Гусар райо-
222 
 
нунда йашайан инсанларын щяйаты, эцзяраны йахшылашсын, бу-
рада йашайан баъы-гардашларым бундан сонра да ращат, фи-
раван йашасынлар. Гусарлылара юз дярин щюрмят вя мящяб-
бятими ифадя едирям.    
 
             Азярбайъан Республикасынын  Президенти 
 Илщам Ялийев  
28 ийул 2005-ъи ил  
Гусар району»  
 
 
 
 
 
   
 223 
 
 
 
QUSAR РАЙОНУНДАКЫ HEYDƏR ƏLĠYEV 
BAĞINDA RAYON SAKĠNLƏRĠ ĠLƏ GÖRÜġDƏ 
NĠTQ 
 
28 ийул 2005-ъи ил 
 
Əziz qusarlılar! 
Əziz bacılar və qardaĢlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram, sizi öpü-
rəm, bağrıma basıram.  
Təxminən bir il bundan əvvəl mən Qusara gəlmiĢdim, 
sizinlə görüĢmüĢdüm. Çox səmimi görüĢ idi və bu gün Heydər 
Əliyev guĢəsində həmin görüĢü əks etdirən fotoĢəkillərə baxdım 
və bir daha o günləri yada saldım. O vaxtdan bir il keçəndən 
sonra yenidən buradayam. Bu gün buraya gələrək, Qusarda 
tikiləcək müasir Olimpiya Ġdman Kompleksinin təməl daĢını 
qoyduq. Bir il bundan əvvəl Qusarda olarkən  sizə bəyan 
etmiĢdim ki, Qusarda mütləq müasir Olimpiya kompleksi 
tikilməlidir. Uzun müddət bu kompleksin layihəsi üzərində 
iĢlədilər, əlavə təkliflər irəli sürüldü. Artıq bu, təkcə idman 
kompleksi olmayacaq, mehmanxana, turist bazası da tikilə-
cəkdir. Bir sözlə, Qusarın hərtərəfli inkiĢafı üçün, gənclərin id-
manla məĢğul olması, insanların rahat istirahəti üçün çox gözəl 
Ģərait yaradılacaqdır. Mən müddət qoydum ki, kompleks bir il 
ərzində tikilməlidir ki, bir ildən sonra yenidən Qusara gəlim və 
kompleksin açılıĢında iĢtirak edim.  
Eyni zamanda, Qusarın inkiĢafı üçün çox önəmli məsələ 
də öz həllini tapmaqdadır. Bilirsiniz ki, ġahdağın ətəyi dağ 
xizəкчилийи idman növü üçün çox əlveriĢlidir. Bunu nəzərə 
alaraq, xaricdən mütəxəssislərin böyük bir qrupu dəvət 
olunmuĢdu. Onlar Qusar rayonuna göndərildilər, uzun müd-
dət layihə üzərində iĢlədilər və nəticədə belə bir təklif irəli 
224 
 
sürdülər ki, Qusar rayonunun ərazisində müasir, Avropa 
standartlarına uyğun turizm kompleksi tikilsin. Orada bir 
neçə mehmanxana tikiləcək, dağ xizəкчилийи  idman növü ilə 
məĢğul olmaq üçün lazımi Ģərait olacaqdır. Bütövlükdə 
bölgənin inkiĢafı, turizm baxımından buranın inkiĢafı bizim 
hamımızı çox maraqlandıran bir məsələdir.  
Qusarın çox gözəl, füsunkar təbiəti, çox gözəl iqlimi, 
gözəl insanları var. Ona görə Qusar Azərbaycanda turizm 
mərkəzinə çevrilməlidir. Bunu etmək üçün, əlbəttə ki, böyük 
həcmdə sərmayə qoyulmalıdır və biz bunu edəcəyik. Amma 
eyni zamanda, dövlət tərəfindən görüləcək iĢlər də az deyil-
dir. Ġlk növbədə, infrastrukturun yaranması – yeni yolların 
salınması, elektrik enerjisi təminatının yaxĢılaĢdırılması və 
digər məsələlər həllini tapmalıdır. Yəni bu iĢlərə kompleks 
Ģəkildə baxılacaqdır. Bu görüĢdən sonra mən Qusarda geniĢ 
müĢavirə keçirəcəyəm. Bu zonanın icra hakimiyyəti baĢ-
çılarının hamısı Qusara gəlibdir. Eyni zamanda, Bakıdan 
nazirləri də çağırdım ki, bu bölgənin – Qusarın və ətraf ra-
yonların hərtərəfli inkiĢafını müzakirə edək, konkret proq-
ram tərtib edək və onu icra etməyə baĢlayaq.  
Bütövlükdə Azərbaycan regionlarının inkiĢafı proqramı 
uğurla icra edilir. Bu yaxınlarda Nazirlər Kabinetinin top-
lantısında ilin ilk altı ayının yekunları müzakirə olunurdu və 
bir daha gördük ki, Azərbaycan bu altı ayda çox sürətlə 
inkiĢaf edir. Ölkə iqtisadiyyatında artım təxminən 17 faiz 
olub, sənaye istehsalı 20 faiz artıbdır. Ġl yarım ərzində görü-
lən iĢlər nəticəsində Azərbaycanda 250 min yeni iĢ yeri açı-
lıbdır ki, onların da 130 mini daimi iĢ yeridir. Bu siyasət 
davam etdiriləcəkdir. Azərbaycanda siyasi və iqtisadi isla-
hatların baĢlanması Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır. Bu gün 
Heydər  Əliyevin büstünün önündə ondan sonrakı dövr ər-
zində görülən iĢlər haqqında bir növ ona da bir hesabat 
vermiĢ oluruq. Bu müddət ərzində, bu il yarım ərzində Hey-
dər Əliyev siyasəti Azərbaycanda yaĢadı, möhkəmləndi. Bu 
 225 
siyasət Azərbaycan xalqının  rahat, xoĢbəxt gələcəyi üçün 
baĢlıca Ģərtdir.  
Azərbaycan çox böyük bəlalarla, fəlakətlərlə üzləĢmiĢdi. 
1980-ci illərin sonu – 1990-cı illərin əvvəlində baĢ verən hadi-
sələr Azərbaycanı tamamilə uçuruma, məhvə aparırdı. Yal-
nız xalqımızın tələbi ilə Heydər Əliyevin hakimiyyətə qayı-
dıĢından sonra ölkədə vəziyyət normallaĢdı, inkiĢaf baĢladı. 
Azərbaycanda yaĢayan bütün xalqlar rahat yaĢamağa 
baĢladılar. Azərbaycanda heç vaxt nə dini, nə milli zəmində 
ayrı-seçkilik hallarına yol verilməyib və verilməyəcəkdir. 
Heydər Əliyevin siyasəti həm ölkə daxilində inkiĢafa 
təkan verdi, həm də Azərbaycanın dünyaya tanıdılmasına 
çox müsbət təsir göstərdi. Bu gün Azərbaycan dünyada çox 
böyük hörmətə malik bir ölkədir. Azərbaycan beynəlxalq 
təĢkilatlarda öz sözünü qətiyyətlə deyir və beynəlxalq təĢki-
latlar Azərbaycanın haqlı mövqeyini – xüsusilə Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi məsələsində – dəs-
təkləyir. 
Ölkə daxilində gedən müsbət meyllər güclənməkdədir. 
ĠĢsizliyin aradan qaldırılması, yoxsulluğun səviyyəsinin aĢağı 
salınması istiqamətində görülən iĢlər göz qabağındadır. 
Heydər Əliyev tərəfindən baĢlanmıĢ iqtisadi islahatlar uğur-
la icra edilir. Kənd təsərrüfatında növbəti illərdə böyük irəli-
ləyiĢ gözlənilir. Bu yaxınlarda «Aqrolizinq» səhmdar cəmiy-
yətinin yaranması kənd təsərrüfatına böyük təkan verəcək-
dir. Azərbaycanda kəndlilər çoxdur, əhalisinin təxminən 
yarısı kənddə yaĢayır. Burada yaxĢı iĢləmək üçün, güzəranı 
yaxĢılaĢdırmaq üçün gərək kənd təsərrüfatı texnikası olsun, 
gübrə olsun, digər lazımi kredit verilsin. Bütün bunları həll 
edirik. Ġki gün bundan əvvəl Xaçmazda kredit yarmarka-
sında görülən iĢlər haqqında məlumat verildi. Sərgi ilə tanıĢ 
oldum. O cümlədən Qusardan olan sahibkarlar öz məhsul-
larını orada nümayiĢ etdirirdilər. Çox sevindirici haldır ki, 
bir il bundan əvvəl ayrılan kreditlər bu gün artıq öz real 
bəhrəsini verir. Yeni iĢ yerləri açılıb, müəssisələr yaranıb, 
226 
 
insanlar iĢlə təmin olunublar. ĠnkiĢaf budur. Ölkə daxilində 
proseslər çox müsbət istiqamətdə gedir. Azərbaycanda həm 
iqtisadi inkiĢaf göz qabağındadır, həm də ictimai-siyasi 
vəziyyət çox normaldır. Azərbaycan xalqı milli həmrəylik 
nümayiĢ etdirir, bizim siyasətimizi dəstəkləyir. Bu dəstəyi 
mən hər yerdə hiss edirəm. Bakıda, getdiyim bütün rayonlar-
da, Azərbaycanın ən ucqar yerlərində bunu görürəm, buna 
arxalanıram və bu mənə güc verir. Bu gün burada, Qusarda 
olarkən bir daha görürəm ki, Azərbaycanda nə gözəl Ģərait 
var, nə gözəl ab-hava var, mehribanlıq var, əmin-amanlıq 
var, sülh var, qardaĢlıq var.  
Bizim digər ölkələrdə baĢ verən hadisələrdən xəbərimiz 
var. Görürük ki, dünyanın müxtəlif yerlərində, hətta Azər-
baycana yaxın olan yerlərdə çox dəhĢətli hadisələr, fəlakətlər 
baĢ verir. Ġnsanlar həlak olur, incidilir. Əmin-amanlıq pozu-
lur. AsayiĢ, demək olar ki, ümumiyyətlə, mövcud deyildir. 
Azərbaycan bu regionda sabitlik məkanıdır, sabitlik adası-
dır. Əmin-amanlıq məkanıdır. Biz hamımız bunu qoruma-
lıyıq. Azərbaycanın hər bir vətəndaĢı bunu qorumalıdır. Öl-
kə prezidentindən tutmuĢ, adi vətəndaĢa qədər hamımız 
qorumalıyıq. Çünki bu bizim gələcəyimizdir. Əgər biz Azər-
baycanı qüdrətli ölkəyə çevirmək istəyiriksə, insanların 
həyat səviyyəsini ildən-ilə yaxĢılaĢdırmaq, ölkə iqtisadiy-
yatını inkiĢaf etdirmək istəyiriksə, burada sabitlik, sülh, 
əmin-amanlıq olmalıdır. Bu da var və mən çalıĢıram ki, bu-
nu qoruyaq, möhkəmləndirək və Azərbaycan xalqı daim 
sülh, əmin-amanlıq Ģəraitində yaĢasın. Ona görə bu məsə-
lələrə çox böyük diqqət göstərilir. 
Azərbaycan çoxmillətli dövlətdir. Bu bizim xoĢbəxtliyi-
mizdir, bizim sərvətimizdir. Biz bilirik ki, monoetnik dövlət-
lərin, йяни bir millətin yaĢadığı  dövlətlərin siyasəti, ümumiy-
yətlə, ölkəni təcridə aparır. QonĢu Ermənistana baxın. 
Ermənistanda təkcə erməni milləti yaĢayır, baĢqa millət yox-
dur. Yəqin ki, onlar üçün  Ģərait yoxdur. Əvvəllər, Sovet 
Ġttifaqı zamanında var idi. 250 min azərbaycanlı yaĢayırdı, 
 227 
ruslar var idi, baĢqa millətlər var idi. Ġndi heç kim qalma-
yıbdır. Onların ayrı-seçkilik siyasəti, çirkin əməlləri nəti-
cəsində azərbaycanlılar oradan zorla qovulub, baĢqa millət-
lərin nümayəndələri də, belə demək olarsa, yavaĢ-yavaĢ 
çıxarılıbdır. Amma Azərbaycan çoxmillətli dövlətdir, ölkə-
dir.  Bu bizim gücümüzdür. Millətlərin müxtəlifliyi, mədəniy-
yətlərin müxtəlifliyi bizi zənginləĢdirir. Azərbaycanda mil-
lətlər arasında tam mənada qardaĢlıq hökm sürür.  
Bu bizim xoĢbəxtliyimizdir, bizim sərvətimizdir və bizim 
siyasətimizdir. Mən bu siyasətə sadiqəm, Azərbaycanda bu 
siyasəti davam etdirəcəyəm. Milliyyətindən, dinindən, siyasi 
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, Azərbaycanın hər bir 
vətəndaĢı mənim qardaĢımdır.  
Mən bu gün Qusarda olarkən çox gözəl hisslər keçirirəm. 
Görürəm ki, Azərbaycanın bütün bölgələri abadlaĢır, quru-
culuq iĢləri gedir. Bir sözlə, Azərbaycan çox inamla irəliləyir. 
Mən həmiĢə deyirəm ki, Bakı bizim paytaxtımız, əziz, 
doğma Ģəhərimizdir. Amma Azərbaycan təkcə Bakı deyil, 
Azərbaycanın gələcəyi, qüdrəti bölgələrin güclənməsindədir. 
Bölgələrdə inkiĢaf getməlidir ki, oradakı insanlar yaxĢı 
yaĢasınlar.  
Xalqımızı ən çox narahat edən Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi məsələsində haqq-ədalət bizim 
tərəfimizdədir. Bizim mövqeyimiz beynəlxalq hüquqa əsas-
lanır. Normal insani davranıĢa əsaslanır. Biz bu məsələni 
həll edəcəyik. Sadəcə olaraq, çalıĢırıq ki, bunu sülh yolu ilə 
həll edək ki, müharibə olmasın, qan tökülməsin. Ancaq bu 
vəziyyətlə də biz barıĢa bilmərik. Dağlıq Qarabağ Azərbay-
can torpağıdır və Azərbaycanın tam haqqı var ki, öz doğma 
torpaqlarını istənilən yolla azad etsin. Siyasi, diplomatik, 
iqtisadi tədbirlər görülür. Azərbaycanın iqtisadiyyatı möh-
kəmlənir. Bu il bizim büdcəmiz 2 milyard dollardan çoxdur. 
Gələn il 3 milyard dollar olacaqdır. Ermənistan heç vaxt 
bizimlə rəqabət apara bilməyəcəkdir. Orduya ayrılan xərclər 
bu il 76 faiz artıbdır. Gələn il üçün göstəriĢ vermiĢəm ki, çox 
228 
 
kəskin surətdə artırılsın. Bizim hərbi gücümüz elə olmalıdır 
ki, istənilən anda məsələni həll edə bilək. Ancaq yenə də 
deyirəm, çalıĢırıq ki, bunu barıĢ yolu ilə, sülh yolu ilə həll 
edək, Azərbaycan vətəndaĢları, qaçqınlar, köçkünlər öz 
doğma torpaqlarına qayıda bilsinlər. Mən Ģübhə etmirəm ki, 
biz buna nail olacağıq. Dünyada artan nüfuzumuz, ölkədə 
gedən proseslər, iqtisadiyyatın inkiĢafı, Bakı–Tbilisi–Ceyhan  
neft kəmərinin istismara verilməsi. Azərbaycanda mövcud 
olan milli həmrəylik – bütün bu amillər bizi gücləndirir. 
Hamımız istəyirik ki, Azərbaycan daha da güclü, daha da 
müasir olsun, daha da inamla addımlasın. Bu yolda biz 
hamımız birgə çalıĢmalıyıq. 
Əziz bacılar və qardaĢlar! 
Mən bu gün sizi görməyimə çox Ģadam. Bu gün təməlini 
qoyduğum müasir Olimpiya kompleksinin açılıĢı gələn il bu 
vaxtlara nəzərdə tutulubdur. Yəni göstəriĢ vermiĢəm ki, bir 
ilə tikilsin. ĠnĢallah, bir ildən sonra yenə gələcəyəm, sizinlə 
görüĢəcəyəm və biz həmiĢə birlikdə olacağıq. Sizə cansağlığı, 
uğurlar arzulayıram. Sağ olun. 
     
 229 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZИDENTИ ĠLHAM ƏLИYEVИN 
SƏDRLИYИ ИLƏ ÖLKƏMИZИN ġИМAL BÖLGƏSИ 
RAYONLARININ SOSИAL-ИQTИSADИ 
ИNKИġAFINA VƏ PROBLEMLƏRИNƏ  
HƏSR OLUNMUġ MÜġAVИRƏДЯ НИТГ  
 
Гусар 
 
28 ийул 2005-ъи ил 
 
Mən artıq bir neçə gündür ki, Ģimal bölgəsindəyəm və 
görüĢlər keçirirəm, vəziyyətlə tanıĢ oluram. Bu gün Qusar-
dayam, əvvəlki günlərdə Quba və Xaçmazda olmuĢam. Mən 
bir il əvvəl də bu zonaya gəlmiĢdim və indi müqayisə etsəm 
deyə bilərəm ki, bir il ərzində irəliləyiĢ var. ĠnkiĢaf gedir, 
abadlıq, quruculuq iĢləri aparılır, əhval-ruhiyyə çox yüksək 
səviyyədədir. Bütövlükdə, ölkəmizdə gedən müsbət meyllər 
burada da özünü göstərir.  
Bu yaxınlarda Nazirlər Kabinetinin geniĢ iclasında ilin 
altı ayının yekunlarını müzakirə etdik, çox ətraflı fikir 
mübadiləsi aparıldı və gələcək aylar üçün proqramlar tərtib 
olundu. Bütövlükdə, ölkə iqtisadiyyatı sürətlə inkiĢaf edir, 
iqtisadi artım təxminən 17 faizdir, sənaye istehsalı 20 faiz ar-
tıbdır. Bunlar dünyada analoqu olmayan göstəricilər, rə-
qəmlərdir. Eyni zamanda, əməkhaqqının artması, yeni iĢ  
yerlərinin açılması deməyə əsas verir ki, ölkə düzgün istiqa-
mətdə inkiĢaf edir.  
Biz gərək bu  müĢavirədə Ģimal bölgəsində mövcud  olan 
problemləri  müzakirə edək. Ona görə rayon icra hakimiy-
yətlərinin baĢçılarını, Bakıdan nazirləri və idarə rəhbərlərini 
buraya dəvət etdik.  
230 
 
Regionların sosial-iqtisadi inkiĢafı proqramı həyata keçi-
rilir. Eyni zamanda, bütövlükdə Azərbaycanda sosial-iqtisa-
di inkiĢaf proqramı cədvəl üzrə icra olunur. Bu proqramlar 
çox önəmli istiqamətlər müəyyən edir. Ancaq  bu proqram-
lar gərək yerlərdə icra olunsun. Bəlkə də elə məsələlər var ki, 
proqramda öz əksini tapmayıbdır. Çünki hər bir məsələni 
proqramda əks etdirmək çox çətindir. ġimal bölgəsinin 
böyük potensialı var. Ġlk növbədə, kənd təsərrüfatı, turizm 
sahəsində. Ġki gün bundan əvvəl Xaçmazda keçirilən kredit 
yarmarkasında nümayiĢ etdirilən məhsullar ona dəlalət edir 
ki, kənd təsərrüfatı və turizm sahəsində son bir il ərzində çox 
mühüm irəliləyiĢ vardır. Əgər bir il bundan əvvəl  Qubada 
keçirilən kredit yarmarkasında turizm sahəsini əks etdirən 
sahibkarların sayı az idisə, bu gün onların sayı çoxdur.  
Bölgə turizmin inkiĢafı üçün çox əlveriĢlidir, çox gözəl 
iqlimi var, gözəl təbiəti var. Eyni zamanda, kənd təsərrü-
fatının inkiĢafı üçün böyük imkanlar var. Hər iki istiqamətdə 
iĢlər görülür.  
«Aqrolizinq» səhmdar cəmiyyəti tərəfindən texnika alı-
nır, turizmin inkiĢafı üçün iĢlər görülür. Bu  gün biz Qusarda 
Olimpiya  və turizm kompleksinin təməl daĢını qoyduq. Bu 
çox müasir bir kompleks olacaqdır. Eyni zamanda, idmanın 
dağ xizəkçiliyi növü ilə məĢğul olmaq üçün kompleksin 
yaradılması nəzərdə tutulur. Bu sahələri inkiĢaf etdirmək 
üçün Ģübhəsiz ki, infrastruktur lazımdır – yollar çəkilməlidir, 
elektrik enerjisi təminatı, qaz təminatı yaxĢı olmalıdır. De-
diyim kimi, bu müĢavirəyə bölgənin rayon icra haki-
miyyətlərinin baĢçıları ilə yanaĢı, nəqliyyat, gənclər, idman 
və turizm, kənd təsərrüfatı nazirləri, «Azərenerji» və 
«Azəriqaz» səhmdar cəmiyyətlərinin rəhbərləri də dəvət 
olunmuĢlar. Ona görə, gəlin müĢavirəni  baĢlayaq.  
Z ö h r a b   P i r i m o v (Qusar Rayon İcra Hakimiy-
yətinin başçısı): Möhtərəm Prezident!  
Azərbaycanın gözəl guĢələrindən biri olan Qusar tor-
pağında Sizi ürəkdən salamlayıram. Rayonumuza gəliĢinizi 
 231 
qusarlılara olan qayğınızın təzahürü kimi yüksək dəyər-
ləndirir və bu diqqətinizə görə bütün rayon sakinləri adından 
minnətdarlığımı bildirirəm.  
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
hakimiyyətdə olduğu dövrdə onun göstərdiyi qayğı nəticə-
sində ölkəmizin bütün bölgələrində daim inkiĢaf olmuĢ, 
müəssisələr tikilmiĢ, yeni iĢ yerləri açılmıĢdır. O cümlədən 
Qusar rayonunda da çoxlu sosial obyektlər, sənaye müəssi-
sələri tikilmiĢdir.  
Siz prezident seçildikdən sonra qusarlılara göstərdiyiniz 
daimi qayğı göz qabağındadır. Biz bu gün respublikada 
gedən inkiĢafın Ģahidiyik. Rayonumuzda da bütün sahələrdə 
inkiĢaf var. Mövcud problemlərin həllini diqqət mərkəzində 
saxlayırıq. Su problemi ilə bağlı bəzi məsələləri qismən həll 
etmiĢik. Qarabulaq su hövzəsindən gələn 1 kilometrə yaxın 
xətti dəyiĢmiĢik. Rayonun qazla təminatını yaxĢılaĢdırmaq 
məqsədi ilə çəkilməsi nəzərdə tutulan 5,5 kilometrlik dairəvi 
qaz kəmərinin 2,5 kilometri istifadəyə verilmiĢ və bununla 
da 600 abonentin qaz təchizatı yaxĢılaĢdırılmıĢdır.  
Rayonda dövlət vəsaiti ilə 6,  daxili imkanlar hesabına 8 
məktəb təmir olunmuĢdur. Samur qəsəbəsində, Qusar Ģəhə-
rinin mərkəzi parkında veteranlar evləri istifadəyə verilmiĢ-
dir. Ġnfrastrukturla bağlı müəyyən problemlərimiz də var. 
Yollar çoxdan təmir olunmadığına görə pis vəziyyətdədir. 
Bir ilin ərzində təxminən 18 kilometrlik rayondaxili yol öz 
imkanlarımız hesabına qismən təmir edilmiĢdir. MaĢın və 
mexanizmlərin çox köhnə olması əsasən dağ kəndlərinə ge-
dən yolları təmir etməyə imkan vermir. 
Demək olar, rayonun bütün yaĢayıĢ məntəqələrində 24 
saat iĢığın verilməsi təmin olunmuĢdur. Lakin müəyyən 
problemlər qalmaqdadır. Yeni yaĢayıĢ massivlərinin enerji 
təchizatını yaxĢılaĢdırmaq üçün 110 kilovолtlуq yardımçı 
stansiya ilə Qusarın Ģimal hissəsində yeni tikiləcək yardımçı 
stansiya arasında əlaqə yaradılmalıdır.  
232 
 
Heydər Əliyev Fondunun hesabına rayonda 3 məktəbin 
tikilməsinin qusarlıların sevincinə səbəb olduğunа эюря  
müəllim kollektivləri, rayon ictimaiyyəti adından minnətdar-
lıьымы билдирирям. Daxili imkanlar hesabına, yəni sahibkar-
ların köməyi ilə məktəblərin əsaslı təmiri, Çiləbir qəsəbəsin-
də və Nəcəfkəndxuda kəndində ibtidai məktəblərin tikintisi 
baĢa çatmaqdadır.  
Möhtərəm Prezident, Sizi əmin edə bilərik ki, bütün 
imkanlardan istifadə edərək qarĢımızda qoyduğunuz vəzifə-
ləri yerinə yetirəcəyik. YaxınlaĢan parlament seçkilərinin də 
Ģəffaf və ədalətli keçirilməsi üçün əlimizdən gələni edəcəyik.  
И l h a m   Ə l i y e v: Rayondaxili yolların təmirinə təx-
minən nə qədər vəsait lazımdır, hesablamısınız? 
Z ö h r a b  P i r i м о v: Cənab Prezident, tam he-
sablamamıĢıq, amma hər il 1,5–2 milyard manat vəsait 
ayrılarsa, yaxın  5 il ərzində problemi həll etmək olar.  
И l h a m   Ə l i y e v:  5 il gecdir. Tez eləməliyik. Ona görə, 
siz dəqiq hesablayın. Çünki Ģəhərlərarası yollarla Nəqliyyat 
Nazirliyi məĢğuldur. Elədir? 
Z i y a   M ə m m ə d o v (Nəqliyyat naziri): Daxili yollar 
rayonların, Ģəhərlərin  balansındadır. Amma birləĢdirici yol-
lar bizim balansımızdadır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Hesablayın və mənə məlumat verin. 
Biz bunu etməliyik. Azərbaycanın bütün rayonlarında yollar 
abadlaĢmalıdır. Bu həm insanlara rahatlıq verir, həm də 
inkiĢafdır. Yol olmasa, inkiĢaf olmayacaqdır. Sahibkarlarla 
Xaçmazda görüĢümdə dedim, Qubada çəkilən təzə yolun 
kənarında turist kompleksləri tikilir. Əgər yol olmasa, heç 
kim gedib orada kompleks tikməz. Bu, baĢlıca Ģərtdir. Ona 
görə, siz, həmçinin baĢqa rayonların icra hakimiyyətlərinin 
baĢçıları da hesablayın ki, nə qədər vəsait lazımdır. Rayon-
daxili və kənd yollarını təmir edək, harada yol yoxdursa, 
yeni yol salaq. Əlbəttə, biz bunu imkan daxilində edəcəyik. 
Azərbaycanın bütün rayonlarında belə problemlər həll 
olunmalıdır. Vəsait artдıqca bunu edəcəyik.  
 233 
S ü n d ü z   B a b a y e v a (Dəvəçi Rayon İcra Hakimiy-
yətinin başçısı): Ъянаб Президент, мян бцтцн dəvəçililər adın-
dan Сизи salamlayыraм. Rayonumuzun sakinləri xalqımızın 
böyük oğlu, bütün həyatını respublikamızın inkiĢafına həsr 
etmiĢ ulu öndərimiz cənab Heydər Əliyevin layiqli davamçısı 
olaraq, Sizi alqıĢlayır. 
Dəvəçililər ulu öndərimiz Heydər Əliyevin ideyalarına 
həmiĢə sədaqətli olublar. 1970-ci illərə qədər Dəvəçi ölkədə 
ən geri qalmıĢ kənd rayonu idi. Dahi Ģəxsiyyət cənab Heydər 
Əliyevin müstəqil Azərbaycanın bir hissəsi olan Dəvəçi 
rayonuna Ģəxsi qayğısını rayonumuzun əhalisi daim hiss 
etmiĢdir. Məhz 1970-ci illərdə Dəvəçidə sənayenin, kənd 
təsərrüfatının, mədəniyyətin, səhiyyənin, təhsilin inkiĢafının 
təməli qoyulmuĢdur. Həmin illərdə rayonda gündəlik gücü 
500 ton olan Taxıl Məhsulları Kombinatının tikintisinə 
baĢlanmıĢ, illik istehsal gücü 3 milyon baĢ olan Dəvəçi 
Broyler quĢçuluq fabriki istifadəyə verilmiĢ, xalq tətbiqi 
sənətinin ənənələrini yaĢadan Pirəbədil xalça fabriki, digər 
istehsal sahələri yenidən qurulmuĢ, müasir texnologiya və 
avadanlıqla təchiz edilmiĢdir. Kənd təsərrüfatında möhkəm 
baza yaradılmıĢ, yeni üzümlüklər salınmıĢ, üzüm emalı 
zavodu tikilmiĢdir. Həmin illərdə çoxlu yaĢayıĢ evləri, 
müasir tipli məktəblər tikilmiĢ, kəndlər qazlaĢdırılmıĢ, yollar 
abadlaĢdırılmıĢdır. Bütün bunlar ulu öndərimizin respubli-
kada hakimiyyətə gəlməsinin bu yaxınlarda qeyd etdiyimiz 
36-cı ildönümü münasibətilə keçirilən tədbirlərdə bir daha 
böyük rəğbətlə xatırlanmıĢdır.  
Dəvəçililərin yaxĢı yadındadır ki, cənab Heydər Əliyev iki 
dəfə rayonumuzda olmuĢ, həm tarixi abidələrlə, həm də 
kənd təsərrüfatının inkiĢafı ilə maraqlanмыш və ondan sonra 
1980-ci illərdə Dəvəçidə kənd təsərrüfatı sürətlə inkiĢaf 
etмишдир. Tərəvəz istehsalı 10–12 min tondan 45 min tona 
gəlib çatмышдыр. O illərdə yeni məktəblər, səhiyyə obyektləri 
tikildi, kəndlər qazlaĢdırıldı. 1970-ci ilə qədər Dəvəçidə qaz 
xətti yox idi. 
234 
 
1980-ci illərin axırlarından baĢlayaraq ölkədə gedən tə-
nəzzül rayonumuza da sirayət etmiĢdi. Son on ildə Dəvəçidə 
əhalinin rifah halı yaxĢılaĢdı, aqrar islahatlar həyata keçi-
rildi. Kəndlilərə 20 min hektar pay torpağı verildi. Ġndi 
Dəvəçidə 30 min ton taxıl istehsal olunur və hər hektardan 
məhsuldarlıq 26 sentnerə çatdırılmıĢdır. Əvvəlki illərdə isə 
11–12 sentnerdən yuxarı qalxmırdı.  
Ġctimai mal-qaranın özəlləĢdirilməsindən sonra heyvan-
darlıq sürətlə inkiĢaf edir. Hazırda rayonda 33 min baĢ 
davar, 19 min baĢ qaramal var. Keçən il 640 min ton tərə-
vəz, 550 ton üzüm istehsal olunmuĢdur.  
Son iki ildə Qələgah, Leyti kəndlərində daxili imkanlar 
hesabına məktəblər, Güləmli kəndində isə büdcə vəsaiti he-
sabına 240 yerlik gözəl məktəb binası tikilibdir. Hazırda 
Heydər Əliyev Fondunun vəsaiti ilə üç dağ kəndində – Pirəm-
sən, Qorğan, Zeyvə kəndlərində qəza vəziyyətindəki məktəb-
lər əvəzinə, hər biri 100 yerlik müasir tipli məktəb binala-
rının tikintisi sürətlə gedir. Respublika büdcəsi hesabına Də-
vəçi Ģəhərində 340 yerlik məktəb binası da tikilir. Daxili im-
kanlar hesabına Əmirxanlı, HacıqaraqaĢlı kəndlərində mək-
təblər inĢa olunur. Ġndiyədək kiçik bir rayonda bu qədər 
məktəb tikintisi olmamıĢdır.  
Dəvəçinin yeni yaĢayıĢ massivinə 6 kilometrdən çox yeni 
qaz xətti çəkilmiĢdir. Bu yaxın günlərdə Güləmli yaĢayıĢ 
massivinə 2 kilometrlik qaz xətti çəkilmiĢdir. Kəndlərdə, 
Ģəhərdə abadlıq iĢləri davam etdirilir, küçələrə asfalt döĢənir. 
Daxili imkanlarımız hesabına Rəhimli kəndində tibb 
məntəqəsi tikilmiĢ, GünəĢli və Padar kəndlərində ambula-
toriyalar  istifadəyə verilmiĢdir.  
Kənd təsərrüfatı sahəsində iĢ yerlərinin açılmasına, özəl 
sektorun inkiĢafına xüsusi diqqət yetirilir. YaĢayıĢ yerlərin-
dən uzaqda yerləĢən 700 hektarlıq yarımĢoran torpaqlar pay 
sahələri kimi əhaliyə verilsə də, texnika olmadığından ca-
maat torpağı becərə bilmirdi. Keçən il «Qafqaz» konserv 
zavodunun rəhbərliyinə müraciət etdik və həmin sahəni 
 235 
onlara icarəyə verdik. Oraya su arxları çəkildi, torpaq güb-
rələndi. Ġndi orada 220 sakinimiz iĢləyir.  
1981-ci ildə istifadəyə verilən Dəvəçi Broyler гушчулуг 
fabriki fəaliyyətini dayandırmıĢdı. 2002-ci ildən bərpa 
olunmuĢdur və hazırda orada 460 nəfər iĢləyir, ildə 2 min 
ton quĢ əti istehsal edir. Bu ilin sonuna kimi istehsal gücü 4 
min tona çatacaqdır. 2006-cı ildə tam gücü ilə iĢləyəndə isə 
ildə 10 min ton quĢ əti istehsal edəcək, 700–800 nəfər 
iĢləyəcəkdir. 2003-cü ilin oktyabrından bu günə kimi 2227 
nəfər iĢlə təmin olunmuĢdur. Pirəbədil xalça fabriki uzun 
illər iĢləmirdi. Bu ildən fəaliyyəti bərpa olunmuĢdur və indi 
orada 45 nəfər çalıĢır.  
Möhtərəm cənab Prezident, bütün bunlar Sizin regionlara 
qayğınızın, diqqətinizin nəticəsidir. Lakin problemlərimiz də 
var. Siz Dəvəçidə xəstəxananın açılıĢında iĢtirak etmisiniz, 
bu, sakinlərimizi sevindirdi. Lakin xəstəxana uyğunlaĢ-
dırılmıĢ binadadır. Səhiyyə Nazirliyi ilə iĢ gedir, torpaq 
ayrılmıĢdır və 2006-cı ildən tibb mərkəzinin tikintisinə baĢla-
nacaqdır. Stadion təmir olunub gənclərin ixtiyarına veri-
libdir.  
Cənab Prezident, Siz ulu öndərimizlə birlikdə 1980-ci 
illərdə Qalaaltı sanatoriyasında olmusunuz. 2003-cü ildə 
Dəvəçiyə gələndə oradakı vəziyyəti soruĢmuĢdunuz. Ġndi 
orada vəziyyət çox pisdir. Siz qeyd etdiyiniz kimi, bizim 
bölgə turizm zonasıdır. Qalaaltı da turizm üçün çox əlveriĢ-
lidir, müalicəvi suyu da var. Vaxtilə ulu öndərimiz Moskva-
da iĢləyərkən xüsusi bir qərara nail olmuĢ, bu sanatoriyaya 
ümumittifaq əhəmiyyətli sanatoriya statusu verilmiĢdi. 
XahiĢim odur ki, Kurortlar idarəsinin nəzdində olan sana-
toriyanın yolları bərpa olunsun.  
Kənd təsərrüfatı nazirinin burada iĢtirakından istifadə 
edərək, bildirirəm ki, əgər imkanları varsa, Dəvəçidə üzüm-
çülüyü inkiĢaf etdirsinlər. 1980-ci illərdə bu sahədə böyük 
uğurlar olubdur. Üzüm emalı zavodu iĢləmir, onu iĢə salmaq 
236 
 
mümkündür. Lakin bizim bölgəmizdə «Aqrolizinq»in baza-
sını yaratmaq nəzərdə tutulmayıbdır.  
И l h a m   Ə l i y e v:  Necə yəni bu bölgədə nəzərdə tutul-
mayıb, niyə?  
И s m ə t  A b a s o v (Kənd Təsərrüfatı naziri): Cənab 
Prezident, bazaların yaradılmasını biz müəyyən etmirik.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bəs kim müəyyən edir? 
И s m ə t  A b a s o v: Ġqtisadi inkiĢaf və maliyyə nazir-
likləri. 
И l h a m   Ə l i y e v: Mən bu məsələ ilə məĢğul olmağı sizə 
tapĢırmıĢam. Siz məĢğul olun, hər bölgədə «Aqrolizinq»in 
bazası olmalıdır. Bunlar texnikanı haradan almalıdır? Bura-
da ən yaxın baza haradadır? 
И s m ə t   A b a s o v: Bakıdadır. 
И l h a m  Ə l i y e v: Belə olmaz. 
И s m ə t   A b a s o v: Ġndiki mərhələdə «Aqrolizinq»in on 
iqtisadi rayonda bazası olmalıdır.  
И l h a m  Ə l i y e v: Olmalıdır. Biz «Aqrolizinq»i yara-
danda bu məsələni sizə tapĢırdım. Nə Maliyyə nazirinə – Ma-
liyyə nazirinin «Aqrolizinq»lə nə əlaqəsi var – nə дя Iqtisadi In-
kiĢaf Nazirinə – onların da heç bir əlaqəsi yoxdur – tapĢırdım. 
Bununla Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi məĢğul olmalıdır və o 
texnika bu nazirliyin vasitəsilə alınır. Deməli, bütün  mə-
suliyyəti də siz daĢıyırsınız. Ona görə bunu tənzimləyin. 
Əgər hansısa əlavə göstəriĢ, yaxud qərar qəbul etmək lazım-
dırsa, edək. Siz özünüz məĢğul olun. BaĢqa aidiyyəti nazir-
liklər qoy sizə kömək etsinlər. Amma bu iĢi siz görün və mən 
sizdən soruĢacağam. Bütün iqtisadi rayonlarda, bölgələrdə 
bazalar yaratmaq lazımdır. 
И s m ə t   A b a s o v: Cənab Prezident, aydındır. Sadəcə, 
yerlərin ayrılması məsələsində problemlərlə üzləĢirik.   
И l h a m   Ə l i y e v: Əgər lazımdırsa, Nazirlər Kabine-
tinin qərarı çıxarılsın. Mən göstəriĢ verərəm. Hər bir iqtisadi 
rayonda olmalıdır.  
 237 
S ü n d ü z   B a b a y e v a: Nümayəndələrin burada 
iĢtirakından istifadə edərək deyirəm ki, Dəvəçi Ģəhərində 500 
evlik yeni yaĢayıĢ massivi salınmıĢdır və 82 ev də 1995-ci ildə 
təbii fəlakətdən zərər çəkənlər üçündür. Ulu öndərimizin bu 
barədə xüsusi sərəncamı olmuĢdur. Bu evlərin heç birində 
kommunikasiya yoxdur. Ġstərdik əlaqədar nazirliklər bu iĢdə 
bizə kömək etsinlər.  
Sizin bütün tapĢırıqlarınız, həmiĢə olduğu kimi, yenə də 
yerinə yetiriləcəkdir. Regionların sosial-iqtisadi inkiĢaf 
proqramının icrası, əhalinin iĢlə təmin olunması, vətəndaĢla-
rın ərizə və Ģikayətlərinə ədalətlə baxılması – bütün bunlar 
gündəlik fəaliyyətimizdə əksini tapır. Əmin edirəm ki, biz 
bundan sonra da Sizin yaxın köməkçiniz olacağıq.  
И l h a m   Ə l i y e v: Sizdə elektrik enerjisi ilə təminatda 
vəziyyət necədir?  
S ü n d ü z   B a b a y e v a: Pis deyil, gündə 22–24 saat 
verilir. Problem yoxdur. Xeyli iĢ görülübdür.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bəs qaz? 
S ü n d ü z   B a b a y e v a: Hazırda 22 kəndə qaz verə 
bilirik.  
И l h a m  Ə l i y e v: Buraya idxal qazı verilir, yəni Rusi-
yadan gələn xətdən verilir?  
N a z i m   S ə m ə d z a d ə («Azəriqaz» Səhmdar 
Cəmiyyəti sədrinin müavini): Cənab Prezident, təkcə Siyəzən 
rayonu yerli qazdan istifadə edir. 
И l h a m   Ə l i y e v: Xaçmaz, Qusar, Quba və Dəvəçiyə 
idxal qazı verilir?    
N a z i m   S ə m ə d z a d ə: Bəli.  
И l h a m   Ə l i y e v: Mən Dəvəçi Broyler fabrikinin 
məhsullarını iki gün bundan əvvəl sərgidə gördüm. Bir il 
əvvəl də görmüĢdüm, indi orada iĢlər yaxĢı gedir.  
S ü n d ü z  B a b a y e v a: ĠĢsizliyin aradan qaldırıl-
masına çox böyük köməyi var.  
И l h a m   Ə l i y e v: Çünki daxili istehsaldır, bu lazımdır 
ki, idxalı əvəzləyək. Biz gərək Qalaaltı sanatoriyasının tale-
238 
 
yinə də ciddi yanaĢaq. O çox nadir yerlərdən biridir. Həm 
müalicəvi suyu var, həm də istirahət üçün çox gözəldir, 
təbiəti gözəldir. Kimin balansındadır?  
Ə b ü l f ə с   Q a r a y e v (Gənclər, Idman və Turizm 
naziri): «Azərkurort» birliyinin tərkibindədir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Axı ora bərbad vəziyyətdədir. Oraya 
gəlib-gedən var, qalmağa Ģərait yoxdur.  
Ə b ü l f ə с   Q a r a y e v: Ġnsanlar köhnə taxta evlərdə 
qalırlar.  
S ü n d ü z   B a b a y e v a:  1990–95-ci illərdə Rusiyadan 
gəlmirdilər. Ġndi sabitlik olduğuna görə gəlirlər. Amma 
Ģərait yoxdur.  
И l h a m   Ə l i y e v: Siz oraya bir nümayəndə göndərin, 
xüsusi layihə hazırlayaq. O, turizm obyekti kimi də fəaliyyət 
göstərməlidir. Müəyyən güzəĢtlərlə xaricdən, yaxud daxildən 
investor cəlb etmək olar ki, orada müasir Ģərait yaradılsın.  
Ə b ü l f ə с   Q a r a y e v: Bu çox əlveriĢli olar. Çünki 
belə su Azərbaycanın heç bir yerində yoxdur.  
И l h a m   Ə l i y e v: KeçmiĢ Sovet Ġttifaqında bircə yerdə – 
Ukraynada idi.  
Ə b ü l f ə с   Q a r a y e v: Turistlər həqiqətən oraya 
gəlmək istəyirlər. Rusiyada sərgilər keçirəndə hamısı Qalaal-
tı və Naftalanla maraqlanır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Qalaaltı sanatoriyasının layihəsini 
iĢləyin. Ayrıca otaqlar, müalicə üçün yerlər və əlbəttə ki, yol 
nəzərdə tutulmalıdır. Oranın yolu neçə kilometrdir?  
Z i y a   M ə m m ə d o v: 18 kilometrdir və Azneftin 
balansındadır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bunu həll edərik. Siz onunla məĢğul 
olun. 
ġ ə m s ə d d i n   X a n b a b a y e v (Xaçmaz Rayon İcra 
Hakimiyyətinin başçısı): Prezident Ġlham Əliyevin iki gün 
əvvəl rayona səfərini xatırlaйaraq deмяк истяйирям ки, biz 
həmin görüĢlərin təsiri altında yaĢayırıq, iĢləyirik. Sizin 
gəliĢiniz bizim üzərimizə çox böyük məsuliyyət qoydu. Xaç-
 239 
maz Azərbaycanın böyük bir rayonudur, eyni zamanda, 
sərhəd rayonudur. Burada hər Ģey yaxĢı olmalıdır. Ġndi 
camaat da yaxĢı yaĢayır, güzəranı yaxĢıdır. Tikinti iĢləri ge-
niĢ vüsət almıĢdır. Gətirilən tikinti materialları tez bir 
zamanda satılır. Taxta çəpərlər daĢ hasarlarla əvəz olunur. 
Bu onu göstərir ki, camaatın güzəranı çox yaxĢıdır. Bunu 
görməmək olmaz. 
Bu il Xaçmazda 4 min ton fındıq məhsulu gözlənilir. Bu, 
rayona 16 milyon dollar vəsait gətirəcəkdir. Fındıq emal 
edən 3 müəssisə tikilib istifadəyə verilmiĢdir. 46 min ton 
meyvə, 160 min ton tərəvəz məhsulu gözlənilir. XahiĢim 
odur ki, tərəvəz qəbulu məntəqələri qiymət məsələsində ca-
maata kömək etsin.  
И l h a m   Ə l i y e v: Hansı qiymətlə alırlar? 
ġ ə m s ə d d i n   X a n b a b a y e v: Kiloqramını 200 
manata alırlar, bu da çox azdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Mən «Qafqaz» konserv zavodunda 
olarkən soruĢdum. Onlar dedilər ki, 400 manata alırlar.  
ġ ə m s ə d d i n   X a n b a b a y e v: Keçən il 250 manata 
alıblar. Bu da azdır, insanlar çətinlik çəkir, satmaq üçün  
baĢqa rayonlara, Bakıya aparırlar. Siz emal müəssisələrinin 
birində soruĢdunuz ki, rəqabət necədir. «Qafqaz» konserv 
zavodu çox gözəl müəssisədir, amma təəssüf ki, onun 
məhsulunu kənara çıxara bilmirik.  
И l h a m   Ə l i y e v: Azərbaycanda istehsal olunan 
məhsulların tam əksəriyyəti indi satılır. Xaçmazda sərgi 
iĢtirakçılarının hamısından soruĢurdum ki, satıĢda problem 
varmı? Deyirdilər ki, satıĢda heç bir problem yoxdur, nə 
qədər istehsal ediriksə, hamısını satırıq. Ona görə təqsir 
məhsulu istehsal edəndədir.  
ġ ə m s ə d d i n   X a n b a b a y e v: Biz bu il 85 min ton 
taxıl istehsal etmiĢik. Rayonun tələbatı isə 25 min tondur. 7 
min ton toxum, bir hissə yem üçün ayrılacaq, qalanını isə 
satacaqlar. Demək istəyirəm ki, insanların vəziyyəti həqi-
qətən yaxĢıdır. Amma bəzi problemlər də var. Məsələn, 120 
240 
 
məktəbdən 49-u orta məktəbdir. Qalanları doqquzillиk, ib-
tidai məktəblərdir. Bu il 9 məktəb, o cümlədən Heydər 
Əliyev Fondu hesabına 3 məktəb tikilir. Öz gücümüzə 3 
məktəb inĢa edirik. Bu sahədə bizə kömək göstərilsə, yaxĢı 
olardı. Məktəblərin avadanlığa da ehtiyacı var.  
И l h a m  Ə l i y e v: Təkcə Xaçmazda deyil, baĢqa 
rayonlarda da belədir.  
ġ ə m s ə d d i n   X a n b a b a y e v: Bəli. Ġmkan daxilində 
köməyinizə ehtiyac vardır. Mən problemlərin hamısını 
sadalayıb vaxtınızı almaq istəmirəm. Biz onların öhdəsindən 
gələcəyik. Xaçmazda bu gün görülən iĢlərin hamısı Sizinlə 
bağlıdır. Xaçmaz camaatı ümummilli liderimizi çox sevib, 
həmiĢə dəstəkləyib, arxasınca gedibdir. 1982–83 və 1998-ci 
illərdə Xaçmazda olarkən rayona böyük iĢlər hədiyyə 
edibdir. Ümumiyyətlə, ulu öndərimizin Azərbaycanda gör-
düyü iĢlər sayagəlməzdir. Dünyada hər Ģeyin ölçü vahidi var. 
Amma Heydər Əliyevin xalqımıza göstərdiyi tarixi xid-
mətləri ölçmək üçün hələ cihaz ixtira olunmayıbdır.  
Bu gün Siz bu siyasəti uğurla davam etdirirsiniz. Bunu 
xalqımız görür, Sizi çox sevir, Sizinlə fəxr edirlər. Xaricdə 
yaĢayan bir nəfər televizorda Sizi görəndən sonra mənə zəng 
edib ki, nə qədər xoĢbəxtsiniz ki, bu cür prezidentiniz var. 
Bunu eĢitməmək, qiymətləndirməmək, buna sevinməmək 
nankorluqdan baĢqa bir Ģey deyildir.  
Indiyədək rayonun Müqtədir qəsəbəsində torpaq islahatı 
aparılmayıb, ona görə ki, burada Xəzər Dəniz Gəmiçiliyinə 
məxsus 1700 hektar torpaq var. Gəmiçilik buradan istifadə 
edir, əkib-becərirlər, mal-qara saxlayırlar, camaata iĢ yeri 
açıblar. Amma qəsəbə sakinlərinə də torpaq lazımdır. 
Həmin ərazinin 700 hektarı qəsəbəyə  ayrılarsa, camaatın 
güzəranını çox yaxĢılaĢdırar.  
И l h a m   Ə l i y e v: Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi o torpaqda 
nə edir? 
ġ ə m s ə d d i n   X a n b a b a y e v: Taxıl əkirlər, mal-
qara saxlayırlar. Onların yardımçı təsərrüfatıdır.  
 241 
И l h a m   Ə l i y e v: Məhsulu öz iĢçilərinə satırlar? 
Z i y a   M ə m m ə d o v: Yeməkxanalarını ərzaqlarla 
təmin edirlər.  
ġ ə m s ə d d i n   X a n b a b a y e v: Cənab Prezident, 
«Qafqaz» konserv зavodunun yanında 66 hektar dövlət 
torpağı var. Sovet dövründə mal-qara saxlamaq üçün istifa-
də olunurdu. Ġndi dövlət torpağı olduğu üçün heç kimə verə 
bilmirik, istifadəsiz qalıbdır. Bununla bağlı Nazirlər Kabi-
netinə müraciət etmiĢəm. Əgər bələdiyyələrə verilərsə, yaxĢı 
istifadə edə bilərik, minlərlə insanın vəziyyəti yaxĢılaĢar.  
Xaçmaz, Quba, Qusar rayonlarının kanalizasiyası birba-
Ģa Xəzərə axır. Təmizləmə qurğusu iĢləmir. Bu məsələdə də 
kömək göstərilməsini istəyirik. Rayonumuzda iki Ģəhər – 
Xaçmaz və Xudat Ģəhərləri var. Küçələrin təmiri, abadlaĢ-
dırılması üçün vəsait lazımdır. 
И l h a m   Ə l i y e v: Mən bütün rayon icra hakimiyyəti 
baĢçılarına dedim,  hesablayın ki, Ģəhər küçələrinin, kəndlərə 
gedən yolların təmiri üçün nə qədər vəsait lazımdır. 
Hamısını hesablayın, smeta olsun. Ondan sonra baxaq, nə 
qədər imkanımız olacaqsa, o qədər də vəsait ayıracağıq.  
ġ ə m s ə d d i n   X a n b a b a y e v: Cənab Prezident, su 
və qaz xətlərinin çəkilməsində köməyə ehtiyacımız var.  
Sizə demiĢdim, bu il avqustun 8-də Xaçmaz rayonunun 
75 yaĢı tamam olur. Ġstərdik bununla əlaqədar Nazirlər Ka-
bineti bir qərar qəbul etsin və ondan istifadə edərək Ģəhəri-
mizdə abadlıq-tikinti iĢləri aparaq. Sizə bir daha dərin min-
nətdarlığımı bildirirəm, rayonumuzda oldunuz, hər gəliĢiniz 
böyük sevincə səbəb olur. Növbəti gəliĢiniz zamanı görəcək-
siniz ki, hansı iĢlər görülübdür.  
И l h a m   Ə l i y e v: 75 illiklə əlaqədar mənə dediniz. 
Gərək Nazirlər Kabinetinə müraciət edəsiniz, qərar çıxarıla. 
Burada deyilən məsələləri cəmləĢdirin, bütün problemlərin 
həlli ilə əlaqədar lazımi göstəriĢlər verəcəyəm.  
M ö v s ü m   B ə d i r x a n o v (Siyəzən Rayon İcra 
Hakimiyyətinin başçısı): Möhtərəm Prezident, Sizin res-
242 
 
publikamızın müxtəlif bölgələrində keçirdiyiniz önəmli və sə-
mərəli görüĢlər bu gün Qusar rayonunda öz məntiqi dava-
mını tapır. Son bir ildə Ģimal bölgəsinə ikinci səfəriniz, 2003-
cü ildə prezident seçkiləri ərəfəsində Siyəzən kərpic zavodu-
nun açılıĢında, 2004-cü ilin iyul və dekabr aylarında Mərkəzi 
neftçilər xəstəxanasının Siyəzən filialının tikintisinə baĢlan-
masında və açılıĢında iĢtirakınız, rayon ictimaiyyəti ilə gö-
rüĢləriniz və etdiyiniz dərin məzmunlu çıxıĢlarınız biz siyə-
zənlilərin yaxĢı xatirindədir. 
Bu günlər Qubada ulu öndər, ümummilli liderimiz Hey-
dər Əliyevin abidəsinin və onun adını daĢıyan parkın, 3 saylı 
Ərazi vergilər idarəsi binasının, Xaçmazda özəl xəstəxana 
binasının və digər obyektlərin açılıĢları inamla deməyə əsas 
verir ki, respublikamızın bütün bölgələrində olduğu kimi, 
Ģimal rayonlarda da tikinti və abadlıq iĢləri geniĢ vüsət ala-
raq davam etməkdədir. 
Regionların sosial-iqtisadi inkiĢafı Dövlət Proqramı Siyə-
zən rayonunda da uğurla davam etdirilir, respublikanın böl-
gələrinə səfərləriniz zamanı, habelə sahibkarlarla görüĢlərdə 
verdiyiniz tövsiyə və tapĢırıqlar daim diqqət mərkəzində 
saxlanılır. 
Siyəzən rayonunun sosial-iqtisadi inkiĢafı ümummilli 
liderimiz Heydər Əliyevin də daim diqqət mərkəzində ol-
muĢdur. Cənab Heydər Əliyev 1998-ci ildə ölkənin Ģimal ra-
yonlarında olarkən Siyəzən rayonunun sadə zəhmət adam-
ları və ictimaiyyətin nümayəndələri ilə görüĢmüĢ, rayonun 
problemləri ilə maraqlanmıĢ, rayon rəhbərliyinə dəyərli 
tövsiyə və tapĢırıqlarını vermiĢdir. 
1980-ci illərdə ulu öndər Heydər Əliyevin diqqət və qay-
ğısı sayəsində keçmiĢ ittifaqda ən iri hesab edilən Siyəzən 
Broyler fabriki, habelə kondensator zavodu, üzüm emalı 
zavodu tikilib istifadəyə verilmiĢdir. Lakin 1980-ci illərin 
sonu – 1990-cı illərin əvvəllərində ölkədə gedən ictimai-siyasi 
və iqtisadi proseslər rayonun iqtisadiyyatına öz mənfi tə-
sirini göstərmiĢdir. Yalnız 1993-cü ildə xalqın təkidli tələbi 
 243 
ilə yenidən hakimiyyətə qayıdan ümummilli lider Heydər 
Əliyevin apardığı uğurlu siyasət nəticəsində ölkənin bütün 
regionları kimi, Siyəzən rayonunun da iqtisadiyyatı yenidən 
dirçəlməyə baĢlamıĢdır. 
Cənab Prezident, Sizin təsdiq etdiyiniz regionların sosial-
iqtisadi inkiĢafı Dövlət Proqramının həyata keçirilməsi həm 
də yerli icra hakimiyyəti orqanlarının ümdə iĢidir. Ötən 
müddət ərzində rayonumuzda bu sahədə müəyyən uğurlar 
əldə olunmuĢdur. Siyəzən rayonunun iqtisadiyyatının əsasını 
neft sənayesi təĢkil edir. Neft və qaz hasilatının sabitləĢdi-
rilməsi və artırılmasına xüsusi diqqət yetirilir. Cari ilin birin-
ci yarısında bu sahəyə 9,3 milyard manat sərmayə yönəl-
dilmiĢ, 8,2 milyard manatlıq əsas fondlar istifadəyə verilmiĢ-
dir. Siyəzən kərpic zavodunda bu gün 120-dək adam iĢləyir. 
Müəssisənin yerləĢdiyi ərazidəki gil yatağından istifadə olun-
maqla ucuz və keyfiyyətli məhsul istehsal edilir. Ataçay və 
Gilgilçay çaylarının hövzələrində 12 çınqıl-qırmadaĢ istehsal 
edən sex istifadəyə verilmiĢdir və onlarda iĢ yerlərinin sayı 
100-dən çoxdur. Tikinti iĢləri geniĢ vüsət almıĢdır. Neftçilər 
üçün tikilən 5 mərtəbəli 40 mənzilli yaĢayıĢ binası avqustun 
sonuna kimi təhvil veriləcəkdir. Keçən il və bu ilin altı 
ayında 117 vətəndaĢa ümumi dəyəri 819 milyard manat həc-
mində fərdi mənzil tikintisinə icazə verilmiĢdir. 
Bu il taxıl əkinləri 27 faiz geniĢləndirilərək 4588 hektara 
çatdırılmıĢdır. 
Taxılçılığın inkiĢafı ilə əlaqədar olaraq rayonun bir neçə 
kəndində və Siyəzən Ģəhərində sutkada 12 ton un üyüdən 
dəyirman iĢə salınmıĢdır. 
1200 nəfərdən çox iĢçisi olan «Siyəzən–Broyler» ASC-nin 
istehsal gücü artmaqdadır. 2005-ci ilin 6 ayında burada 3,8 
min ton quĢ əti, 6,3 milyon ədəd yumurta istehsal olun-
muĢdur. Hazırda burada geniĢləndirmə iĢləri davam etdirilir 
və ilin sonuna qədər daha 120 adamın daimi iĢlə təmin olun-
ması nəzərdə tutulur.  
244 
 
«Azərbaycan–Ġsrail» birgə müəssisəsinə quĢçuluğun inki-
Ģafı üçün 60 hektar torpaq sahəsi ayrılmıĢdır və indi layihə- 
smeta sənədləri hazırlanır. Ötən altı ayda rayonda 40,2 
milyard manatlıq və ya əvvəlki ilin həmin dövrünə nisbətən 
12 faiz çox kənd təsərrüfatı məhsulu istehsal edilmiĢdir. 
Su, kanalizasiya xətlərinin, qaz kəmərlərinin çəkilməsi, 
küçə və yolların abadlaĢdırılması sahəsində хейли iĢlər эю-
рцлмцшдцр.  
Əhalinin elektrik enerjisi ilə təminatının yaxĢılaĢdırılması 
üçün 110 kV-luq «Siyəzən» yardımçı stansiyasında yenidən-
qurma iĢləri artıq baĢa çatdırılmıĢ, yeni çəkilmiĢ 110 kV-luq 
«Xəzri–Siyəzən» xətti istismara hazır vəziyyətə gətirilmiĢdir. 
6400 abonentdən 3800-ü üçün elektrik sayğacları quraĢdırıl-
mıĢ və bu iĢ ilin sonuna qədər baĢa çatdırılacaqdır. Say-
ğacların quraĢdırılması nəticəsində keçən ilin müvafiq dövrü 
ilə müqayisədə 1 milyon kilovat-saat elektrik enerjisinə qə-
naət edilmiĢdir. Cənab Prezident, Siyəzən rayonunda iĢıq və 
su problemi yoxdur. 24 saat ərzində 110 min kubmetr qaz 
alırıq, 60 min kubmetr də «Siyəzənneft» verir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Yəni burada hasil olunan qazdan. 
M ö v s ü m   B ə d i r x a n o v: Bəli, ona görə heç bir 
problemimiz yoxdur. 
И l h a m  Ə l i y e v: Bütün yaĢayıĢ məntəqələri qazlaĢ-
dırılıb? 
M ö v s ü m   B ə d i r x a n o v: Bəli. 
И l h a m   Ə l i y e v: Çox gözəl. 
M ö v s ü m   B ə d i r x a n o v: Son vaxtlar rayonun 
Qozağacı kəndində əsas məktəb binası, MəĢrif kənd məktəbi 
üçün 4, Tuğay kənd məktəbi üçün 2 əlavə sinif otağı tikilmiĢ, 
Sədan, Dağ QuĢçu kənd məktəbləri əsaslı təmir olunmuĢdur. 
Heydər Əliyev Fondu tərəfindən Siyəzən Ģəhər əsas mək-
təbində 200 yerlik və DaĢlı Çalğan ibtidai məktəbində 100 
yerlik binaların tikintisinə baĢlanmıĢdır və yeni dərs ilinə 
qədər istifadəyə veriləcəkdir. Eyni zamanda, Dövlət Proqra-
mı çərçivəsində cari ilin sonuna qədər 640 yerlik Siyəzən Ģə-
 245 
hər orta məktəbi və Gilgilçay qəsəbə məktəbinin tikilməsi 
nəzərdə tutulmuĢdur. 
Siyəzən Ģəhər stadionu yüksək səviyyədə yenidən qurul-
muĢ, 1000 yerlik müasir tipli oturacaqlar quraĢdırılmıĢ, lazı-
mi idman avadanlığı alınmıĢdır. Gənclər, Ġdman və Turizm 
Nazirliyinin xətti ilə örtülü mini stadionun tikintisi üçün yer 
ayrılmıĢ və bununla əlaqədar müvafiq sənədləĢmə iĢləri apa-
rılmıĢdır. Turizmin inkiĢafı ilə əlaqədar ərazinin əlveriĢli yer-
ləri, xüsusilə Xəzər sahillərindəki meĢə zolaqları, tarixi abi-
dələr barədə Gənclər, Ġdman və Turizm Nazirliyinə məlu-
matlar, fotoĢəkillər toplusu göndərilmiĢdir. «Kamran» tu-
rizm və istirahət mərkəzi fəaliyyət göstərir. 
Qalaaltı sanatoriyasına Siyəzən və Dəvəçi rayonlarının 
ərazisindən yol var.  
И l h a m   Ə l i y e v: Əsas yol hansıdır? 
M ö v s ü m   B ə d i r x a n o v: Hər iki yol axırda birləĢir 
və «Azneft» Ġstehsalat Birliyinin balansındadır. Yolboyu 
rayonun 6 kəndi yerləĢir. Dövlət Proqramında nəzərdə 
tutulub, bu ildən təmirə baĢlayacaqlar.  
И l h a m   Ə l i y e v: Nəzərdə tutulub? 
Z i y a   M ə m m ə d o v: Bəli. Eyni zamanda, əsas ma-
gistral Siyəzən Ģəhərinin kənarından gedəcəkdir. Həmin 
kəndlər də bundan istifadə edə biləcəklər. Qalaaltı yoluna 
alternativ yol çəkmək yaxĢı olardı. Çünki ağır texnika ge-
dəndə asfalt örtüyünü dağıdacaqdır. Ona ağır texnikanın 
getməsi üçün ayrıca yol çəkmək yaxĢı olar.  
И l h a m   Ə l i y e v: Çəkmək olar, məĢğul olun. 
M ö v s ü m   B ə d i r x a n o v: Son vaxtlar sahibkarlığın 
inkiĢafı ilə əlaqədar «Kapital» Bankın Siyəzən rayon filialı 
tərəfindən sahibkarlara 577 milyon manat kredit verilmiĢdir. 
Sahibkarlığa Kömək Milli Fondundan da on layihə üzrə 400 
milyon manat və bir layihə üzrə 100 min ABġ dolları kredit 
verilmiĢdir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bu il üçün? 
M ö v s ü m   B ə d i r x a n o v: Bəli.  
246 
 
И l h a m   Ə l i y e v: ĠĢsizlik məsələsi necədir? 
M ö v s ü m   B ə d i r x a n o v: Bu problem, demək olar 
ki, həll edilmiĢdir. Bizdə əhalinin pul gəlirinin həcmi 25 faiz 
artıbdır. Rayon üzrə orta aylıq əməkhaqqı 529 min manat-
dır. 250–300 min manatlıq əməkhaqqı təklif olunan iĢlərə 
getmirlər. Bu gün 200 min manat əməkhaqqı verməklə, 100 
adamı iĢlə təmin edə bilərik. 
И l h a m   Ə l i y e v: Amma istəmirlər. 
M ö v s ü m   B ə d i r x a n o v: Bəli. 
И l h a m   Ə l i y e v: Baxın, bu, inkiĢafın əlamətidir.  
M ö v s ü m   B ə d i r x a n o v: Rayonda sahibkarlığın 
inkiĢafı üçün əlveriĢli Ģərait var. Hazırda rayonda qeydiy-
yata alınmıĢ 199 hüquqi Ģəxs, 774 nəfər isə fiziki Ģəxs sahib-
karlıq fəaliyyəti ilə məĢğul olur. Bütün bunların nəticəsidir 
ki, rayonda 488 yeni iĢ yeri açılmıĢ, 87 iĢ yeri bərpa edilmiĢ 
və 621 mövsümi və müvəqqəti iĢ yeri yaradılmıĢdır.  
Əsas sahələrdə məhsul istehsalı əvvəlki illə müqayisədə 
41,3 faiz artaraq 183,5 milyard manata çatmıĢdır. Ötən 
dövrdə 61,8 milyard manatlıq və ya əvvəlki ilin müvafiq 
dövrünə nisbətən 10 faiz çox sənaye məhsulu istehsal edilmiĢ 
və xidmətlər göstərilmiĢdir. Cənab Prezident, bütün bunlar 
görülmüĢ iĢlərin bir hissəsidir. Ümummilli liderimiz Heydər 
Əliyevin layiqli davamçısı kimi, Sizin apardığınız daxili və 
xarici siyasət inamla deməyə əsas verir ki, çox tezliklə 
əhalinin həyat səviyyəsi daha da yaxĢılaĢacaq, dövlətimizin 
iqtisadi qüdrəti durmadan yüksələcəkdir. 
GörülmüĢ iĢlərlə yanaĢı, bir sıra problemlərimiz də 
mövcuddur. Vaxtilə 600-dən çox fəhlə və qulluqçu iĢləyən 
kondensator zavodu və Böyük Həmyə kəndindəki Ģərab 
zavodu bu günə qədər özəlləĢdirilməmiĢdir. 
И l h a m   Ə l i y e v: ÖzəlləĢdirilməyibdir? 
M ö v s ü m   B ə d i r x a n o v: ÖzəlləĢdirməyə açılıbdır. 
Amma eləcə qalıbdır. Böyük Həmyə kəndindəki zavodda 
vaxtilə 100 adam iĢləyirdi. Bu müəssisələr iĢə düĢsə, Siyə-
zəndə iĢsizlik problemi olmayacaqdır. Taxılçılığın inkiĢafı ilə 
 247 
əlaqədar əkin sahələrini 1,5–2 dəfə geniĢləndirməyə imkan 
vardır. Lakin texnikanın çatıĢmaması bu iĢə ciddi təsirini 
göstərir. Ona görə də rayonda lazımi servis xidmətinin yara-
dılmasına ciddi ehtiyac vardır.  
Hörmətli cənab Prezident, əmin edirik ki, Siyəzən rayon 
əhalisi ölkəmizin ictimai-siyasi, sosial-iqtisadi və mədəni 
sahələrində həyata keçirdiyiniz bütün iĢlərdə Sizi həmiĢə 
dəstəkləyəcək və ətrafınızda daha sıx birləĢəcəkdir.                 
Я р з у м а н   Я л и й е в (Губа Район Иъра Щакимиййя-
тинин башчысы): Ъянаб Президент, бцтцн  Азярбайъанда олдуьу 
кими, бу районда да ясл тярягги халгымызын дащи оьлу Щейдяр 
Ялийевин ады иля баьлыдыр. Ялдя едилян бцтцн уьурлар цмум-
милли лидеримизин вахтиля губалылара эюстярдийи бюйцк аталыг 
гайьысынын, эцндялик диггятинин нятиъясиндя газанылмышдыр. 
Цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин рящбярлийи алтында 
1970–1980-ъи иллярдя Губа районунда сянайенин, кянд тясяр-
рцфатынын, елм, тящсил вя мядяниййятин динамик инкишафы тямин 
едилмиш, йцзлярля обйект тикилиб истифадяйя верилмишдир. О дювр-
дя республикамыза рящбярлик едян Щейдяр Ялийевин гайьысы 
сайясиндя интенсив баьчылыьын инкишафы цчцн чох мцщцм ишляр 
эюрцлмцшдцр. 1974–75-ъи иллярдя бу сащянин инкишафы иля яла-
гядар гябул едилмиш гярарлара уйьун олараг, Губанын тясяр-
рцфатларында 10 мин щектара йахын интенсив баь салынмышдыр. 
Щямин баьларын там мящсула дцшдцйц 1980-ъи иллярин орта-
ларында районда мейвя истещсалы 100 мин тона чатмышды. Инди 
щямин баьлар губалыларын ясас эялир мянбяйи, неъя дейярляр, 
чюряк аьаъыдыр. 
Губалылар цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин хатирясини 
даим язиз тутур, онун мцяййянляшдирдийи йолла эедирляр. Хал-
гымыз мцстягил Азярбайъанын даща парлаг  эяляъяйиня инаныр. 
Чцнки бу  эцн цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин сийаси 
хяттини, онун идейаларыны эюркямли дювлят хадими, Азярбай-
ъанын щагг сясини бцтцн дцнйайа чатдыран вя ону гятиййятля 
мцдафия едян ъянаб президентимиз Илщам Ялийев лайигинъя 
давам етдирир вя мющкямляндирир. 
248 
 
Чох щюрмятли ъянаб Президент! Губалылар Сизинля 2003-ъц 
илин октйабрында, кечян илин вя бу илин ийулунда олмуш вя ясл 
цмумхалг байрамына чеврилмиш эюрцшлярин хош тясири 
алтындадырлар. 2003-ъц илин октйабрында Губада Сизин рящ-
бярлийиниз вя эцндялик гайьыныз нятиъясиндя тикилмиш Олимпийа 
Идман Комплекси истифадяйя верилди. Бу нящянэ комплекс 
Губада вя цмумиййятля, шимал бюлэясиндя тякъя идманын де-
йил, ейни заманда игтисадиййатын, мядяниййятин, сосиал сащя-
лярин инкишафында явязедилмяз ящямиййятя маликдир. Цмумм-
илли лидеримиз, улу юндяр Щейдяр Ялийевин мцяййянляшдирдийи 
йолла эедян мцстягил Азярбайъан Сизин рящбярлийиниз алтында, 
мцдрик дахили вя хариъи сийасятиниз, бюйцк лидерлик габилиййя-
тиниз нятиъясиндя даща да мющкямлянмиш, щяйатын бцтцн 
сащяляриндя ирялийя доьру чох мцщцм аддымлар атмыш, юлкя-
мизин сцрятли сосиал-игтисади инкишафы тямин едилмиш, халгын 
мадди рифащ щалы хейли йахшылашмышдыр. 
Ölkə əhalisinin Sizin ətrafınızda sıx birləĢməsi geniĢ xalq 
kütlələrinin dövlət baĢçısının yeritdiyi xətti müdafiə etmə-
sinin parlaq sübutuna çevrilmiĢdir. Sizin müntəzəm olaraq 
regionlara səfər etməyiniz, regionların sosial-iqtisadi inkiĢafı 
Dövlət Proqramının icrasının vəziyyəti ilə, insanlarla görü-
Ģüb onların problemləri ilə yerindəcə tanıĢ olmağınız ölkənin 
inkiĢaf potensialından daha səmərəli istifadə edilməsinə 
zəmin yaratmıĢ, bu prosesə güclü təkan vermiĢdir.  
2004-cü ildə 30,1 min ton taxıl, 11,4 min ton kartof, 11,2 
min ton tərəvəz, 165,4 min ton meyvə istehsal edilmiĢdir. 
Qaramalın və davarların sayı artaraq, müvafiq surətdə 67,7 
min və 265,1 min baĢa çatmıĢdır.  
Sahibkarlığın inkiĢafı da diqqət mərkəzindədir. Keçən il 
sahibkarlığın inkiĢafına kömək məqsədi ilə təxminən 750 
nəfərə 1 milyon 900 min dollar həcmində kredit verilmiĢdir. 
Bu il həmin rəqəmin daha çox olacağı gözlənilir. Ötən 7 
ayda 483 nəfərə 1 milyon 382 min dollar kredit verilmiĢdir. 
Hazırda özəl sektorda 3000-dən çox vergi ödəyicisi qeydiy-
yatdadır. Prezidentimizin iĢtirakı ilə keçən il istifadəyə veril-
miĢ «Əli» Ticarət Mərkəzi uğurla fəaliyyət göstərir. Ra-
 249 
yonda ildə 150–200 min ədəd ting yetiĢdirilən təsərrüfat, 25 
hektar torpaq sahəsi olan taxıl və kartof toxumçuluğu təsər-
rüfatı, 4 arıçılıq təsərrüfatı yaradılmıĢdır. 4 kənddə 315 baĢ-
lıq 5 qaramal ferması fəaliyyət göstərir.  
Ġkinci Nügədi kəndində taxta tara sexi fəaliyyətə baĢlamıĢ, 
Quba «Konserv-1» Səhmdar Cəmiyyətində süfrə sularının 
istehsalı və qablaĢdırılması təĢkil edilmiĢ, «Qədim Quba» 
MMC-də sahəsi 420 kvadratmetr olan əyirici və boyaq sexi 
iĢə salınmıĢdır. Əlil və Ģəhid ailələri üçün 16 mənzilli yaĢayıĢ 
evi tikilib istifadəyə verilmiĢdir. 192 Ģagirdlik Səbətlər, 100 
Ģagirdlik Mirzəməmmədkənd məktəbləri tikilmiĢdir. 240 
Ģagirdlik Qələdüz kənd məktəbinin tikintisində son tama-
mlama iĢləri görülür.  
Hazırda Quba rayonunda 16 yeni məktəb binası tikilir ki, 
bunun da 14-ü Heydər Əliyev Fondu hesabınadır. Bu iĢin 
möhtəĢəmliyini göstərmək üçün yalnız belə bir faktı demək 
kifayətdir ki, XX əsrdə rayonda dövlət vəsaiti hesabına cəmi 
16 məktəb binası tikilmiĢdir. Cənab Prezident, fürsətdən 
istifadə edərək, bu qayğıya görə Sizə, Heydər Əliyev Fondu-
nun prezidenti, YUNESKO-nun XoĢməramlı səfiri Mehri-
ban xanım Əliyevaya sonsuz minnətdarlığımızı bildiririk. 
ġəhərin müxtəlif yerlərində yeni, müasir tipli ticarət və 
digər xidmət obyektləri inĢa edilmiĢdir. Yüzlərlə adam özü 
üçün gözəl, yaraĢıqlı fərdi yaĢayıĢ evləri tikmiĢ, təhsil, mə-
dəniyyət, səhiyyə ocaqlarında təmir iĢləri aparılmıĢdır. Döv-
lət Proqramı çərçivəsində həyata keçirilən tədbirlər nəti-
cəsində 5340 yeni iĢ yeri açılmıĢdır.  
Bütün bunlarla yanaĢı, yaxĢı baĢa düĢürük ki, yeni iĢ 
yerlərinin açılması, xalqın maddi rifah halının yaxĢılaĢdırıl-
ması üçün biz hələ çox çalıĢmalıyıq. Sizin qarĢınızda 
məsuliyyətimizi dərindən dərk edərək söz veririk ki, bütün 
tapĢırıqlarınızı layiqincə yerinə yetirəcək, Qubanı nümunəvi 
park-Ģəhərə, nümunəvi rayona çevirəcəyik.  
Narahatlıq doğuran problemlər də вардыр. Bunların ara-
dan qaldırılmasında köməyə ehtiyac дуйуруг. Щяля 1970–
250 
 
1980-ci illərdə rayonun 33 kəndi, 2 qəsəbə və Quba Ģəhəri 
qazlaĢdırılmıĢdır. Qaz xətlərinin indiyədək qorunub saxla-
nılmasına baxmayaraq, hazırda kəndlərdən cəmi 6-na təbii 
qaz verilir. Digər kəndlərə qazın verilməsi əhalinin sosial-
məiĢət Ģəraitini yaxĢılaĢdırmaqla yanaĢı, ətрaf mühitin, 
meĢələrin mühafizə olunmasına da müsbət təsir göstərярди. 
Möhtərəm cənab Prezident, Sizin yorulmaz fəaliyyətiniz, 
müdrik daxili və xarici siyasətiniz müstəqil Azərbaycan döv-
lətinə, xalqımıza  fədakarlıqla, sədaqətlə xidmətin ən yaxĢı 
nümunəsidir. Sizin andiçmə mərasimində söylədiyiniz və 
daim sadiq qaldığınız «Mən hər bir Azərbaycan vətəndaĢı-
nın prezidenti olacağam» sözləri xalqa sonsuz məhəbbəti-
nizin ifadəsidir. Heç Ģübhəsiz ki, bu gün hər bir Azərbaycan 
vətəndaĢı da öz prezidentini ürəkdən sevir, Sizinlə fəxr edir. 
Bu gün biz xoĢbəxtik ki, Sizin kimi prezidentimiz var! 
Cənab Prezident, icazə verin, çıxıĢımın sonunda rayonu-
muzun bütün ictimaiyyəti adından Sizi möhkəm əmin edim 
ki, qubalılar ümummilli liderimiz Heydər Əliyev siyasi xət-
tinə həmiĢə sadiq qalan möhtərəm prezidentimiz cənab Ġl-
ham Əliyevin müəyyənləĢdirdiyi yolla gedəcək, müstəqil 
Azərbaycanın tərəqqisi naminə var qüvvələrini, bilik və ba-
carıqlarını əsirgəməyəcəklər.  
И l h a m   Ə l i y e v: Qaz problemi, demək olar ki, bütün 
bölgələrdə var. Düzdür, son illər ərzində görülən iĢlər nəticə-
sində qazla təminat yaxĢılaĢıbdır. Biz 2000-ci ilin sonundan 
Rusiyadan qaz almağa baĢlamıĢıq. Ondan sonra rayon 
mərkəzlərimiz tam olmasa da, haradasa 50–60 faiz qazla 
təmin edilir. Amma indi bütün kəndlərə qaz verilməsi müm-
kün deyil, çünki qaz yoxdur. Biz özümüz 4 milyard kubmetr 
qaz hasil edirik, 4,5 milyard kubmetr idxal edirik, bu da edir 
8,5 milyard kubmetr. Tələbat isə 12 milyard kubmetrdir. 
Ona görə bu məsələ hələ bir müddət problem kimi qalacaq-
dır. Bunu həll etmək üçün ilk növbədə, Azərbaycanda gərək 
qazın hasilatı artsın. Bu ildən baĢlayaraq bu artım  müĢa-
hidə olunur. «Azəri» yatağından çıxarılan səmt qazı hesa-
 251 
bına il ərzində əlavə olaraq təxminən 500–600 milyon kub-
metr qaz alacağıq. Elədirmi?  
N a z i m   S ə m ə d z a d ə: 800 milyon kubmetr.  
И l h a m   Ə l i y e v: Düzdür, 800 milyon kubmetr söz ve-
riblər. Amma mən gözlənilən reallığı deyirəm. Gələn ilin so-
nunda istismara veriləcək «ġahdəniz» yatağı əlavə qazın veril-
məsinə imkan yaradacaqdır. Ona görə, hələ minimum 1-2 il bu 
problem olacaqdır. Ona görə yox ki, bunu həll  eləmirik, yaxud 
bunu həll etmək çətindir. Yox, xətlər təmir olunur. Hətta 
bizim Azərbaycanı Ġranla birləĢdirən magistral xəttimiz də 
təmir olunub və iki aydan sonra istismara veriləcəkdir. Sa-
dəcə olaraq, qaz azdır. Bu elə problemdir ki, biz istəsək də, 
hələlik buna tam Ģəkildə nail ola bilmirik. Amma bütöv-
lükdə, bu bölgədə qazla təminat keçən illərə nisbətən yax-
ĢılaĢıbdır.  
Azərbaycanda yolların – magistral və Ģəhərlərarası yolla-
rın çəkilməsi  geniĢ vüsət alıbdır. Ona görə bu bölgəyə aid 
məsələləri Nəqliyyat naziri indi məruzə etsin. 
Z i y a   M ə m m ə d o v (Nəqliyyat naziri): Ulu öndəri-
miz Heydər Əliyevin müəyyən etdiyi strateji xətt çox layi-
qincə davam etdirilир. Cənab Prezident, Azərbaycan iqtisa-
diyyatının bütün sahələrinə göstərdiyiniz diqqət nəqliyyat 
sektoruna da çox böyük uğurlar gətirir. Sizin birbaĢa rəhbər-
liyiniz nəticəsində Azərbaycanın infrastrukturu inkiĢaf edir 
və tələbiniz ondan ibarətdir ki, ölkədə gedən bütün iĢlər 
müasir standartlara cavab verməlidir. Sizin tapĢırığınızdan 
sonra Ģimal istiqamətində Bakı–Rusiya sərhədi avtomobil 
yolunun yenidən qurulmasına hazırlıq iĢləri görülür. Sizin 
sərəncamınızla müəyyənləĢmiĢ kredit saziĢi Çexiyanın «Ġx-
rac» Bankı tərəfindən təsdiqlənmiĢdir. 180 milyon dollar 
vəsait hesabına Giləzidən Rusiya sərhədinə, Samur–Dəvəçi 
kanalı (SDK) deyilən əraziyədək yol çəkiləcəkdir. Hazırda 
müsabiqə elan olunub, bir neçə Ģirkət ərizələrini təqdim 
etmiĢdir. Sentyabrın əvvəlindən bu yolun yenidən qurulma-
sına baĢlanacaqdır.  
252 
 
Bakıdan Rusiya sərhədinə qədər 208 kilometr məsafədə 
yol 4 zolaqlı olacaqdır. Ortada təhlükəsizlik zolağı olacaq ki, 
bu da sürücülərə rahat Ģərait yaradacaqdır. Dəvəçi, Siyəzən 
və Quba Ģəhərlərini nəzərə alaraq, magistral yolun yerini bir 
az dəyiĢdirmiĢik. Əsas magistraldan dönmə yeri Xaçmaz isti-
qamətinə gələcək, sonra Qusar ərazisindən mövcud ma-
gistrala çıxaraq sərhədə gedəcəkdir.  
 l h a m   Ə l i y e v: Yeni magistral hansı yerdən sonra 
salınacaqdır? 
Z i y a   M ə m m ə d o v: Dəvəçiyə qədər magistral 
mövcud vəziyyətdə gələcək, sonra Dəvəçi Ģəhərinin arxa 
hissəsindəki dağların arasından keçəcəkdir. 
И l h a m   Ə l i y e v: Yəni Ģəhərin içindən keçməyəcək, 
bütün maĢınlar Ģəhərdən kənardan gedəcəkdir?   
Z i y a  M ə m m ə d o v: Bəli. Hazırkı yol Ģəhər 
nəqliyyatının hərəkətinin tənzimlənməsində problem yaradır 
və xüsusilə insanların təhlükəsizliyi ilə birbaĢa bağlıdır. 
Bəzən uĢaqlar sürətlə hərəkət edən maĢınların qarĢısına çıxır 
və hətta bir neçə dəfə ölüm hadisəsi baĢ vermiĢdir. Ona görə 
Sizin bu tapĢırığınızı icra etmək məqsədi ilə layihədə bunları 
nəzərə almıĢıq.  
И l h a m   Ə l i y e v: Ondan sonra Ģəhərlərlə birləĢmə 
yolları çəkiləcəkdir. Məsələn, magistraldan Dəvəçiyə gəlmək 
üçün yol çəkiləcəkdir. 
Z i y a   M ə m m ə d o v: Bəli, bu, Dövlət Proqramında 
da nəzərdə tutulubdur. Nazirlər Kabinetinin yol haqqında 
təsnifatı da qəbul olunubdur. Nəqliyyat Nazirliyinin balan-
sında 18 min kilometr yol vardır. Rayon-Ģəhərdaxili və 
kəndləri birləĢdirən yollar da bu təsnifatda əksini tapıbdır. 
Birinci mərhələ ondan ibarətdir ki, turizmin inkiĢafını, daxili 
və tranzit yüklərin daĢınmasını nəzərə alaraq, Azərbaycanda 
olan 4 min kilometr baĢ magistral yollar təmir ediləcəkdir. 
Paralel olaraq, Sizin tapĢırığınızla dövlətin ehtiyatında olan 
vəsaitlər hesabına daxili yolların çəkiliĢinə baĢlanılır. Yəni 
Azərbaycan öz vəsaiti hesabına yollarını bərpa edir.  
 253 
Azərbaycanın bütün istiqamətlərində avtomobil yolları-
nın bərpası birbaĢa, cənab Prezident, Сизин tapĢırığıныз,  diq-
qət və qayğıнызын нятиъясидир. Əgər nəzərə alsaq ki, il yarım 
bundan əvvəl ölkəmizin avtomobil yolları dözülməz vəziy-
yətdə idi, indi bərpa edilir, problemlər aradan qaldırılır, in-
sanların gediĢ-gəliĢi üçün lazımi Ģərait yaradılır.  
Möhtərəm prezidentimizin tapĢırığı ondan ibarətdir ki, 
bütün bu iĢlər beynəlxalq standartlara cavab verməlidir. 
Əvvəllər yol xidmətində olan zavodlar, texnika sıfır vəziy-
yətində idi, bir çox hallarda özəlləĢdirmə təyinatı üzrə get-
məmiĢdi. Zavodlar asfalt istehsalını dayandırmıĢ və mövcud 
texnika tamamilə sıradan çıxmıĢdı. Ġndi 300-ə yaxın texnika 
gətirmiĢ, müxtəlif bölgələrdə 11 zavodu yenidən qurmuĢuq 
və bu proses davam edir. Çünki yolçəkmə texnologiyasına 
görə, asfalt 50 kilometrдян артыг aralıdan gətirilməməlidir. 
Bu məsafədən çox olanda asfalt soyuyur, yola döĢənəndə 
keyfiyyətini itirir. Ġndiyədək 20-dək zavodu bərpa etmiĢik. 
Bunlar az da olsa, asfalt istehsal edirlər. Kompцterlə təchiz 
edilmiĢ asfaltdöĢəyən texnika gətirmiĢik. Dövlət imkanlarına 
görə vəsait ayırır. Bu il 150 milyard manat vəsait ayrılıbdır. 
Lakin bu, kifayət etmir. Ona görə möhtərəm prezidentimiz 
beynəlxalq maliyyə qurumlarından kreditlərin alınmasına 
böyük önəm verir ki, yeni yollar dünya standartlarına uyğun 
çəkilsin. Yaxın üç ildə Azərbaycanın avtomobil yolları 
müasir tələblərə uyğun qurulacaq, bu da, cənab Prezident, 
Сizin adıныз ilə bağlı olacaqdır. 
И l h a m   Ə l i y e v: Bakıdan Rusiya sərhədinədək yolun 
tikintisindən sonra bu bölgə daha da inkiĢaf edəcəkdir. Yol 
inkiĢafın əsas amilidir. Azərbaycanda uzun illər ərzində yol 
tikintisinə vəsait ayrılmırdı. Səbəbi də  o idi ki, imkanımız 
yox idi, büdcəmiz buna imkan vermirdi. 1990-cı illərin əvvəl-
lərində Azərbaycanın üzləĢdiyi çətin siyasi və iqtisadi prob-
lemlər imkan vermirdi ki, yol infrastrukturuna lazımi səviy-
yədə sərmayə qoyulsun. Çünki yola qoyulan vəsait, bəlkə də, 
5–10 ildən sonra özünü doğruldacaqdır. Yəni birbaĢa gəlir 
254 
 
gətirmir. Sadəcə, yolun salınması, digər infrastruktur ob-
yektlərinin yaranması bütövlükdə inkiĢafın təmin olun-
masına xidmət göstərir. Ancaq ölkəmizin o qədər ciddi prob-
lemləri var idi ki, yol təsərrüfatına ayrılan xərclər çox az idi. 
Bir də beynəlxalq maliyyə qurumları bu layihələrə kredit-
lərin ayrılmasına tələsmirdilər.  
Misal üçün, Böyük Ġpək yolunun bərpasının maliyyə tə-
minatı görün nə qədər vaxt aparır. Müxtəlif beynəlxalq ma-
liyyə qurumları ilə neçə vaxt danıĢıqlar getdi. Dünya Bankı, 
Ġslam ĠnkiĢaf Bankı, müxtəlif fondlarla danıĢıqlar aparıldı 
ki, vəsait ayrılsın. Ancaq Azərbaycan Heydər Əliyevin təĢəb-
büsü ilə baĢlanmıĢ və uğurla icra edilən neft strategiyasını 
tam mənada iĢə salandan sonra, ölkəmizə valyuta axını 
baĢlanandan sonra, Neft Fondunda böyük vəsaitin yaran-
ması təmin olunduqdan sonra kreditlərin verilməsi asan-
laĢdı. Nə üçün? Çünki maliyyə qurumları bütün riskləri öl-
çüb-biçir – əgər hansısa ölkədə maliyyə vəziyyəti yaxĢı deyil-
sə, o ölkəyə kreditin verilməsi böyük problemdir.  
Bu gün kreditin götürülməsi Azərbaycan üçün problem 
deyildir. Ġstənilən məbləğdə istənilən layihəyə kredit götürə 
bilərik və Bakı–Rusiya sərhədi yolunun maliyyə təminatı 
bunun əyani təzahürüdür. Ancaq eyni zamanda, bu gün 
Azərbaycanın büdcəsi artır. Keçən ilə nisbətən xərclər təxmi-
nən 45 faiz artıbdır. Gələn il minimum bu qədər də artım 
gözlənilir. Məqsəd qoyulubdur ki, gələn ilin büdcəsi 3 
milyard dollar təĢkil etməlidir. Bu o deməkdir ki, büdcəmiz 
bu ilə nisbətən 800 milyon dollar çox olacaqdır. Vəsaitin 
böyük əksəriyyəti investisiya layihələrinə sərf olunmalıdır: 
yeni elektrik stansiyaları, sosial obyektlər, sənaye müəssi-
sələri, infrastruktur və yol. Gələcək illərdə həm magistral 
yolların, həm də Ģəhərlərarası yolların çəkilməsi prioritet 
məsələ olmalıdır. Hər bir yolun tikintisi inkiĢafa əlavə təkan 
verir. Bunu biz hamımız yaxĢı bilirik. Bu məqsədə çatmaq 
üçün əməli addımlar atırıq. Sentyabrda Bakı–Rusiya sərhədi 
 255 
yolunun inĢasına baĢlanacaq və təxminən iki il yarıma 
qurtaracaqdır.  
Z i y a   M ə m m ə d o v: Cənab Prezident, BaĢ nazir 
tərəfindən Sizə məlumat verilib ki, bu yolun ümumi dəyəri 
280 milyon dollara bərabərdir. 100 milyon dollar kredit 
ayrılması barədə Avropa Yenidənqurma və ĠnkiĢaf Bankı ilə 
razılaĢma olubdur. Əlaqədar nazirliklərlə də razılaĢdırılıb, 
Sizə təqdim edilibdir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bəli. Bu onu göstərir ki, Azər-
baycanda gedən ümumi inkiĢaf beynəlxalq maliyyə qurum-
ları tərəfindən də qəbul edilir. Çox böyük göstəricidir ki, 
ölkəyə 100, 200, 300 milyon dollar kredit gətirilir. Bunların 
da hamısı, yenə də deyirəm, Heydər Əliyevin uzaqgörən-
liyinin, müdrikliyinin, neft strategiyasının nəticəsidir. Azər-
baycanın neft sənayesinə milyardlarla dollar pul qoyu-
lubdur, Azərbaycan etibarlı tərəfdaĢ kimi tanınır. Ona görə 
Azərbaycan iqtisadiyyatının digər sahələrinə kreditin cəlb 
olunması bizim üçün asanlaĢıbdır. Bakı–Rusiya sərhədi 
yolunun maliyyələĢmə məsələləri çox qısa müddətdə həll 
olundu. Hətta ilk mərhələdə bu məsələdə iĢtirakı olmayan 
Avropa Bankı da maraq göstərirdi. Çünki ilk danıĢıqlar Çe-
xiyanın «Eksim» Bankı ilə aparılmıĢdı, kredit saziĢi imzalan-
mıĢdı. Bundan sonra Avropa Bankı  istədi ki, özü də iĢtirak 
eləsin. Nəyə görə? Çünki bilirdi ki, kredit vaxtında faizi ilə 
qaytarılacaq, Azərbaycanda infrastruktur layihələrinə 
verilən vəsaitlərdən səmərəli istifadə olunur.  
Eyni mənzərə, məsələn, enerji sahəsində də müĢahidə 
olunur. Ġndi Sumqayıt elektrik stansiyasına 300 milyon avro 
kredit verilir. Bakıdakı  «ġimal–2» elektrik stansiyasına yüz 
milyonlarla dollar pul ayrılıbdır. Bütün bunlar onu göstərir 
ki, ölkəyə, onun gələcəyinə böyük inam var, etibar var. Ġnam 
var ki, Azərbaycanın iqtisadiyyatı inkiĢaf edəcək. Ġnam var 
ki, Azərbaycanda sabitlik qorunub saxlanacaq. Ġnam var ki, 
Azərbaycan möhkəm dövlətə çevriləcək. Hazırda alınan 
kreditlərin həcmi bəlkə də 1 milyard dollara yaxınlaĢır. Nəq-
256 
 
liyyat sektorunda, enerji sektorunda, baĢqa sektorlarda. Bu 
bizə imkan verir ki, qısa müddət ərzində ölkəmizi hərtərəfli 
inkiĢaf etdirək. Biz o kreditləri qaytaracağıq. Buna nə bizim 
Ģübhəmiz var, nə bu kreditləri bizə verən təĢkilatların Ģüb-
həsi var. Ġndi bizim valyuta ehtiyatlarımız 2 milyard dol-
lardır. Gələn il daha da artacaqdır. Biz gərək bu puldan sə-
mərəli istifadə edək. Ġnfrastruktur layihələri, elektrik stan-
siyaları, qaz təchizatı, yolların salınması, bölgələrin abad-
laĢdırılması, məktəblərin tikintisi – hamısı kompleks Ģəkildə 
olmalıdır.  
Əlbəttə ki, bizim üçün, bəlkə də yeni olan bir sahə – 
turizmin inkiĢafı da çox böyük önəm daĢıyır. Mən iki gün 
bundan əvvəl Xaçmazda sahibkarlarla görüĢdə bir daha 
gördüm ki, turizm sahəsinin inkiĢafı artıq sürətlə gedir. Bir il 
bundan əvvəl Qubada olarkən kredit yarmarkasında bəlkə 
də bir və yaxud iki turizm layihəsi var idi. Özü də sərmayə 
həcmi çox az idi və görürdün ki, buna o qədər də böyük 
maraq yoxdur. Amma bir il ərzində görün buna maraq nə 
qədər artıb və bunun böyük potensialı var. Azərbaycanda 
sülh var, əmin-amanlıq var, sabitlik var, gözəl təbiət var, 
dəniz var, dağlar var, çaylar var, tarixi abidələr var, gözəl 
insanlar yaĢayır, mehribanlıq, qonaqpərvərlik, gözəl mətbə-
ximiz var. Turizmin inkiĢafı üçün bütün Ģərait var. Ona görə 
indi bu, Azərbaycanda prioritet sahəyə çevrilib və mən çox 
Ģadam  ki, Gənclər, Ġdman və Turizm Nazirliyi bununla çox 
ciddi məĢğuldur. Ġndi nailiyyətlər haqqında məruzə edin.  
Ə b ü l f ə с   Q a r a y e v: (Gənclər, Иdman və Turizm na-
ziri):  Respublikamızın, o cümlədən Ģimal bölgəsinin gənc-
ləri adından, ъянаб Президент, эянъляря эюстярилян гайьйа 
эюря, dərin minnətdarlığıмı bildirərək dемяк истяйирям ки, 
bu günlər Qubada iki il bundan öncə bəlkə də heç ağlımıza 
gətirmədiyimiz böyük, Avropa səviyyəli bir tədbir keçirilir. 
Bunun da gerçəkləĢməsi Sizin təĢəbbüsünüzlə, təkidinizlə və 
təĢkilatçılığınızla Qubada yaradılmıĢ müasir Olimpiya Ġd-
man Kompleksinin olması ilə bağlıdır. Bu gün bütün Avropa 
 257 
ölkələri gündə 6 saat müddətində birbaĢa yayımla Qubada 
keçirilən yarıĢları seyr edir. Sizin buraya səfəriniz zamanı 
Xaçmazda yeni idman məktəbinin, turizm informasiya 
mərkəzinin açılıĢı, bu gün Qusarda böyük iki layihənin 
baĢlandığını elan etməyiniz, sözsüz ki, bu zonanın ciddi 
inkiĢafına, habelə gənclərimizin sağlam həyat sürməsinə və 
idmanla məĢğul olmasına, Azərbaycanın gələcəyinə böyük 
nikbinliklə baxmağa böyük zəmin yaradır.  
Уlu öndərimiz Heydər Əliyev hələ 1980-ci illərdə bu zo-
nanın inkiĢafı haqqında çox ciddi təĢəbbüslər irəli sürmüĢdü. 
Vaxtilə SSRĠ hökuməti Azərbaycanın Ģimal-Ģərq hissəsində 
ümumittifaq səviyyəli kurort zonasının yaradılmasına dair 
qərar qəbul etmiĢди, lakin bu məsələ uzandı, sonra da Sovet 
Ġttifaqı dağıldı. Ancaq indi Sizin apardığınız siyasətin 
nəticəsində biz tədricən bu proqramın həyata keçirilməsinə 
yaxınlaĢırıq.  
Təkcə son 3 ildə Azərbaycanda 52 yeni hotel və ona bəra-
bər tutulan müəssisə yaradılıbdır. Bu müddətdə Azərbay-
cana gələn turistlərin sayı 25–30 faiz artmıĢdır. Sözsüz ki, bu 
təkcə turizmin inkiĢafı ilə deyil, həm də iqtisadi vəziyyətlə, 
Azərbaycanda olan sabitliklə bağlıdır. Qubada və Xaç-
mazda (xüsusilə Nabranda) hər birində eyni vaxtda min 
turist qəbul etmək mümkündür. Mən demək istəməzdim ki, 
bunlar hamısı yüksək səviyyədədir. Bəzi sahibkarlar tikinti 
zamanı normalara riayət etmirlər. Lakin son vaxtlar biz bu 
iĢlərə nəzarət edirik. Ġndi Xaçmazda eyni vaxtda 5 min adam 
istirahət edə bilir. Orta hesabla bir adam bir həftə dincəlirsə, 
deməli, bir ay müddətində Xaçmaz rayonunda 20 minə 
qədər adam istirahət edə bilir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Müxtəlif yerlərdə? 
Ə b ü l f ə с   Q a r a y e v: Cənab Prezident, hamısı özəl 
sektora məxsusdur.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bəs fərdi qaydada qalanlar var?  
Ə b ü l f ə с   Q a r a y e v: Bəli, var. Cənab Prezident, Siz 
bu gün belə bir fikir söylədiniz ki, qıĢ idman növlərini inkiĢaf 
258 
 
etdirmək üçün infrastruktur haqqında da düĢünmək çox 
vacibdir və Siz tapĢırıq vermisiniz. Mən xahiĢ etmək istər-
dim ki, yolun çəkilməsi də nəzərdə tutulsun. Çünki yol olma-
sa, oraya heç kim getməyəcək.  
И l h a m   Ə l i y e v: Əlbəttə, Ģəksiz çəkilməlidir. Özü də 
yüksək səviyyədə. Yol olmasa, orada kompleksin tikintisi 
mənasızdır. 
Ə b ü l f ə с   Q a r a y e v: Cənab Prezident, bu zona, 
turizmin müxtəlifliyi baxımından Azərbaycanda bəlkə də 
nadir bir yerdir. Dəvəçi limanının ovçuluq potensialı haq-
qında da düĢünməyə dəyər. Oraya böyük maraq var və möv-
süm zamanı orada ov edirlər. Yəqin ki, bunun lazımi səviy-
yədə təĢkili üçün müvafiq orqanlara, o cümlədən bizim na-
zirliyə tapĢırıq verilsə, bu proqramın üzərində də iĢləyə 
bilərik. 
И l h a m   Ə l i y e v: Ovçuluq və turizm, siz bununla 
məĢğul olmalısınız.  
S ü n d ü с   B a b a y e v a : Dəvəçidən dənizə qədər mə-
safə 12 kilometrdir. Vaxtilə Moskvadan da həvəskarlar quĢ 
ovuna gələrdilər. Ora indi  Respublika Ovçular Ġttifaqı-
nındır... 
Ə b ü l f ə с   Q a r a y e v: Orada heç bir iĢ görülmür. 
И l h a m   Ə l i y e v: Görülmürsə, gərək onu balansdan 
balansa keçirək. 
Əgər hansısa qurumun nəzdindədirsə, o qurum buna 
biganə yanaĢırsa, heç bir iĢ görmürsə, onda qalmağının heç 
bir mənası yoxdur. Təklif verin, həll edək.  
Ə b ü l f ə с   Q a r a y e v: Cənab Prezident, Siz tamamilə 
düzgün qeyd elədiniz ki, bu zonanın müalicəvi mineral 
sularından səmərəli istifadə edilməsi üçün də geniĢ imkan 
var. Qalaaltıdan əlavə, Xaçmaz və Qusar rayonlarında da 
bulaqlarımız var və müalicəvi suyu olaн bu yerlərə də tu-
ristləri cəlb edə bilərik. Sovet dövründə bu bölgələrdə uĢaq-
ların istirahəti üçün düĢərgələr var idi. Hazırda Dəvəçidə və 
Siyəzəndə belə düĢərgələr fəaliyyətdədir. Lakin yaxĢı olardı 
 259 
ki, onlar yeni tipli müəssisələr kimi formalaĢsın. Biz bu 
barədə Dövlət Proqramına daxil edilmək üçün təkliflər 
vermiĢik. Elə hesab edirəm ki, bütün rayonlarda gənclər 
evlərinin yaradılması da lazımdır. Artıq bu yaxınlarda Qu-
bada yer müəyyənləĢdirmiĢik və orada gənclər evinin yara-
dılmasına baĢlayırıq. 
Cənab Prezident, Siz tamamilə düzgün tələb edirsiniz ki, 
əgər biz nəyisə yaradırıqsa, bu, beynəlxalq standartlara 
cavab verməlidir. Lakin əfsuslar olsun ki, turizm üçün 
yararlı yerlər ayrı-ayrı adamlara verilir, onlar da tikinti 
iĢlərini necə gəldi aparırlar. Hətta Nabranda heç bir 
sanitariya normaları gözlənilmir,  çirkab suları birbaĢa 
dənizə axırdı və orada dincələnlər çox böyük narazılıqlarını 
bildirирdilər. Son vaxtlar tikilənlərdə bu problem, demək 
olar ki, yoxdur və biz bunu nəzarətdə saxlayırıq. XahiĢimiz 
ondan ibarətdir ki, Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi, 
Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi və bizim 
nazirliyimiz turizm üçün yararlı yerlərin ayrılması zamanı 
mütləq bunun perspektivlərini nəzərə alsınlar və bu sahədə 
vahid siyasət həyata keçirilsin. Çünki indi yeni müasir 
kompleksin yaradılması üçün biz artıq fərdi adamlardan 
torpaq almaq məcburiyyəti qarĢısındayıq. Ümumiyyətlə, 
Azərbaycanın turizm potensialı çox ümidvericidir və Siz bu 
gün bəyan etdiniz ki, bu, ölkəmiz üçün prioritet istiqamətdir. 
Hesab edirik ki, Azərbaycanda Sizin daxili və xarici 
siyasətiniz sayəsində qorunub saxlanılan sabitlik, 
Azərbaycan həqiqətlərinin bütün dünyaya yayılması 
nəticəsində ölkəmizə maraq artmaqdadır. Ġnanıram ki, yaxın 
7–10 il müddətində Azərbaycanın böyük turizm potensialına 
malik olan ölkəyə çevrilməsi mümkündür və bu iĢdə bizi 
dəstəklədiyinizə görə Sizə dərin təĢəkkürümü bildirmək 
istəyirəm.  
И l h a m   Ə l i y e v: Azərbaycanda turizmi kompleks 
Ģəkildə, dövlət səviyyəsində, proqram çərçivəsində inkiĢaf 
etdirməliyik. Bütün iĢlər uzunmüddətli strategiyamıza uyğun 
260 
 
aparılmalıdır. Ona görə mən bu təklifi bəyənirəm. Ekologiya 
və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin, Dövlət Torpaq və Xəritə-
çəkmə Komitəsinin, Gənclər, Ġdman və Turizm Nazirliyinin 
birgə fəaliyyəti zəruridir. Siz təklifləri hazırlayın və biz qərar 
qəbul edək. Çünki düz deyirsiniz, kimsə gedir hansısa yolla 
torpaq alır, o torpaqda da heç nə etmir, oranı hasarlayır. 
Sonra hansısa bir müəssisəni yaratmaq üçün, turizm obyek-
tini yaratmaq üçün gərək gedəsən ondan o torpağı alasan. 
Buna yol vermək olmaz. Azərbaycanın müxtəlif zonaları 
üzrə yaxĢı təcrübəmiz var. Hansı turizm obyektləri harada 
tikilməlidir – bu, müəyyən olunmalıdır, ona xidmət edəcək 
infrastruktur obyektləri də müəyyən edilməlidir. Su, qaz 
xətləri, yollar da həmçinin. Ondan sonra müsabiqə yolu ilə 
özəl sektora, daxili və xarici investorlara təklif olunmalıdır. 
Kim onu inkiĢaf etdirmək, kim pul qazanmaq istəyirsə, gəl-
sin, iĢləsin. Ancaq kompleks Ģəkildə.  
Təklifləri hazırlayın və təqdim edin. Bir də ki, bunu təkcə 
turizm obyektlərinin yaranmasına aid etməyin. Məsələn, bu-
rada qeyd olundu ki, yeni salınan yaĢayıĢ massivində elektrik 
enerjisi yoxdur. Massiv salınanda fikirləĢmirdilər ki, elektrik 
enerjisi problemdir. Evləri tikiblər, indi deyirlər ki, elektrik 
enerjisi yoxdur. Bu, təkcə sizin rayonunuzda deyil, təəssüflər 
olsun ki, müxtəlif yerlərdə belədir. Yeni massivlər salınanda 
mütləq bütün bu məsələlər öz əksini tapmalıdır. Gərək bun-
lar kompleks Ģəkildə həll olunsun. Turizmin geniĢ inkiĢafı 
üçün də bütün məsələlər – qaz, su, elektrik enerjisi təminatı, 
yolların çəkilməsi –  həll olunmalıdır.  
И s m ə t   A b a s o v (Кянд Тясяррцфаты назири): Cənab 
Prezident, əsası ümummilli liderimiz tərəfindən qoyulmuĢ 
aqrar islahatların nəticəsi artıq öz bəhrəsini vermiĢdir və indi 
bu sahədə davamlı inkiĢaf gedir. 2004-cü ildə və son altı 
ayda imzaladığınız 5 tarixi sənəd aqrar sahədə çalıĢan in-
sanlar tərəfindən çox yüksək qayğı və kömək, ümummilli 
liderin layiqli davamçısı kimi, Sizin apardığınız siyasətin 
davamı kimi   qiymətləndirilir. 
 261 
Biz artıq bir çox ərzaq məhsullarını idxal edən ölkədən 
indi onları ixrac edən ölkəyə çevrilmiĢik. Məhsul istehsalının 
artırılması ilə emal müəssisələrinin yaradılmasına ehtiyac 
duyulacaq və gələcəkdə emal  məhsullarını ixrac edəcəyik. 
Bunun da nəticəsində ölkəmizə külli miqdarda vəsait daxil 
olacaqdır.   
Bu il 2 milyon 230 min ton və ya ötən ildəkindən 92 min 
ton çox taxıl yığılacağı gözlənilir. Pambıq əkinləri 35,2 min 
hektar artırılaraq 112,9 min hektara çatdırılmıĢdır. Mövsü-
mün sonuna 185 min ton məhsul gözlənilir ki, bu da ötən 
ildəkindən 50 min ton çoxdur. Cari ildə 70,6 min hektardan 
1 milyon tondan çox kartof, 78 min hektardan 1 milyon 100 
min tondan çox tərəvəz və 360 min ton bostan məhsulu götü-
rüləcəyi proqnozlaĢdırılır. 82,5 min hektar bağlardan 580 min 
tondan çox meyvə yığılacağı və bunun da təxminən 150 min 
tonunun ixrac ediləcəyi gözlənilir.  
Dövlət büdcəsi hesabına 2005-ci ildə 100 milyard manat-
lıq, 2006-cı ildə isə 150 milyard manatlıq texnika alınacaq-
dır. 100 milyard manatlıq texnikanın alınması üçün müsabi-
qə keçirilib və texnika artıq alınıb Azərbaycana gətiriləcək-
dir. Sizə çox təĢəkkürümü bildirmək istəyirəm ki, bizə icazə 
verdiniz ki, cəmiyyətin  bazalarının sayını artıraq.  
Сизин сярянъамынызла йарадылмыш «Aqrolizinq» Səhmdar 
Cəmiyyəti iĢə baĢlayarkən biz bütün iqtisadi rayonlarda 
bazalar yaradılmasını nəzərdə tutmuĢduq. Ancaq onlara 
yeri biz ayırmırıq. 
И l h a m   Ə l i y e v: Kim ayırır?  
И s m ə t   A b a s o v: Ġqtisadi ĠnkiĢaf Nazirliyi. 
И l h a m   Ə l i y e v: Niyə ayırmırlar, səbəbi nədir?  
И s m ə t   A b a s o v: Cənab Prezident, bu günə qədər 
ayrılmayıbdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Biz «Aqrolizinq»i nə vaxt yaratdıq?  
И s m ə t   A b a s o v: 23 oktyabr 2004-cü ildə.  
И l h a m   Ə l i y e v: Təxminən bir il vaxt keçib, bu vaxta 
qədər yer ayrılmayıbdır. Bu nə deməkdir? Dözülməz bir 
262 
 
haldır. Bunu dərhal etmək lazımdır. Sadəcə, siz də gərək bu 
barədə mənə vaxtında məruzə edəydiniz. Biz nəyə görə 
«Aqrolizinq»i yaratdıq? Yaratdıq ki, hər bir iqtisadi rayon-
da baza olsun, ona yer ayrılsın və o baza da iĢləsin. Texni-
kanı versinlər kəndlilərə, kəndlilər də icarəyə götürüb 
iĢləsinlər, məhsuldarlığı artırsınlar.  
Mən xatırlayıram, biz «Aqrolizinг»i yaradanda da bəziləri, 
necə deyərlər, fəaliyyət davasına çıxmıĢdılar ki, kim bununla 
məĢğul olacaq? Mən o vaxt dedim ki, bu iĢlə Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyi məĢğul olacaqdır. Biz kənd təsərrüfatının inkiĢafı 
üçün böyük proqramlar həyata keçirməliyik. Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyi, demək olar ki, yenidən formalaĢıbdır. Bir neçə baĢqa 
təĢkilatlar ona birləĢibdir. Yəni kənd təsərrüfatı sahəsində 
siyasəti aparan nazirlik Kənd Təsərrüfatı Nazirliyidir. BaĢqa 
nazirliklər ki, siz qeyd elədiniz – Maliyyə Nazirliyi, Ġqtisadi 
ĠnkiĢaf Nazirliyi, onlar bu iĢdə sizə sadəcə olaraq, kömək 
etməlidir. Amma xatırlayıram ki, o vaxt bu məsələyə baxılanda 
səlahiyyət davası baĢlanmıĢdı. Mən buna son qoydum. 
Səlahiyyət davası bizdə bir xəstəlikdir. Hamı istəyir ki, hər Ģey 
ona bağlı olsun. Nəticə etibarilə sonra vəziyyət daha da ağır 
olur. Ümumiyyətlə, son zamanlar bu, Azərbaycanda bir 
meyldir – hamı istəyir ki, səlahiyyətləri artırılsın. Səlahiyyət 
artdıqca, ĢiĢirlər. Onun da nəticəsi pis olur. Ona görə mən bunu 
sizə tapĢırmıĢam, sizdən də soruĢacağam. Kim ki, bu iĢdə 
maneçilik törədir, yaxud da ki, öz vəzifə borclarını yerinə 
yetirmir, ciddi tədbir görəcəyəm.  
Bilirsiniz, bu bizim, necə deyərlər, ümumi siyasətimizdir. 
Kənd təsərrüfatına aid olan bütün məsələlər bir nazirlikdə 
cəmləĢməlidir. Ona görə biz bunu yenidən formalaĢdırdıq. 
Eyni yanaĢma «Azərsu» Səhmdar Cəmiyyətinin yaranmasınдa 
da özünü göstərdi. Bizdə su ilə məĢğul olan təĢkilatların sayı 
çox idi, amma heç bir məqsəd daĢımırdı. Biri Dövlət Tikinti 
və Arxitektura Komitəsində idi, biri «AbĢeronsu»da idi. 
«AbĢeronsu» Bakıya və AbĢerona baxırdı. BaĢqa rayonlar 
baxırdı Tikinti Komitəsinə. Ona görə biz onu yığdıq, bir 
 263 
səhmdar cəmiyyəti yaratdıq. Bu yaxınlarda «Azəristilik-
təchizat» Səhmdar Cəmiyyəti yaradıldı. Yenə də mən soru-
Ģuram, Azərbaycanda istilik məsələsi ilə kim məĢğul olurdu? 
Heç kim bir iĢ görmür, heç kim məĢğul olmurdu. Ġndi biz 
vahid bir qurum yaratdıq və o, bütün istilik sistemi ilə 
məĢğul olacaqdır. Bakı və Sumqayıtda, baĢqa iri Ģəhərlərdə, 
ondan sonra bütün rayonlarda istilik sisteminin iĢi ilə məĢğul 
olacaqdır. Yəni bu bizim siyasətimizdir ki, sahələr üzrə, 
istiqamətlər üzrə məsuliyyətli qurum müəyyən olunur və 
bütün məsələləri  həll edir, mən də ondan soruĢuram.  
И s m ə t   A b a s o v: Cənab Prezident, bir məsələni də 
istəyirəm ki, diqqətinizə çatdıram. «Aqrolizinq»in fəaliyyətə 
baĢlaması üçün Kənd Təsərrüfatı Nazirliyindən nə lazım 
idisə, biz bir gün də gecikdirməmiĢik. Nazirlər Kabineti bu il 
martın 31-də «Aqrolizinq»in fəaliyyət göstərməsi barədə 
qərar vermiĢdir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bir neçə ay keçəndən sonra. Mən 
bunu bilirəm. Siz mənə məruzə elədiniz. Mən maraqlandım 
ki, bunun Əsasnaməsi haradadır. Biz onu oktyabr ayında 
yaratdıq, bir neçə aydan sonra maraqlandım, Əsasnamə 
yoxdur. Belə də iĢ olar? Ona görə mən Nazirlər Kabinetinə, 
baĢqa nazirlərə irad tutdum. Bilmirəm nəyə görə bu «Aq-
rolizinq»in yaranmasına belə münasibət var? Çox ögey mü-
nasibət göstərilir. Bu mənim üçün qaranlıqdır və mən buna 
dözmək fikrində deyiləm. Mən qərar qəbul edirəm və hamı 
da o qərarı icra etməlidir. BeĢ ay onlar uzatdılar. Ondan 
sonra neçə ay Ġqtisadi ĠnkiĢaf Nazirliyi uzatdı. Bir il keçir 
üstündən, hələ bazalar yoxdur. Belə Ģey olar?!  
И s m ə t   A b a s o v: Cənab Prezident, əmin ola bilərsiniz 
ki, Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi bir gün də gecikdirməyibdir. 
И л h a m   Ə l i y e v: Siz gecikdirmədiniz, amma vaxtında 
mənə məlumat vermirsiniz.  
И s m ə t   A b a s o v: Cənab Prezident, bu barədə 
məktubla Ġqtisadi ĠnkiĢaf Nazirliyinə müraciət eləmiĢik. Bir 
neçə dəfə BaĢ nazirə yazılı surətdə müraciət etmiĢəm. Bu 
264 
 
yaxınlarda Sizə məruzə etmək fikrim var idi, çünki artıq mü-
sabiqə keçirilmiĢdir. Mən özüm «Aqrolizinq»in fəaliyyətə 
baĢlaması üçün nazirliyimizdə otaqlar ayırdım. Bu günə 
qədər «Aqrolizinq»ə mərkəzi bina da ayrılmamıĢdır. 
Cənab Prezident, bizə 4 baza ayırmaq nəzərdə tutulur. 
Əfsuslar olsun ki, bu günə kimi nə mərkəzi aparat, nə də 
bazalar var.  
Cənab Prezident, torpaqların münbitliyinin azalması 
barədə Sizə məlumat vermiĢdim. Siz mənə göstəriĢ verdiniz 
ki, gübrə alınması məsələsini tez bir zamanda araĢdıraq. 
Ġlkin mərhələdə təxminən 100 min ton gübrənin alınmasına 
ehtiyac duyulur ki, buna da cari ildə təxminən 100 milyard 
manat vəsait tələb olunur.  
Ġ l h a m   Ə l i y e v: Bizdə bu ilin büdcəsində bu vəsait 
nəzərdə tutulmayıbdır. Ona görə gərək fikirləĢək ki, hansı 
yolla bunun, heç olmasa, bir hissəsini təmin edək. Burada 
mexanizm necə olacaq? Siz bunu alacaqsınız, sonra «Aqro-
lizinq» vasitəsilə kəndlilərə pulsuz verəcəksiniz, yoxsa 
satacaqsınız?    
Ġ s m ə t   A b a s o v: Cənab Prezident, fikrimiz belədir ki, 
əgər məsləhət olsa, vəsait ayrılarsa, «Aqrolizinq» vasitəsilə 
lizinq formasında sahibkarlara veriləcəkdir. 
Ġ l h a m   Ə l i y e v: Gübrə? Lizinq formasında traktor 
verilə bilər.  
Ġ s m ə t   A b a s o v: Mən nəzərdə tuturam ki, verəcəyik, 
istifadə etdikdən sonra pulunu qaytaracaqlar.  
Ġ l h a m   Ə l i y e v: Yəni ki, bəri baĢdan pul almadan 
verəcəksən.   
Ġ s m ə t   A b a s o v: Ġmkanı olanlar pulunu юdəyə bilərlər. 
Ġ l h a m   Ə l i y e v: Yəni pul ödəmədən bunu gö-
türsünlər, ondan istifadə etsinlər, məhsulu satandan sonra 
pulunu qaytarsınlar.  
Ġ s m ə t   A b a s o v: Ġmkanı olanlar bir hissəsini öncədən 
ödəyərlər, bir hissəsini də məhsulu yığandan sonra.  
 265 
Ġ l h a m   Ə l i y e v: Ya da ki, kredit formasında ola bilər. 
Məsələn, bir ilin ərzində. Məhsulu эютцrəndən sonra qayta-
rarlar. YaxĢı, təklifinizi verin baxaq, görək vəsaiti haradan 
tapırıq.  
Ġ s m ə t   A b a s o v: Cənab Prezident, bir məsələni də 
deyim. Sahibkarlar  kreditlərin ayrılması barədə mənə çox 
müraciət edirlər. Ölkə büdcəsindən ötən il 100 milyard ma-
nat ayrılmıĢdısa, bu il Sizin tərəfinizdən bu məbləğ iki dəfə 
artırılaraq 200 milyard manat olmuĢdur. Gələn il üçün bu 
məbləğ 400 milyard manata çatacaqdır. Ancaq kənd təsər-
rüfatı məhsullarının istehsalı ilə birbaĢa məĢğul olan insan-
lara bu vəsaitin çox az hissəsi çatır.  
Ġ l h a m   Ə l i y e v: Necə yəni az çatır? Mən soruĢ-
muĢdum ki, bu verilən kreditlərin strukturu nədir? Mənə 
dedilər ki, bunun 95 faizi rayonlara paylanır. Tam əksəriy-
yəti də kənd təsərrüfatı ilə məĢğul olanlara verilir.  
Ġ s m ə t  A b a s o v: Cənab Prezident, icra hakimiyyəti 
baĢçıları da buradadırlar, bəli, vəsaitlər regionlara ayrılır. 
Ancaq əsas hissəsi – 94 faizi, demək olar ki, emal sahəsinə 
verilir. Yəni birbaĢa torpaqda iĢləyən, məhsulları istehsal 
edən insanlar bunun çox cüzi hissəsini alırlar.  
Ġ l h a m   Ə l i y e v:  Baxmaq olar. Hər halda, yəqin ki, 
biz gərək müəyyən bir mexanizm hazırlayaq və bilək ki, 
verilən kreditin neçə faizi gedir, tutaq ki, turizmin inkiĢa-
fına, neçə faizi emal müəssisələrinə, neçə faizi kənd təsərrü-
fatında birbaĢa istehsalla məĢğul olanlara. Çünki bunların 
hamısı lazımdır. Emal da vacibdir. Emal müəssisələri yarat-
masaq, məhsul harada emal edilsin? Özünüz deyirsiniz ki, o 
qədər meyvə yığılır ki, satmağa yer yoxdur. Əgər emal müəs-
sisəsi yoxdursa, nə etməliyik?  
Ə b ü l f ə с   Q a r a y e v: Cənab Prezident, üzr istəyirəm, 
yəqin ki, məlumatın əldə olunmasında problem vardır. 
Turizm üzrə ayrılan kreditlər haqqında əksər hallarda bizim 
nazirliyin xəbəri yoxdur. Məsələn, Dюvlət Proqramında 
nəzərdə tutulan layihələrə kredit ayrılmır, amma baĢqa 
266 
 
yerlərə ayrılır. Ona görə mən xahiĢ etmək istərdim ki, tutaq 
ki, kənd təsərrüfatına kredit ayrılanda, heç olmasa, nazirliyə 
məlumat verilsin ki, onlar da bunu bilsinlər. Yaxud da bizə 
məlumat verilsin ki, turizmə nə qədər verildi. 
Ġ l h a m   Ə l i y e v: Yəni hansı sahəyə verilməsi barədə. 
Ġ s m ə t   A b a s o v: Cənab Prezident, göstərilən qayğı və 
diqqətə görə Sizə həm öz adımdan, həm də aqrar sahədə 
çalıĢan bütün fermerlər və sahibkarlar adından тяшяккцр 
edirəm. Sağ olun.   
Ġ l h a m   Ə l i y e v: Kənd təsərrüfatının böyük potensialı 
var, böyük gələcəyi var. Azərbaycan iqtisadiyyatında çox 
mühüm rol oynayan bir sahədir və bunun inkiĢafı ölkəmizin 
hərtərəfli tərəqqisi цчцн чox vacibdir. Bu həm sahibkarlığın 
inkiĢafına təkan verəcək, həm də qeyri-neft sektorunun inki-
Ģafına kömək gюstərəcəkdir. Azərbaycanda vaxtilə 1 milyon 
ton pambıq istehsal olunubdur. Ġndi siz deyirsiniz 185 min 
ton. Bu da bюйцk nailiyyətdir, чцnki 2-3 il bundan əvvəl ha-
radasa 90 min, ondan da az, 80 min ton idi. 2-3 ilin ərzində 
böyük artım olubdur. Amma yenə də 1 milyon hara, 185 
min hara! Yaxud da ki, Azərbaycanda 2 milyon ton цзцм 
istehsal olunurdu. Bu il nə qədər olacaqdır?  
Ġ s m ə t   A b a s o v: Təxminən 185 min ton gюzlənilir. 
Amma sevindirici bir haldır ki, ötən il və bu ilin altı ayında 2 
min hektar yeni üzümlük salınmıĢdır və gələn illərdə artıq ilk 
məhsulunu verəcəkdir.  
Ġ l h a m   Ə l i y e v: Bцtцn gюрцлян iшlər bu məqsədə xidmət 
edir. Kəndli necə məhsul yetiшdirsin? Pul yox, texnika yox, 
эцbrə yox. Nə eləsin? Ona gюrə də gəlin biz kюmək edək. 
«Aqrolizinq»i yaratdıq ki, texnika versin. Təkcə bu il 250 ədəd 
kombayn, 250 ədəd traktor, baшqa texnika gətirəcək.  
Ġ s m ə t   A b a s o v: BaĢqa kənd təsərrüfatı texnikası – 
kultivator, kotan və s. 585 ədəd.  
Ġ l h a m   Ə l i y e v: Digər tərəfdən, sahibkarlara yardım 
Ģərtilə kreditlərin verilməsi. Цчцнъц istiqamət isə, o dediyiniz 
gübrənin alınmasıdır, onu da həll eləyin. Biz gərək kəndlilərə 
 267 
bunları verək ki, kəndli də məhsul götürsün, özü yaxĢı ya-
Ģasın, inkiĢaf olsun və əlbəttə ki, emal müəssisələri də ya-
ransın.  
Etibar Pirverdiyev, «Azərenerji» Səhmdar Cəmiyyətinin 
prezidenti, mən bюlgələrdə tez-tez oluram, soruшuram. Mən 
bu bюlgədə olarkən, ondan əvvəl Gюyчayda, AğdaĢda, ġa-
maxıda olarkən təxminən hamı deyir ki, problem yoxdur. 
Yəni 24 saat, yaxud da ki, 22 saat iĢıq verilir. Bu məni чox 
sevindirir. Çox müsbət haldır, yəni həmiĢə deyirik ki, gərək 
mütləq belə olsun. Ġndi görülən iĢlər haqqında məruzə edin.  
E t i b a r   P i r v e r d i y e v («Azərenerji» Səhmdar 
Cəmiyyətinin prezidenti): Мян müĢavirənin keçirilməsinin 
Ģimal bölgəsinin sosial-iqtisadi inkiĢafına mühüm təsir gös-
tərəcəyini bildiriрям. QıĢa hazırlıqla bağlı elektrik stan-
siyalarında planlı təmir iĢləri aparıлыр. Cənab Prezident, Sizin 
tapĢırığınıza əsasən biz bütün rayonları 24 saat ərzində 
elektrik enerjisi ilə təmin etməyə çalıĢırıq. Hazırda Azər-
baycan DRES-də beĢinci blokda yenidənqurma iĢləri apa-
rılır. ĠĢi «Siemens» və Rusiyanın «Silovıye maĢinı» Ģirkətləri 
birgə görürlər. Stansiyanın səkkiz blokunun hamısında yeni-
dənqurma iĢləri aparıldıqdan sonra həm onun gücü artacaq, 
həm də 430 min ton mazuta qənaət ediləcəkdir. Kredit 
ayrılması ilə bağlı Avropa Yenidənqurma və ĠnkiĢaf Bankı 
ilə danıĢıqlar, demək olar, baĢa çatmıĢdır. 
И l h a m   Ə l i y e v: Kreditin ayrılması nə vaxt gözlənilir? 
E t i b a r   P i r v e r d i y e v: Problem ondadır ki, onlar 
bizə daha bir kredit təklif edirlər. Amma biz qəbul etmirik. 
И l h a m   Ə l i y e v: Əvvəllər biz istəyirdik, vermirdilər. 
Ġndi deyirlər götürün, biz deyirik ki, lazım deyildir.  
E t i b a r  P i r v e r d i y e v: ġərtləri çox yüngül-
ləĢdiriblər.  
И l h a m   Ə l i y e v: Biz çıxılmaz vəziyyətdə olanda elə Ģərt-
lər qoyurdular ki, məcbur olub onları qəbul edirdik. Baxın, 
əlveriĢli Ģərtlər deyilsə, biz büdcədən də vəsait ayıra bilərik. 
268 
 
E t i b a r   P i r v e r d i y e v: Sərfəli Ģərtlərdir. Cənab 
Prezident, Siz bölgələrdə yeni güclərin yaradılması ilə bağlı 
qarĢımızda proqram xarakterli vəzifə qoydunuz. Bu yöndə 
iĢlər davam etdirilir. Astara rayonunda ayrılmıĢ ərazidə 
stansiyanın bünövrəsinin qoyulmasına hazırlıq iĢləri gedir. 
Yaxın 1-2 ay ərzində Sizin razılığınızla orada təməlqoyma 
mərasimi ola bilər. Eyni zamanda, ġəki rayonunda 90, Bakı 
Ģəhərində 106, Naxçıvan Ģəhərində 90 meqavatlıq stansiyala-
rın quraĢdırılması nəzərdə tutulubdur. Naxçıvanda bu ilin 
sonuna qədər dizel yanacağı ilə iĢləyən turbinlərin qaz 
yanacağına keçirilməsi üçün tədbirlər görülür. Nəticədə biz 
bu bölgədə 90, 50, 140 meqavatlıq yeni güclər əldə edəcəyik. 
Ġrandan qaz almaq imkanımız var. Gələn ildən biz Nax-
çıvanın enerjiyə olan tələbatını tam Ģəkildə ödəyəcəyik.  
И l h a m   Ə l i y e v: Ġrandan alınacaq kredit nə yerdədir? 
E t i b a r   P i r v e r d i y e v: Kreditlə bağlı bütün məsə-
lələr Sizin sərəncamınız əsasında həll olunubdur. Bankla 
bağlı problemimiz var. Onlar kreditin açılması üçün bizdən 1 
faiz pul istəyirlər. Bu, böyük məbləğdir. Artıq Beynəlxalq 
Bankla razılıq əldə etmiĢik.  
И l h a m   Ə l i y e v: Həll etmək lazımdır. Kiçik həcmli 
stansiyaların biri, deyəsən, bu bölgəyə aiddir, Xaçmazda 
olacaqdır?  
E t i b a r   P i r v e r d i y e v: Bəli. Artıq yer ayrılıbdır. Bu 
bölgənin enerji təchizatı hazırda Giləzi və Siyəzən xətləri va-
sitəsilə həyata keçirilir. Bu xətlərdən biri 1950, digəri 1956-cı 
ildə çəkilmiĢdir. Onların vəziyyəti texniki cəhətdən çox ya-
rarsızdır, elektrik enerjisinin ötürülməsində ciddi itkiyə mə-
ruz qalırıq. 
И l h a m  Ə l i y e v: Xaçmazda 90 meqavatlıq stansiya 
quraĢdırılandan sonra burada enerji qıtlığı problemi nə 
dərəcədə aradan qaldırılacaq? Axı bu stansiya təkcə Xaçmaz 
üçün deyil, region üçün nəzərdə tutulubdur.  
E t i b a r   P i r v e r d i y e v: Cənab Prezident, vaxtilə ulu 
öndərimiz, ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin təĢəbbüsü ilə 
 269 
Rusiya ilə Azərbaycan arasında 330 kilovoltluq sistemlərarası 
xətt çəkilmiĢdi. Həmin vaxt Gürcüstanla Azərbaycan arasında 
da belə bir xətt çəkilmiĢdi. Təəssüf ki, 1990-cı illərin əvvəllə-
rində bu xətlərin müəyyən hissəsi dağıdılıbdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Oğurlanıb satılıbdır. Azərbaycanın o 
vaxtkı rəhbərliyinin bilavasitə iĢtirakı ilə bütün müəssisələrin 
infrastrukturu dağıdılıb, o cümlədən elektrik naqilləri kəsilib 
satılıbdır. Ölkə dağıdılırdı. Bu yaxınlarda Nazirlər Kabineti-
nin iclasında dediyim kimi, biz ancaq hələ bu il 1990-cı ilin 
səviyyəsinə gəlib çatmıĢıq. Görün Azərbaycana rəhbərlik 
edən bu bacarıqsız adamlar bizə nə qədər ziyan vurublar! 
Onların məqsədi satmaq, dağıtmaq, varlanmaq idi, baĢqa 
bir Ģey yox idi. Yaratmaq, qurmaq onlara yad bir məsələ idi.  
E t i b a r   P i r v e r d i y e v: Cənab Prezident, elə o vaxt 
nəzərdə tutulmuĢdu ki, Xaçmazda YaĢma–Dərbənd xəttinin 
230 kilovoltluq «Xaçmaz» yardımçı stansiyasına giriĢ-çıxıĢı 
təmin edilsin. Lakin bu layihə həyata keçirilmədi. Mən Sizə 
məlumat verəndən sonra göstəriĢ verdiniz ki, bu yardımçı 
stansiya tikilsin. Hazırda Ġslam ĠnkiĢaf Bankı ilə kreditin 
Ģərtləri barədə danıĢıqlar aparılır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Xaçmazda 90 meqavatlıq stansiya 
tikiləndən sonra burada qıĢ aylarında enerjiyə tələbat nə 
dərəcədə yaxĢılaĢacaq? 
E t i b a r   P i r v e r d i y e v: Cənab Prezident, ciddi 
Ģəkildə yaxĢılaĢacaq, problemlər, demək olar, tam aradan 
qalxacaqdır.   
И l h a m   Ə l i y e v: Mən ġəmsəddin Xanbabayevdən 
soruĢdum, dedi ki, 60 meqavat iĢlədirlər. 
ġ ə m s ə d d i n   X a n b a b a y e v: Ġndi 35 meqavat 
iĢlədirik. 
И l h a m   Ə l i y e v: Bəs edir? 
ġ ə m s ə d d i n   X a n b a b a y e v: Keçən il 45 meqavat 
iĢlədirdik. Sayğacları qoyandan sonra 10 meqavat qənaət 
edirik. Amma qıĢ aylarında 65–70 meqavat lazımdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bəs nə qədər alırsınız? 
270 
 
ġ ə m s ə d d i n   X a n b a b a y e v: Az alırıq. Kəndlərdə 
çatıĢmır, cədvəllə verilir.  
E t i b a r   P i r v e r d i ye v: Cənab Prezident, əsas tələ-
bat axĢamlar 3-4 saat ərzində olacaqdır. Bunu AbĢerondan 
çatdıra biləcəyik.  
И l h a m   Ə l i y e v: Ġtkilər də azalacaqdır.  
E t i b a r   P i r v e r d i y e v: Ġtkilər çox ciddi Ģəkildə aza-
lacaqdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Stansiyalar həm də baĢqa bölgələrdə – 
ġəkidə, Naxçıvanda, Bakıda quraĢdırılacaqdır. 
E t i b a r   P i r v e r d i y e v: Cənab Prezident, bütün 
bölgələrdə texniki itkilər azalacaqdır. Müəyyən hesablama-
lar aparmıĢıq. Xaçmaz bölgəsi ilə bağlı onu deyə bilərəm ki, 
330 kilovoлtluq yardımçı stansiya tikildikdən sonra 10-25 
meqavat arasında itkilərimiz olacaqdır. Hazırda qıĢda itkilə-
rimiz 20 meqavata çatır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Hər halda, görülən tədbirlər 
nəticəsində bu il, gələn il böyük stansiyaların («ġimal», 
Sumqayıt) tikintisindən sonra Azərbaycanda elektrik enerji-
si qıtlığı olmamalıdır. 
N a z i m   S ə m ə d z a d ə («Azəriqaз» Səhmdar Cəmiy-
yəti sədrinin mцavini): Ġlk nюvbədə, bizim qlobal layihəmiz 
olan Naxçıvan Muxtar Respublikasını təbii qazla təmin 
etmək məsələsi qarĢımızda qoyulmuĢdur. Bir il ərzində, 
demək olar ki, 18 layihə цzrə bцtцn mцsabiqələri keçirdik və 
artıq birinci mərhələdə nəzərdə tutulmuĢ iĢləri tam baĢa çat-
dırmaqdayıq. Ġnшallah, sentyabrın əvvəlində  Astara sərhə-
dindən Ġrana təbii qazın 55 atmosfer təzyiqlə verilməsi və  
oktyabrın əvvəlindən Naxçıvan Muxtar Respublikasına çat-
dırılmasında iшlər, demək olar ki, yekunlaшacaqdır. Ġndi biz 
Naxçıvan Muxtar Respublikasında 23 mindən çox abonentə 
təbii qaz vermiшik. Muxtar respublikada yenidən qurulan 
istilik-elektrik mərkəzinin qaz təchizatına da nail olacağıq.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bu bölgəyə ayrılan diqqət ilə tam 
razıyam. Шimal bюlgəsinin tələbatı nə dərəcədə ödənilir?  
 271 
N a z i m   S ə m ə d z a d ə: Respublikanın Ģimal bölgəsi 
əsasən idxal olunan magistral qaz kəmərinin цzərində yerlə-
шir. Siyəzən rayonundan savayı, digər rayonlar idxal qazı ilə 
təmin olunur. Hazırda bu magistral qaz kəmərində lazımi 
səviyyədə təzyiq var, yəni texniki baxımdan imkan verir ki, 
biz rayonları təbii qazla tam təmin edək. Magistral qaz 
kəməri də, ondan ayrılan qollar da, qazpaylayıcı stansiyalar 
da yaxĢı vəziyyətdədir. Hazırda Ģimal bюlgəsində 34 minə 
yaxın abunəçi təbii qazdan istifadə edir. Bu, təxminən 50–55 
faizi təшkil edir. 
Cənab Prezident, biz regionların sosial-iqtisadi inkiĢafı 
proqramına uyğun olaraq, hər bir bölgə üzrə texniki-iqtisadi 
əsaslandırmalar hazırlamıĢıq. 2008-ci ilə qədər nəzərdə tut-
duğumuz bu proqramı həyata keçirmək üçün 180 milyard 
manatdan artıq vəsait tələb olunur. Proqramı üç mərhələyə 
bölmüĢük. Birinci mərhələdə təbii qazla keчmiшdə təmin olu-
nan rayon mərkəzləri və kəndlərin, ikinci mərhələdə xətlərdə 
müəyyən təmir iĢlərinə ehtiyacı olan kəndlərin, üçüncü mər-
hələdə indiyədək qazlaĢdırılmayan kəndlərin təbii qazla 
təmin olunması nəzərdə tutulur. Birinci mərhələ üzrə, iĢlər 
əslində tamamlanıb və rayon mərkəzləri demək olar ki, təbii 
qazla tam təmin olunubdur. Təkcə Qusar və Xaçmaz 
rayonlarında problemimiz var.  
Ġ l h a m   Ə l i y e v: Onları da həll edin.  
N a z i m   S ə m ə d z a d ə: BaĢ üstə, cənab Prezident. 
Ancaq verilən təbii qazın haqqının ödəniĢində vəziyyət yaxĢı 
deyildir.   
Ġ l h a m  Ə l i y e v: Mən demiĢəm ki, kimin imkanı 
yoxdursa, ödəməsin. Ġndi deyirlər, heç kim ödəmək istəmir, 
deyir, mənim imkanım yoxdur.  
N a z i m   S ə m ə d z a d ə: Biz tapĢırıq vermiĢik ki, 
aztəminatlı, kasıb ailələrə fərdi yanaĢsınlar. Ġstərdik rayon 
icra hakimiyyətlərinin baĢçıları da bizə kömək etsinlər. Ġlin 
altı aylıq nəticəsinə görə ödəniĢ faizi Qusar rayonunda 40 
faiz, Quba rayonunda 36 faiz, Dəvəçi rayonunda 23 faiz, 
272 
 
Siyəzən rayonunda 22,3 faiz, Xaчmaz rayonunda 26 faiz 
təшkil edir.  
Ġ l h a m   Ə l i y e v: Sonuncu yerdə Siyəzən rayonudur. 
Ancaq deyir ki, qazla problem yoxdur, qazı 100 faiz 
alırsınız, pulunu da ödəyin. Orta əməkhaqqı Azərbaycan 
üzrə 561 min manat, Siyəzəndə 590 min manatdır. Qazı da 
100 faiz alırlar, amma pulunu vermirlər. Belə Ģey olar? Siz 
gərək 100 faiz ödəyəsiniz.  
M ö v s ü m   B ə d i r x a n o v: BaĢ üstə, çalıĢarıq.  
Ġ l h a m   Ə l i y e v: Sizdən soruĢdum ki, iĢsizlik var, 
dediniz, yoxdur. Əməkhaqqı da 590 min manatdır.  
Mən bu yaxınlarda bu məsələyə toxundum, doğrudan da, 
qiymətlər artdıqdan sonra kasıb təbəqədən tələb etmək 
olmaz. Ona görə gərək vətəndaĢlar bu iĢə məsuliyyətlə 
yanaĢsınlar. Kimin imkanı varsa, mütləq ödəməlidir. Yəqin 
yerli icra hakimiyyəti orqanları da bilirlər ki, kimin imkanı 
var, kimin imkanı yoxdur. EĢidirəm, deyirlər ki, prezident 
dedi ödəmə, mən də ödəmirəm, kasıbam, pulum yoxdur. 
Belə olmaz, gərək biz yığımı təĢkil edək. Bizim qonĢu Gür-
cüstanda 1000 kubmetr qazın qiyməti 150 dollardır, amma 
yığım 100 faizdir. Bizdə isə 48 dollardır. Orada orta aylıq 
əməkhaqqı bizdəki kimi 120 dollar deyil, aĢağıdır. Gərək 
vətəndaĢlar bu iĢə məsuliyyətlə yanaĢsınlar və yerli orqanlar 
da kömək etsinlər.  
N a z i m   S ə m ə d z a d ə: Cənab Prezident, qəribə də 
olsa, qazın pulunu ödəyən kasıblardır.  
Ġ l h a m   Ə l i y e v: Görürsünüz, siz kasıb olmayanları 
möhkəm sıxıĢdırın.  
N a z i m   S ə m ə d z a d ə: Siyahılar hazırlayırıq, rayon 
icra hakimiyyətlərinə təqdim edəcəyik.   
Ġ l h a m   Ə l i y e v: Hazırlayın. Ödəməyənlərin siya-
hılarını dərc edin, televiziyada deyin. Qoy utansınlar. Ġm-
kanı olanlar ödəmirlərsə, qoy utansınlar.  
N a z i m   S ə m ə d z a d ə: Cənab Prezident, qaz 
sayğaclarının quraĢdırılması ilə bağlı Sizin tapĢırığınızı 
 273 
yerinə yetiririk. 126 mindən artıq sayğac quraĢdırılıbdır. Bu 
il quraĢdırılanlar 55 mindən yuxarıdır.  
 Ġ l h a m   Ə l i y e v: Sayğac quraĢdırılandan sonra fərq 
görünür? Yəqin qənaət daha чoxdur.  
N a z i m   S ə m ə d z a d ə: Elə adam var ki, sayğac 
istəmir.  
Ġ l h a m   Ə l i y e v: Səbəbi nədir?  
Na z i m   S ə m ə d z a d ə: Yəni, normativля  az çıxır.  
Ġ l h a m   Ə l i y e v: Bəs deyirsiniz ki, normativlə qıĢda 
çox çıxır.  
N a z i m   S ə m ə d z a d ə: ġimal bölgəsində qaz зox 
iшlənilir.  
Ġ l h a m   Ə l i y e v: Yəni, normativ real vəziyyətdən 
daha da əlveriĢlidir. Bəs elektrik sayğacları necə, ġəmsəddin 
Xanbabayev dedi ki, sayğac quraĢdırandan sonra vəziyyət 
yaxĢıdır.  
ġ ə m s ə d d i n   X a n b a b a y e v: Cənab Prezident, çox 
yaxĢıdır, kəndlərdə də yaxĢıdır. Hamı razıdır.  
N a z i m  S ə m ə d z a d ə: Cənab Prezident, biz araĢ-
dırmırıq ki, bunun xeyri var, ziyanı var. Biz proqramı yerinə 
yetiririk, sayğacları quraĢdırırıq.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bunu etməliyik. Bir də bütün texniki 
iĢləri baĢa çatdırmalıyıq. Ġndi qaz çatmır. 4 milyard kubmetr 
özümüz hasil edirik, 4,5 milyard kubmetr də alırıq. Əslində, 
Rusiyanın «Qazprom» Ģirkəti ilə bizim müqaviləmiz 5,5 mil-
yard kubmetr idi. Ġndi onu vermir, məktub yazıb ki, vermi-
rəm. Bizə qaz baшqa haradan gəlsin? Yoxdur. Amma юzцmцz 
hasil edəndə olacaq. Ona görə gərək elə edək ki, qaz tam 
həcmdə olanda bütün xətlər saz vəziyyətdə olsun. Ġcra haki-
miyyətlərinin baĢçıları ilə birgə iĢləyin. Təkcə bu bölgədə 
yox, bütün bölgələrdə gərək icra hakimiyyətlərinin baĢçıları 
yığıma kömək etsinlər.  
274 
 
 
 
 
ЙЕКУН НИТГИ 
 
Мцшавиря чох сямяряли олду, чох ваъиб мясяляляр мцзакиря 
едилди. Яминям ки, бюлэянин инди вя эяляъяк цчцн ваъиб олан 
мясяляляри бу эцн юз щяллини тапыбдыр вя тапаъагдыр. Игтисадий-
йатын мцхтялиф сащялярини вя эедян просесляри тящлил етдик. 
Йолларын чякилмяси, кянд тясяррцфатынын, туризмин, сащибкар-
лыьын инкишафы – бцтцн истигамятлярдя ишляр даща да сцрятля эет-
мялидир. Эюрцлян ишляр мяни гане едир, мювъуд олан бцтцн 
проблемляря бахмайараг, чох сцрятля инкишаф едирик. Ялбяття 
ки, енержийя олан тялябат да даща бюйцк щяъмдя юдянилмялидир.  
Мяктяблярин тикинтисиня дя тохунулду. Бу бизим бюйцк 
проблемимиздир. Азярбайъанда 400–500-дян чох мяктяб вар 
ки, йарарсыз вязиййятдядир, узун иллярдир тямир олунмур. Бязи-
ляри гяза вязиййятиндядир. Щейдяр Ялийев Фонду тяряфиндян 
гяза вязиййятиндя олан мяктяблярин тикинтиси тяшяббцсц иряли сц-
рцлмцшдцр. 130-дан чох мяктяб тикилир. Сентйабрын 15-ня онлар 
щазыр олаъаглар. Амма бунунла мясяля битмир. Бу чох бюйцк, 
эенишмигйаслы вя чох бюйцк вясаит тяляб едян програмдыр. 
Эялян илин бцдъясиндя буну нязярдя сахламалыйыг. Бизим 
ушагларымыз мцасир шяраитдя охумалыдырлар, мяктяблярин истилик 
системляри олмалыдыр, ушаглар гышда цшцмямялидирляр. Парталар, 
диэяр лявазиматлар олмалыдыр. Биз инди бцтцн мяктябляри 
интернет системиня гошуруг. 4500 мяктябдя компцтер синифляри 
олаъагдыр. Компцтер синфи олан йердя эяряк башга шяраит дя 
йахшы олсун. Амма йеня дя дейирям, узун илляр бу сащяйя 
вясаит аз айрылырды, йяни имкан дахилиндя айрылырды. Бу эцн 
имкан вар вя эялян илин бцдъясиндя бюйцк щяъмдя вясаит 
нязярдя тутмалыйыг ки, мяктяблярин тикинтиси сцрятля эетсин. 
Азярбайъанда йарарсыз вязиййятдя олан бир дяня дя мяктяб 
галмамалыдыр. 
Бу эцн даща чох игтисади-сосиал мясяляляря вахт сярф етдик 
вя бу да тябиидир. Бу бюлэянин бюйцк потенсиалы вар. Инкишаф 
 275 
сцрятля эедир. Анъаг ейни заманда, эяряк башга мясяляляри дя 
унутмайаг. Илк нювбядя инсанлара гаршы мцнасибят, диггят, 
гайьы йцксяк сявиййядя олмалыдыр. Мян бцтцн бюлэялярдя олар-
кян иъра щакимиййятляринин башчыларындан буну тяляб едирям. 
Мямнунам ки, бу сащядя ишляр эюрцлцр. 
Мяня чохлу яризяляр верилир, шикайят мяктублары верилир. Бцтцн 
бу мяктублар йыьылыр, тящлил олунур. Онларын, демяк олар ки, 
яксяриййяти шяхси мясялялярля баьлыдыр. Киминся хястяси вар, кимся 
хащиш едир ки, мцалиъяйя эюндярилсин. Киминся гощуму, йахуд 
яри, йа гардашы щябсдядир. Беля мяктубларын сайы щяддян артыг 
чохдур вя хащиш олунур ки, онларын ишляриня йенидян бахылсын, 
йахуд да яфв олунсунлар. Тящлил ону эюстярир ки, ящалини наращат 
едян цмуми мясялялярин мяктубларда якс олунмасы азалыр. Йяни 
бу о демякдир ки, цмуми мясяляляр юз щяллини тапыр. 
Ящалини наращат едян ъидди мясяляляр, тутаг ки, електрик 
енержиси, су, газ, йахуд щансыса бир ядалятсизлик, беля щаллар 
азалыр. Яризялярдя даща чох хащишляр, мцраъиятляр сяслянир. Бу, 
мцсбят бир щалдыр вя ону эюстярир ки, юлкядя ъидди проблемлярин 
кяскинлийи азалмагдадыр. Бу, эюрцлян ишлярин нятиъясиндя, апа-
рылан вя давам етдирилян ислащатлар нятиъясиндя йаранмыш вязий-
йятдир. Бцтювлцкдя ону эюстярир ки, юлкя дцзэцн истигамятдя 
инкишаф едир. Чцнки бу мяктублар мяня узун иллярдир ки, эялир. 
Щяля мян Милли Мяълисин депутаты кими фяалиййят эюстяряндя 
щямишя бцтцн мяктублара ъаваб верирдим, онлары тящлил едир-
дим. Ялбяття, инди мяктубларын сайы гат-гат чохалыбдыр. Тящлил 
апаранда буну эюрцрцк. Бу да мцсбят щалдыр. Анъаг фярди 
гайдада вятяндашларын яризяляриня даща да бюйцк диггятля йа-
нашылмалыдыр. Щарада имкан варса, кюмяк едилмялидир. Имкан 
йохдурса, мяркязи органлара мцраъият олунмалыдыр. Мян де-
мишям  яэяр инсаны щеч ня наращат етмирся, инъитмирся, о щеч 
вахт яризя иля саатларла эюзлямяйяъяк, щеч вахт башга район-
дан, шящярдян мян эялян йеря эялмяйяъяк. Яэяр эялирся, демя-
ли, ону доьрудан да няся наращат едир. Она эюря, инсанлара 
диггят эюстярмяк, онлара хидмят етмяк бизим вязифямиздир вя 
иъра щакимиййятляринин башчыларындан тяляб едирям ки, бу 
мясяляйя даим бюйцк диггят эюстярсинляр. 
276 
 
Парламент сечкиляри йахынлашыр, нойабр айында сечкиляр кечи-
риляъякдир. Сечкиляря щазырлыг чох йахшы эедир. Лазым олан бц-
тцн мясяляляр юз щяллини тапыр. Билирсиниз ки, бир мцддят бундан 
яввял мян сечки практикасынын тякмилляшдирилмясиня даир сярян-
ъам имзаладым. Артыг сечки кампанийасына башланмышдыр. 
Кампанийа чох ращат, сакит кечир. Артыг йцзлярля инсан сечки 
вярягялярини алмышдыр. Депутатлыьа намизяд олмаг, парламен-
тя сечилмяк истяйирляр. Бу ону эюстярир ки, сечкиляря вя сечкилярин 
ядалятли кечириляъяйиня инсанларын инамы чох бюйцкдцр. Яэяр бу 
олмасайды, индийядяк 400–500 инсан юз намизядлийини иряли 
сцрмязди. Юзц дя онларын там яксяриййяти ъямиййятдя о гядяр 
дя танынмайан инсанлардыр. Яэяр онлар юз намизядликлярини 
иряли сцрцрлярся, демяли, инанырлар ки, сечкиляр ядалятли кечяъяк-
дир. Бу, щягигятян дя белядир. Мян яминям ки, сечкиляр ядалятли 
кечяъяк, Азярбайъан халгынын ирадяси, 2003-ъц илдя кечирилмиш 
президент сечкиляриндя олдуьу кими, там мянада юз яксини 
тапаъагдыр. 
Йерли иъра органларындан тяляб едирям ки, сечкилярин ядалятли, 
шяффаф кечирилмяси цчцн шяраит йаратсынлар. Бцтцн намизядляря 
ейни шяраит йарадылмалыдыр. Митинглярин кечирилмяси цчцн, нами-
зядлярин инсанларла эюрцшлярини тяшкил етмяси цчцн лазыми шяраит 
йарадылмалыдыр, щеч бир манечилик тюрядилмямяли, щеч бир мящ-
дудиййят гойулмамалыдыр. Азярбайъан халгы мцдрик халгдыр. 
Йахшыны писдян айыра билир вя дястяклядийи намизядя юз сясини 
веряъякдир. Йерли иъра органлары сечки просесиня мцдахиля ет-
мямялидирляр. Шяраити йаратмалыдырлар, амма бу просеся мцда-
хиля етмямялидирляр. Биз сечкиляри ян йцксяк сявиййядя кечир-
мялийик вя кечиряъяйик дя. Яминям ки, йени формалашаъаг пар-
ламент Азярбайъан халгынын ирадясини якс етдиряъякдир. Халгын 
арзуларыны йериня йетиряъяк вя Азярбайъанда демократийанын 
инкишафына нювбяти бюйцк вя эцълц тякан вериляъякдир.  
Мян бир даща демяк истяйирям ки, бу мцшавиря чох сямя-
ряли кечди. Сизи бир даща ямин етмяк истяйирям ки, Азярбай-
ъанын Президенти кими, мян юз вязифя боръларымы бундан сонра 
да инамла йериня йетиряъяйям. Мян халгын дястяйиня, инамына 
архаланырам. Мяним эцъ мянбяйим дя халгдыр. Халг мяни 
 277 
сечиб, мяня инаныб, мян дя эяряк халга ляйагятля хидмят едим 
вя буну етмяйя чалышырам. 
Сизя дя тювсийя едирям ки, юз йериниздя сямяряли ишляйясиниз. 
Мювъуд олан бцтцн проблемляри щялл едясиниз, инсанлара даща 
бюйцк диггятля йанашасыныз ки, биз юлкямизи даща да эцълян-
диряк, зянэин вя гцдрятли дювлятя чевиряк. Бу ишдя сизин щамы-
ныза уьурлар арзулайырам. 
Саь олун. 
*  *  * 
 
Щейдяр Ялийев фондунун президенти, ЙУНЕСКО-нун 
Хошмярамлы сяфири Мещрибан Ялийева Гусарда  
интернат мяктябиндя 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин Гусар районуна сяфяри 
чярчивясиндя дювлятимизин башчысынын ханымы, Щейдяр Ялийев Фон-
дунун президенти, ЙУНЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири Мещрибан 
Ялийева Гусар шящяриндяки интернат  мяктябиндя олмушдур.  
Мяктябин коллективи щюрмятли гонаьы бюйцк сямимиййятля, 
юз доьмалары кими гаршылады. 
Мяктябин йатаг вя тядрис корпусуну эязян Мещрибан ха-
ныма мялумат верилди ки, 1957-ъи илдя тикилмиш 189 йерлик бу 
тядрис оъаьы сонунъу дяфя 35 ил бундан яввял ясаслы тямир олун-
дуьуна эюря бярбад вязиййятдядир. Сон вахтлар йерли иш адамы 
тяряфиндян гисмян тямир едился дя, мяктябин проблемляри чох-
дур. Газанхана тамамиля сырадан чыхдыьына эюря гыш айла-
рында бюйцк чятинлик йарадыр. Йемякхана бинасы ися истифадя 
цчцн тамамиля йарарсыз щалдадыр. 
Педагожи коллектив Щейдяр Ялийев Фонду тяряфиндян мяк-
тябин тямириня, аваданлыг вя дярсликлярля тяминатына кюмяк 
эюстяриляъяйи барядя Мещрибан  ханымын вердийи мялуматы 
сонсуз разылыгла гаршылады. 
Щейдяр Ялийев Фонду тяряфиндян юлкядя бу ил тикиляъяк 132 
кянд мяктябиндян дюрдц Гусар районунун пайына дцшцр. 
Щямин мяктяблярин тикинтисинин эедиши иля йахындан таныш олмаг 
цчцн яввялъя кющня Худат кяндиня эялян президентин ханымыны 
278 
 
сакинляр ещтирамла гаршыладылар. Мещрибан ханым Ялийева ти-
кинти мейданчасына эедяряк ишлярин эедиши иля марагланды. 
Мяктяби инша едян «Азярсу тяъщизаттикинти» Сящмдар Ъямий-
йятинин сядри Мирзяъан Хялилов 12 синиф отаьындан ибарят 240 
йерлик мяктябин сентйабрын 15-дяк истифадяйя вериляъяйини бил-
дирди. «Йениляшян Азярбайъана йени мяктяб» програмына уй-
ьун олараг, Гусарын Эцндцзгала кяндиндя дя йени мяктяб 
бинасы тикилир. Фондун президенти бурада да иншаат ишляринин вя-
зиййяти иля йахындан марагланды. Сющбят заманы кянд сакинляри 
узун илляр онлары дцшцндцрян вя наращат едян мясялянин щяллиня 
эюря щюрмятли гонаьа тяшяккцрлярини билдирдиляр. Иншаатчылар ися 
тикинти ишляриндя кянд ъамаатынын йахындан кюмяйини хцсуси 
вурьуладылар. 
Азярбайъан президентинин сямими саламларыны сакинляря чат-
дыран Мещрибан ханым онларын диэяр сосиал проблемлярля баьлы 
арзуларыны дювлятимизин башчысына йетиряъяйини сюйляди. 
Губа району Гымылгазма кяндинин ушаглары индийядяк ке-
чян ясрин яввялляриндя тикилмиш, бир нечя отагдан ибарят вя щеч 
бир шяраити олмайан бинада тящсил алмаг мяъбуриййятиндя гал-
мышдылар. Инди Щейдяр Ялийев Фондунун тяшяббцсц иля кющня 
мяктябин йериндя йени тядрис корпусу уъалдылаъагдыр. 
Мещрибан Ялийева йерли сакинлярля сямими эюрцшдцкдян 
сонра мяктябин инша олундуьу йеря баш чякди, тювсийялярини 
верди. Иншаат ишлярини йериня йетирян Няглиййат Назирлийинин Ав-
тойол Департаментинин трест ряиси Рауф Щябибов тикинти ишля-
ринин планы барядя мялумат верди. 
Сонра Щейдяр Ялийев Фондунун президенти Мещрибан Яли-
йева вя гызы Лейла мяктябин бцнюврясинин гойулмасы мяра-
симиндя иштирак етдиляр. 
Иншаатчылар мцасир тялябляря уйьун истилик вя диэяр комму-
никасийа системиня малик 20 отаглы мяктябдя ясас ишляри йени 
дярс илинядяк баша чатдыраъагларыны билдирдиляр.  
Президентин ханымы вя гызы мяктяблярин щяр бириндя мцяллим-
ляр, ушаглар вя иншаатчыларла хатиря шякли чякдирдиляр.  
     
 
 279 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
АЗЯРБАЙЪАН ВЯ АЛМАНИЙА ВОЛЕЙБОЛ 
КОМАНДАЛАРЫНЫН ЙАРЫМФИНАЛ  
ЭЮРЦШЦНЦ ИЗЛЯМИШДИР 
 
Губа шящяри 
 
30 ийун 2005-ъи ил 
 
Губа Олимпийа Идман Комплексиндя гадынлар арасында 
волейбол цзря дцнйа «Гран-при» йарышларынын Авропа тяснифат 
мярщялясинин йарымфинал ойунлары кечирилмишдир.  
Президент Илщам Ялийев Азярбайъан вя Алманийа коман-
даларынын ойунуну излямяк цчцн Олимпийа комплексиня эялди. 
Салона топлашан чохсайлы тамашачылар дювлятимизин башчысыны, 
ханымы Мещрибан Ялийеваны вя аиля цзвлярини щярарятли алгышларла 
гаршыладылар.  
Бу эюрцшц Авропа Волейбол Конфедерасийасынын президенти 
Андре Мейер вя диэяр рясми шяхсляр дя изляйирдиляр.  
Азярбайъан вя Алманийа йыьма командаларынын ойуну во-
лейболчуларымызын там цстцнлцйц иля кечди. Алманлар йалныз би-
ринъи щиссядя волейболчуларымыза мцгавимят эюстяряряк удуз-
дулар (26:28). Волейболчу гызларымызын там цстцнлцйц иля кечян 
икинъи щисся 25:10 щесабы иля баша чатды. Цчцнъц щиссядя коман-
дамыз ъидди мцгавимятля цзляшся дя, галиб эялди (25:20). 
Беляликля, Азярбайъан волейболчулары эцълц Алманийа ко-
мандасы цзяриндя 3:0 щесабы иля гялябя газанараг, финал эюрцшц-
нцн нятиъясиндян асылы олмайараг, 2006-ъы илдя Италийада кечи-
риляъяк дцнйа «Гран-при» йарышларынын финалында ойнамаг щцгу-
гу газанмышлар. 
Президент Илщам Ялийев Азярбайъан вя Алманийа коман-
даларынын эюрцшцндян сонра «Лидер» телевизийасына мцсащибя 
верди. 
280 
 
     
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин «Лидер» 
телевизийасына мцсащибяси 
 
М ц х б и р: Ъянаб Президент, Милли Олимпийа Комитясиня 
рящбярлийя башладыьыныз вахтдан гаршыйа гойдуьунуз вязифяляря 
ня дяряъядя наил олмусунуз? 
И л щ а м  Я л и й е в:  Сяккиз ил чох тез кечди. Мян о эцнц 
чох йахшы хатырлайырам. Сяккиз ил бундан яввял Милли Олимпийа 
Комитясинин рящбярлийиня эялдим. Бу илляр ярзиндя мяним 
щяйатымын, фяалиййятимин бир щиссяси идманла баьлы олмушдур. 
Бу илляр ярзиндя уьурлар щяддиндян артыг чохдур. Азярбай-
ъанда идман эениш вцсят алды, кцтляви характер алды. Юлкямизин 
мцхтялиф шящярляриндя эюзял олимпийа комплексляри тикилди. Ид-
манчыларымыз бейнялхалг йарышларда, дцнйа, Авропа чем-
пионатларында, Олимпийа ойунларында Азярбайъанын милли бай-
раьыны йцксякляря галдырдылар. Азярбайъанда команда идман 
нювляри инкишаф етди. Буэцнкц гялябя бунун яйани тязащцрцдцр.  
Бир нечя ил бундан яввял бцтцн бунлары щеч тясяввцр етмяк 
мцмкцн дейилди. Ики ил бундан яввял тясяввцр етмяк мцмкцн 
дейилди ки, Губада 8 милли команданын иштиракы иля бейнялхалг 
турнир кечириляъякдир. Бцтцн бунлар эюрцлян ишлярин, Азяр-
байъанда эедян инкишафын нятиъясидир. 
Буэцнкц гялябя мяни чох севиндирир. Чох эцълц рягиб 
цзяриндя там цстцнлцкля гялябя газанылды. Бизим гызларымыз чох 
эюзял ойун нцмайиш етдирирляр. Эюрцн ня гядяр инсан севинъ 
ичиндядир, ня гядяр бюйцк рущ йцксяклийи вар. Идман бу ба-
хымдан да чох ваъиб сащядир. Инсанларда рущ йцксяклийи до-
ьурур, эянъляримизин вятянпярвярлик рущунда бюйцмясиндя, 
тярбийя олунмасында идманын мцстясна ролу вардыр. Газа-
нылан бцтцн уьурлары бир мцсащибя чярчивясиндя демяк чятин-
дир. Щяр щалда, нятиъяляр эюз габаьындадыр. Азярбайъан артыг 
дцнйада идман юлкяси кими таныныр. 
М ц х б и р:  Ъянаб Президент, Сиз тяхминян бир ил бундан яв-
вял бу бюлэяйя сяфяр етмишдиниз. Инди дя эялмисиниз. Бурада ня 
кими дяйишикликляр эюрдцнцз?     
 281 
И л щ а м  Я л и й е в: Дяйишикликляр эюрцнцр. Бу бир ил  ярзиндя 
Губада, Гусарда, Хачмазда ъидди дяйишикликляр баш вермиш-
дир. Шящярляр абадлашыр, йени иш йерляри ачылыр, мцяссисяляр ишя 
салыныр, инсанларын ящвал-рущиййяси йцксяк сявиййядядир. Ялбят-
тя, мцгайися етмяк мяним цчцн чятин дейил, чцнки дцз бир ил 
бундан яввял бурада идим. 
Чох севинирям ки, Азярбайъанын, демяк олар, щяр йериндя 
инкишаф юзцнц бцрузя верир. Юлкя сцрятля инкишаф едир. Мяним 
фяалиййятимин приоритет истигамятляриндян бири дя одур ки, 
реэионларын инкишафына бюйцк диггят эюстярилсин. Азярбайъанын 
эцълянмяси реэионларын щесабына олмалыдыр, инсанларын йашайыш 
сявиййяси йцксялмялидир. Пайтахтла бюлэяляр арасындакы фярг 
азалмалыдыр. Бу да вар. Бу щям эюрцлян ишлярин нятиъясидир, 
щям дя цмуми игтисади инкишафын тязащцрцдцр. Йяни, инкишаф ол-
майан йердя бу дяйишикликляр баш вермир. Мян чох севинирям 
ки, Азярбайъанын бюлэяляри инкишаф едир, бюлэялярдя йашайан 
инсанларын щяйат сявиййяси йахшылашыр. 
Эялян ил дя эяляъяйям вя йягин ки, даща йахшы нятиъяляри 
эюряъяйям. 
М ц х б и р: Дедийиниз кими, Губада кечирилян йарышда 8 
юлкянин командалары иштирак едир. Авропанын идман федераси-
йалары олдуъга щяссасдырлар, щяр бир мясяляйя чох диггятля йана-
шырлар. «Лидер» телевизийасынын «Еуроспорт» телеканалы иля ямяк-
дашлыьы сайясиндя Губада кечирилян йарыш бцтцн Авропайа вя 
дцнйанын бир чох башга юлкяляриня дя бирбаша йайымланыр. Йягин 
ки, екрандакы «Губа» сюзц хариъи идмансевярляри тяяъъцб-
ляндирир. Чцнки юйряшибляр ки, беля йарышлар, адятян, Бакыда 
кечирилир. Неъя билирсиниз, эяляъякдя Азярбайъанын диэяр идман 
комплексляриндя дя йцксяк сявиййяли йарышлар кечирилмясиня им     
кан олармы?   
И л щ а м  Я л и й е в: Щяр щалда, беля имкан вар. Бу эцн би-
ринъи ойуну – Русийа вя Полша командалары арасында кечирилян 
эюрцшц мян дя сизин каналын йайымы васитясиля «Еуроспорт»да 
излядим. Чох севиндим ки, «Еуроспорт» йарышы ъанлы йайымлайыр 
вя эюстярилир ки, йарыш Азярбайъанда, юзц дя пайтахт Бакыда 
дейил, Губада кечирилир. Азярбайъанда олимпийа комплексля-
282 
 
ринин тикинтиси бир тяряфдян, идманчыларын мяшьул олмасы, тялим-
мяшг топланышлары кечирмяси, диэяр тяряфдян дя, бейнялхлаг 
тядбирлярин кечирилмяси мягсяди эцдцр. Бакылылар артыг бу ъцр 
тядбирляря юйряшмишляр. Инди нювбя чатыб ки, бюлэялярдя беля 
тядбирляр кечирилсин. Губада кечирилян бу бейнялхалг йарыш илк 
беля щадисядир. Шцбщя етмирям ки, эяляъякдя башга йерлярдя дя 
буна бянзяр тядбирляр кечириляъякдир. Чцнки артыг бу тяърцбя 
вар, Бейнялхалг Волейбол Федерасийасы бундан яввял дя бу-
радакы мювъуд вязиййятля таныш олуб вя чох разыдыр. Бир щалда 
ки, беля тяърцбя, неъя дейярляр, тарих вар, дейя билярик ки, эяля-
ъякдя башга йарышлар да кечириляъякдир. Азярбайъан дцнйада 
бу ъящтядян даща да мяшщурлашаъагдыр. 
М ц х б и р: Инанырам ки, Сизин бу мцсащибянизи бизим ко-
манданын цзвляри дя динляйяъякляр. Онлара ня демяк истярдиниз? 
И л щ а м  Я л и й е в: Онлары црякдян тябрик едирям. Щям 
йцксяк пешякарлыг, щям дя бюйцк рущ йцксяклийи нцмайиш 
етдирдиляр, бизим тамашачылары севиндирдиляр. Бцтцн Азярбайъан 
халгыны севиндирдиляр. Биз щамымыз гцрур щисси кечиририк ки, 
командамыз Авропанын ян эцълц командалары цзяриндя 
гялябя газанмышдыр. Мян гызлары тябрик едирям, Фаиг Гарайеви 
тябрик едирям, онун чох бюйцк ямяйи вардыр. Бу йахынларда 
онунла эюрцшмцшдцк вя илк эюрцшцмцзц хатырлайырдыг. Бир нечя 
ил бундан яввял эюрцшдцк вя сющбят яснасында беля гярара 
эялдик ки, о, Бакыйа гайытмалы, командайа рящбярлик етмяли-
дир, Милли Олимпийа Комитяси дя ону там дястякляйяъякдир. Бир 
тяряфдян, она шяраит йарадылды, диэяр тяряфдян дя, пешякарлыьы, 
доьма Вятяня баьлылыьы, гызларын сяриштяси вя баъарыьы, ейни за-
манда вятянпярвярлийи бцтцн бу наилиййятлярин ялдя олунма-
сында рол ойнады. Бу эцн биз щягигятян чох бюйцк севинъ 
ичиндяйик. Гцрур щисси кечиририк ки, бизим милли командамыз 
беля йцксяк сявиййядядир. Авропа вя дцнйа чемпионатларына 
да вясигя газаныбдыр вя шцбщя етмирям ки, юлкямизи лайигинъя 
тямсил едяъякдир. 
«Лидер» телеканалына тяшяккцрцмц билдирирям ки, бу эюзял 
йарышлары ъанлы ефирля тамашачылара тягдим едир. Эяляъяк фяалий-
йятиниздя сизя уьурлар арзулайырам. Саь олун.  
 283 
 
 
 
ГЫРЬЫЗЫСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  
ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ КУРМАНБЕК БАКИЙЕВЯ 
 
Щюрмятли Курманбек Салийевич! 
Милли байрам – Мцстягиллик эцнц мцнасибятиля Сизи вя 
дост Гырьызыстан халгыны црякдян тябрик едирям. 
Яминям ки, юлкяляримиз арасындакы яняняви достлуг мц-
насибятляри Азярбайъан вя Гырьызыстан халгларынын рифащы на-
миня, реэионда сцлщ, сабитлик вя тярягги наминя бундан сон-
ра да инкишаф едяъякдир. 
Сизя мющкям ъансаьлыьы, хошбяхтлик, уьурлар, Гырьызыстан 
халгына ямин-аманлыг, сабитлик вя фираванлыг арзулайырам. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 1 август 2005-ъи ил 
284 
 
 
 
 
МАЛАЙЗИЙАНЫН АЛИ БАШЧЫСЫ ЯЛАЩЯЗРЯТ 
ТУАНКУ СЕЙИД СИРАЪУДДИН  
ПУТРА ЪАМАЛУЛЛАИЛЯ 
 
Ялащязрят! 
Малайзийанын милли байрамы – Мцстягиллик эцнц мцна-
сибятиля Сизи вя Сизин симанызда бцтцн халгынызы шяхсян юз 
адымдан вя Азярбайъан халгы адындан црякдян тябрик еди-
рям. 
Яминям ки, Азярбайъан иля Малайзийа арасында достлуг 
вя ямякдашлыг мцнасибятляри бундан сонра да халгларымызын 
рифащы наминя инкишаф едяъяк  вя эенишляняъякдир. 
Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, дост халгыны-
за динъ вя хош эцзяран арзулайырам. 
 
Щюрмятля, 
   ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 1 август 2005-ъи ил 
 
 285 
 
 
 
МАЛАЙЗИЙАНЫН БАШ НАЗИРИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ  АБДУЛЛА ЯЩМЯД БАДАВИЙЯ 
 
Щюрмятли ъянаб Баш назир! 
Юлкянизин милли байрамы – Мцстягиллик эцнц мцнасибя-
тиля Сизя вя халгыныза тябрикляримизи йетирирям. 
Цмидварам ки, Азярбайъан иля Малайзийа арасында 
достлуг  мцнасибятляринин, ишэцзар ялагялярин инкишафы даим 
халгларымызын рифащына хидмят едяъякдир. 
Сизя ян хош арзуларымы йетирир, дост халгыныза сцлщ вя тяряг-
ги диляйирям. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 1 август 2005-ъи ил 
 
 
286 
 
 
 
 
«АТАЩОЛДИНГ» ШИРКЯТЛЯР ГРУПУНА 
ДАХИЛ ОЛАН «АТАТУРИЗМ» МЯЩДУД 
МЯСУЛИЙЙЯТЛИ ЪЯМИЙЙЯТИН  
5+ УЛДУЗЛУ «ЕХЪЕЛСИОР» ЩОТЕЛИНИН  
ТЯНТЯНЯЛИ АЧЫЛЫШ МЯРАСИМИНДЯ

  
НИТГ 
 
Бакы, 
Няриманов району яразиси 
 
1 август 2005-ъи ил 
 
Мярасимдя иштирак едян Азярбайъан президенти Илщам 
Ялийеви вя ханымы Мещрибан Ялийеваны щотелин юнцндя бюйцк 
щюрмят вя ещтирамла, эцл-чичякля гаршыладылар. 
Президент Илщам Ялийев щотелин рямзи ачылышыны билдирян 
ленти кясди, «АтаИншаат» тяряфиндян 2 ил ярзиндя инша едилян 
бина иля йахындан таныш олду. «АтаЩолдинг» Ширкятляр Групу-
нун Мяслящят Шурасынын сядри Ящмяд Еренток мялумат верди 
ки, 22,5 милйон доллара баша эялян «Ехъелсиор» щотелинин 
тикинтисиндя Тцркийя, АБШ, Франса, Алманийа, Италийа истещ-
салы олан аксесуар вя материаллардан истифадя олунмуш, дахили 
вя хариъи эюрцнцшцндя ися Авропа цслубуна цстцнлцк верил-
мишдир. Бу йарашыглы бина бир «Империал» лцкс, ики «Ройал» 
лцкс, дюрд «Ъроwн» лцкс, гырх беш «Щеритаэе» стандарт, дог-
гуз «Дуке» кичик отаглардан, иълас отаглары вя бизнес мяр-
кязляриндян, ресторан вя барлардан, саьламлыг мяркязиндян вя с. 
ибарятдир. Бейнялхалг мцщафизя вя тящлцкясизлик стандартларына 
                                                 
      

 Мярасимдя «АтаЩолдинг» Ширкятляр Групу Идаря Щейятинин 
сядри Мащир Ряфийев, Эянъляр, Идман  вя Туризм назири Ябцлфяс 
Гарайев, «АтаЩолдинг» Ширкятляр Групу Мяслящят Шурасынын сядри 
Ящмяд Еренток чыхыш етдиляр.  
 287 
уйьун шякилдя инша едилян 5+ улдузлу щотелдя гонаглара 210 
няфяр пешякар щейят хидмят эюстяряъякдир. Щотелин саьламлыг 
мяркязи ян мцасир аваданлыгла тяъщиз олунмушдур. Мцштяри-
лярин кабелсиз интернет хидмятиндян, 24 саат ярзиндя офис хид-
мятляриндян вя с. истифадя етмяк имканы олаъагдыр.  
Билдирилди ки, «Ехъелсиор» щотелинин ясас мягсядляриндян бири 
Бакыны эюрмяк арзусунда олан гонаглара Азярбайъаны таныт-
магдыр. Онлар бурада Азярбайъанын янянялярини, инъясянятинин 
чаларларыны щисс едяъякляр. «Ехъелсиор» Азярбайъанын туризм 
сянайесиня йцксяк сявиййяли хидмят стандартларыны якс етдирян 
перспективляр эятиряъякдир. 
Президент Илщам Ялийев щотелин айры-айры отаглары, хидмят 
сащяляри, салонлары, идман гурьулары иля таныш олду, йухары 
мяртябядян ятрафлы сейр етди. 
 
Президент Илщам Ялийев Азярбайъан Отцстц Хоккей Фе-
дерасийасынын йахынлыгдакы идман базасы иля дя таныш олду. 
Федерасийанын президенти Фазил Мяммядов мялумат 
верди ки, Американын «Астратуф» ширкяти тяряфиндян Испанийа-
дан эятирилмиш хцсуси от юртцйц олан мейданча дцнйа стан-
дартларына ъаваб верир. Сентйабрда бурада отцстц хоккей 
цзря Авропа биринъилийи кечириляъякдир. Бцтцн эейинмя-со-
йунма отаглары, мейданчанын суварма системи тамамиля йе-
нидян гурулмуш, бир сюзля, идманчылара щяр ъцр шяраит йара-
дылмышдыр. Бцтцнлцкдя идман базасына 1 милйон доллар вясаит 
сярф олунмушдур. 
Президент Илщам Ялийев мцвафиг отаглары, мейданчаны 
эязди, суварма системи иля таныш олду, эюрцлян ишляри йцксяк 
гиймятляндирди, хоккейчилярин мяшгиня бахды. 
 
* * * 
 
«АтаЩолдинг» Ширкятляр Групунун Мяслящят Шурасынын сядри 
Ящмяд Еренток дювлятимизин башчысына  щотелин гызыл ачарыны 
тягдим етди. 
 
288 
 
И л щ а м  Я л и й е в: Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар! 
Язиз достлар! 
Сизин щамынызы «Ехъелсиор» щотелинин ачылышы мцнасибятиля 
црякдян тябрик едирям. Бу щотелин ачылышы чох яламятдар бир 
щадисядир. Бу бир даща эюстярир ки, Азярбайъан инкишаф едир, 
юз игтисади потенсиалыны эцъляндирир вя Азярбайъанда ян йцк-
сяк дцнйа стандартларына ъаваб верян йени биналар, мцяссися-
ляр, щотелляр тикилир вя истифадяйя верилир. Бу, Азярбайъанда эе-
дян бюйцк ишлярин, бюйцк инкишафын нятиъяси вя тязащцрцдцр. 
Бу эцн щотелля таныш оларкян яйани шякилдя эюрдцм ки, бу-
рада дцнйада мювъуд олан ян йцксяк стандартлар, бязи щал-
ларда ися башга щотеллярдя эюрмядийим аваданлыг, технолоэи-
йалар тятбиг едилибдир. Мян дцнйанын бир чох юлкясиндя олму-
шам, щотеллярдя галмышам вя мцгайися дя едя билирям. Мц-
гайися едяндя эюрцрям ки, «Ехъелсиор» щотели дцнйада мюв-
ъуд олан ян йцксяк стандартлара ъаваб верир. Бурада щям 
динъялмяк, истиращят етмяк цчцн, щям дя сямяряли ишлямяк 
цчцн эюзял шяраит вар. Бир мясяляни дя хцсусиля вурьуламаг ис-
тяйирям ки, бурада ишляр бюйцк зювгля, бюйцк мящяббятля эю-
рцлцбдцр. Щотел тикмяк олар, щансыса мцяссисяни ярсяйя эятир-
мяк олар. Яэяр мясяляйя йалныз бизнес бахымындан йанашылыр-
са, ялбяття, бу бизи там шякилдя гане едя билмяз. «Ехъелсиор» 
щотелиндяки аваданлыг, технолоэийа, дизайн ону эюстярир ки, 
бу ишя чох бюйцк мящяббятля, зювгля йанашылыбдыр. Бу, Азяр-
байъана, Бакыйа йарашыг верян эюзял бир бинадыр. Щям ме-
марлыг бахымындан, щям дя ян мцасир аваданлыьын мювъуд-
луьу бахымындан демяйя ясас верир ки, «Ехъелсиор» щотели бу 
эцн Азярбайъанда ян апарыъы щотеллярдян биридир.  
Азярбайъанда сон илляр ярзиндя баш верян щадисяляр, халгы-
мызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийев тяряфиндян башланмыш 
сийаси вя игтисади ислащатлар бу эцн юлкямизин чох инамлы инки-
шафына эюзял шяраит йарадыбдыр. Вахт вар иди ки, Бакыда дцнйа 
стандартларына ъаваб верян щотел йох иди. Вахт вар иди ки, 
Азярбайъанда, Бакыда щотеллярдя отагларын 40–50 фаизи до-
лурду. Амма бу эцн Бакыда щотелдя йер тапмаг бюйцк 
проблемдир. Йени щотеллярин йаранмасы, тикилмяси бу мейлин 
 289 
нятиъясидир. Бу эцн Азярбайъан о гядяр сцрятля инкишаф едир 
ки, бурада йени щотелляря дя бюйцк ещтийаъ вардыр. Шцбщясиз 
ки, бу щям игтисади инкишафын эюстяриъисидир, щям дя Азярбай-
ъанын дцнйа бирлийиня, Авропа Бирлийиня интеграсийасынын няти-
ъясидир. Чцнки Азярбайъана чохлу щейятляр – щям рясми шяхс-
ляр, щям дя иш адамлары эялир.  
Юлкямиздя туризм инкишаф едир. Бу йахынларда шимал бюлэя-
синдя оларкян бир даща эюрдцм ки, Азярбайъанда туризмин 
инкишафы артыг эюрцнмякдядир. Щям Бакыда, щям дя Азярбай-
ъанын мцхтялиф йерляриндя чох эюзял шяраит вар. Ялбяття, ян 
яламятдар щадися одур ки, щотел чох бюйцк зювгля тикилиб вя 
бурада галан инсанлар цчцн чох эюзял шяраит йарадылыбдыр. Бир 
даща демяк истяйирям ки, мемарлыг бахымындан да щотел чох 
ъялбедиъидир.  
Яминям ки, «АтаЩолдинг» ширкятинин Азярбайъандакы фя-
алиййяти бундан сонра да уьурлу олаъагдыр. «АтаЩолдинг» 
Азярбайъанда мцхтялиф сащялярдя бюйцк ишляр эюрцр, сярмайя-
ляр гойур, Азярбайъанын гейри-нефт секторуна бюйцк тющфя 
верир. Шцбщя етмирям ки, «АтаЩолдинг» бундан сонра да 
Азярбайъанда бизнес аляминдя чох мцщцм йер тутаъагдыр. 
Гейри-нефт секторунун инкишафы бизим щамымызын ясас, при-
оритет вязифясидир вя бу сектор Азярбайъанда уьурла инкишаф 
едир. Амма ону да билирик ки, бу секторун инкишафына илк нюв-
бядя, Щейдяр Ялийевин нефт стратеэийасынын щяйата кечирилмяси 
тякан вермишдир. Яэяр 1994-ъц илдян башлайараг дцнйанын 
апарыъы, ири нефт ширкятляри иля мцгавиляляр баьланмасайды, бу 
ъцр инкишафа наил ола билмяздик. Бу эцн Азярбайъан игтиса-
диййатын артым сцряти бахымындан лидер юлкядир. Игтисадиййат 
илин илк 6 айында тяхминян 17 фаиз артыбдыр. Бу да дцнйада 
эюрцнмямиш щадисядир вя бюйцк уьурдур.  
Сащибкарлыьын инкишафы, юзял секторун Азярбайъанын эяля-
ъяйиня инамы беля эюзял щотеллярин йаранмасына тясир эюстярир. 
Яэяр инвесторларын Азярбайъанын бу эцнцня вя эяляъяйиня 
инамы олмасайды, Азярбайъанда щюкм сцрян сабитлийин да-
вам едяъяйиня инамы олмасайды, ялбяття, бу гядяр бюйцк сяр-
майя гойулмазды. Яэяр бу варса, демяли, бу инам вар. Бу 
290 
 
инам инвесторларда вар, бу инам Азярбайъан халгында вар, 
бу инам ъямиййятдя вар.  
Мян шцбщя етмирям ки, юлкямиз даща да сцрятля инкишаф 
едяъякдир. 2006-ъы ил юлкямизин инкишафы бахымындан кяскин 
шякилдя фяргляняъякдир. Бахмайараг ки, цмумиййятля, инкишаф 
сцрятля эедир, 2006-ъы илдя бу юзцнц даща да габарыг шякилдя 
эюстяряъякдир. Нятиъя етибариля Азярбайъан эцъляняъяк, халгы-
мыз даща да йахшы йашайаъаг, Азярбайъанда вязиййят илдян-
иля йахшылашаъаг вя юлкямиз бюлэядя юз лидерлик мювгелярини 
даща да мющкямляндиряъякдир.  
Язиз достлар, бу эюзял щотелин ачылышы мцнасибятиля сизин ща-
мынызы бир даща црякдян тябрик едирям. «АтаЩолдинг»я эяля-
ъякдя уьурлар арзулайырам.  
Саь олун. 
 
 
 
 291 
 
 
 
ИКИ МЦГЯДДЯС ОЪАЬЫН ХАДИМИ  
СЯУДИЙЙЯ ЯРЯБИСТАНЫНЫН КРАЛЫ  
ЯЛАЩЯЗРЯТ АБДУЛЛАЩ БИН  
ЯБДЦЛЯЗИЗ АЛ СЯУДА 
 
Ялащязрят! 
Эюркямли дювлят хадими, бюйцк шяхсиййят Крал Фящд 
бин Ябдцлязиз Ал Сяудун вяфаты иля ялагядар Азярбайъан хал-
гынын сонсуз кядяр щиссини ифадя едяряк бу явязсиз иткинин аь-
ры-аъысыны Сизинля бюлцшцрям.  
Бцтцн щяйатыны юз доьма халгына сядагятля хидмят етмиш 
Крал Фящдин ислам сивилизасийасынын, цмумбяшяри дяйярлярин 
горунуб сахланмасында мцстясна ролу олмушдур. Онун пар-
лаг хатиряси гялбимиздя даим йашайаъагдыр.  
Бу аьыр анларда дярдинизя шярик чыхыр, Сизя, аилянизя, гар-
даш Сяудиййя Ярябистаны халгына шяхсян юз адымдан вя бцтцн 
Азярбайъан халгы адындан дярин щцзнля башсаьлыьы верирям.  
 
Аллащ рящмят елясин! 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 1 август 2005-ъи ил 
 
292 
 
 
 
 
СИНГАПУР РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ 
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ СЕЛЛАПАН РАМА НАТАНА 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Сингапур Республикасынын милли байрамы - Мцстягиллик 
эцнц мцнасибятиля Сизи вя бцтцн халгынызы юз адымдан вя 
Азярбайъан халгы адындан сямими-гялбдян тябрик едирям. 
Яминям ки, юлкяляримиз арасында йаранмыш достлуг вя ямяк-
дашлыг мцнасибятляринин инкишафы даим халгларымызын рифащына 
хидмят едяъякдир.  
Сизя ян хош арзуларымы йетирир, дост Сингапур халгына 
ямин-аманлыг вя фираванлыг диляйирям. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 1 август 2005-ъи ил 
 
 293 
 
 
 
ИНДОНЕЗИЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ СУСИЛО БАМБАНГ ЙУДЩОЙОНОЙА 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Индонезийа Республикасынын милли байрамы – Мцстягиллик 
эцнц мцнасибятиля Сизи вя дост Индонезийа халгыны юз адымдан 
вя Азярбайъан халгы адындан тябрик едирям. 
Яминям ки, Азярбайъан иля Индонезийа арасында достлуг 
мцнасибятляринин, ишэцзар ялагяляримизин инкишафы бундан сон-
ра да халгларымызын рифащына тющфяляр веряъякдир.  
Сизя ян хош арзуларымы йетирир, юлкянизя вя халгыныза ямин-
аманлыг вя тярягги диляйирям.  
 
Щюрмятля, 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы, 1 август 2005-ъи ил 
 
 
294 
 
 
 
 
ЯФГАНЫСТАН ИСЛАМ ДЮВЛЯТИНИН  
ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ 
ЪЯНАБ ЩЯМИД КЯРЗАИЙЯ 
 
Щюрмятли ъянаб Президент!  
Яфганыстанын милли байрамы – Мцстягиллик эцнц мцнаси-
бятиля Сизи вя бцтцн халгынызы юз адымдан вя Азярбайъан хал-
гы адындан сямими-гялбдян тябрик едирям.  
Яминям ки, Азярбайъан–Яфганыстан мцнасибятляри тарихи 
яняняляря садиг галараг, бундан сонра да достлуг вя ямяк-
дашлыг зямининдя инкишаф едяъяк вя эенишляняъякдир.  
Бу яламятдар эцндя Сизя мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя 
уьурлар, юлкянизя сцлщ вя сабитлик арзулайырам.  
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы, 1 август 2005-ъи ил 
 295 
 
 
 
ЩИНДИСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ АВУЛ ПАКИР ЪАЙНУЛАБДИН  
ЯБДЦЛ КАЛАМА  
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Щиндистан Республикасынын милли байрамы – Мцстягиллик 
эцнц мцнасибятиля Сизи вя Сизин симанызда бцтцн халгынызы 
шяхсян юз адымдан вя Азярбайъан халгы адындан сямими-
гялбдян тябрик едирям. 
Биз Азярбайъан иля Щиндистан арасында бюйцк яняняляри 
олан достлуг вя ямякдашлыг мцнасибятляринин инкишафына хц-
суси ящямиййят веририк. Ямин олдуьуму билдирмяк истярдим 
ки, гаршылыглы мараг доьуран ялагяляримизин даща да эенишлян-
мяси цчцн сяйляримизи бундан сонра да ардыъыл шякилдя давам 
етдиряъяйик. 
Бу яламятдар эцндя Сизя ян хош арзуларымы йетирир, дост 
халгыныза сцлщ вя рифащ диляйирям.  
 
Щюрмятля, 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы, 1 август 2005-ъи ил 
 
296 
 
 
 
 
КОРЕЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ РОЩ МУ-ЩЙУНА 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Корейа Республикасынын милли байрамы – Корейанын 
азад олунмасы эцнц мцнасибятиля Сизи вя Сизин симанызда бц-
тцн халгынызы шяхсян юз адымдан вя Азярбайъан халгы адын-
дан црякдян тябрик едирям. 
Яминям ки, юлкяляримиз арасындакы достлуг мцнасибятляри-
нин вя щяртяряфли ямякдашлыьымызын инкишафы истигамятиндя ат-
дыьымыз аддымларла биз бундан сонра да халгларымызын ирадя-
сини йериня йетиряъяйик. 
Бу яламятдар эцндя Сизя ян хош арзуларымы йетирир, дост 
Корейа халгына сцлщ вя рифащ диляйирям. 
 
Щюрмятля, 
      
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 1 август 2005-ъи ил 
 297 
 
 
 
УКРАЙНАНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ВИКТОР ЙУШШЕНКОЙА 
 
Щюрмятли Виктор Андрейевич! 
Милли байрам – Мцстягиллик эцнц мцнасибятиля Сизи вя 
дост Украйна халгыны сямими-гялбдян тябрик едирям. 
Бу эцн Украйна иътимаи щяйатын бцтцн сащяляринин де-
мократикляшмясиндя бюйцк уьурлар газанмыш, онун бейнял-
халг алямдя нцфузу артмыш вя мювгеляри мющкямлянмишдир.  
Яминям ки, Азярбайъан иля Украйна арасында дярин тари-
хи кюкляри олан достлуг, ямякдашлыг вя гаршылыглы дястяк яня-
няляри дювлятлярарасы мцнасибятляримизин даща да инкишаф ет-
мяси цчцн бундан сонра да мющкям тямял олаъагдыр. 
Щюрмятли Виктор Андрейевич, Сизя мющкям ъансаьлыьы, 
хошбяхтлик, дювляти фяалиййятиниздя уьурлар, Украйна халгына 
ямин-аманлыг, щямряйлик вя тярягги арзулайырам. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 1 август 2005-ъи ил 
298 
 
 
 
 
МОЛДОВА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ВЛАДИМИР ВОРОНИНЯ 
 
Щюрмятли Владимир Николайевич! 
Милли байрам – Мцстягиллик эцнц мцнасибятиля Сизи вя 
дост Молдова халгыны црякдян тябрик едирям. 
Яминям ки, дост юлкяляримиз арасындакы икитяряфли мцнаси-
бятляр, реэионал вя бейнялхалг тяшкилатларда гаршылыглы сурятдя 
файдалы ямякдашлыьымыз халгларымыз вя дювлятляримизин мяна-
феляри наминя, реэионда сцлщ, сабитлик вя тярягги наминя бун-
дан сонра да инкишаф едяъяк вя мющкямляняъякдир. 
Сизя мющкям ъансаьлыьы, хошбяхтлик, уьурлар, Молдова 
халгына ямин-аманлыг, фираванлыг вя тярягги арзулайырам. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 1 август 2005-ъи ил 
 299 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН  
СЯУДИЙЙЯ ЯРЯБИСТАНЫНА СЯФЯРИ 
 
2 август 2005-ъи ил 
 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев 
крал Фящд бин Ябдцлязиз Ал Сяудин дяфн мярасиминдя иштирак 
етмяк цчцн августун 2-дя Сяудиййя Ярябистанына йола дцш-
мцшдцр. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев августун 2-дя Сяудий-
йя Ярябистанынын пайтахты Яр-Рийада эялмишдир. Президент 
Илщам Ялийеви щава лиманында Яр-Рийад губернаторунун 
мцавини, кралын гардашы ямир Сяттам ибн Ябдцлязиз Ал Сяуд, 
юлкянин йцксяк вязифяли дювлят вя щюкумят нцмайяндяляри, 
Азярбайъанын Сяудиййя Ярябистанындакы сяфири Елман Апаслы 
гаршыладылар. Азярбайъан президентинин гаршыланмасы Сяудиййя 
Ярябистанынын дювлят телевизийасы иля бирбаша йайымланырды. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев кралын аиля цзвляриня, 
ону гаршылайан рясми шяхсляря башсаьлыьы верди. 
Дювлятимизин башчысы щава лиманындан онун цчцн айрылмыш 
игамятэаща йола эцшдц. 
 
* * * 
Августун 2-дя Сяудиййя Ярябистанынын ян бюйцк мясъид-
ляриндян бири олан Кябир мясъидиндя эюркямли дювлят хадими 
крал Фящд бин Ябдцлязиз Ал Сяуд иля видалашма мярасими ке-
чирилмишдир. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев мярасимдя иштирак ет-
мяк цчцн Кябир мясъидиня эялди. Бурада дювлятимизин башчысыны 
ики мцгяддяс оъаьын хадими, Сяудиййя Ярябистанынын кралы 
Абдцллащ бин Ябдцлязиз Ал Сяуд, крал аилясинин цзвляри гар-
шыладылар. 
300 
 
Видалашма мярасиминдя дцнйанын 70 юлкясиндян дювлят вя 
щюкумят башчылары, рясми нцмайяндя щейятляри иштирак едирди. 
Кябир мясъидиндя ъяназя намазы гылынды. Азярбайъан пре-
зиденти Илщам Ялийев, Гафгаз Мцсялманлары Идарясинин сядри 
Шейхцлислам Щаъы Аллащшцкцр Пашазадя, юлкямизин Яр-Рийад-
дакы сяфири Елман Апаслы ъяназя намазына дурдулар. 
Президент Илщам Ялийев мярщумла видалашды, Крал Абдуллащ 
бин Ябдцлязиз Ал Сяуда Азярбайъан халгы вя юз адындан 
башсаьлыьы верди, бцтцн щяйатыны доьма халгына сядагятля 
хидмят етмиш мярщума Аллащдан рящмят диляди.  
Крал Абдуллащ бин Ядбцлязиз Ал Сяуд бу матям эцнцндя 
Сяудиййя Ярябистанына эяляряк онларын йанында олдуьуна вя 
халгын дярдиня шярик чыхдыьына, вердийи башсаьлыьына эюря 
президенти Илщам Ялийевя миннятдарлыьыны билдирди. Азярбайъан 
президент мярщумун йахынлары иля бир даща эюрцшдц, онлара 
Аллащдан сябр диляди. 
Крал Фящд бин Ябдцлязиз Ал Сяуд щямин эцн Яр-Рийаддакы 
аиля гябиристанлыьында дяфн олунду. 
 
Сяфяр баша чатды 
 
Сяудиййя Ярябистанынын кралы Фящд бин Ябдцлязиз Ал 
Сяудун дяфн мярасиминдя иштирак едян Азярбайъан президенти 
Илщам Ялийевин  Яр-Рийада сяфяри баша чатды. 
Дювлятимизин башчысы Илщам Ялийеви Яр-Рийад щава лима-
нында Сяудиййя Ярябистаны кралынын рясми нцмайяндяси Аб-
дуллащ ял-Шуваир вя диэяр рясми шяхсляр бюйцк щюрмятля йола 
салдылар. 
Абдцллащ ял-Шуваир Азярбайъан президентиня Сяудиййя Яря-
бистанына эялдийиня вя Фящд бин Ябдцлязиз Ал Сяудун дяфн мя-
расиминдя иштирак етдийиня эюря крал аиляси адындан тяшяккцрцнц 
билдирди. 
 
* * * 
Президент Илщам Ялийев августун 2-дя ахшам Бакыйа га-
йытды. 
 301 
 
 
 
РУСИЙАНЫН НТВ ТЕЛЕВИЗИЙАСЫНЫН 
«ПРОФЕССИЙА – РЕПОРТЙОР»  
ПРОГРАМЫНА МЦСАЩИБЯ 
 
Президент сарайы 
 
5 август 2005-ъи ил 
 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев 
Русийанын  НТВ Телевизийасынын «Профессий– репортйор» верили-
ши цчцн мцсащибя вермишдир. Щямин верилиш Русийадакы Азяр-
байъан иъмасына щяср олунмушдур. 
Дювлятимизин башчысы Русийадакы Азярбайъан иъмасынын 
фяалиййяти иля баьлы мцхтялиф суаллара ятрафлы ъаваб вермишдир. 
 
 
302 
 
 
 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ ЭЦЛЯШ ФЕДЕРАСИЙАЛАРЫ 
АССОСИАСИЙАСЫНЫН (ФИЛА) ПРЕЗИДЕНТИ 
РАФАЕЛ МАРТИНЕТТИ  ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
5 август 2005-ъи ил 
 
Азярбайъан халгынын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин 
мязарыны зийарят етдиклярини билдирян ъянаб Рафаел Мартинетти 
Азярбайъанда идман сащясиндя бюйцк ишляр эюрцлдцйцнц сюй-
ляди. Азярбайъанын юзцнцн икинъи юлкяси олдуьуну вурьулайан 
гонаг 2007-ъи илдя Бакыда кечириляъяк сярбяст эцляш вя Йунан-
Рома эцляши цзря дцнйа чемпионатына щазырлыг ишляри иля таныш 
олдуьуну вя бу чемпионатын бюйцк мцвяффягиййятля кечяъяйиня 
яминлийини билдирди. 
Азярбайъанда идман сащясиндя бюйцк ишляр эюрцлдцйцнц 
вурьулайан президент Илщам Ялийев Бейнялхалг Волейбол Феде-
расийасынын «Гран-При» турниринин Авропа тяснифат мярщяляси 
йарышларынын Азярбайъанда, хцсусиля Губадакы Олимпийа Ид-
ман Комплексиндя кечирилмясинин бюйцк ящямиййят дашыдыьыны 
вя бу йарышларын республикамызда, о ъцмлядян реэионларда 
идманын инкишафына бюйцк тющфя вердийини билдирди. 
2007-ъи илдя Бакыда кечириляъяк сярбяст эцляш вя Йунан-
Рома эцляши цзря дцнйа чемпионатына бюйцк щазырлыг ишляри 
эюрцлдцйцнц нязяря чатдыран дювлятимизин башчысы бунун Азяр-
байъанда илк дцнйа чемпионаты олаъаьыны мямнунлугла вурьу-
лады. Бу ил октйабрын 3–9-да бядии эимнастика цзря дцнйа чем-
пионатынын да Бакыда кечириляъяйини хатырладан президент Илщам 
Ялийев бу бейнялхалг идман йарышларынын юлкямиздя тяшкилини 
Азярбайъанын идман сащясиндя бюйцк уьурлар газанмасынын 
тязащцрц кими гиймятляндирди. 
 
 303 
 
 
 
ДАЬЫСТАНЛЫ ЙАЗЫЧЫ-ТЯДГИГАТЧЫ, 
ТЦРКДИЛЛИ ХАЛГЛАРЫН ТАРИХИНИН 
АРАШДЫРЫЪЫСЫ МУРАД АЪИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
8 август 2005-ъи ил 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев деди ки, Сиз тарихи 
щягигятлярин цзя чыхарылмасы цчцн фяал йарадыъылыг ишляри апарыр-
сыныз. Тцрк дцнйасынын гядим тарихи вардыр, тцркдилли юлкялярин 
ямякдашлыьынын мющкямлянмяси бюйцк ящямиййятя, потенсиала 
маликдир. Мцасир дюврдя бу юлкялярин сийаси, игтисади вя мядяни 
ялагяляринин эенишлянмяси вя мющкямлянмяси бюйцк ящямиййят 
кясб едир. Тцркдилли халгларын мцштяряк тарихинин дяриндян юй-
рянилмяси чох ваъибдир. 
Ъянаб Мурад Аъи билдирди ки, Нахчыван Мухтар Респуб-
ликасында Эямигайада апарылан ахтарышларын нятиъяляри бизим 
эюзлядийимиздян дя ъидди олду. Нахчыван тядгигатлар цчцн чох 
мцщцм вя надир бир йердир. Бцтцн бунлар Азярбайъанын, Нах-
чыванын тцрк дцнйасы тарихиндя юнямли йер тутдуьуну эюстярир. 
О деди ки, тцрк дцнйасы гядим тарихя маликдир. Эениш тяд-
гигатлар апардыгъа тцркдилли халгларын чох зянэин вя гядим 
тарихя малик олдуьу, дцнйанын щяр йериндя тцрк тарихинин вя 
мядяниййятинин бюйцк изляр гойдуьу вя бу эцнядяк йашадыьы 
сцбут олунур. 
304 
 
 
 
 
«РУССКИЙ НЙУСУИК» НЯШРИНИН (МОСКВА)  
БАШ РЕДАКТОРУ ЛЕОНИД ПАРТЙОНОВА  
ВЕРДИЙИ МЦСАЩИБЯ   
 
Президент сарайы 
 
8 август 2005-ъи ил 
 
Эцръцстан, Украйна вя Гырьызыстандакы халг щакимиййя-
ти ингилабларындан сонра реэионда кцчя етиразлары иля цзляшяъяк 
нювбяти юлкянин Азярбайъан олуб-олмайаъаьы барядя фярзиййя-
ляр артмагдадыр. Президент Илщам Ялийевин мювгейи зяиф дейил: 
О, АБШ вя Русийанын дястяйи иля 2003-ъц илин октйабрында се-
чилмиш вя май айында эцръцстанлы щямкары Михеил Саакашвили, 
щабеля Тцркийя, АБШ вя Британийадан олан тяряфдашлары иля бир-
эя Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт бору кямярини ачмагла сийаси по-
пулйарлыьыны артырмышдыр. Лакин нойабр айына нязярдя тутулмуш 
парламент сечкиляринин йахынлашмасы иля онун нязярдя тутдуьу 
демократийа иля баьлы мяйуслуг истяр юлкя дахилиндя, истярся дя 
хариъдя артмагдадыр. Мцсащибядян мцяййян щиссяляр: 
– Неъя фикирляширсиниз, Азярбайъанда гаршыдан эялян парла-
мент сечкиляри ингилаба сябяб ола билярми? 
– Мян беля щесаб етмирям. Яввяла, Азярбайъан президент 
идарячилийи олан республикадыр вя щятта парламентдя гцввяляр 
нисбятинин дяйишмяси дя сийасятдя дяйишиклик демяк дейилдир. 
Икинъиси, халг щюкумятя, онун щяйата кечирдийи ислащатлара 
етимад эюстярир. Сон алты ай ярзиндя цмуми дахили мящсул 17 
фаиз артмышдыр вя мян вязифяйя эялдикдян етибарян минимум 
ямякщаггы цч дяфя галдырылмышдыр. Юлкя бцдъяси тяхминян 60 
фаиз артмышдыр. Цчцнъцсц, Мцстягил Дювлятляр Бирлийинин диэяр 
юлкяляриндян фяргли олараг, бизим мцхалифятин хцсуси ъящяти 
ондан ибарятдир ки, о, 1992–1993-ъц иллярдя щакимиййятдя ол-
муш вя тамамиля ифласа уьрамышдыр. Он илдир ки, ейни инсанлар 
 305 
ейни мювгедя галмагдадырлар. Беляликля, Азярбайъанда чев-
рилиш цчцн щеч бир реал шяраит мювъуд дейилдир.  
– Истибдаддан гуртулмуш бир чох кечмиш совет республикала-
ры нязарят едилян демократийа адланан мярщялядя дайанараг 
ону кечя билмямишляр.  
– Юлкянин ня гядяр карбощидроэен ещтийатларына малик ол-
масына бахмайараг, иътимаи нязарят олмадан фираван дювлят 
гурула билмяз. Мян буна там яминям вя бу мяним сийаси 
фяалиййятимин приоритетляриндян биридир. Лакин нязяря алсаг ки, 
ящалинин 40 фаизи йохсуллуг щяддиндян ашаьы сявиййядя йаша-
йырса вя бу рягям ил йарым бундан юнъя тягрибян 50 фаиз тяш-
кил едирдися, бу щалда демократикляшмя инсанлары ян чох на-
ращат едян мясяля ола билмяз.  
– Демяк, Сизин фикринизя эюря, юлкядя сийаси азадлыгларын ся-
виййяси онун инкишаф сявиййясиня уйьун эялир. 
– Юлкядя щяр шей онун инкишаф сявиййясини якс етдирир. Бу-
рада щазыркы вахта уйьун олмайан стандартларын бяргярар 
едилмяси гейри-мцмкцндцр. Ялбяття ки, Азярбайъан ъямиййя-
тинин буэцнкц инкишаф сявиййяси Гярби Авропа вя Шимали 
Американын сийаси стандартларынын бурайа кючцрцлмясиня им-
кан вермир. Лакин инкишаф сийасяти щяйата кечирилмялидир, бу-
эцнкц щазырлыьын олмамасы статус-квонун сахланмасына бя-
раят газандыра билмяз. Реал дцнйаны таныйан бир шяхс цчцн 
эерийя, мцщафизякарлыг истигамятиндя щярякят етмяк вя юлкяни 
тяърид етмяк, садя дилдя десяк, фаъияли олар.  
– Ислащатлар йухарыдан щяйата кечириляндя щюкумятдя «биз 
либералыг, лакин халгымыз зяиф вя садялювщдцр, биз билирик онлар 
цчцн ян йахшы нядир» демяк щявяси йараныр. 
– Щяр шей сизин планларыныздан асылыдыр. Яэяр сиз, садяъя 
олараг, беш вя йа он или юлкянизин рящбяри кими кечирмяк истя-
йирсинизся, бу бир шейдир. Лакин яэяр юлкядя дяйишиклик етмяк 
истяйирсинизся, бюйцк аддымлар атмадан буна наил ола билмяз-
синиз. Вязифядя олдуьум мцддятдя Азярбайъанын фираван бир 
юлкяйя чеврилмясини истяйирям. Мян сийасяти президентлик илля-
рим ярзиндя сосиал тярягги йолу иля эетмиш тамамиля фяргли бир 
юлкядя тярк етмяк истяйирям.  
306 
 
– 2003-ъц илин президент сечкиляри дюврцндя полис иля мцхали-
фят арасында зоракы гаршыдурмалар олмушдур. Бу йай беля шей-
ляря раст эялинмяди. 
– Мян истяйирдим ки, бунлар щятта 2003-ъц илдя дя баш вер-
мясин. Ъямиййят шок вязиййятиндя иди, чцнки бу, Азярбайъаны 
1993-ъц иля гайтарырды вя щямин дюврдян бяри биздя беля бир 
гаршыдурма олмамышды. Лакин сонра, бир сыра щаллары истисна 
етмякля, нормал сийаси просес ъяряйан едирди. Буна бахма-
йараг, президент сечкиляриндя мяьлуб олдуьуну анлайан мц-
халифят буну гябул етмяк истямяди вя щакимиййяти эцъля яля 
кечирмяйя ъящд етди. Биз нцмайиши даьытмаг мяъбуриййяти 
гаршысында галдыг. Мян кцчялярдя дейил, маса архасында диа-
логун тяряфдарыйам. Бунунла беля, мцхалифят индики сечки эц-
нцндя вя сечкидян сонра юзцнц неъя апараъагдыр? Чцнки бу 
сечки он вя йа он беш ил ярзиндя бцтцн щяйатыны мцхалифятя 
щяср етмиш инсанлар цчцн сон шансдыр.  
– Иран тяряфиндя беля фикирляр йаранмагдадыр ки, Америка 
Бирляшмиш Штатлары Азярбайъаны Хязяр дянизиндя юзцнцн аван-
посту кими истифадя етмяк арзусуна дцшя биляр.  
– Хейр, биз щеч кимин аванпосту дейилик. Биз ясл мцстягил 
хариъи сийасят щяйата кечиририк вя бу сийасят гоншуларымыза 
мцнасибятдя таразлыдыр. Цмумиййятля, реэионумузда ян мц-
щцм мясяля таразлыьын горунуб сахланылмасыдыр. Ейни заман-
да бизим Иранла етибарлы мцнасибятляримиз вар.   
– Юзцнцзц бюйцк сийасятдян кянарда тясяввцр едирсинизми? 
– Мян буну асанлыгла тясяввцр едя билярям: ил йарым бун-
дан юнъя мян бюйцк сийасятдян кянарда идим. Ялбяття ки, 
мян бу барядя дцшцнмялийям. Щяйат йалныз щакимиййят де-
мяк дейилдир. 
 307 
 
 
 
ЭЦНЯШЛИ ВЯ ЩЮВСАН ГЯСЯБЯЛЯРИНИН  
САКИНЛЯРИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
10 август 2005-ъи ил 
 
Азярбайъан Республикасынын президенти Илщам Ялийев Су-
раханы районунун Эцняшли вя Щювсан гясябяляриндя олмуш, са-
кинлярля эюрцшмцш, онларын гайьы вя проблемляри иля мараглан-
мышдыр.  
Дювлятимизин башчысыны Эцняшли сакинляри бюйцк щюрмят вя 
ещтирамла, щярарятли алгышларла гаршыладылар.  
Президент Илщам Ялийевя Эцняшли вя Щювсан гясябяляриндя 
эюрцлян ишлярля баьлы ятрафлы мялумат верилди. Билдирилди ки, эялян 
илин сонуна кими Бакы шящяриндя мянзиллярин истиликля тяъщизаты 
проблеми щялл олунаъагдыр. Бу бахымдан, район газанханала-
рынын явязиня, истилик тяъщизаты мянтягяляринин йарадылмасы мяг-
сядяуйьундур.  
Щ а ъ ы б а л а   А б у  т а  л ы  б о в (Бакы Шящяр Иъра Щаки-
миййятинин башчысы): Ъянаб Президент, Сизин тапшырыьынызла исти-
лик тяъщизаты иля ялагядар нойабр айынадяк ня ишляр эюрцляъяк-
ся, щамысы щазырлыг вязиййятиндядир.  
И л щ а м  Я л и й е в: Тякъя нойабра гядяр дейил, эялян ил дя.  
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Биз нойабра гядяр Эцняш-
лидя вя Щювсан гясябясиндя ишляри гуртармалыйыг. Эялян ил ися 
бцтцн Бакыда. Бу ил доггузмяртябяли 1500 бина там истилик 
алаъагдыр.  
И л щ а м  Я л и й е в: Шящярдя биналарын нечя фаизи истилик алыр?  
Й а ш а р   Щ я с я н о в («Азяристиликтяъщизат» АСЪ-нин сяд-
ри): Ъянаб Президент, 22 фаизи.  
И л щ а м  Я л и й е в: 22 фаиз аздыр. Она эюря биз «Азяристи-
ликтяъщизат»ы йаратдыг ки, Бакынын вя бцтцн юлкянин истилик 
проблемини арадан галдыраг.  
308 
 
Й а ш а р  Щ я с я н о в: Ъянаб Президент, «Азяристиликтяъщи-
зат» Ачыг Сящмдар Ъямиййяти Сизин сярянъамынызла ики ай 
бундан яввял йарадылмышдыр. Бу мцддятдя тяшкилати тядбирляр 
эюрцлмцшдцр. Щюкумят, Бакы Шящяр Иъра Щакимиййяти вя Пре-
зидентин Иъра Апараты тяряфиндян кюмяк эюстярилир. Яминик ки, 
бу ишин ющдясиндян эяляъяйик. Сизин вердийиниз тапшырыглар да 
там йериня йетириляъякдир. Бакы шящяриндян сонра ися республи-
канын бюйцк шящярляриндя вя район мяркязляриндя бу ишляр эю-
рцляъякдир. Щаъыбала мцяллим бу эцнлярдя сярянъам вермиш-
дир. О сярянъамда билдирилир ки, «Азяристиликтяъщизат» тяряфин-
дян истиликля тямин олунаъаг бцтцн биналар истилик алмалыдыр, 
бинадахили системляр щазыр вязиййятя эятирилмялидир. Бу барядя 
район иъра щакимиййятляринин башчыларына эюстяриш верилмишдир. 
Истилик алаъаг биналарын сайынын 1500-я чатдырылмасы тапшырыл-
мышдыр. Биз биналарын йох, билаваситя истилик алан мянзиллярин 
сайынын артырылмасына хцсуси фикир веририк. Бу ил Бакы шящяри цз-
ря беля мянзилляр 50 фаиз тяшкил едяъякдир.  
И л щ а м  Я л и й е в: Бу илин сонуна гядяр?  
Й а ш а р  Щ я с я н о в: Йох, нойабра гядяр.  
И л щ а м  Я л и й е в: Йяни, нойабра гядяр 50 фаиз олаъагдыр.  
Й а ш а р  Щ я с я н о в: Биз инанырыг ки, олаъагдыр. Бизи на-
ращат едян анъаг бинадахили системлярдир. Гыша щазырлыгла 
баьлы диэяр мясяляляри ися Сизин дястяйинизля, юз эцъцмцзля щялл 
едяъяйик. Бцтцн тяшкилатлар бизя кюмяк эюстярир.  
И л щ а м  Я л и й е в: Йяни биз йени системя ки кечирик, мя-
щяллядя газанханалар тикиляъяк, су анбарлары вя бинадахили сис-
темляр, коммуникасийалар бярпа олунмалыдыр.  
Й а ш а р  Щ я с я н о в: Ъянаб Президент, Бакыда 7, юлкя-
мизин бюйцк шящярляриндя бу типдя, амма эцъц аз олан га-
занханалар вар вя онлар юзлярини доьрултмур.  
И л щ а м   Я л и й е в: Бунларда итки чохдур.  
Й а ш а р  Щ я с я н о в: Эцняшли гясябясиндя маэистрал хят-
лярин узунлуьу 5,5–6 километрдир. Щяля мящяллядахили хятляри 
демирям. Бунун да нятиъясиндя су иткиси, ютцрмя вахты истилик 
иткиси чох олдуьундан бу, игтисади ъящятдян сямяряли дейилдир. 
Индики газанханалардакы аваданлыьын файдалы иш ямсалы чох 
 309 
ашаьыдыр. Мцасир газанлардан истифадяйя кечяндя ися газа цч 
дяфя гянаят едиляъякдир.  
И л щ а м  Я л и й е в: Щям дя електрик енержисиня гянаят 
олунаъагдыр. Гышда 4 мин мегават, йайда ися 2 мин мегават 
електрик енержиси ишлянилир. Йяни гышда ялавя 2 мин мегаватын 
ясас щиссяси истилик алмаг цчцн истифадя олунур, инсанлар гызды-
рыъы ъищазлар алырлар. Алмасынлар нейлясинляр, алмалыдырлар.  
Й а ш а р  Щ я с я н о в: Сизин эюстяришинизля йени газанха-
налар гурашдырылаъаг, електрик енержисиня ики дяфя гянаят олу-
наъагдыр. 90 фаиз су тяминаты вар, газ тяминатында ися проб-
лем вар. Чцнки мяишят газы иля сянайе газы фярглидир. Бу щаг-
да “Азяригаз”а мцраъият етмиш, техники шяртляри вермишик. 
И л щ а м  Я л и й е в: Бяли, «Азяригаз»ла бирликдя ишляйин. 
Демяли, бурада, Эцняшлидя 1500 бина...  
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Бакы шящяри цзря.  
Й а ш а р  Щ я с я н о в: Эцняшлидя кечян ил 100 бина истилик 
алыб, бу ил 137 бина нязярдя тутулмушдур. Бурада биналарын 
щамысы доггузмяртябялидир, бешмяртябяли бина йохдур.  
И л щ а м  Я л и й е в: Эцняшлидя бцтювлцкдя биналарын нечя 
фаизи истилик алаъагдыр?  
Й а ш а р  Щ я с я н о в: Щамысы алаъагдыр.  
Дювлятимизин башчысына Эцняшли гясябясиндя истилик проблеми-
нин бирдяфялик щялли мягсяди иля нязярдя тутулан тядбирляр барядя 
конкрет мялумат верилди. Мяктяблярин, ушаг баьчаларынын исти-
лик тяъщизатына хцсуси диггят йетириляъяйи вурьуланды.  
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Мющтярям Президент, Сиз 
щяр 2 мин няфяр ящалийя бир газанхана гурашдырылмасыны де-
мишдиниз. Эцняшлидя оптимал вариант еля йараныб ки, 7 мин ня-
фяря бир газанхана бяс едир. Йяни вясаитя цч дяфя гянаят олу-
нур.  
Й а ш а р  Щ я с я н о в: Щювсан гясябясиндя газанхана 
вар иди. Доггузмяртябяли биналардан 15-и истилик алмырды. Ня-
зярдя тутмушуг ки, бурадакы 2 нюмряли истилик тяъщизаты мян-
тягясини газанханайа чевиряк. Бунунла да 15 бинада тягри-
бян 7,1 мин няфяр истиликля тямин олунаъагдыр. Техники ъящят-
310 
 
дян истилийи лазыми сявиййядя вермяк цчцн щяр шей щазырдыр. 
Садяъя олараг, газ тязйигиндя мцяййян гядяр проблем вар.   
«Азяригаз» сюз верир ки, газ проблеми щялл олунаъагдыр. 
Щаъыбала мцяллим дя Щювсанын газ тяминаты иля чох ъидди 
мяшьулдур. Газ тяминаты олса, ъамаат кифайят гядяр истилик 
алаъагдыр. Чцнки мящяллядахили хятлярин щамысынын тямири 10-
15 эцня баша чатаъагдыр.  
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Щювсан гясябясиндя 15 
миня гядяр ящали, цмумиййятля, истилик алмырды. Амма инди 
бурада истилик тяъщизаты мянтягясинин бинасы щазырдыр, район 
иъра щакимиййятинин башчысына эюстяриш вермишик ки, 15 эцня 
кими бинадахили истилик хятлярини там щазыр вязиййятя эятирсин-
ляр. Беляликля, биз Щювсанын 42 минлик ящалисини истиликля там 
тямин едяъяйик. Эцняшлидя дя щямчинин. Мяктябляр, ушаг 
баьчалары да дахил олмагла, биналарын щамысы истилик алаъаг-
дыр. 
Мющтярям Президент, щяр йашайыш сащясиня 9 истилик тяъщи-
заты мянтягяси дцшцр. Газанхана бинасы тикмяк лазым дейил, 
биналары вар, садяъя, газаны эятириб гурашдырмаг лазымдыр. 
Бунлары гурашдырандан сонра район истилик тяъщизаты мянтягя-
синдян чякилмиш бюйцк диаметрли борулара ещтийаъ олмайа-
ъагдыр.  
И л щ а м  Я л и й е в: Ялбяття, щеч буна да ещтийаъ йохдур. 
Бурада олан лазымлы аваданлыьы эютцряъяксиниз, истифадя едя-
ъяксиниз.  
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Бяли, истифадя олунаъагдыр. 
Башга сюзля, Сизин эюстяришинизля бюйцк щяъмдя вясаит гойу-
лур ки, Бакы шящяринин бцтцн биналары истиликля тямин олунсун. 
Иши бюйцк гянаятля иъра едирик.  
И л щ а м  Я л и й е в: Чох йахшы. Мян демишям ки, биз бу 
мясяляляря эяряк малиййя йардымы эюстяряк. Мян эюстяриш вер-
дим, ня гядяр вясаит лазымдырса, о гядяр дя айрылаъаг. Илк 
нювбядя, Бакыда, ондан сонра Азярбайъанын башга шящярля-
риндя истилик тяъщизаты системи гайдайа салынмалы вя йцз фаиз иш-
лямялидир. Малиййя проблеми олмайаъагдыр. Садяъя олараг, 
 311 
техники мясяляляри щялл етмяк, «Азяригаз»ла бирэя ялагялянди-
рилмиш фяалиййят эюстярмяк вя сямяряли ишляр эюрмяк лазымдыр.   
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Мющтярям Президент, 
«Азяригаз», «Азярсу», «Азяренержи» иля ишляр йахшы эедир. Ял-
ляриндян эяляни едирляр ки, Сизин эюстяришиниз ян йцксяк сявий-
йядя йериня йетирилсин. Индийядяк Бакы шящяриндя 988 бина исти-
лик алырды.  
И л щ а м  Я л и й е в: Нойабр айында ня гядяр олаъаг?  
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Нойабр айында 1500 бина. 
Бирдян-биря эюрцн, йалныз дахили имканлар щесабына ня гядяр 
артаъагдыр.   
И л щ а м  Я л и й е в: Бяс  эялян илин сонуна кими?  
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Эялян илин сонуна ися да-
ща 50 фаиз артыраъаьыг. Башга сюзля, биналарын ян азы 70–75 фа-
изи истиликля тямин олунаъагдыр.  
И л щ а м  Я л и й е в: Цмумиййятля, Бакы шящяриндя чох-
мяртябяли биналарын сайы ня гядярдир?  
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: 3 миня гядярдир.  
И л щ а м  Я л и й е в: Демяли, йарысыны тямин едяъяксиниз.  
Щ а ъ ы б а л а   А б у т а л ы б о в: Бяли, бу илин сонуна кими 
там йарысыны тямин едяъяйик. Амма ики ил бундан габаг исти-
лик алан биналарын сайы 700-дян йухары галхмырды. Сон ики илдя 
ялавя 288 бинайа истилик верилибдир. Йени системин тятбиги сайя-
синдя щям истилийя, щям електрик енержисиня, щям газа, щям дя 
суйа гянаят олунаъагдыр.  
И л щ а м  Я л и й е в: Айдындыр. Бяс йени тикилян биналарда 
бу систем нязярдя тутулубдур?  
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Онларын щамысынын тяъщи-
заты  мцстягилдир.  
И л щ а м  Я л и й е в: Йяни, бу системля ишляйирляр.  
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Щамысы Сизин бизя эюстяриш 
вердийиниз системля ишляйирляр. Башга сюзля, юзляринин мцстягил 
газанханалары вар. Ялавя олараг йолларын газылмасына, бору-
ларын чякилмясиня ещтийаъ йохдур. Юзляринин су анбарлары, су 
хятляри вя мцстягил газ хятляри вар.  
312 
 
Н а т и г  М е щ д и й е в (Сураханы Район Иъра Щакимиййя-
тинин башчысы): Ъянаб Президент, хятлярин щамысы Эцняшлинин 
кцчяляриндян кечир. Демяк, бир йердя бору партласа – дцз-
дцр, мцяййян техники васитяляримиз вар ки, йерини дягиг тапа 
биляк, – мяъбуруг маэистрал йоллары газаг. Маэистрал йолун 
асфалтынын бярпасы ися хейли вясаит тяляб едир.  
И л щ а м  Я л и й е в: Юзц дя биз инди йени асфалт салырыг. 
Мян Бабяк проспекти иля эялирдим, ня эюзял йол салыныбдыр.  
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Бабяк проспектини Сизин 
эюстяришинизля асфалтладыг. Чох саь олун, щядсиз миннятдарлыг 
едирик ки, буна кюмяк етдиниз. Дювлят Йол Полиси мяня мялу-
мат вериб ки, инди Щейдяр Ялийев проспектиндя машынларын 
щярякяти 30 фаиз азалыбдыр. Бабяк проспекти гыса, эениш йол-
дур, ишыгфор йохдур.  
И л щ а м  Я л и й е в: Ялбяття. Билирсиниз ки, мян Бакы шящя-
ринин йолларынын абадлашдырылмасына 60 милйард манат вясаит 
айырдым. Бу пулдан сямяряли истифадя един ки, Бакыда бярбад 
вязиййятдя бир дяня дя йол олмасын. Биз бу иши ятраф гясябяляр-
дя дя эюрцрцк.  
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Мющтярям Президент, Си-
зин эюстяришляринизи ясас тутараг, 8 фирма там йцксяк сявиййя-
дя бу ишляря башлайыбдыр. Инди Бакынын еля бир району вя гяся-
бяси йохдур ки, орада биз йоллары ясаслы тямир етмяйяк.  
Н а т и г  М е щ д и й е в: Ъянаб Президент, биналарын чоху 
бизим табелийимиздя дейилдир. Дювлят Нефт Ширкятиня вя диэяр 
идаряляря мяхсус биналарын юз газанханалары вар.  
Й а ш а р  Щ я с я н о в: Дювлят Нефт Ширкяти табелийиндяки 
биналарын, щабеля коммуникасийа вя газанханаларын шящяр 
иъра щакимиййятинин балансына верилмяси щаггында Бакы Шящяр 
Иъра Щакимиййятиня мцраъият етмишди. «Азяристиликтяъщизат» 
йаранандан сонра бу мясяля дайаныбдыр. Йягин Дювлят Нефт 
Ширкяти бу мясяляйя йенидян гайыдаъагдыр.  
Н а т и г  М е щ д и й е в: Ъянаб Президент, гяза оланда 
бцтцн район язиййят чякир.  
И л щ а м  Я л и й е в: Йяни, мяркяздя гяза олдугда...  
 313 
Щ а ъ ы б а л а   А б у т а л ы б о в: 75 мин ящали истиликдян 
мящрум олур.  
Н а т и г  М е щ д и й е в: Мцасир газанханаларын сямяряси 
бюйцкдцр.  
И л щ а м  Я л и й е в: Демяли, Эцняшлидя бир газанхана 7 
мин инсана хидмят едяъякдир. Амма башга йерлярдя башга 
ъцр ола биляр.  
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Биз чалышырыг ки, 3 мин няфяр-
дян аз олмасын. Бакы шящяриндя еля мцстягил истилик мянтягяляри 
вар ки, о ятрафдакы 5 мяртябяли биналарда 3 мин адам йашайыр. 
9 мяртябяли биналар олан мящяллялярдя ися 7 миня чатыр.    
И л щ а м  Я л и й е в: Щяр щалда, сиз щяр шейи дягиглийи иля 
щесаблайын. Бу илин сонуна кими вя эялян ил ня гядяр вясаит ла-
зымдырса, биз буну бцдъядя нязярдя тутаг. Чалышмалыйыг ки, 
биз эялян ил Бакыда ишляри тамамиля гуртараг, ондан сонра 
Сумгайыт, Эянъя, Минэячевир вя башга шящярлярдя, юлкямизин 
щяр бир йериндя истилик мясялясини щялл едяк.  
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Мющтярям Президент, Сизи 
ямин едирям ки, эялян илин ахырынадяк Бакы шящяринин истилик 
ала биляъяк биналарынын щамысында систем йцксяк сявиййядя 
бярпа едиляъяк, ящали истиликля тямин олунаъагдыр.  
Н а т и г  М е щ д и й е в: Эцняшлидя биналарын 75 фаизи истилик 
алыр. Она эюря гышда газ, ишыг проблеми олмады.  
И л щ а м  Я л и й е в: Ялбяття, истилик оланда ялавя електрик 
ъищазлары йандырмырлар.  
Н а т и г  М е щ д и й е в: Сон нятиъядя дя ишыьын, газын юдя-
ниш пулу аз олур, аилянин бцдъясиня мцсбят тясир едир.  
И л щ а м  Я л и й е в: Газын гиймяти галхды.  
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Эцняшлидя ящалинин 75 фаи-
зи истилик алырды, галан 25 фаизи нойабрадяк тямин едяъяйик. 
Ону да дейим ки, ящалийя истилик веряндя пулун йыьылмасында 
проблем олмур.  
И л щ а м  Я л и й е в: Ялбяття, эяряк истилик верясян ки, пул 
тяляб едясян.  
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Инанын, пулу юзляри верир-
ляр. Инди Сизин эюстяришинизля газ сайьаълары гойулур. Ящали би-
314 
 
зимля эюрцшлярдя дя дейир ки, мющтярям президентимизя мин-
нятдарлыьымызы чатдырын, сайьаълар гурашдырылан кими, пулун 
верилмясиндя проблем олмайаъагдыр. Йяни касыб инсанлар да 
буну дейир.  
Н а т и г  М е щ д и й е в: Ъянаб Президент, су иля баьлы 
проблем вар. Доьрудур, инди верилян су ъамааты гисмян дя 
олса тямин едир. Су пулунун йыьылмасында чятинлик олур, чцнки 
ики эцндян бир су верилир. Амма сайьаъ гойуландан сонра 
щям пулуну веряъякляр, щям дя аилялярин бцдъясиня гянаят 
олунаъагдыр.  
И л щ а м  Я л и й е в: Бяли, биляъяк ки, няйин пулуну верир. 
Бцтцн сайьаълар – ишыг, су, газ сайьаълары тезликля гурашдырыла-
ъагдыр.  
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Сизин эюстяришиниздян сон-
ра «Азяригаз» вя «Азярсу» Щювсанда сайьаъ гойулмасыны 
бюйцк сцрятля давам етдирир.  
 
* * * 
Президент Илщам Ялийев Эцняшли гясябясинин сакинляри иля эю-
рцшдц. Онлар гыса вахтда эюрцлян ишлярдян дярин разылыгларыны 
билдирдиляр.  
С а к и н: Мян 31 нюмряли поликлиниканын Баш щякимийям. 
Сизин бурайа эялмяйинизя чох шадыг. Сизя миннятдарыг, полик-
линикамыз даьылмышды, Сизин эюстяришиниз ясасында Щаъыбала 
мцяллим орада ясаслы тямир ишляриня башламышдыр. Чох миннят-
дарыг, Аллащ Сизя ъансаьлыьы версин.  
И л щ а м  Я л и й е в: Билирсиниз, «Азяристиликтяъщизат» 
Сящмдар Ъямиййяти бу мягсядля йарадылды ки, Бакыда вя 
Азярбайъанын башга йерляриндя истилик проблеми олмасын. Бц-
тцн биналара, илк нювбядя, чохмяртябяли биналара истилик верил-
син ки, инсанлар гышда язиййят чякмясинляр. Бу чох бюйцк бир 
програмдыр. Биз буна бюйцк вясаит айырырыг. Она эюря мян 
эялмишям ки, вязиййятля таныш олум. Демишям ки, бу мясяля 
илк нювбядя Сураханы районунда, Эцняшлидя щялл едилсин. Бу 
илин сонунадяк бцтцн чохмяртябяли биналарда истилик мясяляля-
ри щялл олунаъагдыр. Эялян илин сонуна гядяр ися Бакынын бц-
 315 
тцн йерляриндя бу мясяля юз щяллини тапмалыдыр. Бу, ясас мяся-
лялярдян биридир. Ишыг, газ, су, истилик – бунларын тяъщизатыны тя-
мин етмялийик. Буна имканымыз да вар, ирадямиз дя вар. Чох 
шадам ки, бу ишля мяшьул олан инсанлар да беля бюйцк щявясля 
ишляйирляр.  
С а к и н: Язиз Президентимиз, биз Эцняшлинин бцнювряси 
гойуландан бурада йашайырыг. Сизи бурада эюрмяйимизя 
црякдян шадыг. Сизин инсансевярлийинизя, гайьыкешлийинизя, ят-
рафыныздакы инсанларын бизя олан хцсуси гайьысына эюря Сизя 
бюйцк тяшяккцр едирик. Аллащ Сизя дяймясин, Сизи горусун. 
Азярбайъан халгы цчцн щямишя вар олун.  
И л щ а м  Я л и й е в: Саь олун. Бу мяним боръумдур. 
Мян Азярбайъан халгына хидмят етмяйя эялмишям. 
Щювсан гясябясиндя бюйцк мящяббятля гаршыланан президент 
Илщам Ялийевин шяряфиня гурбан кясилди.  
Дювлятимизин башчысы щювсанлыларла сямимиййятля эюрцшдц, 
гайьы вя проблемляри иля марагланды. Гясябянин аьсаггаллары 
бурада апарылан гуруъулуг ишлярини онлара эюстярилян диггятин 
конкрет тязащцрц кими дяйярляндирдиляр. 
С а к и н: Аллащ атаныза рящмят елясин. Аллащ-Тяала Сизя 
ъансаьлыьы версин. Сийасятинизя эцъ версин ки, дцшмянляримизи 
мяьлуб, торпагларымызы азад едясиниз. О эцндя бюйцк бир 
мярасимля Сизи Щювсанда мясъиддя бюйцк бир шярафятля гаршы-
лайаг. Аллащ арзу едянляри мурадына чатдырсын, бизи дя арзу-
муза чатдырсын.  
И л щ а м  Я л и й е в: Аллащ гябул етсин!  
С а к и н: Мющтярям Президент, иъазя верин, Сизи тящсил ишчи-
ляри адындан саламлайым вя гядим Щювсан торпаьына «Хош 
эялмисиниз!» дейим. Щамыйа мялумдур ки, улу юндяримиз, 
ябядийашар президентимиз Щейдяр Ялийевин щакимиййятя икин-
ъи дяфя эялишиндян сонра бцтцн сащялярдя олдуьу кими, тящсил 
сащясиндя дя бюйцк ирялиляйиш олмушдур. Истяйирям буну 
конкрет мисалларла дейим.   
Щюрмятли Щаъыбала Абуталыбов Сизин эюстяришляринизи щями-
шя вахтында, лайигинъя, йцксяк сявиййядя йериня йетирмяйя ча-
лышмышдыр. Сечкиляр яряфясиндя бу ишляр даща да эениш вцсят ал-
316 
 
мышдыр. Бу эцн Сураханы районунун 7 мяктябиндя ясаслы тя-
мир ишляри апарылыр. Щювсан гясябясиндя алты цмумтящсил мяк-
тяби фяалиййят эюстярир. Онлардан икиси кечян ил тямир олунуб 
истифадяйя верилмишдир. Бир мяктяб район иъра щакимиййятинин 
вясаити щесабына тямир олунур. Яминик ки, шаэирдляримиз 
сентйабрын 15-дя эениш, тямиз, сялигяли синиф отагларында дярся 
башлайаъаглар.  
Бу эцн гясябядя апарылан абадлыг ишляри дювлятимизин гцд-
рятлянмясиндян, варланмасындан, игтисадиййатымызын йцкся-
лян хятля инкишафындан хябяр верир. Бунларын щамысынын башын-
да Сиз дурурсунуз. Буна эюря Сизя миннятдарыг. Сизин эюстя-
ришляринизи лайигинъя йериня йетирян кадрлара миннятдарыг.  
Сураханы район тящсил ишчиляринин бир хащишини чатдырмаг ис-
тяйирям. Тарихиня эюря ян кющня мяктяблярдян олан 87 нюм-
ряли орта мяктябин бинасы сюкцлцб тязядян инша олунур. Истяр-
дик, 15 сентйабр Билик эцнцнц бизимля щямин мяктябдя кечи-
рясиниз. Бу бизим цчцн бюйцк шяряф оларды. 
И л щ а м  Я л и й е в:  Язиз достлар! 
Мян бу эцн Щювсана эялмишям ки, эюрцм неъясиниз, ишляр 
неъя эедир. Мян бцтцн бюлэяляря сяфяр едирям, вязиййятля та-
ныш олурам. О ъцмлядян Бакынын проблемляринин щялли истига-
мятиндя щансы аддымлары атмаг лазымдырса, биз бунлары етмя-
лийик вя едирик. Абадлыг, гуруъулуг ишляри, йени мяктяблярин ти-
кинтиси, тямир ишляри, йолларын салынмасы, су, електрик системинин 
бярпасы – бцтцн бунлар диггят мяркязиндядир.  
Бир мцддят бундан яввял мялумат эялди ки, Щювсанда су 
проблеми чох кяскинляшиб вя суйун верилмяси эцнлярля мцм-
кцн олмур. Она эюря мян дярщал «Азярсу» Сящмдар Ъямий-
йятиня, Щаъыбала мцяллимя эюстяриш вердим ки, тезликля мясяля-
йя бахылсын вя тядбирляр эюрцлсцн. Сонра дедиляр ки, бу мясяля 
гисмян юз щяллини тапыбдыр. Йяни, бурада эюрцлян ишлярин няти-
ъясиндя вязиййят йахшылыьа доьру дяйишди. Амма бизи там мя-
нада гане етмир. Она эюря бизим диггятимиз, сяйляримиз инди 
бу мясяляляря йюнялдилибдир.  
Бурайа эяляркян Эцняшлидя истилик системинин бярпасы ишляри 
иля таныш олдум. Бюйцк програм чярчивясиндя Бакынын бцтцн 
 317 
йерляриндя йени истилик системи йарадылмалыдыр ки, гышда истиликля 
баьлы проблем олмасын. Бу щям инсанлара ращатлыг веряр, ей-
ни заманда електрик енержисинин, газын истещлакына гянаят ет-
мяйя имкан йарадар. Билирсиниз ки, газын гиймяти галхды вя 
мян дя дедим ки, кимин имканы йохдурса, щаггыны юдямясин. 
Имкан оландан сонра юдяйяр.   
Ялбяття, юлкямизин глобал проблемляри вар. Ермянистан–
Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мясяляси юз щяллини тапмамыш-
дыр. Чалышырыг ки, буну щялл едяк вя шцбщя етмирям ки, буна 
наил олаъаьыг. Буну етмяк цчцн эяряк эцълц игтисадиййат, 
эцълц орду олсун вя бу истигамятдя ишляр апарылыр. Азярбайъа-
нын дцнйадакы мювгеляринин мющкямлянмяси, игтисадиййатын 
инкишафы йюнцндя ъидди аддымлар атылыр. Бцтцн бунлар глобал 
мясялялярдир. Амма бунларла йанашы, диэяр мясяляляр дя вар. 
Гясябянин, кяндин, мящяллянин проблемляри вар. Бунларла да 
мяшьул олмалыйыг. Илк нювбядя, бунларла мяним йерлярдяки 
нцмайяндялярим – иъра щакимиййяти башчылары, гясябялярдяки 
вязифяли шяхсляр мяшьул олмалыдырлар. Ейни заманда, шяхсян 
мян юзцм вязиййятля таныш олмалыйам, билмялийям. Сиздян 
ешитмялийям ки, щансы мясяля вар, щансы проблем вар. Еля 
проблем вар ки, онун щялли ня бюйцк вясаит, ня дя бюйцк вахт 
тяляб едир. Садяъя олараг, эяряк црякля ишляйясян, щявясля ишля-
йясян, юз вязифя боръуна лагейд йанашмайасан, биэаня ол-
майасан.   
Мяним мягсядим будур ки, Азярбайъан халгы даща йахшы 
йашасын, даща ращат йашасын, ямин-аманлыг олсун, инкишаф ол-
сун. Юлкямиз даща да инкишаф етсин, эцълянсин вя Азярбайъан 
дцнйада даща да мющкям бир дювлятя чеврилсин.  
Щювсана да эялмишям ки, сизинля эюрцшцм, проблемляринизи 
сорушум. Мяня сюзцнцз нядир, проблемляринизи дейин – бу-
нун цчцн эялмишям. Мяня верилян мяктублара да бахаъа-
ьам. 
С а к и н: Ъянаб Президент, сюзцмцз одур ки, биз щямишя 
Сизя арха-дайаьыг. 
Щюрмятли Президент, мян кянд тясяррцфаты иля мяшьул ол-
мушам. 1996-ъы илдян тясяррцфатым цчцн 40 мин доллар кредит 
318 
 
алдым. Ондан сонра щеч ня ала билмирям. Эетмядийим йер 
галмайыбдыр.   
И л щ а м  Я л и й е в: Игтисади Инкишаф Назирлийиня мцраъият 
етмисиниз? 
С а к и н: Бяли, ъянаб Президент, щамынын гябулунда олму-
шам. Щеч йахын гоймурлар.  
И л щ а м  Я л и й е в: Ахы нийя?! Мян бу йахынларда Хач-
мазда кечирилян кредит йармаркасында шяхсян иштирак етми-
шям. Орада мяни инандырдылар ки, бцтцн мцраъиятляря мцсбят 
бахылыр. Мян сизя инанырам. Сиз мцраъият етмисиниз, ъаваб ве-
рибляр, йохса йох? 
С а к и н: Бяли, вердикляри ъавабларын щамысы мяндядир.   
И л щ а м  Я л и й е в: Сизя ня гядяр кредит лазымдыр? 
С а к и н: Эялиб бахсынлар, ня гядяр мяслящятдирся... 
И л щ а м  Я л и й е в: Сиз щансы иш цчцн истяйирсиниз? 
С а к и н: Мяним 5 милйард манатлыг ямлакым вар, бюйцк 
тясяррцфатым вар. Абшерон районунда бизя бахан йохдур.   
И л щ а м  Я л и й е в: Абшерон районудур? 
С а к и н: Бяли. 
И л щ а м  Я л и й е в: Йеня щямин проблемдир? 
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Мющтярям Президент, щя-
мин проблемдир. 
С а к и н: Щаъыбала мцяллимин мяктубу иля Абшерон Ра-
йон Иъра Щакимиййятинин башчысы мяни гябул етмир. 
И л щ а м   Я л и й е в: Дцз едир, чцнки Щаъыбала мцяллим 
Бакы Шящяр Иъра Щакимиййятинин башчысыдыр.  
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Ъянаб Президент, мян гя-
бул етмишям. Мяктуб вердим ки, Абшерон Району Иъра Ща-
кимиййятинин башчысы бу адамы гябул етсин.  
И л щ а м  Я л и й е в: Бу йахынларда Маштаьа гясябясиндя 
оларкян мяня мцраъият олунду ки, йол чякилсин. Щаъыбала мц-
яллимя эюстяриш вердим. Деди ки, бу, Абшерон районунун яра-
зисидир. Дедим, ейби йохдур, Абшерон району олса да, буну 
еля. Амма сонра бу мясяляни арашдырды. Сян демя, Бакынын 
ичиндя Абшерон районунун мцхтялиф яразиляри вар.   
 319 
Беля шей ола билмяз. Мян эюстяриш вердим, щям Щаъыбала 
мцяллимя, щям Президентин Иъра Апаратына ки, мяня тяклиф ве-
рилсин, о йерляр ки, Бакынын ичиндядир вя Абшерон районуна 
аиддир, онлар бирляшсин Бакыйа. Сиз дя буну истяйирсиниз?   
С а к и н л я р: Бяли, ъянаб Президент. Торпаьы Сураханы ра-
йону Абшерон районуна иъаряйя верибдир. Абшерон району-
нун ихтийары йохдур ки, орада тясяррцфатдан башга, айры ишля 
мяшьул олсун.  
И л щ а м  Я л и й е в: Билирсиниз, мян бу мясяля иля марагла-
нанда дедиляр ки, вахтиля эуйа буну кянд тясяррцфатынын инки-
шафына эюря едибляр. Амма инди бунун мянасы йохдур. Чцнки 
артыг биз базар игтисадиййаты шяраитиндя йашайырыг. 
С а к и н: О вахт совхоз вар иди. 
И л щ а м  Я л и й е в: Дцз дейирсян, совхоз вар иди. Амма 
инди йохдур. О йерлярин щамысыны – щансы ки, Бакынын яразисин-
дя йерляшир, биз шящяря бирляшдиряъяйик. 
С а к и н л я р: Чох саь олун, ъянаб Президент. Ъанымыз 
гуртарарды, йахын оларды. Йохса бизи он илдя бир дяфя дя олсун 
орайа чаьырмайыблар.  
И л щ а м  Я л и й е в: Мян бу мясяля иля мяшьул олаъаьам.  
С а к и н л я р: Ъянаб Президент, чох чятин вязиййятдяйик. 
Абшерон районунда фермер тясяррцфатына, цмумиййятля, ба-
хан йохдур. Совхоздан ъамаата щеч ня верилмяйиб, ямлак 
пайланмайыбдыр. Орадан 4 мин йер пайлайыблар. Щансы ки, 
онун хейли щиссяси Щювсанын яразисиня дцшцр. Бу эцнлярдя те-
левизийада эюстярирляр ки, ад гоймаг истяйирляр. Щювсанын ады 
вар. Йенидян Щювсанын яразисиндя тязядян кянд йарадыб, ад 
гоймаг олар?  
И л щ а м  Я л и й е в: Ким ону етмяк истяйир? 
С а к и н: Ъянаб Президент, анд олсун Аллаща, телевизийада 
дейибляр. 
И л щ а м  Я л и й е в: Ким дейиб, Щаъыбала мцяллим. 
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Мющтярям Президент, Си-
зин эюстяришинизля бцтцн мясяляляр, демяк олар ки, щялл едилиб-
дир. Бакынын ятраф гясябяляриндяки торпаглар шящярин торпаг-
320 
 
ларыдыр. Садяъя олараг, о заман Абшерон районуна иъаряйя 
верилибдир. О торпаглары пайламаьа онларын ихтийары йохдур. 
И л щ а м  Я л и й е в: Ихтийары йохдур? 
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Хейр, йохдур. Амма 
пайлайыблар. 
И л щ а м  Я л и й е в: Пайлайыблар? 
Щ а ъ ы б а л а   А б у т а л ы б о в: Мцяййян гядярини пайла-
йыблар. Чох саь олун ки, Сиз бу эюстяриши тез бир заманда вер-
диниз. Щеч олмаса, галан йерляр гясябя ъамаатына верилсин. 
Щювсан яразисинин, демяк олар ки, йарысы Абшерон районуна 
аиддир. Буранын йолуну Сизин эюстяришинизля Бакы Шящяр Иъра 
Щакимиййяти чякир.  
И л щ а м  Я л и й е в: Ахы яслиндя сиз етмямялисиниз. Садяъя 
олараг, мян сизя тапшырыг вердим ки, един.  
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Мян Сизя мялумат верян-
дян сонра дединиз ки, эедин,  бу мясяляни щялл един. Су мяся-
лясини дя щялл един. 
И л щ а м  Я л и й е в: Бяли. 
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Биз кечмишдян галмыш, та-
мамиля сырадан чыхмыш 3 гуйуну бярпа етдик. Сизин эюстяриши-
низля йоллары, гуйулары бярпа етмишик. Анализя дя вермишик, тя-
миз судур, ичмяйя там йарарлыдыр. Бунунла бярабяр, ялавя 
олараг Абшерон району иля бирликдя 4,5 километр су кямяри 
чякирик. Бунунла да Сизин эюстяришинизя ясасян, няинки Абше-
рон районуна аид олан кечмиш совхозун яразисиндяки ящали су 
иля тямин олунаъаг, щям дя Щювсан гясябясинин су проблеми, 
демяк олар, там щялл едиляъякдир. Юзц дя бу иши айын ахырына 
гядяр гуртармалыйыг.  
И л щ а м  Я л и й е в: Мян бу мясяляйя бахаъаьам.  
С а к и н: Ъянаб Президент, биз Зыь гясябясиндян Сизин эю-
рцшцнцзя эялмишик. Бизим гясябядя щяр шей йахшыдыр. Иъра ща-
кимиййятинин башчысы ялиндян эяляни едир. Бир проблемимиз вар, 
о да су мясялясидир. Ишыг вар, газ вар. Бир дя маршрут пробле-
мимиз вар. Зыьла Сураханы истигамятиндя ишляйян маршрут 
йохдур.  
И л щ а м  Я л и й е в: Нийя йохдур? 
 321 
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Йол чох бярбад щалда иди. 
Инди эялдийимиз йолдур.  
И л щ а м  Я л и й е в: Биз о йолу йенидян салырыг. 
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Бяли, артыг автобусларын 
эедиб-эялмясиня щеч бир чятинлик олмайаъагдыр. Сабащдан щя-
мин йолда йени маршрут ачаъаьыг.  
И л щ а м  Я л и й е в: Тяшкил един, сабащдан маршрут ачын.  
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Баш цстя, ъянаб Президент, 
сабащдан ачылаъагдыр.  
С а к и н: Щюрмятли Президентимиз, мян гясябя сакинляри 
адындан Сизя тяшяккцр етмяк истяйирям. Тясяввцр един, сон 
цч-дюрд айын ярзиндя Щювсан гясябясиндя су, йол мясяляляри 
щялл едилиб. Бцтцн мяктябляр тямир едилиб, евляримизя газ, су 
сайьаълары гойулуб вя бу просес давам едир. Сизин эюстяриши-
низдян сонра Щаъыбала мцяллим, демяк олар ки, щяр эцн, щяр 
ахшам Щювсан гясябясиндя олур. Натиг мцяллим Щювсанда 
олур, ъамаатла эюрцшцр, щамынын шикайятини динляйир. Бунларын 
щамысы сцбут едир ки, бизим яэяр бу эцнцмцз дцнянимиздян 
йахшыдырса, демяк, сабащымыз бу эцнцмцздян дя йахшы ола-
ъагдыр. Бах, буна эюря Сизя миннятдарыг. Бюйцк, шяряфли иши-
низдя Сизя уьурлар арзулайырыг.  
И л щ а м  Я л и й е в: Саь олун. Мян Щаъыбала мцяллими 
эюндярдим, о бу мясялялярля мяшьулдур. Амма истядим 
юзцм дя эялим, ешидим, бялкя сизя ялавя ня ися лазымдыр?  
С а к и н л я р: Чох саь олун, ъянаб Президент, Аллащ Сизя 
ъансаьлыьы версин. Еля бу ишляря эюря биз Сизя тяшяккцр едирик. 
Биз инанырыг ки, сабащ буэцнкцндян дя йахшы олаъагдыр. 
И л щ а м  Я л и й е в: Мян дя инанырам, буну едяъяйик.   
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Мющтярям Президент, 30 ил 
иди, цмумиййятля, Щювсанда газ йох иди. Сизин эюстяришиниз-
дян сонра 3,5 километрлик газ хятти чякдик. Инди газ верилир, 
юзляри тясдиг едя билярляр.  
С а к и н: Ъянаб Президент, биринъиси, бизим цмидимиз вар. 
Сиз демисиниз ки, ялавя бир милйон кубметр газ алаъаьыг вя 
щямин газдан Бакыятрафы гясябяляря веряъяйик. Щямин гяся-
бялярдян бири дя Щювсандыр. Биз дя цмидля йашайырыг ки, Аллащ 
322 
 
гойса, о газ алынаъаг, гышда газымыз чох олаъагдыр. Йяни 
йайда вар, амма гышда проблемляр олур.  
Ящали арасында олдуьунуза эюря, Щювсанын сакинляри, аь-
саггаллары адындан Сизя бир даща тяшяккцр едирик. Сизин эялиши-
низдян сонра бизим кянддя бюйцк инкишаф вар. Щяля индийя-
дяк эюрцнмяйиб ки, дювлят башчысы Щювсана эялсин. Бу эцн 
мцгяддяс эцндцр ки, буну тарихя йаздыг.   
И л щ а м  Я л и й е в: Бу тарихи йаздыг.  
С а к и н: Икинъиси, эюзял йол чякилиб, ишыг проблемимиз щялл 
олунубдур. Газын щаггынын юдяниши иля баьлы билдирдиниз ки, 
кимин ня вахт пулу олса, онда версин. Буна эюря дя чох мин-
нятдарыг. Аллащ Сизя ъансаьлыьы версин. 
И л щ а м  Я л и й е в: Амма кимин имканы вар, эяряк вер-
син.  
С а к и н: Бяли. Щазырда су проблемимиз дя дцзялир. Артыг 
ишляр эедир, борулар чякилир. Бундан да архайын ола билярсиниз.  
Бир проблемимиз галыб. О да Сизин цчцн йцнэцл бир проб-
лемдир. Чиркаб сулары йыьылыб галыр, ахынтысы йохдур. Бундан 
чох язиййят чякирик, йоллар корланыр. Бу ъцр эюзял йоллар чяки-
либдир. Амма гаршыдан гыш эялир, еля ки, йаьыш, гар йаьды, ас-
фалты су басаъаг, йолларымызы даьыдаъагдыр. Она эюря дя бу 
проблемин щяллиндя Сиздян кюмяк истяйирик.  
И л щ а м  Я л и й е в: Мян онунла баьлы да тапшырыг веряъя-
йям.  
С а к и н: Чох саь олун. Бизим гябиристанлыьымыз вар, о да 
Абшерон району яразисиндядир. 1,5 километр аралыдадыр, гышда 
орадан ъяназя апармаг мцмкцн дейилдир. 
И л щ а м  Я л и й е в: О ярази дя сизин олаъагдыр. Щаъыбала 
мцяллим, сизя тапшырыг верирям, щялл един.  
Щ а ъ ы б а л а   А б у т а л ы б о в: Сабащдан щямин о йол 
асфалтланаъагдыр. 
С а к и н: Вахтиля юлкямиздя баш алыб эедян хаоса цмум-
милли лидеримиз Щейдяр Ялийев йенидян щакимиййятя эяляндя 
сон гойулду. Юлкямиздя инкишаф башлады, атяшкяс ялдя едилди, 
мцщарибя дайандырылды. Ъянаб Президент, Сиз улу юндяримиз 
Щейдяр Ялийевин сийасятини лайигли давам етдирирсиниз ки, биз 
 323 
торпагларымызы сцлщ йолу иля алаг. 1990-ъы иллярин яввялиндя бу 
мясъидя эятирилян шящид ъяназяляринин арды-арасы кясилмирди. 
Инанын, эцн ярзиндя Щювсана 2-3 шящид ъяназяси эятирилирди. 
Аллащ цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевя рящмят елясин. О 
ганын гаршысыны улу юндяримиз кясди. 
Аллащ Сизя дя ъансаьлыьы версин. Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт 
кямярини ишя салдыныз, маашларымызы, пенсийамызы артырдыныз. 
И л щ а м  Я л и й е в: Йеня дя артыраъаьам. Щяр ил артаъаг-
дыр.  
С а к и н: Иншаллащ, гоъалар, ъаванлар, ялилляр – щамы Сизя 
дуа едир. Бу эюрдцйцнцз мясъид Имам Щцсейнля Щязрят Аб-
басын адынадыр. Имам Щцсейн, Щязрят Аббас Сизя кюмяк ол-
сун, гцввят версин. Балаъа Щейдяря ъансаьлыьы арзулайырыг.  
И л щ а м  Я л и й е в: Чох саь олун.  
С а к и н: 1994-ъц илдя йолдашым шящид олубдур. Мяним 
проблемляримин щялл олунмасына эюря Щаъыбала мцяллимя, 
Натиг мцяллимя миннятдарлыьымы билдирирям.  
И л щ а м  Я л и й е в: Сизя кюмяк едирляр? 
С а к и н: Бяли, чох саь олсунлар, эюзял инсанлардыр. Мяним 
Сиздян бир хащишим вар. Алдыьым пенсийа иля цч ушаьымы до-
ландыра билмирям. Мяня Гарачухурда йол гыраьында 4-5 
квадратметрлик маьазанын тикинтисиня иъазя верилмясиня кю-
мяк един. 
И л щ а м  Я л и й е в: Иъазя верин, кюмяк един. Ялавя ня ла-
зымдырса, йардым един. 
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Баш цстя, ъянаб Президент, 
сабащ сярянъам онун ялиндя олаъагдыр. 
С а к и н: Мяним йолдашым шящид олуб, ики оьлум ясэярлик-
дян эялибдир. Улу Танры Сизя йар олсун. Аллащ-Тяала Сизя кю-
мяк олсун, биз щямишя Сизинля фяхр едирик. Неъя ки, улу юндяри-
мизля фяхр едирдик. Биз щамымыз Ялийевчилярик, Щейдярчилярик. 
 
* * * 
 
Президент Илщам Ялийев гясябя сакинляринин фярди хащишлярини 
диггятля динляди, конкрет тапшырыглар верди. Сакинляр юлкямиздя 
дювлят сявиййясиндя апарылан ардыъыл вя мягсядйюнлц сийасят-
324 
 
дян, сосиал-игтисади инкишафдан, абадлыг-гуруъулуг ишляриндян 
разылыгларыны билдирдиляр.  
Сонра Азярбайъан президенти Илщам Ялийев Щювсанда тики-
лян стадионла таныш олду, эянъ идманчыларла сямими эюрцшдц.  
И л щ а м  Я л и й е в: Бунлар футболчулардыр? 
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Бяли, ъянаб Президент. Ща-
зырда 6 футбол командасы вар. Щалбуки индийядяк бир коман-
да да йох иди. 
И л щ а м  Я л и й е в: Бурада стадион йох иди? 
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Щеч ня йох иди, зибилхана 
иди. Бу, ялавя футбол мейданчасыдыр. Сизин эюстяришинизя ясасян 
бурада йашыл юртцклц стадион олаъагдыр. Сойунуб-эейинмя 
отаьы, душхана да тикилиб истифадяйя верилибдир. Бцтцн ишляр да-
хили имканларымыз щесабына эюрцлцбдцр. Сизин эюстяришинизля 
Щювсан гясябясиндя ялавя 25 гуйу газдыг, бюйцк тязйигля су 
эялир. Щямин суйу бурайа вермишик.  
И л щ а м  Я л и й е в: Кифайят едир? 
Щ а ъ ы б а л а  А б у т а л ы б о в: Бяли, ъянаб Президент, 
Щювсанда техники су проблеми йохдур.  
 
* * * 
Сонра дювлятимизин башчысы Щювсан гясябясиня эедян йолун 
йенидян гурулмасы иля таныш олду.  
Тезликля Бакынын бцтцн кцчя вя проспектляринин йенидян гу-
рулаъаьыны билдирян президент Илщам Ялийев пайтахтын ятрафында-
кы йашайыш мянтягяляринин бундан сонра да абадлашдырылмасы 
барядя конкрет тапшырыглар верди. 
 
 325 
 
 
 
СУМГАЙЫТДА ЦМУММИЛЛИ ЛИДЕР  
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВИН АБИДЯ КОМПЛЕКСИНИН 
АЧЫЛЫШЫ МЯРАСИМИНДЯ  
НИТГ 
 
12 август 2005-ъи ил 
 
Язиз сумгайытлылар! 
Язиз баъылар вя гардашлар! 
Мян сизин щамынызы црякдян саламлайырам. Бу эцн улу 
юндяр Щейдяр Ялийевин абидясинин ачылышы мцнасибятиля сизин 
щамынызы тябрик едирям.  
Халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин щяйаты вя 
фяалиййяти Азярбайъан халгынын рифащ щалынын йахшылашмасына, 
Азярбайъанын эцълянмясиня, мцстягил Азярбайъан дювлятинин 
инкишафына хидмят едирди. Бцтцн дюврлярдя – 1970-ъи иллярдя 
Азярбайъанын рящбяри вязифясиндя чалышдыьы дювр ярзиндя вя 
1990-ъы иллярдя мцстягил Азярбайъанын президенти кими, Сум-
гайыта щямишя бюйцк диггятля, бюйцк гайьы иля йанашырды. 
Сумгайытын инкишафы, бурада игтисади вя сянайе потенсиалынын 
эцълянмяси йолунда чохлу гярарлар гябул едилмишди, бюйцк иш-
ляр эюрцлмцшдц, йени мцяссисяляр йарадылмышды.  
Бу эцн Азярбайъанын сянайе потенсиалында чох бюйцк чякиси 
олан Сумгайыт уьурла инкишаф едир, абадлашыр, бурада эюзял ишляр 
эюрцлцр. Бцтцн бу ишлярин тямяли 1990-ъы иллярин яввялляриндя Щей-
дяр Ялийев халгын тяляби иля Азярбайъанда щакимиййятя гайыдан-
дан сонра гойулмушдур. 1970-ъи иллярдя олдуьу кими, 1990-ъы ил-
лярдя дя – лакин артыг башга иътимаи-сийаси гурулушда – халгымы-
зын лидеринин фяалиййяти Азярбайъанын уьурла инкишаф етмясиня 
имкан йаратды. Биз о илляри йахшы хатырлайырыг.  
Щейдяр Ялийев 1982-ъи илин сонунда Азярбайъандан 
Москвайа эетмишди. Яэяр тарихя нязяр салсаг, игтисади эюстя-
риъиляря нязяр салсаг эюрярик ки, мящз о иллярдян Азярбайъан 
326 
 
игтисадиййатында тяняззцл башланмышдыр. Игтисади инкишаф йаваш-
йаваш азалмышды, нятиъядя 1990-ъы иллярин яввялляриндя Азярбай-
ъанда сийаси вя игтисади бющран йашанырды. Юлкя игтисадиййаты 
тамамиля ифлиъ вязиййятиня дцшмцшдц вя перспективляр црякачан 
дейилди. 1993-ъц илдян башлайараг ардыъыл, мягсядйюнлц сийася-
тин нятиъясиндя, сийаси вя игтисади ислащатлар нятиъясиндя инди 
Азярбайъан бюлэядя, дцнйада ян сцрятля инкишаф едян юлкядир. 
1990-ъы иллярдя индики инкишафын тямяли гойулмушдур. Яэяр о ил-
лярдя эюрцлян ишляр олмасайды, нефт мцгавиляляри имзаланма-
сайды, бу эцн Азярбайъан бу ъцр сцрятля инкишаф едя билмязди. 
Мящз бу эцн о саьлам тямялин цзяриндя биз йени Азяр-
байъаны, мцасир Азярбайъаны гуруруг, игтисади, сийаси ъящят-
дян эцълц юлкяни гуруруг. Сон мцддят ярзиндя эюрцлян ишляр 
нятиъясиндя бир даща ямин олуруг ки, бизим эяляъяйимиз чох 
уьурлу олаъагдыр.  
Азярбайъанын игтисадиййаты дцнйада ян йцксяк сцрятля инки-
шаф едир. Бу илин илк 6 айында Азярбайъанда сянайе потенсиалы 20 
фаиз артмышдыр. Бу, дцнйада ян йцксяк эюстяриъидир. Йцз минляр-
ля йени иш йеринин ачылмасы, йохсуллугла мцбаризянин апарылмасы 
бизя имкан верди ки, гыса мцддят ярзиндя инсанларын рифащ щалы 
йахшылашды. Ялбяття, бу бизи там шякилдя гане етмир. Азярбай-
ъанда чохлу проблемляр вар, игтисади, сосиал проблемляр вар, 
йохсуллуг щядди чох йцксякдир, бахмайараг ки, йохсуллуг шя-
раитиндя йашайан инсанларын сайы ил йарым ярзиндя тяхминян 10 
фаиз азалыбдыр. Амма бу бизи гане етмир. Она эюря бцтцн сяйля-
римиз Азярбайъанда йени иш йерляринин йаранмасына, реэионларын 
инкишафына, йохсуллуьун арадан галдырылмасына йюнялдилибдир. Бу 
истигамятдя нятиъяляр вар. Мян истяйирям ки, бу нятиъяляр даща 
да эюзяэюрцнян олсун. Мян истяйирям ки, Азярбайъанын щяр бир 
йериндя инсанлар йахшы йашасынлар, йахшы мааш алсынлар, йашлылар 
йахшы пенсийа алсынлар, тялябяляр йахшы тягацд алсынлар вя юлкямиз 
даща да эцълянсин. 
Бу эцн бюлэядя баш верян просесляр демяйя ясас верир ки, 
Азярбайъанын сечдийи йол ян дцзэцн йолдур. Сабитлийин горун-
масы, сцлщцн, ямин-аманлыьын сахланмасы щяр бир юлкянин инки-
шафы цчцн башлыъа амилдир. Бу, Азярбайъанда вар вя бу мясяляля-
 327 
ря чох бюйцк диггят эюстярилир. Халгла игтидар арасында бирлик, 
вящдят вар. Бу бирлик вя вящдят имкан верир ки, биз щям сийаси, 
щям дя игтисади ислащатлары даща да инамла, ъясарятля апараг.  
Бизим чох бюйцк планларымыз вар. Игтисади потенсиалын 
артмасы Азярбайъанын щяр ъящятдян эцълц, гцдрятли дювлятя 
чеврилмясиня имкан веряъякдир.  
Бу эцн Сумгайытда йени, бюйцк електрик стансийасынын тя-
мялгойма мярасими олаъагдыр. 506 мегават эцъцндя олан 
стансийа 2 ил ярзиндя тикиляъякдир. О щям Сумгайыта хидмят 
едяъякдир вя щям дя бцтювлцкдя Азярбайъанын енерэетика 
системиня бюйцк тющфя веряъякдир.  
Енержи тящлцкясизлийи бизим цчцн чох ваъиб мясялядир. Мян 
истяйирям ки, бцтцн йерлярдя бу инкишаф эетсин, бцтцн шящярляр-
дя, районларда бу инкишаф щисс олунсун. Ялбяття, бюйцк шящяр-
лярдя проблемляр дя бюйцкдцр. Биз бунларын щамысыны билирик 
вя ялимиздян эяляни едирик вя едяъяйик ки, бюйцк шящярлярдя 
инсанлары наращат едян проблемляр тезликля арадан галдырылсын. 
Електрик енержиси, газ, су, истилик тяъщизаты даща да йахшылашсын. 
Бцтцн бунлар олаъаг вя мян буна шцбщя етмирям. 
Ян юнямлиси одур ки, инсанлара гайьы эюстярилсин. Бу эцн 
эюрдцм ки, инсанлар бурайа яризялярля эялмишляр. Бу да тябиидир. 
Мян щямишя дейирям ки, яэяр щяр шей йахшыдырса, яэяр инсанлары 
щеч ня наращат етмирся, щеч вахт яризя иля эялмяйяъяк, щеч вахт 
саатларла эюзлямяйяъякляр. Яэяр бу проблем варса, бу, щялл 
олунмалыдыр. Бцтцн йерлярдя мяня верилян яризяляря бахылыр вя 
дярщал реаксийа верилир. Мян бурадан эедяндян сонра нцма-
йяндялярим галаъаглар. Кимин шикайяти вар, яризяси вар, хащиш 
едирям ки, сиз мяним нцмайяндяляримя чатдырасыныз. Онлара 
оператив гайдада бахылаъагдыр.  
Азярбайъанын инкишафы цчцн щям игтисади, щям дя сийаси ис-
лащатлар чох мцщцмдцр. Бу ил Азярбайъанда парламент сеч-
киляри кечириляъякдир. Билирсиниз ки, дцнйа иътимаиййяти бу сеч-
киляря чох бюйцк диггят эюстярир. Бу да тябиидир, чцнки Азяр-
байъан дцнйа бирлийи цчцн чох юнямли бир юлкядир. Азярбай-
ъан реэионда лидер юлкядир. Щям инсан потенсиалына, щям дя 
игтисади потенсиалына, тябии ещтийатларына эюря, ъоьрафи вя эео-
328 
 
сийаси вязиййятиня эюря дцнйа бирлийи цчцн чох юнямли юлкядир. 
Биз дя чох истяйирик ки, бу парламент сечкиляри там шяффаф вя 
ядалятли кечсин вя мян дя буна шцбщя етмирям.  
Мяним тяряфимдян бу йахынларда имзаланмыш сярянъам 
буна имкан йарадаъагдыр, ейни заманда Сечки Мяъялляси бу-
на имкан йарадаъагдыр. Сечки практикасынын тякмилляшдирил-
мяси цчцн сярянъамда эюстярилян бцтцн мцддяалар щяйатда 
юз яксини тапаъагдыр вя 2003-ъц илдя олдуьу кими, Азярбай-
ъан халгы там ядалятли, шяффаф шякилдя юз ирадясини ифадя едя-
ъякдир. Язиз достлар, мян яминям ки, сиз ян лайигли намизяд-
ляря сяс веряъяксиниз. О намизядляря ки, Азярбайъанын мцстя-
гиллийинин мющкямлянмясиня юз тющфясини верир. О намизядля-
ря ки, эялиб сизин гайьыларынызла бирбаша мяшьул олаъаглар, хал-
га баьлы олаъаглар. О намизядляря ки, азярбайъанчылыг фялсяфя-
сини юз эцндялик щяйатында вя фяалиййятиндя тятбиг едирляр вя 
инкишаф етдирирляр.  
Азярбайъан халгы мцдрик халгдыр вя йахын тарихимиз ща-
мымызын хатириндядир. Азярбайъаны мящвя, учурума апаран, 
Азярбайъаны талайан, юлкямизи вятяндаш мцщарибясиня сцрцк-
ляйян, фактики олараг, парчаланма яряфясиня эятириб чыхаран 
гцввяляря Азярбайъан сийасятиндя йер йохдур. Азярбайъан 
халгы бу гцввяляри рядд едир, онлара юз мцнасибятини бцтцн 
парламент вя президент сечкиляриндя дяфялярля билдирмишдир вя 
мян шцбщя етмирям ки, нойабрда кечириляъяк парламент сеч-
киляриндя дя халг юз сюзцнц дейяъякдир.   
Мян истяйирям ки, сечкилярдя иштирак едян намизядляр цчцн 
ейни шяраит йарадылсын, бярабяр имканлар йарадылсын вя биз бу-
на наил олаъаьыг. Ян ваъиб мясяля одур ки, йерли иъра органла-
ры сечки просесиня мцдахиля етмясинляр. Щеч бир намизядя щеч 
бир манечилик тюрятмясинляр. Сечки просесиня мцдахиля етмя-
синляр вя бцтцн намизядлярин сечиъилярля эюрцшляринин, ми-
тинглярин кечирилмясиня имкан йаратсынлар. Гой щяр шей яда-
лятли олсун вя халг юзц сечсин. 
Мян бу эцн чох шадам ки, йенидян Сумгайытдайам. Сон 
дяфя Сумгайыта 2003-ъц илдя эялмишдим, бурада вязиййятля таныш 
олурдум. Йени мцяссисялярля, фяалиййятя башламыш мцяссисялярля 
 329 
таныш олурдум. Бу эцн дя эюряндя ки, бурада инкишаф эедир, йени 
биналар тикилир, йени хийабанлар, парклар салыныр, абадлыг, гуруъу-
луг ишляри эедир, чох севинирям. Бу ишляр даща да сцрятля эетмяли-
дир. Азярбайъанын игтисади потенсиалы буна имкан йарадаъаг-
дыр. Эялян илин бцдъяси ян азы 3 милйард доллар тяшкил етмялидир. 
Бизим бу илки бцдъямиз кечян илин, 2004-ъц илин бцдъясиня нисбя-
тян тяхминян 40 фаиз артмышдыр, ордуйа айрылан хяръляр 76 фаиз 
артмышдыр. Щюкумят гаршысында вязифя гоймушам ки, 2006-ъы 
илин бцдъяси дя тяхминян ейни сцрятля артсын. Щям цмуми 
хяръляр, щям дя ордуйа айрылан хяръляр артсын.   
Биз мцщарибя шяраитиндя йашайырыг. Данышыглар апарырыг вя 
чалышырыг ки, Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясини сцлщ йолу 
иля щялл едяк. Амма дцшмян билмялидир ки, биз истянилян анда 
доьма торпагларымызы щярби йолла азад етмяйя гадирик. Буну 
етмяк цчцн эцълц орду потенсиалы йаранмалыдыр. Бу истига-
мятдя эюрцлян ишляр эюз габаьындадыр. Илдян-иля артырылан щяр-
би бцдъямиз бизя имкан йарадаъаг ки, ордумузун эцълц 
мадди-техники базасы йарадылсын. Яэяр хяръляр бу ил 76 фаиз ар-
тыбса, эялян ил дя ян азы о гядяр артмалыдыр. Шцбщя етмирям ки, 
Азярбайъан халгынын щямряйлийи, Азярбайъанын дцнйадакы 
мювгейи, бизим игтисади потенсиалымызын эцълянмяси бу мяся-
лянин тезликля щялл олунмасына имкан йарадаъагдыр. Биз даны-
шыглар просесиндян ахыра гядяр истифадя етмялийик. Яэяр цмид 
варса ки, буну сцлщ йолу иля щялл едя билярик, эяряк бцтцн им-
канлары сынайаг. Яэяр эюрдцк ки, сцлщ йолу щеч бир сямяря 
вермир, онда йени вязиййят йаранаъагдыр вя биз сизинля бирлик-
дя лазыми гярарлары гябул едяъяйик. 
Язиз достлар, мян сизин щамынызы бир даща црякдян салам-
лайырам. Арзу едирям ки, Сумгайыт бундан сонра да сцрятля 
инкишаф етсин, бурада йашайан инсанларын щяйат сявиййяси йах-
шылашсын, сосиал проблемляр юз щяллини даща сцрятля тапсын, 
абадлыг-гуруъулуг ишляри эяляъякдя дя сцрятля эетсин. Бир сюз-
ля, сумгайытлылар Азярбайъанын бцтцн башга йерляриндя йаша-
йан инсанларла бирликдя йахшы, фираван щяйат йашасынлар. 
Мян сизи бир даща саламлайырам, юз дярин щюрмят вя мя-
щяббятими билдирирям. Саь олун.  
330 
 
 
 
 
СУМГАЙЫТ БУХАР-ГАЗ ГУРЬУСУНУН  
ТЯМЯЛИНИН ГОЙУЛМАСЫ  
МЯРАСИМИНДЯ НИТГ 
 
12 август 2005-ъи ил 
 
Язиз достлар! 
Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар! 
Щюрмятли гонаглар!  
Бу эцн чох яламятдар бир эцндцр. Сумгайытда йени 
електрик стансийасынын тямялгойма мярасими кечирилир. Бу чох 
бюйцк щадисядир. Азярбайъанын мцасир тарихиндя чох яламят-
дар бир щадисядир. Стансийанын тикинтиси тяхминян ики, ики ил йа-
рым чякяъякдир вя ондан сонра Азярбайъанын ващид енерэети-
ка системиня эцъц 500 мегаватдан чох олан стансийа дахил 
олаъагдыр.  
Азярбайъанда игтисадиййат сцрятля инкишаф едир. Эюрцлян 
ишлярин яйани нятиъяси кими, йцз минлярля йени иш йери ачылыбдыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафы сцрятля эедир вя ялбяття ки, 
щяр йени йаранан мцяссися, йени тикилян ев, бина електрик енер-
жиси тяляб едир. Буну тямин етмяк цчцн ися йени стансийалар ти-
килмялидир.  
Азярбайъанын зянэин нефт вя газ ещтийатлары вардыр. Бу 
бахымдан Азярбайъанын енержи тящлцкясизлийи тямин олунур вя 
эяляъякдя дя тямин олунаъагдыр. Анъаг билдийиниз кими, хц-
сусиля гыш айларында бязи йерлярдя енержи гытлыьы йараныр вя бу-
ну арадан галдырмаг цчцн йени стансийалар тикилмялидир. Бу 
истигамятдя мягсядйюнлц ишляр апарылыр вя йени, мцасир станси-
йалар тикиляъякдир. Бакыда «Шимал-2» електрик стансийасынын, 
Яли Байрамлыда стансийанын тикинтиси нязярдя тутулубдур. 
2006-ъы илин сонуна гядяр кичик щяъмли модул електрик станси-
йалары да тикилиб истифадяйя вериляъякдир ки, бу да тяхминян 
400–500 мегават ялавя эцъц тямин едяъякдир.  
 331 
Бу эцн Сумгайытда 506 мегават эцъцндя олан стансийа-
нын тямялини гойуруг. Мян яминям ки, стансийа ян йцксяк 
дцнйа стандартларына ъаваб веряъяк, бурада ян мцасир тех-
нолоэийалар тятбиг олунаъагдыр. Чцнки бизим мягсядимиз он-
дан ибарятдир ки, Азярбайъанда йарадылан щяр йени мцяссися, 
инфраструктур обйекти дцнйанын ян йцксяк стандартларына ъа-
ваб версин. Тясадцфи дейил ки, стансийанын иншасында дцнйанын 
апарыъы ширкятляриндян бири олан «Сиеменс» ширкяти иштирак едя-
ъяк вя шцбщя етмирям ки, бурада бцтцн ишляр ян йцксяк сявий-
йядя эюрцляъякдир.  
Бу фцрсятдян истифадя едиб стансийанын тикинтисинин малиййя 
мясяляляринин щяллиндя иштирак етмиш банклар синдикатынын нц-
майяндяляриня дя юз тяшяккцрцмц билдирмяк истяйирям. Бу 
бир даща ону эюстярир ки, Азярбайъана, Азярбайъанын эяляъя-
йиня бюйцк инам вар. Яэяр бу инам олмасайды, банклар 
Азярбайъана вя бурада йаранан мцяссисяляря бу щяъмдя 
кредитляр айырмазды. Вахт вар иди ки, кредитлярин алынмасы би-
зим цчцн проблем иди, Азярбайъан чох рискли бир юлкя кими 
дцнйада танынырды. Азярбайъанын игтисадиййаты инкишаф етмир-
ди вя бизим цчцн алынан щяр кредит бюйцк щадисяйя чеврилирди. 
Бу эцн бизим гаршымызда беля проблем дурмур. Амма ейни 
заманда чох севиндириъи щалдыр ки, Азярбайъана кредитляри 
бейнялхалг алямдя танынан банклар верирляр вя бу вясаитин 
щесабына стансийа тикиляъякдир.  
Азярбайъан игтисади вя сосиал бахымдан чох сцрятля инки-
шаф едир. Бюлэялярдя апарылан ишляр, йени иш йерляринин ачылмасы, 
йени мцяссисялярин ишя салынмасы, ишсизлийин арадан галдырылма-
сы, йохсуллугла мцбаризя – бцтцн бу истигамятлярдя мцсбят 
нятиъяляр вар. Биз истяйирик ки, бу нятиъяляр даща да бюйцк ол-
сун вя буна наил олаъаьыг. Буну етмяк цчцн игтисади потенси-
ал эцълянмялидир. Енерэетика ися игтисадиййатын инкишафында ян 
мцщцм рол ойнайан сащядир. Яэяр електрик енержиси олмаса, 
щеч бир мцяссися ишлямяйяъяк, биналар тикилмяйяъяк вя цму-
миййятля, инкишаф эетмяйяъякдир.  
Азярбайъанын цстцнлцйц ондадыр ки, биз юлкямизин енержи 
тящлцкясизлийини тямин едирик. Бунун тямяли 1970-ъи иллярдя 
332 
 
гойулмушду. Халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин 
фяалиййяти нятиъясиндя, эюрцлян тядбирляр нятиъясиндя 1970-ъи ил-
лярдя Азярбайъанда чох эцълц енерэетика потенсиалы йаран-
мышды. Бахмайараг ки, 1970-ъи иллярдя Азярбайъан мцстягил 
юлкя дейилди, анъаг енерэетика сащясиндя мцстягиллийя наил ол-
мушду. 1990-ъы иллярдя Азярбайъан чох чятин, аьыр проблем-
лярля цзляшяндя халгымызын лидери Щейдяр Ялийевин сяйляри илк 
нювбядя енерэетика системинин бярпасына, инкишафына йюнялдил-
миш вя чох бюйцк ишляр эюрцлмцшдц. Йени електрик стансийалары 
тикилди вя Азярбайъанда електрик енержиси гытлыьы йаваш-йаваш 
арадан галдырылды. 
Инди ися йени мярщяля башланмышдыр. Бу мярщяля дя ондан 
ибарят олаъаг ки, Азярбайъанда чох бюйцк щяъмдя енержи эц-
ъц йаранаъагдыр. Мян шцбщя етмирям ки, бизим електрик енер-
жисиня олан бцтцн тялябатымыз юдяниляъякдир. Бир нечя илдян 
сонра ися биз щятта електрик енержисини ихраъ етмяйя дя гадир 
олаъаьыг. Беляликля, Азярбайъанын игтисадиййаты щяртяряфли ин-
кишаф едяъяк, йени иш йерляри йаранаъаг, йени мцяссисяляр, фаб-
рикляр, заводлар ишя дцшяъякдир. Бу бизим мягсядимиздир. Биз 
истяйирик ки, юлкямиз даща да эцълянсин, игтисади потенсиал да-
ща да мющкямлянсин вя нятиъя етибариля Азярбайъан халгы да-
ща да йахшы йашасын.  
Илдян-иля сосиал мясялялярин щяллиня бюйцк диггят эюстярилир. 
Сон ил йарым ярзиндя минимум ямякщаггы 60 мин манатдан 
125 мин маната галдырылмышдыр. Бир нечя айдан сонра ися ми-
нимум ямякщаггы 150 мин манат олаъагдыр. Пенсийалар, тя-
лябялярин тягацдляри галдырылаъаг, бцтцн башга сосиал мясяля-
ляр юз щяллини тапаъагдыр. Амма сирр дейил ки, буна наил ол-
маг цчцн илк нювбядя игтисадиййат эцълянмялидир. Игтисадий-
йатын эцълянмяси цчцн щям ислащатлар апарылмалыдыр, щям дя 
реэионал инкишаф програмы щяйата кечирилмялидир вя илк нювбя-
дя, бизим енерэетика потенсиалымыз эцълянмялидир.  
Мян чох шадам ки, биз буна наил олуруг. Йадымдадыр, 
президент сечкиляри яряфясиндя мяним игтисади програмымын 
бир щиссяси дя мящз енерэетика проблемляриня щяср олунмуш-
ду вя енержи тящлцкясизлийи мясяляляри орада юз яксини тапмыш-
 333 
ды. Йадымдадыр, бяйан етмишдим ки, Азярбайъанда, Сумга-
йытда 500 мегават эцъцндя йени стансийа тикиляъякдир. Бцтцн 
бу мцддят ярзиндя щям банкларла, щям дя ширкятлярля чох 
эярэин иш эедирди, данышыглар эедирди вя нятиъядя биз бу эцн 
стансийанын тикинтисиня башлайырыг. 
Азярбайъан еля бир юлкядир ки, бурада игтисади инкишаф чох 
сцрятля эедир вя эедяъякдир. 1994-ъц илдя вя сонралар улу юн-
дяр Щейдяр Ялийев тяряфиндян атылан ъясарятли вя мцдрик ад-
дым – нефт мцгавиляляринин имзаланмасы бу эцн Азярбайъаны 
игтисади ъящятдян мцстягил юлкяйя чевирибдир. Биз чох хошбях-
тик ки, сюзцн ясл мянасында, мцстягил сийасят апармаг игтида-
рындайыг, щеч кимдян асылы дейилик. Игтисади ъящятдян щеч ким-
дян асылы дейилик вя ялбяття ки, сийаси ъящятдян дя мцстягил си-
йасят апармаг игтидарындайыг. Бу, бюйцк хошбяхтликдир, бю-
йцк немятдир. Сизя дейя билярям, дцнйада бир чох юлкя вар 
ки, бу имканла юйцня билмир.  
Игтисади потенсиалын эцълянмяси бизим мювгеляримизи мющ-
кямляндиряъяк, бюлэядяки нцфузумузу артыраъаг, дцнйада 
эедян просесляря тясиримизи эцъляндиряъякдир. Она эюря биз бу 
стансийанын тикинтисиня садяъя бир игтисади лайищя, йахуд да 
инфраструктур лайищяси кими бахмырыг. Бу бизим цмуми сийаси 
консепсийамызын тяркиб щиссясидир вя шцбщя етмирям ки, хал-
гын дястяйи иля биз юз програмымызы ахыра гядяр иъра едяъяйик, 
Азярбайъаны, Азярбайъан халгыны наращат едян проблемлярин 
щамысыны арадан галдыраъаьыг. Ишсизлик арадан галдырылмалы-
дыр, йохсуллуг азалдылмалыдыр. Азярбайъанын игтисадиййаты ил-
дян-иля инкишаф етмялидир вя Азярбайъан халгы даща да йахшы 
йашамалыдыр.  
Стансийанын тикинтиси ейни заманда бейнялхалг ямякдашлы-
ьын тязащцрцдцр. Гейд етдим ки, бу стансийаны Алманийанын 
«Сиеменс» ширкяти тикяъякдир. Фцрсят дцшмцшкян демяк истя-
йирям ки, биз Азярбайъан – Алманийа ялагяляриня чох бюйцк 
юням веририк. Кечян илин август айында мян Алманийа Феде-
ратив Республикасына рясми сяфяр етмишдим. Щям президент, 
щям дя канслерля вя башга вязифяли шяхслярля чох сямяряли да-
нышыглар апарылмышдыр вя бизим арамызда чох ишэцзар мцнаси-
334 
 
бятляр мювъуддур. Щям сийаси мцстявидя, щям дя игтисади вя 
мядяни сащялярдя Алманийа – Азярбайъан ялагяляри чох сцр-
ятля инкишаф едир.  
Алманийа Авропа Иттифагынын апарыъы юлкяляриндян биридир 
вя билдийиниз кими, бизим сийасятимизин юнямли истигамяти Ав-
ропа мяканына интеграсийадан ибарятдир. Биз инди Авропа Ит-
тифагы иля йени гоншулуг сийасятинин чярчивялярини мцяййян еди-
рик. Азярбайъан бу програма дахил олунубдур. Бизим икитя-
ряфли мцнасибятляримиздя, ейни заманда Азярбайъанын Авро-
па Иттифагы иля олан ялагяляриндя Алманийанын дястяйини щями-
шя щисс едирик. 
Ейни заманда, Франсаны тямсил едян малиййя гурумлары 
да бу стансийанын тикинтисиндя, онун малиййя мясяляляринин 
щяллиндя иштирак едяъякдир. Ону да демяк истяйирям ки, Фран-
са иля Азярбайъанын чох эюзял ялагяляри вар. Мяним Франсайа 
щям рясми сяфярлярим, ейни заманда ишэцзар сяфярлярим, апа-
рылан данышыглар ону эюстярир ки, ики юлкя арасында доьрудан 
да чох сямяряли, ишэцзар ялагяляр мювъуддур. Чохлу бирэя ла-
йищяляримиз вар.  
Бу стансийанын тикинтиси ейни заманда бейнялхалг ямяк-
дашлыьын тязащцрцдцр, бейнялхалг ямякдашлыьын мющкямлян-
мясидир. Азярбайъан реэионда юз мювгелярини эцъляндирир вя 
бизим имканларымыз артдыгъа, игтисади сащядя Авропанын 
апарыъы ширкятляри иля даща да чох ишляр эюряъяйик. 
Азярбайъанын бцдъяси илдян-иля артыр. Эялян ил бу чох кяс-
кин шякилдя артаъагдыр. Азярбайъанын гаршысында щяллини тяляб 
едян чох бюйцк лайищяляри вар. Биз Азярбайъанын мювъуд 
олан бцтцн инфраструктуруну йениляшдирмялийик. Йени електрик 
стансийаларынын тикинтисиня, су хятляринин чякилмясиня, Бакынын 
ичмяли су иля тямин олунмасына, йени автомобил йолларынын са-
лынмасына, дямир йолларынын бярпасына, йени щава лиманлары-
нын тикинтисиня, няглиййат инфраструктурунун бярпасына, сосиал 
мясяляляря чох бюйцк диггят эюстяриляъякдир.  
Фцрсятдян истифадя едиб демяк истяйирям ки, «Сиеменс» шир-
кяти сящиййя сащясиндя дя бюйцк тяърцбяйя маликдир. Азяр-
байъанда йени хястяханалар, йени мяктябляр, диэяр сосиал об-
 335 
йектляр тикиляъякдир. Йяни ону демяк истяйирям ки, Азярбай-
ъанда эюрцляси ишляр чохдур. Бизим игтисади имканларымыз эцъ-
ляндикъя, малиййя дурумумуз йахшылашдыгъа, ялбяття, истяйя-
ъяйик ки, дцнйанын апарыъы ширкятляри иля, Авропа ширкятляри иля 
даща да сямяряли ишбирлийи гураг, ямякдашлыг едяк. Цмид еди-
рям ки, эяляъяк иллярдя Азярбайъанда беля бюйцк лайищялярин 
щяйата кечирилмяси яняняйя чевриляъяк вя биз достларымызла, 
хариъи ширкятлярля бундан сонра да сямяряли ишляйяъяйик.  
Язиз достлар! 
Сизин щамынызы бир даща црякдян саламлайырам. Мян чох 
шадам ки, бу стансийа мящз Сумгайытда тикилир. Вахтиля бура-
да, бу яразидя стансийа вар иди. Анъаг о, артыг кющнялмишди 
вя гярар гябул олунду ки, мящз бу йердя Сумгайыт цчцн, 
сумгайытлылар цчцн лазым олан, онлара хидмят едяъяк йени 
стансийа тикилсин вя истифадяйя верилсин.  
Мян сизин щамынызы бу мцнасибятля бир даща тябрик еди-
рям, щяр биринизя ъансаьлыьы, уьурлар арзулайырам. Саь олун.  
 
* * * 
Президент Илщам Ялийев бухар-газ гурьусунун тикилдийи йе-
ря эялди. Тикинтидя чалышанлар дювлятимизин башчысыны щярарятля 
гаршыладылар.  
Республикамызын рящбяри тикинтинин лайищяси иля таныш олду. 
«Сиеменс» ширкятинин витсе-президенти Норберт Кюнинг бурада 
эюрцляъяк ишляр барядя конкрет мялумат верди.   
Сонра президент Илщам Ялийев Сумгайыт бухар-газ гурьу-
сунун тямялиня хатиря эилизини гойду вя илк бетон гарышыьыны тюк-
дц, иншаатчылара уьурлар арзулады. 
336 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
СУМГАЙЫТДА 
 
12 август 2005-ъи ил 
 
«Реал саьламлыг» тибб мяркязи иля танышлыг 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев Сумгайытда «Реал 
саьламлыг» тибб мяркязиндя олмушдур. 
Дювлятимизин башчысыны бу юзял тибб мцяссисясинин ишчиляри 
бинанын юнцндя бюйцк щюрмят вя ещтирамла гаршыладылар, она 
эцл дястяси тягдим етдиляр. 
Президент Илщам Ялийев яввялъя тибб мяркязинин фойесиндя 
«Мцасир Азярбайъан Республикасынын баниси Щейдяр Ялийев вя 
сящиййя» эцшясиня бахды. 
Мяркязин Баш щякими Тяраня Ряъябли мялумат верди ки, бу 
ил мартын 23-дя истифадяйя верилмиш эинеколожи тямайцллц бу тибб 
мяркязи мцасир аваданлыгла тяъщиз олунмушдур. Мяркязин 70 
ямякдашы амбулаторийа шяраитиндя, щабеля 30  чарпайылыг 
стасионарда гадынлара йцксяк ихтисаслы  хидмят эюстяряъякдир. 
Йени мяркязин тибб щейяти техника вя аваданлыг тягдим етмиш 
хариъи фирмаларын нцмайяндяляри иля цч ай ярзиндя мяшэяляляр 
кечмишдир. 
Дювлятимизин башчысы мяркязин поликлиникасындакы функ-
сионал диагностика, физиолотерапийа, невролоэийа, офталмолоэийа 
кабинетляри иля, щабеля мцхтялиф лабораторийаларла таныш олду. 
Мяркязин икинъи мяртябясиндя йерляшян стасионардакы доьум 
шюбясинин йахшы тяъщиз олунмуш палаталарыны, ямялиййат отаг-
ларыны  эязди, йени доьулмуш кюрпяляря баш чякди. 
Президент Илщам Ялийев юлкямиздя ящалийя эюстярилян тибби 
хидмятин кейфиййятинин йцксялдилмясинин ваъиблийини, беля сящий-
йя мцяссисяляринин йарадылмасынын ящямиййятини вурьулады, 
 337 
Авропа стандартларына уйьун йарадылан, ян мцасир тялябляря 
ъаваб верян аваданлыгла тяъщиз олунан тибб мяркязиндяки 
шяраити йцксяк гиймятляндирди вя коллективя уьурлар арзулады. 
 
 
Шящид аиляляриня вя Гарабаь мцщарибяси ялилляриня йени  
мянзиллярин ордерляринин тягдим едилмяси 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев Сумгайытда шящид 
аиляляри вя Гарабаь мцщарибяси ялилляри цчцн тикилмиш йени йаша-
йыш бинасы иля таныш олмуш, мянзиллярин сащибляриня ордерляри тяг-
дим етмишдир. 
Бинанын гаршысына топлашан сакинляр дювлятимизин башчысыны 
мещрибанлыгла, эцл дястяляри иля гаршыладылар. 
 
Президент Илщам Ялийевя мялумат верилди ки, Сумгайытда бу  
категорийадан олан инсанлара даим диггят вя гайьы эюстярилир, 
онларын сосиал проблемляринин щялли иля баьлы тядбирляр щяйата 
кечирилир. Шящярин 47-ъи мящяллясиндя йерляшян бу бешмяртябяли 
бинада щяряси 2 отаглы 30 мянзил вар. Мянзилляр телефонлашды-
рылмыш, отагларда Карейа истещсалы олан гыздырыъылар гурашдырыл-
мыш, бир сюзля, йашайыш цчцн щяр ъцр шяраит йарадылмышдыр. Шящяр 
иъра щакимиййятинин ясаслы тикинти идарясинин йедди айа инша 
етдийи бинайа 1,8 милйард манат вясаит хярълянмишдир. Индийя-
дяк 3 йашайыш бинасы истифадяйя верилмишдир. Президентин 
эюстяриши иля Сумгайытда даща ики бина инша олунаъагдыр. Мян-
зиля ещтийаъы оланларын сайы азалмышдыр. Эялян илин сонунадяк 
онларын щамысы мянзилля тямин олунаъаглар.  
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев бир нечя мянзилин   са-
щибиня ордерляри, ачарлары тягдим етди, онлары тябрик етди, хейирли 
вя уьурлу олмасыны арзулады. 
Мянзил алан сакинляр улу юндяр Щейдяр Ялийевин хид-
мятлярини хатырладараг онлара дювлят  тяряфиндян эюстярилян диг-
гят вя гайьыдан разулыгларыны билдирдиляр, Президент Илщам 
Ялийевя дярин миннятдарлыгларыны сюйлядиляр. 
338 
 
Республикамызын рящбяри мянзиллярля таныш олду, айры-айры 
отаглары эязди, йашайыш шяраити иля марагланды. 
Дювлятимизин башчысы сонра бинанын гаршысына топлашан са-
кинлярля сямими сющбят етди, онларын проблемляри иля мараг-
ланды, шикайятлярини динляди. 
Сумгайытлылар президент Илщам Ялийевин фяалиййятини йцксяк 
дяйярляндиряряк халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин 
сийаси хяттини уьурла давам етдирдийиня вя реэионларын сосиал-
игтисади инкишафы, ящалинин эцзяранынын йахшылашдырылмасы сащя-
синдя эюрдцйц бюйцк ишляря эюря миннятдарлыгларыны билдирдиляр. 
 
 
 
 339 
 
 
 
АЛМАНИЙА ФЕДЕРАТИВ РЕСПУБЛИКАСЫ 
ФЕДЕРАЛ КЯШФИЙЙАТ ХИДМЯТИНИН  
РЯЩБЯРИ АУГУСТ ЩАННИНГИН  
БАШЧЫЛЫГ ЕТДИЙИ НЦМАЙЯНДЯ  
ЩЕЙЯТИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
12 август 2005-ъи ил 
 
Президент Илщам Ялийев нцмайяндя щейятинин Азяр-
байъана сяфяриндян мямнунлуг дуйдуьуну билдиряряк деди ки, 
бу сяфяр юлкяляримиз арасында  ялагялярин мцхтялиф сащяляри иля 
баьлы фикир мцбадиляси апармаг цчцн йахшы имкан йарадыр. 
Азярбайъан иля Алманийа арасында сийаси, игтисади вя диэяр 
сащялярдя ямякдашлыьын уьурла инкишаф етдийини вурьулайан пре-
зидент Илщам Ялийев ютян ил АФР-я сяфяринин уьурла кечдийини 
нязяря чатдырды. 
Августун 12 -дя Сумгайытда «Сиеменс» ширкятинин Алмани-
йа банкынын кредити ясасында инша едяъяйи електрик стансийасынын 
тямялгойма мярасиминдя иштирак етдийини мямнунлугла вурьу-
лайан дювлятимизин башчысы буну игтисади ялагялярин йахшы нц-
муняси кими дяйярляндирди. 
Юлкяляримиз арасында сийаси сащядя дя ямякдашлыьын инки-
шафындан разылыг ифадя едян президент Илщам Ялийев Азярбай-
ъанын вя Алманийанын хцсуси хидмят органлары арасында да 
гаршылыглы информасийа мцбадиляси иля баьлы йахшы ялагялярин 
мювъуд олдуьуну билдирди. 
Дювлятимизин башчысы деди ки, щазыркы дюврдя дцнйада, ре-
эионда сцлщ вя сабитлик цчцн бюйцк тящлцкялярин мювъуд олдуьу 
бир вахтда юлкяляримизин хцсуси хидмят органлары арасында 
ямякдашлыьын реэионал тящлцкясизлик цчцн бюйцк ящямиййяти 
вардыр. 
340 
 
Президент Илщам Ялийев ямин олдуьуну билдирди ки, ъянаб 
Аугуст Щаннингин Бакыйа бу сяфяри юлкяляримизин хцсуси 
хидмят органлары арасында ялагялярин инкишафына юз тющфясини 
веряъяк, Азярбайъан иля Алманийа арасында мцнасибятляр 
бундан сонра да инкишаф едяъякдир. 
Рящбярлик етдийи нцмайяндя щейятиня Азярбайъанда эюстя-
рилян сямими гонагпярвярлийя эюря миннятдарлыг едян ъянаб 
Щаннинг Бакыйа икинъи дяфя сяфяря эялдийини сюйляди. Индики ся-
фяри заманы Азярбайъанын тарихи йерляри иля таныш олмаг имканы 
йарандыьыны билдирян гонаг деди ки, эюрдцйц йерляр, ялдя етдийи 
мялуматлар онда Азярбайъан щаггында йцксяк тяяссцрат 
йаратмышдыр. 
АФР-ин федерал канслеринин саламларыны президент Илщам 
Ялийевя чатдыран ъянаб Аугуст Щаннинг деди ки, ъянаб 
Эерщард Шрюдер Сизин Алманийайа сяфяринизин уьурла кечдийини 
билдирди. О, дювлятимизин башчысынын АФР-я сяфяринин юлкяляримиз 
арасында ялагялярин инкишафына бюйцк тющфя вердийини вурьулады. 
Августун 12-дя Азярбайъанда Алманийа эцнцнцн кечирилдийини 
нязяря чатдыран гонаг онун сяфяринин беля бир вахта тясадцф 
етмясиндян мямнун галдыьыны  сюйляди. 
Реэионда сцлщцн, сабитлийин горунмасынын ваъиблийини вур-
ьулайан ъянаб Аугуст Щаннинг юлкяляримизин хцсуси хидмят 
органлары арасында чох йахшы ямякдашлыьын мювъуд олдуьуну 
билдиряряк деди ки, Алманийанын реэионда ян чох етимад яса-
сында ямякдашлыг етдийи юлкя Азярбайъандыр. О, Алманийа 
хцсуси хидмят органларынын зянэин тяърцбясини Азярбайъанын 
хцсуси хидмят органлары иля бюлцшмяйя щазыр олдугларыны 
сюйляди. Ъянаб Аугуст Щаннинг Азярбайъанын бу сащядя чох 
дяйярли бир тяряфдаш олдуьуну вурьулады. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев онун саламларыны АФР-
ин федерал канслери Эерщард Шрюдеря чатдырмаьы хащиш етди. 
 
 341 
 
 
 
Г Е Й Д Л Я Р  
 
1. Тцркийя Ъцмщуриййяти – Гярби Асийада вя Авропанын 
ъянуб-шяргиндя дювлят. Сащяси 780,6 мин км2, ящалиси 78 млн. 
няфярдир. Инзибати ъящятдян 67 иля (вилайятя) бюлцнцр. Пайтахты 
Анкара шящяридир. Дювлят башчысы президент, Али ганунвериъилик 
органы Тцркийя  Бюйцк Миллят Мяълисидир. – 5–26,38–46,49,61, 
62,82,148–149,286. 
 
2. Ярдоьан Ряъяб Таййиб (д.1954) – Тцркийя сийаси вя дювлят 
хадими. Р.Т.Ярдоьан 1980-ъи илдян сийаси фяалиййятя гошулмуш-
дур. 1994-ъц илин мартында Истанбул Бюйцк Шящяр Бялядиййясинин 
сядри,  Ядалят вя Инкишаф Партийасынын  лидери сечилди. 
2002-ъи илдя кечирилян нювбядянкянар сечкиляр нятиъясиндя 
Ядалят вя Инкишаф Партийасы  тякбашына щакимиййятя эялмяк им-
каны ялдя етди вя Ярдоьан ТБММ-дя Тцркийянин Баш назири се-
чилди. – 5–26,40,46,49,149. 
 
3. Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти – Азярбайъан Респуб-
ликасы яразисиндя мухтар вилайят. 1923-ъц ил ийулун 7-дя тяшкил 
едилмишдир. Даьлыг Гарабаьда 1988-ъи иля гядяр 170 мин ящали 
йашайырды. Яразиси 4 мин  км2-дир. Мяркязи Ханкяндидир.  
1988-ъи илдя мухтар вилайятин ермяни сепаратчылары вя миллят-
чиляри Ермянистан силащлы гцввяляри иля бирликдя бу яразидя йаша-
йан азярбайъанлылары доьма торпагларындан чыхарараг Даьлыг 
Гарабаьы ишьал етдиляр. БМТ-нин 822, 853, 874, 884 сайлы гятна-
мяляриня эюря, ермяни ишьалчылары Азярбайъан торпагларыны гейд-
шяртсиз тярк етмялидирляр. Анъаг Азярбайъан торпаглары щяля дя ер-
мяни тапдаьы алтындадыр. – 6,7,9,10,12,14,17,24,31,36,41,43,77, 
96,157,158,159,194,225,227,337–338. 
 
4. Бакы–Тбилиси–Ъейщан – 1998-ъи ил октйабрын 29-да Азяр-
байъан, Тцркийя, Эцръцстан, Газахыстан, Юзбякистан президент-
342 
 
ляри вя АБШ-ын Енерэетика назири Бакы–Тбилиси–Ъейщан мар-
шрутуну мцдафия едян «Анкара бяйаннамясини» имзаламышлар. 
Узунлуьу 1695 км олан Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяри 2006-
ъы илдя истифадяйя верилмишдир. – 7,8,10,12,25,41,49,67,68,76,79,193, 
203,208,228,304,323. 
 
5. Бакы– Тбилиси – Ярзурум  – Ъянуби Гафгаз газ кямяри. 
Рясмян 2007-ъи илдя ачылмышдыр. Кямярин диаметри 420 мм, 
узунлуьу 970 км-дир (442 км Азярбайъанын, 248 км Эцр-
ъцстанын яразисиндян кечир, 280 км ися Эцръцстан–Тцркийя 
сярщядиндян Ярзурума гядярдир). Кямяря газ «Шащдяниз»дян 
ютцрцлцр. – 8,10,12,26,41,49. 
 
6. Щейдяр Ялийев,  Щ е й д я р   Я л и р з а  о ь л у (1923–2003) –  
Мцстягил Азярбайъан дювлятинин мемары вя гуруъусу, 
Азярбайъан халгынын цмуммилли лидери, эюркямли дювлят хадими, 
Азярбайъан Республикасынын президенти (1993–2003), ики дяфя 
Сосиалист Ямяйи Гящряманы. 
1964-ъц илдя Азярбайъан ССР Назирляр Совети йанында Дюв-
лят Тящлцкясизлик Комитяси сядринин мцавини, 1967-ъи илдя ися 
сядри вязифясиня иряли чякилмишдир. 
Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясинин 
ийул (1969) пленумунда Щейдяр Ялийев МК-нын бцро цзвц, 
Азярбайъан КП МК-нын Биринъи катиби сечилмишдир.  
Щ.Ялийевин республикайа рящбярлик етдийи илк  иллярдян ящатяли 
игтисади консепсийа щазырланмыш, йени истещсал сащяляри йарадыл-
мыш, Азярбайъанын игтисади потенсиалы эцълянмишдир. Щ.Ялийевин 
республикайа билаваситя рящбярлик етдийи дюврдя (1969–82-ъи илляр) 
идаряетмя механизминин вя методларынын тякмилляшдирилмяси, 
ямяк вя иътимаи-сийаси фяаллыьын артырылмасы, кянд тясяррцфатынын 
инкишафында йцксяк эюстяриъиляр ялдя едилмяси, азярбайъанчылыг 
мяфкурясинин, милли рущун, милли юзцнцдяркин йцксялиши, мцстягил 
дювлятчилик идейаларынын эцълянмяси вя реаллашмасы цчцн дяйярли 
ишляр эюрцлмцшдцр. 
Щ.Ялийев 1971-ъи илдя Совет Иттифагы Коммунист Партийасы 
Мяркязи Комитясинин  цзвц, 1976-ъы илин мартында Сов.ИКП МК 
 343 
Сийаси Бцросу цзвлцйцня намизяд, 1982-ъи илин нойабрында ися 
Сийаси Бцро цзвц сечилмиш вя ейни заманда ССРИ Назирляр Со-
вети сядринин Биринъи  мцавини тяйин едилмишдир. 
Щ.Ялийев Москвада ишлядийи дюврдя дя щямишя Азярбайъаны 
дцшцнмцш, онун талейи иля йашамыш, доьма республиканын 
дцнйада таныдылмасы цчцн ялиндян эяляни етмишдир. 
Щ.Ялийев  1990-ъы илин 20 йанварында совет гошунларынын Ба-
кыда тюрятдийи ганлы фаъияни гятиййятля пислямиш вя Азярбайъанын 
Москвадакы нцмайяндялийиндя кяскин бяйанатла чыхыш етмишдир. 
Щ.Ялийев 1990-ъы илин ийулунда Азярбайъана гайытмыш,  яв-
вялъя Бакыда, сонра ися Нахчыванда йашамышдыр. О, 1991–93-ъц 
иллярдя Нахчыван Мухтар Республикасы Али Мяълисинин сядри, 
Азярбайъан Республикасы Али Советинин сядр мцавини олмуш, 
Али Советин сессийаларында фяал иштирак етмиш, Азярбайъанда 
мювъуд иътимаи-сийаси  вязиййяти щямишя обйектив тящлил етмиш, 
мцщцм принсипиал фикирляр сюйлямиш, Даьлыг Гарабаь мцнагишя-
синин сябяблярини ашкара чыхармыш вя тягсиркарларын дягиг цнва-
ныны эюстярмишдир. 1993-ъц илин май–ийунунда дювлят бющраны-
нын, щакимиййятсизлийин, башыпозуглуьун кулминасийа нюгтясиня 
чатмасы иля юлкядя вятяндаш мцщарибяси вя мцстягиллийин итирилмяси 
тящлцкяси йарандыгда Азярбайъан халгы Щ.Ялийевин щакимиййятя 
эятирилмяси тяляби иля айаьа галхды вя Азярбайъанын о заманкы  
дювлят рящбярлийи ону рясмян Бакыйа дявят етмяйя мяъбур олду. 
Щ.Ялийев ийунун 15-дя Азярбайъан Али Советинин сядри сечилди, 
ийулун 24-дя Милли Мяълисин гярары иля Азярбайъан Республикасы 
президентинин сялащиййятлярини щяйата кечирмяйя башлады.  
1993-ъц ил октйабрын 3-дя цмумхалг сясвермяси нятиъясин-
дя Щ.Ялийев Азярбайъан Республикасынын президенти сечилди. 
Щ.Ялийевин Азярбайъан рящбярлийиня гайыдышы иля юлкянин иъти-
маи-сийаси, сосиал, игтисади, елми-мядяни щяйатында бюйцк дюнцш 
олду, бейнялхалг норма вя принсипляря уйьун мцстягил дювлят 
гуруъулуьу просеси башланды. Дювлятимизин хариъи сийасяти, еляъя 
дя дцнйанын апарыъы дювлятляри вя бейнялхалг тяшкилатлары иля яла-
гяляри милли мараглара ясасланан хятля инкишаф етмяйя башлады. 
Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин щяллиндя илк мярщяля кими, ъябщя 
хяттиндя атяшкяс елан едилмясиня наил олунду. Щ. Ялийевин фяал 
344 
 
дипломатийасы нятиъясиндя АТЯТ-ин Лиссабон саммитиндя 
(1996) бу бейнялхалг тяшкилатын 54 цзвцндян 53-ц (Ермянистан-
дан башга) Даьлыг Гарабаь проблеминин щяллиндя Азярбайъа-
нын мянафейиня уйьун  принсипляри ачыг шякилдя мцдафия етди. 
1994-ъц илин сентйабрында Бакыда дцнйанын апарыъы нефт  шир-
кятляри иля «Ясрин мцгавиляси» ады алмыш мцщцм  мцгавиляляр  
баьланды. 
 1999-ъу илин апрелиндя ЭУЮАМ бирлийинин эениш бир мякан-
да йаранмасында Щ.Ялийевин юнямли хидмяти олмушдур. 
Щ.Ялийевин «Инсан щцгуг вя азадлыгларынын тямин едилмяси 
щаггында» фярманлары Азярбайъанын Авропайа интеграсийасы 
просесинин сцрятляндирилмясиня эениш имканлар йаратды. Мящз 
бунун нятиъясиндя Азярбайъан 1996-ъы илин ийунундан Авропа 
Шурасына  «Хцсуси гонаг» статусу алмыш, 2001-ъи ил йанварын 25-
дя ися онун тамщцгуглу цзвц олмушдур. 
Щ.Ялийев 1998-ъи ил октйабрын 11-дя халгын  йцксяк сийаси 
фяаллыьы шяраитиндя кечирилян сечкилярдя йекдилликля йенидян прези-
дент сечилди. 
Щ.Ялийев бир сыра бейнялхалг мцкафатлара, о ъцмлядян Бей-
нялхалг Ататцрк  Сцлщ Мцкафатына, мцхтялиф юлкя университетляри-
нин фяхри доктору адына вя диэяр йцксяк нцфузлу фяхри адлара ла-
йиг эюрцлмцшдцр.  – 8,11,20,22–23,25,26,28,29,32,39,44,49,61, 
63,66,67,68,69,70,71,72,73,76,78,104,148,152,153,154,155,168, 
169,173,180–181,186,191,198–200,201,203,206,221,,223,224, 
225,231,242,246,247,251,288,289,302,315,322,323,325–329,332, 
333,338. 
 
7. НАТО (Шимали Атлантика Мцгавиляси Тяшкилаты) – щярби-
сийаси иттифаг. 1949-ъу ил апрелин 4-дя Вашингтонда АБШ, Бюйцк 
Британийа, Франса, Белчика, Нидерланд, Лцксембург, Канада, 
Италийа, Португалийа, Норвеч, Данимарка, Исландийанын имза-
ладыглары Шимали Атлантика мцгавиляси ясасында йарадылмышдыр. 
1952-ъи илдя Йунаныстан вя Тцркийя, 1955-ъи илдя Алманийа Фе-
дератив Республикасы, 1982-ъи илдя Испанийа НАТО-йа гошул-
мушлар. Варшава Мцгавиляси Тяшкилаты даьылдыгдан (1990) сон-
ра яввялляр сосиалист юлкяляри дцшярэясиня дахил олмуш юлкялярин 
 345 
бир гисми НАТО-йа цзвлцйя гябул едилмиш, диэяр гисми ися ил-
кин мярщяля кими, НАТО-нун «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» прог-
рамына гошулмушлар. Али органы НАТО Шурасынын сессийасыдыр. 
Мянзил-гярарэащы Брцсселдядир. – 12,149. 
 
8. Авропа Шурасы (АШ) – Авропада щюкумятлярарасы тяшки-
лат. 1949-ъу илдя йарадылмышдыр. Гярарэащы Франсанын Страс-
бург шящяриндя йерляшир. АШ-нын ясас мягсяди Авропада сцлщц 
вя тящлцкясизлийи горумаг, сечки системиндя чохпартийалылыьа 
риайят етмяк, демократийаны вя инсан щцгугларыны мцдафия 
етмяк, мющкямляндирмяк, Авропа юлкяляринин мядяниййят-
ляринин йахынлашмасына чалышмаг вя с. ибарятдир. АШ-нын али ор-
ганлары Назирляр Комитяси, Мяслящят Ассамблейасы, Сащя На-
зирликляринин Мцшавиряси вя Катибликдир. Азярбайъан 2001-ъи ил-
дян Авропа Шурасынын цзвцдцр. –12,16,35,45,54,157,181. 
 
9. Эцръцстан, Э ц р ъ ц с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуби Гафгазын мяркязи вя гярб щиссясиндя дювлят. Сащяси 
69,7 мин км2, ящалиси 5493 мин няфярдир. Дювлятин башчысы 
президент, ганунвериъи органы парламентдир. Пайтахты Тбилиси 
шящяридир. – 12,17,43,49,142,272,304. 
 
10. Ъейщан – Аралыг дянизи сащилиндя лиман.  1998-ъи ил октйаб-
рын 29-да Азярбайъан, Тцркийя, Эцръцстан, Газахыстан, Юзбя-
кистан президентляри вя АБШ-ын Енерэетика назири Бакы–Тбилиси–
Ъейщан маршрутуну мцдафия едян «Анкара бяйаннамяси»ни 
имзаламышлар. Узунлуьу 1695 км олан Бакы–Тбилиси–Ъейщан 
нефт кямяри 2006-ъы илдя истифадяйя верилмишдир. – 13,26,49. 
 
11. Иран, И р а н   И с л а м   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб-
Гярби Асийада дювлят. Сащяси 1,65 милйон км2, ящалиси 62,2 
милйон няфярдир. Пайтахты Тещран шящяридир. Инзибати ъящятдян 
24 остана бюлцнцр. Али ганунвериъи щакимиййят органы 4 ил 
мцддятиня сечилян Халг Шурасы Мяълисидир. Щюкумяти Баш на-
зир тяшкил, президент ися тясдиг едир. – 13,14,109–110,306. 
 
346 
 
12. Шимали Кипр Тцрк Республикасы – 1974-ъц илдя Йунаныс-
танда щакимиййятя эялмиш щярби хунта Киприн йунан иртиъа-
чылары иля бирликдя Кипри Йунаныстана бирляшдирмяк мягсядиля 
юлкядя щярби чеврилиш етдиляр вя президент Макариосу щакимий-
йятдян узаглашдырдылар. Бундан наращат олан Тцркийя Рес-
публикасы Киприн тцрк иъмасыны мцдафия етмяк мягсядиля 
орайа щярби гцввяляр йеритди вя тцрк иъмасы йашайан яразини 
йунан иртиъачыларындан тямизляди. 1975-ъи илдя Тцркийя–Кипр 
администрасыйасы бу яразидя федератив тцрк дювляти – Кипр 
Республикасыны елан етдиляр. 1983-ъц илдя бу дювлятин ганун-
вериъи органы Шимали Кипр Тцрк Республикасы  (ШКТР) – Кыб-
рысы елан етди. –13,14,40,42,149. 
 
13. Ислам Конфрансы Тяшкилаты (ИКТ) – 1969-ъу илдя йара-
дылмышдыр. Мцсялман юлкяляринин чохуну бирляшдирир. Низам-
намясиня эюря Ислам Конфрансы Тяшкилатынын фяалиййяти мцсял-
манларын щямряйлийинин мющкямлянмясиня, цзв дювлятляр 
арасында ямякдашлыьа йюнялдилмишдир. Игамятэащы Ъиддядя-
дир (Сяудиййя Ярябистаны). Азярбайъан 1991-ъи илдян ИКТ-нын 
цзвцдцр. Щазырда Ислам Ямякдашлыг Тяшкилатыдыр.  – 14,157. 
 
14. Тябриз – Иранда шящяр. Ъянуби Азярбайъанын ян бюйцк 
шящяри, игтисади вя мядяниййят мяркязи, Шярги Азярбайъан 
останынын инзибати мяркязи. Ящалиси 1,1 милйон няфярдир. 
Тябриз Азярбайъанын ян гядим шящярляриндяндир. «Тябриз» 
сюзцнцн етимолоэийасы вя шящярин  салынма тарихи щаггында 
мцхтялиф фикирляр мювъуддур. Тябриз Ряввадиляр дювлятинин  
(852), Елдяэязляр дювлятинин (1174), Аьгойунлулар дювлятинин 
(1468), Сяфявиляр  дювлятинин (1501) пайтахты олмушдур. ХВ–
ХВЫЫ  ясрлярдя Тябриз Йахын Шяргин мцщцм сяняткарлыг вя ти-
ъарят мяркязляриндян иди. Тябризи  «Шяргин пайтахты» да ад-
ландырырдылар. 
1826–28-ъи илляр Русийа–Иран мцщарибяси нятиъясиндя  Тцрк-
мянчай мцгавилясиня (1828) эюря Тябриз Иранын щакимиййяти 
алтында галды. – 14. 
 
 347 
15. Авропа Бирлийи (АБ) – 1951–57-ъи иллярдя йаранмыш цч 
Гярби Авропа интеграсийа тяшкилатынын цмуми ады (Авропа Иг-
тисади Бирлийи – АИБ, Авропа Кюмцр вя Полад Бирлийи – АКПБ, 
Авропа Атом Енержиси Бирлийи – ААЕБ. АБ цмуми принсиплярин 
мцяййян едилмясиндян бирэя фяалиййятя гядяр (Авропа Инвести-
сийа Банкынын, Авропа Реэионал Инкишаф Фондунун ващид вал-
йута гябул етмяси – АВРО) бир нечя мярщяля  кечмишдир. Мц-
щцм мярщяля Ващид Авропа Актынын (1986-ъы илдян гцввяйя 
минмишдир) гябул едилмяси олмушдур. 1967-ъи илдя рящбяр орган-
ларын бирляшмясиндян сонра – АИБ, АКПБ вя ААЕБ – Авропа 
Бирлийи, 1993-ъц илдя ися Авропа Иттифагы йаранды. – 14,42,43,45. 
 
16. Америка Бирляшмиш Штатлары (АБШ) – Шимали Америкада 
дювлят. Шималдан Канада, ъянубдан Мексика, шяргдян Атлан-
тик океаны вя гярбдян Сакит океанла ящатя олунур. Яразиси 9,14 
милйон км2, ящалиси 280 милйон няфяря йахындыр. Инзибати 
ъящятдян 50 штата бюлцнцр. Али ганунвериъилик органы икипалаталы 
(Нцмайяндяляр палатасы вя Сенат) АБШ Конгресидир. Дювлят 
башчысы президентдир. Пайтахты Вашингтон шящяридир. – 15,49,62, 
82,113–114,119,120,131,216–217,286,287,304,306. 
 
17. Русийа, Р у с и й а   Ф е д е р а с и й а с ы – Авропанын шяр-
гиндя, Асийанын шималында дювлят. Яразиси 17075,4 мин км2, 
ящалиси 146,3 милйон няфярдир. Русийа Федерасийасына 21 респуб-
лика, 6 дийар, 49 вилайят, федерал ящямиййятли Москва вя Санкт-
Петербург шящярляри, 10 мухтар вилайят вя мащал дахилдир. 
Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы икипалаталы 
Дювлят Думасы вя Федерасийа Шурасыдыр. Пайтахты Москва шящя-
ридир. – 17,51,52,62,84,160,196,219,238,251,252,253,254,267, 
281,301,304–306. 
 
18. Мустафа Камал Ататцрк, Г а з и  М у с т а ф а   К а- 
м а л (1881–1938) –Тцркийянин дювлят, сийаси вя щярби ха-
дими, Тцркийя Республикасынын баниси вя илк президенти 
(1923–1938). Биринъи дцнйа мцщарибяси заманы Дарданел 
боьазынын мцдафиясиндя (1915) шцъаят эюстярмишдир.  
348 
 
Ататцрк 1919-ъу илдя «Камалчылар щярякаты»на – милли азад-
лыг щярякатына башчылыг етмишдир. 1920-ъи илдя Ататцрк Анкарада 
йени парламент – Тцркийя Бюйцк Миллят Мяълисини (ТБММ) 
йаратды, мяълисин вя тяшкил едилян щюкумятин сядри сечилди. 
Сакарйа чайы йахынлыьында гялябяйя эюря ТБММ Ататцркя 
маршал рцтбяси вя «Гази» фяхри адыны вермишдир. 1922-ъи илдя 
Ататцркцн команданлыьы иля тцрк ордусу Тцркийяни хариъи 
мцдахилячилярдян тамамиля азад етди. 
Ататцрк сойады она 1934-ъц илдя ТБММ тяряфиндян ве-
рилмишдир. – 18,20. 
 
19. Щейдяр Ялийев Фонду – гейри-щюкумят, гейри-ком-
мерсийа тяшкилаты. Рясми ачылышы 10 май 2004-ъц илдя олмуш-
дур. Щейдяр Ялийев Фондунун президенти ЙУНЕСКО-нун 
вя ИСЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири, Милли Мяълисин депутаты, 
Азярбайъанын биринъи ханымы Мещрибан Ялийевадыр. 
Фондун йарадылмасында мягсяд цмуммилли лидер Щейдяр 
Ялийевин хатирясиня ещтирамы ифадя етмяк, Щейдяр Ялийев 
сийаси мяфкурясинин щямишяйашар сяъиййясини якс етдирмяк, 
Щейдяр Ялийевин йаратдыьы милли дювлятчилик идейаларыны йени 
нясилляря даима ашыламаг олмушдур. 
Фондун президенти онун сялащиййятли гануни нумайяндя-
сидир. Фондун ишиня билаваситя рящбярлик иърачы директора аид-
дир. Фондун няздиндя Експерт Шурасы фяалиййят эюстярир. Фон-
дун структурунда бир сыра гурумлар фяалиййят эюстярир. – 22–
23,69,70,86,172–173,197,200,214–215,244,249,274,277–278. 
 
20. ЙУНЕСКО – БМТ-нин маариф, елм вя мядяниййят 
ишляриня бахан щюкумятлярарасы тяшкилаты. 1945-ъи илин но-
йабрында йарадылмыш, 1946-ъы илдян фяалиййятя башламышдыр. 
Али органы ики илдян бир чаьырылан конфрансдыр. Катиблийи Па-
рисдядир. Азярбайъан 1992-ъи илдян ЙУНЕСКО-нун цзвц-
дцр. – 22,70,86,197,214–215,249,277–278. 
 
21. Мещрибан Ялийева, М е щ р и б а н  А р и ф  г ы з ы 
(д.1964) – иътимаи вя сийаси хадим, фялсяфя доктору, пре-
 349 
зидент Илщам Ялийевин щяйат йолдашы. 1988-ъи илдя М.Сече-
нов адына 1-ъи Москва Дювлят Тибб Институтуну битирмишдир. 
1988–93-ъц иллярдя Красснов адына Москва Елми-Тядгигат 
Эюз Хястяликляри Институтунда ишлямишдир. 1995-ъи илдя Мещ-
рибан Ялийева «Азярбайъан Мядяниййятинин Достлары» хей-
риййя фонду йаратмышдыр. Фяалиййятя башладыьы илк эцндян 
фонд  милли мядяниййятимизин инкишафы, тяблиьи, танынмасы 
цчцн хейли ишляр эюрмцшдцр. 1996-ъы илдя фонд Азярбайъан 
мядяниййятини хариъи юлкялярдя эениш тяблиь етмяк цчцн цч 
дилдя – Азярбайъан, рус вя инэилис дилляриндя чыхан «Азяр-
байъан – Ирс» журналыны тясис етмишдир. 2004-ъц илдян Мещ-
рибан Ялийева Азярбайъан халгынын цмуммилли лидеринин 
зянэин ирсинин юйрянилмяси вя щямчинин  Щейдяр Ялийевин 
милли дювлятчилик идейаларыны йени нясилляря ашыламаг мягся-
диля йаранмыш Щейдяр Ялийев Фондуна башчылыг  едир. 
Мещрибан Ялийеванын тяшяббцсц иля Щейдяр Ялийев Фонду 
республиканын бир чох шящяр, район вя кяндляриндя йени мяктяб 
биналары тикдирмиш вя тямир етдирмишдир. Онун кечирдийи хейриййя 
аксийалары  шякяр, талассемийа  вя анемийа хястяликляриндян  язий-
йят чякян Азярбайъан ушагларына  йардым мягсядиля тяшкил олу-
нур.  
Азярбайъанын шифащы халг йарадыъылыьы вя мусиги ирсинин 
горунуб сахланылмасы вя инкишаф етдирилмяси сащясиндяки йорул-
маз ишляриня эюря Мещрибан Ялийева ЙУНЕСКО вя ИСЕСКО-
нун Хошмярамлы сяфири сечилмишдир. 
Йени Азярбайъан Партийасы Сийаси Шурасынын цзвц, 2005-ъи 
илдян Милли Мяълисин депутатыдыр. Мещрибан Ялийева юлкямиздя 
тящсил системинин инкишафына, милли-мядяни ирсимизин горунуб 
сахланылмасына вя дцнйада тяблиэиня, хариъи юлкялярдя халгымызын 
мцсбят имиъинин мющкямлянмясиня, эенишмигйаслы хейриййячилик 
ишляриня хцсуси диггят йетирир. – 22–23,61,64,68,69,70,86,179, 
181,197,214–215,218,249,277–278,279,286. 
 
22. Мцстягил Дювлятляр Бирлийи (МДБ) – 1991-ъи ил декабрын 
8-дя Белорусийа, Русийа вя Украйна дювлят башчыларынын имзала-
дыглары сазиш ясасында ССРИ даьылдыгдан сонра йени дювлятлярара-
350 
 
сы бирлик кими йарадылмышдыр. Азярбайъан 1993-ъц илин сентйабрын-
да МДБ-йя дахил олмушдур. Тяркибиня кечмиш ССРИ-нин 12 
мцттяфиг республикасы – Азярбайъан, Беларус, Ермянистан, Эцр-
ъцстан, Газахыстан, Гырьызыстан, Молдова, Юзбякистан, Русийа, 
Таъикистан, Тцркмянистан, Украйна дахилдир. МДБ-нин 1993-
ъц илдя гябул едилмиш низамнамясиндя ашаьыдакы бирэя фяалиййят 
сащяляри нязярдя тутулур: инсан щцгуг вя азадлыгларынын тямин 
едилмяси; хариъи сийаси фяалиййятин ялагяляндирилмяси; цмуми игти-
сади мяканын формалашдырылмасында, няглиййат системинин вя 
рабитянин инкишафында ямякдашлыг; ящалинин саьламлыьынын вя 
ятраф мцщитин мцщафизяси; сосиал вя мцщаъирят мясяляляри, 
мцтяшяккил ъинайяткарлыгла мцбаризя; мцдафия сийасятиндя вя  
сярщядлярин горунмасында ямякдашлыг. 
МДБ-нин органлары ашаьыдакылардыр: Дювлят башчылары Шурасы; 
Щюкумят башчылары Шурасы; Хариъи Ишляр назирляри Шурасы; Дювлят-
лярарасы игтисади Шура; Мяркязи Санкт-Петербург шящяриндя олан 
Парламентлярарасы Ассамблейа вя с. МДБ-нин даими фяалиййят 
эюстярян органы Минск шящяриндя йерляшян Ялагяляндирмя Мяс-
лящят Комитясидир. – 29,150,304. 
 
23. Рамил Усубов, Р а м и л  И д р и с   о ь л у (д.1948) – 
эенерал-полковник. 1994-ъц илдян Азярбайъан Республикасы-
нын Дахили Ишляр назиридир. – 27–34. 
 
24. Алманийа,  А л м а н и й а  Ф е д е р а т и в  Р е с п у б- 
л и к а с ы – Мяркязи Авропада дювлят. Сащяси 357 мин км2, 
ящалиси 81,9 милйон няфярдир. АФР тяркибиндя 16 яразиси олан 
федерасийадыр. Дювлят башчысы президент, щюкумят башчысы ися 
федерал канслердир. Али ганунвериъи щакимиййят органы  парла-
ментдян – Бундестаг вя Бундерсатдан ибарятдир. Пайтахты 
Берлин шящяридир.  –  35,196,279,286,333,339–340. 
 
25. «АГО» – сечки мониторинг групу. Група ъями 13 
дювлят дахилдир. Авропа Шурасы Назирляр Комитяси тяряфиндян 
2001-ъи илдя йарадылан «АГО» групунун вязифяси Ъянуби 
 351 
Гафгаз юлкяляринин АШ гаршысында эютцрдцкляри ющдяликлярин 
йериня йетирилмясиня нязарят етмякдир. – 35–36. 
 
26. Мисир Яряб Республикасы – Африканын шимал-шяргиндя 
вя Асийанын Синай йарымадасында дювлят. Сащяси 1001,4 мин 
км2, ящалиси 61 милйон няфярдир. Дювлят башчысы президент, га-
нунвериъи органы бирпалаталы Халг Мяълисидир. Пайтахты Га-
щиря шящяридир. – 37,121,178. 
 
27. Щцснц Мцбаряк,  С е й и д   М я щ я м м я д   (д.1928) – 
1975–81-ъи иллярдя Мисир Яряб Республикасынын витсе-президенти, 
1981–2011-ъи иллярдя президенти олмушдур. – 37,121,178. 
 
28. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти – Мцсялман Шяргиндя илк 
дяфя дцнйяви, демократик республиканын ясасыны гоймуш мцс-
тягил Азярбайъан дювляти. Ъями 23 ай (1918-ъи ил майын 28-дя 
йарадылмыш, 1920-ъи ил апрелин 28-дя болшевиклярин вя дашнакларын 
сяйи иля деврилмишдир) йашамышдыр. Пайтахты яввялъя Эянъя (1918, 
16 ийун – 17 сентйабр), сонра Бакы шящяри (1918, 17 сентйабр – 
1920, 28 апрел) иди. Азярбайъан щюкумяти йени суверен милли 
дювлятин мцхтялиф проблемляринин щялли йолларында бюйцк язмля 
чалышырды. Назирляр Шурасынын 27 ийун 1918-ъи ил тарихли фярманы иля 
республикада дювлят дили тцрк (Азярбайъан) дили елан едилди. 
Азярбайъан Республикасынын парламенти 1919-ъу ил августун 
11-дя Азярбайъан вятяндашлыьы щаггында ганун гябул етди. 
Халг маарифи сащясиндя гыса мцддятдя бюйцк тядбирляр щяйата 
кечирилди. Гори мцяллимляр семинарийасынын Азярбайъан шюбяси 
Газаха кючцрцлдц, Бакы Дювлят Университети тясис едилди, хариъи 
юлкялярдя кадр щазырлыьы мягсяди иля 1919–20-ъи тядрис илиндя 100 
няфяр эянъ Авропанын мцхтялиф тящсил мцяссисяляриня эюндярилди. 
Мяктяблярин хейли щиссяси миллиляшдирилди, китабханалар ачылды, 
савадсызлыьын ляьви цчцн кяндлярдя курслар йарадылды. 
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин дювлят рямзляри (цчрянэли 
байраг, эерб, щимн) милли Азярбайъан рямзляри кими танынды. 
Азярбайъан Дювлят Банкы йарадылды, 1918-ъи илин мартында даьы-
352 
 
дылмыш нефт сянайеси вя Бакы–Батум нефт кямяри бярпа едилди. – 
38,166. 
 
29. Ленин, В л а д и м и р   И л и ч (Улйанов) (1870–1924) – 
РСФСР-ин сийаси вя дювлят хадими. Щяля тялябялик илляриндян 
ингилаби щяряката гошулмушдур. Ленин 1895-ъи илдя  Петербург 
«Фящля синфинин азадлыьы уьрунда мцбаризя иттифагы»нын йара-
дылмасында иштирак етмишдир. 1900-ъу илдя  Плехановла бирликдя 
«Искра» гязетини няшр едир. 1903-ъц илдян РСДФП-нин 2-ъи 
гурултайында болшевик фраксийасына башчылыг едир. 1907-ъи илдян 
хариъя емиграсийа едир. 1917-ъи илдя Петрограда гайыдыб силащлы 
цсйана башчылыг едир. Ленин  башда олмагла 2-ъи Цмумрусийа 
Советляр гурултайында  щюкумят – ХКС йаранды. Вятяндаш 
мцщарибяси дюврцндя «щярби коммунизм» сийасятинин йарады-
ъыларындан олмушдур. Бу дюврдя юлкя бирпартийалы системя кеч-
миш, юлкядя эениш сурятдя репрессийа  башланмыш, мцхалифят 
гцввяляри вя органлары ляьв едилмиш, эюркямли адамлар вя зи-
йалылар юлкяни кцтляви сурятдя тярк етмишляр. 1922-ъи илдя хястя-
лянмиш вя юлкянин сийаси  щяйатындан узаглашмышдыр. – 38. 
 
30. Абхазийа – Эцръцстан Республикасынын тяркибиндя мух-
тар республика. 1921-ъи илдя тяшкил олунмушдур. Сащяси 8,6 мин 
км2, ящалиси 501 мин няфярдир. Пайтахты Сухуми шящяридир. – 43. 
 
31. Осетийа – Мяркязи Гафгазда реэион. 1774-ъц илдя Руси-
йа империйасы Осетийаны ишьал етмишдир. 1922-ъи илдя Осетийа ики 
щиссяйя бюлцнцр – Шимали Осетийа РСФСР-ин, Ъянуби Осетийа 
Эцръцстанын тяркибиня дахил олур. 2008-ъи илдя РФ Ъянуби Осе-
тийаны мцстягил дювлят кими танымышдыр. – 43. 
 
32. Молдова, М о л д о в а   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб-
Шярги Авропада дювлят. Сащяси 33,7 мин км2, ящалиси 4,36 
милйон няфярдир. Инзибати яразиси 40 района бюлцнцр. Дювлят 
башчысы президент, ганунвериъи органы бирпалаталы парламент-
дир. Пайтахты Кишинйов шящяридир. – 43,84,298. 
 
 353 
33. Днестрйаны – Молдовада Днестр чайы сащилиндя танын-
мамыш республика. 1992-ъи илдя Днестрйаныда щярби мцнагишя 
башлады. Ийулун орталарына гядяр бир нечя ай давам едян силащлы 
тоггушмалар заманы Лебедин команданы олдуьу  Русийанын 
14-ъц ордусунун сепаратчылара йахындан дястяк вермяси нятиъя-
синдя Кишинйов сол сащилдяки районлар цзяриндя нязарятини итирди 
вя Днестрйаны Молдованын нязарятиндян чыхмыш яразийя чев-
рилди. – 43. 
 
34. Атяшкяс режими – 1994-ъц ил майын 12-дя Ермянистан–
Азярбайъан арасында атяшин мцвяггяти дайандырылмасы (атяш-
кяс) щаггында мцгавиля имзаланды. Мцгавиляйя эюря, мцща-
рибя апаран тяряфляр сцлщ мцгавиляси баьланана гядяр атяшин 
дайандырылмасы щаггында разылыьа эялдиляр. –44. 
 
35. Газахыстан, Г а з а х ы с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Аврасийанын мяркязи щиссясиндя дювлят. Сащяси 2724,9 мин км2, 
ящалиси 16 679 мин няфярдир. Пайтахты Астана шящяридир.  Дювлят 
башчысы  президент, ганунвериъи органы бирпалаталы Али Советдир. – 
47,49. 
 
36. Нурсултан  Назарбайев, Н у р с у л т а н   А б и ш   о ь л у 
(д.1940) – Газахыстанын дювлят вя сийаси хадими. 1979-ъу илдя 
Газахыстан МК-нын катиби, 1984-ъц илдя Газахыстан Али Совети-
нин сядри, Назирляр Советинин сядри, 1989–91-ъи иллярдя Газахыстан 
КП МК-нын Биринъи катиби. 1990-ъы илдя щям дя Али Советин сядри, 
1991-ъы илдя Газахыстан ССР-ин президенти вя 1991-ъи илин де-
кабрындан Газахыстан Республикасынын президентидир.  – 47. 
 
37. Бюйцк  Британийа,  Б ю й ц к   Б р и т а н и й а  в я  Ш и м а- 
л и   И р л а н д и й а   Б и р л я ш м и ш   К р а л л ы ь ы   – Гярби Авро-
пада дювлят. Б.Британийа адасы, Ирландийа адасынын шимал–шярг 
щиссяси, Англси, Уайт, Норманд, Оркней, Щебрид, Шетленд 
адалары вя  бир сыра кичик адалардан ибарятдир. Сащяси 244,1 мин 
км2, ящалиси 58,8 милйон няфярдир.  Инзибати ъящятдян графлыглара 
вя графлыг щцгугунда  олан шящярляря бюлцнцр. Бюйцк Лондон 
354 
 
хцсуси инзибати ващиддир. Б.Британийа парламентли монархийадыр. 
Пайтахты Лондон шящяридир. – 49,59,60,94–95,304. 
 
38. Авропа Шурасынын Парламент Ассамблейасы (АШПА) – 
2004-ъц илдя тяшкил олунмушдур. АШПА-да 25 Авропа юлкяси-
нин 732 депутаты фяалиййят эюстярир. – 51,53,54. 
 
39. Михаил Марэелов (д.1964) – щазырда Русийа Федерасийа 
Шурасынын Бейнялхалг Мясяляляр цзря Комитясинин сядридир. Ми-
хаил Марэелов АШ ПА-да Авропа демократлар групунун цзвц 
вя сядри олмушдур. – 51. 
 
40. Виктор Черномырдин, В и к т о р  С т е п а н о в и ч 
(1938–2009) – Русийа Федерасийасынын дювлят хадими. 1992–
98-ъи илляр Русийа Федерасийасынын Баш назири, 1999–2009-ъу 
иллярдя Русийа Федерасийасынын Украйна Республикасында 
Фювгяладя вя Сялащиййятли сяфири олмушдур. – 52. 
 
41. «Газпром» – Русийанын газ истещсал едян вя газ 
пайлайан ширкяти. Дцнйанын ян бюйцк газ ихраъ едян ширкятля-
риндян бири. Ширкятин щазыркы ады – Русийа «Газпром»  Сящм-
дар Ъямиййятидир. Мянзил-гярарэащы Москвададыр. – 52. 
 
42. Эиорэи Фрунда (д.1951) – Румынийа сийасятчиси, вякил. 
1992–2004-ъц иллярдя АСПА-нын цзвц, 2003-ъц илдя АШПА 
Мониторинг Комитясинин сядри олмушдур. – 53. 
 
43. Франса, Ф р а н с а   Р е с п у б л и к а с ы – Гярби Ав-
ропада дювлят. Сащяси 551 мин км2, ящалиси 58,4 милйон 
няфярдир. Инзибати ъящятдян 95 департаментя бюлцнцр. Га-
нунвериъи щакимиййяти ики палатадан (Милли Мяълис вя Сенат) 
ибарят парламент щяйата кечирир. Иъра щакимиййяти президент 
вя Назирляр Шурасына мяхсусдур. Пайтахты Парис шящяридир. – 
55–56,101,219,286,334. 
 
 355 
44. Жак Ширак (д.1932) – Франсанын эюркямли сийаси вя 
дювлят хадими. 1974–76 вя 1986–88-ъи иллярдя Франсанын Баш 
назири, 1977–95-ъи иллярдя Парис шящяринин мери,  1995–2007-ъи 
иллярдя Франса Республикасынын президенти олмушдур. «Щей-
дяр Ялийев» ордени иля тялтиф едилмишдир. – 55–56. 
 
45. Бастилийа – Парисдя  гала. 1370–82-ъи иллярдя тикилмиш-
дир. ХВ ясрдян щям дя дювлят щябсханасы иди. Бастилийада 
ясасян сийаси дустаглар сахланылырды. 1789-ъу ил ийулун 14-дя 
Парис цсйанчылары Бастилийаны щцъумла алдылар. Бу, Бюйцк 
Франса ингилабынын башланьыъы  иди. Бастилийанын алындыьы эцн 
Франсанын милли байрамы (1880) кими гейд олунур. – 55. 
 
46. АТЯТ – Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Тяш-
килаты. Ясасы 1975-ъи ил ийулун 3–9-да Щелсинкидя гойулмуш-
дур. Бурада Авропанын 33 дювлятинин, АБШ вя Канаданын 
дювлят вя щюкумят рящбярляри иштирак едирди. АТЯТ «сойуг 
мцщарибя»нин гуртармасындан сонра цмумавропа тящлцкя-
сизлик системини формалашдыран, йени Авропанын сийаси вя игти-
сади щяйатынын сивил бирэяйашайыш гайдаларыны мцяййян едян, 
дювлятлярарасы мцнасибятляри рягиблик вя мцнагишя йолундан 
ямякдашлыг вя гаршылыглы мянафе истигамятляриня йюнялдян бир 
тяшкилат функсийасыны иъра едир. 
Азярбайъан 1992-ъи илдян АТЯТ-ин цзвцдцр вя 1993-ъц илин 
икинъи йарысындан АТЯТ-ин зирвя эюрцшляриндя  Азярбайъан 
нцмайяндя щейяти фяал иштирак едир. – 55,158. 
 
47. АТЯТ-ин Минск групу – 1992-ъи ил мартын 24-дя йара-
дылмышдыр. 1997-ъи илдя Минск групунун тяркибиня ашаьыдакы 
дювлятляр дахил олмушдур: Азярбайъан, Ермянистан, Беларус, 
Алманийа, Италийа, Русийа, АБШ, Франса, Тцркийя, Данимарка 
вя Исвеч. 1994-ъц илин декабрындан Минск групуна ики сядр – 
Русийа вя Италийа рящбярлик едирди. 1996-ъы илин декабрындан 
онун цч – Русийа, АБШ вя франсалы щямсядрляри вар. Групун 
ясас вязифяси Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ йолу 
иля арадан галдырылмасына вя Даьлыг Гарабаь проблеминин динъ 
356 
 
васитялярля щялл едилмясиня билаваситя кюмяк етмякдир. – 55, 
96,157. 
 
48. Монголустан,  М о н г о л у с т а н   Р е с п у б л и к а с ы 
– Мяркязи Асийада дювлят. Сащяси 1566 мин км2, ящалиси 2,3 
милйон няфярдир. Инзибати яразиси 18 аймака бюлцнцр. Улан-
Батор, Дярщан вя Ерденет шящярляри хцсуси ярази бюлэцсцня 
дахилдир. Дювлят башчысы президент, али дювлят щакимиййяти ор-
ганы Бюйцк Халг Хуралыдыр. Пайтахты  Улан-Батордур. –57. 
 
49. Авропа Иттифагы – 12 юлкяни  (Белчика, Бюйцк Британийа, 
Алманийа, Йунаныстан, Данимарка, Ирландийа, Испанийа, 
Италийа, Лцксембург, Нидерланд, Португалийа, Франса) бир-
ляшдирян Авропа Бирлийи базасында 1993-ъц илдя Маастрихт 
мцгавилясиня ясасян йарадылмышдыр. 
Сонралар Авропа Иттифагына Австрийа, Финландийа дахил 
олмушдур. Мцгавиля ващид сийаси, игтисади мяканын вя валйу-
танын йарадылмасыны, малын, капиталын вя адамларын  азад щя-
рякятиня бцтцн манеялярин арадан галдырылмасыны иряли сцр-
мцшдцр. Ващид Авропа вятяндашлыьы гябул едилмишдир. Авро-
па Мяркязи Банкында Авропа валйута интернети фяалиййят эюс-
тярир, 1999-ъу илдян ващид валйута–авро ишлянир, ващид пул-
кредит сийасяти апарылыр. – 58,157,334. 
 
50. ЫЫ  Е л и з а б е т  (д.1926) – Бюйцк Британийа краличасы. 
Виндзор сцлалясиндяндир. 1952-ъи илдя атасы ВII Эеорэун юлц-
мцндян сонра тахт-таъа сащиб олмушдур. – 59. 
 
51. Лондон – Бюйцк Британийанын пайтахты. Дцнйанын ян 
бюйцк шящярляриндян вя лиманларындан бири. Ящалиси 8 милйон 
няфярдир.  Идарячилик функсийаларынын чохуну Бюйцк Лондонун 
Бялядиййя Шурасы вя даиря шуралары щяйата кечирир. ХI ясрин сону 
ХII ясрин яввялиндя Лондон рясмян Инэилтярянин пайтахты олду. 
– 59,60,94. 
 
 
 357 
52. Тони Блейр, Е н т о н и  Ч а р л з  Л и н т о н (д.1953) – 
Б.Британийанын сийаси вя дювлят хадими. Щцгугшцнас. 1983-ъц 
илдян парламентин депутаты, 1997–2007-ъи иллярдя Б.Британийанын 
Баш назири олмушдур. 2007-ъи илдян БМТ-нин Исраил – Фялястин 
проблеминин динъ васитялярля щялл едилмясиня билаваситя кюмяк 
етмяк цчцн васитячи тяйин едилмишдир. – 60. 
 
53. Аьдаш – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. Сащяси 1048 км2, ящалиси 91,7 
мин няфярдир. – 61–80,84. 
 
54. Исвечря, И с в е ч р я   К о н ф е д е р а с и й а с ы – Мяркязи 
Авропада дювлят. Сащяси 41,3 мин км2,  ящалиси 7,1 милйон 
няфярдир. Исвечря федератив, 23 кантона бюлцнмцш республикадыр. 
Дювлят башчысы президентдир, президенти парламент Федерал Шура 
цзвляриндян 1 ил мцддятиня сечир, йенидян сечилмяк щцгугу 
йохдур. Президент щямчинин щюкумят башчысыдыр. Ганунвериъи 
щакимиййят ики палатадан ибарят  Федерал Мяълися мяхсусдур. 
Пайтахты Берн шящяридир. – 62,177,219. 
 
55. Сцлейман Рцстям,   С ц л е й м а н    Я л и а б б а с    о ь л у   
Р ц с т я м з а д я  (1906–1989) – эюркямли Азярбайъан шаири, 
драматург, иътимаи хадим. Сосиалист Ямяйи Гящряманы, Азяр-
байъанын  Халг шаири, ССРИ вя Азярбайъан Дювлят мцкафатлары 
лауреаты. Мцщарибя дюврц (1941–1945) йарадыъылыьында Ъянуби 
Азярбайъанда халгын  милли азадлыг уьрунда мцбаризясиня щяср 
олунмуш  шеирляри хцсуси йер тутур. –  64. 
 
56. Лейла Ялийева, Л е й л а   И л щ а м   г ы з ы (д.1986) – 
«Баку» журналынын Баш редактору, Щейдяр Ялийев Фондунун  
витсе-президенти, Азярбайъан Республикасынын президенти Ил-
щам Ялийевин вя Азярбайъанын биринъи ханымы Мещрибан 
Ялийеванын бюйцк гызы, Щейдяр Ялийевин нявяси. 2006–2008-ъи 
иллярдя Лейла Ялийева Москва Дювлят Бейнялхалг Ялагяляр 
Институтунун маэистратурасында охумуш вя бу институтда 
охуйан азярбайъанлы тялябялярин нцмайяндяси кими фяалиййят 
358 
 
эюстярмишдир. Лейла Ялийева щям дя Москвада Щейдяр Яли-
йев Фондуна башчылыг едир. – 61,68,81,85,215,278. 
 
57. «Шащдяниз» – Азярбайъанын Хязяр дянизи секторунда ян 
бюйцк вя ян зянэин газ йатагларындан бири. – 65,105,162,251. 
 
58. Магсуд Шейхзадя, М я г с у д   М я с и м   о ь л у 
(1908–1967) – Азярбайъан ясилли юзбяк йазычысы, алим вя педа-
гог. Юзбякистан Ямякдар инъясянят хадими. Юзбяк халгынын 
монгол истилачыларына гаршы мцбаризясиня щяср едилмиш «Ъяла-
ляддин» пйеси, Улугбяйя щяср едилмиш «Мирзя Улугбяй» фаъия-
си, Азярбайъан мювзусунда ясярляри вя Азярбайъан ядябий-
йатындан тяръцмяляри она Юзбякистанда шющрят газандырмыш-
дыр. –  70. 
 
59. Хачмаз – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 1963-ъц илдя ляьв едиляряк  яразиси 
Губа вя Гусар районларына верилмиш, 1965-ъи илдя йенидян мцс-
тягил  район олмушдур. Сащяси 1045 км2, ящалиси 148,4 мин 
няфярдир. –73,198–215,225,229,230,232,237,238–239,241,256, 
257,268,269,270,271,272,281. 
 
60. Хязяр Исайев, Х я з я р   А ь а я л и   о ь л у (д.1963) – эц-
ляшчи, эюмрцк хидмяти полковники. ССРИ-нин Ямякдар идман 
устасы. Дяфялярля ССРИ, Авропа вя дцнйа чемпионатларынын 
галиби олмушдур. Щазырда Азярбайъан Республикасы Милли Олим-
пийа Комитясинин витсе-президентидир. – 74,75. 
 
61. Эюйчай – Азярбайъан Республикасында инзибати ра-
йон. 1930-ъу илдя тяшкил олунмушдур. Сащяси 739 км2, ящалиси 
102,9 мин няфярдир. – 81–93. 
 
62. Украйна, У к р а й н а  Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб--
Шярги Авропада дювлят. Яразиси 603,7 мин км2, ящалиси 45,6 
милйон няфярдир. Украйнанын тяркибиня 24 вилайят вя Крым 
Мухтар Республикасы дахилдир. Дювлят башчысы президент, га-
 359 
нунвериъи органы – Али Рададыр. Пайтахты Кийев шящяридир. – 
84,297,304. 
 
63. Эянъя – Азярбайъан Республикасында шящяр. Сащяси 
107 км2, ящалисинин сайына эюря Бакыдан сонра икинъи шящяр-
дир. Эянъя Азярбайъанын гядим шящярляриндяндир, салындыьы 
тарих дягиг мялум дейил. Бязи мцяллифляр Эянъянин Маке-
донийалы Исэяндярин дюврцндя (е.я.336–323) салындыьыны гейд 
етмишляр. – 83,99,100,142. 
 
64. Сумгайыт – Азярбайъанда шящяр. Бакыдан 35 км ши-
мал-гярбдя, Хязяр дянизинин гярб сащилиндя йерляшир. Сащяси 
83 км2, ящалиси 231,1 мин няфярдир. Яввялляр кичик йашайыш 
мянтягяси олан Сумгайыт 1938-ъи илдя Бакы нефт сянайесини 
електрик енержиси иля тямин едяъяк Истилик Електрик Стансийасы-
нын тикинтиси иля шящяр типли гясябяйя чеврилди вя эет-эедя Бакы-
дан сонра  юлкямизин икинъи сянайе шящяриня чеврилди. Сянайе-
синдя  кимйа вя металлурэийа сащяляри ясас йет тутур. – 83, 
162,255,263,325–338,340. 
 
65. Маштаьа – Бакынын Сабунчу  районунда шящяр типли гя-
сябя. Маштаьа гядим йашайыш мянтягяляриндяндир. Маштаьа  сю-
зцнцн етимолоэийасыны вахтиля бурада мяскунлашмыш массаэет-
ляр (маскутлар) тайфасынын ады иля ялагяляндирирляр. Маштаьа 
Абшеронун халг мемарлыьы  мяркязляриндян олмушдур. Маш-
таьа Ширваншащ Ы Ибращимин дюврцндя (1414-ъц илдя тикилмиш  
мясъидин  китабяси Милли Азярбайъан Тарихи Музейиндя сах-
ланылыр) тикилмишди. 1669-ъу илдя Степан Разинин дястяси Машта-
ьаны даьытмыш, чохлу гянимятля эери дюнмцшдц. Мемарлыг аби-
дяляриндян щамам (ХВЫЫ яср), Агилбаба тцрбяси, Хунхар 
тцрбяси, Хоъа Аслан, Щясянбяй, Пиршад (ХВЫЫЫ яср) мясъидляри 
вя с. галыр. – 97–106,146–147. 
 
66. Шяки (1968-ъи илядяк Нуха району) – Азярбайъан Рес-
публикасында инзибати район. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 
1963-ъц илдя ляьв едиляряк яразиси Оьуз районуна верилмиш, 1965-
360 
 
ъи илдя йенидян мустягил район олмушдур. Сащяси 2397 км2, яща-
лиси 132,5 мин няфярдир. – 99,100,219,268. 
 
67. Яли  Аббасов, Я л и   М я м м я д   о ь л у (д.1953) – 
техника елмляри доктору, АМЕА-нын щягиги цзвц. 2004-ъц илдян 
Азярбайъан Республикасынын Рабитя вя Информасийа Техноло-
эийалары назиридир. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени 
иля тялтиф олунмушдур. – 99. 
 
68. Дцнйа Банкы – БМТ-нин щюкумятлярарасы ихтисаслаш-
дырылмыш идаряси. 1945-ъи илдя АБШ-да Бреттон–Вудс чярчивяси 
системиндя йарадылмышдыр. Идаря щейяти Вашингтондадыр. Мяг-
сяди инкишаф етмякдя олан юлкялярин игтисади вя сосиал дирчялиши-
ня кюмяк етмякдир. Сящмдар ъямиййяти формасындадыр вя 
иштиракчылары йалныз Бейнялхалг Валйута Фондунун цзвляридир. 
Банка 130-дан артыг дювлят дахилдир. 1992-ъи илдян Азярбай-
ъан Республикасы Дцнйа Банкынын цзвцдцр. – 99,254. 
 
69. Ясмятханым  Мяммядова, Я с м я т х а н ы м   Б я й- 
я щ м я д   г ы з ы (д.1941) – шяргшцнас. Филолоэийа елмляри на-
мизяди. 1996–2000-ъи иллярдя Азярбайъан Республикасы Милли 
Мяълисинин депутаты олмушдур. – 101. 
 
70. Гырьызыстан, Г ы р ь ы з ы с т а н   Р е с п у б л и к а с ы –  
Орта Асийанын шимал-шяргиндя дювлят. Сащяси 198,5 мин км2, 
ящалиси 4526 мин няфярдир. Инзибати яразиси 6 вилайятя, 40 райо-
на бюлцнцр. Дювлят башчысы президент,  ганунвериъи органы 
парламентдир. Пайтахты Бишкекдир. – 107,283,304. 
 
71. Курманбек Бакийев (д.1949) – Гырьызыстан сийаси вя 
дювлят хадими, «Гырьызыстан халг щярякаты» блокунун лидери, 
2005–2010-ъу иллярдя Гырьызыстан Республикасынын президенти 
олмушдур. Щазырда Беларусда сийаси мцщаъирдир. – 107,283. 
 
72. Маъарыстан,  М а ъ а р ы с т а н   Р е с п у б л и к а с ы –  
Мяркязи Авропада дювлят. Сащяси 93 мин км2, ящалиси 10,2 милйон 
 361 
няфярдир. Дювдят башчысы президент, ганунвериъи органы бирпалаталы  
Дювлят Шурасыдыр. Пайтахты Будапештдир. –  108. 
 
73. Ласло Шойом (д.1942) – Маъар щцгугшцнасы, Маъарыстан 
Елмляр Академийасынын мцхбир цзвц. 2005–2010-ъу иллярдя Маъа-
рыстанын президенти олмушдур. Щазырда щцгуг мцдафияси вя 
еколоэийа тяшкилатларынын иши иля мяшьул олур. – 108. 
 
74. Нахчыван Мухтар Республикасы (1920–23-ъц иллярдя 
Нахчыван Совет Сосиалист Республикасы, 1923–24-ъц иллярдя Нах-
чыван Мухтар Дийары, 1924–90-ъы иллярдя Нахчыван  Мухтар Со-
вет Сосиалист Республикасы, 1990-ъы илдян Нахчыван Мухтар Рес-
публикасы) – Азярбайъан Республикасынын тяркибиндя мухтар 
дювлят. 
Мухтар республика яразисинин сащяси 5,5 мин км2, ящалиси 
372,9 мин няфярдир. Щазырда 7 инзибати району (Бабяк, Ъулфа, 
Ордубад, Сядяряк, Шащбуз, Шярур, Кянэярли),  4 шящяри (Нах-
чыван, Ордубад, Ъулфа, Шярур), 9 гясябяси, 160 кянди вар. – 109, 
110,270. 
 
75. Мащмуд Ящмядинежад (д.1956) – 2005-ъи илдян Иран 
Ислам Республикасынын президенти. Хариъи сийасятдя АБШ иля 
мцнасибятлярин олдуьу кими галмасыны вя щеч бир эцзяштя 
эедилмямясини мцдафия едир, БМТ-ни фяалиййятсизликдя итти-
щам едир вя Иранын нцвя програмынын щяйата кечирилмясинин 
лабцд олдуьуну билдирир. – 109. 
 
76. Хатями, С е й и д   М я щ я м м я д   Х а т я м и 
(д.1943) – Иранын сийаси, иътимаи вя дювлят хадими. 1989–92-ъи 
иллярдя Иранын Мядяниййят вя Ислам Орийентасийасы назири, 
1997–2005-ъи иллярдя Иран Ислам Республикасынын президенти 
олмушдур. – 110. 
 
77. Йапонийа – Сакит океанын Шярги Асийа сащилляри йахын-
лыьындакы адаларда дювлят. Сащяси 372 мин км2,  ящалиси 126 мил-
йон няфярдир. Инзибати ъящятдян 47 префектурайа бюлцнцр. Йа-
362 
 
понийа конститусийалы монархийадыр. Пайтахты Токио шящяридир. – 
111-112. 
 
78. Дзцнитиро Коидзумы (д.1942) – 2001–2006-ъы иллярдя Йа-
понийанын Баш назири олмушдур.  – 111. 
 
79. Олбрайт Мадлен (д.1937) – АБШ-ын танынмыш дипломаты 
вя дювлят хадими. 1989-ъу илдян АБШ-ын Милли Сийасят Мяр-
кязинин президентидир. 1993-ъц илдя АБШ-ын БМТ-дя  даими 
нцмайяндяси тяйин едилмишдир. 1997–2000-ъи иллярдя АБШ-ын 
Дювлят  катиби олмушдур. –113–114. 
 
80. Колумбийа, К о л у м б и й а   Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуби Американын шимал-гярбиндя дювлят. Сащяси 1139 мин 
км2, ящалиси 35,7 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 32 департа-
ментя бюлцнцр. Дювлят вя щюкумят башчысы президент, ганун-
вериъи органы икипалаталы Конгресдир. Пайтахты Боготадыр. – 115. 
 
81. Алваро Урибе Велес (д.1952) – 2002–2009-ъу иллярдя 
Колимбийанын президенти олмушдур. – 115. 
 
82. Белчика, Б е л ч и к а   К р а л л ы ь ы – Гярби Авропада 
дювлят. Сащяси 30,5 мин км2, ящалиси 10,2 милйон няфярдир. 
Белчика конститусийалы монархийадыр. Дювлят башчысы крал, га-
нунвериъи органы икипалаталы парламентдир. Пайтахты Брцссел-
дир. –116,117. 
 
83. ЫЫ Алберт (д.1934) – 1993-ъц илдян Белчика кралы. Сак-
сон-Кобург сцлалясиндяндир. ЫЫЫ Леополдун оьлудур. –116. 
 
84. Эи Верщофстадт (д.1953) – Белчика сийаси хадими. 1999–
2008-ъи иллярдя Белчика Баш назири. – 117. 
 
85. Пакистан, П а к и с т а н   И с л а м   Р е с п у б л и к а с ы 
– Ъянуби Асийада дювлят. Сащяси 796 мин км2, ящалиси 133,5 
милйон няфярдир. Пайтахты Исламабад шящяридир. Инзибати ъя-
 363 
щятдян 4 яйалятя вя федерал пайтахт яразисиня бюлцнцр. Дювлят 
башчысы президент, ганунвериъи органы икипалаталы парламент-
дир. –118. 
 
86. Пярвиз Мцшярряф (д.1943) – 2001–2007-ъи иллярдя Пакис-
тан Республикасынын президенти, орду эенералы. 1988–90 вя 
1993–96-ъы иллярдя Пакистанын Баш назири, 1998-ъи илдя Баш  
Гярарэащ ряиси олмушдур. –118. 
 
87. Нйу-Щетршир – АБШ-ын шгимал-шяргиндя штат. Сащяси 
24,2 мин км2, ящалиси 1201 мин няфярдир. Инзибати мяркязи 
Конкорд шящяридир. –119. 
 
88. Ъоръ Буш Щерберт (ата)-(1924) – Американын эюркямли 
дювлят хадими. 1980–89-ъу иллярдя АБШ-ын витсе-президенти, 
1989–92-ъи иллярдя АБШ-ын 41-ъи президенти олмушдур.  – 119. 
 
89. Фиона Щилл – АБШ-ын Брукингс Институтунда хариъи 
сийасят програмынын аналитики, Аврасийа Фонду президентинин 
мцшавири. –120. 
 
90. Витали Рящимов, В и т а л и   М я ъ и д   о ь л у (д.1984) – 
эцляшчи, милли йыьма команданын цзвц. 2008-ъи ил Пекин 
олимпиадасынын эцмцш, 2009,2012-ъи ил дцнйа чемпионатынын 
бцрцнъ медалынын галиби олмушдур. –122. 
 
91. Аббас Аббасов,  А б б а с   А й д ы н   о ь л у  (д.1949) 
– 1992–2006-ъы иллярдя Азярбайъан Республикасы Баш назиринин 
биринъи мцавини олмушдур, Азярбайъан Республикасынын «Ис-
тиглал» ордени иля тялтиф едилмишдир.  –  123–124. 
 
92. Низами Пашайев (д.1981) – аьырлыггалдырма идманчысы. 
Йенийетмяляр арасында Авропа вя дцнйа рекордчусу. 2001-ъи 
илдя эянъляр арасында дцнйа чемпиону вя дцнйа чемпиона-
тынын мцтляг галиби олмушдур. 2001-ъи илдя дцнйа чемпиона-
364 
 
тынын эцмцш мцкафатчысы, 2002-ъи илдя Авропа чемпионатынын 
бцрцнъ медалыны алмышдыр. – 125. 
 
93. Бейнялхалг Олимпийа Комитяси (БОК) – муасир олимпийа 
щярякатынын даим фяалиййят эюстярян али органы. Пйер де Кубер-
тенин тяшяббцсц иля йарадылмышдыр. 1997-ъи илдя БОК-ун 200 цзвц 
(70 юлкядян артыг) вар иди. БОК-у 200-я йахын Милли олимпийа 
комитяси таныйыр. Мянзил-гярарэащы Лозаннададыр (Исвечря). –
127. 
 
94. Кямаляддин Щейдяров,    К я м а л я д д и н    Ф я т т а щ   
о ь л у (д.1961) – эюмрцк хидмяти эенерал-полковники. 1995–
2006-ъы иллярдя Азярбайъан Республикасы Дювлят Эюмрцк Ко-
митясинин сядри, 2006-ъы илдян Азярбайъан Республикасы Фювгял-
адя Щаллар  назиридир.  Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» 
ордени иля тялтиф едилмишдир. – 127,128. 
 
95. Фцзули Мусайев (д.1962) – карате цзря дяфялярля юлкя 
чемпиону, бейнялхалг турнирлярин галиби, кечмиш ССРИ чем-
пионатларынын мцкафатчысы, ССРИ чемпиону олмушдур. Икигат 
дцнйа чемпионудур (1995, Мексика), (1997, Австралийа). Кара-
те цзря ВЫ дан гара кямяр сащибидир. Азярбайъан Тайквандо 
Федерасийасынын биринъи витсе-президентидир. – 127. 
 
96. Фазил Мяммядов, Ф а з и л   Я с я д   о ь л у (д.1964) – 
игтисадчы. 2000-ъи илдян Азярбайъан Республикасынын Верэиляр 
назиридир. – 130–131,187. 
 
97. Зийа Мяммядов, З и й а  А р з у м а н  о ь л у (д.1952) – 
дямирйолчу мцщяндис. 1996–2005-ъи иллярдя Азярбайъан Дюв-
лят Дямир Йолунун ряиси, 2005-ъи илдян ися Азярбайъан Рес-
публикасынын Няглиййат назиридир. –136–137,138,229–273. 
 
98. Фаиг Гарайев (д.1959) – ССРИ идман устасы, Азярбай-
ъанын Ямякдар мяшгчиси, Азярбайъанын «Ямякдар бядян тяр-
бийяси вя идман хадими», 2002-ъи илдян гадынлардан ибарят Милли 
 365 
йыьма волейбол командасынын Баш мяшгчиси вя Азярбайъан 
Волейбол Федерасийасынын витсе-президентидир. Азярбайъан Рес-
публикасынын «Тярягги» вя «Шющрят» орденляри иля тялтиф едилмиш-
дир. –137,138,139. 
 
99. Сяудиййя  Ярябистаны,  С я у д и й й я  Я р я б и с т а н ы  
К р а л л ы ь ы –  Ъянуб-Гярби Асийада дювлят. Сащяси 2,15 
милйон км2, ящалиси 18,4 милйон няфярдир. Пайтахты яр-Пийад-
дыр. Инзибати ъящятдян 4 яйалятя бюлцнцр. 
Сяудиййя Ярябистаны мцтляг теократик монархийадыр. 
Дювлят башчысы кралдыр. Юлкядя  бцтцн щакимиййят крала мях-
сусдур. Иъра органы Назирляр Шурасыдыр, Шураны крал тяйин едир 
вя она башчылыг едир. Щюкумятин няздиндя Мяшвярят Шурасы 
вар. Мцсялманларын ики мцгяддяс шящяри Мяккя вя Мядиня 
Сяудиййя Ярябистанындадыр. –  137,291,299–300. 
 
100. Гятяр, Г я т я р   д ю в л я т и – Ъянуб-Гярби Асийада 
дювлят. Сащяси 11 мин км2, ящалиси 59 мин няфярдир. Дювлят 
башчысы ямир, пайтахты Доща шящяридир. – 140–141. 
 
101. Щямяд Бин Хялифя ят-Тани (д.1952) – 1995-ъи илдян 
Гятяр ямири, 1997-ъи илдя реэионда – илк дяфя Гятярдя гадын-
лара сечкилярдя иштирак етмяк щцгугу верди. 1997-ъи илдян щям 
дя Мцдафия назиридир. Ордуну сивилизасийалы етмишдир. – 140, 
141. 
 
102. Зураб Ноьаидели – Эцръцстан сийаси хадими. 2005–
2007-ъи иллярдя Эцръцстан Республикасынын Баш назири олмуш-
дур. – 
 
103. Малдив, М а л д и в   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуби 
Асийада Малдив адаларында дювлят. Сащяси 298 мин км2, ящалиси 
266 мин няфярдир. Миллятляр Бирлийиня дахилдир. Дювлят вя щюку-
мят башчысы президент, ганунвериъи органы бирпалаталы Халг Шу-
расыдыр. – 143. 
 
366 
 
104. Мямун Ябдцл Гяййум (д.1937) – 1978–2008-ъи иллярдя 
Малдив Республикасынын президенти. Диктатор цсул-идарясиня 
эюря щямишя тянгид едилмишдир. – 143. 
 
105. Мяракеш, М я р а к е ш   К р а л л ы ь ы – Шимал-Гярби 
Африкада дювлят. Сащяси 446,6 мин км2, ящалиси 26,7 милйон 
няфярдир. Инзибати яразиси 35 яйалятя вя 8 префектурайа бюлцнцр. 
Мяракеш конститусийалы монархийадыр. Дювлят башчысы крал, га-
нунвериъи органы бирпалаталы Нцмайяндяляр палатасыдыр. Пай-
тахты Рабатдыр. – 144. 
 
106. ВЫ Мящяммяд, Б и н   я л - Щ я с я н (д.1963) – 1999-
ъу илдян Мяракеш кралы. ВЫ Мящяммяд 1666-ъы  илдян Мяра-
кеши идаря едян Алаутлар сцлалясиндян 18-ъи кралдыр. – 144. 
 
107. Перу, П е р у   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуби 
Американын гярбиндя дювлят. Сащяси 1285,2 мин км2, ящалиси 
23,95 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 12 района бюлцнцр. 
Дювлят башчысы президент, али ганунвериъи органы Демократик 
Мцяссисляр Мяълиси Конгресидир. Пайтахты Лимадыр. – 145. 
 
108. Алехандро Толедо Манрике (д.1948) – игтисадчы, Перу 
сийасятчиси. 2001–2006-ъы иллярдя Перунун президенти олмушдур. 
–145. 
 
109. Ящмяд Неъдят Сезяр (д.1941) – 2000–2007-ъи иллярдя 
Тцркийя президенти. 1962–83-ъц иллярдя бир сыра мясул вязифялярдя 
чалышмышдыр, 1998–2000-ъи иллярдя Тцркийя Конститусийа Мящкя-
мясинин сядри олмушдур. –149. 
 
110. Иса, И и с у с   Х р и с т о с  –  христианлыьын яфсаняви 
баниси. Христианлыьын тялиминя эюря Иса «Аллащ инсандыр» вя 
«Аллащ  оьлудур». Рявайятя эюря Иса Рома императору Ав-
густун дюврцндя Фялястинин Витлейем шящяриндя доьулмуш 
Иудейа, Галилейа, Самарийа вя с. йерлярдя йени дини тяблиь 
 367 
етмиш, чармыха чякилмиш, сонра дириляряк гейб олмушдур. 
Исайа етигад христианлыьын ясас ещкамларындандыр. –153. 
 
111. ЭУАМ – Авропада ади силащларын азалдылмасы щаггында 
мцгавилянин ъинащ сяняди мцзакиря олундугдан сонра щямин 
сяняди бяйянян юлкялярдян – Эцръцстан, Украйна, Азярбайъан 
вя Молдовадан ибарят гейри-рясми «дюрдляр групу» йарадылды. 
Сонралар бу гурума Юзбякистан да гатылды (10 октйабр 1997). 
2005-ъи илдя ися Юзбякистан бу гуруму тярк етди. – 157. 
 
112. Бирляшмиш  Миллятляр  Тяшкилаты (БМТ) – мцасир дцнйа-
нын ян нцфузлу бейнялхалг тяшкилаты. Гярарэащы Нйу-Йорк шящя-
риндядир. Ясас вязифяси бейнялхалг сцлщц вя тящлцкясизлийи гору-
маг вя мющкямлятмяк, дювлятляр арасында ямякдашлыьы инкишаф 
етдирмякдир. БМТ-нин Низамнамяси 1945-ъи ил ийулун 26-да 
Сан-Франсиско конфрансында 50 дювлятин нцмайяндяси тяря-
финдян имзаланды вя 1945-ъи ил октйабрын 24-дя гцввяйя минди. 
Щазырда БМТ-йя 198 дювлят дахилдир. 
 БМТ-нин ясас органлары Баш Мяълис, Тящлцкясизлик Шурасы, 
Игтисади вя Иътимаи Шура, Гяййумлуг Шурасы, Бейнялхалг Мящ-
кямя вя Катибликдир. 
Азярбайъан Республикасы 1992-ъи илдян БМТ-нин цзвцдцр.  
Дювлятимизин апардыьы уьурлу хариъи сийасят нятиъясиндя 
Азярбайъан 2011-ъи илин октйабр айында БМТ Тящлцкясизлик 
Сурасына гейри-даими цзв гябул олунмушдур. – 158,212. 
 
113. Дювлят Нефт Фонду – 1999-ъу илдя йарадылмышдыр. Ясас 
фяалиййяти Азярбайъанын нефт стратеэийасындан ялдя едилян эялир-
лярин идаря едилмясидир. – 160,133,254. 
 
114. Яли Щясянов, Я л и   Ш а м и л   о ь л у (д.1948) – мц-
щяндис-механик. 1998-ъи илдян Азярбайъан Республикасы Баш 
назиринин мцавини, Гачгынларын вя Мяъбури Кючкцнлярин Ишля-
ри цзря Дювлят Комитясинин сядридир. 1995–2000-ъи иллярдя 
Милли Мяълисин цзвц олмушдур. – 164. 
 
368 
 
115. Щясян бяй Зярдаби,  М я л и к о в  Щ я с я н  б я й  С я- 
л и м  б я й  о ь л у (1842–1907) – Азярбайъан маарифчи-
демократ, тябиятшцнас алим, публисист вя педагог. Щ.Зярдаби 
Азярбайъан профессионал театрынын йарадыъыларындандыр. О, Ня-
ъяф бяй Вязиров вя Ясэяр аьа Эорани иля бирликдя 1873-ъц илдя 
М.Ф. Ахундовун «Щаъы Гара» пйесини тамашайа гоймушдур.  
Азярбайъан демократик мятбуатынын баниси олан Зярдаби 
«Якинчи» гязетини няшр етдирмишдир (1875–77). «Якинчи» гязе-
тини няшр етмяси иля Зярдаби Азярбайъан халгынын маарифлян-
мясиня чох бюйцк хидмят эюстярмишдир. – 166. 
 
116. «Щяйат» –  эцндялик иътимаи-сийаси, игтисади вя ядяби 
гязет. Бакыда «Каспи» мятбяясиндя Азярбайъан дилиндя няшр 
едилмишдир. Илк нюмряси 1905-ъи ил ийунун 7-дя, сонунъусу 
1906-ъы ил сентйабрын 3-дя (ъями 325 нюмря) чыхмышдыр. Нашири 
Ялимярдан бяй Топчубашов, редакторлары Я.Аьайев вя 
Я.Щцсейнзадя олмушдур. Азярбайъанын мцтярягги вя де-
мократик зийалылары юз идейаларыны йаймаг цчцн бу гязетдя 
чыхыш едирдиляр. – 166. 
 
117. «Азярбайъан» – Азярбайъан Республикасында эцндя-
лик сийаси, иътимаи гязет. Гязетин ясасы 1918-ъи илдя гойулмуш-
дур. 1992-ъи илдян йенидян няшр едилир. Азярбайъан Республи-
касы Милли Мяълисинин органыдыр. – 166. 
 
118. Елмар Щцсейнов, Е л м а р   С а б и р   о ь л у (1967–
2005) –журналист. «Монитор» журналынын Баш редактору. 2005-
ъи илдя муздлу гатил тяряфиндян гятля йетирилиб. – 169. 
 
119. Яли  Щясянов, Я л и   М я щ я м м я д я л и   о ь л у  
(д.1960) – тарих елмляри доктору, профессор. Йени Азярбайъан 
Партийасынын Идаря Щейятинин цзвц (1999). 1993–95-ъи иллярдя 
партийанын идеоложи шюбясинин мцдири ишлямишдир. 1995-ъи илдян 
Азярбайъан Республикасы Президенти Иъра  Апаратынын иътимаи-
сийаси шюбясиня рящбярлик едир. Мцасир сийаси проблемляря аид 
китабларын вя мягалялярин мцяллифидир.  – 171. 
 369 
120. Бейнялхалг Валйута Фонду – БМТ-нин щюкумятляр-
арасы ихтисаслашдырылмыш идаряси, бейнялхалг валйута тяшкилаты. 
1945-ъи илдя йарадылмыш, 1947-ъи илдян фяалиййятя башламышдыр. 
Идаря щейяти Вашингтондадыр. Дцнйанын 130-а йахын юлкяси 
фондун цзвцдцр. Низамнамясиня эюря, мягсяди бейнялхалг 
валйута ямякдашлыьына йардым етмяк, юлкяляр арасында валйу-
та-щесаблашма мцнасибятлярини низама салмаг, фонда дахил 
олан юлкялярин тядийя балансларыны таразлашдырмаг вя валйута 
мязяннясини тянзимлямякдян ибарятдир. 1992-ъи илдя Азяр-
байъан Республикасы Бейнялхалг Валйута Фондуна гябул 
олунмушдур. – 174–175,195. 
 
121. Таиланд, Т а и л а н д   К р а л л ы ь ы – Ъянуб-Шярги 
Асийада дювлят. Сащяси 514 мин км2, ящалиси 60 милйон няфяр-
дир. Дювдят башчысы кралдыр.  Ганунвериъи органы икипалаталы 
Милли Ассамблейадыр. Инзибати ъящятдян 73 чангвата (яйалятя) 
бюлцнцр. Пайтахты Бангкок шящяридир. – 176. 
 
122. Самуел Шмид (д.1947) – Исвечря дювлят вя сийаси хадими. 
2005-ъи илдян Исвечря президенти. – 177. 
 
123. Губа – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. Сащяси 2575 км2, ящалиси 140,0 
мин няфярдир. –  179–197,204,219,229,230,232,237,241,242,247, 
248, 249,252,256,271,279–282. 
 
124. Аббасгулу аьа Бакыханов, ядяби тяхяллцсц Гцдси 
(1794–1847) – Азярбайъан алими, шаир, маарифпярвяр. Бакы 
ханы II Мирзя Мящяммядин (1784–91) оьлу. 1828-ъи илдя 
Тцркмянъайда Русийа–Иран данышыгларында иштирак етмишди. 
Бакыхановун «Эцлцстани-Ирям» (1841) ясяри Азярбайъан та-
рихшцнаслыьынын инкишафында чох бюйцк рол ойнамышдыр. –179. 
 
125. Колумбийа Университети – АБШ-ын ян бюйцк елм мяр-
кязляриндян бири. Ясасы Нйу-Йорк шящяриндя 1754-ъц илдя 
370 
 
гойулмушдур. Университет статусуну 1912-ъи илдя алмышдыр. 
Бурада 20 миня йахын тялябя тящсил алыр. –195. 
 
126. Йени Азярбайъан Партийасы (ЙАП) – Азярбайъанда 
ян кцтляви сийаси партийа. ЙАП 1992-ъи ил нойабрын 21-дя 
Нахчыван шящяриндя тясис едилиб. 81 район вя 5 миня йахын илк 
партийа тяшкилаты вар. Партийада Эянъляр Бирлийи вя Гадын 
Шурасы фяалиййят эюстярир. Парламентдя 73 депутатла тямсил 
олунур. ЙАП Азярбайъанын дювлят мцстягиллийинин даща да 
мющкямляндирилмясиндя, юлкямиздя демократик, щцгуги вя 
дцнйяви дювлят гурулмасында вя игтисади-сийаси ислащатларын 
щяйата кечирилмясиндя фяал иштирак едир. ЙАП юлкямизин иътимаи-
сийаси щяйатында апарыъы гцввядир. ЙАП-ын тясис конфрансында 
(1992) мярщум президентимиз Щейдяр Ялийев йекдилликля пар-
тийанын сядри сечилмишди. 2005-ъи ил март айындан ися ЙАП-ын 
сядри президент Илщам Ялийевдир. – 201.  
 
127. Нахчыван – Азярбайъан Республикасында шящяр. Нахчы-
ван Мухтар Республикасынын пайтахты. Яразиси  0,013 мин  км2, 
ящалиси 67 мин няфярдян чохдур. Нахчыван Азярбайъанын ян 
гядим шящярляриндяндир. Мцасир Нахчыван гядим, антик вя орта 
яср шящяр йеринин харабалыглары цзяриндя йерляшмишдир. 
Нахчыван  е.я. ЫХ–ВЫ ясрлярдя гядим Манна вя Мидийанын, 
ерамызын яввялляриндя  Албанийанын, ЫВ ясрдян  Сасанилярин тяр-
кибиндя олмушдур. 654-ъц илдя ися Нахчываны ярябляр ишьал едир-
ляр. Нахчыван Азярбайъан Атабяйляр дювлятинин (1136–1225) 
пайтахтларындан бири  олмушдур. 1828-ъи ил Тцркмянчай мцгави-
лясиня гядяр Нахчыван мцхтялиф дювлятлярин нцфуз даирясиндя 
олуб. Мящз бу илдян Нахчыван Русийа империйасына бирляшдирил-
ди вя гяза мяркязиня чеврилди. Нахчыван шящяри 1924-ъц ил фев-
ралын 9-да Нахчыван МССР тяшкил едиляндян мухтар республи-
канын пайтахты олду. –203,268,303. 
 
128. Ябцлфяс Гарайев, Я б ц л ф я с   М ц р с я л   о ь л у  
(д.1956) – фялсяфя елмляри намизяди. 1994-ъц илдян 2006-ъы 
илядяк Азярбайъан Республикасы  Эянъляр, Идман вя Туризм 
 371 
назири, 2006-ъы илдян Мядяниййят вя Туризм назиридир. Рес-
публика Олимпийа Комитясинин биринъи витсе-президентидир. 
Эянъляр, Идман вя Туризм назири ишлядийи вахтда республи-
када идманын вя бядян тярбийясинин инкишафына ъидди фикир 
верилмиш, чохлу идман мейданчалары вя олимпийа комплекс-
ляри тикилмишдир. –212,218,229–273. 
 
129. Гусар (1938-ъи илядяк Щил району) – Азярбайъан Рес-
публикасында инзибати район. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 
Сащяси 1542 км2, ящалиси 83,0 мин няфярдир. –218–282. 
 
130. Шамахы – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. Сащяси 1610 км2, ящалиси 93,1 мин 
няфярдир. – 219. 
 
131. Исмят Абасов, И с м я т  Д у р с у н  о ь л у  (д.1954) – 
игтисадчы, игтисад елмляри намизяди. 2004-ъи илдян Азярбайъан 
Республикасынын Кянд Тясяррцфаты назиридир. –229–273. 
 
132. Ислам Инкишаф Банкы (ИИБ) – бейнялхалг малиййя инсти-
туту. ИИБ-нин ясасы 1973-ъц илин декабрында Ъиддядя кечирилян 
мцсялман юлкяляри малиййя назирляринин конфрансында гябул 
олунмуш бяйаннамяйя ясасян гойулмушдур. Банк ислам, шярият 
гайдаларына риайят едян юлкяляря малиййя йардымы эюстярир. Бан-
кын 55 цзвц вар. Азярбайъан Республикасы Ислам Инкишаф Бан-
кынын 1991-ъи илдян цзвцдцр. – 154. 
 
133. Авропа Йенидянгурма вя Инкишаф Банкы – Гярби вя Шярги 
Авропа, МДБ юлкялярини узунмцддятли кредитля тяъщиз едян 
реэионал дювлятлярарасы банк. 1990-ъы илдя йарадылмышдыр. Лон-
донда йерляшир. Банкын 57 цзвц вар, щямчинин Авропа Инвес-
тисийа Банкы вя Авропа Бирлийи ора дахилдир. – 255,267. 
 
134. «Азяригаз», Истещсалат Бирлийи –  АРДНШ-ин щасил ет-
дийи тябии газын Русийа, Иран вя Эцръцстана ихраъ едилян нягли 
иля мяшьулдур. «Азяригаз» Истещсалат Бирлийинин ясас вязифяси  
372 
 
республиканын истещлакчыларыны фасилясиз, кейфиййятли вя тящлц-
кясиз тябии газла тямин етмяк, абонентляря йцксяк сявиййяли 
хидмят эюстярмяк, газ шябякясини бейнялхалг стандартлара уй-
ьун йенидян гурмагдан ибарятдир. – 230,237,270,310,311,314. 
135. «Азяренержи» – Ачыг Сящмдар ъямийяти. Електрик сис-
темляри аваданлыгларынын техники истисмары, електрик енержисинин 
ютцрцлмяси, бюлцшдцрцлмяси, эенерасийа эцъляринин вя шябякя-
ляринин планлашдырылмасы вя инкишафы мясялялярини щялл едир. – 
230,267,311. 
 
136. Дявячи (щал-щазырда Сабран)– Азярбайъан Респуб-
ликасында инзибати район. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 1963-ъц 
илдя ляьв едиляряк яразиси Абшерон районуна верилмишдир. 1965-ъи 
илдя йенидян мцстягил район олмушдур. Сащяси 1739 км2, ящалиси 
59,9 мин няфярдир. – 233–236,237,252,258,271. 
 
137. Чехийа, Ч е х и й а   Р е с п у б л и к а с ы – Мяркязи 
Авропада дювлят. Сащяси 78,9 мин км2, ящалиси 10,3 милйон 
няфярдир. Инзибати ъящятдян 7 вилайятя бюлцнцр. Дювлят баш-
чысы президент, ганунвериъи органы икипалаталы (Сенат вя Де-
путатлар палатасы) парламентдир. Пайтахты Прагадыр. 1993-ъц 
илдян Чехословакийа Федерасийасынын фяалиййяти дайандырыл-
дыгдан сонра Чехийа мцстягил дювлятдир. –251. 
 
138. Лидер– Азярбайъанда телевизийа каналы. 2000-ъи илдян 
фяалиййятя башламышдыр. «Лидер Тв Радио–Азярбайъан» ММЪ-
нин няздиндя фяалиййят эюстярян телеканалын ясас мейары юзял, 
профессионал вя рянэарянэ програмларын щазырланмасыдыр. 
2001-ъи илдян Лидер телевизийасы дцнйа телемяканына дахил 
олараг, дцнйайа йайымланмаьа башламышдыр. –280–282. 
 
139. Малайзийа – Ъянуб-Шярги Асийада дювлят. Сащяси 
329,7 мин км2, ящалиси 20,4 милйон няфярдир. Малайзийа феде-
расийадыр. Тяркибиня 13 штат вя федерал ярази – Куала-Лумпур 
вя Лавйан дахилдир. Миллятляр Бирлийинин цзвцдцр. Малайзийа 
 373 
конститусийалы монархийадыр. Дювлят башчысы султанлыьын штат 
башчылары тяряфиндян  5 ил мцддятиня сечилян кралдыр. Ганунве-
риъи органы икипалаталы парламентдир. Пайтахты Куала-Лум-
пурдур. – 284,285. 
 
140. Абдулла Ящмяд Бадави (д.1939) – 2003–2009-ъу илляр-
дя Малайзийанын Баш вя Малиййя назири олмушдур. Щаким 
Милли  Ъябщя Партийасынын лидеридир. – 285. 
 
141. Абдуллащ бин Ябдцлязиз, А л   С я у д  (д.1924) – 2005-
ъи илдян Сяудиййя Ярябистаны кралы. 1962-ъи илдя Сяудиййя Яря-
бистаны Милли Гвардийасынын команданы тяйин едилмишди. Бирин-
ъи крал Ябдцлязиз  ибн Сяудун оьлудур. 1982-ъи илдян Баш нази-
рин биринъи мцавини, 1996-ъы илдян 2005-ъи иля гядяр Баш назир 
олмушдур. Азярбайъан Республикасынын «Истиглал» ордени иля 
тялтиф олунмушдур. – 291,299–300. 
 
142. Фящд бин Ябдцлязиз,  А л  С я у д (1922–2005) – 1982–
2005-ъи иллярдя Ики Мцгяддяс Оъаьын Хидмятчиси вя Сяудиййя 
Ярябистанынын кралы олмушдур. Азярбайъан Республикасынын 
«Истиглал» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 291,299–300. 
 
143.  Сингапур, С и н г а п у р   Р е с п у б л и к а с ы – Ъя-
нуб-Шярги Асийада дювлят. Сащяси 639 км2, ящалиси 3,05 мил-
йон няфярдир. Миллятляр Бирлийиня дахилдир. Дювлят башчысы 
президент, ганунвериъи органы бирпалаталы парламентдир. Пай-
тахты Сингапурдур. – 292. 
 
144. Селлапан Рама Натан (д.1924) – 1999-ъу илдян Син-
гапур президенти.  –  292. 
 
145. Индонезийа, И н д о н е з и й а   Р е с п у б л и к а с ы  – 
Ъянуб-Шярги Асийада дювлят. Сащяси 1904,5 мин км2, ящалиси 
198,2 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 24 яйалятя, яйалят 
статусу олан 2 хцсуси инзибати яразийя, 1 метрополитен маща-
лына (пайтахт) бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи 
374 
 
органы парламент  – Халг Нцмайяндяляри Шурасыдыр. Пайтахты 
Ъакарта шящяридыр. – 293. 
 
146. Сусило Бамбанг Йудщойоно (д.1949) – истефада олан 
эенерал-лейтенант. 2004-ъц илдян Индонезийанын президенти-
дир. – 293. 
 
147. Яфганыстан, Я ф г а н ы с т а н   И с л а м   Д ю в л я т и – 
Ъянуб-Гярби Асийада дювлят. Сащяси 652,2 мин км2, ящалиси 
22,7 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 29 вилайятя вя мяркязя 
табели 2 мащала бюлцнцр. Дювлят башчысы президентдир. Пайтахты 
Кабил шящяридир. – 294. 
 
148. Щямид Кярзаи (д.1957) – 2004-ъц илдян Яфганыстан 
Ислам Дювлятинин президенти. 2001–2002-ъи иллярдя Яфганыстанын 
Баш назири олмушдур. –294. 
 
149. Щиндистан, Щ и н д и с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуби Асийада дювлят. Миллятляр Бирлийинин тяркибиндядир. Яра-
зиси 3,3 милйон км2, ящалиси 1,2 милйард няфярдир. Щиндистан 
инзибати ъящятдян 22 штата вя 7 мцттяфиг яразийя бюлцнцр. Дювлят 
башчысы президент, ганунвериъи органы икипалаталы парламентдир. 
Пайтахты  Дещли шящяридир. – 295. 
 
150. Ябдцл Калам (д.1931) – 2002–2007-ъи иллярдя Щиндистан 
Республикасынын президенти. Ябдцл Калам Щиндистанда ракет 
вя йерятрафы пейк програмынын йарадыъыларындандыр. 1980-ъи илдя 
онун башчылыьы иля биринъи щинд СЛВ–3 йерятрафы сцни пейки 
космоса эюндярилмишдир. – 295. 
 
151. Корейа, К о р е й а   Р е с п у б л и к а с ы  – Шярги  
Асийада дювлят. Сащяси 98,5 мин км2, ящалиси 45,2 милйон 
няфярдир. Инзибати яразиси 9 яйалятя вя 6 мяркязя табели шящяря 
бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы – бир-
палаталы Милли Мяълисдир. Пайтахты Сеулдур. – 296. 
 
 375 
 
152. Рощ Му-Щйун (Що Му  Хейн) (1946–2009) – 2003–
2008-ъи иллярдя Корейа Республикасынын президенти. Дювлят 
башчысы олдуьу дювр Ъянуби Корейада игтисадиййатын инкишафы 
вя артым дюврц олмушдур. – 296. 
 
153. Виктор Йушшенко (д.1954) – Украйна дювлят вя сийаси 
хадими. 2005–2010-ъу иллярдя Украйнанын президенти олмушдур. 
– 297. 
 
154. Владимир Воронин (д.1941) – Молдова сийаси вя дюв-
лят хадими. 2001 вя 2005-ъи иллярдя Молдова президенти ол-
мушдур. – 298. 
 
155. Елман Араслы (д.1933) – ярябшцнас. Филолоэийа елмляри 
намизяди. Хариъи юлкялярдя дипломатик вязифялярдя чалышмышдыр. 
Москвада Совет Достлуг Ъямиййятляри вя Хариъи Юлкялярля 
Мядяни Ялагяляр Бирлийи Йахын вя Орта Шярг юлкяляри шюбясинин 
мцдири ишлямишдир. Яввял Сяудиййя Ярябистаны Краллыьында, 
щазырда ися Гятярдя Азярбайъан Республикасынын Фювгяладя вя 
Сялащиййятли сяфиридир. –299,300. 
 
156. Шейхцлислам   Щаъы  Аллащшцкцр   Пашазадя,  А л л а щ ш ц- 
к ц р   Щ ц м м я т  о ь л у (д.1949) – 1980-ъи илдян Гафгаз Мц-
сялманлары Рущани Идарясинин, 1990-ъы илдян Гафгаз Мцсял-
маннлары Али Дини Шурасынын сядридир. Азярбайъан Респуб-
ликасынын «Шющрят» вя «Истиглал» орденляри иля тялтиф едилмишдир. –
300. 
 
157. «НТВ» – Русийа Федерасийасынын мцстягил телевизийа 
каналларындан бири. 1991-ъи илдян фяалиййят эюстярир. –301. 
 
158. Даьыстан, Д а ь ы с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Русийа Федерасийасында республика. Сащяси 50,3 мин км2, 
ящалиси 2094,6 мин няфярдир. Пайтахты Мащачгала шящяридир. 
Даьыстан яразиси бизим ерадан яввял 1-ъи миниллийин ахырларына 
376 
 
гядяр Гафгаз Албанийасы тяркибиндя олмушдур. 1813-ъц илдя 
Эцлцстан мцгавилясиня ясасян чар Русийасына бирляшдирилмиш-
дир. – 303. 
 
159. Мурад Аъи, М у р а д   И с э я н д я р   о ь л у (д.1944) 
– Даьыстан йазычы-тядгигатчысы. Тарихи фолклор жанрында йазыл-
мыш  мяшщур ясярлярин – Алтайда, тцрклярин тарихи вятяниндя  
йаранмыш «Халгларын бюйцк ясяринин  мцяллифидир. Мурад 
Аъинин китаблары Русийа вя  тцркдилли дювлятлярдя  дя ону 
эениш танытмышдыр. 1994-ъц илдян Мурад Аъи тяхяллцсц иля няшр 
едилир. – 303. 
 
160. Щаъыбала Абуталыбов,  Щ а ъ ы б а л а  И б р а щ и м   о ь- 
л у (д.1944) – Бакы Шящяр Иъра Щакимиййятинин башчысы. Физии-
ка-рийазиййат елмляри докторудур. –  307–324. 
161. Азярбайъан Республикасы Дювлят Нефт Ширкяти (АРДНШ) 
– республикада нефт вя газын кяшфиййатына, чыхарылмасына вя 
емал едилмясиня рящбярлик едян гурум. 1991-ъи илдя тяшкил едил-
мишдир. Ширкят нефт вя газ гуйуларынын газылмасы вя истифадяйя 
верилмяси, нягл едилмяси вя с. мягсядиля дцнйанын бир сыра юлкя-
ляринин ири нефт ширкятляри иля сазишляр, мцгавиляляр баьламышдыр. – 
312. 
 
162. Имам Щцсейн (ял-Щцсейн ибн Яли) – Яли ибн Ябу Тали-
бин Мящяммяд пейьямбяр ялейщиссаламын гызы Фатимядян 
олан кичик оьлу. Мцсялманларын цчцнъц имамы. 680-ъи илдя хяли-
фя Мцавийянин  вяфатындан сонра хялифя Йязид заманы ислам 
дининдя тящрифляр йаранырды. Мящз буна эюря дя  Имам  Щц-
сейн 70 дюйцшчцсц иля бирликдя Куфя йахынлыьында олан Кярбя-
лайа эялир. Тезликля хялифянин 4 минлик дястяси Щцсейнин дяс-
тясиня басгын едир вя гейри-бярабяр дюйцшдя Щцсейнин дястяси 
тамамиля гырылыр. Щцсейн юзц онларла йара алыб щялак олур. 
«Щцсейн ян бюйцк шящид» адланыр. Кярбяла ися шиялярин 
башлыъа зийарятэащларындан бириня чеврилди. Бцтцн шияляр Щц-
 377 
сейнин  щялак олдуьу эцнц матям эцнц кими (Ашура) гейд 
едирляр. – 323. 
 
163. «Сиеменс» – алман ширкяти. 1847-ъи илдя йарадылмыш-
дыр. Бакыда нцмайяндялийи 1998-ъи илдя ачылыб. Ширкят електрик 
мящсуллары вя електрик  аваданлыгларын щазырланмасы вя тятбиги 
сащясиндя дцнйа лидерляриндян биридир. Иллик дювриййяси – 118 
милйард доллардыр. Бцтцн дцнйада ишчиляринин сайы 140 мин 
няфярдир. – 267,333,334,35,339. 
 
164. Август Щаннинг (д.1946) – алман дювлят хадими 
1998–2005-ъи иллярдя Алманийа Федерал Кяшфиййат Хидмяти-
нин рящбяри олмушдур. –339–340. 
 
165. Эерщард Шрюдер (д.1944) – Алманийанын дювлят вя си-
йаси хадими. 1980-ъи илдян Алманийа Бундестагынын цзвц, 
1990–98-ъи иллярдя Ашаьы Саксонийа вилайятинин назир-прези-
денти, 2000–06-ъы иллярдя Алманийанын федерал канслери ол-
мушдур. – 340. 
378 
 
  
 
 
    Шяхси  адлар  эюстяриъи 
 
Абасов Исмят   – 229–273 
Аббасов Аббас   – 123–124 
Аббасов Яли   – 99 
Абуталыбов Щаъыбала  – 307–324 
Аъы Мурад    – 303 
Аьамирзяйева Фатимя  – 179 
Аьасийев Ъейщун   – 125 
Аьайев Ряфаел   – 125 
Ал Сяуд Абдуллащ   – 291,299–300 
Ал Сяуд Фящд   – 291,299–300 
Ал-Сяид Сяттам   – 299 
ЫЫ Алберт     – 116 
Араслы Елман   – 299,300 
Азяфи Елмира   – 180 
Ататцрк Мустафа Камал  – 18,20 
Аушев Руслан   – 150 
Бабайев Няриман   – 198 
Бабайева Сцндцз   – 229–273 
Бадави Абдулла   – 285 
Бакийев Курманбек  – 107,283 
Бакыханов Аббасгулу аьа – 179 
Батсйуни Яли Ъялал  – 37 
Бядялов Мустафа   – 84 
Бядирханов Мювсцм  – 229–273 
Бяширов Йашар   – 127 
Блейр Тони    – 60 
Борсотти Марко   – 212 
Бристоун Лоренс   – 94–95 
Буш Ъоръ (ата)    – 119 
Ъамалуллаи Сейид Сираъуддин – 284 
Ъяфяров Йусиф   – 125 
 379 
Чанг Вон Чу   – 128 
Черномырдин Виктор  – 52 
Добрйански Пола    – 216–217 
ЫЫ Елизабет     – 59 
Енхбайар  Намбарин  – 57 
Еренток Ящмяд   – 286,287 
Ябдцл Калам   – 295 
Ящмядинежад Мащмуд  – 109 
Ящмядов Йагуб   – 63,65,67 
Ял-Атиййя Щямяд   – 140,141 
Ялийев Щейдяр – 8,11,20,22–23,25,26,28,29,32,   
         39,44,49,61,63,66,67,68,69,    
           70,71,72,73,76,78,104,148,   
     152,153,154,155,168,169,   
   173,180–181,186,191,198–   
   200,201,203,206,221,223,    
   224,225,231,242,246,247,251,  
       288,289,302,315,322,323, 
                                                325–329,332,333,338 
Ялийева Лейла   – 61,68,81,85,215,278 
Ялийева Мещрибан                    – 22–23,61,64,68,69,70,81,85, 
                                                         86,179,181,197,214–215,   
                                  218,249,277–278,286 
Ярдоьан Ряъяб Таййиб  – 5–26,40,46,49,149 
Ясэяров Елман   – 122 
Ят-Тани  Щямяд   – 140,141 
Фрунда Эиорэи   – 53 
Фуъивара Тошийуки   – 111–112 
Эцняшов Тарийел   – 69 
Щаъыйева Мярйям  – 179 
Щаннинг Аугуст   – 339–340 
Щейдяров Кямаляддин  – 127,128 
Щясянов Яли   – 164 
Щясянов Яли    – 171 
Щясянов Йашар   – 307–324 
Щясянова Алла   – 139 
380 
 
Щясянзадя Мящяррям  – 104 
Щилл Фиона    – 120 
Щцсейнов Елмар   – 169 
Щцсейнов Ряшад   – 125 
Ханбабайев Шямсяддин  – 229-273 
Хатями Мящяммяд  – 110 
Хялилов Мирязъан   – 278 
Хялилов Рамиз   – 81 
Иса (пейьямбяр)   – 153 
Исайев хязяр   – 74,75 
Исмайылгызы Мялащят  – 68 
Каназава Щироказу  – 127 
Каочарерн Кампр   – 176 
Карстенс Агустин   – 174–175 
Кяримова Севда   – 63,64 
Кярзаи Щямид   – 294 
Кожевникова Марийа  – 152–153 
Коидзуми Дзцнитиро  – 111 
Козловтсев Алексей  – 153–154 
Кюнинг  Норберт   – 335 
Куртинайтис Римас   – 133,134 
Кюнцл Вяъди   – 148–149 
Гарайев Ябцлфяс   – 212,218,229–273 
Гарайев Фаиг   – 137,138,139 
Гяййум Мямун   – 143 
Гомс Рита    – 196 
Ленин Владимир   – 38 
Манрике Алехандро  – 145 
Марэелов Михаил   – 51 
Мартинетти Рафаел   – 124,302 
Мещдийев Натиг   – 307–324 
Мейер Андре   – 201 
ВЫ Мящяммяд   – 144  
Мяммядов Фазил   – 130–131,287 
Мяммядов Йашар   – 127 
Мяммядов Зийа   – 136–137,138,229–273 
 381 
Мяммядова Ясмятханым – 101 
Мяммядова Щумай  – 181,182 
Морал Туран   – 18  
Мусайев Фцзули   – 127 
Мцбаряк Щцснц   – 37,121,178 
Мцшярряф Пярвиз   – 118 
Натан Селлапан   – 292 
Назарбайев Нурсултан  – 47 
Нябийев Рафиг   – 71 
Нясибов Надир   – 133 
Нифтялийев Рафиг   – 65,73,75 
Ноьаидели Зураб   – 142 
Нури Алим    – 83 
Нурийева Зейняб   – 131 
Олбрайт Мадлен   – 113–114 
Пашайев Низами   – 125 
Пашазадя Щаъы Аллащшцкцр – 300 
Пиримов Зющраб   – 229–273 
Пирвердийев Етибар   – 61,229–273 
Ряъябли Тяраня   – 336 
Рящимов Витали   – 12 
Рощ Му-Щйун   – 296 
Рцстямов Гулам   – 63,64,66 
Саакашвили Михеил   – 304 
Сезяр Ящмяд Неъдят  – 149 
Сяфяри Мещди   – 109–110 
Сялимов Шащ   – 71,74,75 
Сямядов Ялибяй   – 125 
Сямядзадя Назим   – 229–273 
Сцлейман Рцстям   – 64 
Сунцн Ъон    – 119 
Шабанов Щидайят   – 127 
Шейхзадя Магсуд   – 70 
Ширак Жак    – 55–56 
Шмид Самуел   – 177 
Шойом Ласло   – 108 
382 
 
Шрюдер Эерщард   – 340 
Тавитийе Щейки   – 58 
Усубов Рамил   – 27–34 
Веэенер Роланд   – 35–36 
Велес Алваро   – 115 
Верщофстадт Эи   – 117 
Воронин Владимир   – 298 
Йудщойоно Сусило   – 293 
Йушшенко Виктор   – 297 
Зентцрк Ардан   – 38–46 
Зярдаби Щясян бяй  – 166 
 383 
 
 
 
Ъоьрафи адлар эюстяриъиси 
 
Абхазийа    – 43 
Абшерон    – 267,318,319,320 
Афина     – 127,128 
Аьдаш    – 61–80,84 
Албанийа    – 123 
Алманийа    – 35,196,279,286,333,339–340 
Америка Бирляшмиш Штатлары – 15,49,62,82,113–114,119, 
                 120,131,216–217,286,287, 
        304,306 
Асийа     – 48 
Астара    – 203,268 
Аврасийа    – 48 
Авропа –40,42,48,51,58,97,123,125,   
                                                      168,220,256,286,305,335 
Бакы – 6,13,23,29,38,47,50,51,52,   
   56,57,59,60,72,73,83,87,94, 
   97,98,100,101,107,108,111, 
   113,115,117,118,212,130,   
   143,144,145,146,149,175, 
   177,178,203,24,226,229,252,  
   253,254,255,262,263,268,     
   281,282,283,284,285,287, 
   288,291,292,293,294,302, 
   308,309,310,311,312,316, 
   318,324,330,334,340 
Беларус    – 84 
Белчика    – 116,117 
Бярдя     – 84 
Болгарыстан    – 138,196 
Бюйцк Британийа   – 49,59,60,94–95,304 
Бюйцк Щямйя   – 246 
384 
 
Ъейщан    – 13,26,49 
Чехийа    – 251 
Даь Гушчу    – 244 
Даьлы Чальан   – 244 
Даьлыг Гарабаь – 6,7,9,10,12,14,17,24,31,36,41,      
     43,77,96,157,158,159,194,225,   
   227,337–338 
Даьыстан    – 303 
Дявячи    – 233–236,237,252,258,271 
Днестрйаны    – 43 
Естонийа    – 84 
Яфганыстан    – 294 
Ямирханлы    – 234 
Яр-Рийад    – 299–300 
Франса    – 55–56,101,219,286,334 
Эянъя    – 83,99,100,142 
Эилязи     – 251,268 
Эоранбой    – 84 
Эюйчай    – 81–93 
Эцлямли    – 234 
Эцняшли    – 234,307–324 
Эцръцстан    – 12,17,43,49,142,272,304 
Эцндцзгала   – 278 
Щаъыгарадашлы   – 234 
Щиндистан    – 295 
Щювсан    – 307–324 
Хачмаз    – 73,198–215,225,229,230,232,  
   237,238–239,241,256,257, 
   258,268,269,270,271,272,281 
Хязяр дянизи   – 23,49,241 
Худат    – 241 
Имишли     – 85 
Индонезийа    – 293 
Иран     – 13,14,109–110,306 
Исмайыллы    – 153 
Исраил     – 84 
 385 
Исвеч     – 83,84 
Исвечря    – 62,177,219 
Италийа    – 280 
Ивановка    – 153 
Колумбийа    – 115 
Копенщаэен   – 15 
Корейа Республикасы  – 296 
Гафгаз    – 39,41,219 
Галаалты    – 238 
Газахыстан    – 47,49 
Гяляэащ    – 234 
Гялядцз    – 249 
Гярби Авропа   – 305 
Гятяр     – 140–141 
Гырьызыстан    – 107,283,304 
Гырмызы гясябя   – 191–197 
Горьан    – 236 
Гозаьаъы    – 244 
Губа     – 179–197,204,219,229,230,  
   232,237,241,242,247,248,  
   249,252,256,271,279,282 
Гусар    – 218–282 
Лейти (Гусарда кянд)  – 234 
Литва     – 123 
Лондон    – 59,60,94 
Маъарыстан    – 108 
Малайзийа    – 284,285 
Малдив    – 143 
Масаллы    – 84 
Маштаьа    – 97–106,146–147 
Мяракеш    – 144 
Мяшриф    – 244 
Минэячевир    – 83,98 
Мисир     – 37,121,178 
Молдова    – 43,84,298 
Монголустан   – 57 
386 
 
Москва    – 235,325 
Набран    – 257 
Нафталан    – 238 
Нахчыван МР   – 109,110,270 
Нахчыван    – 203,268,303 
Нидерланд (Щолландийа)  – 130,184,196 
Нйу-Щетршир (АБШ-да штат) – 119 
Орта Асийа    – 99 
Орта Шярг    – 15 
Осетийа    – 43 
Падар    – 234 
Пакистан    – 118 
Парис     – 16 
Перу     – 145 
Пирямсян    – 234 
Пиркякя (Аьдашда кянд)  – 70 
Полша     – 196,281 
Рящимли    – 234 
Руминийа    – 196 
Русийа    – 17,51,52,62,84,160,196,219, 
238,251,252,253,254,267,      
281,301,304–306 
Пцстягасым (Губада кянд) – 197 
Сабунчу    – 104 
Сянан    – 244 
Сяудиййя Ярябистаны  – 137,291,299–300 
Сингапур    – 292 
Сийязян    – 241–247,252,268,272 
Словенийа    – 131 
Сумгайыт    – 83,162,255,263,325–338,340 
Сураханы    – 320 
Шащдаь    – 223 
Шамахы    – 219 
Шяки     – 99,100,219,268 
Шярги Авропа   – 99 
Шярм яш – Шейх   – 178 
 387 
Шимали Америка   – 305 
Шимали Кипр    – 13,14,40,42,149 
Таиланд    – 176 
Тещран    – 127 
Тябриз    – 14 
Тирана    – 123 
Туьай    – 244 
Тцркийя    – 5–26,38–46,49,61,62,82,148– 
        149,283,196,219,286 
Украйна    – 84,297,304 
Вашингтон    – 113,114 
Вилнцс    – 123 
Йахын Шярг    – 99 
Йапонийа    – 111–112 
Йевлах    – 84 
Зейвя    – 234 
Зярдаби    – 197 
Зыь     – 320 
 
388 
 
 
 
 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
 
ТЦРКИЙЯ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН БАШ НАЗИРИ  РЯЪЯБ ТАЙЙИБ 
ЯРДОЬАНЫН  АЗЯРБАЙЪАНА РЯСМИ СЯФЯРИ 
 
30 ийун 2005-ъи ил ...................................................................................................... 5 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ВЯ  
ТЦРКИЙЯНИН БАШ НАЗИРИ РЯЪЯБ ТАЙЙИБ ЯРДОЬАНЫН  
ТЯКБЯТЯК ЭЮРЦШЦ 
 
30 ийун 2005-ъи ил ...................................................................................................... 6 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИНИН ВЯ ТЦРКИЙЯ БАШ 
НАЗИРИНИН ЭЕНИШ ТЯРКИБДЯ ЭЮРЦШЦ    
 
30 ийун 2005-ъи ил  ..................................................................................................... 7 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ВЯ ТЦРКИЙЯНИН  
БАШ НАЗИРИ РЯЪЯБ ТАЙЙИБ ЯРДОЬАНЫН БИРЭЯ МЯТБУАТ 
КОНФРАНСЫНДА БЯЙАНАТЛАРЛА ЧЫХЫШЛАРЫ ВЯ  
ЖУРНАЛИСТЛЯРИН СУАЛЛАРЫНА ЪАВАБ  
 
30 ийун 2005-ъи ил .................................................................................................... 9 
 
ТЦРКИЙЯ СЯФИРЛИЙИНИН ЙЕНИ БИНАСЫНЫН ТЯМЯЛГОЙМА  
МЯРАСИМИ 
 
30 ийун 2005-ъи ил .................................................................................................... 18 
 
ТЦРКИЙЯНИН БАШ НАЗИРИ РЯЪЯБ ТАЙЙИБ ЯРДОЬАН  
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ ФОНДУНДА 
 
30 ийун 2005-ъи ил .................................................................................................... 22 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ 
ЯЛИЙЕВИН АДЫНДАН ТЦРКИЙЯ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН БАШ 
НАЗИРИ РЯЪЯБ ТАЙЙИБ ЯРДОЬАНЫН ШЯРЯФИНЯ ТЯШКИЛ 
ЕДИЛМИШ РЯСМИ ГЯБУЛДА НИТГ 
 
30 ийун 2005-ъи ил .................................................................................................... 24 
 
 389 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫ DAXĠLĠ ĠġLƏR НAZĠRLĠYĠNĠN 
VƏ BƏZĠ YERLĠ POLĠS ORQANLARININ RƏHBƏR HEYƏTĠ ИЛЯ 
ЭЮРЦШДЯ НИТГ 
 
1 ийул 2005-ъи ил ...................................................................................................................... 27 
  
«AQO» MONĠTORĠNQ QRUPUНУН 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTĠ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
1 ийул 2005-ъи ил ...................................................................................................................... 35 
 
МИСИР ХАРИЪИ ИШЛЯР НАЗИРЛИЙИНИН МДБ ВЯ АВРОПА  
ИСЛАМ ЮЛКЯЛЯРИ ЦЗРЯ ТЕХНИКИ ЙАРДЫМ ФОНДУНУН  
БАШ КАТИБИ  ЯЛИ ЪЯЛАЛ БАТСЙУНИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
1 ийул 2005-ъи ил ...................................................................................................................... 37 
 
ТЦРКИЙЯНИН НЦФУЗЛУ «ЩЮГТЯ» ЩЯФТЯЛИК ИЪТИМАИ-
СИЙАСИ ЖУРНАЛЫНЫН БАШ РЕДАКТОРУ, «СТАР»  ГЯЗЕТИНИН 
КЮШЯ ЙАЗАРЫ ВЯ «СТАР» ТЕЛЕВИЗИЙА КАНАЛЫНЫН СИЙАСИ 
ИЪМАЛЧЫСЫ АРДАН ЗЕНТЦРКЯ ВЕРДИЙИ МЦСАЩИБЯ 
 
1 ийул 2005-ъи ил ...................................................................................................................... 38 
 
ГАЗАХЫСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ НУРСУЛТАН НАЗАРБАЙЕВЯ 
 
1 ийул 2005-ъи ил ...................................................................................................................... 47 
 
АВРАСИЙА ЮЛКЯЛЯРИ  СЯККИЗИНЪИ ИГТИСАДИ  
ЗИРВЯ ТОПЛАНТЫСЫНЫН ИШТИРАКЧЫЛАРЫНА! 
 
1 ийул 2005-ъи ил  ..................................................................................................................... 48 
 
АВРОПА ШУРАСЫ ПАРЛАМЕНТ АССАМБЛЕЙАСЫНЫН АВРОПА 
ДЕМОКРАТЛАР ГРУПУНУН РЯЩБЯРИ  
МИХАИЛ МАРЭЕЛОВ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
4 ийул 2005-ъи ил ...................................................................................................................... 51 
 
РУСИЙА ФЕДЕРАСИЙАСЫ ЩЮКУМЯТИНИН КЕЧМИШ СЯДРИ  
ВИКТОР ЧЕРНОМЫРДИН ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
4 ийул 2005-ъи ил ...................................................................................................................... 52 
 
АВРОПА ШУРАСЫ ПАРЛАМЕНТ АССАМБЛЕЙАСЫ  
МОНИТОРИНГ КОМИТЯСИНИН СЯДРИ ЭИОРЭИ ФРУНДА  
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
5 ийул 2005-ъи ил .............................................................................................................. 53 
390 
 
АВРОПА ШУРАСЫ ПАРЛАМЕНТ АССАМБЛЕЙАСЫ 
МОНИТОРИНГ КОМИТЯСИНИН ВЯ ГАЧГЫНЛАР ЦЗРЯ АЛИ 
КОМИТЯСИНИН ЦЗВЛЯРИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
5 ийул 2005-ъи ил ...................................................................................................................... 54 
 
ФРАНСА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ ЖАК ШИРАКА  
 
5 ийул 2005-ъи ил    ................................................................................................................... 54   
 
МОНГОЛУСТАНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ НАМБАРИН ЕНХБАЙАРА 
 
5 ийул 2005-ъи ил  ..................................................................................................................... 57 
 
АВРОПА ИТТИФАГЫНЫН ЪЯНУБИ ГАФГАЗ ЦЗРЯ ХЦСУСИ 
НЦМАЙЯНДЯСИ ЩЕЙКИ ТАЛВИТИЙЕ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
6 ийул 2005-ъи ил  ..................................................................................................................... 58 
 
БЮЙЦК БРИТАНИЙА ВЯ ШИМАЛИ ИРЛАНДИЙАНЫН КРАЛИЧАСЫ  
ЦЛЙАЩЯЗРЯТ ЫЫ ЕЛИЗАБЕТЯ  
 
7 ийул 2005-ъи ил   .................................................................................................................... 59 
 
БЮЙЦК БРИТАНИЙА ВЯ ШИМАЛИ ИРЛАНДИЙА БИРЛЯШМИШ   
КРАЛЛЫЬЫНЫН БАШ НАЗИРИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ТОНИ БЛЕЙРЯ  
 
7 ийул 2005-ъи ил   .................................................................................................................... 60 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН АЬДАШ  
РАЙОНУНА СЯФЯРИ 
  
7 ийул 2005-ъи ил  ..................................................................................................................... 61  
           
РАЙОН ЗИЙАЛЫЛАРЫ, АЬСАГГАЛЛАРЫ ВЯ МЦЩАРИБЯ 
ВЕТЕРАНЛАРЫ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
7 ийул 2005-ъи ил  ..................................................................................................................... 70 
 
АЬДАШ ШЯЩЯР СТАДИОНУНУН АЧЫЛЫШ МЯРАСИМИНДЯ НИТГ 
 
7 ийул 2005-ъи ил ...................................................................................................................... 76  
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ЭЮЙЧАЙ 
РАЙОНУНА СЯФЯРИ  
 
7 ийул 2005-ъи ил ....................................................................................................... 81 
 391 
GÖYÇAY RAYONU ĠCTĠMAĠYYƏTĠNĠN NÜMAYƏNDƏLƏRĠ ĠLƏ  
GÖRÜġDƏ  NĠTQ 
 
7 ийул 2005-ъи ил.................................................................................................................................87 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
БЮЙЦК БРИТАНИЙАНЫН БАКЫДАКЫ СЯФИРЛИЙИНДЯ 
 
8 ийул 2005-ъи ил.................................................................................................................................94 
 
ATƏT-in MĠNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRĠ 
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
     
11 ийул 2005-ъи ил...............................................................................................................................96 
 
BAKININ MAġTAĞA QƏSƏBƏSĠNDƏ MÜASĠR TĠPLĠ RABĠTƏ  
EVĠNĠN AÇILIġ МЯРАСИМИ   
 
12 ийул 2005-ъи ил...............................................................................................................................97 
 
МАШТАЬА QƏSƏBƏ SAKĠNLƏRĠ ĠLƏ GÖRÜġ 
 
12 ийул 2005-ъи ил.............................................................................................................................103 
 
ГЫРЬЫЗЫСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ КУРМАНБЕК БАКИЙЕВЯ  
 
13 ийул 2005-ъи ил  ............................................................................................................................107       
 
МАЪАРЫСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ 
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ ЛАСЛО ШОЙОМА 
 
13 ийул 2005-ъи ил.............................................................................................................................108 
 
ĠRAN ИСЛАМ РЕСПУБЛИКАСЫ PREZĠDENTĠNĠN XƏZƏR 
MƏSƏLƏLƏRĠ ÜZRƏ XÜSUSĠ  NÜMAYƏNDƏSĠ MEHDĠ SƏFƏRĠ ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
13 ийул 2005-ъи ил.............................................................................................................................109 
 
YAPONĠYA XARĠCĠ ƏLAQƏLƏR ĠNSTĠTUTUNUN DĠREKTORU, XARĠCĠ 
ĠġLƏR NAZĠRLĠYĠNĠN BAġ MÜġAVĠRĠ, SƏFĠR TOġĠYUKĠ FUCĠVARA ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
13 ийул 2005-ъи ил.............................................................................................................................111 
 
АБШ-ын МИЛЛИ ДЕМОКРАТИЙА ИНСТИТУТУ ИДАРЯ ЩЕЙЯТИНИН СЯДРИ, 
САБИГ ДЮВЛЯТ КАТИБИ ХАНЫМ МАДЛЕН ОЛБРАЙТ ИЛЯ ЭЮРЦШ    
 
13 ийул 2005-ъи ил  ..........................................................................................................113 
392 
 
 
KOLUMBĠYA RESPUBLĠKASININ PREZĠDENTĠ ZATĠ-
ALĠLƏRĠ CƏNAB ALVARO URĠBE VELESƏ  
 
14 iyul 2005-ci il ................................................................................................... 115 
 
BELÇĠKANIN KRALI ƏLAHƏZRƏT II ALBERTƏ  
 
14 iyul 2005-ci il ................................................................................................... 116 
 
BELÇĠKA KRALLIĞININ BAġ NAZĠRĠ ZATĠ-ALĠLƏRĠ  
CƏNAB GĠ VERHOFSTADTA  
 
14 iyul 2005-ci il ................................................................................................... 117 
 
ПАКИСТАН ИСЛАМ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ПЯРВИЗ МЦШЯРРЯФЯ 
 
14 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 118 
 
ABġ-in NYU-HEТРġĠR ġTATININ KEÇMĠġ QUBERNATORU,  
ATA CORC BUġUN PREZĠDENTLĠYĠ DÖVRÜNDƏ  
AĞ  EV  ADMĠNĠSTRASĠYASININ RƏHBƏRĠ OLMUġ 
 CON SUNUN ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
14 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 119 
 
ABġ-ыn BRUKĠNQS ĠNSTĠTUTUNUN ANALĠTĠKĠ  
XANIM FĠONA HĠLL  ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
14 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 120 
 
MĠSĠR ƏRƏB RESPUBLĠKASININ PREZĠDENTĠ  
ZATĠ-ALĠLƏRĠ CƏNAB MƏHƏMMƏD HÜSNЦ MÜBARƏKƏ 
 
14 iyul 2005-ci iл ..................................................................................... 121 
 
GÜLƏġ FEDERASĠYASININ RƏHBƏRLƏRĠ, AVROPA 
ÇEMPĠONATLARINDA ЪЦДО, ЙУНАН–РОМА ЭЦЛЯШИ ВЯ  
СЯРБЯСТ ЭЦЛЯШ ЦЗРЯ MEDAL QAZANAN ĠDMANÇILAR 
VƏ ONLARIN MƏġQÇĠLƏRĠ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
15 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 122 
 
ĠSLAM ÖLKƏLƏRĠNĠN BĠRĠNCĠ HƏMRƏYLĠK  
OLĠMPĠADASINDA MEDAL QAZANMIġ ĠDMANÇILAR VƏ 
ONLARIN MƏġQÇĠLƏRĠ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
15 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 125 
 
 393 
OTÜSTÜ XOKKEY FEDERASĠYASININ RƏHBƏRLƏRĠ, 
АВРОПА ЧЕМПИОНЛАРЫ КУБОКУ ЙАРЫШЛАРЫНДА ИКИНЪИ 
ЙЕРИ ТУТМУШ ГАДЫНЛАРДАН ИБАРЯТ «ATASPORT» 
ХОККЕЙ KOMANDASININ ÜZVLƏRИ VƏ MƏġQÇĠLƏRĠ ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
15 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 129 
 
BASKETBOL FEDERASИYASININ RƏHBƏRLƏRИ, ĠSLAM 
ÖLKƏLƏRININ BИRИNCИ HƏMRƏYLIK OLИMPИADASINDA 
QIZIL MEDAL QAZANMIġ MИLLИ BASKETBOL 
KOMANDASININ ÜZVLƏRИ VƏ MƏġQÇИLƏRИ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
15 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 132 
 
ВОЛЕЙБОЛ ФЕДЕРАСИЙАСЫНЫН РЯЩБЯРЛЯРИ, 
ГАДЫНЛАРДАН ИБАРЯТ ЙЫЬМА ВОЛЕЙБОЛ 
КОМАНДАСЫНЫН ЦЗВЛЯРИ ВЯ МЯШГЧИЛЯРИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
15 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 136 
 
QƏTƏR DÖVLƏTИ SИLAHLI QÜVVƏLƏRИNИN BAġ  
QƏRARGAH RƏИSИ GENERAL-POLKOVNИK HƏMƏD BИN ƏLИ 
ƏL-ATИYYƏNИN BAġÇILIQ ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
18 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 140 
 
GÜRCÜSTANIN BAġ NAZĠRĠ ZURAB NOĞAИDELĠ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
19 ийул 2005-ъи ил  .................................................................................................. 142   
 
МАЛДИВ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ 
 ЪЯНАБ МЯМУН ЯБДЦЛ ГЯЙЙУМА 
 
19 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 143 
 
МЯРАКЕШИН КРАЛЫ ЯЛАЩЯЗРЯТ ВЫ МЯЩЯММЯДЯ 
 
19 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 144 
 
PERU RESPUBLĠKASININ PREZĠDENTĠ ZATĠ-ALĠLƏRĠ  
CƏNAB ALEXANDRO TOLEDO MANRĠKEYƏ  
 
19 iyul 2005-ci il  .................................................................................................. 145 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZĠDENTĠ ĠLHAM 
ƏLĠYEV BAKININ MAġTAĞA QƏSƏBƏSĠNDƏ  
 
20 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 146 
394 
 
 
TÜRKИYƏ RESPUBLИKASININ MÜDAFИƏ NAZИRИ VƏCDИ  
KÖNÜL ИЛЯ  ЭЮРЦШ 
 
20 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 148 
 
MDB ÖLKƏLƏRĠ ЩЮКУМЯТ BAġÇILARI ġURASI YANINDA  
BEYNƏLMĠLƏLÇĠ DÖYÜġÇÜLƏRĠN ĠġLƏRĠ KOMĠTƏSĠNĠN  
SƏDRĠ RUSLAN AUġEV ĠЛЯ ЭЮРЦШ 
 
20 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 150 
 
MАLАKANÇILIQ TƏRИQƏTИNИN 200 ИLLИYИ  ИLƏ ƏLAQƏDAR 
ÖLKƏMИZDƏKИ MАLАKAN ИCMASININ NÜMAYƏNDƏLƏRИ  
ИЛЯ ЭЮРЦШДЯ СЮЩБЯТ 
 
20 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 151 
 
2005-ъи  ИЛИН БИРИНЪИ ЙАРЫСЫНДА РЕСПУБЛИКАМЫЗЫН 
СОСИАЛ-ИГТИСАДИ ИНКИШАФЫНЫН ЙЕКУНЛАРЫНА ВЯ 
ГАРШЫДА ДУРАН ВЯЗИФЯЛЯРЯ ЩЯСР ОЛУНМУШ 
МЦШАВИРЯДЯ НИТГ  
 
21 ийул 2005-ъи ил    .......................................................................................................156 
 
ЙЕКУН НИТГИ .........................................................................................................163 
 
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ МЯТБУАТЫНЫН 130 ИЛЛИЙИНЯ ЩЯСР 
ОЛУНМУШ ЙУБИЛЕЙ МЯРАСИМИНДЯ НИТГ 
 
21 ийул 2005-ъи ил .................................................................................................................. 166 
 
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ ФОНДУНУН ЙЕНИ ЛАЙИЩЯСИ ОЛАН 
«АЗЯРБАЙЪАН» ИНТЕРНЕТ ПОРТАЛЫНЫН ТЯГДИМАТ  
МЯРАСИМИНДЯ ЧЫХЫШ 
 
22 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 172 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ ВАЛЙУТА ФОНДУНУН СЯРЯНЪАМЧЫ 
ДИРЕКТОРУНУН МЦАВИНИ АГУСТИН КАРСТЕНСИН  
БАШЧЫЛЫГ ЕТДИЙИ НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ ЭЮРЦШ   
 
22 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 174 
 
TAĠLAND KRALLIĞININ BAġ PROKURORU 
KAMPRĠ KAOÇARERN ĠЛЯ ЭЮРЦШ 
 
22 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 176 
 
 395 
ИСВЕЧРЯ КОНФЕДЕРАСИЙАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-
АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ САМУЕЛ ШМИДЯ  
 
22 ийул 2005-ъи ил  .................................................................................................. 177 
 
MĠSĠR ƏRƏB RESPUBLĠKASININ PREZĠDENTĠ 
ZATĠ-ALĠLƏRĠ CƏNAB MƏHƏMMƏD HÜSNЦ MÜBARƏKƏ  
 
23 iyul 2005-ci il ................................................................................................... 178 
 
AZƏRBAYCAN PREZĠDENTĠ ĠLHAM ƏLĠYEVĠN QUBAYA  
SƏFƏRĠ  
 
25 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 179 
  
ГУБА ШЯЩЯРИНДЯКИ ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ ПАРКЫНДА 
РАЙОН САКИНЛЯРИ ИЛЯ ЭЮРЦШДЯ НИТГ 
 
25 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 186 
 
ГЫРМЫЗЫ ГЯСЯБЯ САКИНЛЯРИ ИЛЯ ЭЮРЦШДЯ НИТГ  
 
25 ийул 2005-ъи ил  .................................................................................................. 191 
 
AZƏRBAYCAN PREZĠDENTĠ ĠLHAM ƏLĠYEVĠN XAÇMAZA 
SƏFƏRĠ  
 
26 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 198 
 
XAÇMAZ ġƏHƏRĠNDƏKĠ HEYDƏR ƏLĠYEV PARKINDA 
RAYON SAKĠNLƏRĠ ĠLƏ GÖRÜġDƏ NĠTQ 
 
26 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 201 
 
ХАЧМАЗДА КЕЧИРИЛМИШ БИЗНЕС-ФОРУМ ВЯ КРЕДИТ 
ЙАРМАРКАСЫНДА НИТГ 
 
26 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 206 
 
ABġ DÖVLƏT KATĠBĠNĠN QLOBAL MƏSƏLƏLƏR ÜZRƏ 
MÜAVĠNĠ  ХАНЫМ POLA DOBRYANSKĠ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
27 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 216 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ГУСАРА 
СЯФЯРИ 
 
28 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 218 
 
 
396 
 
 
 
QUSAR РАЙОНУНДАКЫ HEYDƏR ƏLĠYEV BAĞINDA 
RAYON SAKĠNLƏRĠ ĠLƏ GÖRÜġDƏ NĠTQ 
 
28 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 223 
 
AZƏRBAYCAN PREZИDENTИ ĠLHAM ƏLИYEVИN SƏDRLИYИ 
ИLƏ ÖLKƏMИZИN ġИМAL BÖLGƏSИ RAYONLARININ SOSИAL-
ИQTИSADИ ИNKИġAFINA VƏ PROBLEMLƏRИNƏ HƏSR 
OLUNMUġ MÜġAVИRƏДЯ НИТГ  
 
28 ийул 2005-ъи ил ................................................................................................... 229 
 
ЙЕКУН НИТГИ .................................................................................................. 274 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ АЗЯРБАЙЪАН 
ВЯ АЛМАНИЙА ВОЛЕЙБОЛ КОМАНДАЛАРЫНЫН 
ЙАРЫМФИНАЛ ЭЮРЦШЦНЦ ИЗЛЯМИШДИР 
 
30 ийун 2005-ъи ил .................................................................................................. 279 
 
ГЫРЬЫЗЫСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИ-
ЛЯРИ ЪЯНАБ КУРМАНБЕК БАКИЙЕВЯ 
 
1 август 2005-ъи ил ................................................................................................. 283 
 
МАЛАЙЗИЙАНЫН АЛИ БАШЧЫСЫ ЯЛАЩЯЗРЯТ ТУАНКУ  
СЕЙИД СИРАЪУДДИН ПУТРА ЪАМАЛУЛЛАИЛЯ 
 
1 август 2005-ъи ил ................................................................................................. 284 
 
МАЛАЙЗИЙАНЫН БАШ НАЗИРИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ  АБДУЛЛА ЯЩМЯД БАДАВИЙЯ 
 
1 август 2005-ъи ил ................................................................................................. 285 
 
«АТАЩОЛДИНГ» ШИРКЯТЛЯР ГРУПУНА ДАХИЛ ОЛАН  
«АТАТУРИЗМ» МЯЩДУД МЯСУЛИЙЙЯТЛИ ЪЯМИЙЙЯТИН  
5+ УЛДУЗЛУ «ЕХЪЕЛСИОР» ЩОТЕЛИНИН  ТЯНТЯНЯЛИ 
АЧЫЛЫШ МЯРАСИМИНДЯ НИТГ 
 
1 август 2005-ъи ил ................................................................................................. 286 
 
ИКИ МЦГЯДДЯС ОЪАЬЫН ХАДИМИ СЯУДИЙЙЯ ЯРЯБИСТАНЫ-
НЫН КРАЛЫ ЯЛАЩЯЗРЯТ АБДУЛЛАЩ БИН ЯБДЦЛЯЗИЗ АЛ 
СЯУДА 
 
1 август 2005-ъи ил ................................................................................................. 291 
 
 397 
СИНГАПУР РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ СЕЛЛАПАН РАМА НАТАНА 
 
1 август 2005-ъи ил ................................................................................................. 292 
 
ИНДОНЕЗИЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ СУСИЛО БАМБАНГ ЙУДЩОЙОНОЙА 
 
1 август 2005-ъи ил ................................................................................................. 293 
 
ЯФГАНЫСТАН ИСЛАМ ДЮВЛЯТИНИН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ ЩЯМИД КЯРЗАИЙЯ 
 
1 август 2005-ъи ил ................................................................................................. 294 
 
ЩИНДИСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ 
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ АВУЛ ПАКИР ЪАЙНУЛАБДИН  
ЯБДЦЛ КАЛАМА  
 
1 август 2005-ъи ил ................................................................................................. 295 
 
КОРЕЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ РОЩ МУ-ЩЙУНА 
 
1 август 2005-ъи ил ................................................................................................. 296 
 
УКРАЙНАНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ВИКТОР ЙУШШЕНКОЙА 
 
1 август 2005-ъи ил ................................................................................................. 297 
 
МОЛДОВА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ВЛАДИМИР ВОРОНИНЯ 
 
1 август 2005-ъи ил ................................................................................................. 298 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН СЯУДИЙЙЯ 
 ЯРЯБИСТАНЫНА СЯФЯРИ 
 
2 август 2005-ъи ил ................................................................................................. 299 
 
РУСИЙАНЫН НТВ ТЕЛЕВИЗИЙАСЫНЫН «ПРОФЕССИЙА – 
РЕПОРТЙОР» ПРОГРАМЫНА МЦСАЩИБЯ 
 
5 август 2005-ъи ил ................................................................................................. 301 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ ЭЦЛЯШ ФЕДЕРАСИЙАЛАРЫ АССОСИАСИЙАСЫНЫН 
(ФИЛА) ПРЕЗИДЕНТИ РАФАЕЛ МАРТИНЕТТИ  ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
5 август 2005-ъи ил ................................................................................................. 302 
398 
 
 
ДАЬЫСТАНЛЫ ЙАЗЫЧЫ-ТЯДГИГАТЧЫ, ТЦРКДИЛЛИ 
ХАЛГЛАРЫН ТАРИХИНИН АРАШДЫРЫЪЫСЫ МУРАД АЪИ ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
8 август 2005-ъи ил ................................................................................................. 303 
 
«РУССКИЙ НЙУСУИК» НЯШРИНИН (МОСКВА) БАШ  
РЕДАКТОРУ  ЛЕОНИД ПАРТЙОНОВА ВЕРДИЙИ МЦСАЩИБЯ   
 
8 август 2005-ъи ил ................................................................................................. 304 
 
ЭЦНЯШЛИ ВЯ ЩЮВСАН ГЯСЯБЯЛЯРИНИН САКИНЛЯРИ ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
10 август 2005-ъи ил ............................................................................................... 307 
 
СУМГАЙЫТДА ЦМУММИЛЛИ ЛИДЕР ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВИН 
АБИДЯ КОМПЛЕКСИНИН АЧЫЛЫШЫ МЯРАСИМИНДЯ  НИТГ 
 
12 август 2005-ъи ил ............................................................................................... 325 
 
СУМГАЙЫТ БУХАР-ГАЗ ГУРЬУСУНУН ТЯМЯЛИНИН ГО-
ЙУЛМАСЫ МЯРАСИМИНДЯ НИТГ 
 
12 август 2005-ъи ил ............................................................................................... 330 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ 
ЯЛИЙЕВ СУМГАЙЫТДА 
 
12 август 2005-ъи ил ............................................................................................... 336 
 
АЛМАНИЙА ФЕДЕРАТИВ РЕСПУБЛИКАСЫ ФЕДЕРАЛ 
КЯШФИЙЙАТ ХИДМЯТИНИН РЯЩБЯРИ АУГУСТ ЩАННИНГИН 
БАШЧЫЛЫГ ЕТДИЙИ НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
12 август 2005-ъи ил ............................................................................................... 339 
 
Г Е Й Д Л Я Р  ......................................................................................................... 341 
 
Шяхси адлар эюстяриъиси ........................................................................................... 378 
 
Ъоьрафи адлар эюстяриъиси ............................................................................................ 383 
 399 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Китабы чапа щазырлайан    Тофиг Бабайев 
 
Техники редактору  Зойа Няъяфова 
Йыьым цзря оператор    Илщамя Кяримова 
Компцтер тяртибаты     Мящяббят Оруъов 
 
 
 
 
 
400 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ъилдин щазырланмасында АзярТАъ-ын материалларындан истифадя олунмушдур. 
         
«Таймс» гарнитур. Форматы 84х1081/32. Офсет каьызы 1. Шярти чап  вяряги 24,5.  
Учот вяряги  25,0 Тиражы 5000. Мцгавиля гиймяти иля. 
          
 Азярбайъан  Республикасы Мядяниййят вя  Туризм Назирлийи 
        Азярбайъан Дювлят Няшриййаты. Бакы – Мещди Щцсейн кцч. 61, далан 2, ев 3. 
       «Шярг-Гярб» мятбяяси, Ашыг Ялясэяр кцчяси 17.  
 
 
 
 
 
 
