 
 
 
İNKİŞAF –  
MƏQSƏDİMİZDİR 
 
 
ON DÖRDÜNCÜ  KİTAB 
————— 
OKTYABR 2005 - DEKABR 2005 
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI - 2013 
 
 
2 
 
 
 
ÇIXIŞLAR * NİTQLƏR 
 
BƏYANATLAR * MÜSAHİBƏLƏR 
 
MƏKTUBLAR * MƏRUZƏLƏR 
 
MÜRACİƏTLƏR * FƏRMANLAR 
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI - 2013 
 
 
 
3 
BBK 32 
Ə 56                
Buraxılışına məsul 
akademik 
 
        RAMİZ MEHDİYEV 
 
 
ƏLİYEV İLHAM 
Ə 56  İnkişaf – məqsədimizdir. B., Azərnəşr, 2013,   səh. 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Heydər oğlu 
Əliyevin oxuculara təqdim olunan bu cildində Azərbaycanın bütün 
sahələrdə sürətli inkişafına,  insanların sosial həyat şəraitinin yaxşı-
laşmasına, ölkəmizin daha müasir dövlətə çevrilməsinə aid çıxışları, 
nitqləri, bəyanatları, müsahibələri, məktubları, müraciətləri  və s. 
toplanmışdır. 
Kitabda Prezidentin Səudiyyə Ərəbistanına səfərindən, İslam 
Konfransı Təşkilatının 3-cü  zirvə toplantısında nitqi, bir sıra dövlət və 
hökumət başçıları ilə görüşləri zamanı ikitərəfli münasibətlərin daha 
da möhkəmlənməsi və genişləndirilməsindən bəhs edən materiallar da 
öz əksini tapmışdır. 
Bu cildə, həmçinin İlham Əliyevin Naxçıvan Muxtar Res-
publikasında olduğu müddətdə Naxçıvan MR-in sürətli iqtisadi 
tərəqqisi və yüksəlişinə, sosial və mədəni inkişafına  dair çıxış və 
nitqləri, Naxçıvana gələn İran prezidenti Mahmud Əhmədnejadla gö-
rüşləri, dərin məzmunlu  söhbətlərin materialları, İran ərazisi ilə 
Naxçıvana təbii qazın verilməsinə həsr olunmuş təntənəli mərasimdə 
prezidentlərin çıxışları, mətbuat orqanlarına verdikləri bəyanatları, 
müsahibələri geniş yer almışdır.  
 
İSBN  978-9952-8100-7-3 
 
32-ББК                       
2012651(07)М
0801000000
Я   

 
 
© Azərnəşr, 2013
 
 
4 
 
 
 
 
 
ŞEYXÜLİSLAM HACI ALLAHŞÜKÜR 
PAŞAZADƏNİN MÜQƏDDƏS RAMAZAN AYI 
MÜNASİBƏTİLƏ AÇDIĞI İFTAR SÜFRƏSİ 
MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
26 oktyabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti İlham Əliyev 
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri Şeyxülislam Hacı 
Allahşükür Paşazadənin müqəddəs Ramazan ayı münasibətilə 
öz iqamətgahında açdığı iftar süfrəsinə dəvət olunmuşdur. 
Quran oxunub qurtarandan sonra Şeyxülislam Hacı Allah-
şükür Paşazadə çıxış edərək Azərbaycan prezidentini, dövlət və 
hökumət nümayəndələrini, xarici ölkə səfirlərini, ölkəmizdə 
fəaliyyət göstərən dini qurumların rəhbərlərini, elm və din 
xadimlərini salamladı. 
Ramazan ayında dövlətimizin başçısına uğurlar, Azərbaycan 
xalqına sülh və əmin-amanlıq dilədi. Şeyxülislam dedi ki, 
Azərbaycan prezidentinin xalqla birliyi dövlətimizin başçısının 
mənəviyyatımıza sadiq qalmasını bir daha göstərir. Ulu 
öndərimizin ruhunun həmişə bizimlə olduğunu söyləyən Allah-
şükür Paşazadə Heydər Əliyevin tarixi xidmətlərini xatır-
ladaraq dedi ki, ümummilli liderimiz Azərbaycanın müstəqilliyi, 
xalqımızın xoşbəxtliyi üçün çoxlu işlər görmüşdür.  
İndi onun yolunu prezident İlham Əliyev uğurla davam 
etdirir. Ölkəyə rəhbərlik etmək çətin olsa da, bu iş həm Allah, 
həm də xalq qarşısında çox şərəflidir. Biz xalqına, Vətəninə 
sadiq prezidentimizlə həmrəy olsaq, müstəqilliyimiz daha da 
möhkəm və əbədi olacaqdır. 
Dövlətimizin başçısının apardığı islahatlara, onun quru-
culuq işlərinə əngəl yaratmaq istəyən bəzi qüvvələrin heç nəyə 
 
 
5 
nail olmayacağını bildirən Şeyxülislam dedi ki, vaxtilə mən 
Əbülfəz Elçibəyin öz otağından telefonla Heydər Əliyevlə 
danışaraq «Tez gəl, bizi qurtar» deməsinin şəxsən şahidi 
olmuşam. İndi prezidentlik iddiasında olan adamlar heç vaxt 
dövlət idarə edə bilməzlər. Biz din xadimləri əsl həqiqəti bilirik. 
Hələ 10 il bundan əvvəl ulu öndərimiz peygəmbərin mövlud 
günü Təzəpir məscidində olanda ona demişdim ki, biz din 
xadimləri həmişə Sizin tərəfinizdəyik, çünki Siz haqqın 
tərəfdarısınız. 
Şeyxülislam dövlətimizin başçısına müraciətlə dedi ki, cənab 
Prezident, Sizə bir daha söz verirəm ki, dindarlarımız həmişə 
Sizinlədir və  həmişə Sizin tərəfinizdə olacaqlar. Ulu öndərimiz 
Heydər Əliyev Azərbaycanı necə görmək istəyirdisə, biz artıq 
bunu görürük. Sizin atdığınız bugünkü addımlarınız bəyənilir və 
bundan sonra da bəyəniləcəkdir. 
Sonra Şeyxülislam xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin dini tolerantlıq, ölkənin yüksəlişi ilə bağlı istək və 
arzularını xatırlatdı, ulu öndərin İlham Əliyev haqqında söy-
lədiyi «Mən ona özüm qədər inanıram və gələcəyinə böyük 
ümidlər bəsləyirəm» sözlərini yada saldı, dövlətimizin başçısına  
ürəkdən inandıqlarını bildirdi. 
O, Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin Qazilər Şurası və Elmi-
Dini Şurasının yekdilliklə qəbul etdiyi qərarını oxudu: 
«Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin təmin 
edilməsi, dini, milli-mənəvi dəyərlərin dirçəldilməsi, ölkədə to-
lerantlığın bərqərar olması sahəsində misilsiz xidmətlərinə görə 
ümummilli lider Heydər Əlirza oğlu Əliyev vəfatından sonra 
«Şeyxülislam» ordeni ilə təltif olunsun». 
Hacı Allahşükür Paşazadə ordeni prezident İlham Əliyevə 
təqdim edərək dedi: «Mən çox heyfsilənirəm ki, bu ordeni  
Heydər Əliyevə verə bilmədim. Ancaq mən daha çox sevinirəm 
ki, onun oğlu var, davamçısı var. Mən bu gün «Şeyxülislam» 
ordenini onun oğluna təqdim edirəm». Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyev mərasimdə nitq söylədi. 
 
 
 
6 
 
 
İ l h a m   Ə l i y e v: Hörmətli şeyx həzrətləri! 
Hörmətli qonaqlar! 
Əziz dostlar! 
Bu gün xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
xatirəsinə hamının qəlbində böyük ehtiram var, böyük hörmət 
var. Bugünkü Azərbaycan Heydər Əliyevin əsəridir. Hamımızın 
yadındadır ki, ölkəmiz müstəqilliyini əldə edəndə çox böyük 
problemlərlə, çətinliklərlə üzləşmişdi. Faktiki olaraq, 
Azərbaycanın dövlətçiliyinin taleyi şübhə altında idi. Ölkə 
parçalanma ərəfəsində idi. Ölkədə gedən mənfi proseslər, xaos, 
anarxiya, özbaşınalıq, vətəndaş qarşıdurması Azərbaycanı 
faktiki olaraq dünya xəritəsindən silə bilərdi. Heydər Əliyevin 
qətiyyəti, xalqın ona olan inamı, onun siyasi bacarığı, təcrübəsi 
və biliyi bizim xalqımızı böyük bəlalardan qurtardı. 
1993-cü ildən başlayaraq Azərbaycan inamla irəliləyib, 
inkişaf edib, ölkəmizin bütün sahələri inkişafdadır. İlk növbədə, 
iqtisadi inkişaf göz qabağındadır. Məhz 1990-cı illərin 
ortalarında bağlanmış köklü iqtisadi islahatlar bu gün 
Azərbaycanın hərtərəfli inkişafına möhkəm zəmin yaratmışdır. 
Bu əsaslı, möhkəm təməl üzərində bu gün çox inkişaf etmiş 
iqtisadiyyat irəliləyir. İqtisadi inkişaf sürətinə görə Azərbaycan 
bu gün dünyada ən qabaqcıl ölkədir. 
Azərbaycanda siyasi proseslər, vətəndaş cəmiyyətinin 
formalaşması prosesləri də uğurla gedir, ölkədə demokratiyanın 
inkişafı, qanunun aliliyi təmin olunur. Biz, Azərbaycana indi 
rəhbərlik edən şəxslər bu böyük məsuliyyəti dərk edirik. Bizə 
əmanət kimi verilən bu ictimai ab-hava, bu gözəl şərait, milli 
birlik gərək saxlanılsın. Gərək bu sabitlik möhkəmləndirilsin, 
asayiş qorunsun. Ona görə biz bu böyük məsuliyyəti dərk 
edirik. Prezident kimi, mən çalışıram əlimdən gələni edim ki, 
Azərbaycanın davamlı inkişafı təmin olunsun, ölkədə 
vətəndaşlar rahat şəraitdə yaşasınlar, sabitlik qorunsun. Hesab 
 
 
7 
edirəm, iki il ərzində görülən işlər deməyə əsas verir ki, biz bu 
yoldan dönməmişik. 
Mən prezident vəzifəsinə seçilən zaman və andiçmə günündə 
çıxışımda da qeyd etmişdim ki, biz bu mövqedə möhkəm daya-
nacağıq və bu yoldan dönməyəcəyik. Bu gün həyat onu göstərir ki, 
bizim sözümüzlə əməlimiz arasında vəhdət, birlik var. 
Heydər Əliyev siyasəti bu gün yaşayır və yaşamalıdır. 
Ölkəmizin normal inkişafı üçün başqa yol yoxdur. Həm iqtisadi  
inkişafda əldə edilmiş nailiyyətlər, həm  Azərbaycanın 
beynəlxalq müstəvidə mövqelərinin möhkəmlənməsi, həm 
sosial məsələlərə böyük diqqətin göstərilməsi, həm Azər-
baycanda demokratik proseslərin inkişafı, həm də sabitliyin 
qorunması təmin olunur. Bu sabitliyi pozmaq  istəyən qüvvələr 
bilirlər ki, buna nail ola bilməzlər. Bizim gücümüzü sınamaq 
istəyən qüvvələr var, bəlkə də bundan sonra da olacaqdır. 
Amma biz gücümüzü göstərmişik. Lazım olan anda tam 
qətiyyətlə, cəsarətlə bütün addımları atırıq. 
Mən sülhün tərəfdarıyam. Mən cəmiyyətdə normal əlaqə-
lərin, o cümlədən siyasi müstəvidə normal əlaqələrin tərəf-
darıyam və öz işimlə, qəbul edilmiş qərarlarla çalışıram ki, buna 
nail olum. Ancaq əgər kimsə Azərbaycanda vəziyyəti 
gərginləşdirmək istəyirsə, qeyri-qanuni yollara əl atırsa, 
bilməlidir və bilir ki, bizim tərəfimizdən çox ciddi addımlar 
atılacaqdır. Ən cəsarətli addımlar atılmalıdır və atılıbdır ki, 
Azərbaycanda sabitlik qorunsun, insanlar normal yaşasınlar. 
Heç kimə icazə verilməyəcək ki, burada qeyri-qanuni 
hərəkətlərə yol versinlər. Yaxud da ki,  Azərbaycan yenidən 
1990-cı illərin əvvəllərində yaşadığı o mühitə sürüklənsin. Bu, 
artıq tarixdir. 
Azərbaycanın inkişafı imkan verəcək ki, ölkədə hər bir 
vətəndaş normal yaşasın, ölkəmiz inkişaf etsin və Azərbaycan 
Dünya Birliyində yerini daha da möhkəm tuta bilsin. 
Bu işdə biz hamımız həmrəyik. Mən çox şadam ki, 
Azərbaycanda dövlətlə din arasında münasibətlər gündən-günə 
möhkəmlənir, çox yüksək səviyyədədir. Bunun səbəbi haqqında 
 
 
8 
keçən il burada olarkən öz fikirlərimi bildirdim. Hesab edirəm 
ki, ulu öndər Heydər Əliyev ilə şeyx həzrətləri arasında olan 
səmimi dostluq münasibətləri buna çox gözəl təkan verirdi. Bu 
gün bu münasibətlər davam edir. Şəxsi  münasibətlərimiz çox 
səmimidir, eyni zamanda, dövlətlə din arasında bağlılıq çox 
möhkəmdir. 
Azərbaycan dünyəvi dövlətdir. Azərbaycanda din dövlətdən 
ayrıdır. Ancaq buna baxmayaraq, dövlətlə din arasında əlaqələr, 
münasibətlər çox möhkəmdir. Mən də öz fəaliyyətimdə 
çalışıram ki, bu əlaqələri daha da möhkəmləndirim. Biz 
hamımız çalışırıq, o cümlədən Azərbaycan dindarları çalışırlar 
ki, Azərbaycan möhkəmlənsin, zənginləşsin və qüdrətli dövlətə 
çevrilsin. 
Əlbəttə, ölkəmizin hərtərəfli inkişafı üçün iqtisadi potensial 
əsas rol oynayır. Hər şey buna bağlıdır. Bizim göstəricilərimiz 
də göz qabağındadır. Büdcəmiz artır, maaşlar artır, iqtisadi 
inkişaf sürəti artır. Eyni zamanda, hər bir ölkənin normal inkişafı 
üçün ümummilli həmrəylik mühüm rol oynayır. Azərbaycanda bu 
da var və gündən-günə möhkəmlənir. Azərbaycanda bütün 
millətlərin, bütün dinlərin nümayəndələri bir ailə kimi yaşayır və 
mən çox şadam ki, ölkəmizdə dözümlülük, tolerantlıq çox yüksək 
səviyyədədir. Bizim ölkəmiz başqa ölkələr üçün də nümunə ola 
bilər və olmalıdır. Bilirsiniz ki, xüsusilə indiki zəmanədə dünyada 
sivilizasiyalar arasında gedən dialoqa böyük önəm verilir. 
Dünyanın bir çox yerlərində bu dialoq ya aparılmır, yaxud da 
konfessiyalararası münasibətlər lazımi səviyyədə  deyildir. 
Azərbaycanda isə bu, ən yüksək səviyyədədir. Bizim ölkəmizdə 
yaşayan bütün dinlərin nümayəndələri bunu hiss edirlər. Prezident 
kimi, mən də çalışıram ki, Azərbaycanda yaşayan bütün millətlər, 
bütün dinlərin nümayəndələri bu qayğını hiss etsinlər. Bunun əyani 
sübutları da kifayət qədərdir. 
Mən xatırlayıram, Roma Papasının vəfat etdiyi günlərdə  şeyx 
həzrətləri ilə birlikdə biz Romada dəfn mərasimində iştirak 
etmişdik. Papanın xatirəsinə öz hörmət və ehtiramımızı 
bildirmişdik. Ondan sonra mənim Vatikana rəsmi səfərim 
 
 
9 
olmuşdu və səfər zamanı Azərbaycanda tikiləcək yeni katolik 
kilsəsinin torpaq sənədləri təqdim edilmişdir. Mən çox şadam ki, 
artıq kilsənin tikintisinə başlanmışdır və təməl daşının qoyulması 
mərasimi keçirilmişdir. 
Ümumrusiya Patriarxı II Aleksi Azərbaycanda səfərdə idi və 
çox səmimi görüşümüz oldu. Bildiyiniz kimi, II Aleksi məni 
Rus Pravoslav kilsəsinin ən yüksək ordeni ilə təltif etmişdir. 
Bunlar lazımdır və vacibdir. Çünki bu bizi daha da birləşdirir. 
Bilirsiniz ki, mənim Azərbaycanda yaşayan yəhudi icması ilə – 
həm onların yığcam yaşadıqları yerlərdə, eyni zamanda, Bakıda 
və ölkəmizin digər yerlərində – mütəmadi  görüşlərim olur. 
Bütün bunlar Azərbaycanın normal inkişafı üçün əsas şərtlərdir. 
Mən çox şadam ki, Azərbaycanda biz ümummilli həmrəyliyə 
nail olmuşuq. Çox şadam ki, Azərbaycanda millətlərarası 
münasibətlər yüksək səviyyədədir. Bu sahədə mənim 
tərəfimdən bütün lazımi addımlar atılır və gələcəkdə də 
atılacaqdır. 
Mən çox şadam ki, bu gün biz yenidən birlikdəyik. Müqəddəs 
Ramazan ayında birlikdəyik. Artıq bu, gözəl ənənəyə çevrilibdir. 
Mən keçən il də burada idim və birlikdə biz iftar süfrəsini açdıq, bu 
gün də buradayam. Bu, Azərbaycanın inkişafı üçün lazımdır. Şeyx 
həzrətləri ilə çox səmimi münasibətlərimiz var, biz tez-tez 
görüşürük, müxtəlif məsələləri müzakirə edirik. Bu bağlılıq həm 
bizə lazımdır, həm də ölkəyə lazımdır. Bütün dindarlara lazımdır, 
bütün vətəndaşlara lazımdır. 
Mən bir daha şeyx həzrətlərinə öz hörmətimi ifadə etmək 
istəyirəm. Məni bu məclisdə iştirak etmək üçün dəvət etdiyinə görə 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Yadımdadır, keçən il burada 
çıxış edərkən demişdim ki,  əgər dəvət etsəniz, gələn il də 
gələcəyəm və həmişə sizinlə birlikdə olacağam. Sağ olun. 
 
* * * 
Şeyxülislam Hacı Allahşükür Paşazadə prezident İlham 
Əliyevə öz adından, din xadimləri, Elmi-Dini Şuranın üzvləri, 
bütün dindarlar adından bir daha dərin minnətdarlığını bil-
 
 
10 
dirərək dedi ki, gələn il Ramazan ayında Sizi yenidən burada 
görməyimizdən çox şad olacağıq. 
Sonra iftar süfrəsi açıldı. 
 
 
11 
 
 
 
ƏLCƏZAİR XALQ DEMOKRATİK 
RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ƏBDÜLƏZİZ 
BUTEFLİKAYA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Əlcəzair inqilabı günü mü-
nasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvar olduğumu bildirirəm ki, ölkələrimiz arasındakı 
ənənəvi dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın 
iradəsinə uyğun olaraq bundan sonra da möhkəmlənəcək və 
inkişaf edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Əlcəzair xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 oktyabr 2005-ci il 
 
 
 
12 
 
 
 
TÜRKİYƏ JURNALİSTLƏRİNƏ VERDİYİ 
MÜSAHİBƏ 
 
Prezident sarayı 
 
28 oktyabr 2005-ci il 
 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Sizi – qardaş Türkiyənin mətbuat 
nümayəndələrini səmimi-qəlbdən salamlayıram. Bu görüşümüz-
dən məmnun olduğumu bildirirəm. 
S u a l: Mən hörmətli Cümhur başqanına sual vermək 
istəyirəm. Türkiyə–Azərbaycan əlaqələrinin vəziyyəti son 
dərəcə yaxşıdır. Ölkələrarası əlaqələrdə şəxsi münasibətlər 
nə dərəcədə mühüm rol oynayır? Bu barədə nə 
düşünürsünüz? 
C a v a b: Əlbəttə, şəxsi əlaqələr mühüm rol oynayır və çox 
sevindirici haldır ki, bizim ölkələrimiz arasında əlaqələr və 
ölkələrə rəhbərlik edən şəxslər arasında əlaqələr eyni səviy-
yədədir. Hörmətli prezident Əhməd Necdət Sezərlə çox səmimi 
dostluq münasibətlərimiz mövcuddur. Eyni zamanda, Baş nazir 
cənab Rəcəb Tayyib Ərdoğanla da biz çox yaxından əməkdaşlıq 
edirik, dostuq. Biz bir-birimizlə daim əlaqə saxlayaraq, 
telefonla danışırıq, müxtəlif beynəlxalq tədbirlərdə görüşürük 
və bu çox önəmlidir. Mən hesab edirəm ki, indiki bu dostluq 
əlaqələri ən yüksək zirvədədir. 
S u a l: Hörmətli Cümhur başqanı, Siz son dəfə Kazanda 
Ermənistan prezidenti ilə görüşdünüz. İndi vəziyyət 
necədir, sizcə, sülhə doğru ümidiniz varmı? Yəni 
Ermənistan bu yöndədirmi? 
C a v a b: Hər halda, biz bu sülh danışıqlarını aparırıq. Bu o 
deməkdir ki, ümidlər hələ var, tükənməyibdir. Ancaq bu danışıqlar 
10 ildən artıqdır ki, aparılır və ortada bir nəticə yoxdur. Bizim 
 
 
13 
mövqeyimiz həmişə birmənalı olmuşdur və bu, beynəlxalq hüquqa 
əsaslanan bir mövqedir. Yəni ki, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
bərpa olunmalıdır, Ermənistanın işğalçı qüvvələri torpaqlarımızdan 
çıxmalıdır və bizim soydaşlarımız, bir milyondan artıq qaçqın, 
köçkün öz doğma torpaqlarına qayıtmalıdır. Dağlıq Qarabağa 
Azərbaycanın tərkibində yüksək muxtariyyət statusunun verilməsi 
də müzakirə oluna bilər. Bu mövqe beynəlxalq normalara əsaslanır 
və bu normaların tətbiq olunması hər bir münaqişənin nizama 
salınmasında başlıca şərtdir. Ermənistanın mövqeyi beynəlxalq 
hüquqa tamamilə zidd bir mövqedir. Heç bir beynəlxalq hüquq 
normalarına əsaslanmayan mövqedir. Onlar Dağlıq Qarabağa 
müstəqillik istəyirlər. 
S u a l: Onlar tərəfindən göstərilən əsas səbəb də odur ki, 
Dağlıq Qarabağda yaşayan ermənilər öz müqəddəratını 
təyin etməlidirlər. Ancaq biz bilirik ki, ermənilər müxtəlif 
ölkələrdə yaşayırlar. Təsəvvür edin, əgər onlar yaşadıqları 
bütün ölkələrdə müstəqillik statusu tələb etsələr, nələr baş 
verər? 
Ca v a b: Mən ümid edirəm ki, danışıqların müsbət nə-
ticələri ola bilər. Əgər bütün tərəflər beynəlxalq hüquq nor-
malarına riayət etsələr və bu məsələ ilə məşğul olan, vasitəçilik 
missiyasını üzərinə götürən qurumlar daha da fəal olsalar, sülh 
sazişinə nail oluna bilər. 
S u a l: Hörmətli Cümhur başqanı, təxminən bir 
həftədən sonra parlament seçkiləri keçiriləcəkdir. Ötən 
həftə Sizin əhəmiyyətli sərəncamlarınız oldu. Bəzi nazirlər 
vəzifəsindən azad olundu, bəziləri haqqında müəyyən 
ittihamlar ortaya çıxdı. İcazənizlə, bununla bağlı iki sual 
vermək istəyirəm. Birincisi, vəzifədən bu cür 
azadolunmalar, həbslər davam edəcəkmi? İkincisi, bir neçə 
ildir indi vəzifədən azad olunan insanlarla çalışırdınız. 
Barələrindəki ittihamlar ortaya indimi çıxdı, yəni bu cür 
işlərə onlar təzə başlamışlar? 
C a v a b: Bunu demək çətindir ki, onlar bu işlərlə bu yaxın-
larda məşğul olmağa başladılar, yoxsa bundan əvvəl. Hər halda, 
 
 
14 
istintaq orqanları onların əməllərini üzə çıxardı və lazımi 
tədbirlər görüldü. 
Azərbaycanda qanunun aliliyi başlıca şərtdir. Biz hüquqi 
dövlət qururuq və qanun hamı üçün qanun olmalıdır. İstər o, adi 
vətəndaş olsun, nazir olsun, yaxud da siyasətçi olsun. Ona görə 
bütün bu məsələlərə həmin prizmadan yanaşmaq lazımdır. Artıq 
verilən ifadələr deməyə əsas verir ki, Azərbaycanda seçkilərlə 
bağlı və seçkilər ərəfəsində nəzərdə tutulan proseslər ölkəmizi 
çətin duruma sala bilərdi. Ölkədə qarşıdurma yarada bilərdi. 
Bunun qarşısı alındı. Gələcəkdə də əgər kimsə Azərbaycanda 
qanunazidd hərəkətlər edərsə, şübhəsiz ki, bunun da qarşısı alın-
acaqdır. Qanun hamı üçün eyni olmalıdır. Ümid edirəm ki, 
Azərbaycanda parlament seçkiləri normal şəraitdə 
keçiriləcəkdir. Seçkilərin ədalətli və demokratik keçirilməsi 
üçün bütün əsaslar var. Seçki kampaniyası uğurla gedir. Ümid 
edirəm ki, seçki günü də normal keçəcək və Azərbaycan 
xalqının iradəsi seçkilərin nəticələrində öz əksini tapacaqdır.  
S u a l: Hörmətli Cümhur başqanı, Dağlıq Qarabağla 
bağlı fərqli mövqelər var. Bu sahədə bir addım atıldımı? 
C a v a b: Bilirsiniz, indi danışıqlar Praqa prosesi çərçivəsin-
də aparılır. Praqa prosesi məsələnin mərhələli həlli deməkdir. 
Yəni, ilk növbədə, Ermənistanın silahlı qüvvələri işğal olunmuş 
torpaqlardan çıxarılmalıdır. Azərbaycan vətəndaşları – 
qaçqınlar, köçkünlər oraya qaytarılmalıdırlar. Ondan sonra 
Dağlıq Qarabağın statusu müzakirə olunmalıdır. Statusun 
müzakirəsində, əlbəttə, həm Ermənistan, həm Azərbaycan, həm 
indi Dağlıq Qarabağda yaşayan insanlar, həm də vaxtilə Dağlıq 
Qarabağda yaşamış, lakin oradan qovulmuş azərbaycanlılar da 
iştirak etməlidirlər. Yəni, biz bu prinsip üzərində indi danışıqlar 
aparırıq. Hesab edirik ki, bu çox böyük bir irəliləyişdir, sülh 
danışıqlarında əldə edilmiş böyük nailiyyətdir. Çünki bütün 
zamanlarda Ermənistan tərəfi məsələnin paket şəklində həll 
olunmasına çalışırdı. Yəni, onların fikrincə, onlar işğal olunmuş 
torpaqlardan çıxacaqlar, ancaq bununla eyni vaxtda Dağlıq 
 
 
15 
Qarabağın statusu müəyyən edilməlidir. Praqa prosesi artıq 
buna son qoydu. 
Bir şeyi də demək istəyirəm. Azərbaycan Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsini yalnız ölkəmizin 
ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll etmək niyyətindədir. Bundan 
kənarda heç bir məsələ müzakirə mövzusu deyildir. Dağlıq 
Qarabağ nə Ermənistana birləşəcək, nə də müstəqil bir qurum 
olacaqdır. Orada yaşayan ermənilər Azərbaycanın tərkibində 
yüksək muxtariyyət statusuna malik ola bilərlər və bunu dünya 
təcrübəsi də göstərir. Avropaya nəzər salsaq görərik ki, orada 
muxtariyyətlər mövcuddur və onların təcrübəsi çox uğurludur. 
İndi biz Avropaya inteqrasiya siyasəti aparırıq. Ona görə həmin 
müsbət təcrübəni öyrənirik və bu məsələdə onu Azərbaycanda 
da tətbiq etməliyik. 
S u a l: Ermənistan məsələsi, sadəcə, Azərbaycanın 
problemi deyil, Türkiyənin və Azərbaycanın ortaq bir 
problemidir. Hətta bunu ortaq düşmən kimi də ifadə edə 
bilərik. Ermənilər diasporunun dəstəyi ilə, «soyqırımı» 
iddiaları ilə dünyaya yalan yayırlar. 
Birincisi, Azərbaycanla Türkiyə dövlətinin bu diaspora 
cavab verə biləcək bir diaspor yaratması, bunun üçün 
dövlətin, mədəni təşkilatların dəstəyi ilə müştərək hərəkət 
etməsi mümkündürmü, belə bir şey düşünülürmü? 
İkincisi, Azərbaycanla Türkiyə arasında hərbi, təhsil, 
mədəniyyət, siyasi – bütün sahələrdə əlaqələr önəmli bir 
səviyyəyə çatmışdır. Sizcə, bu əlaqələrdən ən çox hansı daha 
yaxşı bir nöqtəyə, səviyyəyə qaldırılmalıdır? 
 C a v a b:Bizim aramızda bütün istiqamətlərdə çox səmə-
rəli, işgüzar münasibətlər mövcuddur. İstər iqtisadi SAhədə, 
istərsə də siyasi müstəvidə ən yaxın müttəfiqik və bəlkə də dün-
yada ikinci belə ölkələr yoxdur ki, bir-birinə bu qədər sıx bağlı 
olsunlar. Ona görə bu əlaqələr həm Türkiyə və Azərbaycanın 
indiki inkişafına, regiondakı rolumuzun artmasına, həm də 
ölkələrimizin gələcək inkişafına xidmət edir. 
 
 
16 
Hesab edirəm ki, bu əlaqələr arasında iqtisadi əlaqələr bir az 
geridə qalır. Çünki siyasi sahədə bizim münasibətlərimiz ən 
yüksək səviyyədədir. Regional əməkdaşlıq baxımından Türkiyə 
və Azərbaycan bu gün həm bölgə, həm də dünya üçün çox 
önəmli layihələrlə məşğuldur. Aramızda olan ticarət əlaqələri, 
mal dövriyyəsi bizim potensialımızı tam əks etdirmir. Çünki indi 
həm Türkiyə, həm də Azərbaycan çox dinamik şəkildə inkişaf 
edən ölkələrdir. Bizdə 2005-ci ilin 9 ayında iqtisadi artım 21 
faiz, sənayenin artımı 27 faiz təşkil edibdir. Bu, dünyada ən 
yüksək göstəricidir. Yəni bu potensialdan biz ikitərəfli iqtisadi 
əlaqələrin inkişafı üçün daha da səmərəli istifadə etməliyik. Bu 
sahədə də müəyyən addımlar atılır. Bir müddət bundan əvvəl 
Azərbaycanda Türkiyə–Azərbaycan biznes forumu 
keçirilmişdir. Mən də o forumda iştirak etmişdim. Mən çox 
istəyirəm ki, bizim iş adamlarımız bir-biri ilə daha da sıx 
əlaqədə olsunlar. 
O ki qaldı erməni diasporunun fəaliyyətinə, əlbəttə, Ermə-
nistanın əsas güc mənbəyi onun diasporudur. Çünki bir dövlət 
kimi, Ermənistan iqtisadi cəhətdən, siyasi baxımdan o qədər də 
inkişaf etməyib və onun özünün potensialı, əlbəttə, nə 
Azərbaycanın, nə də Türkiyənin potensialı ilə müqayisə edilə 
bilməz. Amma onların dünyada mövcud olan dayaqları, 
müxtəlif ölkələrdə mütəşəkkil şəkildə fəaliyyət göstərən 
diasporu, əlbəttə, onlara böyük dəstəkdir, eyni zamanda, bizə 
qarşı istifadə olunan ən güclü alətdir. 
Azərbaycan müstəqilliyini 1991-ci ildə əldə edibdir. Əlbəttə, 
bizim keçmişdə diasporumuz, belə bir təcrübəmiz yox idi. 
Amma indi biz müstəqilik, çalışırıq və çalışmalıyıq ki, dünyada 
öz mövqelərimizi möhkəmləndirək. Türklər, azərbaycanlılar 
dünyanın müxtəlif yerlərində yaşayırlar və əlbəttə, onlar birgə 
fəaliyyət göstərməlidirlər. Bizim müxtəlif ölkələrdə icmalarımız 
formalaşır, möhkəmlənir. Azərbaycanda xüsusi bir qurum – 
Xarici Ölkələrdə Yaşayan Azərbaycanlılarla İş üzrə Dövlət 
Komitəsi var. Bu yollarla biz dünyada öz mövqelərimizi 
möhkəmləndirməliyik və həqiqəti çatdırmalıyıq. Ermənistanın 
 
 
17 
təbliğatı yalan, böhtan, uydurma üzərində qurulubdur. 
Dırnaqarası soyqırımı məsələsində də onlar Dünya Birliyinin 
ictimai rəyini çaşdırırlar və tarixi təhrif etməyə çalışırlar,  bəzi 
hallarda da buna nail olurlar. Bizim isə buna qarşı öz 
arqumentlərimiz olmalıdır. Bizim arqumentlərimiz həqiqətə, 
reallığa, faktlara söykənir. Əlbəttə, bu sahədə səylərin 
birləşdirilməsi çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
S u a l: Hörmətli Cümhur başqanı, Sizə iki sualla 
müraciət etmək istəyirəm. Türkiyə ilə Azərbaycanın 
münasibətlərinin bu səviyyədə olmasından son dərəcə 
məmnunuq. Bunu burada olduğumuz zaman 
təmaslarımızda da gördük, küçədə də hiss etdik. İnşallah, 
daha da yaxşılaşacaqdır. Ancaq Azərbaycan Türkiyə üçün 
Qafqazda qapıbir qardaş ölkədir. Digər tərəfdə Orta 
Asiyanın türkdilli respublikaları da var. Azərbaycanın 
Türkiyə ilə münasibətləri çox gözəldir. Digər türkdilli 
respublikalarla münasibətləriniz necədir? 
İkincisi, burada daha çox iki məsələ üzərində dayanılır. 
Biri seçkilər, digəri isə Qarabağ problemidir, inşallah, 
tezliklə çözülər. Bunlardan savayı, Azərbaycanın ciddi, 
böyük problemləri nələrdir?  
C a v a b: Əslində, seçkilər bizim üçün böyük məsələ deyil 
və problem də deyildir. Seçkilər bir prosesdir və hər bir ölkənin 
normal inkişafı üçün demokratik seçkilərin keçirilməsi şərtdir. 
Bizim qarşımızda əsas problem yalnız Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllidir. Çünki başqa problemlər 
öz həllini ya tapıbdır, ya da tapacaqdır. Bizim çox gözəl 
perspektivlərimiz var, gələcəyimiz var, təbii ehtiyacımız var.  
Gördüyümüz işlər nəticəsində neft, qaz kəmərləri tikilir. 
Ölkəmizin iqtisadi potensialı ildən-ilə artacaq və Azərbaycan 
çox zəngin və qüdrətli dövlətə çevriləcəkdir. 
Eyni zamanda, ölkədə milli həmrəylik, xalqla iqtidar 
arasında birlik var. Ölkədə sabitlik möhkəm şəkildə təmin 
olunur. Sosial məsələlərin həlli işində böyük addımlar atılır, 
maaşlar, təqaüdlər artırılır və s. 
 
 
18 
Ermənistan–Azərbaycan münaqişəsi məsələsi həm bizim 
üçün, həm də bütün bölgə üçün başlıca təhlükədir, problemdir. 
Çünki bu münaqişə, bu müharibə sona yetməyibdir. Sadəcə 
olaraq, atəşkəs rejimi mövcuddur, ancaq sülh sazişi yoxdur. Bu, 
bütün regionun normal inkişafı üçün böyük əngəldir. 
Ermənistanın özü üçün də böyük problemdir. Çünki Ermənistan 
indi bütün beynəlxalq regional layihələrdən kənarda qalıbdır. 
İndi burada heç bir layihənin onların iştirakı ilə baş tutması 
mümkün deyildir. Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin, Bakı–
Tbilisi–Ərzurum qaz kəmərinin çəkilməsi, ümid edirəm ki, bu 
yaxınlarda başlayacağımız Qars–Tbilisi–Bakı dəmir yolunun 
çəkilməsi – bütün bu layihələr Ermənistandan yan keçir. Bu 
belə də olmalıdır. Ermənistan bizim torpaqlarımızdan 
çıxmayanadək heç bir regional layihədə iştirak etməyəcəkdir. 
Çünki biz buna razılıq verməyəcəyik. Ona görə münaqişənin 
həlli bölgədə yaşayan bütün insanlar üçün önəmlidir. 
O ki qaldı bizim digər türkdilli dövlətlərlə münasibətlə-
rimizə, bu münasibətlər yüksək səviyyədədir. Biz qarşılıqlı 
səfərlər edirik, çox fəal çalışırıq, beynəlxalq təşkilatlarda – həm 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatında, İslam Konfransı Təşkilatında, 
həm də başqa qurumlarda türkdilli dövlətlərdən dəstək görürük. 
Xüsusilə Ermənistan–Azərbaycan münaqişəsi məsələsində. 
Fəqət, o da sirr deyil ki, türkdilli dövlətlərin daha səmərəli, 
qaşılıqlı surətdə faydalı əməkdaşlığına daha da böyük ehtiyac 
var. Bu potensial tam şəkildə işə salınmayıbdır. Azərbaycan 
Türkiyəni Orta Asiya ilə birləşdirən bir ölkədir. Bizim 
ərazimizdən bütün dəhlizlər, enerji, nəqliyyat infrastrukturları 
keçir. Coğrafi-siyasi vəziyyətimiz, əlbəttə, yeni imkanlar 
yaradır. Yuxarıda qeyd etdiyim Qars–Tbilisi–Bakı dəmir 
yolunun çəkilişi, eyni zamanda, Orta Asiyanı Türkiyə ilə birləş-
dirəcəkdir. 
S u a l: Müxalifətin ABŞ-dan və Qərbdən, Avropa Birliyi 
ölkələrindən ciddi dəstək aldığı barədə deyilənləri, Gürcüs-
tanda və Ukraynada olduğu kimi, eyni turuncu rəngi 
istifadə etməsini necə dəyərləndirirsiniz? 
 
 
19 
C a v a b: Mən buna gülürəm. Siz buna turuncu deyirsiniz, 
biz narıncı deyirik. Hesab edirəm, bir halda ki, onlar burada bö-
yük planlar həyata keçirmək iddiasındadırlar, bir başqa rəng 
seçə bilərdilər. Başqa ölkədə gedən prosesləri yamsılamaq, 
təkrarlamaq heç kimə şərəf gətirməz. Mən ümid edirəm ki, 
Azərbaycanda bütün siyasi qüvvələr, partiyalar qanun çərçi-
vəsində hərəkət edəcək və fəaliyyət göstərəcəklər. Ən əvvəl, 
prezident kimi, mən buna çalışıram. Dəfələrlə müxtəlif mə-
qamlarda, öz çıxışlarımda, bəyanatlarımda bütün siyasi qüvvə-
ləri dialoqa çağırmışam. Təklif etmişəm ki, siyasi münasibətlər 
masa arxasında, əldə qələmlə çözülsün, cibdə daşla yox, küçədə 
yox, meydanda yox. Azərbaycanda meydan dövrü artıq bitdi. 
1990-cı illərin əvvəllərində Ukraynada, Gürcüstanda baş verən 
hadisələr Azərbaycanda da yaşandı. Artıq o tarixdir, bitdi və 
heç vaxt təkrarlanmayacaqdır. Çünki Azərbaycan güclü 
dövlətdir. Biz iqtidar olaraq xalqın dəstəyinə, xalqın iradəsinə 
arxalanırıq. 
Bizim partiyamız – Yeni Azərbaycan Partiyası seçkilərdə ən 
şanslı partiyadır. Bəzən belə bir rəy yaranır, guya xaricdən 
müxalifəti kimsə dəstəkləyir. Mən buna da münasibət bildirmək 
istəyirəm. Belə hallar bizim tərəfimizdən müşahidə olunmur. 
Daha çox müxalifət öz reytinqini qaldırmaq üçün belə qeyri-
dəqiq məlumatlar yayır ki, guya onları xaricdən kimsə 
dəstəkləyir. Birincisi, Azərbaycanın gələcəyi, siyasəti 
Azərbaycanda həll olunmalıdır və həll olunur. Bizim siyasə-
timiz tam şəkildə müstəqil siyasətdir. Müstəqillik təkcə rəsmi 
atributlarla – bayraq, himn (siz dövlət marşı deyirsiniz) ilə 
ölçülmür. Müstəqillik o deməkdir ki, ölkə öz müstəqil siyasətini 
tam şəkildə apara bilsin və bu siyasət xalqın mAraqlarına cavab 
versin. Biz bu siyasəti aparırıq. Azərbaycan xalqının rifah 
halının yaxşılaşmasına çalışırıq. 
S u a l: Siz neft sahəsini bilən bir insansınız. Dünyada 
neftin qiymətinin artmasını nə ilə izah edirsiniz? Hətta 
qiymətlər getdikcə artacaqdır. Bu, dünya mətbuatını çox 
 
 
20 
maraqlandıran bir mövzudur. Bu barədə fikirlərinizi 
bilmək istərdik. 
C a v a b: Bunun, əlbəttə, müxtəlif səbəbləri var və müxtəlif 
fərziyyələr də ola bilər. Hansısa bir səbəb göstərilmir. Nə 
OPEK ölkələri, nə də böyük həcmdə neft hasil edən başqa 
ölkələr bu barədə heç bir vahid mövqeyə malik deyillər. Azər-
baycanda hasil olunan neft dünya neft bazarına təsir göstərmir. 
Çünki bizim böyük hasilatımız hələ 2–3 ildən sonra 
başlanacaqdır. Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri işə düşəndən 
sonra Azərbaycandan gündə minimum bir milyon barel neft 
ixrac olunacaqdır. Ancaq onu da bilirik ki, dünyada neftə 
tələbat artır. Ölkələr, iqtisadiyyat inkişaf edir, xüsusilə Asiya 
ölkələrində neftə tələbat çox kəskin şəkildə artmışdır. Tələbat 
artdıqca, deməli, qiymətlər də artır. Bu qiymətlərin artımı bir 
tərəfdən, əlbəttə, neft çıxaran ölkə üçün sərfəlidir. Çünki bizim 
gəlirlərimiz artır. Digər tərəfdən, sirr deyil ki, o, bütün malların 
qiymətinə də təsir göstərir. 
Azərbaycanda istehlak mallarının böyük hissəsi xaricdən 
gətirilir. Ona görə istər-istəməz, qiymətlərin artımı müşahidə 
olunur. Bu il inflyasiya artmışdır. Gələcək göstərəcək ki, 
qiymətlər necə olacaqdır. Hər halda, yəqin ki, bu səviyyə hələ 
uzun illər qalacaqdır. 
S u a l: Azərbaycanın NATO-ya üzvlüyü ilə bağlı dünya 
mətbuatında müxtəlif yazılar olur. ABŞ-ın Azərbaycana 15 
min əsgər yerləşdirmək məqsədi barədə dünya mətbuatında 
materiallar yazılır. Bu haqda nə düşünürsünüz? 
Fürsətdən istifadə edib, bu kitabımı da Sizə təqdim 
edirəm. 
C a v a b: Təşəkkür edirəm, Azərbaycanda heç bir xarici 
dövlətin qoşunu, yaxud əsgəri yoxdur.  
Biz gələcəkdə də bunu nəzərdə tutmuruq. Mən bilmirəm nə 
üçün mətbuatda bəzən belə məlumatlar müşahidə olunur ki, 
buraya hansısa əsgəri kontingent gətiriləcək, yaxud burada hərbi 
baza yerləşdiriləcəkdir. Mən bu barədə dəfələrlə rəsmi şəkildə 
bəyanat vermişəm ki, belə planlar yoxdur, bu məsələ müzakirə 
 
 
21 
olunmur. Amerikanın yüksək vəzifəli şəxsləri də bu məsələyə 
dair eyni mövqedən çıxış edirlər. Sadəcə olaraq, yəqin kimsə, 
bu mövzu ilə maraqlanan tərəflər onu süni şəkildə qabartmaq 
istəyirlər. Yenə deyirəm, bu məsələ müzakirə olunmur. 
NATO ilə bizim əməkdaşlığımız da çox uğurludur. Biz, demək 
olar ki, on il ərzində «Sülh naminə tərəfdaşlıq» proqramının 
iştirakçısı idik və indiki dövrdə yeni bir əməkdaşlıq proqramına 
qədəm qoyduq. «Fərdi tərəfdaşlığın fəaliyyət planı» artıq 
təqdim olunubdur. NATO ilə Azərbaycan arasında əmək-
daşlığın yeni mərhələsi başlanacaqdır. Biz bütün bu məsələlərə 
çox realist baxımdan yanaşırıq. İmkanlarımızı bilirik, bölgədə 
gedən prosesləri bilirik. Bilirik ki, bizim başqa mötəbər 
təşkilatlara üzv olmağımız bu gün həll edilən məsələ deyildir. 
Amma normal əməkdaşlığın yaranması üçün Azərbaycan çox 
böyük addımlar atır. Avropa İttifaqı ilə, NATO ilə əlaqələrimiz 
çox yüksək səviyyədədir və bizi qane edir.  
S u a l: Cənab Prezident, ABŞ Rəsul Quliyev məsələsində 
nə etmək istəyir? O orada sığınacaq aldıqdan sonra buraya 
gəlməsinə icazə verildi. Quliyev burada Sizin gücünüzü və 
müxalifətin zəifliyini görüb geri dönmək məcburiyyətində 
qaldı. İnterpolun axtardığı bir adamı Amerika hansı 
anlamda mühafizə edir və buraya göndərmək istədi? Lakin 
alınmadı və o, geri qayıtdı. Siz Quliyevin gəlməsi üçün 
qapıları açmadınız? Onun burada siyasi gücünün olmadığı 
halda – biz bunu burada gördük – niyə çəkinirsiniz? 
C a v a b: Biz heç nədən çəkinmirik. Mən demişdim ki, Rə-
sul Quliyev beynəlxalq mafiyanın nümayəndəsidir. Azərbaycan 
dövlətini talayıb, dövlətdən 100 milyon dollardan çox pul 
oğurlayıbdır. Bütün bunlar sübuta yetirilmiş faktlardır, 
sənədlərdir. Onun iqtisadi cinayətləri haqqında hamı bilir, bu 
heç kimə – nə Azərbaycan vətəndaşlarına, nə də başqa ölkələrin 
müvafiq orqanlarına sirr deyildir. Ona görə biz Rəsul Quliyevin 
Azərbaycana qayıtmaq istədiyini eşidəndə çox sevindik ki, 
nəhayət, o törətdiyi cinayətlərə görə Azərbaycan xalqı 
qarşısında və ədalət məhkəməsi qarşısında cavab verəcəkdir. 
 
 
22 
Bəyan etdik ki, gəlsin. Sadəcə olaraq, siz qeyd etdiyiniz kimi, 
həm müxalifətin gücsüzlüyünü gördü, həm də özündə cəsarət 
tapmadı və yoldan geri döndü. 
Hər şey qanun çərçivəsində həll olunmalıdır. Partiya rəhbəri 
olmaq heç kimə immunitet verməməlidir. Əgər kimsə qanunu 
pozubsa, ölkənin malını talayıbsa, oğurluqda idtiham olunursa 
və onun cinayətləri sübuta yetirilibsə, istər partiya sədri olsun, 
istər millət vəkili olsun – hamı cavab verməlidir. Gəlsin, cavab 
versin. Məhkəmə öz qərarını çıxarsın, qərar nə olacaqsa, o da 
olacaqdır. Onun burada heç bir nüfuzu yoxdur. Nə özünün, nə 
də partiyasının seçkilərdə uğur ehtimalı, ümumiyyətlə, yoxdur. 
Çünki o, Azərbaycanda bir oğru kimi tanınır və kimdən 
soruşsanız, bunu təsdiqləyər. 
Bəzi hallarda cinayət törətmiş insanlar gedib hansısa partiya 
yaradırlar, partiyaya daxil olurlar və deyirlər ki, artıq biz 
siyasətçiyik, bizə toxunmaq olmaz. Quliyev o cinayətləri 
törədən zaman heç bir partiyanın üzvü deyildi və 1996-cı ildə 
Azərbaycandan qaçanda da partiya üzvü deyildi. Ondan sonra 
yəqin belə bir fikrə gəldi ki, bir partiyanın üzvü olum, bu mənə 
toxunulmazlıq versin. Amma bu, mümkün deyildir. Gəlsin, xalq 
qarşısında cavab versin, öz cinayətləri haqqında təmiz ürəklə 
ifadə versin, məhkəmə də qərarını çıxarsın. 
S u a l: Hörmətli Prezident, mərhum cümhur başqanı 
Heydər Əliyevin dövründə Azərbaycanın bir nömrəli 
vəzifəsi müstəqilliyini möhkəmləndirmək idi. Sizin son 
vaxtlar verdiyiniz açıqlamalarda isə demokratiyanın 
güclənməsi yolunda səyləriniz vurğulanır. Amma bir az 
əvvəl həmkarlarımın verdiyi sualların davamı kimi, 
soruşmaq istəyirəm: Sizcə, «beynəlxalq mafiya» kimi 
ifadəniz Azərbaycan demokratiyasına qarşı hansısa bir 
xarici qüvvənin olmasınımı göstərir? Bu bərəkətli ölkədən 
istədiyi iqtisadi səmərəni götürə bilməmiş qüvvələrmi var? 
C a v a b: Bilirsiniz, hər bir tarixi mərhələnin öz gündəliyi 
var. Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini əldə edəndə ən geridə 
qalmış ölkə idi. İqtisadiyyat dağılmışdı, iqtisadi böhran, tənəz-
 
 
23 
zül yaşanırdı. Sonra vətəndaş qarşıdurması var idi, vətəndaş 
müharibəsi gedirdi. Ölkə, demək olar ki, parçalanma ərəfəsində 
idi. Heydər Əliyevin Azərbaycan qarşısında ən böyük 
xidmətlərindən biri də o oldu ki, ölkəni bu parçalanmadan 
qurtardı. Müstəqilliyimizi qorudu, saxladı və Azərbaycanın 
inkişaf strategiyasının müəllifi oldu. 
Baxın, 1995–96-cı illərdən sonra ölkənin iqtisadiyyatı sürət-
lə inkişaf etməyə başladı. Azərbaycana 25 milyard dollar 
sərmayə qoyuldu, neft kəmərləri tikildi, xarici şirkətlər buraya 
işləməyə gəldi və indi Azərbaycan dünyada ən dinamik inkişaf 
edən ölkədir. Mən bu barədə rəqəmləri artıq sizə çatdırdım. Heç 
bir başqa ölkə yoxdur ki, onun iqtisadiyyatı 9 ayda 21 faiz 
artsın. 
Son iki il ərzində Azərbaycanda 300 mindən artıq yeni iş 
yerləri açılıbdır. Yeni fabriklər, zavodlar açıldı, minimum 
əməkhaqqı üç dəfə qaldırıldı. Bu gün isə Azərbaycanın qarşı-
sında yeni çağırışlar, məsələlər var. Biz ölkəmizi Dünya Bir-
liyinə daha da sıx inteqrasiya etməliyik. Avropa, Avroatlantik 
strukturlarına inteqrasiya etməliyik. Azərbaycanda vətəndaş 
cəmiyyətinin möhkəmlənməsi üçün gərək fəal işləyək. 
Demokratiyanın inkişafı istiqamətində fəal işləyək. 
Biz neftlə, qazla zəngin olan, amma demokratik inkişafda bir o 
qədər uğur qazanmayan bəzi ölkələrin də təcrübəsini öyrənmişik. 
Görürük ki, harada şəffaflıq yoxdursa, ictimai nəzarət yoxdursa, nə 
qədər qazı, nefti olsa da, orada ölkə vətəndaşları bu böyük 
sərvətlərdən tam şəkildə istifadə edə bilməzlər. Bizim amalımız 
Azərbaycanı müasir dövlətə çevirmək, Dünya Birliyində həm 
iqtisadi cəhətdən, həm də siyasi baxımdan möhkəm, zəngin, 
qüdrətli dövlətə çevirməkdir. 
Ancaq bununla yanaşı, Azərbaycan öz coğrafi, strateji 
vəziyyətinə, təbii sərvətlərinə görə çox cəlbedici ölkədir. Ola 
bilsin ki, burada bəzi ölkələrin müxtəlif dairələrinin maraqları 
toqquşur. Ola bilsin, onların öz maraqları var, bizim isə öz 
maraqlarımız var. Amma bura Azərbaycandır, Azərbaycan 
xalqının torpağıdır. Mən də bu xalqın cümhur başqanıyam, 
 
 
24 
ölkənin prezidentiyəm. Mənim üçün ən başlıcası bizim milli 
maraqlarımızdır. Azərbaycan xalqının normal inkişafı, 
Azərbaycanın möhkəmlənməsi bəlkə də kiminsə xoşuna gəlmir. 
Belə olan halda, əlbəttə, ixtilaflar yaranır. Xüsusilə seçkilər 
ərəfəsində buna daha da böyük rəvac verilir, çünki seçkilər bəzi 
dairələr tərəfindən əlverişli bir məqam hesab olunur. Yəni 
seçkilər ərəfəsində bəzi dairələrdə «nə etmək olar?» fikirləri 
doğur. Bu çox yanlış bir fikirdir. Azərbaycan dövləti kifayət 
qədər güclüdür. Azərbaycanda sabitlik qorunur və qanunun 
aliliyi mövcuddur. Hər şey qanun çərçivəsində olmalıdır. 
Azərbaycanda kim vəziyyəti gərginləşdirmək istəsə – istər 
daxili qüvvələr, istərsə də xarici dairələr–buna müvəffəq 
olmayacaqlar. Son hadisələr bunu bir daha sübut etdi. 
S u a l: Siz siyasətinizi ortaya qoyaraq Azərbaycanın 
Qərbə, Avropa ilə inteqrasiyasına addım-addım irəlilədiyini 
söylədiniz. Bilirsiniz ki, Türkiyənin də qarşısına Avropa 
Birliyinə üzv qəbul olunması üçün demokratikləşmə, 
hüquqi dövlət olmaqla bağlı bir çox prosedur qoyulmuşdu. 
Siz demokratikləşmə ilə bağlı problemin olmaması üçün 
seçkilərlə əlaqədar hansı yeniliklər etdiniz? 
C a v a b: Bir neçə yenilik oldu. Artıq beynəlxalq müşahidə-
çilər də qeyd etdilər ki, bu yeniliklər Azərbaycanda demok-
ratiyanın inkişafında çox mühüm rol oynadı. İlk növbədə, Seçki 
Məcəlləsi yeniləşdi, ona yeni, mütərəqqi maddələr daxil edildi. 
May ayında və bir neçə gün bundan əvvəl, oktyabr ayında mənim 
tərəfimdən iki sərəncam imzalanmışdır, Azərbaycanda seçki 
praktikasının təkmilləşdirilməsinə dair çox mühüm qərarlar veril-
mişdir. 
Azərbaycanda parlament seçkilərində 2 mindən artıq 
deputatlığa namizəd qeydiyyatdan keçdi. Müqayisə üçün deyə 
bilərəm ki, 2000-ci ildə parlament seçkilərində 400 namizəd 
vardı. Yəni 2 min adamın seçkilərə qatılması özlüyündə göstərir 
ki, insanlarda seçkilərin ədalətli keçiriləcəyinə inam var. Təbliğat 
kampaniyası da çox uğurla gedir. Dövlət televiziyasında, İctimai 
televiziyada və özəl kanallarda bütün namizədlər öz təbliğatlarını 
 
 
25 
aparırlar və heç bir məhdudiyyət qoyulmur. Yəni bu da bir 
yenilikdir. Azərbaycanın bütün bölgələrində namizədlər 
seçicilərlə sərbəst şəkildə görüşlər keçirirlər. 
Azərbaycanda ilk dəfə olaraq, seçkilərdə «exit-poll» keçiri-
ləcəkdir və bu da bizim üçün yenilikdir. Biz buna razılıq verdik 
ki, seçkilərin demokratik şəkildə keçiriləcəyinə heç kimdə şübhə 
olmasın. 1500 xarici müşahidəçi gələcək və minlərlə yerli 
müşahidəçi – onlar bütün siyasi partiyaları təmsil edirlər – seç-
kiləri müşahidə edəcəkdir. Azərbaycanda 4500-dən çox seçki 
məntəqəsi var. Yəni minlərlə müşahidəçinin olması seçkilərin 
gedişinə tamamilə nəzarət etməyə imkan verəcəkdir. 
Bu yaxınlarda yeni bir qərar qəbul edildi. Seçkilər günü 
seçicilərin barmaqlarının görünməyən mürəkkəblə işarələnməsi 
məsələsi də öz həllini tapdı. Bizim niyyətimiz çox səmimidir. 
Görülən tədbirlər də onu göstərir ki, demokratik seçkilərin 
keçirilməsində, ilk növbədə, iqtidar maraqlıdır. İndi seçkiləri 
şübhə altında ala biləcək heç bir amil yoxdur. Mən ümid edirəm 
ki, seçkilər günü proses pozulmayacaq və ədalətli seçkilər 
keçiriləcəkdir.  
Azərbaycanda parlament seçkiləri hakimiyyət məsələsini həll 
etmir. Azərbaycan prezident respublikasıdır. Burada hakimiyyət 
məsələsi prezident seçkilərində həll olunur. Prezident seçilir, 
hökumət formalaşır və ölkənin siyasi xətti müəyyənləşir. 
Parlament seçkilərinin Azərbaycanın siyasi xəttinin 
müəyyənləşməsində böyük əhəmiyyəti yoxdur. Ancaq görün, bu 
parlament seçkilərinə nə qədər böyük maraq var? Bu da təbiidir. 
Çünki Azərbaycanın normal demokratik inkişafı həm bizə 
lazımdır, həm bizim dostlarımıza lazımdır, həm də Avropaya və 
bizim digər müttəfiqlərimizə lazımdır. Ona görə əlimizdən gələni 
etmişik və edirik ki, seçkilər demokratik keçirilsin, Azərbaycan 
xalqının iradəsi seçkilərdə öz əksini tapsın. 
S u a l: Hörmətli Prezident, son qərarların Qərb 
tərəfindən dəstəkləndiyi açıq-aydın bildirilir. Sizin iqtidarın 
ABŞ, Avropa, ümumən Qərb dünyası ilə əlaqələri necədir? 
 
 
26 
C a v a b: Bizim əlaqələrimiz çox yaxşıdır. Bütün sahələrdə 
çox uğurlu əməkdaşlıq edirik. Həm Avropa Birliyi, Avropa 
Şurası ilə, həm də Amerika Birləşmiş Ştatları ilə bizim bütün 
sahələrdə əlaqələrimiz çox yüksək səviyyədədir. Biz həm 
iqtisadi sahədə əməkdaşlıq edirik, enerji sahəsində, təhlükə-
sizlik məsələlərində əməkdaşlıq edirik, Azərbaycan antiterror 
koalisiyasında iştirak edir, həm də siyasi proseslərdə, 
demokratiyanın inkişafı istiqamətində bizim münasibətlərimiz 
çox yüksək səviyyədədir və bundan çox razıyıq. Ancaq qeyd 
etmək istəyirəm ki, bizim siyasətimizin əsas mənbəyi 
Azərbaycan xalqıdır. Prezident kimi, mən seçilən gündən indiyə 
qədər bu iki il ərzində hər bir addımımı yalnız və yalnız 
Azərbaycan xalqının milli maraqlarının təmin olunması üçün 
atmışam. 
Azərbaycan müstəqil və gündən-günə güclənən, möhkəm-
lənən dövlətdir. Biz normal, qarşılıqlı hörmət əsasında qurulan 
əlaqələrin tərəfdarıyıq. Azərbaycan tərəfdaşdır, dostdur və 
bizim münasibətlərimiz yalnız bu prinsiplər – qarşılıqlı hörmət, 
bir-birinin işinə qarışmamaq prinsipləri əsasında qurulur. 
S u a l: Azərbaycan Kipr türklərinə qarşı  blokadanın 
aradan qaldırılması istiqamətində çox önəmli bir addım 
atdı. Bu yöndə yeni addımlar atacaqsınızmı və bu sahədə 
Sizə müxtəlif beynəlxalq təzyiqlər olurmu? 
C a v a b: Bilirsiniz, biz istəyirik ki, hər şey ədalətlə həll 
olunsun. Hamımız yaxşı xatırlayırıq ki, Kiprdə keçirilən 
referendumda Kipr türkləri ölkənin birləşməsinə səs verdilər, o 
biri tərəf isə əksinə. Belə olan halda, Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatı və digər təşkilatlar tərəfindən təklif irəli sürüldü ki, bu 
təcridə son qoyulmalıdır. Əslində, belə də olmalıdır. Nə üçün 
xoş niyyət ifadə edən tərəf cəzalandırılmalıdır? Bu, ədalətli 
deyil. 
Bu addımı kim atmalı idi? Əlbəttə, Azərbaycan – Türkiyə 
üçün ən yaxın olan ölkə bu addımı atmalı idi. Mən bunu vəd 
etmişdim və etdim. İndi çox önəmlidir ki, ilk növbədə, başqa 
 
 
27 
türkdilli dövlətlər, ondan sonra İslam Konfransı Təşkilatının 
üzvləri buna bənzər addımlar atsın. 
O ki qaldı təzyiqlərə, elə məsələlər var ki, gərək bütün 
təzyiqlərə dözəsən. Elə məsələlər var ki, təzyiqlərə baxmayaraq, 
gərək öz sözünü deyəsən. Ən çətin anlarda biz həmişə 
Türkiyənin dəstəyini hiss etmişik və hiss edirik. Azərbaycan 
müstəqilliyini əldə edəndə bizi ilk tanıyan Türkiyə olmuşdur. 
Bu gün ölkələrimiz arasında əlaqələr ən yüksək səviyyədədir. 
Mən bir daha demək istəyirəm ki, dünyada başqa belə ölkələr 
yoxdur ki, onların həm siyasətçilər, həm dövlətlər, həm də adi 
vətəndaşlar arasında bu cür münasibətləri olsun. Azərbaycan 
sizin vətəninizdir, Türkiyə də bizim vətənimizdir. Ona görə 
Azərbaycan bunu etməli idi və etdi. İndi növbə başqa ölkələrin 
və beynəlxalq təşkilatlarındır.  
S u a l: Siz Süleyman Dəmirəllə görüşürsünüzmü? 
– Bəli, bəli, əlbəttə. Mən keçən il, 2004-cü ildə Türkiyədə 
rəsmi səfərdə olarkən hörmətli 9-cu prezident Süleyman Dəmi-
rəllə görmüşdüm. Telefonla əlaqə saxlayırıq. Bilirsiniz ki, 
mənim atam Heydər Əliyev və Süleyman Dəmirəl çox yaxın 
dost idilər və biz Türkiyədə dəfələrlə bir yerdə olmuşuq. Bizim 
bu münasibətlərimiz saxlanılır. Xatırlayıram ki, hörmətli 
Süleyman bəy cümhur başqanlığı dövrünü bitirəndən sonra 
yenə də Heydər Əliyevlə daim telefonla əlaqə saxlayırdı. Yəni, 
bu çox  səmimi dostluq münasibətləri idi. 
Bizim möhtərəm prezidentə çox böyük hörmətimiz var və 
çox sıx-sıx əlaqə saxlayırıq, telefonla danışırıq. Bu lazımdır. Bu 
əlaqələr həm bizə lazımdır, həm də ölkələrimizə lazımdır. 
Ölkələrimizin daha da sıx olması üçün çox önəmlidir. 
C a v a b: Cənab Prezident, vaqonlarda yaşayan köçkün-
lərin daha gözəl  binalarda yaşamasını diləyirik. 
Biz onu edirik. Mən prezident seçkiləri ərəfəsində proqramla 
çıxış etdim. Bu proqramda bütün çadır şəhərciklərinin ləğv 
olunması da öz yerini tapmışdır. Biz indi Ağdam rayonunun 
ərazisində böyük inşaat işləri aparırıq. Orada təxminən 4 minə 
qədər ailə yaşayacaqdır. Biz Azərbaycan Dövlət Neft 
 
 
28 
Fondundan vəsait ayırdıq və dedim ki, Azərbaycanda bir dənə 
də çadır şəhərciyi qalmamalıdır. Biz onların hamısını ləğv 
edirik və yeni evlər tikilir. Bunlar üç-dördotaqlı evlərdir, öz 
həyətyanı sahəsi var, bütün lazımi avadanlıq, infrastruktur var, 
işıq, su, yol, rabitə, məktəb, xəstəxana – hamısı kompleks 
şəkildə var. Biz bu məqsədlərə yüz milyonlarla dollar vəsait 
ayırmışıq ki, bu insanlar müvəqqəti olaraq normal şəraitdə 
təmin olunsunlar. Ancaq, əlbəttə, bu, böyük vəsait tələb edir. 
Azərbaycanda 1 milyon adam qaçqın-köçkün həyatı yaşayır. 
Biz çalışırıq ki, onların həyatını yaxşılaşdıraq.  
S u a l: Cənab Prezident, beynəlxalq aləm qaçqınlar mə-
sələsinə yetərincə diqqət göstərirmi? Yardım göstərirsə, 
həcmi nə qədərdir? 
 C a v a b: Bilirsiniz, əlbəttə, göstərir, amma bu diqqət azalır. 
Bu münaqişə 15 ildən artıqdır ki, davam edir. Beynəlxalq ictimai 
rəy daha çox yeni münaqişələrə yönəlibdir. Müharibə gedən, 
yaxud yeni fəlakət baş verən yerə daha çox diqqət göstərilir. Mən 
yenə də deyirəm, mövqeyim belədir ki, biz ancaq öz gücümüzə 
arxalanmalıyıq. O dövr bitdi. Biz müstəqilliyimizi əldə edəndə 
bəziləri düşünürdü ki, Azərbaycana kimsə gəlib yardım etməlidir. 
Biz dünyaya bu baxışlarla yanaşırdıq. Hesab edirik ki, bizim haqlı 
olmağımız dünya tərəfindən dərhal qəbul edilməlidir və təcavüzkar 
Ermənistan cəzalandırılacaqdır. Ümid edirdik ki, kimsə gəlib bizə 
yardım edəcək, kimsə bizim üçün nəsə tikəcək, nəsə edəcəkdir. 
Artıq bu yoxdur və lazım da deyil. Biz gərək özümüzə güvənək, öz 
imkanlarımız var, öz iqtisadiyyatımızı inkişaf etdiririk. 
Azərbaycanda insanlar çox savadlıdır, savadlılığın səviyyəsi, 
demək olar, 100 faizdir. İqtisadi imkanlar var və biz bu problemi 
həll edəcəyik. Ermənistanla məsələni özümüz həll edəcəyik. 
Mən indi hərbi büdcəni kəskin şəkildə artırıram. Azərbaycanda 
hərbi xərclər 2004-cü ildə 170 milyon dollar idi, 2005-ci ildə 300 
milyon dollardır. 2006-cı ildə 600 milyon dollar olacaqdır. 
Demişəm ki, bizim hərbi xərclərimiz Ermənistanın bütün 
büdcəsinə bərabər olmalıdır və buna da nail olacağıq. Özümüz 
güclü olmalıyıq. Güclü olsaq, hər şeyi həll edərik. 
 
 
29 
 
 
 
MDB HÖKUMƏT BAŞÇILARI ŞURASI YANINDA 
BEYNƏLMİLƏLÇİ DÖYÜŞÇÜLƏRİN İŞLƏRİ 
KOMİTƏSİ ƏLAQƏLƏNDİRMƏ ŞURASININ 
ÜZVLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
28 oktyabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev beynəlmiləlçi 
döyüşçülərin Bakıda keçirdikləri iclası yüksək qiymətləndirərək 
dedi ki, hər yerdə olduğu kimi, Azərbaycanda da veteranlara 
xüsusi diqqət və qayğı göstərilir. Böyük Vətən müharibəsinin 
veteranlarına, beynəlmiləlçi döyüşçülərə və Azərbaycanın 
müstəqilliyini müdafiə edərkən həlak olmuş döyüşçülərin 
ailələrinə xüsusi münasibət göstərilir. Öz sağlamlığını qurban 
vermiş, müharibələr nəticəsində əziyyətlər çəkmiş insanlara 
qayğıkeş  münasibət nümunəsi yeni nəslin tərbiyə edilməsi işin-
də çox vacibdir. 
Prezident İlham Əliyev hərb tariximizin bizə bir çox dərsləri 
öyrətdiyini və gənclərə vətənpərvərlik hisslərinin aşılanmasında 
veteranların çox böyük xidmətləri olduğunu söylədi. Bu sahədə 
ümumi tariximizin bizi birləşdirdiyini xatırladan dövlətimizin 
başçısı müstəqillik dövründə yeni nəsil yarandığını və yeni 
şəraitdə yeni formada işləməyin zəruriliyini vurğuladı. 
Prezident bu istiqamətdə də konkret işlər görüldüyünü söylədi, 
beynəlmiləlçi döyüşçülərin təmsil etdikləri təşkilatın işini 
xalqlar arasında dostluğun və beynəlmiləlçiliyin nümunəsi kimi 
yüksək dəyərləndirdi. Azərbaycan rəhbəri dedi: Bakı həmişə 
beynəlmiləlçilik ruhu ilə fərqlənmişdir. Təşkilatımız 
Beynəlmiləlçi Döyüşçülərin İşləri Komitəsi adlanır. 
 
 
30 
Sizin hamınızda beynəlmiləlçilik, yoldaşlıq, qardaşlıq ruhu 
var və bu ruh möhkəmlənəcəkdir. 
Beynəlmiləlçi Döyüşçülərin İşləri Komitəsi Əlaqələndirmə 
Şurasının sədri, Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Ruslan Auşev onların 
tədbirinin Bakıda keçirilməsinə şərait yaratdığına görə 
prezident İlham Əliyevə minnətdarlığını bildirdi. O, Əlaqələn-
dirmə Şurası iclası iştirakçılarının prezident İlham Əliyevə 
ünvanladığı müraciəti ona təqdim edərək dedi: Biz müraciətdə 
bildirmişik ki, Sizin fəaliyyətinizi dəstəkləyirik və Sizdən sepa-
ratizmlə, terrorizmlə və onların bütün təzahürləri ilə mübarizə 
xəttindən dönməməyi xahiş edirik. Biz həqiqətən görürük ki, 
Azərbaycan tərəqqi edir. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanda terrorizm və sepa-
ratizmlə mübarizə sahəsində də dəyərli işlər görüldüyünü 
bildirdi. 
Ölkəmizin dünya miqyasında layiqli yer tutması üçün görülən 
tədbirlərdən danışan dövlətimizin başçısı dedi: Müstəqillik 
illərində biz vətəndaş müharibəsi, anarxiya və qarmaqarışıqlıq, 
quldurluq və qanunlara tam etinasızlıq dövrünü yaşadıq. Ancaq 
1990-cı illərin ortalarında qayda-qanun bərpa edildi. Sonra 
sabitliyin pozulması üçün müxtəlif qüvvələr tərəfindən digər 
cəhdlər oldu, lakin bunların hamısının qarşısı qanun çərçivəsində 
qətiyyətlə alındı və ictimaiyyət bu tədbirləri dəstəklədi. Hər hansı 
ölkənin normal inkişafı üçün başlıca amil sakit, sabit şəraitin 
olmasıdır. İnsanlar gənginlikdən, münaqişələrdən, müharibələr-
dən, özbaşınalıqdan yorulmuşlar. Son iki ildə nail olduqlarımız 
sabitliyin nəticəsidir. Ölkəmizdə sabitlik olmasaydı, biz indiki 
nəticələri əldə edə bilməzdik. Bu il Azərbaycan iqtisadi inkişafın 
sürətinə görə dünyada birinci yeri tutur. Cari ilin doqquz ayı 
ərzində ümumi daxili məhsul 21 faiz, sənayenin inkişaf sürəti 28 
faiz, əhalinin gəlirləri 26 faiz artmışdır. Son iki ildə üç dəfə 
minimum əməkhaqqı qaldırılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev gənclərin hərbi vətənpərvərlik 
tərbiyəsində idmanın böyük əhəmiyyəti olduğunu da vurğuladı, 
bu sahəyə göstərilən qayğıdan da danışdı. 
 
 
31 
Dövlətimizin başçısı bir vaxtlar ölkəmizdə veteranlara qarşı 
diqqətsizlik və etinasızlığın olduğunu da xatırladaraq dedi: 
Əvvəllər Böyük Vətən müharibəsinin tarixini təhrif etməyə, 
faşizmin əlaltılarına müəyyən dərəcədə haqq qazandırmağa 
cəhd göstərirdilər. Biz hamımız 1980-ci illərin axırlarını və 
1990-cı illərin əvvəllərini xatırlayırıq. O vaxtlar müharibəyə 
münasibət müxtəlif cür idi. Əfqanıstanda adamlar sülh uğrunda 
vuruşurdular, ölkə uğrunda vuruşurdular, qəhrəmanlıq 
göstərirdilər. Kim buna təqsirkardır? Azərbaycanda biz buna 
yol vermədik. Hərçənd, SSRİ dağıldıqdan və Xalq Cəbhəsi 
hakimiyyətə gəldikdən sonra 9 Mayın bayram olunmasını ləğv 
etdilər. Hər şeyi unutdular, yazıq veteranlar, keçmiş cəbhəçilər 
gözümçıxdıya salındı. 1993-cü ildə Heydər Əliyev hakimiyyətə 
gələn kimi 9 Mayın bayram olunmasını bərpa etdi. İndi biz hər 
il bu bayramı qeyd edirik. Təəssüf ki, veteranların sayı ildən-ilə 
azalır. Bu insanlar cəmiyyət üçün nümunədir. Bu eləcə də sizə, 
veteranların gənc nəslinə aiddir. Azərbaycanda Qarabağ 
müharibəsi veteranlarının nümunəsi də yaşayacaqdır. Biz 
Qarabağ müharibəsinin veteranlarına həm maddi, həm mənəvi 
cəhətdən, həm də işə düzəlməkdə öz imkanımız daxilində kömək 
edirik. Bizdə çoxlu müharibə əlili var. Mən onlarla 
görüşmüşəm. Biz milli qəhrəmanların hamısına ömürlük 
pensiya veririk. Əlbəttə, bu, kompensasiya və onların bütün 
məsələlərinin həlli ola bilməz. Lakin mən onları çox 
dəstəkləyirəm. 
Xüsusi Bölmə Veteranları Assosiasiyasının prezidenti Boris 
Beskov xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyev haqqında 
xatirələrini bölüşərək dedi: Mən sərhəd qoşunları məktəbini 
bitirdikdən sonra 9-cu idarədə işlədim. O vaxt Heydər Əliyeviç 
burada işləyirdi. Sonralar Siyasi Büroda müxtəlif tədbirlərdə 
iştirak etməli olurdum. Onun haqqında məndə ən nurlu, ən əziz 
xatirələr qalmışdır. 
Tanınmış siyasi icmalçı Mixail Leşşinski Azərbaycanda 
dəfələrlə olduğunu, lakin indiki səfərin dərin iz buraxdığını qeyd 
etdi. O dedi: Mən Sizin atanızla – Heydər Əliyeviçlə tanış 
 
 
32 
olmağımdan böyük qürur duyuram. Mən Azərbaycanda tez-tez 
olur, əsasən  iqtisadi inkişaf haqqında reportajlar hazırlayırdım. 
Bu, 1973-cü və 1974-cü illərdə olmuşdur. Onun bizə bağışladığı 
hədiyyə – büllur «armudu» stəkanlar ailəmizdə yadigar qalır. Ar-
vadım Ada Petrova da jurnalistdir. O da Azərbaycanda tez-tez 
olurdu, ona görə də bu bizdə bir növ əziz yadigardır. Bakıya 
getdiyimi eşitdikdə mənə çox həsəd apardı. Bu gün yeni Bakını 
gördükdə könlüm açıldı. Mən bu şəhərdə ilk dəfə 1959-cu ildə 
olmuşam. Siz idmanın inkişafından danışdız. O vaxt mən buraya 
gənc dinamoçu kimi, gənc idmançı kimi gəlmişdim. Biz Qaraşəhər-
dəki hovuzda su polosu oynayırdıq. İndi şəhər sanki bambaşqadır. 
Son 15 ildə olduqca dəyişmişdir. Lakin başlıcası bu kranlar, bu 
qüvvələr deyil, başlıcası insanların əhval-ruhiyyəsi, əmin-
amanlığıdır. Biz yarım saat Dənizkənarı parkda olduq, sakit və 
məmnun insanlar gördük. Onlardan cinayətkarlığın vəziyyəti 
barədə soruşdum. Dedilər ki, cinayətkarlıq yoxdur, onun nə 
olduğunu 1995-ci ildən unutmuşlar. Səhər saat 4-də burada qızla 
gedə bilərsən, qızlar tək-tənha gəzə bilərlər, problem yoxdur. Bu 
biz moskvalılar üçün xüsusilə vacibdir. Bir daha təşəkkür edirəm, 
Sizə uğurlar arzulayıram. Ümidvaram ki, biz Azərbaycanın və 
Bakının uğurlarına hələ çox sevinəcəyik. 
Görüşün sonunda prezident İlham Əliyevə xatirə hədiyyəsi 
təqdim edildi. 
Sonda dövlətimizin başçısı Prezident sarayı qarşısında 
qonaqlarla xatirə şəkli çəkdirdi. 
 
          
 
 
 
 
 
  
      
             
 
 
33 
      
  
 
 
BİBİHEYBƏT MƏSCİD-ZİYARƏTGAH 
KOMPLEKSİNDƏ  
 
31 oktyabr 2005-ci il  
 
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə məsciddə İmam Rza 
əleyhissəlamın bacısı Həzrəti Hökumə xanımın və yeddinci 
imamın üç nəvəsinin dəfn olunduğu yerə gəldi, İslam aləminin 
mənəvi dəyərlərindən olan bu qəbirləri ziyarət etdi. Onların 
ruhuna dua oxundu.  
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri Şeyxülislam Hacı 
Allahşükür Paşazadə və Bibiheybət məscid-ziyarətgahının axundu 
Hacı Hikmət Əlizadə dövlətimizin başçısına məscidin tarixi, 
müqəddəs məzarlar üstündə tikilmiş baş ziyarətgah, kişilər və 
qadınlar üçün nəzərdə tutulan ibadətgahlar barədə məlumat 
verdilər. Bildirildi ki, ulu öndər Heydər Əliyev bu məscidi dörd 
dəfə ziyarət etmişdir. Burada 1257-ci ildə Şirvanşah II Fərruxzad 
tərəfindən ilk minarə ucaldılmışdı. 700 il ərzində burada Azərbay-
can memarlığının nümunəsi qorunub saxlanılmışdı. Çox şükür 
olsun ki, ümummilli liderimiz Heydər Əliyev məscid-ziyarətgaha 
ikinci həyat verdi. Qədirbilən Azərbaycan xalqı da ulu öndərimizin 
şərəfinə burada «Heydər minarəsi»ni ucaltdı.  
Din xadimləri «Heydər minarəsi»ndən azan verilməsinin 
vacibliyini də vurğuladılar, eyni zamanda bildirdilər ki, Qaf-
qazda və keçmiş SSRİ məkanında bu cür minarə, mehrab heç 
yerdə yoxdur. Heydər Əliyevin əvəzsiz xidmətlərini unutmayan 
ustalarımızın əl işləri burada daim yadigar qalacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev vaxtilə ulu öndər Heydər Əliyevin 
göstərişi ilə burada görülən işləri, Azərbaycan ustalarının 
sənətkarlığını yüksək qiymətləndirdi. 
 
 
34 
Dövlətimizin başçısı dedi ki, mən buraya nə qədər 
lazımdırsa, vəsait ayıracağam, biz məscid-ziyarətgahı tezliklə 
yüksək səviyyədə tamamlamalıyıq. Burada başqa ölkələrdən və 
respublikamızdan gələn zəvvarları qəbul etmək üçün hər cür 
şərait yaradılmalıdır. Bundan ötrü nə qədər vəsait lazımdırsa 
ayrılacaqdır. 
Din xadimləri bildirdilər ki, vaxtilə ulu öndərimizə də mə-
lumat verilmişdi, bu məscid islamın dörd müqəddəs ziyarətgahı 
sırasında üçüncü yeri tutur. 
Üçmərtəbəli kompleksdə zəvvarları qəbul etmək və yerləşdir-
mək üçün otaqlar, qadınlar üçün ayrıca dəstəmazxanalar, ehsan 
otağı, mədrəsə və kibatxana nəzərdə tutulmuşdur. Eyni zamanda, 
məscidin tarixini əks etdirən muzeyin yaradılması, ümumiyyətlə, ən 
müasir səviyyəli kompleksə çevrilməsi, ərazinin genişləndirilməsi 
üçün köməyə ehtiyac duyulduğu bildirildi. 
Xatırladıldı ki, neçə əsrlik tarixi olan qədim ziyarətgah 
ümummilli lider Heydər Əliyevin qayğısı sayəsində uzun 
fasilədən sonra yenidən dindarlara qaytarılmışdır. Bibiheybət 
məscidi sovet dövründə – 1934-cü ildə vəhşicəsinə partladılsa 
da, bütün müsəlman aləmində ən müqəddəs yerlərdən biri 
sayılan bu ziyarətgahın yolunu xalq unutmadı. 
Şeyxülislam dedi ki, ümummilli lider Heydər Əliyev yenidən 
hakimiyyətə gələndən sonra məscidin bünövrəsini qoydu. Bu o 
deməkdir ki, ulu öndər dinə bağlı idi, xalqın mənəviyyatının 
qorunmasına diqqətlə yanaşırdı. O vaxt bizə dedi ki, bir ildən 
sonra açılışa gələcəyəm. Bizdə narahatlıq yarandı ki, buna nail ola 
biləcəyik, yoxsa yox. Amma nə yaxşı ki, o bizə vaxt qoydu, 
tələsdirdi. Vaxtilə Azərbaycanın altı rəhbərinə müraciət edilsə də, 
heç biri məscidin yenidən tikilməsinə kömək etmədi. Amma Həzrət 
Əlinin mövludu günündə cənab Heydər Əliyevə müraciət edən 
kimi, işə başlanması barədə tapşırığını verdi. Burada onunla 
çəkilmiş şəkillərimiz də var.  
Sonra prezident İlham Əliyev ölkəmizin, xalqımızın fira-
vanlığı naminə nəzir verdi. 
 
 
35 
Hacı Hikmət Əlizadə dövlətimizin başçısına müraciətlə dedi 
ki, cənab Prezident, Allah balalarınızı sağ-salamat etsin, Sizdən 
razı olsun. Xalq Sizdən razıdır. Adi bir vətəndaş kimi deyirəm, 
Siz bəzi vicdansızlara layiqli cəza verdiniz, xalqın ürəyindən 
tikan çıxardınız. Qoy görsünlər ki, Həzrət Əlinin oğlu imam 
Hüseyn olan kimi, cənab Heydər Əliyevin də oğlu İlham 
Əliyevdir. Biz onu dəstəkləyirik. 
Dövlətimizin başçısı ümummilli lider Heydər Əliyevin müxtəlif 
illərdə məscidə ziyarətləri zamanı çəkilmiş fotoşəkillərinə və 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti Heydər Əlirza oğlu Əliyev 
cənabları 21 may 1994-cü il Qurban bayramında burada çıxış 
edərək Bibiheybət ziyarətgahının bərpasına rəvac vermiş və bu işi 
öz himayəsinə götürmüşdür. Bu tarixi hadisəni əbədiləşdirmək və 
xalqın minnətdarlığını bildirmək üçün burada «Heydər minarəsi» 
ucaldılmışdır» sözləri yazılmış lövhəyə baxdı. 
Azərbaycan prezidenti məscid-ziyarətgahla, əvvəlki məscidin 
fotoşəkilləri, yeni layihələrlə tanış oldu, üçüncü mərtəbədən 
ətrafı seyr etdi, kompleksin ərazisinin genişləndirilməsi üçün 
lazımi tədbirlər görülməsi barədə tapşırıqlarını verdi. 
Dövlətimizin başçısı dedi ki, mən Bakı Şəhər İcra 
Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbova tapşırıram, ciddi 
məşğul olsun, ətrafda yaşayan sakinlərlə danışsın. Təklif verin, 
onlara ya torpaq, ya da mənzil ayrılsın. 
Bildirildi ki, əvvəlki məscidin minarələrinin hündürlüyü 16 
metr idi, indikilər isə 43 metr olacaqdır. Prezident İlham Əliyev 
ərazinin təmizlənməsindən, yolun genişləndirilməsindən sonra 
burada ən müasir səviyyədə məscid-ziyarətgah kompleksinin 
yaradılacağını bildirərək dedi ki, biz bütün işlərə kompleks 
şəkildə baxmalıyıq. Memarlıq baxımından çox gözəldir, gərək 
daxili interyeri, dizaynı da ən yüksək səviyyədə olsun. Ona görə 
ən yaxşı mütəxəssisləri cəlb etmək lazımdır. Lazım gələrsə, 
xaricdən də dəvət olunsunlar ki, kompleks gözəl və əzəmətli 
olsun. Bura tarixi yerdir və onu xalqa qaytarmaq bizim mənəvi 
borcumuzdur.  
 
 
36 
Şeyxülislam Allahşükür Paşazadə islamın mənəvi dəyər-
lərinin qorunmasına göstərdiyi diqqət və qayğıya görə 
dövlətimizin başçısına dərin minnətdarlığını bildirərək dedi ki, 
cənab Prezident, Allah Sizə cansağlığı versin. Bu  bizə Rama-
zan ayında ən gözəl hədiyyə oldu. Müqəddəs Ramazan ayında 
Ulu Tanrıdan Sizə uğurlar diləyirik.  
 
 
 
 
 
 
37 
BBC KANALININ BEYNƏLXALQ MƏSƏLƏLƏR 
ÜZRƏ MÜXBİRİ DEMİAN QRAMMATİKASA 
MÜSAHİBƏ VERMİŞDİR 
 
Prezident sarayı  
 
31 oktyabr 2005-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev BBS 
kanalının beynəlxalq məsələlər üzrə müxbiri Demian 
Qrammatikasa müsahibə vermişdir. 
Dövlətimizin başçısı qarşıdan gələn parlament seçkiləri, 
ölkəmizdə demokratik inkişaf, beynəlxalq təşkilatlarla əmək-
daşlıq və digər məsələlər barədə suallara ətraflı cavab ver-
mişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 
 
RUSİYANIN «BİRİNCİ KANAL» 
TELEVİZİYASININ MÜXBİRİNƏ  
MÜSAHİBƏ VERMİŞDİR 
 
Prezident sarayı 
 
31 oktyabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev Ru-
siyanın «Birinci kanal» televiziyasının müxbirinə müsahibə 
vermişdir.  
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanda gedən sosial-iqtisadi 
inkişaf, ölkədəki sabitlik, qarşıdakı parlament seçkiləri, 
regionlarda həyata keçirilən tədbirlər və digər məsələlər barə-
də suallara ətraflı cavab vermişdir.  
 
 
 
 
39 
 
 
 
MÜQƏDDƏS RAMAZAN BAYRAMI 
MÜNASİBƏTİLƏ MÜSƏLMAN  
ÖLKƏLƏRİNİN BAKIDAKI DİPLOMATİK 
NÜMAYƏNDƏLİKLƏRİNİN BAŞÇILARI  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
1 noyabr 2005-ci il 
 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Hörmətli səfirlər, sizi qarşıdan gələn 
müqəddəs Ramazan bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. 
Xahiş edirəm ki, mənim təbriklərimi və xoş arzularımı təmsil 
etdiyiniz ölkələrin dövlət və hökumət başçılarına çatdırasınız. 
Ramazan bayramı Azərbaycan xalqının qəlbində həmişə 
yaşamışdır. Ancaq Azərbaycan müstəqil dövlət kimi yaşamağa 
başlayandan sonra bu bayram ölkəmizdə rəsmi bayram kimi qeyd 
olunur. Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra 
müsəlman ölkələri ilə əlaqələrimiz çox sürətlə inkişaf etməyə 
başladı və bu gün bütün sahələrdə bizim çox uğurlu 
əməkdaşlığımız vardır. Biz bütün zamanlarda müsəlman 
ölkələrinin dəstəyini hiss etmişik və bu gün də hiss edirik. Həm 
ikitərəfli çərçivədə, həm də İslam Konfransı Təşkilatı 
çərçivəsində bizim çox uğurlu əməkdaşlığımız var. Xüsusilə 
Azərbaycanı ən çox narahat edən Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ probleminin həlli işində biz daim müsəlman 
ölkələrinin dəstəyini hiss etmişik, bu gün də hiss edirik və buna 
görə sizə minnətdarıq.  
Mən prezident vəzifəsinə seçiləndən sonra müsəlman 
ölkələrinə çoxsaylı səfərlər etmişəm. Bizim çox gözəl əla-
qələrimiz vardır. Təmsil etdiyiniz ölkələrin rəhbərliyi ilə də mə-
nim çox səmimi münasibətlərim vardır. Səudiyyə Ərəbistanına, 
 
 
40 
Pakistana, Qazaxıstana, İran İslam Respublikasına, Türkiyəyə, 
Özbəkistana səfərlər etmişəm və bundan sonra da səfərlərim 
olacaqdır. Bu çox vacibdir. Bu səfərlər çərçivəsində həm çox 
vacib məsələlər müzakirə olunur, sənədlər imzalanır, həm də 
şəxsi əlaqələr  yaranır. Bu əlaqələr də ölkələr arasında 
münasibətlərdə, əlbəttə, çox önəmlidir. 
Fürsətdən istifadə edərək, dünyada yaşayan bütün müsəl-
manlara müqəddəs Ramazan bayramı münasibətilə öz təbrik-
lərimi çatdırmaq istəyirəm. Ümid edirəm ki, gələcəkdə də İslam 
həmrəyliyi möhkəmlənəcəkdir. Biz bir-birimizə həmişə dayaq 
olacağıq. Çətin anlarda həmişə bir-birimizin yanında olacağıq. 
Beləliklə, ölkələrimiz inkişaf edəcək, bizim aramızda olan 
dostluq əlaqələri möhkəmlənəcək, insanlarımız da sülh, rifah 
şəraitində yaşayacaqlar. 
Ə l i  H ə s ə n  Ə h m ə d  C ə f ə r (Diplomatik nüma-
yəndəliklərin başçıları adından müsəlman ölkələri səfirlərinin 
duayeni, Səudiyyə Ərəbistanı Krallığının Azərbaycandakı səfiri): 
Cənab Prezident, dəyərli vaxtınızı ayırıb müsəlman ölkələrimizin 
səfirlərini müqəddəs Ramazan bayramı münasibətilə qəbul 
etdiyiniz üçün Sizə minnətdarıq. Zati-aliləri, öz səmimi 
salamlarımızı Sizə çatdırır və bu müqəddəs Ramazan ayının 
qardaş Azərbaycan xalqına sülh, əmin-amanlıq və tərəqqi 
gətirməsini arzulayırıq. 
Hörmətli cənab Prezident! 
Əsası son 10 ildə mərhum prezident Heydər Əliyev tərəfindən 
qoyulmuş siyasətin layiqli davamçısı olaraq Sizin yürütdüyünüz 
daxili və xarici siyasət nəticəsində biz Azərbaycanın gündən-
günə inkişafı və tərəqqisinin şahidi olmuşuq. 
May ayında Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin təntənəli 
surətdə açılışı tarixi bir məqamdır və cənab Prezident, Sizi bu 
tarixi nailiyyətin əldə olunması münasibətilə bir daha təbrik 
edirik. İnanırıq ki, bu fakt ölkə üçün yeni iqtisadi uğurun 
müjdəsidir. 
Azərbaycanın Cənubi Qafqazda mühüm coğrafi-strateji 
məkanda yerləşməsi böyük imkanlar vəd edir, regionda sülhün və 
 
 
41 
sabitliyin təməlini təşkil edir. Dağlıq Qarabağ probleminin 
beynəlxalq normalara uyğun, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
çərçivəsində sülh yolu ilə həll edilməsi regionda yeni iqtisadi 
əməkdaşlıq üçün geniş imkanlar yaradacaqdır. Biz Azərbaycanın 
bu haqq işinə öz mənəvi və siyasi dəstəyimizi bir daha ifadə 
edərək sülh prosesinin Minsk qrupu çərçivəsində Azərbaycanın 
maraqlarına uyğun öz həllini tapacağına ümid edirik. İnanırıq ki, 
bu proses Azərbaycanı razı salacaq nəticə ilə bitəcəkdir. 
Azərbaycanın təşəbbüsü ilə həyata keçən islahatlar beynəlxalq 
aləm tərəfindən dəstəklənir. Qərbə inteqrasiya cəhdləri ilə 
bərabər müsəlman ölkələri ilə yaxın dostluq əlaqələri qurması 
Azərbaycana Qərb və Şərq arasında körpü yaratmaq üçün geniş 
imkanlar açır. 
Cənab Prezident, çıxışımın sonunda Səudiyyə Ərəbistanının 
səfiri kimi, öz adımdan və həmkarlarımın adından gələn ay 
Məkkə şəhərində müsəlman ölkələri rəhbərlərinin sammitinin 
keçiriləcəyini bir daha xatırladır və ümid edirəm ki, bu sammitdə 
digər müsəlman dövlətlərinin rəhbərləri ilə birlikdə Siz 
müsəlman dünyasını narahat edən məsələlərin müzakirəsində 
iştirak edəcəksiniz. 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
42 
 
 
 
AŞ PA-nın HÜQUQİ MƏSƏLƏLƏR VƏ İNSAN 
HÜQUQLARI KOMİTƏSİ SƏDRİNİN MÜAVİNİ 
EDUARD LİNTNER İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
1 noyabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev AŞ 
PA-nın Hüquqi Məsələlər və İnsan Hüquqları Komitəsi sədrinin 
müavini Eduard Lintneri qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı Strasburqda son dəfə cənab Eduard 
Lintner ilə keçirdiyi görüşü məmnunluqla xatırlatdı. Azərbay-
canda cəmiyyətin demokratikləşməsi istiqamətində böyük işlər 
görüldüyünü qeyd edən prezident İlham Əliyev bir çox mühüm 
qanunların qəbul edildiyini, ölkəmizin bir sıra böyük əhəmiy-
yətli beynəlxalq konvensiyalara qoşulduğunu vurğuladı. De-
mokratikləşmənin çox zəruri bir proses olduğunu bildirən döv-
lətimizin başçısı ölkəmizdə bu sahədə lazımi işlər görüldüyünü 
nəzərə çatdırdı. 
Ölkəmizin Avropa Şurası ilə uğurlu əməkdaşlıq etdiyini vur-
ğulayan prezident İlham Əliyev Azərbaycanın götürdüyü öhdəlik-
ləri tam şəkildə yerinə yetirdiyini bildirdi. Dövlətimizin başçısı 
qarşıdan gələn parlament seçkilərinin azad və ədalətli keçirilməsi 
üçün ölkəmizdə hər cür şərait yaradıldığını vurğuladı.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin Avropa Şurası Par-
lament Assambleyasındakı fəaliyyəti dövrünü xatırladan cənab 
Eduard Lintner həmin dövrdə AŞ PA-da cənab İlham Əliyevlə 
birgə çalışmalarından çox böyük məmnunluq duyduqlarını 
söylədi. Qonaq dedi: Cənab Prezident, ölkənizdə demokratik 
seçkilərin keçirilməsi, ümumiyyətlə, demokratikləşmə sahəsində 
 
 
43 
Azərbaycanın göstərdiyi səyləri və nail olduğu uğurları gör-
məkdən çox məmnunuq. 
 
 
 
 
 
44 
KAMBOCANIN KRALI ƏLAHƏZRƏT NORODOM 
SİAMONİYƏ 
 
Əlahəzrət! 
Kamboca Krallığının milli bayramı – Müstəqillik günü 
münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün Kamboca xalqını 
şəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Kamboca arasında yaranan 
münasibətlər daim xalqlarımızın rifahına xidmət edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost xalqınıza əmin-amanlıq 
və tərəqqi diləyirəm. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 1 noyabr 2005-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 
 
POLŞA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ALEKSANDR KVASNEVSKİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Polşa Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik günü 
münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi 
yetirirəm. 
Azərbaycan ilə Polşa arasında tarixi ənənələrə malik dostluq 
və əməkdaşlıq əlaqələri bu gün inkişaf etməkdədir. Ümidvaram 
ki, xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq dövlətlərarası 
münasibətlərimiz bundan sonra da bütün səviyyələrdə 
müvəffəqiyyətlə davam edəcək və dərinləşəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, qarşıdakı 
işlərinizdə uğurlar, dost Polşa xalqına əmin-amanlıq və fira-
vanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 1 noyabr 2005-ci il 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
46 
 
 
ANQOLA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB JOZE EDUARDU DUŞ SANTUŞA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından təbrik edirəm. Ümidvar olduğumu bildirirəm ki, ölkə-
lərimiz arasındakı dostluq münasibətləri əməkdaşlıq im-
kanlarımızın genişlənməsinə həmişə öz müsbət təsirini gös-
tərəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost Anqola xalqına sülh və 
tərəqqi diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 1 noyabr 2005-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 
 
 
 
BAKI ŞƏHƏR İCRA HAKİMİYYƏTİNDƏ 
ŞƏHƏRƏTRAFI KƏND VƏ QƏSƏBƏLƏRİN 
SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFINA DAİR 
KEÇİRİLMİŞ MÜŞAVİRƏDƏ NİTQ 
 
2 noyabr 2005-ci il 
 
İ l h a m  Ə l i y e v: Azərbaycanda son illər ərzində 
bütün sahələrdə tərəqqi var, inkişaf var. Həm ölkəmizin 
beynəlxalq müstəvidəki fəaliyyəti, həm də daxildə gedən siyasi 
proseslər və iqtisadi inkişaf çox uğurludur. İldən-ilə bizim 
gücümüz artır, potensialımız möhkəmlənir. Bu müsbət meyllər 
bu gün də davam edir. Xüsusilə iqtisadi sahədə nəticələr çox 
müsbətdir və görülmüş işlər konkret rəqəmlərdə öz əksini tapır. 
Azərbaycanda iqtisadiyyat ən yüksək templərlə artır. Ölkədə 
gedən quruculuq-abadlıq işləri göz qabağındadır. İqtisadi 
artımın nəticəsi olaraq, bölgələrin inkişafı da sürətlə gedir. 
Keçən ilin əvvəlində Azərbaycan regionlarının sosial-iqtisadi 
inkişafı proqramı qəbul edildi və indi uğurla icra olunur. 300 
mindən artıq yeni iş yerinin açılması, müxtəlif rayonlarda yeni 
fabriklərin, zavodların fəaliyyətə başlaması həm də onu göstərir ki, 
seçilmiş strategiya və siyasət düzgün idi və bu siyasət yerlərdə də 
uğurla icra olunur. Bölgələrə çoxsaylı səfərlərim mənə imkan 
yaradır ki, özüm şəxsən vəziyyətlə tanış olum, gedən proseslərə öz 
münasibətimi bildirim, mövcud olan problemləri elə yerindəcə həll 
edim ki, nəzərdə tutulmuş bütün proqramlar daha da uğurla icra 
olunsun. 
İndi bölgələrdə gedən abadlıq-quruculq işləri, sürətli inkişaf 
artıq deməyə əsas verir ki, görülən işlər düzgün istiqamətdə 
atılmış addımların nəticəsidir. Ancaq Bakı kəndləri, qəsəbələri 
bu prosesdən bir qədər kənarda qalıbdır. Halbuki Bakının kənd 
və qəsəbələrində mövcud olan problemlər bölgədə olan 
 
 
48 
problemlərdən heç nədən fərqlənmir. Burada da iş yerlərinin 
açılması, yeni müəssisələrin yaradılması, elektrik, qaz xətlərinin 
çəkilməsi, su təchizatı, məktəblərin, səhiyyə ocaqlarının təmiri və 
yenidən tikilməsi problemləri var. 
Mən vaxtaşırı Bakı kəndlərinə də baş çəkirəm və öz gös-
tərişlərimi verirəm. Əlbəttə, ümid edirəm ki, görülən işlər 
gələcəkdə Bakı kəndlərində və qəsəbələrində uzun illər ərzində 
yığılmış problemlərin həllində kömək edəcəkdir. Ancaq hesab 
etdim ki, biz bu məsələyə gərək kompleks şəklində yanaşaq, 
kompleks şəklində baxaq, Bakı şəhərinin ətraf kənd və 
qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişafına dair tədbirlər planı 
hazırlayaq. Bu məqsədlə mən bu gün bu müşavirəni keçirirəm.  
Mən istəyirəm ki, burada həm görülmüş işlər haqqında 
danışaq, həm də ən başlıcası, mövcud olan problemlərin həlli 
yollarını birlikdə müzakirə edək, onları arayaq ki, qısa müddət 
ərzində proqram tərtib olunsun və icra edilsin. 
Bildiyiniz kimi, mənim təşəbbüsümlə qəbul edilmiş bütün 
proqramlar reallığa əsaslanır. O proqramlarda konkret tədbirlər 
göstərilir. Yəni bu, hansısa bir bəyanat, yaxud da şüar xarakteri 
daşımır. Konkret olaraq harada nəyi etmək lazımdırsa, 
proqramlarda öz əksini tapır. 
Məsələn, regionların sosial-iqtisadi inkişafı proqramına 
baxsanız görərsiniz ki, orada maddəbəmaddə yazılıb ki, harada 
hansı məktəb tikilməlidir, harada yol salınmalıdır, harada 
elektrik stansiyası tikilməlidir və s. Proqram üzrə icra 
mexanizmi də işə salınır. Əlbəttə, çox ciddi nəzarət olmalıdır. 
Çünki bizim iqtisadiyyatımız artdıcqa, maliyyə imkanlarımız da 
artır. Bilirsiniz ki, Azərbaycanda gələn ilin büdcəsi 4 milyard 
dollara çatacaqdır. Bu ilin büdcəsi ilə müqayisədə təxminən 70 
faiz çoxdur. Biz bu vəsaitin xərclənməsinə ciddi nəzarət 
etməliyik. Həm dövlət, hökumət tərəfindən, həm də ictimai 
nəzarət olmalıdır. Belə olan halda, maliyyə imkanlarımız 
artdıqca qarşıda duran bütün planları, proqramları yerinə 
yetirmək daha da asan olacaqdır. Bizdə bu imkanlar var, 
maliyyə resursları var. İndi proqram qəbul olunmalı, ardıcıl, 
 
 
49 
məqsədyönlü və gərgin iş aparılmalıdır. Son müddət ərzində 
Bakı şəhərində abadlıq-quruculuq işləri sürətlə gedir, yeni 
yollar salınır. Bilirsiniz ki, büdcədən də bu məqsədlərə vəsait 
ayrılıbdır. Bu məsələ mənim xüsusi diqqətimdədir. Biz gözəl 
şəhərimizi daha da gözəlləşdirməliyik, abadlaşdırmalıyıq. 
Memarlıq görkəminə daha da böyük diqqət göstərməliyik. Bəzi 
hallarda Bakıda tikilən yeni evlər memarlıq baxımından çox 
zövqsüzdür və şəhərimizin ümumi görüntüsünü pozur. Mən 
Hacıbala Abutalıbova göstəriş verdim ki, buna çox ciddi diqqət 
verilməlidir. Bütün yeni tikilən binalar memarlıq baxımından 
yaraşıqlı olmalıdır. 
Kəndlərdə, qəsəbələrdə, əlbəttə ki, proqramlar fərqlidir. 
Hesab edirəm ki, bugünkü müşavirə həmin problemlərin həllinə 
güclü təkan verəcək və biz birlikdə bu işləri görəcəyik. 
İndi isə sözü Hacıbala Abutalıbova verirəm. 
 
 
Bakı Şəhər  İcra Hakimiyyətinin başçısı 
Hacıbala Abutalıbovun çıxışı 
 
Möhtərəm Prezident! 
2004-cü ildə və 2005-ci ildə Bakı şəhərində, paytaxtın ətraf 
kənd və qəsəbələrində yeni ab-hava yaranmışdır. Bu da şəxsən 
Sizin göstərişiniz, bilavasitə köməyiniz və qayğınız sayəsində 
görülən işlər nəticəsində mümkün olmuşdur. Buna görə də 
bütün Bakı şəhəri əhalisi adından və ətraf kənd və qəsəbələrin 
əhalisi adından Sizə dərin minnətdarlığımızı bildiririk. Sizi 
əmin edirik ki, çoxdan arzulanan bugünkü müşavirədə 
qaldırılacaq problemlərin tez bir zamanda Sizin göstərişiniz 
əsasında yerinə yetirilməsi üçün Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti və 
rayon icra hakimiyyətləri bütün imkanlarını səfərbər edəcəklər.  
Məlumat üçün bildirmək istəyirəm ki, Bakı şəhərində 1 milyon 
851 min nəfər qeydiyyatdadır. Bunun 730 min 681 nəfəri 
şəhərətrafı kənd və qəsəbələrdə yaşayır. Kənd və qəsəbələrdə 
161 məktəb, 135 uşaq bağçası, 88 poliklinika və xəstəxana 
fəaliyyət göstərir. Düzdür, 2004–2005-ci illərdə Sizin bilavasitə 
 
 
50 
ayırdığınız böyük vəsait hesabına bütün kənd və qəsəbələrə 
dünya standartına uyğun yollar çəkilmiş və işıqlandırma 
sistemləri ilə təmin edilmişdir. Məktəblərin, uşaq bağçalarının 
müəyyən hissəsi daxili imkanlar hesabına əsaslı təmir 
olunmuşdur. 
Lakin bununla bərabər, Bakıətrafı kənd və qəsəbələrdə 
müəyyən problemlər də var. Əsas problem işsizlik, qaz təchi-
zatıdır, kənd və qəsəbələrin daxilindəki yolların əsaslı təmiridir. 
Digər tərəfdən, elə kənd və qəsəbələrimiz var ki, məktəblərdə 
dərslər dörd növbədə keçilir. Bu, acınacaqlı vəziyyətdir. Ona 
görə də Sizdən çox xahiş edirik ki, bu problemlərin həllində 
bizə kömək göstərəsiniz. 
2004-cü ildə Bakı şəhərinin özündə, kənd və qəsəbələrdə 
uzunluğu 214 kilometr, eni 15 metr olan yolun təmir işi 
başlanıb qurtarmışdır. Bunun 150 milometri kənd və qəsəbə-
lərdədir. Bakı şəhərində 2004-cü ildə 5082 yeni elektrik dirəyi 
quraşdırılmışdır. 2005-ci ildə şəxsən Sizin qayğınız nəticəsində, 
əlavə vəsait ayrılması nəticəsində kənd və qəsəbələrimizdə və 
Bakı şəhərində 88 kilometr uzunluğunda 57 küçə əsaslı təmir 
olunmuşdur. Kənd və qəsəbələrimizdə əlavə 1155 elektrik 
dirəyi quraşdırılmışdır. 
Möhtərəm Prezident, kənd və qəsəbələrin qaz problemi var, 
xüsusilə məktəblərin qızdırılması problemi var. Bununla 
əlaqədar olaraq məhz Sizin göstərişinizlə müəyyən yerlərdə 
müasir istilik sistemləri quraşdırmışıq və nəticələr müsbətdir. 
Yaxşı olardı ki, bütün kənd və qəsəbələrimizdə də, məktəblərdə, 
uşaq bağçalarında, xəstəxana və poliklinikalarda da istilik 
sistemləri olsun. 
Möhtərəm Prezidentimiz, Sizin göstərişiniz bizim üçün 
qanundur və biz bunları yerinə yetiririk. Əlimizdən gələni edirik 
ki, bütün işlər ən yüksək səviyyədə görülsün. Əmin ola 
bilərsiniz ki, bu müşavirədən sonra verdiyiniz tapşırıqları tez bir 
zamanda yerinə yetirmək üçün əlimizdən gələni edəcəyik, kənd 
və qəsəbələrimiz yeni inkişaf dövrünü yaşayacaqdır. 
 
 
 
51 
*  *  * 
  
İ l h a m  Ə l i y e v: Bugünkü müşavirədə Bakı şəhərinin 
bütün kənd və qəsəbələrinin nümayəndələri iştirak edirlər. 
Bakıda 50-yə yaxın kənd və qəsəbə var. Burada qəsəbə 
nümayəndələri, eyni zamanda, ağsaqqallar iştirak edirlər və 
istəyirəm ki, biz bu gün onların da sözünü eşidək. 
 
Z ə k i  İ s l a m y u s i f o v (Binəqədi rayonunun Rəsulzadə 
qəsəbəsi Ağsaqqallar Şurasının sədri): Ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyev ölkənin bütün regionları kimi, Binəqədi 
rayonunun inkişafına böyük qayğı göstərmiş  və bu qayğı indi 
də uğurla davam etdirilir. Bu ətrafda Biləcəri, Sulutəpə, 
Xocahəsən, Binəqədi qəsəbələri var. Allah Heydər babaya 
rəhmət eləsin, deyirdi ki, şimaldan gələndə Bakının ən birinci 
qapısı, girişi Binəqədi rayonudur. Doğrudan da belədir. 
Binəqədi rayonunda son vaxtlar gözəl işlər gözə çarpır. 
Məmmədyarov küçəsində 11 kilometrlik qaz xətti çəkilibdir. 
Yollar asfaltlanır, təmir olunur, kəndarası yollar salınıbdır. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, Azərbaycanın birinci 
xanımını Allah xoşbəxt eləsin, əlil uşaqlar üçün gözəl hovuz 
tikdirmişdir. Bakının hər yanından uşaqlar valideynləri ilə 
birlikdə oraya gəlirlər, nə qədər sevinirlər. Yüz ildən çoxdur 
Biləcəri qəsəbəsindən dəmir yol xətti çəkilib. Biləcəri əvvəllər 
kiçik olubdur, indi böyüyübdür. Onu iki hissəyə bölən dəmir 
yol xəttində körpü var. Bunun altında piyadalar yolu qətiyyən 
olmayıb,  vaxtilə fayton, araba üçün düzəlmiş bir yoldur. Sizin 
göstərişinizlə, binəqədililərin təşəbbüsü ilə onu söküb 
düzəldirlər. Əvvəlki körpünün uzunluğu 80 metrdir, təzə salınan 
körpünün uzunluğu 105 metr, eni 11 mert olacaqdır. 
Zəki İslamyusifov Binəqədi rayonunda aparılan geniş 
quruculuq işləri ilə yanaşı, mövcud problemlər barədə də dövlət 
başçısına məlumat verdi. 
S ə x a v ə t  N u r i y e v (Lökbatan qəsəbə nümayəndəsi): 
Cənab Prezident, Qaradağ rayonunun ictimaiyyəti, sakinləri bu 
 
 
52 
gün haqlı olaraq, Sizin adınızı böyük sevgi hissi ilə çəkir, rayonun 
iqtisadi və sosial tərəqqisində köməyinizlə əldə edilmiş 
nəzərəçarpacaq dəyişikliklər barədə iftixarla danışır. Rayonun 
Lökbatan, Qızıldaş, Müşfiqabad və Ələt qəsəbələrində nə qədər 
işlər görülmüşdür. Mədəniyyət və istirahət parkları və guşələri, 
Sahil qəsəbəsində 3 kilometrlik dənizkənarı park salınmışdır. 
Şəhid ailələri və Qarabağ əlilləri üçün Lökbatan qəsəbəsində iki 5 
mərtəbəli yaşayış binası inşa olunmuşdur. 35 kilometrə yaxın 
qəsəbədaxili yollar təmir edilmişdir. 54 idman növü ilə məşğul 
olmağa imkan verən Qaradağ idman olimpiya məşq bazası, rayon 
uşaq-gənclər idman məktəbi kompleksi istifadəyə verilmişdir. 
Sahil, Qobustan və Buta qəsəbələrində xəstəxanalar müasir 
üslubda yenidən qurulmuş, tibb avadanlığı ilə təchiz olunmuşdur. 
Bir sıra ümumtəhsil məktəbləri əsaslı təmir edilmişdir. Rayon 
ərazisində məskunlaşmış məcburi köçkünlər üçün Ümid qəsəbəsi 
salınmış, rayonun əsas yaşayış massivlərinin elektrik enerjisi ilə 
fasiləsiz təminatı üçün yüksək və aşağı gənginlikli xətlər və 
yardımçı stansiyalar təmir olunmuşdur. Qızıldaş və Çeyildağ 
qəsəbələrinə ümumi uzunluğu 28 kilometrə yaxın olan yeni su 
xətti çəkilmişdir. Bütün bu və digər genişmiqyaslı işlərə görə, 
qədirbilən qaradağlılar Sizə dərin minnətdarlıqlarını bildirirlər. 
Lökbatan qəsəbəsində 1930–32-ci illərdə inşa edilmiş qamış, 
taxta tipli evlərin sökülməsi və həmin evlərdə yaşayan əhalinin 
yeni mənzillərə köçürülməsi də başlanmışdır. Rayonun 
Səngəçal və Ümid qəsəbələrində 5 kilomert uzunluğunda 
kanalizasiya xəttinin çəkilməsinə və təmizləyici qurğuların 
inşasına başlanmışdır və bu işlər qısa müddət ərzində başa 
çatdırılacaqdır. Qeyd edim ki, bu işlər Sizin təşəbbüsünüzlə 
Qaradağ rayonunun Sosial İqtisadi İnkişafı Fondunun 
yaradılması sayəsində mümkün olmuşdur. 
Möhtərəm cənab Prezident, Azərbaycanın birinci xanımı 
Mehriban Əliyevanın rəhbərlik etdiyi Heydər Əliyev Fondunun 
vəsaiti hesabına son vaxtlar Lökbatan qəsəbəsinə 8 kilometr 
uzunluğunda su xəttinin çəkilməsi 20 min nəfərdən artıq əhalisi 
olan 1–2–3–4-cü yaşayış massivlərinin sakinləri tərəfindən 
 
 
53 
böyük razılıq hissi ilə qarşılanmışdır. Rayonun su təchizatında 
olan problemlərin həllində son mərhələ olan bu yeni su 
kəmərinin 6 kilometri magistral xətt və 2 kilometri isə 
qəsəbədaxili paylama xəttidir.  
Möhtərəm cənab Prezident, yeni su xəttinin çəkilməsinə 
görə Sizə və Heydər Əliyev Fondunun rəhbəri Mehriban xanım 
Əliyevaya bütün qaradağlılar adından bir daha dərin minnət-
darlığımızı bildiririk. 
Səxavət Nuriyev bütün qaradağlılar adından Azərbaycanın 
dövlət başçısını əmin etdi ki, rayonun imkanları dairəsində olan 
problemlər öz müsbət həllini tapacaqdır. 
H a c ı  K a m i l  R ə h i m o v (Nizami rayonu Keşlə 
qəsəbəsinin sakini): Cənab Prezident, 17250 nəfər sakini olan  
qəsəbəmizdə son vaxtlar aparılan genişmiqyaslı tikinti-abadlıq, 
quruculuq işləri əhali tərəfindən sonsuz razılıq hissi ilə 
qarşılanır. Qısa vaxt ərzində qəsəbədə 2 kilometr yollara asfalt 
döşənmiş, 1750 metr uzunluğunda yeni içməli su xətti, 900 metr 
uzunluğunda kanalizasiya xətti çəkilmişdir və məhəlləarası işlər 
davam edir. Əhalinin qazla, işıqla təminatında da məqsədyönlü 
tədbirdər həyata keçirilmişdir. Yeni elektrik paylayıcısı 
qoyulmuş xətlər təmir edilmişdir. Qaz probleminin həllində də 
irəliləyiş var, qəsəbənin məhəlləarası yolları təmir edilmiş, 
sanitariya vəziyyəti yaxşılaşmışdır. Keşlədə iki məscid var və 
bunlar əsaslı təmir olunmuşdur. Buna görə qəsəbənin bütün 
ağsaqqalları prezidentimizə öz minnətdarlığını bildirirlər. 
H.Rəhimov daha sonra dedi ki, qəsəbə sakinlərinə tibbi 
xidmət göstərən 32 nömrəli xəstəxanının dam örtüyü və bir 
neçə otağı tam təmir olunmuşdur. Yaxın vaxtlarda xəstəxanaya 
yeni tibb avadanlığı verilmişdir. Qəsəbədə iki məktəb fəaliyyət 
göstərir və hər ikisinin təmirə böyük ehtiyacı var idi. Hazırda 
201 nömrəli məktəb tamamilə təmir olunaraq, ən müasir təhsil 
ocağına çevrilmişdir. 227 nömrəli məktəbdə isə bir sıra təmir 
işləri aparılmışdır və indi də davam etdirilir. Bütün bunlar 
ürəkaçan işlərdir və Keşlə sakinlərinin arzu və istəklərinin 
həyata keçməsinin real nümunəsidir. Cənab Prezident, görülən 
 
 
54 
bütün işlərə, göstərilən bütün köməyə görə Sizə bütün Keşlə 
camaatının ən xoş sözlərini, arzularını, minnətdarlığını 
çatdırıram. 
H.Rəhimov həlli vacib problemləri də xatırlatdı. Qəsəbədə 
yeni məktəbin, uşaq poliklinikasının tikintisinə ehtiyac olduğunu 
bildirdi, dövlət başçısından bu işdə kömək göstərilməsini xahiş 
etdi. 
T ə v ə k k ü l  S ə l i m o v (Şağan qəsəbə nümayəndəsi): 
Cənab Prezident, Əzizbəyov rayon sakinləri respublikada gedən 
geniş quruculuq işlərinə ürəkdən qoşulur və son zamanlar bütün 
qəsəbə və kəndlərdə müşahidə olunan canlanma əhalinin əhval-
ruhiyyəsinə  müsbət təsir göstərir. İki gündən sonra xalqımız 
Ramazan bayramını qeyd edəcəkdir. Bu münasibətlə Əzizbəyov 
rayonunun sakinləri, o cümlədən ağsaqqalları, ziyalıları, 
gəncləri adından Sizi, Sizin timsalınızda bütün ailənizi təbrik 
edirəm, cansağlığı diləyirəm. 
Əzizbəyov rayonu Bakı şəhərinə nisbətən aralı olan ra-
yonlardandır. Təbii ki, bunu Siz də bilirsiniz. Burada 120 min-
dən yuxarı əhali, 16 min qaçqın və köçkün məskunlaşmışdır. 
Son illər ərzində Əzizbəyov rayonunda sosial-iqtisadi sahədə, 
mədəni quruculuq işlərində müəyyən nailiyyətlər, irəliləyişlər 
olmuşdur. Ancaq müəyyən problemlər də var. Bunların aradan 
qaldırılmasında, həll edilməsində rayon rəhbərliyinin, Bakı 
şəhəri rəhbərliyinin və Sizin təlimat və göstərişləriniz həmişə 
əldə rəhbər tutularaq tədbirlər görülür. Azərbaycanın sosial-
iqtisadi inkişafı ilə əlaqədar Sizin 2004-cü ildə imzanızla 
verilmiş fərman və sərəncamlar yerlərdə, o cümlədən bizim 
rayonda müvəffəqiyyətlə yerinə yetirilir. 
Mən istərdim ki, bir neçə faktı Sizə xatırladam. Əvvəlcə son 
dövrdə qəsəbəmizdə Avropa standartlarına uyğun olan asfalt 
yolların çəkilməsini deyim. Bir neçə il bundan əvvəl Bakı–
Mərdəkan yolunun çəkilməsində bilavasitə Sizin böyük 
təşəbbüsünüz və xeyirxahlığınız rayonumuzun sakinləri 
tərəfindən böyük rəğbətlə, hörmətlə qarşılanmışdır. Onların 
sözlərini Sizə çatdırıram ki, həmin yolun çəkilməsinə görə çox 
 
 
55 
sağ olun. Bunu deməyi sakinlər mənə həvalə etmişlər. Son iki 
ildə 50-dən artıq güc transformatoru qoyulmuş, kanalizasiya 
xətləri çəkilmiş, Qala–Şüvəlan asfalt yolunun 10 kilometri təmir 
olunmuş, işıqlandırılmışdır. Rayonun daxili imkanları hesabına 
yol kənarlarında 5 mindən yuxarı ağac əkilmişdir. 
Sizin köməyinizlə görülən bu işləri biz sakinlər ümummilli 
liderimiz Heydər Əliyevin siyasətinin məqsədyönlü şəkildə 
davam etdirilməsi kimi yüksək qiymətləndiririk. Mən bunu 
bütün camaatımız adından bəyan edirəm. 
Cənab Prezident, rayonumuzda 12 qəsəbə vardır. Onlar 
ənənəvi olaraq sənaye və kənd təsərrüfatı istiqamətlidir. Min 
illər boyu burada əhalinin əsas məşğuliyyəti maldarlıq, kənd 
təsərrüfatı, sənətkarlıq olmuşdur. 
Hörmətli Prezident, mərhum ümummilli liderimiz Heydər 
Əliyev deyirdi ki, mən Əzizbəyov rayonunu çox sevirəm, 
oranın insanlarını imanına, adət-ənənələrə sədaqətinə görə çox 
qiymətləndirirəm. Təkcə Mərdəkan, Şüvəlan yox, bütün 
qəsəbələrin sakinləri torpağa, əməyə bağlı insanlardır.  
Cənab Prezident, Bakı–Abşeron regionu üçün də sosial-
iqtisadi inkişaf proqramı hazırlanacağını bəyan etməyinizi çox 
yüksək dəyərləndiririk. Siz bayaq o fikri vuğrulayanda, 
ağsaqqallar buna ürəkdən razılığını bildirdilər. Bakıətrafı ra-
yonların iqtisadi, mədəni, sosial inkişafı nöqteyi-nəzərindən 
buna çox böyük ehtiyac var.  
Cənab Prezident, Bakıda tikinti işləri böyük vüsətlə davam 
edir. Ancaq bəzi hallarda onların yerləşdirilməsində, 
memarlığında problemlər var. Bu gün Əzizbəyov rayonunda və 
Bakıətrafı digər yerlərdə evlərin tikilməsində, yeni kənd 
evlərinin tikilməsində müəyyən problemlər var. Ona görə də 
təkcə memarlıq məsələlərinin gözlənilməsi yox, həm də 
Bakıətrafı qəsəbələrin özünəməxsusluğu nəzərə alınmalıdır. 
Buna elmi baxış olmalıdır. Bakı ətrafı çox sürətlə genişlənir, 
ekoloji problemlər də yaranır. Elə yerlərdə tikintilər aparılır ki, 
bu, ekoloji cəhətdən düzgün deyildir. 
 
 
56 
Cənab Prezident, Əzizbəyov rayonunun sakinləri məndən 
təvəqqe etdilər ki, onların adından Sizə minnətdarlığımı bil-
dirim. Dedilər, cənab prezidentə çatdırım ki, onun ömrü su 
qədər uzun olsun. Sizin bilavasitə israrlı təşəbbüsünüzlə – ot 
kökü üstə bitər, o kişinin oğlu belə də olmalıdır – oktyabrın 25-
də Əzizbəyov rayonuna çəkilən sü xətti işə salınmışdır. Cənab 
Prezident, onların bir xahişi bundan ibarətdir ki, 2006-cı ildən 
başlayaraq, qəsəbələrimizin bütün məhəllələrində, heç olmasa, 
müəyyən nöqtələrə də su çəkilsin. 
Cənab Prezident, bu ilin fevral ayında Mehriban xanım 
bizim Əzizbəyov rayonuna təşrif gətirdi. İnternat məktəbləri, 
digər sosial obyektləri gəzdi və problemlərin aradan 
qaldırılması ilə əlaqədar Heydər Əliyev Fonduna öz tapşı-
rıqlarını verdi. Bu günlərdə Türkanda poliklinikanın açılışı 
nəzərdə tutulubdur. Yeni kitabxana, internat evləri açılmışdır. 
Rayonumuzun sakinləri Mehriban xanıma öz minnətdarlığını 
bildirir və o bu cür xeyirxah işlərlə böyük dəstək və rəğbət 
qazanıbdır. 
Cənab Prezident, biləsiniz ki, Əzizbəyov rayonunun sa-
kinləri 6 noyabrda parlament seçkilərinin demokratik, şəffaf, 
Sizin verdiyiniz sərəncamlara uyğun keçirilməsində fəal iştirak 
edəcək və bu siyasi sınaqdan alnıaçıq, üzüağ çıxacaqlar. 
R a f i q  R z a y e v (Kürdəxanı qəsəbə nümayəndəsi): Hör-
mətli Prezident, qarşıdan gələn Ramazan bayramı münasibətilə 
Sizi təbrik edirik. Sabunçu rayonunun sakinləri adından 
bildirirəm ki, ölkədə gedən demokratik dəyişikliklər, 
iqtisadiyyatın sürətli inkişafı, atdığınız qətiyyətli addımlar  
Sabunçu rayonunda və onun qəsəbə və kəndlərində sağlam 
əhval-ruhiyyə yaratmışdır.  
Sabunçu rayonu ərazisində olan Bakı kəndləri həmişə 
olduğu kimi, indi də Sizin daxili və xarici siyasətinizi, xüsusilə 
son günlərdəki qətiyyətli addımlarınızı yüksək qiymətləndirir. 
Həqiqətən də hiss olunur ki, Siz ümummilli liderimiz Heydər 
Əliyevin davamçısısınız. Bu sözləri, sadəcə olaraq, şüar xatirinə 
demirəm. Sabunçu, Kürdəxanı, Maştağa, Nardaran, Pirşağı, Ra-
 
 
57 
mana, Balaxanı sakinləri Sizin qəlbən həmin xəttin davamçısı 
olduğunuzu əyani şəkildə hiss edirlər. Yəni buna sübutlar var.  
Hamımızın bildiyi kimi, 1994-cü il dekabrın 28-də Pirşağını 
su basmışdı. İnanın, biz, Kürdəxanı camaatı o suyu görəndə 
düşündük ki, görəsən belə bir çətin vaxtda bu fəlakətin qaşısını 
almaq mümkün olacaqmı? Axı sovetlər dövləti məhv olmuşdu. 
Ancaq ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin birbaşa rəhbərliyi 
və onun göstərişləri, qayğısı nəticəsində nəinki bu fəlakət qısa 
müddətdə aradan qaldırıldı, hətta gələcək onilliklərdə digər 
kəndləri də belə fəlakət gözləməməsi üçün tədbirlər görüldü. 
Xətlər çəkildi, həmin xətlərlə şor göllər dənizə axıdıldı. 
Hamı bilir, uzun illər Bakı kəndlərində telefon problem idi, 
telefon əlaqəsi çox çətin idi. Yenə həmin illərdə qəsəbələrin, 
kəndlərin, demək olar ki, əksəriyyətində elektron ATS-lər 
quruldu. Səhiyyəyə, təhsilə böyük qayğı göstərildi. Bütün Bakı 
kəndləri şahiddir ki, həmin işləri hazırda Siz davam etdirirsiniz. 
30 ildən yuxarıdır bütün Bakı camaatı bilir ki, əsas yollar nə 
gündə idi. Şəxsən Sizin göstərişləriniz, qayğınız nəticəsində bu 
yollar Avropa standartlarına cavab verən səviyyədə yenidən 
salındı. 
Bunu görməmək haqqı danmaq deməkdir. Bunu bütün 
insanlar gördülər, bunun şahidi oldular. 
Elektrik enerji təchizatı uzun illər Bakı kəndlərində ağır bir 
şərait yaratmışdı. Cənab Prezident, üzr istəyirəm, təkrar 
olmasın, yenə də şəxsən Sizin göstərişləriniz və qayğınız sayə-
sində 30 ildən qalan bütün xətlər, dirəklər yüksək səviyyədə 
təzələndi, yardımçı stansiyalar yenidən quruldu. Bütün məhəlli 
transformatorlar dəyişildi. Camaatımız bunu heç zaman 
görməmişdi. Yəni belə yüksək səviyyədə elektriklə təminatı 
görməmişdik. 
Hazırda Sabunçu rayonu ərazisində – kəndləri nəzərdə 
tuturam – 20 kilometrdən artıq yeni qaz xətləri çəkilib, köhnə 
xətlər təmir olunubdur. Su xətləri də təmir edilib, Balaxanı 
kəndində 8 kilometrdən artıq yeni xətt çəkilibdir. Kürdəxanı 
qəsəbəsində 1,5 kilometrlik yeni xəttin çəkilməsi su təchizatını 
 
 
58 
xeyli yaxşılaşdırıbdır. Bunları deməmək, qiymətləndirməmək 
mümkün deyildir. Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin adını 
daşıyan fondun vəsaiti hesabına Pirşağı kəndində indiyədək 
görünməmiş məktəb tikilmişdir. Pirşağı ağsaqqallarının 
nümayəndələri buradadır, orada heç vaxt elə məktəb 
olmamışdır. Gözəl, müasir standartlara cavab verən, hər cür 
təminatı olan bir məktəb balaların, şagirdlərin ixtiyarına 
verilmişdir.  
Bilgəhdə böyük bir internat məktəbi var. Hamı bilir ki, o çox 
bərbad şəkildə idi, əsaslı təmirə ehtiyac vardı. O da bu il tam 
təmir olundu və istifadəyə verildi.  
Möhtərəm cənab Prezident, bütün bunlar həqiqətdir, faktdır, 
insanların gördükləridir. Ona görə biz bunları heç bir yazıya 
köçürmədən hamısını Sizə şifahi şəkildə çatdıra bilirik. 
Rafiq Rzayev əldə olunan uğurlarla yanaşı, həlli vacib mə-
sələlərə də toxundu.  
H ə s ə n  Q a s ı m z a d ə (Badamdar qəsəbə nüma-
yəndəsi): Möhtərəm cənab Prezident, 25 minə yaxın əhalisi olan 
bu yaşayış məntəqəsində son illər aparılan genişmiqyaslı 
abadlıq-quruculuq işləri sakinlərin sabaha inamını qat-qat 
artırmışdır. 
Sizin birbaşa rəhbərliyinizlə son illər respublikamızda apa-
rılan yenidənqurma-abadlıq işləri Səbail rayonunda, eləcə də 
Badamdar qəsəbəsində özünü göstərir. Sakinlərin asudə 
vaxtlarını səmərəli keçirməsi üçün qəsəbə ərazisində yeni 
istirahət parkı salınmış, burada bütün şərait yaradılmışdır. Şəhər 
icra hakimiyyətinin yaxından köməyi ilə qəsəbəmizi şəhərlə 
birləşdirən 7 kilometrlik yol müasir standartlara uyğun təmir 
edilmiş və bütün kommunikasiya xətləri təzələnmişdir. Yol 
boyu işıq dirəkləri basdırılmışdır. Qəsəbəmizdən olan şəhidlərin 
xatirəsini əbədiləşdirmək üçün rayon rəhbərliyinin təşəbbüsü ilə 
yeni xatirə kompleksi inşa olunmuşdur. 
Şəhər icra hakimiyyətinin təşəbbüsü ilə paytaxtda məhəl-
lədaxili istirahət guşələri yaradılır. Biz bu işləri əsasən fəhlə 
yataqxanalarının olduğu yerlərdə görürük. Sakinlərimizin 
 
 
59 
müraciəti əsasında biz qəsəbədən qəbiristanlığa gedən 3 kilo-
metrlik yolu bu günlərdə tam təmir etmişik.  
Möhtərəm cənab Prezident, Sizin idmana, idmançılara gös-
tərdiyiniz qayğı nəticəsində gənclər beynəlxalq yarışlardan 
medallarla qayıdırlar. Gənclərin idmana marağı getdikcə artır. 
Biz qəsəbənin mərkəzində müasir standartlara cavab verən yaşıl 
örtüklü mini futbol meydançasını bir həftə bundan əvvəl 
istifadəyə verdik. Onun soyunub-geyinmə otaqları və duşxanası 
da vardır. 
Bir ay əvvəl qəsəbədə yeni poliklinika binası istifadəyə 
verilmiş, 50 nömrəli orta məktəbdə əsaslı təmir işləri başa 
çatmışdır. 30 il bundan qabaq tikilmiş mədəniyyət evi təmir 
olunmuşdur.  
H.Qasımzadə Badamdar qəsəbəsində içməli su təchizatı, 
kanalizasiya sistemi ilə bağlı problemlərdən, mövcud məktəbin 
müasir tələblərə cavab verməməsindən də danışdı, bu mə-
sələlərin həlli üçün tədbirlər görüldüyünü bildirdi. 
İ b r a h i m  Q ə l ə n d ə r o v(Suraxanı rayonu Qaraçuxur 
qəsəbəsi Ağsaqqallar Şurasının sədri):  Hörmətli Prezidentimiz, 
Sizin təşəbbüsünüz, ciddi tələbkarlığınız sayəsində 
respublikamızın bütün regionlarında geniş vüsət alan yeni-
dənqurma, bərpa, tikinti işləri Suraxanıda da öz əksini tapıbdır. 
Bu iş davam etdirilir, etdiriləcəkdir, buna əmin ola bilərsiniz. 
Sizin bölgələrə davamlı səfərləriniz xalqımız tərəfindən 
dəstəklənir, bəyənilir və yüksək qiymətləndirilir. Siz bu yayda 
Suraxanının Hövsan qəsəbəsinə təşrif buyurdunuz, insanları 
dinlədiniz. Onların təkliflərini yerinə yetirdiniz. Gəldiyinizin 
ertəsi günü yolu asfaltlamağa başladılar. 4,5 kilometr 
məsafədən içməli su xətti çəkildi. Buna görə də Hövsan camaatı 
mənə tövsiyə etdi ki, onların təşəkkürünü Sizə çatdırım. 
Hörmətli Prezidentimiz, Hövsan, Zığ, Yeni Günəşli və Qa-
raçuxur qəsəbələrinin sakinləri, gəncləri mənə tövsiyə etmişlər 
ki, onların aşağıdakı xahişlərini Sizə çatdırım. 
Hövsan qəsəbəsində 4 mindən artıq əhali yaşayır. Mövcud 
su təchizatı indiki tələblərə cavab vermir. Xahiş edirlər ki, 
 
 
60 
qəsəbənin əhalisinin içməli su ilə təmin olunması üçün əlaqədar 
təşkilatlara göstəriş verəsiniz. 
Zığdakı mövcud məktəb binası 60–70 il öncə inşa edil-
mişdir. Qəsəbə çox genişlənib, əhalisi artıbdır. Həmin bina indi 
darısqallıq edir. Ona görə yeni məktəb binasının tikilməsini 
xahiş edirlər.  
Yeni Günəşli və Qaraçuxur qəsəbələrində 80 minə yaxın 
əhali yaşayır, ancaq xəstəxana yoxdur. Xəstələri şəhərin digər 
yerlərinə aparırlar. Buna görə də qəsəbələrin sakinləri xahiş 
etdilər ki, xəstəxana tikilməsinə kömək göstərəsiniz. 
Nəhayət, Sizin qayğınız, göstərişiniz sayəsində respublika-
mızın bir çox yerlərində idman kompleksləri tikilibdir. Bunlar 
gənclərin formalaşmasına, mətinləşməsinə, sağlamlığına xidmət 
edir. İmkan daxilində, Suraxanı rayonu ərazisində idman 
kompleksi tikilsin və bu kompleks gənclərə Sizin tərəfinizdən 
hədiyyə olsun. 
Suraxanılılar məndən xahiş etdilər ki, onların ürəkdən gələn 
arzularını da Sizə çatdırım. Sizə gələcək işlərinizdə uğurlar arzu 
edirik, Allah-Təala daim Sizinlə olsun! 
Yaşasın müstəqil Azərbaycanımız! 
Q u r b a n ə l i  Ə l i z a d ə(Xətai rayonu Ağsaqqallar 
Şurasının sədri):  Cənab Prezident, ulu öndərimiz 12 il öncə, 
noyabr ayının 2-də efir vasitəsilə bütün Bakı camaatına, 
Azərbaycanın bütün bölgələrinə müraciət elədi. Könüllülər top-
landı, nə qədər adamlar toplandı. İndi baxın, o günlə bu tədbir 
arasında görün nə qədər fərq var. Əgər faizlə desək, 12 ildə 
təxminən 100 faiz inkişafa doğru fərq var. 
Hörmətli Prezident, Bakı ətrafında 40-dan çox kənd var. 
Mərkəzə ən yaxın olanları Keşlə və Əhmədlidir. Mən əhməd-
liliyəm, eyni zamanda, Respublika Ağsaqqallar Şurasının üzvü, 
Xətai rayonu Ağsaqqallar Şurasının sədriyəm. 58 ilin 
müəllimiyəm. 
Əhmədli kəndi baməzə kənddir. O, bütün kəndlərdən fərqlənir. 
Ona görə fərqlənir ki, dünyanın heç bir ölkəsində Əhmədlidən 
başqa, metrosu olan kənd yoxdur. Əzizim İlham müəllim, şübhə 
 
 
61 
etmirəm ki, yaxın gələcəkdə bu kənd muzeyə çevriləcəkdir. Biz 
bu ümidlə yaşayırıq. Ulu öndərimizin, ümummilli liderimizin 
qarşısında iki dəfə çıxışım olubdur. İndi tale üzümə güldü ki, 
onun davamçısının qarşısında çıxış etmək mənə nəsib oldu. 
Bundan böyük xoşbəxtlik nə ola bilər? Mən həyatda 
mənəviyyatı hər şeydən üstün tutmuşam.  
Əhmədli kəndi bir də ona görə fərqlənir ki, hər ailədə azı 3 
ali təhsilli mütəxəssis var. Əhmədli kəndində 12 min nəfər 
yaşayır. Hər ailənin 3 nəfəri Yeni Azərbaycan Partiyasının 
üzvüdür. Parlamet seçkilərinə hazırlığın qızğın bir vaxtında bu 
tədbirin keçirilməsi möhtərəm prezidentin Bakı camaatına 
böyük hörməti deyil, bəs nədir? Hörmət məgər maddi cəhətdə 
görülür? Mənəviyyat  hər şeydən üstündür. 
Əhmədli kəndində iki il ərzində çox işlər görülübdür. 
Kanalizasiya xətti çəkilib, asfalt döşənib, qaz təchizatında 
dəyişiklik var. 1935-ci ildə çəkilən su kəməri yadımdadır, indi 
də fəaliyyət göstərir, əlavə xətlər də çəkilibdir. 
Lakin, hörmətli Prezidentimiz, təbii haldır, başqa yerlərdə 
olduğu kimi, bizim kənddə də elə problemlər var ki, öz 
qüvvəmizlə həll edə bilmirik. Bu, dövlət səviyyəsində həll 
olunmalıdır. Görülən işlərdə icra hakimiyyətinin yaxından 
köməyi olub, yerli bələdiyyənin də xeyli iş görməsini inkar edə 
bilmərəm. Elə güman etməyin ki, mən bələdiyyə sədrinin 
müaviniyəm, ona görə tərifləyirəm, xeyr. Xudayar müəllimin 
seçilməsindən sonra kənddə azı 3-4 kilometrlik küçələr 
asfaltlanıbdır. 
Möhtərəm Prezident, bizim kənd camaatı musiqini, idmanı, 
poeziyanı varlığı qədər sevir. Əbəs yerə deməyiblər ki, 
«Əhmədli musiqiçilər şəhəridir». Bu yaxınlarda kəndin tarixinə 
dair kitab çıxacaqdır. Bəlkə də kənd şəhərə çox yaxın olduğu 
üçün mədəni baxımdan da dəyişiklik var. Mənim ömrüm 
gənclərlə keçib, bəlkə də ona görə deyirlər ki, 78 yaşın var, 
amma cavan qalmısan. Kəndimizin camaatı bir şeyi arzulayır. 
İnanın, Sizi hər dəfə televizor ekranında görəndə, kəndlərə 
 
 
62 
gedəndə necə sevinirlər, deyirlər, kaş bizim də kəndimizə 
gələydi. Bunu arzu edirik. 
Cənab Prezident, icazə versəydiniz, iştirakçıların eşitmədiyi 
məqamı nəzərinizə çatdırardım. Bu deyəcəyim sözlər rəhmətlik 
ulu öndərimiz Heydər Əliyevin ünvanına aiddir. Heydər Əliyev 
cənablarının belə bir kitabçası çıxmışdır, məndə də var: 
«Allahın yolunda hamımız bir olaq». 1993-cü il sentyabrın 5-də 
Təzəpir məscidindəki çıxışıdır. Heydər Əliyevin atası Əlirza 
kişi dindar olubdur. Mənim əlimdə faktlar var, Sizin nəzərinizə 
çatdırıram. Burada əyləşənlərin hamısı dinə inananlardır. 
Doğrudur, Azərbaycanın hər yerində islam mənəviyyatını təbliğ 
edirlər. Fəqət 3 bölgə – Naxçıvan, cənub bölgəsi və Bakı zonası 
dinə çox yaxındır. Bəli, Əlirza 1-ci, 8-ci imamın adlarıdır. 
Oğlanları – Həsən, Hüseyn 2-ci, 3-cü imamın adlarıdır. Biz 
müsəlmanlar ibadətdən sonra əlimizi qaldırırıq Allahın 
dərgahına, deyirik, İlahi, Səni and verirəm izzət-cəlalına. Ömür 
yoldaşı, oğlu Hacı Xalid bilir, Həzrəti Əlinin Aqil adında 
qardaşı olub, Şamda, yəni Dəməşqdə yaşayırmış. Həzrəti Əlinin 
yanına gəlib-gedərmiş. Bəs Heydər adının lüğəti mənası nədir? 
Həzrəti Əlinin anası Fatimə olubdur. İfadəmə görə üzr 
istəyirəm, o, Həzrəti Əliyə hamilə olanda çox əziyyət çəkibdir. 
Axı ana bətnində uşaq tərpənir. Yazıq qadın əziyyət çəkirmiş, 
uşağın dünyaya gəlməsi ərəfəsində məcbur olur, gedir Kəbəyə. 
Orada deyir ki, İlahi, mənim övladım sağ-salamat dünyaya 
gəlsə, oğlan olsa, adını Heydər qoyaram. Təsəvvür edin, bu heç 
də təsadüfdən deyildir. Bəli, bəşər övladından bir nəfər Kəbədə 
anadan olan var. O da Həzrəti Əlidir. Heydər Kəğyar. 
Məclislərdə dərvişlər oxuyurlar, əmirlər əmiri ağam Heydər. 
Bəs ərəbcə Heydər adının lüğəti mənası nədir? Sərkərdələr 
sərkərdəsi, sərdarlar sərdarı. Mən əlavə edirəm: siyasətçilər 
siyasətçisi. 
Bəs fenomenlik haradan gəlir? Onu Allah verir. Allah 
istədiyi adamlarına istedad verir. 
Möhtərəm Prezidentimiz, Allah ona qəni-qəni rəhmət eləsin, 
qəbri nurla dolsun! «Allahın yolunda hamımız bir olaq» 
 
 
63 
kitabçasında deyir: «Azərbaycan xalqı uzun müddət öz dinindən 
məhrum olmuşdu. Bu, əlbəttə, bizim üçün acınacaqlı bir haldır. 
Ancaq bu nə sizdən, nə də məndən asılı idi. Ola bilər ki, bu, 
Allahın işidir. Və bu da bir imtahandır ki, görsünlər insan öz 
dinindən məhrum olandan sonra nə bəlalara düşür və öz dininə 
qayıdandan sonra nə qədər xoşbəxtlik əldə edir». 
Belə prezidenti olan hər bir vətəndaş, əlbəttə, xoşbəxtdir. 
Şükürlər olsun ki, onun davamçısı Sizsiniz. İnanın mənə, hə-
mişə fəxr etmişəm. Niyə? Siz təvazökar, sadə insansınız, şəx-
siyyətsiniz. Mən insanın mimikasından onun qəlbini oxuyuram. 
Sözümü bitirirəm. Kəndimizə gələn qonaqlardan bir az 
xəcalət çəkməyək, mümkünsə, imkan dairəsində bizə dövlət 
səviyyəsində kömək edin, bəzi problemlərimizi həll edək. 
Diqqətinizə görə çox sağ olun. 
 
YEKUN NİTQİ 
 
Çox sağ olun, xoş sözlərinizə görə sizə çox minnətdaram. 
Mən hesab edirəm ki, bugünkü görüş çox səmərəli keçdi. Həm 
görülən işlər haqqında məlumatları eşitdik, həm də problemlər 
haqqında məsələlər qaldırıldı. Bu çox vacibdir. Azərbaycanın 
son illərdəki inkişafı bizim hamımızın gözü qarşısında keçibdir. 
Bilirik ki, Azərbaycan 10 il bundan əvvəl hansı vəziyyətdə idi 
və bu gün hansı vəziyyətdədir. Əlbəttə ki, böyük inkişaf yolunu 
keçməsində Azərbaycan cəmiyyətinin dəstəyi mühüm rol 
oynadı, eyni zamanda, bu, ölkənin liderinin, prezidentinin, ulu 
öndər Heydər Əliyevin əməyi nəticəsində mümkün olmuşdur. 
Məhz onun fəaliyyəti nəticəsində, düşünülmüş, məqsədyönlü 
strategiyanın həyata keçirilməsi nəticəsində ölkəmiz bütün 
istiqamətlərdə uğurlar əldə etdi. İstər sosial sahədə iqtisadi 
islahatların aparılmasında, istərsə də siyasi müstəvidə, 
Azərbaycanın Dünya Birliyinə inteqrasiyası məsələlərində – 
bütün istiqamətlərdə irəliləyiş, tərəqqi və uğur vardır.  
Ancaq əlbəttə ki, bununla yanaşı, problemlər də mövcuddur. 
Elə problemlər var ki, onların həll olunması üçün bir neçə il 
 
 
64 
lazımdır. Böyük maliyyə resursları lazımdır, insanların, 
cəmiyyətin fəal iştirakı lazımdır. Elə məsələlər də var ki, 
onların həlli üçün böyük vəsait də lazım deyil, böyük addımlar 
da lazım deyildir. Sadəcə olaraq, diqqət lazımdır, sadəcə, gərək 
insanın ürəyi yansın, hansı məsələ, problem narahatlıq 
yaradırsa, onu aradan götürsün. Azərbaycanda mövcud olan 
problemlərin həlli sahəsində böyük işlər görülüb və bu gün 
Azərbaycanın inkişafının yeni mərhələsində qalan problemlərin 
həlli mənim üçün başlıca məqsəddir. Mən bu məramla 2 il 
bundan əvvəl prezident seçkilərinə qoşuldum. Prezident kimi, 
bu proqramla öz fəaliyyətimi də davam etdirirəm. Mənim 
bölgələrə çoxsaylı səfərlərimin də məqsədi məhz budur ki, 
ölkəmiz daha da güclənsin, daha da zənginləşsin, əhali daha 
yaxşı yaşasın, sosial problemlər aradan qaldırılsın. 
Ümumiyyətlə, insanları narahat edən əsas problemlər aradan 
qaldırılsın.  
Biz buna nail olacağıq. Görülən işlər, inkişaf dinamikası da 
bunu göstərir. Əgər iki il bundan əvvəl, hətta il yarım bundan 
əvvəl Azərbaycanda yoxsulluq şəraitində yaşayanların sayı 49 
faiz idisə, bu ilin əvvəlində 40 faizə düşübdür. İndi yəqin ki, 
statistik göstəricilər çıxacaq, şübhəsiz ki, yenə də düşəcəkdir. 
İşsizliyin aradan qaldırılması üçün ciddi tədbirlər görülübdür. 
Mən iki il bundan əvvəl bəyan edəndə ki, Azərbaycanda beş 
il ərzində 600 min yeni iş yeri yaranacaq, bilirdim nə deyirdim 
və iki il ərzində 311 min iş yerinin açılması artıq bunun əyani 
sübutudur. Sosial infrastrukturun möhkəmlənməsi, regional 
infrastrukturun yaranması qeyri-neft sektorunun inkişafı, neft 
sektorunun özünün inkişafı və Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəmərinin başa çatdırılması tarixi əhəmiyyətli məsələlərdir. 
Azərbaycanın bu gününə və gələcəyinə xidmət edəcək 
məsələlərdir.  
Bakıətrafı kəndlərin, qəsəbələrin də inkişafı çox lazımdır. 
Mən artıq bunu qeyd elədim. Görürəm ki, bu məsələdə bizdə 
fikir ayrılığı yoxdur. Daha da böyük addımlar atılmalıdır, böyük 
işlər görülməlidir, kəndlərdə olan problemlər öz həllini 
 
 
65 
tapmalıdır. Əlbəttə ki, ilk növbədə, biz diqqəti məhz insanları 
daha çox narahat edən məsələlərə yönəltməliyik. Məktəblərin 
tikintisi, mövcud olan məktəblərin təmiri başlıca vəzifədir. 
Məndə olan məlumata görə, Bakıətrafı kənd və qəsəbələrdə 161 
məktəb var. Biz gərək o məktəblərin vəziyyətinə fikir verək. 
Harada təmirə ehtiyac varsa, təmir  olunmalıdır. Mən bu gün 
eşitdim ki, bəzi məktəblərdə uşaqlar 4 növbədə oxuyurlar. Bu, 
faktiki olaraq təhsilin olmamasından xəbər verir. Dörd növbədə 
heç bir məktəbdə tədris prosesini təşkil etmək mümkün deyildir. 
Deməli, yeni məktəblər tikilməlidir. Harada, nə qədər və hansı 
müddətdə – onu siz müəyyən etməlisiniz! İcra hakimiyyəti 
başçıları, qəsəbə nümayəndələri, ağsaqqallar, ictimaiyyət və 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti təkliflərinizi verməlisiniz. 
135 uşaq bağçası var. Onların da yəqin ki, əksəriyyətinin 
vəziyyəti o qədər də ürəkaçan deyildir. Çünki uzun illər ərzində 
bu sahəyə, ümumiyyətlə, diqqət göstərilmirdi, təmir aparılmırdı. 
Bəzi hallarda uşaq bağçaları ləğv olundu, onları kimsə 
özəlləşdirdi, yaxud da ki, onların profili dəyişdi. Biz bunu bərpa 
etməliyik. 135 uşaq bağçasına gərək baxış keçirilsin, hansıların 
təmirə ehtiyacı varsa, onlar təmir olunmalıdır, yenisi 
tikilməlidirsə, yenisi tikilməlidir.  
88 poliklinika və xəstəxana mövcuddur və bu ən çox problem 
yaradan, bizi ən çox narahat edən sahədir. Bilirsiniz ki, mənim 
bütün səylərimə baxmayaraq, ayırdığım vəsaitə baxmayaraq, 
səhiyyə sistemində dönüşə nail ola bilmədik. Bu ilin büdcəsində 
səhiyyə xərcləri 44 faiz artıbdır. Böyük vəsait ayrılıb ki, yeni 
avadanlıq alınsan, təmir işləri aparılsın, yeni xəstəxanalar tikilsin. 
Bunu görmürük. Biz artıq qərar qəbul etdik və mən göstəriş 
verdim ki, Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti bölgələrdə yeni 
müasir müalicə-diaqnostika mərkəzləri yaratsın. Artıq bu proses 
başlanıbdır. 
Səhiyyə sistemində islahatlar aparılacaq, bu sahədə ciddi 
dəyişikliklər olmalıdır. Burada mövcud olan rüşvətxorluq, kor-
rupsiya hallarına son qoyulmalıdır. Xəstəxanalara kömək 
göstərəcəyik, təmir işlərinə vəsait ayıracağıq. Yeni xəstə-
 
 
66 
xanaların tikintisinə vəsait ayıracağıq. O cümlədən Bakıda və 
Bakı kəndlərində. Bu sosial sahənin  problemləri bizə bəllidir. 
Bunların həlli yolları da var, maddi imkanlarımız da var və ən 
başlıcası, bizim niyyətimiz var və bu, xoş niyyətdir. Niyyətimiz 
da yaratmaq, qurmaq, müasirləşdirmək, dünyada mövcud olan 
ən müasir texnologiyanı Azərbaycana gətirmək və Azərbaycan 
xalqının sərəncamına verməkdir. 
Kənddaxili yolların təmirinə də vəsait ayrılacaqdır. Bilirsiniz 
ki, ilk növbədə, biz Bakı şəhərinin yollarına diqqət göstərdik. 
İndi, demək olar ki, əksər yollar ən  yüksək səviyyədə təmir 
edilmişdir. Eyni zamanda, kəndlərə gedən yollara da biz diqqət 
göstərmişik və bu gün də diqqət göstəririk. Kənddaxili yolların 
təmiri növbəti mərhələdir, bu da hesablanmalıdır. Kəndbəkənd 
yolların uzunluğu, eni, nə qədər vəsait lazımdır – bunlar 
hesablanmalı və qəbul ediləcək proqramda öz əksini tapmalıdır. 
Su təchizatı bizim üçün, Bakı üçün, Abşeron yarımadası 
üçün həmişə böyük problem olubdur. Suyun az olması, bəzi 
yerlərə suyun cədvəllə verilməsi bizim hamımızı narahat edir, 
hamımızı incidir. Bunun təbii problemləri var. Bu ərazidə 
həmişə belə problem olubdur. Görülən işlərin nəticəsində artıq 
bu problem də öz həllini tapacaq, Dövlət Neft Fondundan artıq 
vəsait ayrılıbdır. Oğuz–Qəbələ zonasından Bakıya yeni su 
kəməri çəkiləcək, Bakının və Bakı kəndlərinin təmiz bulaq suyu 
ilə təminatı öz həllini tapacaqdır. Kəmərin tikintisinə təxminən 
iki il vaxt lazımdır. Böyük həcmdə vəsait lazımdır və biz bu 
vəsaiti heç bir yerdə axtarmırıq, kredit üçün kiməsə müraciət 
etməyəcəyik, öz gücümüzlə tikəcəyik, imkanımız var. 
İqtisadiyyatımız inkişaf edir və iki ildən sonra Bakının su 
problemi aradan qaldırılmalıdır. 
İndiki mərhələdə müvəqqəti olaraq nə kimi işlər görül-
məlidirsə, onları da gərək nəzərdə tutaq və bu, proqramda öz 
əksini tapmalıdır. 
İstilik sisteminin bərpasına böyük diqqət yetirilir. Bu il 
mənim sərəncamımla «Azəristiliktəchizat» Səhmdar Cəmiyyəti 
yaradıldı və göstəriş verildi ki, gələn ilin sonunadək Bakı 
 
 
67 
şəhərinin bütün hündürmərtəbəli binalarında istilik sistemi 
bərpa olunsun. Lazımi vəsait ayrılacaq, yeni qazanxanalar 
tikiləcək və müasir texnologiyalar tətbiq olunacaqdır. Artıq bu 
işlər başlanmış, ilkin vəsait ayrılmışdır, indi növbə bu işi görən 
təşkilatlarındır. 
İş yerlərinin yaranması hər bir ölkənin inkişafını müəyyən 
edir. İşsizlik Bakı kəndlərində də kifayət qədərdir. Mən bu 
problemləri bilirəm, yeni iş yerlərinin açılması üçün, bir 
tərəfdən, müvafiq infrastruktur yaranmalıdır. Qaz təchizatı 
yaxşılaşmalıdır. Şübhəsiz, indi işıqla bağlı o qədər də böyük 
problem yoxdur. Əsas məsələ odur ki, qışda problem olmasın. 
Bilirsiniz ki, Bakıda da modul tipli elektrik stansiyalarının 
qurulması nəzərdə tutulur. Biz bunu da edəcəyik. 
Qaz təchizatı yaxşılaşmalıdır, amma bu, təkcə bizdən asılı 
deyildir. İlk növbədə, ona görə ki, Azərbaycanda qaza olan 
tələbat daxili imkanlar hesabına ödənilmir. Təxminən 4 milyard 
kubmetr qaz hasil edilir, 5 milyard kubmetr də xaricdən alınır. 
Bunun alınmasına 300 milyon dollar pul ayrılır. Ancaq yenə də 
qaz kifayət etmir. Demirəm ki, verilən qazın pulu da ödənilmir. 
Faktiki olaraq, dövlət əhaliyə dotasiya verir. Ancaq elektrik 
enerjisinin və qazın olmaması, əlbəttə ki, heç bir yeni iş yerinin 
yaranmasına imkan verməz. Ona görə biznes aləmi də gərək, ilk 
növbədə, infrastruktura  yollar, elektrik enerjisi, qaz təchizatına 
öz vəsaitlərini inamla qoysun ki, Bakı kəndlərində yeni iş 
yerləri, fabriklər, zavodlar və sair açılsın. 
Burada hər il görülən işlər haqqında müzakirə apardıq. Eyni 
zamanda, noqsanlar, çatışmazlıqlar haqqında da danışdıq. Bu da 
çox vacibdir. Yəni məqsədimiz bu nöqsanları aradan 
qaldırmaqdır, çatışmayan cəhətləri, problemləri aradan 
qaldırmaq. Bunu etmək mümkündür. Çünki yenə də deyirəm, 
bizim iqtisadiyyatımız sürətlə inkişaf edir. Nə üçün mənim ən 
böyük diqqət göstərdiyim sahə iqtisadi inkişafdır? Çünki hər 
şey buna bağlıdır. Əgər iqtisadi inkişaf olmasa, gəlirlər az 
olacaq, büdcə dolmayacaq. Büdcə dolmayanda vəsaiti haradan 
götürəsən? 
 
 
68 
Gələn il büdcə xərcləri 4 milyard səviyyəsinə çatacaqdır. Bu, 
dünyada misli görünməmiş artımdır. 2004-cü ildə büdcəmiz 1 
milyard 500 milyon dollar, 2005-ci ildə 2 milyard 200 milyon 
dollar idi, 2006-cı ildə 4 milyard dollar olacaqdır. Heç bir 
ölkədə belə artım yoxdur. Heç bir ölkədə iqtisadiyyat 9 ayda 21 
faiz artmayıbdır. Yəni biz bunlara nail oluruq. Bizim iqtisadi 
islahatlarımız, digər tərəfdən, maliyyə nizam-intizamının 
möhkəmlənməsi, regional proqramların həyata keçirilməsi, neft 
strategiyamızın uğurla icra olunması bu şəraiti bizə yaradır. İndi 
bizim Neft Fondunda 1 milyard dollardan çox vəsait var. Ölkənin 
valyuta ehtiyatları təxminən bu qədərdir. Yenə deyirəm, gələn il 
üçün büdcəmiz 4 milyard dollardır. Gərək bundan istifadə edək. 
Haraya istifadə edək? İlk növbədə, yeni infrastrukturun 
yaradılmasına. Ona görə elektrik stansiyalarının tikilməsinə, qaz, 
su xətlərinin, yolların çəkilməsinə vəsait ayrılır. Digər tərəfdən 
də sosial infrastruktura. Sosial infrastruktur da, bugünkü 
müşavirədə deyildiyi kimi, bizi ən çox narahat edən məsələdir. 
Eyni zamanda, burada hər bir kəndin məsələləri müzakirə olun-
du. Bu da çox vacibdir. Bir var qlobal məsələ, qlobal yanaşma 
və bizim ümumi strateji xəttimiz, bir də var hər bir yerin, hər bir 
rayonun, hər bir kəndin öz problemləri və biz bunları da həll 
etməliyik. 
Burada Balaxanıdakı zibillikdən söhbət açıldı. Mən bir dəfə 
səfərdən Bakıya qayıdarkən vertolyotla yuxarıdan müşahidə 
edirdim, çox acınacaqlı bir mənzərə idi. Oradan qalxan zəhərli 
tüstü bütün Bakını əhatə edir. Bəlkə bu, yerdə o qədər də hiss 
olunmur. Amma hündürdən baxanda bu, böyük bir ekoloji 
fəlakətdir. Mən göstəriş verdim, indi bu işlə məşğul olurlar. 
Balaxanıda böyük bir zibil emalı zavodunun tikilməsi nəzərdə 
tutulur. Bu həm yeni iş yerlərinin açılması deməkdir, eyni 
zamanda, Bakıda ekoloji vəziyyəti yaxşılaşdıracaqdır. Həm də bu 
zavod elektrik enerjisi hasilatını artıracaqdır. Bu haradasa, il yarım, 
iki il ərzində tikilə bilər. Artıq ilkin göstərişlər verilibdir və yaxın 
zamanlarda bunu həll etməliyik. 
 
 
69 
Burada başqa məsələlər də sadalandı. Gülçülüklə məşğul 
olanların problemləri də, qazla bağlı problemlər də bizim üçün 
aydındır, başadüşüləndir. Düzdür, onlar qazdan çox istifadə 
edirlər və bəzən onun pulunu ödəmirlər. Ancaq onların da gəlir 
mənbəyi budur. Bu məsələyə baxmaq, lazım olan şəraiti 
yaratmaq lazımdır. 
Keçmiş pioner düşərgələrinin bərbad vəziyyətdə olması, 
özəlləşdirilmiş obyektlərin bəzi hallarda bağlı şəkildə qalması da 
məni çox narahat edir. Biz özəlləşdirməni ona görə aparmırıq ki, 
kimsə o mülkiyyətə sahib olsun, sonra onu qıfıllasın və gözləsin ki, 
torpağın qiyməti nə vaxt qalxır, onu satsın? Biz özəlləşdirməni ona 
görə aparırıq ki, insanlar ondan faydalansınlar. Yeni imkanlar açılsın, 
yeni iş yerləri açılsın, iqtisadiyyat artsın, qeyri-neft sektoru inkişaf 
etsin. Ona görə də bu məsələlərə, əlbəttə ki, diqqət yetiriləcəkdir. Mən 
bu gün Hacıbala Abutalıbova, mənim iqtisadi məsələlər üzrə kömək-
çim Əli Əsədova, bütün icra hakimiyyəti başçılarına, bütün nümayən-
dələrə tapşırıq verirəm ki, geniş, konkret, real və müfəssəl proqram 
hazırlansın. Bakının kənd və qəsəbələrinin sosial inkişaf proqramında 
hər şey nəzərdə tutulmalıdır – harada xəstəxana, məktəb, hansı obyekt 
tikilməlidir. Biz bunu tezliklə hazırlayaq, mən xüsusi sərəncam 
imzalayacağam və orada illər də göstəriləcək: 2006-cı ildə bu işlər 
görüləcək, 2007-ci ildə bu işlər, 2008-ci ildə bu işlər... 
Burada qeyd olundu ki, bəzi hallarda belə məsələləri qısa 
zamanda həll etmək çətindir. Düzdür, bu çətindir, amma biz 
gərək bunları həll edək. Mən istəmirəm ki, bu proqramın icrası 
illərlə uzansın. Qısa müddət ərzində bunu etməliyik. Allaha 
şükür, bütün imkanlarımız var, maliyyə imkanlarımız var. 
Azərbaycanda indi yeni texnologiyalara bələd olan şirkətlər də 
var. Tikinti işləri aparan şirkətlər gözəl təcrübə toplayıblar. Qısa 
müddət ərzində bu məsələləri həll edək ki, burada dönüş 
yaransın, soydaşlarımız daha yaxşı yaşasınlar. Mənim 
məqsədim budur. Azərbaycan xalqının normal yaşaması, rahat 
yaşaması, rifah halının yüksəldilməsi mənim üçün əsas şərtdir. 
Bakı bizim paytaxtımızdır, doğma şəhərimizdir və mən çox 
istəyirəm ki, burada inkişaf sürətlə getsin. 1-2 il ərzində kəndlər 
 
 
70 
yeniləşsin, müasirləşsin, gözəl görkəm alsın, insanlar daha yaxşı 
yaşasınlar. Ona görə mən bu tapşırıqları verdim, siz icra edin və 
qısa müddət ərzində proqram və sərəncam layihəsi hazırlansın. 
Bir daha sizi qarşıdan gələn müqəddəs Ramazan bayramı 
münasibətilə ürəkdən təbrik etmək istəyirəm. Xahiş edirəm ki, 
mənim salamlarımı və ən xoş arzularımı bütün Bakı camaatına 
çatdırasınız. Sağ olun. 
 
 
 
71 
 
 
 
RAMAZAN BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ  
AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRİK 
        
Əziz həmvətənlər! 
Sizi və bütün dünya azərbaycanlılarını müqəddəs Rama-
zan bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik edir, hər birinizə ən 
səmimi arzu və diləklərimi yetirirəm. 
Xalqımızın müstəqilliyi və torpaqlarımızın azadlığı uğrunda 
şəhid olmuş qəhrəman Azərbaycan övladlarının nurlu xatirəsini 
bu əziz bayram günlərində bir daha böyük ehtiramla yad edir, 
onlara Allahdan rəhmət diləyirəm. 
Müqəddəs kitabımız Qurani-Kərimin nazil olduğu mübarək 
Ramazan ayı insanları xeyirxah niyyətlər naminə vəhdətə dəvət 
edən, onlara mənəvi zənginliyin, əxlaqi saflığın və cismani-ruhi 
kamilliyin fərəhini yaşatmaqla xeyrin şər, mənəvi ucalığın nəfs 
üzərində qələbə təntənəsini nümayiş etdirən bir aydır. 
Azərbaycan xalqı öz böyük və şərəfli tarixi boyu həmişə uca 
Tanrıya tapınmış, milli köklərinə, dini-mənəvi ənənələrinə daim 
sadiq olmuşdur. Müstəqillik illərində mütərəqqi islami 
dəyərlərə qayıdış cəmiyyətimizin əxlaqi mənəvi yüksəlişində 
xalqımızın bütövlüyü və birliyində misilsiz rol oynayan amillər-
dəndir. Azərbaycan oğul və qızlarının yüksək vətənpərvərliyi, 
dövlət müstəqilliyimizin daha da möhkəmləndirilməsi uğrunda 
sarsılmaz mübarizə əzmi də məhz belə milli-mənəvi dəyərlərə 
sadiqliyin nümunəsidir. 
Əziz bacı və qardaşlarım! 
Orucluq Allah rizası üçündür və hər bir müsəlmanın 
müqəddəs dinimiz qarşısında mənəvi borcudur. Siz mübarək 
Ramazan günlərini böyük məmnunluq və fərəh hissləri ilə başa 
vurursunuz. İnanıram ki, Allah və din yolunda cəfakeşliyiniz və 
Azərbaycanın əmin-amanlığı naminə etdiyiniz dualar sayəsində 
 
 
72 
böyük Yaradan öz mərhəmətini və şəfqətini xalqımızdan 
əsirgəməyəcəkdir. 
Bu əziz bayram günündə bir daha hamınıza firavanlıq,  
ailələrinizə xoşbəxtlik, süfrələrinizə xeyir-bərəkət arzulayıram. 
Allah orucunuzu qəbul etsin! 
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasinin Prezidenti 
 
Bakı şəhəri, 2 noyabr 2005-ci il 
 
 
 
 
 
73 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
SƏDRLİYİ İLƏ NAZİRLƏR KABİNETİNİN 
İCLASINDA

 NİTQ 
 
3 noyabr 2005-ci il  
 
Nazirlər Kabinetinin bugünkü toplantısı üçüncü rübün və 
bülövlükdə doqquz ayın yekunlarına həsr olunur. Yekunlar onu 
göstərir ki, ilin əvvəlindən iqtisadiyyatda müsbət meyllər daha 
da güclənmişdir və qarşıda duran bütün vəzifələr real 
nəticələrdə öz əksini tapır. Ümumi daxili məhsul təxminən 22 
faiz, sənaye istehsalı 28 faiz artmış, inflyasiya 12 faiz olmuşdur. 
İnflyasiyanın artımı bizi ən çox narahat edən məsələdir. Ona 
görə də görülən tədbirlərin nəticəsində inflyasiyanın səviyyəsi 
aşağı düşməyə başladı. Ümid edirəm ki, ilin sonuna qədər bu 
daha da düşəcək və gələn il inflyasiyanın normal çərçivədə 
saxlanması təmin olunmalıdır. 
Bu müddət ərzində orta əməkhaqqı 22 faiz, əhalinin pul 
gəlirləri 21 faiz artmışdır. Yəni bu onu göstərir ki, əhalinin real 
gəlirləri artmışdır, özü də çox böyük sürətlə. 
Makroiqtisadi göstəricilər hər bir ölkənin iqtisadiyyatının 
vəziyyətini müəyyən edən amillərdir. Əlbəttə ki, makroiqtisadi 
göstəricilərin bu səviyyəsi ölkədə gedən real proseslərə güclü 
təsir göstərir. Bizim vəzifəmiz məhz bundan ibarətdir ki, uğurlu 
iqtisadi inkişafımız Azərbaycanın hər bir vətəndaşının, hər bir 
ailənin həyatında öz əksini tapsın. 
Ümumiyyətlə, əgər biz başqa ölkələrin iqtisadi inkişafına 
nəzər salsaq görərik ki, Azərbaycan iqtisadi inkişaf sürətinin 
                                                 

 İclasda Prezidentin İcra Aparatının, Nazirlər Kabinetinin məsul 
işçiləri, nazirlik və komitələrinin rəhbərləri iştirak edirdilər. 
 
 
74 
artımına görə lider dövlətdir. Bunu həm biz deyirik, həm də ən 
mötəbər maliyyə qurumları bunu etiraf edirlər. 
Dünyada başqa bir ölkə  yoxdur ki,  onun  iqtisadiyyatı  9 
ayda 22 faiz artsın. Gələn illərdə bu artım daha sürətlə 
gedəcəkdir. 
Artıq gələn ilin büdcəsi müzakirə olunubdur, büdcə xərcləri 
4 milyard dollara çatacaqdır. 2005-ci ildə bizim büdcəmiz 2,2 
milyard dollar, 2004-cü ildə 1,5 milyard dollar, 2003-cü ildə 1 
milyard dollar təşkil etmişdir. Üç il ərzində  büdcə  xərclərimiz 
3 dəfə artıbdır. Hansı ölkədə iqtisadiyyat və ümumiyyətlə, real 
işlər belə sürətlə irəliləyir. Əlbəttə, bu, bir tərəfdən, onu göstərir 
ki, Azərbaycanda 1990-cı illərin ortalarında başlanmış iqtisadi 
islahatlar öz bəhrəsini verməkdədir. Digər tərəfdən, iqtisadi 
islahatların davam etdirilməsi bu gün real nəticələrə gətirib 
çıxarıbdır. 
Büdcə xərcləri təxminən 70 faiz artmışdır. Əlbəttə ki, büd-
cəmizin artması iqtisadiyyatımızın bütün sahələrinə, sosial 
məsələlərin həllinə də kömək göstərəcəkdir. Biz bu məsələyə çox 
böyük diqqət yetiririk. Bildiyiniz kimi, Azərbaycanda yoxsulluq 
şəraitində yaşayan insanların sayı hələ də kifayət qədər yüksəkdir. 
Bu şəraitdə yaşayan insanların sayı ildən-ilə azalır. İlin əvvəlində 
49 faizdən 40 faizə düşmüşdür, yəqin ki, ilin sonuna qədər bu 
rəqəm daha da aşağı olacaqdır. Amma Azərbaycan kimi ölkədə 
bütövlükdə yoxsul, işsiz adam olmamalıdır. Regional proqramların 
icrası bunu təmin edəcəkdir. 2005-ci ilin əvvəlindən ölkədə 133 
min yeni iş yeri açılıbdır və bütövlükdə son iki il ərzində acılan 
yeni iş yerlərinin sayı 311 minə bərabərdir. Bu həm də onu 
göstərir ki, əgər iki ildə 311 min iş yeri açılıbdırsa, bizim bəyan 
etdiyimiz proqram, yəni 5 il ərzində 600 min iş yerinin açılması, 
yerinə yetiriləcəkdir. Yeni iş yerlərinin açılması, əlbəttə, həm 
sosial məna daşıyır, həm də bunun iqtisadi mənası çox 
böyükdür. Hər bir yeni iş yerinin açılması yeni müəssisənin, 
fabrikin, zavodun açılması deməkdir. Bütün sahələrdə uğurlu 
inkişaf var. Sənaye istehsalı artır, sosial məsələlərə daha çox 
diqqət göstərilir, kənd təsərrüfatının inkişafı üçün lazımi addımlar 
 
 
75 
atılmışdır. «Aqrolizinq»in yaranması bu istiqamətdə atılmış çox 
mühüm addımdır. Artıq «Aqrolizinq» xətti ilə Azərbaycana böyük 
həcmdə kənd təsərrüfatı texnikası gətirilir, gübrələr gətiriləcəkdir. 
Sahibkarlara və fermerlərə ayrılmış  kreditlərlə  yanaşı, bu, kənd 
təsərrüfatının inkişafını çox sürətlə təmin edəcəkdir.     
Bildiyiniz kimi, sahibkarlığın inkişafına da böyük diqqət 
göstərilir. Çünki Azərbaycan bazar iqtisadiyyatı prinsiplərinə sadiq 
olan bir ölkədir. Azərbaycanda ümumi daxili məhsulun tam 
əksəriyyəti özəl sektorun fəaliyyəti hesabına formalaşır. Dövlət və 
hökumət sahibkarlığın inkişafı üçün əlindən gələni edir. Bir 
tərəfdən, güzəştli şərtlərlə verilən kreditlərin həcmi artır, gələn il 
bu kreditlərin həcmi təxminən 100 milyon dollar təşkil edəcəkdir. 
Digər tərəfdən, sahibkarlara dövlət tərəfindən, şəxsən prezident 
tərəfindən verilən dəstək, əlbəttə ki, onların işini yüngülləşdirir. 
Qanunsuz yoxlamaların və digər xoşagəlməz halların da azalması 
müşahidə olunur. 
Hər bir ölkənin iqtisadi inkişafı üçün infrastrukturun möh-
kəmlənməsi çox önəmli məsələdir. Azərbaycanda bu 
istiqamətdə də böyük işlər aparılır, yeni avtomobil yolları, o 
cümlədən kənd yolları salınır, elektrik enerjisi ilə təchizat xeyli 
yaxşılaşıbdır. Mənim bölgələrə çoxsaylı səfərlərim bunu bir 
daha göstərir. Hər yerdə mən mütləq bu məsələlərlə 
maraqlanıram və eşidirəm ki, ilin əvvəlindən bu günə qədər 
rayonlarda, kəndlərdə, demək olar ki, elektrik enerjisində 
problem yoxdur. Bizim vəzifəmiz ondan ibarətdir ki, qış möv-
sümündə də bu problem yaranmasın. Bu istiqamətdə böyük 
addımlar atılıb, təxirəsalınmaz tədbirlər görülübdür. Artıq yeni 
kiçikhəcmli elektrik stansiyalarının quraşdırılmasına 
başlanmışdır və gələn ilin sonuna qədər 50-dən çox stansiya 
tikiləcəkdir. Beləliklə, digər başqa stansiyaların tikintisi iıə 
bərabər, Azərbaycanda elektrik enerjisinə olan tələbat tamamilə 
ödəniləcəkdir. 
Özümüzün qaz hasilatımız artır, eyni zamanda «Çıraq» və 
«Azəri» yataqlarından çıxarılan səmt qazının həcmi də artır. 
İdxal da artır və bu məsələ də öz həllini tapmalıdır. «Azər-
 
 
76 
istiliktəchizat» Səhmdar Cəmiyyətinin yaradılmasının başlıca 
məqsədi ondan ibarət olmuşdur ki, Bakıda və Azərbaycanın 
digər böyük şəhərlərində istilik sistemi bərpa edilsin. Hamımız 
bilirik ki, uzun illərdir bu sistemdə vəziyyət ürəkaçan deyildir. 
Bir çox yerlərdə istilik sistemi tamamilə ləğv edilibdir və bəzi 
hallarda sakinlər qızdırıcı batareyaları da kəsib atıblar. İndi biz 
bunların hamısını bərpa edirik. «Azəristiliktəchizat»ın 
yaradılmasında məqsəd budur. Artıq ilk vəsaitlər ayrılıbdır. 
Gələn il daha da böyük həcm ayrılacaqdır. Qarşıya məqsəd 
qoyulubdur ki, gələn ilin sonuna qədər Bakı şəhərinin bütün 
hündürmərtəbəli evlərinin istilik sistemi bərpa edilsin. Ondan 
sonra digər şəhərlərin istilik sistemi bərpa olunmalıdır. Belə 
texnologiyalar var, biz bunların hamısını bilirik, vəsait də 
ayrılacaqdır. 
Azərbaycanın uğurlu neft strategiyası da icra olunur. Heydər 
Əliyevin təşəbbüsü ilə inşasına başlanmış və onun adını daşıyan 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin uğurlu tikintisi bizim 
böyük nailiyyətimizdir. Bu, tarixi əhəmiyyətli bir layihədir və 
son illər ərzində görülmüş işlər bu əfsanəni reallığa, gerçəkliyə 
çevirdi. Bir neçə aydan sonra biz Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəmərinin istismara verilməsini qeyd edəcəyik. Artıq kəmər işə 
düşməmiş, Azərbaycan böyük həcmdə neft gəlirləri əldə edir. 
İndi Neft Fondunda 1 milyard dollardan çox vəsait var. Valyuta 
ehtiyatımız da bu qədərdir. Gələn illərdə bu vəsait artacaqdır. 
Çox rəmzi xarakter daşıyan budur ki, neft hasilatından əldə 
edilmiş gəlirlər, Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin 
fəaliyyətindən əldə edilən gəlirlər su kəmərinin çəkilişinə 
qoyulur. Bildiyiniz kimi, şimal–qərb zonasından Bakıya yeni su 
kəməri çəkiləcək, bu məsələ bir müddət bundan əvvəl geniş 
müzakirə olundu. 
İlkin işlər görülməyə başladı və ümid edirəm ki, iki il 
ərzində Bakının su problemi tamamilə aradan qaldırılacaqdır. 
Bu, real işlərin nəticəsidir. Heydər Əliyevin neft strategiyasının, 
onun tərəfindən Azərbaycanda başlanmış və bütün 
istiqamətlərdə uğurla davam edən inkişafın nəticəsidir. Neft 
 
 
77 
kəməri həm iqtisadiyyatımızı gücləndirəcək, həm də sosial 
problemlərin həllinə kömək göstərəcəkdir. Artıq mən qeyd 
etdim, sosial məsələlərin həlli bizim üçün başlıca vəzifədir. 
Minimum əməkhaqqının bir neçə dəfə artırılması bizim 
niyyətimizi ifadə edir. Minimum əməkhaqqı oktyabrın 1-dən 
150 min manata gəlib çatıbdır. Ancaq, əlbəttə ki, bu bizi tam 
qane edə bilməz. Çünki 150 min manat o pul deyil ki, insanlar 
bununla normal yaşaya bilsinlər. Bunları biz bilirik. Biz 
gələcəkdə də minimum əməkhaqqının artırılmasına baxacağıq, 
bunu edəcəyik. 
Ancaq, əlbəttə ki, bu məsələyə baxanda mütləq makroiq-
tisadi sabitlik məsələlərinə də baxılmalıdır. Əmək haqlarının 
kəskin şəkildə artımı inflyasiyaya gətirib çıxara bilir, əslində 
gətirib çıxarmışdır. Azərbaycanda inflyasiya heç vaxt 2–3 
faizdən çox olmamışdı. Son illər ərzində inflyasiya gəldi çıxdı 
15 faizə. İndi biz bunu endirdik 12 faizə. Daha da endirəcəyik. 
Bunun ən başlıca səbəblərindən biri də odur ki, Azərbaycanda 
əmək haqları çox sürətlə artır. Biz bunu edirik və etməliyik. 
Çünki Azərbaycan vətəndaşları yaxşı yaşamalıdırlar. Amma 
bütün başqa amillər də nəzərə alınmalıdır. Tələbələrin 
təqaüdləri 2,5 dəfə artırılıb, digər sosial ödəmələr artırılıbdır. 
2006-cı ildən başlayaraq yeni pensiya sistemi tətbiq olunmağa 
başlayacaqdır. Bu çox mütərəqqi sistemdir və əlbəttə ki, bu 
sahədə də islahatların aparılması zəruridir. 
Ən çətin vəziyyətdə yaşayan qaçqın və köçkün soydaş-
larımızın problemlərinin həlli üçün lazımi addımlar atılır. 
Bildiyiniz kimi, prezident seçkiləri ərəfəsində mənim tərə-
fimdən bəyan edilmişdir ki, Azərbaycanda bir dənə də çadır 
şəhərciyi qalmamalıdır. Bu istiqamətdə böyük işlər görülüb, 
yəqin bu gün bu barədə məlumat veriləcəkdir. Qaçqınların, 
köçkünlərin müvəqqəti olaraq normal şəraitlə təmin edilməsi 
bizim hamımızın vəzifəsi və borcudur. 
Büdcə artdıqca, əlbəttə, mılli ordunun xərcləri də artır. Biz 
müharibə şəraitində yaşayan ölkəyik yə şübhəşiz ki, bu sahəyə 
diqqət, daha yüksək olmalıdır. Bu artım bəzi dairələri, xüsusilə 
 
 
78 
xarici dairələri narahat edir. Çünki hərbi xərclərimiz 2004-cü ildə 
170 milyon dollar, 2005-ci ildə 300 milyon dollar olub, 2006-cı 
ildə isə 600 milyon dollar toşkil edəcəkdir. Amma buna biz 
ümumi kontekstdə baxmalıyıq. Əgər ümumi büdcəmiz təxminən 
iki dəfə artırsa, əlbəttə, digər bütün xərclər də iki dəfə artmalıdır. 
Əgər bizim büdcəmiz 5–6 milyard dollara çatacaqsa, əlbəttə ki, 
ordunun xərcləri də və başqa xərclər də proporsional qaydada 
artırılacaqdır. Bu heç kimi narahat etməməlidir. Bu bizim suve-
ren haqqımızdır. Biz öz müdafiə potensialımızı gücləndiririk. Biz 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ məsələsini sülh yolu 
ilə həll etmək istəyirik və bütün siyasətimiz bunu ifadə edir. 
Əgər Azərbaycan 10 ildən artıqdır ki, sülh danışıqlarına 
sadiqdirsə, danışıqlar aparırsa, bu onu göstərir ki, sülh 
danışıqlarına üstünlük veririk. Amma bununla yanaşı, ordu 
potensialının gücləndirilməsi çox vacibdir. Biz bunu edirik, 
bundan sonra da edəcəyik. Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həlli üçün lazımlı danışıqlar aparılır. 
Əfsuslar olsun ki, danışıqların hələ ki, nəticəsi yoxdur, ancaq 
danışıqlar müsbət istiqamətdə inkişaf edir. Bizim mövqeyimiz 
dəyişməz olaraq qalır. Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi yalnız və yalnız beynəlxalq hüquq 
normaları, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü cərçivəsində öz həllini 
tapmalıdır. Başqa variantlar, ümumiyyətlə, müzakirə olunmur. 
Bir sözlə, bir daha demək istəyirəm ki, bütün sahələrdə, 
istiqamətlərdə bizim siyasətimiz öz nəticələrini verməkdədir. 
Problemlər də var və az deyildir. Bunları bilirik, həll etməyə 
çalışırıq. Bugünkü toplantı bizə görülən işlər haqqında məlumat 
əldə etmək üçün imkan yaradacaqdır. Eyni zamanda, mövcud 
problemlərin aradan qaldırılması üçün hansı addımlar 
atılmalıdır, onu da biz müzakirə edəcəyik. 
 
YEKUN NITQI 
Verilən məlumatlar bir daha onu göstərir ki, Azərbaycan 
iqtisadiyyatı, bütövlükdə ölkəmiz çox sürətlə inkişaf edir. 
 
 
79 
Nəzərdə tutulmuş bütün proqramlar, planlar həyatda öz əksini 
tapır. Azərbaycanda neft sektorunun, qeyri-neft sektorunun 
inkişafı yeni imkanlar yaradır. Sahibkarlığa və sahibkarlara 
verilən dəstək, əlbəttə, sahibkarların işinə kömək edir. Həm 
iqtisadi, həm maliyyə cəhətdən, həm də mənəvi dəstək çox 
vacibdir. Qeyri-neft sektorunun inkişafı, aqrar sahənin inkişafı, 
yeni sənaye istiqamətlərinin möhkəmlənməsi ölkəmizin 
gələcəyinə xidmət edəcək amillərdir ki, ölkəmiz neft amilindən 
asılı olmasın və möhkəm, davamlı iqtisadi inkişafa nail ola 
bilsin. Əlbəttə, belə olan halda sosial məsələlər də öz həllini 
daha da sürətlə tapır və bu istiqamətdə böyük işlər görülübdür. 
Artıq əmək haqları, pensiyalar, təqaüdlər haqqında məlumat 
verildi. Eyni zamanda, məktəblər tikilir, xəstəxanalar tikilməyə 
başlanmışdır. Bu proses gələcəkdə geniş vüsət alacaqdır. 
Biz neft gəlirlərindən çox səmərəli, şəffaf şəkildə istifadə 
etməliyik və edirik. Neft gəlirlərinin həm toplanması prosesi 
şəffafdır, həm də xərclənməsi şəffafdır. Bütün sosial infrastruk-
turun qısa müddət ərzində yaranması və yeniləşməsi prioritet 
məsələ olmalıdır. Görülən işlər artıq göstərir ki, biz düz yoldayıq. 
Mövcud olan problemlər də operativ qaydada həll olunur. Bu ilin 
əvvəlində bizi ən çox narahat edən inflyasiyanın sürətlə qalxması 
məsələsi də operativ qaydada həll olundu. İnflyasiyanın qarşısı 
alındı. 
Mən xatırlayıram, o vaxt da demişdim ki, məqsəd ondan 
ibarət deyil ki, biz inflyasiyanı dayandıraq. Məqsəd ondan 
ibarətdir ki, inflyasiyanın səviyyəsini aşağı salaq. Artıq son 
ayların təcrübəsi göstərir ki, biz buna nail ola bildik. İnflyasiya 
15 faizdən 12 faizə
 
endi. Bu gün Elman 
 
Rüstəmov məlumat 
verdi və Statistika Komitəsinin sədri də bunu təsdiqləyir, ilin 
sonuna qədər çalışmalıyıq və ümid edirəm, nail olacağıq ki, 
inflyasiya 10 faizdən aşağı olsun. Antiinflyasiya tədbirlərinin 
görülməsi, ümumiyyətlə, hökumətin səmərəli işləməsindən 
xəbər verir. Bu onu göstərir ki, istənilən problem operativ 
qaydada həll olunur. 
 
 
80 
Biz uğurlarımızdan danışırıq və haqlı olaraq, qürur hissi ilə 
danışırıq. Çünki görülən işlər nəticəsində belə iqtisadi artım 
sürəti, həqiqətən, dünyada heç bir yerdə müşahidə olunmur. 
Analoqu olmayan inkişafdır. Amma biz eyni zamanda 
problemləri də bilməliyik, onları təhlil etməliyik, açmalıyıq və 
həll etməliyik. Biz problemləri gizlətməməliyik. Necə deyərlər, 
elə bir təsəvvür yaratmamalıyıq ki, hər şey yaxşıdır. Hər şey 
yaxşı istiqamətdə, çox sürətlə inkişaf edir. Bəlkə 
gözlədiyimizdən də sürətlə inkişaf edir. Ancaq problemlər də 
həll olunmalıdır. Bizim vəzifəmiz bundan ibarətdir. Xalq bizdən 
bunu istəyir. Biz də bunu təmin etməliyik və edirik. 
2006-cı il imkan verəcək ki, bütün sahələrdə inkişaf daha da 
sürətlə getsin. Ümumi daxili məhsulun artımı 30 faizə çata-
caqdır. Əlbəttə, bunun böyük hissəsi neftin hasilatının artırıl-
masına görə baş verəcəkdir. Ancaq əgər ümumi daxili məhsulun 
strukturuna baxsaq görərik ki, bunda qeyri-neft sektorunun 
xüsusi çəkisi kifayət qədər böyükdür. Bizim məqsədimiz qeyri-
neft sektorunu inkişaf etdirməkdir. Bununla yanaşı, iş yerlərinin 
açılması prosesi daha da sürətlə gedəcək, iqtisadi artım davam 
edəcəkdir. Bütün bunlar bizim planlarımızda var. 
Regional inkişaf proqramı uğurla icra edilir. Mən dünən 
Bakı kəndləri və qəsəbələrinin problemləri ilə məşğul idim. 
Ümid edirəm ki, yaxın zamanlarda Bakı kəndlərinin inkişafına 
dair yeni proqram qəbul ediləcəkdir. Xüsusi sosial-iqtisadi 
proqramın qəbul edilməsi zəruridir. Çünki Bakı kəndlərində 
mövcud olan problemlər rayonlarda mövcud olan 
problemlərdən heç nə ilə fərqlənmir, bəlkə daha da çətindir. 
Belə olan halda, ümid edirəm ki, 2006-cı ilin bütün tapşı-
rıqlarının yerinə yetirilməsi heç bir problem yaratmaz. 
Mən bütövlükdə hökumətin işindən razıyam. Hesab edirəm 
ki, bu ilin doqquz ayı ərzində çox səmərəli işləmişik, qarşıda 
duran bütün vəzifələri həll etmişik, Azərbaycanın davamlı 
iqtisadi inkişafına nail olmuşuq. İndi gərək biz bu sürəti 
saxlayaq və ölkəmizi uğurla inkişaf etdirək. 
 
 
81 
İqtisadi inkişaf, artım və makroiqtisadi sabitlik hər bir 
ailənin gündəlik həyatında öz əksini tapmalıdır və tapır. Biz bu 
rəqəmləri gətirərkən, deyərkən, əlbəttə, müqayisələr də aparırıq. 
Görürük ki, başqa ölkələrdə vəziyyət necədir, orda iqtisadi 
artım nə qədərdir. Əhalinin pul gəlirləri ilə inflyasiyanın artımı 
arasında o qədər də böyük fərq yoxdur. Bu isə o deməkdir ki, 
inflyasiya bütün gəlirləri, əgər belə demək mümkündürsə, 
aradan götürür, yeyir. Azərbaycanda isə bu fərq kifayət qədər 
böyükdür və daha da böyük olmalıdır. Hər şey müqayisədə 
ölçülür. Ancaq eyni zamanda, biz öz işimizi Azərbaycan 
xalqının rifah halının yaxşılaşması üçün edirik. Biz bu işləri 
hansısa bir rekord əldə etmək üçün yox, yəni populizm naminə 
yox, hansısa bir şüar naminə yox, real işlər naminə edirik və hər 
bir ailə bunu hiss etməlidir. Maaş artmalıdır, təqaüd artmalıdır, 
iş yeri açılmalıdır. Yeni imkanlar yaradılmalıdır. 
Mən şübhə etmirəm ki, əldə edilmiş bu dinamika gələcəkdə 
inkişafımıza daha güclü təkan verəcəkdir. Çünki bu vaxta qədər 
sahibkarlara verilmiş kreditlərin, «Aqrolizinq»in yaranmasının, 
kreditlərin verilməsinin davam etdirilməsinin bəhrəsini iki-üç 
ildən sonra görəcəyik. Bu gün biz iki, üç il əvvəl görülmüş 
işlərin bəhrəsini görürük. Bu, təbii prosesdir. 
İndi Azərbaycanda məktəb tikintisi geniş vüsət alıbdır. Bu, 
təhsil deməkdir, savad deməkdir, bilik, inkişaf deməkdir. İndi 
xəstəxanaların tikintisinə başlamışıq. Biz buna Dövlət Neft 
Şirkətinin xətti ilə başlamışıq. Hesab edirəm ki, biz bunu Səhiyyə 
Nazirliyinin xətti ilə də davam etdirməliyik. Səhiyyə Nazirliyinə 
tapşırıq verilib ki, geniş proqram hazırlansın. Azərbaycanda 
səhiyyə ocaqlarının tikintisi, bərpası və müasir avadanlıqla 
təmin olunması məsələləri həll edilməlidir. Bizim iqtisadi 
imkanlarımız artdıqca, ilk növbədə, bu məsələlərə diqqət 
göstərilməlidir. 
Qaçqınların yeni evlərə, qəsəbələrə köçürülməsi prosesi də 
davam edir. Yəqin ki, Ağdam rayonu ərazisində tikilən 
şəhərciklər bu yaxınlarda istifadəyə veriləcəkdir. Ondan sonra 
yerdə qalan çadır şəhərcikləri ləğv ediləcəkdir. Bununla 
 
 
82 
bərabər, göstəriş verilibdir və vəsait ayrılibdır ki, yataq-
xanalarda təmir aparılsın və beləliklə, biz çətin vəziyyətdə 
yaşayan insanların həyatını yüngülləşdirək. 
Bütün bu uğurlara Azərbaycanın hər bir vətəndaşı sevinir. 
Əlbəttə, prezident kimi, mən də sevinirəm. Çünki bu, görülən 
işlərin nəticəsidir. Bu bir də onu göstərir ki, verilən bütün vədlər 
həyatda öz əksini tapır. Çox sevinirəm ki, bütün verdiyim 
vədlər və bəyanatlar real işə əsaslanır, real işə söykənir. Amma 
bu uğurları istəməyən, bu işləri gözü götürməyən qüvvələr də 
var. İlk növbədə, Azərbaycanda hakimiyyət iddiasında olan 
qüvvələr var. Əgər müxalifətin bir neçə il bundan əvvəlki 
çıxışlarına diqqət yetirsəniz görərsiniz, o vaxt deyirdilər ki, xalq 
səfalət içindədir, hamı acından ölür. Biz indi bunları eşitmirik. 
Halbuki bu o vaxt da yalan idi. Amma indi bu yoxdur. 
Deyirdilər ki, bizə iş, çörək lazımdır. İndi bu şüarlar da yoxdur. 
İşi biz verdik. 311 min iş yerini iki il ərzində biz yaratmışıq. Orta 
aylıq əməkhaqqının 140 dollara çatmasını biz təmin etmişik. 
Büdcənin 4 milyard manata çatmasını da biz təmin etmişik. Yəni 
onların deyə biləcəyi bir şey qalmadı. Onlar nə deyirlərsə, biz onu 
əvvəldən demişik və üstəlik etmişik. Çünki bir var demək, bir də 
var həll etmək. Onların nəyə qadir olduğunu Azərbaycan xalqı 
1992-ci ildə çox yaxşı gördü. Bir il ərzində ölkəni dağıtdılar. Kü-
çədən keçən adamlar gəldilər hökumət başçısı oldular, nazir 
kresloları tutdular və ancaq ölkəni talamaqla, resurslarını 
oğurlamaqla, satmaqla, trolleybus naqillərini kəsib xaricə satmaqla 
məşğul idilər. Onların hakimiyyəti, qabiliyyəti bu idi. 
Deməyə çox söz olar. Amma bunu həll etmək lazımdır. Biz 
bunu həm bəyan edirik, həm də həyata keçiririk. Bizim 
işlərimiz proqram çərçivəsində həllini tapır. Vahid konsepsiya, 
iqtisadi inkişaf konsepsiyamız hərtərəflidir. Regionların sosial-
iqtisadi inkişafı proqramı və Azərbaycanda sosial-iqtisadi 
inkişaf proseslərinin sürətləndirilməsi məsələləri, digər 
layihələr, təhsilə, səhiyyəyə, ordu quruculuğuna, sənayenin 
inkişafına, neft sektoruna, idmana – haraya baxsaq görərik ki, 
bütün istiqamətlərdə inkişaf var. Bunu görməmək mümkün 
 
 
83 
deyil, bunu danmaq mümkün deyildir. Bu reallıqdır. Bizim 
həyatımızdır, bizim gerçəkliyimizdir, nailiyyətimizdir. Belə 
olan halda, əlbəttə, hakimiyyət iddiasında olan qüvvələr bundan 
narahat olurlar. İşlər yaxşılığa doğru getdikcə onların manevr 
müstəvisi daralır. İndi lap daralıbdır, əgər məcazi mənada 
desək, artıq onlar orada ayaq üstə dura bilmirlər. 
Ona görə bu işlərə əngəl törətmək, bizim işimizi korlamaq, 
Azərbaycanda qarşıdurmaya gətirib çıxarmaq, vəziyyətin 
sabitliyini pozmaq, əfsuslar olsun ki, indi onların, necə deyərlər, 
iş üslubuna çevrilibdir, onların siyasətidir. Amma onlar buna da 
nail ola bilməyəcəklər. Mən indi onların bəzi hərəkətlərinə 
qiymət vermək istəmirəm. Amma bəzi gülməli məqamlar da 
var. Məsələn, onlar bir neçə ay bundan əvvəl buraya narıncı 
köynəklər gətirmişdilər, böyük pul ödəmişdilər. Amma ağılları 
çatmadı ki, artıq noyabr ayıdır, bu köynəklər indi heç kimə 
lazım deyil. İndi onlar köynəklərlə hara çıxacaqlar?! Yəni bu 
xırda məsələ onu göstərir ki, görün onların ağlı necə kasıbdır. 
Azərbaycan öz dövlətçiliyini möhkəmləndirir. Azərbaycanda 
gedən siyasi proseslər, demokratik proseslər, mənim tərəfimdən 
imzalanmış müvafiq fərmanlar, sərəncamlar, seçki praktikasının 
təkmilləşdirilməsinə dair görülən işlər bizim niyyətimizi açıq 
şəkildə göstərir. Siyasi proseslər, demokratikləşmə prosesləri, 
ölkəmizin sosial-iqtisadi inkişafı – bunlar hamısı vahid bir 
inkişaf prosesinin tərkib hissələridir. Birini o birindən ayırmaq 
mümkün deyildir. Əgər biz diqqətimizi ancaq iqtisadi 
məsələlərə yönəltsək, siyasi proseslər kənarda qalsa, 
demokratikləşmə getməsə, ölkədə siyasi islahatlar getməsə, 
uğur qazana bilmərik. Biz bütün bu işləri paralel şəkildə 
aparmalıyıq. Eyni zamanda, əgər iqtisadiyyat inkişaf etməsə, 
onda demokratikləşmə prosesi də təhlükə altına düşər. Çünki 
kasıb ölkədə, çoxlu sosial problemləri olan ölkədə insanlar 
demokratiya, siyasi proseslər haqqında düşünmürlər. İnsanları 
ancaq gündəlik məsələlər düşündürür. Ona görə paralel şəkildə, 
hərtərəfli inkişaf Azərbaycanı yaxın zamanlarda çox güclü 
dövlətə çevirəcəkdir. 
 
 
84 
Ancaq bu qüvvələrlə, yəni bizim uğurumuza sevinməyən, 
Azərbaycanın uğurlarına sevinməyən insanlar xoşbəxt adamlar 
deyil. Çünki bu bizim vətənimizdir, Azərbaycandır, 
Azərbaycanın hər bir vətəndaşı öz ölkəsini sevməlidir. Azərbay-
canın hər bir vətəndaşı vətənpərvər olmalı, öz əməyi ilə ümumi 
işimizə töhfə verməlidir. Müxalifət nümayəndələri bundan 
məhrumdurlar. Onlar bizim uğurlarımızı, ölkəmizin irəliləyişini 
görüb sevinmirlər, əksinə, məyus olurlar. Bu onların faciəsidir 
və hər vəchlə çalışırlar ki, bizim gördüyümüz işlərə əngəllər 
törətsinlər, hansısa süni maneələr yaratsınlar. Amma buna nail 
ola bilmirlər və bilməyəcəklər. 
Ancaq son zamanlar əldə edilmiş məlumatlara görə, bu işlərə 
bəzi keçmiş hökumət üzvləri də qoşulmuşdur. Bildiyiniz kimi, 
hökumətin iki üzvü – Fərhad Əliyev və Əli İnsanov, habelə 
başqa yüksək vəzifəli şəxslər qanunsuz yollarla, korrupsiya və 
rüşvətxorluq yolu ilə əldə edilmiş pulları müxalifətin kütləvi 
iğtişaşlarının törədilməsinə xərcləyirdilər. 
İndi istintaq gedir, hüquq-mühafizə orqanları bu məsələyə 
dair məlumat verirlər və kifayət qədər məlumat var. Tutulan 
adamların ifadələri, bu işlərdə onlarla əlbir olan insanların 
ifadələri artıq kifayət qədər məlumat verir ki, burada nə qədər 
çirkin əməllər görülürdü. Şəxsən məndə şübhə yoxdur ki, artıq 
bəlli olan bütün məqamlar həqiqəti əks etdirir. Bizdə olan 
məlumatlar, şahidlərin ifadələri və saxlanılan adamların 
ifadələri, mənə olan müraciətləri bunu göstərir. 
Əlbəttə, işin hüquqi tərəfini hüquq-mühafizə orqanları, 
istintaq və məhkəmə müəyyən edəcəkdir. Mən buna toxunmaq 
istəmirəm, istintaqın işinə də qarışmaq istəmirəm. 
Azərbaycanda hüquqi dövlət qurulur, bizdə qanunun aliliyi 
mövcuddur və buna hörmətlə yanaşmalıyıq. 
Biz gərək işin mənəvi tərəfinə öz münasibətimizi bildirək. 
Düzdür, bu adamlar haqqında danışanda mənəviyyat sözünü 
işlətmək bəlkə o qədər də düzgün deyildir. Çünki onların 
fəaliyyəti, hərəkətləri ənənəvi eybəcərlikdir. Bu insanların mə-
nəvi düşgünlüyüdür. Uzun illər, on il ərzində bizim aramızda 
 
 
85 
olan, bizimlə bərabər işləyən adamlar bizə arxadan zərbə 
vururlar. Özü də kiminlə birləşdilər? Beynəlxalq mafiyanın 
rəhbərlərindən biri, Azərbaycanda korrupsiyanın təməlini 
qoyan, dünyada korrupsioner və oğru kimi tanınan Rəsul 
Quliyevlə birləşiblər! Qanunsuz yolla, oğurluq və korrupsiya 
yolu ilə qazanılmış çirkli pullarını onun sifarişi ilə onun 
əlaltılarına verməklə Azərbaycanda kütləvi iğtişaş törətmək 
istəmişlər. Nə üçün? Azərbaycanda gedən proseslər, 
Azərbaycanın uğurlu inkişafı, Azərbaycan xalqının normal 
yaşaması kımın  gözünü  deşir?  Azərbaycan dövlətinin, 
dövlətçiliyinin, Azərbaycan xalqının düşmənlərinin! Onların 
arzusu nə idi? O boyda vəzifə sahibi idilər. On ildən artıq və on ilə 
yaxın hökumətin ən mühüm vəzifələrındə yer tuturdular. Onlar 
hökumətə  gələndə  nə  vəziyyətdə  idilər, şonra nə vəziyyətə 
düşdülər? Əli İnsanov. Sonra nə oldu? Indi bunu hamı bilir. Yaxud 
da Fərhad Əliyev. Ən çox inhisarçılıqdan danışan, amma ən 
böyük inhisarçı, ən böyük korrupsioner,  ən  böyük  rüşvətxor idi, 
onun nazirliyində bir dənə də arayış pulsuz verilmirdi. Amma 
görünür, bu imtiyazlar, bu şərait, bu vəzıfə, bu var-dövlət onları bu 
işlərə sövq etdi. Bundan da böyük iddiada imişlər. Yəqin ki, 
bundan da böyük vəzifə istəmişlər. Bundan böyük vəzifə nə ola 
bilər?! Nazir vəzifəsindən böyük nə ola bilər?! 
İndi görün nələr baş verə bilərdi? Bir tərəfdən, korrupsioner 
məmurlar – Əli İnsanov, Fərhad Əliyev və başqa məmurlar 
hərəsi öz iddiasında, ikinci tərəfdən, xaricdən gəlmək istəyən 
mafioz Rəsul Quliyev prezidentlik iddiasında, digər tərəfdən, 
bizim bu köhnəlmiş, naftalin qoxusu gələn müxalifət – İsa 
Qəmbərov, Əli Kərimov. Burada nə olacaqdı? Əgər onların 
planları həyata keçsəydi, Azərbaycanda yenidən vətəndaş 
müharibəsi başlanacaqdı. Çünki onların planlarını həyata 
keçirmək üçün Rəsul Quliyevin buraya gəlişi lazım idi. 
Onlar hesab edirdilər ki, Rəsul Quliyevin gəlişi ilə onu qarşı-
lamağa kimsə gələcəkdi, bəzi adamlar bunlara qoşulacaqdı. 
Artıq bu onu göstərir ki, hökumət üzvləri və başqa yüksək 
vəzifəli məmurlarla danışıqlar aparılırdı. Fərhad Əliyevin 100 
 
 
86 
min avronu Fikrət Yusifova verməsi faktdır. Bunu həm Fikrət 
Yusifov təsdiqləyir, həm də o pulu ona çatdıran və başqaları 
təsdiqləyir. Bu, axırıncı pul deyil, bundan başqa da pul 
verilmişdir. Əli İnsanovun 200 min dolları Rəsul Quliyevin 
gəlişinə deyil, burada insanlara, küçədə gəzənlərə pul verməklə 
onları iğtişaşlara təhrik etməyə xərclənirdi. Son qanunsuz 
mitinqin reportajı göstərdi ki, mitinqin bir iştirakçısı polisə 
deyir ki, məni vur. Nəyə görə vur? Çünki vurulanda ona 400 
dollar pul verirlər.  Bu  pul  haradan gəlir?  Bizim aramızda 
oturanlardan!  Ona görə istintaq hər şeyi aydınlaşdıracaqdır.  
Yenə də deyirəm, Azərbaycan çox böyük fəlakətlə üz-üzə 
qalmışdı. Çünki əgər onların planları həyata keçsəydi, Azər-
baycan yenə də anarxiya, böhran, xaos, qanunsuz silahlı 
birləşmələr, qanunsuz hərəkətlər və hakimiyyət davası dövrünə 
sürüklənərdi. Biz bunun qarşısını aldıq. Biz bütün bu 
xoşagəlməz halların  qarşısını  qətiyyətlə,  cəsarətlə, qanun 
çərçivəsində aldıq. Hərə öz payını aldı. Onlar harada idilər və 
haraya  düşdülər!  Bu  hamı  üçün dərs olmalıdır. 
Mən bir neçə ay bundan əvvəl Nazirlər Kabinetinin top-
lantısında demişdim, kim siyasətlə məşğul olmaq istəyir, getsin 
məşğul olsun. Amma burada oturmasın. Çıxsın getsin. Getsin 
siyasətlə məşğul olsun, görüm necə məşğul olacaqdır. 
Eşitmədilər. Bəlkə hesab edirdilər ki, mən bunu elə-belə, söz 
naminə deyirəm. Mən sözü bir dəfə deyirəm. İkinci dəfə hərəkət 
edirəm. 
Mən son zamanlar bu məsələ ilə bağlı gedən prosesləri 
müşahidə edirəm. Əlbəttə, bu bizim hamımızı düşünməyə vadar 
edir. Hamımız bilməliyik, kim kimdir. Gərək burada şəffaflıq 
olsun, aşkarlıq olsun, Tutaq ki, kimsə başqa yol tutmaq istəyir, 
tutsun. Gəlsin, kişi kimi desin ki, mən bununla razı deyiləm, 
mən bunun əleyhinəyəm, mən bu mövqedəyəm. Mən də bunu 
qəbul edərəm. Mən açıq mübarizənin tərəfdariyam. Bu həmişə 
belə olubdur. 
Mənim atam Heydər Əliyev də açıq mübarizə aparmışdır. O 
vaxt sovet sisteminin əleyhinə gedəndə bunu bəyan etmişdi. 
 
 
87 
Bunu gizli yolla, altdan-altdan etməmişdi. Açıq etdi, partiyadan 
çıxdı, partiya biletini atdı, sovet rəhbərliyini və Qorbaçovu 
pislədi, Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasını ifşa etdi və çıxıb 
getdi. Budur hamımızın gözünün qabağında olan məsələlər. 
Ondan sonrakı dövrdə, Azərbaycanda Vəzirov, Mütəllibov kimi 
adamların dövründə mübarizə aparırdı. Ondan sonra Xalq 
Cəbhəsi dövründə Yeni Azərbaycan Partiyasını yaratdı. 
Müxalifətdə idi, kişi kimi. Belə olmalıdır! 
Mən mübarizəyə qoşulanda da eyni məramla qoşuldum. 
2003-cü ildə prezident seçkilərində iştirak etdim. Necə deyərlər, 
alnım açıq, üzüm ağ. Prezident seçkilərində mübarizə apardım, 
qələbə qazandım. Bu gün də mübarizəni aparıram, sabah da 
aparacağam, bütün dövrlərdə aparacağam. Çünki mən haqlıyam 
və mənim siyasətim xalq tərəfindən dəstəklənir. Yaxşı, bəs 
bunlar – Fərhad Əliyev, Əli Insanov mənim yanımda olanda 
yaltaqlanırdılar, yalan sözlər deyirdilər: ay, biz Sizi belə 
dəstəkləyirik, ay, Siz belə adamsınız. Fərhad Əliyev mənim 
kabinetimdə Qurana əl basırdı. Son aylar ərzində onunla bir 
neçə ciddi söhbətim olmuşdu. Mən düzgün yolda olmadığını 
ona deyirdim. Ona şans verirdim ki, öz hərəkətlərində düzəliş 
etsin. Gəlirdi, mənim otağımda əlini Qurana basırdı. Belə 
hərəkətlər insanda ikrah hissi doğurur. 
Əli İnsanov öz müraciətində yazıb ki, onun hərəkətləri 
bağışlanılmazdır, nifrətə layiqdir. Onu düz deyir. Onların 
hərəkətləri nifrətə layiqdir. Mən bu hərəkətlərdən iyrənirəm. 
Ona görə mən: iştədim ki, öz mövqeyimi bildirim, siz də bunu 
biləsiniz. Adam mübarizəni kişi kimi aparar. Qalib də gələr, 
məğlub da olar, amma öz mənliyini saxlayar. Çünki bilirsiniz, 
iqtidar bu gün var, sabah da ola bilər, ondan sonra da ola bilər, 
ondan sonra olmaya da bilər. Amma insanda insani keyfiyyətlər 
həmişə olmalıdır. O adamlar bizim üzümüzə necə baxırlar? 
Əgər onlarda vicdan varsa. Mən indi buna şübhə edirəm. 
Mən bir daha demək istəyirəm ki, belə halların qarşısı 
qətiyyətlə alınıbdır. İndi istintaq gedir. İstintaq hər şeyi üzə 
 
 
88 
çıxaracaq, hər şey aydın olacaq və hər kəs törətdiyi əməllərə 
görə xalq qarşısında və ədalət qarşısında cavab verəcəkdir. 
Bir daha deyirəm ki, kim siyasətlə məşğul olmaq istəyir, kim 
bu yolu tutmaq istəyir, bax, bu gün, indi dursun, desin. Qapılar 
açıqdır. Yox, əgər belə deyilsə, onda hamı öz işi ilə məşğul 
olsun. Hamıya böyük vəzifə verilibdir, nazir, komitə rəhbəri, 
başqa vəzifələr. Siz prezident qarşısında məsuliyyət 
daşıyırsınız. Məni xalq seçib, mən xalq qarşısında məsuliyyət 
daşıyıram. Siz prezident qarşısında məsuliyyət daşıyırsınız. Sizi 
nə isə qane etmir, razı deyilsiniz, başqa yanaşma var, siyasət 
sizi qane etmir, münasibət sizi qane etmir – gəlin deyin, heç bir 
problem yoxdur. Mən bu münasibətlərin tə-rəfdarıyam. Amma 
burada oturub müxalifətlə əlbir olmaq, onlara pul vermək ki, o 
pulla gəlsinlər Prezidenti devirsinlər və ondan sonra nə olacaq 
Allah bilir. Buna imkan verilməyəcəkdir. 
Hamı bilməlidir ki, Azərbaycanda belə konspirativ qaydada, 
gizli yolla artıq heç nə etmək mümkün deyildir. Bizim qətiyyətli 
addımlarımız var. Təkcə Azərbaycanda deyil, başqa ölkələrdə 
də nə baş verir, onu da bilirik. Son hadisələr onu göstərdi. 
Başqa ölkələrdəki o gizli sövdələşmələr bizə bəlli olur. Hamı 
bunu bilməlidir ki, Azərbaycanda ciddi tədbirlər görülür, 
dövlətçiliyimiz möhkəmlənir. Azərbaycan güclü dövlətdir, 
bizimlə ultimatum dilində danışmaq istəyənlər, müxalifət indi 
nə oldu? Narıncı köynəklərlə bizə hücum edənlər indi harada-
dırlar? Rəsul Quliyev, o oğru, mafioz haradadır? Azərbaycana 
gəlsin, cavab versin! Qorxur, o birilər də qorxurlar və 
qorxacaqlar. Çünki hünərləri catmır. Bu belədir. 
Qarşıdan parlament seçkiləri gəlir. Parlament seçkilərinin 
ədalətli keçirilməsi üçün nə lazımdırsa, onu da elədik. Müvafiq 
sərəncamlar verilibdir, indi parlament seçkilərinin normal 
keçirilməsi üçün bütün şərait var. Mən bu barədə dəfələrlə öz 
fikirlərimi bildirmişəm. Son zamanlar bütün icra hakimiyyəti 
başçılarını yığmışdım, göstərişlər verdim. Seçkilərə artıq 2-3 
gün qalır. Ümid edirəm ki, seçkilər çox normal şəkildə 
 
 
89 
keçiriləcək, Azərbaycan xalqının iradəsi seçkilərdə öz əksini 
tapacaqdır. 
Seçkilərdən sonra Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı üçün yeni 
imkanlar, yeni üfüqlər açılacaqdır. Ölkəmiz Avropa struk-
turlarına daha da sürətlə inteqrasiya edəcəkdir. Azərbaycanda 
həm iqtisadi addım, eyni zamanda siyasi proseslərin sürətlə 
inkişaf etməsi, şübhəsiz ki, müşahidə olunacaqdır. 
Mən ümid edirəm ki, bütün nəzərdə tutulmuş proqramlar, 
planlar gələcəkdə də öz həllini tapacaqdır. Bütün vəzifəli 
şəxslərdən – nazirlərdən, məmurlardan tələb edirəm ki, hərə öz 
yerində öz vəzifə borcunu vicdanla, ləyaqətlə yerinə yetirsin və 
bizim ümumi işimizə öz töhfəsini versin. 
Bununla da mən Nazirlər Kabinetinin toplantısını bağlı elan 
edirəm. 
Sizi qarşıdan gələn Ramazan bayramı münasibətilə təbrik 
edirəm. 
Sağ olun. 
*  *  * 
 
Nazirlər Kabinetinin iclasında Baş nazirin müavini, Qaç-
qınların və Məcburi Köçkünlərin İşləri Üzrə Dövlət Komitəsinin 
sədri Əli Həsənov, Maliyyə naziri Əvəz  Ələkbərov, İqtisadi İnkişaf 
naziri Heydər Babayev, Vergilər naziri Fazil Məmmədov, Kənd 
Təsərrüfatı naziri İsmət Abasov, Təhsil naziri Misir Mərdanov, 
Milli Bankın İdarə Heyətinin sədri Elman Rüstəmov, «Azərenerji» 
Səhmdar Cəmiyyətinin sədri Etibar Pirverdiyev, «Azəriqaz» 
Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin sədri Əlixan Məlikov, 
«Azəristiliktəchizat» Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin sədri Yaşar 
Həsənov çıxış etdilər. 
 
 
90 
 
 
 
BAKI ŞƏHƏRİ  29  SAYLI  SƏBAİL SEÇKİ 
DAİRƏSİNİN 6 SAYLI SEÇKİ  
MƏNTƏQƏSİNDƏ SƏSVERMƏ 
 
6 noyabr 2005-ci il 
 
2005-ci il noyabrın 6-sı müstəqil Azərbaycanın tarixinə 
dövlətimizin ali qanunvericilik orqanına – Milli Məclisə növbəti 
seçkilər günü kimi daxil olacaqdır.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev səs 
vermək üçün səhər saat 10-da Bakı şəhərinin 29 saylı Səbail 
seçki dairəsinin Tofiq İsmayılov adına «İntellekt» məktəb-
liseydə yerləşən 6 saylı seçki  məntəqəsinə gəldi. Seçki məntəqə-
sinin qarşısında Azərbaycan dövlətinin başçısına gül-çiçək 
təqdim olundu. Azərbaycan prezidentinin səsvermədə iştirakını 
respublikamızın və xarici ölkələrin çoxsaylı mətbuat orqanının, 
televiziya kanallarının nümayəndələri, müşahidəçilər izləyirdi. 
Prezident İlham Əliyev səsvermə otağına gəlib seçki bülle-
tenini alaraq kabinəyə keçdi və sonra bülleteni qutuya saldı. 
 
Seçki məntəqəsində yerli və xarici kütləvi informasiya 
vasitələri  
müxbirlərinə verdiyi müsahibə 
 
S u a l: Cənab Prezident, Milli Məclisə seçkilərə hazırlıq 
və seçki prosesini necə qiymətləndirərdiniz? 
C a v a b: Bu seçki kampaniyası bütün mərhələlərdə çox 
uğurlu keçmişdir. Seçki məcəlləsinə uyğun olaraq, Azərbay-
canda çox yüksək səviyyədə, normal seçkilər keçirilməsinə 
şərait yaradılmışdır. Həmçinin təşviqat kampaniyası da uğurlu, 
sakit idi, bütün namizədlərə bərabər şərait yaradılmışdı. 
 
 
91 
Bildiyiniz kimi, 2 mindən artıq namizəd qeydiyyatdan 
keçmişdi. Bu çox böyük göstəricidir. Yəni bu onu göstərir ki, 
insanlarda seçkilərin ədalətli və şəffaf keçirilməsinə böyük 
inam var.  
Bu gün, seçki günü vəziyyət yenə də normaldır. Ümid 
edirəm ki, seçkilər şəffaf, ədalətli şəraitdə keçiriləcək və 
Azərbaycan xalqının iradəsi seçkilərdə öz əksini tapacaqdır. 
S u a l: Siz parlament seçkilərinin gedişinin 
səviyyəsindən razısınızmı? 
C a v a b: Vəziyyət yaxşıdır, seçkilər normal keçir. Seçki-
qabağı kampaniya uğurla, sakit keçdi. Ümidvaram ki, seçkilər 
günü də normal keçəcəkdir. 
 S u a l: Cənab Prezident, seçkilərin əhəmiyyətini necə 
qiymətləndirirsiniz? 
 C a v a b: Bu seçkilər Azərbaycanın gələcək inkişafı üçün 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Azərbaycan prezident 
respublikasıdır. Bununla yanaşı, hesab edirəm ki, parlament 
seçkiləri ölkənin normal və demokratik inkişafı üçün daha yaxşı 
şərait yaradacaqdır. Bütün seçki prosesi yaxşı keçibdir. Bütün 
mərhələlərdə seçki qanunvericiliyinin müddəalarına tam əməl 
edilibdir. Bütün namizədlər üçün bərabər şərait yaradılıbdır. 
Ümumilikdə, seçki prosesi sakit və dinc şəraitdə cərəyan 
edibdir. Ümid edirəm ki, seçki günü də uğurla başa çatacaqdır. 
Seçkilərdən sonra Azərbaycanın bütün sahələrdəki inkişafı 
uğurla davam edəcək, iqtisadiyyat daha da güclənəcək, siyasi 
proseslər sürətlənəcək, demokratikləşmə prosesi inkişaf edəcək 
və Azərbaycan daha da güclü, qüdrətli dövlətə çevriləcəkdir. 
 
 
 
92 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ MİLLİ 
MƏCLİSİNƏ SEÇKİLƏRİN NƏTİCƏLƏRİ İLƏ 
BAĞLI AZƏRBAYCAN TELEVİZİYASINA 
VERDİYİ MÜSAHİBƏ 
 
Prezident sarayı 
 
7 noyabr 2005-ci il 
 
S u a l: Möhtərəm cənab Prezident, Azərbaycan Res-
publikasının Milli Məclisinə seçkilər başa çatdı. İlk 
növbədə, seçkiqabağı vəziyyətlə bağlı Sizin fikirlərinizi 
bilmək istərdik. 
 C a v a b: Bilirsiniz ki, bir neçə ay bundan əvvəl, mayın 
11-də Azərbaycanda seçkilərin demokratik keçirilməsi üçün 
mənim tərəfimdən sərəncam imzalanmışdır. Sərəncama əsasən, 
Azərbaycanda seçki praktikasının təkmilləşdirilməsi  məsələləri 
öz həllini tapmalı idi. O vaxt ümid edirdim və bu gün görürəm 
ki, bizim ümidlərimiz həyatda öz əksini tapıbdır. Seçki 
Məcəlləsi ilə bərabər, mənim tərəfimdən imzalanmış sərəncam 
Azərbaycanda demokratik seçkilərin keçirilməsi üçün lazımi 
şərait yaratdı. Müxtəlif yeniliklər oldu, Azərbaycanın 
praktikasında əvvəllər olmayan yeniliklər seçkilərin və seçki 
prosesinin normal keçirilməsinə şərait yaratdı. 
Bildiyiniz kimi, qeydiyyat məsələlərində heç bir problem 
olmamışdır. 2 mindən çox namizəd qeydiyyatdan keçmişdi. 
Ondan sonra təbliğat-təşviqat kampaniyası da uğurlu idi. Bütün 
namizədlərə bərabər şərait yaradılmışdı. Həm seçicilərlə  
görüşlər keçirilirdi, həm də müxtəlif televiziya kanallarında, o 
cümlədən dövlət televiziyasında və ictimai televiziyada pulsuz 
və pullu efir vaxtları verilirdi. Yəni bir sözlə, seçki  
 
 
93 
kampaniyasının normal aparılması üçün hər bir namizədə şərait 
yaradılmışdı və hərə öz imkanlarından istifadə etdi. 
Bütün bunlara baxmayaraq, seçkilərə təxminən 10 gün 
qalmış mənim tərəfimdən növbəti sərəncam imzalandı. 
Bildiyiniz kimi, biz seçkilərin demokratik keçirilməsi üçün 
beynəlxalq təşkilatlarla çox səmərəli işləyirik və onların töv-
siyəsi ilə bir neçə əlavə addım da atıldı. O cümlədən barmaq-
ların görünməyən mürəkkəblə işarələnməsi məsələsi də öz 
əksini tapmışdır. Mən buna da getdim, bunu da etdim ki, son 
şübhələr də aradan qalxsın. Beləliklə, seçkilərin normal, ədalətli 
keçirilməsi üçün bütün şərait yaradılmışdı. Seçki günü də 
bütövlükdə çox sakit keçdi, seçkilər azad, ədalətli şəkildə 
keçirildi. Azərbaycan seçicilərinin, demək olar ki, təxminən 
yarısı seçkilərdə iştirak etmiş və öz iradəsini açıq şəkildə ifadə 
etmişdir. Bütövlükdə, seçki prosesi, seçkilərə qədər dövr uğurlu 
idi. Hesab edirəm ki, seçki günü də uğurlu olmuş və 
Azərbaycanda normal, demokratik seçkilərin keçirilməsi 
mümkün olmuşdur. 
S u a l: Cənab Prezident, bəs seçkilərin nəticəsini necə 
qiymətləndirirsiniz? 
C a v a b: Mən nəticəni də müsbət qiymətləndirirəm. Həmi-
şə deyirdim, bu gün də deyirəm, əsas məsələ ondadır ki, Azər-
baycan xalqının iradəsi seçkilərin nəticələrində öz əksini tapsın. 
Seçkilərin ilkin nəticələri bunu deməyə əsas verir. Ümumi ab-
hava çox müsbət idi və nəticə onu göstərir ki, Azərbaycan xalqı 
şəffaf şəkildə, azad şəkildə istədiyi namizədə səs verdi və ən 
layiqli namizədlər də seçiliblər. Yenə demək istəyirəm ki, 
seçkilərin normal keçirilməsi üçün bütün şərait yaradılmışdı, 
çoxsaylı xarici müşahidəçilər seçkiləri müşahidə edirdilər, 
minlərlə yerli müşahidəçi seçkiləri müşahidə edirdilər. 
Bütövlükdə, nəticələr Azərbaycan xalqının iradəsini tam əks 
etdirir. Mənim üçün çox sevindirici hal o oldu ki, Yeni 
Azərbaycan Partiyasının nümayəndələri seçkilərdə çox uğurlu 
iştirak etmişlər və qələbə qazanmışlar. Eyni zamanda, digər 
siyasi spektrin nümayəndələri, o cümlədən bitərəf namizədlər 
 
 
94 
seçkilərdə gözəl nəticələr göstərmişlər. Seçkilər Azərbaycanın 
demokratik inkişafı üçün çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. Ona 
görə biz seçkilərə çox böyük diqqətlə yanaşırdıq və bu diqqət 
seçkilərin normal keçirilməsində öz əksini tapmışdır. 
Ancaq bununla yanaşı, əldə edilmiş bəzi məlumatlara görə, 
seçki günü müəyyən qanun pozuntuları da oldu. Bir neçə 
dairədə, mənə verilən məlumata görə haradasa, 7-8 dairədə 
qanun pozuntuları olmuşdur. İndi bu qanun pozuntuları 
araşdırılır. Prokurorluğa müvafiq göstəriş verilmişdir ki, bu 
qanun pozuntuları ciddi şəkildə araşdırılsın. Harada ki, 
vəzifədən  sui-istifadə halları olubdur, orada insanlar inzibati 
məsuliyyətə cəlb ediləcəklər. Harada ki, cinayət xarakterli 
hallar olubdur, orada təbii ki, bunu törətmiş insanlar cinayət 
məsuliyyətinə cəlb olunmalıdırlar və cəlb olunacaqlar. Bir neçə 
ay ərzində biz seçkilərin normal keçirilməsi üçün əlimizdən 
gələni etdik və sadaladığım məqamlar, məsələlər bir də onu 
göstərir ki, Azərbaycan iqtidarının və onun prezidentinin niyyəti 
seçkiləri ədalətli şəkildə keçirməkdən ibarət olmuşdur. Ona 
görə  mən imkan verə bilmərəm ki, hansısa məmur 
özbaşınalığına görə, hansısa qanunsuz müdaxiləyə görə 
seçkilərin ümumi nəticələrinə zərbə dəysin. 
Mən yenə də qeyd etmək istəyirəm ki, belə hallar çox azlıq 
təşkil edir. Bizdə 7-8 dairə barədə narahatedici məlumatlar var. 
Qalan dairələrdə – yəni haradasa, 15 dairədə və bəlkə ondan da 
çox – seçkilərin nəticələri heç bir şübhə doğurmur. Onu da 
əlavə etmək istəyirəm ki, bildiyiniz kimi, seçkilərdə yeni bir 
yenilik ondan ibarət idi ki, «exit-poll» nəzərdə tutulmuşdu. 
Bunu müxtəlif təşkilatlar, o cümlədən Amerikanın «PA 
Government» şirkəti keçirirdi. Bu gün mən onların nəticələrinə 
internetdə baxdım və gördüm ki, o nəticələr, demək olar ki, 
Mərkəzi Seçki Komissiyasının ilkin nəticələri ilə 90 faiz üst-
üstə düşür. Yəni bu onu göstərir ki, real nəticələr «exit-poll»da 
təsdiqlənir. Bu bir də onu göstərir ki, Azərbaycanda seçkilər 
şəffaf keçirildi və seçki prosesinə müdaxilələr çox az oldu. 
Amma oldu, bu da, əlbəttə ki, bizi narahat edir. Digər tərəfdən, 
 
 
95 
əlbəttə, seçki  praktikasının təkmilləşdirilməsi məsələsi bir 
sərəncamla, yaxud da ki, bir seçki kampaniyası ilə həll olunan 
məsələ deyildir. Buna müəyyən vaxt lazımdır. Amma o da 
şübhə doğurmur ki, bütün görülən işlər seçkilərin normal 
şəraitdə keçirilməsinə imkan yaradırdı. 
Bütövlükdə, seçkilərin nəticələri tam əksər hallarda 
Azərbaycan xalqının iradəsini əks etdirmişdir. O hallarda ki, 
qanun pozuntusu olub, əlbəttə, bu məsələlər araşdırılacaq və  
dediyim kimi, prokurorluq ciddi tədbirlər görəcəkdir. 
Bildiyiniz kimi, beynəlxalq müşahidəçilər missiyası da öz 
ilkin rəyini artıq təqdim edibdir. Biz bu rəyi təhlil edəcəyik. Biz 
beynəlxalq təşkilatlarla uzun illərdir ki, çox səmərəli şəkildə 
əməkdaşlıq edirik. Onların rəyi bizim üçün vacibdir. Biz bir 
neçə ay ərzində, seçkilər ərəfəsində Avropa Şurası, ATƏT və 
digər beynəlxalq təşkilatlarla, insan hüquqları ilə  məşğul olan 
beynəlxalq təsisatlarla çox səmərəli, işgüzar şəkildə işləmişik. 
Ümid edirik ki, bu əməkdaşlıq bundan sonra da davam 
edəcəkdir. Ona görə onların da rəyi, əlbəttə, nəzərə alınacaq və 
ilkin hesabatda əks olunan məqamlar ciddi şəkildə təhlil 
ediləcək və ciddi ölçülər götürüləcəkdir. Mən seçkilərin normal, 
ədalətli keçirilməsi ilə əlaqədar bir daha bütün Azərbaycan 
xalqını təbrik etmək istəyirəm. Hamımız bu son aylar ərzində 
seçkilərin necə keçəcəyi haqda düşünürdük. O cümlədən və 
bəlkə də ilk növbədə mən. Çünki seçkilərin normal, ədalətli 
keçirilməsi mənim prezident kimi gələcək fəaliyyətimə də 
böyük dəstək olacaqdır. 
Mən seçkilərin uğurlu keçiriləcəyinə şübhə etmirdim və 
bütün beynəlxalq rəy sorğuları  da onu göstərirdi ki, Yeni 
Azərbaycan Partiyasının nümayəndələri, o cümlədən iqtidarı 
dəstəkləyən digər nümayəndələr daha şanslıdırlar. Bunu həm 
Azərbaycanda keçirilmiş rəy sorğuları göstərdi, həm də məşhur 
beynəlxalq təşkilatların rəy sorğuları göstərirdi. Seçkilərin 
nəticəsi bu fikri əyani şəkildə təsdiqlədi. Ona görə seçkilərin 
demokratik şəkildə keçirilməsi Azərbaycanın qarşısında yeni 
imkanlar açır, yeni üfüqlər açır. Biz bundan sonra da 
 
 
96 
demokratikləşmə prosesinə böyük  diqqət göstərəcəyik. 
Azərbaycanda siyasi proseslərin sürətlənməsi, demokratik 
inkişafın möhkəmlənməsi ölkəmizin hərtərəfli inkişafı üçün çox 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Mən dəfələrlə qeyd etmişdim, bu 
gün də demək istəyirəm ki, bizim gözəl iqtisadi 
nailiyyətlərimiz, uğurlarımız, gələcək iqtisadi perspektivlərimiz 
bilavasitə Azərbaycanda demokratiyanın inkişafı ilə bağlıdır. 
Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyətinin yaranması, azad 
cəmiyyətin yaranması bizim başlıca vəzifəmizdir. 
Ona görə prezident kimi, mən çox şadam və məmnunam ki, 
mərhələ də uğurla başa çatdı. Azərbaycan xalqı seçkilərdə öz 
sözünü dedi, istədiyi namizədə açıq, ədalətli, azad şəkildə səs 
verdi. Beləliklə, Azərbaycan öz demokratik inkişafında yeni 
mərhələyə qədəm qoydu. Ümid edirəm ki, yeni seçilən 
parlament və parlamentin deputatları Azərbaycanın demokratik 
inkişafı üçün əlindən gələni edəcəklər və ölkəmiz daha da 
sürətlə inkişaf edəcək və güclü dövlətə sevriləcəkdir.  
 
 
97 
 
 
 
MDB-nin  MÜŞAHİDƏÇİLƏR MİSSİYASININ 
RƏHBƏRİ, MDB İCRAİYYƏ KOMİTƏSİNİN 
SƏDRİ – İCRAÇI KATİB VLADİMİR RUŞAYLO 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
7 noyabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
MDB-nin müşahidəçilər missiyasının rəhbəri, MDB İcraiyyə 
Komitəsinin sədri, icraçı katib Vladimir Ruşaylonu qəbul et-
mişdir. 
Söhbət zamanı noyabrın 6-da  Azərbaycanda parlament seç-
kilərinin azad, şəffaf, demokratik şəraitdə başa çatması ilə 
əlaqədar fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
 
 
 
 
98 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASI FEDERAL MƏCLİSİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİNİN RƏHBƏRİ, FEDERAL 
MƏCLİSİN FEDERASİYA  
ŞURASI SƏDRİNİN MÜAVİNİ  
SVETLANA ORLOVA İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
7 noyabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Rusiya Federasiyası Federal Məclisi nümayəndə heyətinin 
rəhbəri, Federal Məclisin Federasiya Şurası sədrinin müavini 
Svetlana Orlovanı qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanda demokratik, azad, ədalətli şəraitdə 
başa çatmış parlament seçkiləri barədə ətraflı fikir mübadiləsi 
aparılmışdır. 
 
 
99 
 
 
 
TÜRKİYƏ BÖYÜK MİLLƏT MƏCLİSİNİN  
MİLLƏT VƏKİLLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
7 noyabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
parlament seçkilərini müşahidə etmək üçün ölkəmizə səfərə 
gəlmiş Türkiyə Böyük Millət Məclisinin millət vəkillərindən 
ibarət nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Türkiyənin millət vəkillərindən ibarət böyük nümayəndə 
heyətinin parlament seçkilərini müşahidə etmək üçün Azərbay-
cana səfərə gəlməsindən məmnunluğunu bildirən dövlətimizin 
başçısı ölkəmizdə seçki kampaniyasının yüksək səviyyədə  
keçirilməsi üçün lazım olan bütün tədbirlərin əvvəlcədən 
görüldüyünü və seçkilərin normal şəkildə başa çatdığını vur-
ğuladı. 
Azərbaycan ilə Türkiyə arasında dostluq əlaqələrinin daim 
möhkəmləndiyini nəzərə çatdıran prezident İlham  Əliyev dedi 
ki, biz həmişə Türkiyədən dəstək görmüşük və bu gün də bunu 
hiss edirik. 
Noyabrın 6-da keçirilmiş ədalətli azad seçkilərin Azərbay-
canın demokratiya tarixində mühüm yer tutacağını və ölkəmizin 
gələcək inkişafına böyük fayda gətirəcəyinə ümid etdiklərini 
söyləyən millət vəkilləri bildirdilər ki, Azərbaycanda seçkilər 
həqiqətən dünya standartları baxımından, namizədlərin 
səslərinin sayılması, bütün nəticələrin hesablanması baxımın-
dan olduqca yüksək səviyyədə başa çatmışdır. Dünyanın heç bir 
ölkəsində seçkilərə Azərbaycandakı kimi belə böyük diqqət  
yetirilmir, biz bu qədər xarici müşahidəçinin iştirak etdiyi seçki 
görməmişik. Biz həmişə deyirik ki, həm demokratiya, həm də 
 
 
100 
iqtisadiyyat birlikdə yüksəlməlidir, Azərbaycan bunun gözəl bir 
nümunəsidir. 
Azərbaycanda keçirilmiş seçkiləri xarici ölkələrdən  gəlmiş 
1500-dən çox müşahidəçinin, habelə 17 mindən  çox yerli müşa-
hidəçinin izlədiyini nəzərə çatdıran dövlətimizin başçısı builki 
seçkilərdə bir sıra yeniliklərin, o cümlədən barmaqların mürək-
kəblə işarələnməsini, «exit-poll»un tətbiq olunmasını mütərəqqi 
addım kimi dəyərləndirdi. 
Seçkilərdə 125 yer uğrunda 1500-dən çox namizədin 
mübarizə apardığını və bunun misli görünməmiş rekord gös-
tərici olduğunu vurğulayan prezident İlham Əliyev ümid etdi-
yini bildirdi ki, normal şəraitdə keçmiş seçkilər Azərbaycanın 
gələcək inkişafında böyük rol oynayacaq, yeni seçilmiş 
parlament çox səmərəli işləyəcək, mühüm qanunlar qəbul 
ediləcək və Azərbaycanın demokratiya yolu ilə sürətli inkişafı 
təmin olunacaqdır. 
Dövlətimizin başçısı əmin olduğunu bildirdi ki, Azərbaycan 
və Türkiyə parlament dostluq qrupları arasındakı münasibətlər 
bundan sonra daha da möhkəmlənəcəkdir. 
 
 
101 
 
 
 
ABŞ-ın STRATEJİ ARAŞDIRMALAR 
İNSTİTUTUNUN DİREKTORU DOKTOR  
COZEF BODANSKİNİN RƏHBƏRLİK  
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ  
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
7 noyabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Amerika Birləşmiş Ştatlarının Vaşinqton şəhərində yerləşən 
Strateji Araşdırmalar İnstitutunun direktoru doktor Cozef Bo-
danskinin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Qonaq dedi ki, Azərbaycanda demokratiya sahəsində əldə 
olunmuş nailiyyətlər, seçkilərin təşkili səviyyəsi, şəffaflıq, 
qanuna əməl olunması, açıqlıq və beynəlxalq müşahidəçilərə 
hökumət tərəfindən göstərilən kömək bizdə çox böyük müsbət 
təəssürat yaratdı. Cənab Prezident, seçkilərin olduqca gözəl 
təşkilinə görə Sizə təşəkkür edirik. 
Bu seçkilərin Azərbaycanın gələcək inkişafı üçün  əhə-
miyyətini qeyd edən dövlətimizin başçısı seçkilərdə şəffaflıq və 
demokratiyanın tam təmin olunması üçün ölkəmizdə hər cür 
şəraitin yaradıldığını vurğuladı. Prezident İlham Əliyev bu 
seçki prosesində bir sıra yeniliklərin tətbiq olunduğunu da nə-
zərə çatdırdı. 
 
 
102 
 
 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASINDA 
MÜŞAHİDƏÇİLƏR  QRUPUNUN RƏHBƏRİ ƏHƏD 
QƏZAİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
8 noyabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
parlament seçkilərinin ölkəmizin siyasi həyatında böyük 
əhəmiyyət kəsb etdiyini vurğulayaraq, seçkilər zamanı xeyli 
sayda beynəlxalq müşahidəçilərin iştirakını təqdirəlayiq hal 
kimi qiymətləndirmişdir. Prezident  seçkilərin demokratik və 
ədalətli şəkildə keçirilməsi üçün hər cür şəraitin təmin 
olunduğunu bildirərək, seçkilərin nəticələrinin Azərbaycan 
xalqının iradəsini tam əks etdirdiyini vurğulamışdır. 
Qonaq ölkəsinin müşahidəçilərinin seçkilərin çox demokra-
tik şəkildə keçirilməsinin şahidi olduğunu diqqətə çatdırmışdır. 
O, seçkilərin uğurla başa çatması münasibətilə dövlətimizin 
başçısına və Azərbaycan xalqına təbriklərini çatdırmışdır. Azər-
baycanın böyük inkişaf yolunda olduğunu qeyd edən qonaq 
xalqımıza firavanlıq arzulamışdır. 
 
 
103 
 
 
 
LATVİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
XANIM VAYRA VİKE-FREYBERQAYA 
 
Hörmətli xanım Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və dost Latviya xalqını şəxsən öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan ilə Latviya arasındakı ənənəvi dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərinin bugünkü səviyyəsi məmnunluq 
doğurur. Əminəm ki, bu yaxınlarda ölkəmizə səfəriniz çərçi-
vəsində Sizinlə keçirdiyimiz görüşlər, apardığımız danışıqlar və 
fikir mübadiləsi, müxtəlif sahələrə dair imzalanan ikitərəfli 
sazişlər əməkdaşlığımızın yeni səviyyəyə yüksəlməsinə güclü 
təkan verəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
ölkənizə əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
     İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 noyabr 2005-ci il 
   
 
 
 
104 
 
 
 
OMANIN SULTANI ƏLAHƏZRƏT  
QABUS BİN SƏİDƏ 
 
Əlahəzrət! 
Oman Sultanlığının milli bayramı – Milli günü münasi-
bətilə Sizə və Sizin simanızda bütün  xalqınıza ən səmimi 
təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, ölkələrimiz arasında yaranmış əlaqələrin 
hərtərəfli inkişafı, dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərimizin 
dərinləşməsi üçün qarşılıqlı səylərimizi bundan sonra da əzmlə 
davam etdirəcəyik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Oman 
xalqına xoşbəxtlik və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 noyabr 2005-ci il 
 
 
 
 
105 
 
 
 
LİVAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB EMİL LAHHUDA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Livan Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik günü 
münasibətilə Sizi və xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Livan münasibətləri xalqları-
mızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan sonra da dostluq və 
əməkdaşlıq zəminində inkişaf edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost Livan xalqına əmin-
amanlıq və tərəqqi diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
        
 İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 noyabr 2005-ci il 
 
 
106 
 
 
 
BİRİNCİ TÜRKOLOJİ QURULTAYIN  
80 İLLİK YUBİLEYİ HAQQINDA 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin sərəncamı 
 
2006-cı ilin fevral ayında Bakıda Birinci Türkoloji 
qurultayın keçirilməsinin 80 illiyi tamam olur. 
Qurultay türkdilli xalqların tarix və etnoqrafiyasının, dil və 
ədəbiyyatlarının aktual problemlərinin həllində mühüm rol 
oynamış, bu xalqların mədəni inkişafında yeni bir mərhələnin 
təməlini qoymuşdur. Qurultayda müzakirə obyekti olan 
problemlər arasında türk dillərinin əlifba, orfoqrafiya və 
terminologiyası məsələləri xüsusi yer tutmuş, bu sırada isə yeni 
əlifbaya keçidi təmin etmək başlıca məqsəd olmuşdur. 
Əlifba islahatı məsələsi Azərbaycanda XIX əsrdən baş-
layaraq Mirzə Fətəli Axundov başda olmaqla, dövrün tərəqqi-
pərvər ziyalılarının diqqət mərkəzində dayanmışdır. Həmin 
dövrdən etibarən Azərbaycan mədəniyyətinin inkişafını 
müəyyənləşdirən Avropayönümlü maarifçilik hərəkatının 
nümayəndələri latın qrafikası əsasında tərtib olunmuş əlifba 
ideyası uğrunda mübarizə aparmışlar. Məhz buna görə belə 
mütərəqqi hərəkatın önündə gedən Azərbaycanın əlifba isla-
hatlarının həyata keçirilməsində də qabaqcıl mövqe tutması 
təbii hal kimi qarşılanmalıdır. Hələ 1922-ci ildə Azərbaycan hö-
kumətinin qərarı ilə yaradılmış «Yeni türk əlifba komitəsi»nin 
səyləri nəticəsində 1923-cü ildən etibarən latın əsaslı əlifbaya 
keçmə prosesi sürətlənmiş, bu isə yeni əlifbaya keçidlə bağlı 
tərəddüd edən türkdilli xalqların daha mütəşəkkil fəaliyyətinə  
təkan vermişdir. Bu baxımdan, türk dünyasında  uzun illər 
ərzində aparılan mübahisə və müzakirələrə son qoymuş 
Türkoloji Qurultayın artıq dünya türkologiyasının mərkəzinə 
çevrilən Bakıda keçirilməsini qanunauyğun hal hesab etmək 
 
 
107 
mümkündür. Qurultaydan sonra yeni əlifbanın tətbiqi xüsusilə 
geniş vüsət alsa da, təəssüf ki, 1940-cı ildə siyasi motivlərə görə 
qəti olaraq dayandırılmışdır. 
Bununla belə, Azərbaycan xalqının qabaqcıl nümayəndələri 
sonralar da dilimizin inkişafı yolunda öz imkanları daxilində bu 
və ya digər dərəcədə fəaliyyət göstərmişlər. Əllinci illərin siyasi 
ab-havasında meydana çıxan yumşalma ana dili ilə bağlı 
proseslərin müsbət istiqamətdə sürətlənməsinə müəyyən təsir 
göstərmişdir. Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
hakimiyyətə gəlişindən sonra isə dilimizin inkişafı yeni 
mahiyyət kəsb etmişdir. Bu proses  Azərbaycan dilinin 
tərəqqisində növbəti mərhələnin başlanğıcı olmuşdur. Həmin 
illərdən etibarən Azərbaycan dilinin istifadə dairəsi 
genişlənmiş, onun tədrisi və tədqiqi ilə məşğul olan müəs-
sisələrə  xüsusi qayğı göstərilməyə başlanmışdır. Azərbaycan 
dili sabiq Sovet İttifaqı xalqlarının dilləri arasında öz ölkəsinin 
Konstitusiyası ilə təsbit edilmiş az sayda dövlət dillərindən biri 
olmuşdur. 
Müstəqillik illərində dilimiz, sözün əsl mənasında, dövlət 
dili statusu qazanmışdır. Heydər  Əliyev tərəfindən imzalanmış 
«Dövlət dilinin tətbiqi işinin təkmilləşdirilməsi haqqında» 18 
iyun 2001-ci il tarixli, 506 nömrəli və «Azərbaycan əlifbası və 
Azərbaycan dili gününün təsis edilməsi haqqında» 9 avqust 
2001-ci il tarixli 552 nömrəli müvafiq fərmanlar isə ana 
dilimizin inkişafında mühüm istiqamətverici sənədlər hesab 
edilə bilər. Bütün bunlar Türkoloji Qurultayın qərarlarının 
məntiqi davamı olmaqla, həmin qərarların tarixi əhəmiyyətini 
təsdiq edir və onların obyektiv zərurətdən meydana gəldiyini 
göstərir. 
Türkdilli xalqların, eləcə də Azərbaycan xalqının mədəni 
həyatında böyük rol oynamış Birinci Türkoloji Qurultayın 80 
illik yubileyinin keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara 
alıram: 
1. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası  Azərbaycan 
Respublikasının Təhsil Nazirliyi ilə birlikdə Birinci Türkoloji 
 
 
108 
Qurultayın 80 illik yubileyinə həsr olunmuş tədbirlər planı 
hazırlayıb həyata keçirsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu sərən-
camdan irəli gələn məsələləri həll etsin. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı şəhəri, 9 noyabr 2005-ci il 
 
 
109 
 
 
 
İORDANİYANIN KRALI ƏLAHƏZRƏT 
II ABDULLAYA 
 
Əlahəzrət! 
Əmman şəhərində çoxsaylı insan tələfatı ilə nəticələnmiş 
amansız terror aktlarının törədilməsindən son dərəcə 
hiddətləndik. Biz terrorizmə qarşı qətiyyətlə çıxır, onun bütün 
təzahürlərini kəskin şəkildə pisləyirik. 
Baş vermiş bu faciə ilə əlaqədar dərdinizi bölüşür, Sizə, 
həlak olanların ailələrinə, bütün İordaniya xalqına  şəxsən öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı 
verirəm. 
 
Allah rəhmət eləsin! 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 noyabr 2005-ci il 
 
 
 
110 
 
 
 
KONSTİTUSİYA GÜNÜ MÜNASİBƏTİLƏ  
AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRİK 
 
Əziz həmvətənlər! 
Hörmətli Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları! 
Bu il müstəqil Azərbaycan Respublikasının ilk Kons-
titusiyasının qəbul olunmasının 10 ili tamam olur. 1995-ci il 
noyabrın 12-də qəbul edilmiş Konstitusiya qabaqcıl dünya 
təcrübəsinə, qanun yaradıcılığı prinsiplərinə, çoxəsrlik dövlət-
çilik ənənələrimizə əsaslanır. Ümummilli liderimiz Heydər 
Əliyevin yaradıcısı olduğu, milli və ümumbəşəri dəyərləri 
özündə əks etdirən bu sənəd haqlı olaraq hər bir azərbaycanlıda, 
bütün vətəndaşlarımızda qürur və iftixar hissi doğurur. 
Konstitusiyanın qəbul edilməsi milli dövlətçilik tariximizdə 
yeni bir mərhələ açdı, dövlət quruculuğunda, ictimai-siyasi, 
sosial-mədəni və iqtisadi sahələrdə demokratik proseslərə güclü 
təkan verdi. Hakimiyyətlərin bölgüsü, insan hüquq və 
azadlıqlarının prioritetliyi prinsiplərinə əsaslanan Konstitusi-
yamız demokratik, hüquqi, dünyəvi dövlət quruculuğu üçün 
möhkəm təməl yaradır, cəmiyyətdə humanizm, milli həmrəylik 
və tolerantlıq ruhunu təsbit edir, vətəndaşların müxtəlif sosial 
qrupları arasında harmonik münasibətləri stimullaşdırır. 
Konstitusiyada insan amili, vətəndaşların hüquqları, onların 
rifahının və təhlükəsizliyinin təmin olunması ön plana 
çəkilmişdir. Əsas Qanunumuz həmçinin dünya 
azərbaycanlılarının birliyinin, həmrəyliyinin möhkəmlənməsinə 
xidmət edir, onların beynəlxalq konvensiyalarda təsbit olunmuş 
hüquq və azadlıqlarının Azərbaycan dövləti tərəfindən 
qorunmasına təminat verir. Konstitusiyamız həm insan və 
vətəndaş hüquqlarının dönmədən həyata keçirilməsini, həm də 
dövlət müstəqilliyinin və suverenliyin möhkəmləndirilməsini 
təmin edir. 
 
 
111 
Keçən 10 il ərzində Konstitusiya öz həyati gücünü, hu-
manist, dinamik və realist bir sənəd olduğunu sübut etmişdir. 
Onun əhatə etdiyi bütün sahələrdə – hüquqi dövlət quruculuğu, 
bazar iqtisadiyyatı prinsiplərinin tətbiqi, siyasi həyatın 
demokratikləşdirilməsi, insan haqlarının və azadlıqlarının təmin 
olunması və sair ilə bağlı mühüm irəliləyişlər baş vermişdir. 
Ölkəmizdə demokratik prinsiplər və dəyərlər, insan hüquq və 
azadlıqları getdikcə daha dolğun və real məzmun kəsb edir, 
vətəndaşların əsas hüquqlarının müdafiəsinin milli 
mexanizmləri təkmilləşdirilir, bu sahədə beynəlxalq təşkilatlarla  
səmərəli  əməkdaşlıq həyata keçirilir. Ölkəmiz dünya dövlətləri 
içərisində öz müstəqil siyasəti, inkişaf perspektivləri, potensialı 
və dövlət idarəçiliyinin effektiv təşkili ilə seçilir. Əmin ola 
bilərsiniz ki, Azərbaycan bundan sonra da daim güclənəcək, 
inkişaf edəcək, onun dünya siyasətində rolu artacaq, 
vətəndaşlarımızın  rifah halı yaxşılaşacaq, hüquqları daha 
dolğun təmin olunacaqdır. Buna hazırda ölkəmizdə həyata 
keçirilən, xalq tərəfindən dəstəklənən və müsbət nəticələri 
beynəlxalq qurumlar tərəfindən etiraf olunan genişmiqyaslı 
dövlət proqramlarının reallaşması, iqtisadi, sosial və mədəni 
siyasətin nəticələri qəti təminat verir. 
Bir neçə gün əvvəl Azərbaycanda ali qanunverici orqana  – 
Milli Məclisə növbəti seçkilər keçirildi. Xalqımızın və beynəlxalq 
siyasi dairələrin böyük  marağına və diqqətinə səbəb olan bu 
seçkilər əhalinin yüksək fəallığı şəraitində baş tutdu, cəmiyyətin 
geniş demokratiya potensialına malik olduğunu nümayiş etdirdi. 
Qeydə alınmış müəyyən nöqsanlara baxmayaraq, bu seçkilər 
Azərbaycanın demokratik inkişafında və seçki praktikasının 
beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılmasında mühüm mərhələ 
oldu. Bu seçkilər Konstitusiyanın belə bir müddəasının əyani 
sübutu oldu ki, hakimiyyətin mənbəyi Azərbaycan xalqıdır və 
nəticələr də onun iradəsini əks etdirməlidir. 
Bu gün qarşımızda duran əsas vəzifələrdən biri Konstitu-
siyamızın təbliği, onun əsas prinsip və müddəalarının dərindən 
öyrənilməsi və hər bir vətəndaşın yaşayış normasına 
 
 
112 
çevrilməsidir. Vətəndaşların hüquqi cəhətdən maarifləndiril-
məsi, milli-mənəvi və ümumbəşəri dəyərlər ruhunda tərbiyə  
olunması, Konstitusiya müddəalarına hamı tərəfindən ardıcıl və 
dönmədən əməl olunması, dövlət və cəmiyyət həyatının bütün 
sahələrinin Əsas Qanunumuzun tələblərinə uyğunlaşdırılması 
həm aidiyyəti dövlət orqanlarının, həm də hər bir 
azərbaycanlının vətəndaşlıq borcudur. 
Əziz həmvətənlər! 
Sizi əsas dövlət bayramlarımızdan olan Konstitusiya günü 
münasibətilə ürəkdən təbrik edir, hər birinizə cansağlığı, səadət, 
rifah, dövlətimizin və cəmiyyətimizin tərəqqisi və 
möhkəmlənməsi yolunda uğurlar arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı şəhəri, 11 noyabr 2005-ci il  
 
 
 
 
 
 
 
113 
 
 
 
BAKIDA KEÇİRİLƏN VƏ AZƏRBAYCAN 
RESPUBLİKASI KONSTİTUSİYASININ  
10 İLLİYİNƏ HƏSR OLUNMUŞ  
«HÜQUQİ DÖVLƏTİN QURULMASINDA 
KONSTİTUSİYANIN ROLU» MÖVZUSUNDA 
BEYNƏLXALQ KONFRANSIN 
İŞTİRAKÇILARININ BİR QRUPU İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
11 noyabr 2005-ci il 
 
Konfrans iştirakçılarını  xüsusi ehtiramla salamlayan prezi-
dent İlham Əliyev  Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 10 
illiyinin qeyd olunması münasibətilə ölkəmizə gələn qonaqlara 
ən xoş arzularını yetirdi, beynəlxalq konfransın təcrübə və fikir 
mübadiləsinə, sıx və səmərəli əməkdaşlığa hərtərəfli imkanlar 
açdığını vurğuladı. Müstəqilliyinin ilk illərində sovet dövründən 
qalma – 1978-ci ildə qəbul edilmiş Konstitusiya ilə fəaliyyət 
göstərən ölkəmizin 1995-ci ildə yeni Konstitusiyasının qəbul 
olunduğunu xatırladan dövlətimizin başçısı 2002-ci ildə ona 
əlavə və dəyişikliklərin edildiyini, bunun ölkəmizin beynəlxalq 
birliyə hərtərəfli inteqrasiyası ilə bağlı olduğunu vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanda iqtisadiyyatın  dina-
mik inkişafından və islahatların uğurla həyata keçirilməsindən 
konkret faktlarla bəhs edərək dedi ki, cari ilin 10 ayında ümumi 
daxili məhsul 22 faiz, sənaye istehsalı 28 faiz, əhalinin real 
gəlirləri 20 faiz artmış, son iki il ərzində 300 mindən çox yeni iş 
yeri açılmışdır. Sosial-iqtisadi inkişafın vüsət alması ölkəmizdə 
demokratiyanın daha da dərinləşməsinə əsaslı zəmin yaradır. 
Kasıb ölkələrdə, əhalinin sosial müdafiəsinin zəif olduğu 
dövlətlərdə demokratiyanın inkişaf etdirilməsinin 
 
 
114 
mümkünsüzlüyünü vurğulayan dövlətimizin başçısı eyni za-
manda bildirdi ki, hərtərəfli demokratiyanın olması kompleks 
iqtisadi islahatların uğurla reallaşdırılmasına geniş imkanlar 
açır. 
Prezident İlham Əliyev bu baxımdan ölkəmizdə demokratik 
proseslərin daha da inkişafına, Azərbaycanın müxtəlif 
beynəlxalq konvensiyalara qoşulmasına, insan hüquq və azad-
lıqlarının qorunmasına, bazar iqtisadiyyatının formalaşdırıl-
masına, əhalinin sosial müdafiəsinin gücləndirilməsinə xüsusi 
diqqət yetirildiyini bildirdi. Dövlətimizin başçısı Bakıda 
keçirilən konfransın ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın daha da 
genişləndirilməsinə təkan verəcəyinə ümidvar  olduğunu 
vurğuladı. 
Rusiya Federasiyası Konstitusiya Məhkəməsinin sədri Valeri 
Zorkin həmkarları adından dövlətimizin başçısına dərin 
ehtiramlarını və ən xoş arzularını yetirdi, Azərbaycan Konstitu-
siyasının müəllifi, xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
və görkəmli oftalmoloq, akademik Zərifə xanım Əliyevanın 
məzarlarını ziyarət etdiklərini bildirdi. Qonaq dedi ki, 
Azərbaycanda hüquqi, demokratik və dünyəvi dövlət qurucu-
luğu ölkənin bütün sahələrdə uğurlarına  hərtərəfli zəmin ya-
ratmışdır. 
Valeri Zorkin Bakıda keçirilən konfransda iştirak edən 
dövlətlərin Konstitusiya məhkəmələrinin səmərəli əməkdaşlı-
ğının indiyədək həyata keçirilmiş işlərin daha da möhkəmlən-
dirilməsinə xidmət etdiyini bildirdi, konfransın ölkələrimizin 
qazandıqları qabaqcıl təcrübəni bölüşməyə və zəngin beynəl-
xalq təcrübədən yetərincə bəhrələnməyə geniş imkanlar yara-
dacağını vurğuladı. O, Bakıya əvvəlki səfərlərindən ötən müd-
dətdə böyük dəyişikliklərin, köklü inkişafın, Azərbaycan pay-
taxtının tanınmaz dərəcədə dəyişdiyinin şahidi olduqlarını 
bildirdi, həmkarları adından Azərbaycan prezidentinə yeni-yeni 
uğurlar arzuladı. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev Azərbaycanın hərtərəfli 
inkişafı üçün səylərin bundan sonra da gücləndiriləcəyini 
 
 
115 
bildirdi, Dünya Bankı və Beynəlxalq Valyuta Fondunun statistik 
göstəricilərinin və proqnozlarının da ölkəmizin düzgün yolda 
olduğunu təsdiqlədiyini vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev hüquqi, demokratik və dünyəvi dövlət 
quruculuğu istiqamətində indiyədək həyata keçirilmiş 
islahatların daha da dərinləşdiriləcəyini diqqətə çatdırdı, bu 
baxımdan Konstitusiya Məhkəməsinin mühüm rolunu qeyd etdi. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin sədri 
Fərhad Abdullayev dövlətimizin başçısına Konstitusiyamızın 10 
illiyi münasibətilə ölkəmizin Konstitusiya Məhkəməsi və 
konfrans iştirakçıları adından xatirə hədiyyəsini təqdim etdi. 
 
 
 
 
116 
 
 
 
TÜRKİYƏNİN «İHLAS»  XƏBƏR AGENTLİYİNİN 
VƏ «TÜRKİYƏ» QƏZETİNİN MÜXBİRLƏRİNƏ 
VERDİYİ MÜSAHİBƏ  
 
Prezident sarayı 
 
11 noyabr 2005-ci il 
 
S u a l: Hörmətli Cümhurbaşqanı, gərgin iş 
rejiminizdə vaxt ayırıb bizi qəbul etdiyinizə görə Sizə 
əvvəlcədən təşəkkür edirik.  
Bütün dünyanın diqqəti noyabrın 6-da keçirilmiş parla-
ment seçkilərinə yönəlmişdir. Siz seçkidən əvvəl gözlənilənlərin 
seçkidən sonra şahidi oldunuzmu? Ümumiyyətlə, seçkilərin 
nəticələrini necə dəyərləndirirsiniz?  
C a v a b: Biz bu seçkilərə çox böyük önəm verirdik. Çünki 
Azərbaycanın gələcək demokratik inkişafı üçün seçkilərin çox 
böyük əhəmiyyəti vardır. Seçkilərə qədər müddət çox uğurlu 
keçmişdir. Seçki kampaniyası çox sərbəst, azad şəkildə aparıl-
mışdır. 2000-dən çox namizəd qeydiyyata alınmışdı. Onlardan 
haradasa, 1500-dən çoxu bu yarışda axıra qədər iştirak etdi. 
Bütün namizədlərə bərabər şərait yaradılmışdı. Bir sözlə, 
normal seçkilərin keçirilməsi üçün bütün şərait yaradılmışdı. 
Bildiyiniz kimi, son qərarın, barmaqların görünməyən 
mürəkkəblə işarələnməsinin də məqsədi məhz bunda idi ki, 
burada saxtakarlıq olmasın, seçkilər düzgün və şəffaf keçirilsin. 
Belə olan halda normal seçkilərin keçirilməsi üçün bütün şərait 
var idi.  
Seçkilər günü də normal şəraitdə, sakit keçdi. Seçkilər 
prosesi çox şəffaf idi və təbii ki, nəticələr məni çox sevindirir. 
Çünki bizim partiyamız, Yeni Azərbaycan Partiyası böyük 
qələbə qazandı. Bu qələbə deməyə əsas verir ki, bizim siya-
 
 
117 
sətimiz xalq tərəfindən dəstəklənir və bəyənilir. Bu bizim üçün 
sürpriz olmadı. Çünki seçkilərə qədər keçirilmiş bütün rəy 
sorğuları, o cümlədən tanınmış beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən 
keçirilmiş rəy sorğuları göstərirdi ki, iqtidar insanların dəstəyinə 
malikdir. Seçkilərin nəticələri rəy sorğularının nəticələri ilə 
təxminən üst-üstə düşür.  
Bu seçkilərdə bir yenilik də ondan ibarət idi ki, «exit-poll», 
yəni seçkilərdən sonra rəy sorğusu keçirildi. «Exit-poll»u 
burada bir neçə şirkət, həm yerli şirkətlər, eyni zamanda, 
xaricdən gələn şirkətlər keçirdi. Bir şirkətə, demək olar ki, 
bütün siyasi spektrin inamı çox yüksək dərəcədə idi. O da 
Amerika hökuməti tərəfindən müsabiqə yolu ilə seçilmiş «PA 
Consaltinq» şirkəti idi.  
Bu şirkətin keçirdiyi rəy sorğuları, «exit-poll»lar rəsmi 
nəticələrlə,  demək olar ki, 90 faiz üst-üstə düşür. Haradasa, 5 
faiz hallarda isə seçkilərin rəsmi nəticələrilə «exit-poll»un 
nəticələri arasında təxminən 3-4 faiz fərq var. Bu da deməyə 
əsas verir ki, burada böyük fərq olmayıbdır. Yalnız üç faiz 
hallarda «exit-poll»un nəticələri və rəsmi nəticələr arasında fərq 
böyükdür. İndi orada gedən proseslər dəyərləndirilir. Bu «exit-
poll»ların keçirilməsi bir daha onu göstərir ki, Azərbaycan 
xalqının iradəsi seçkilərdə ifadə olundu və xalq istədiyi 
namizədlərə səs verdi.  
Mən seçkilərin keçirilməsindən, seçkilərə qədər işlərin 
normal getməsi  üçün yaradılan şəraitdən çox məmnunam. 
Əminəm ki, bu seçkilər Azərbaycanı gələcəkdə demokratik 
ölkəyə çevirəcəkdir. Demokratiyanın inkişafı, insan hüquq-
larının qorunması, açıq cəmiyyətin formalaşması, Azərbay-
canda sosial ədalətin təmin olunması bundan sonra daha da 
sürətlə müşahidə olunacaqdır.  
S u a l: Cənab Prezident, əhalinin seçkilərdə iştirakı 
aşağı səviyyədə, 46,8 faiz idi. Sizcə, Azərbaycan xalqı 
seçkilərə getməkdə nə üçün tərəddüd etdi?  
C a v a b: Bilirsiniz, əlbəttə, bunun müxtəlif səbəbləri ola 
bilər. Ümid edirəm ki, bu işlərlə məşğul olan, yəni sosial 
 
 
118 
araşdırmalarla məşğul olan mütəxəssislər, təşkilatlar, institutlar 
bunu araşdıracaqlar. Yəni bu, sosial vəziyyətin bir təzahürüdür. 
Bu gün bunu demək bir qədər tezdir. Yəni bunun səbəbini 
demək çətindir. Gərək bu, hərtərəfli öyrənilsin və səbəb 
araşdırılsın. Ancaq digər tərəfdən, biz onu da bilirik ki, 
Azərbaycanda siyasi partiyaların üzvlərinin sayı ölkə əhalisi 
üzrə yüzdə üçdür. İnsanlarımızın cəmi 3 faizi siyasi partiyaların 
üzvüdür. Yəni bu o deməkdir ki, Azərbaycanda cəmiyyət 
siyasiləşməyibdir. Cəmiyyətin və insanların maraqları tam 
başqadır. Azərbaycan cəmiyyəti daha çox başqa maraqlarla 
yaşayır, başqa məramla yaşayır. Bu onu göstərir ki, siyasi 
proseslərə o qədər də böyük maraq yoxdur. Mən deyə bilmərəm 
ki, bu çox mənfi bir haldır. Yəni mən hesab etmirəm ki, 
siyasiləşmiş cəmiyyət kamil cəmiyyətdir. Əgər insanlar normal 
yaşayırlarsa, əgər insanları indiki vəziyyət qane edirsə, onlar 
bəzi hallarda siyasi fəaliyyətlə məşğul olmurlar və siyasi 
proseslərdə iştirak etmirlər. Ona görə mən deyə bilmərəm ki, bu 
hansısa mənfi bir əlamətdir. Xeyr. 
Azərbaycan cəmiyyəti inkişafdadır. Azərbaycanda çoxlu 
sosial-iqtisadi problemlər öz həllini tapır, insanlar işlə təmin 
olunur. Son iki il ərzində 311 min yeni iş yeri açılıbdır. Bu ilin 
10 ayında iqtisadiyyat 22 faiz artıbdır. Bu, dünyada misli 
görünməmiş bir göstəricidir. Sənaye istehsalı 28 faiz artıbdır. 
İnsanlar daha çox real işlərlə, real problemlərin həlli ilə 
məşğuldurlar. Siyasi proseslərə o qədər də böyük maraq yoxdur.    
S u a l: Cənab Prezident, müxalifət seçkilərin nəticəsinə 
etiraz edir və nəticələri tanımayacağını açıqlayır. Bir sıra 
beynəlxalq və yerli müşahidəçilər seçkiləri izlədilər. Xaricdən 
gələn 1500-dən çox müşahidəçi var idi. Onların bir çoxu 
seçkilərdən sonra mətbuat konfransı keçirərək, seçkilərin şəf-
faf və demokratik keçdiyini söylədi. Ancaq ATƏT və Avro-
padan olan bəzi təşkilatlar seçkilərin beynəlxalq standartlara 
cavab vermədiyini açıqladı. Bu arada Azərbaycanın Moskva-
dakı səfiri ATƏT-in və digər təşkilatların Azərbaycana qarşı 
 
 
119 
qərəzli olduqlarını söylədi. Siz bu açıqlamaları necə 
dəyərləndirirsiniz?  
C a v a b:  Mən Azərbaycanın rəsmi mövqeyini seçkilərdən 
bir gün sonra ifadə etdim və bəyan etdim ki, Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti Azərbaycanda siyasəti müəyyən edir 
və dövlət adından söz deməyə səlahiyyətli şəxsdir. Mənim 
bəyanatımda açıq-aydın göstərilir ki, ATƏT-in və başqa 
beynəlxalq müşahidəçilərin rəyi bizim tərəfimizdən öyrəni-
ləcəkdir. Biz bunu təhlil edəcəyik. Orada göstərilən nöqsanlar, 
qüsurlar, əlbəttə ki, ciddi şəkildə araşdırılacaqdır.  
Biz beynəlxalq təşkilatlarla çox səmərəli əməkdaşlıq edirik, 
işləyirik. İstər Avropa Şurası olsun, Avropa İttifaqı olsun, 
ATƏT olsun və istərsə də digər beynəlxalq təşkilatlar olsun. 
Azərbaycanın siyasəti bu baxımdan dəyişməz olaraq qalır. Biz 
ölkəmizi gələcəkdə Avropa strukturlarına inteqrasiyada 
görürük. Biz bu siyasətin tərəfdarıyıq. Prezident kimi, mən son 
iki il ərzində bu siyasəti irəliyə aparıram. Ona görə, ilkin 
məruzədə göstərilən bütün faktlar araşdırılacaqdır.  
Onu da bilməliyik ki, ATƏT tərəfindən təqdim edilmiş bə-
yanat, sadəcə olaraq, ilkin təəssüratları əks etdirir. Son bəyanat, 
yəni rəsmi məruzə, haradasa, iki aydan sonra təqdim 
olunacaqdır. Onda biz görəcəyik. Ondan sonra, son məruzə 
çıxandan sonra biz öz fikrimizi, münasibətimizi  bildirərik və 
lazım gələrsə, həmin məruzəyə şərhlərimizi də verəcək, təqdim 
edəcəyik.  
O ki qaldı müxalifətin seçkiləri tanımamasına, mən buna heç 
şübhə də etmirəm. Onların seçkilərdən əvvəl verilmiş bəya-
natları bunu göstərir. Onlar bəyan edirdilər ki, əgər qalib 
gəlsələr, seçkiləri tanıyacaqlar. Ancaq bu, reallığı əks etdirən 
məqam deyildir. Yenə də rəy sorğularına qayıdıram. Bu gün 
Azərbaycan prezidentinin cəmiyyətdə dəstəyi, haradasa 70–80 
faiz arasındadır. Bunu təkcə mən demirəm, bütün beynəlxalq 
rəy sorğuları təşkilatları bəyan edir. Yeni Azərbaycan 
Partiyasının reytinqi kifayət qədər yüksəkdir. Əgər seçkilərdən 
əvvəl və sonra beynəlxalq mətbuata – Amerika və Avropa 
 
 
120 
mətbuatına nəzər salsanız, orada göstərilir ki, Azərbaycan 
prezidenti ölkədə çox böyük nüfuza sahibdir. Yeni Azərbaycan 
Partiyası isə Azərbaycanın aparıcı siyasi qüvvəsidir. Ona görə 
müxalifətin seçkiləri tanımaması, sadəcə olaraq, öz 
məğlubiyyətini tanımaması deməkdir. Çünki əgər onlar bunu 
tanısalar, onda siyasi səhnədən getməlidirlər. 
Çünki prezident və parlament seçkilərini uduzan, 1993-cü 
ildən bu günə qədər bütün seçkiləri uduzan insanlar siyasətdə 
qalmamalıdırlar. Onlar öz yerlərini yeni nəslə verməlidirlər. 
Yeni, gözəl təhsil almış, dünyagörüşü olan, müasir dünyanı 
bilən, dialoqa, konstruktiv əməkdaşlığa hazır olan yeni 
qüvvələrə verməlidirlər.  Əgər onlar öz məğlubiyyətlərini etiraf 
etsələr, o zaman istefaya getməlidirlər. O adamlar heç bir 
zaman heç bir yerdə çalışmamışlar. Sadəcə olaraq, bizdə bir söz 
var, boşboğazlıqla məşğul olmuşlar, çığırıb-bağırmaqla, qeyri-
real vədlər verməklə, insanları çaşdırmaqla, kütləvi iğtişaşlara 
təhrik etməklə və hər şeyi inkar etməklə məşğul olmuşlar. Biz 
isə real iş görürük. Bu iş Azərbaycanın Dünya Birliyində 
yerinin möhkəmlənməsində özünü büruzə verir, Azərbaycanın 
iqtisadi inkişafının göstəricilərində özünü büruzə verir, sosial 
problemlərin həllində özünü göstərir. Son iki il ərzində 
Azərbaycanda minimum əməkhaqqı 3 dəfə qaldırılmışdır. Mən 
bayaq qeyd etdim, 311 min iş yerinin açılması, iqtisadi inkişaf, 
sənaye istehsalının inkişafı, Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəmərinin tikintisinin uğurla davam etdirilməsi, bizim 
bölgədəki rolumuzun artması, Azərbaycanın güclənməsi – 
bütün bu amillər Azərbaycan iqtidarının xeyrinə işləyir. 
Təsadüfi deyil ki, Azərbaycan xalqı bizim siyasətimizi 
dəstəklədi.  
Mən çox istərdim ki, Azərbaycanda siyasi mədəniyyət daha 
da yüksək səviyyədə olsun. Seçkiləri uduzan tərəflər öz 
məğlubiyyətini etiraf etsinlər, qalib gələnin əlini sıxsınlar. Ümid 
edirəm ki, bu, bir vaxt olacaqdır. Ancaq bunu etmək üçün gərək 
təfəkkür dəyişsin, siyasi mədəniyyət olsun və Azərbaycanın 
 
 
121 
reallıqları hamıya açıq bəlli olsun. Hamı bunu görməlidir və 
etiraf etməlidir.  
Seçkilərə müxtəlif yanaşmalar olubdur. Əlbəttə, onu da 
bilirik ki, Azərbaycan çox böyük diqqət çəkən bir ölkədir. 
Bizim coğrafi vəziyyətimiz, coğrafi-siyasi önəmimiz, təbii 
sərvətlərlə zəngin olmağımız, əlbəttə, Azərbaycanı çox cəlb-
edici ölkəyə çevirir. Azərbaycanda bəzi hallarda müxtəlif ölkə-
lərin dairələri maraq davasına çıxırlar. Bizim isə məqsədimiz 
Azərbaycanın milli maraqlarını qorumaq, Azərbaycan xalqının 
rifah halını yaxşılaşdırmaq və ölkəmizin milli maraqlarını 
maksimum dərəcədə müdafiə etməkdir. Ona görə bizə müxtəlif 
formalarda edilən və ediləcək təzyiqlər bundan sonra da 
olacaqdır. Biz buna hazır olmalıyıq və mən də buna hazıram. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti kimi, Konstitusiyanın 
təminatçısı kimi, mən öz vəzifə borcumu yerinə yetirirəm.  
Seçkilər sadəcə, bir prosesdir. Seçkilər hər bir ölkənin 
demokratik inkişafı üçün çox önəmli bir hadisədir və prosesdir. 
Mən hesab edirəm ki, Azərbaycan bu sınaqdan şərəflə çıxdı. 
Azərbaycan xalqı seçkilərdə iştirak etdi, istədiyi namizədə səs 
verdi, o səslər reallıqda, yəni həyatda öz əksini tapdı və 
Azərbaycan xalqının iradəsi seçkilərin nəticələrində öz əksini 
tapdı. Bununla yanaşı, qüsurlar da oldu, qanun pozuntuları da, 
qanunsuz müdaxilələr də oldu.  
Mən seçkilərdən əvvəl bəyan etmişdim, təkcə sözdə deyil, 
seçki praktikasının təkmilləşdirilməsinə dair iki sərəncam 
imzaladım. Orada bütün məsələlər öz əksini tapmışdır. Hansı 
məmur mənim sərəncamımı pozubsa, qanunu pozubsa, o, 
məsuliyyətə cəlb olunur. Bir neçə yüksək vəzifəli məmur işdən 
azad olundu. Bir neçə məmur cinayət məsuliyyətinə cəlb 
olunub, həbs edilibdir. Biz bir daha göstəririk, imkan vermərik 
ki, Azərbaycanda seçki saxtakarlığı cəzasız qalsın. Kim bu 
saxtakarlığı edirsə, o, cavabını almalıdır və alacaqdır. Hamı da 
bilməlidir ki, qanun hamı üçün qanundur. Ancaq bütün bunlarla 
yanaşı, əlbəttə, qanun pozuntuları, qanunsuz müdaxilələr və 
saxtakarlıq halları seçkilərin ümumi nəticəsinə təsir göstərmir.     
 
 
122 
S u a l: Müxalifətin seçki kampaniyasına baxdığımız za-
man Ukraynadakı və Gürcüstandakı hərəkətlərə bənzər 
hərəkətlər görürük. Hətta iki gün öncəki mitinqlərində də 
narıncı rəngli bayraqlar dalğalandırdılar və bu rəngdə 
çadır quracaqlarından bəhs etdilər. Sizcə belə bir şey ola 
bilərmi və müxalifətin kənardan maddi cəhətdən 
dəstəkləndiyini düşünürsünüzmü?  
 C a v a b: Bilirsiniz, bizim iqtidarla müxalifət arasında 
çoxlu fərqli məqamlar var. Mən bunların hamısını sadalamaq 
istəmirəm, vaxt çox aparar. Amma bu seçkilərə gəldikdə, bir 
fərqli məqam da ondan ibarətdir ki, bizim müxalifət həmişə 
kiməsə oxşamaq istəyir, kiminsə təcrübəsini yamsılamaq istəyir, 
kiminsə arxasınca getmək istəyir və haradansa dəstək, yardım 
istəyir. Biz isə açıq hərəkət edirik, öz siyasətimizi aparırıq. Heç 
kimin dalınca getmirik, heç kimə oxşamaq istəmirik, heç kimin 
Azərbaycan üçün məqbul olmayan və bizim mentalitetimizə 
zidd olan təcrübəsini tətbiq etmək istəmirik. Bizim siyasətimiz 
Azərbaycan xalqının iradəsinə, onun maraqlarına əsaslanır. Fərq 
bundan ibarətdir.  
O ki qaldı narıncı bayraqların meydana gətirilməsinə, 
əlbəttə, bunun heç bir əhəmiyyəti yoxdur. Bir neçə ay bundan 
əvvəl muxalifət çox böyük vəsait ayıraraq, Azərbaycana narıncı 
köynəklər gətirdi və onları geyindilər, iki dəfə o köynəklərlə 
nümayiş etdilər. Ancaq fikirləşmədilər ki, seçkilər noyabr 
ayında keçiriləcək və noyabr ayında köynəklə küçəyə çıxmaq 
mümkün deyildir. Hətta onların necə deyərlər, heç olmasa 
düşüncəsi çatmadı ki, bu köynəklə indi küçəyə çıxmaq mümkün 
deyil, havalar soyuq keçir.   
Müxalifətin bütün dövrlərdə mitinqlərə yığdığı adamların 
sayı eynidir, nə artır, nə azalır. Bəlkə də son zamanlar bir az 
azalır. Çünki onların bütün maliyyə məsələlərini həll edən 
rüşvətxor məmurlar həbs olundu. Onları qidalandıran, xalqdan 
oğurlanmış o çirkli pulları müxalifətə xərcləyən rüşvətxor 
məmurlar artıq belə imkana malik deyillər. 
 
 
123 
Xaricdən gələn pullar da var, biz onu da bilirik. Amma onlar 
böyük əhəmiyyət kəsb etmir. Hansısa xarici dairələrdən gələn 
dəstək Azərbaycanda heç nəyi həll etmir və müxalifətin əsas 
problemi ondan ibarətdir ki, o, hansısa bir yardıma arxalanmaq 
istəyir. Kimdənsə nəsə umur, kimdənsə nəsə istəyir. Kiməsə 
yalvarır, xahiş edir. Amma başa düşmür ki, ona yardım edən, 
onun qanunsuz hərəkətlərinə dəstək verən qrup sabah gəlib 
ondan haqq-hesab soracaqdır. Sabah gəlib deyəcək ki, mən sənə 
yardım etdim, indi sən gəl, Azərbaycanda xalqın yox, mənim 
maraqlarımı müdafiə et! Xalqı yox, məni düşün!  
Azərbaycan iqtidarı müstəqil siyasət aparır. Bizim siyasə-
timiz yalnız və yalnız Azərbaycan xalqının yaxşı yaşamasına, 
sabit şəkildə, sülh şəraitində yaşamasına yönəldilir. Ona görə 
Azərbaycan güclü dövlətdir. Biz dövlətçiliyi möhkəmləndiririk. 
Yenə də deyirəm, bizim siyasətimiz, bütün addımlarımız xalqın 
gələcəyinə, bu gününə, onun rifah halının yaxşılaşmasına 
yönəldilibdir. Ona görə xaricdən, yaxud hansısa başqa yerdən 
müxalifətə çirkli pullar verilsə, onun heç bir əhəmiyyəti yoxdur. 
O pulları verən tərəflər düşünməlidirlər ki, bu pullar havaya 
sovrulur.    
S u a l: Gələcəkdə belə bir ehtimal ola bilərmi? Yəni Uk-
raynada və Gürcüstandakı kimi ola bilərmi?  
C a v a b: Xeyr, belə bir ehtimal Azərbaycanda sıfıra 
bərabərdir. Mən hələ bunu bir neçə ay bundan əvvəl demişdim. 
Bilirsiniz, Ukraynada, Gürcüstanda, Qırğızıstanda baş verən 
hadisələr bu bölgədə sanki belə bil mühit yaratdı ki, görəsən, 
növbəti dayanacaq, yəni növbəti inqilabın yeri  harada olacaq? 
Baxdılar cədvələ, gördülər ki, növbəti seçki Azərbaycanda 
olacaq və bəziləri belə düşündü ki, burada da bunu etmək 
mümkündür. Ancaq mən bir neçə ay bundan əvvəl, seçki 
kampaniyası başlanan gündən bu günə qədər dəfələrlə bəyan 
etmişdim ki, Azərbaycanda bu, mümkün deyildir. Buna əsas 
yoxdur. İnqilabı, yaxud da çevrilişi şərtləndirən bir neçə amil 
olur. İlk növbədə, xalqla iqtidar arasında uçurum olmalıdır. Bu, 
 
 
124 
Azərbaycanda yoxdur. Azərbaycanda xalqla iqtidar arasında 
vəhdət var, birlik var.  
İkincisi, ölkədə sosial-iqtisadi problemlər daha da kəskin-
ləşməlidir və vəziyyət daha da gərginləşməlidir. Azərbaycanda 
bu da yoxdur. Düzdür, problemlər çoxdur, işsizlik, yoxsulluq, 
digər sosial problemlər var, ancaq müsbət dinamika var. 
Maaşlar artır, pensiyalar artır, tələbələrin təqaüdləri artır, 
iqtisadiyyat artır, yeni iş yerləri açılır və sair. Yəni iqtisadi və 
sosial sahədə də müxalifətin bizə irad tutacağı heç bir şey 
yoxdur.  
Sonra, ölkənin xarici siyasəti də çox uğurludur. Biz bölgədə 
öz  mövqeyimizi möhkəmləndiririk və Ermənistan–Azərbaycan 
münaqişəsinin həlli işində də öz qətiyyətli mövqeyimizi ortaya 
qoymuşuq. Bu baxımdan da müxalifət bizə heç bir irad tuta 
bilmir. 
Bundan başqa, inqilabı etmək üçün gərək güclü lider olsun, 
müxalifət arasında birlik olsun. Bu da yoxdur. Müxalifət 
arasında birlik yoxdur. Onların birləşməsi müvəqqəti xarakter 
daşıyır. Biz keçən seçkilərdə bunları görmüşük. Müvəqqəti 
olaraq birləşirlər, sonra başlayırlar bir-birini ittiham etməyə. 
Güclü lider məsələsinə gəldikdə isə, bu tamamilə mövcud 
deyildir. Azərbaycan müxalifəti çox zəif və acınacaqlı 
vəziyyətdədir. Ümumiyyətlə, müxalifətdə görünən mənzərə çox 
miskin mənzərədir. Müxalifətə rəhbərlik edən insanlar 10 ildən 
artıqdır ki, eyni şeyləri eyni səslə ifadə edirlər və artıq heç kim 
də bunu eşitmir və eşitmək istəmir.  
Azərbaycanın gələcəyi meydanlarda həll olunmur. Meydan 
ab-havası Azərbaycanda 10 ildən artıqdır yoxdur. Azərbaycan 
gələcəkdə tamamilə başqa istiqamətdə inkişaf edəcəkdir. 
Azərbaycan müasirləşir. Azərbaycan Dünya Birliyinə 
inteqrasiya edir. Ona görə Azərbaycanda inqilabi vəziyyəti 
şərtləndirən heç bir amil yoxdur. Yox, əgər onlar qanunsuz 
yollara əl atsalar, biz bunun qarşısını çox ciddi şəkildə alacağıq. 
Heç kimə imkan verilməyəcək ki, Azərbaycanda 
qanundankənar bir iş görsün və qanunu pozsun.  
 
 
125 
Azərbaycanda sərbəst toplaşmaq azadlığı mövcuddur. 
Bildiyiniz kimi, bir neçə gün bundan əvvəl müxalifət mitinq 
keçirdi. Ondan sonra Yeni Azərbaycan Partiyası mitinq keçirdi. 
Çox sakit, sərbəst şəkildə, ayrılmış vaxt çərçivəsində və asayişi 
qorumaq şərtilə. Əgər kimsə qanunsuz hərəkətə əl atarsa, o 
bilməlidir ki, Azərbaycan dövləti buna yol verməyəcək və 
bütün qanunsuz hərəkətlərin qarşısı çox ciddi şəkildə alınacaq, 
qanunsuz hərəkətlər törədən şəxslər məsuliyyətə cəlb 
olunacaqlar.  
S u a l: Hörmətli Prezident, seçkilərə iki naziri vəzifə-
sindən uzaqlaşdıraraq getdiniz. Yeni hökumət necə olacaq 
və nə zaman qurulacaqdır? Yeni kabinetdə köhnə nazirlərə 
yer verəcəksinizmi, bəzi tədbirlər həyata keçirəcəksinizmi? 
C a v a b: Bizdə hökumət prezident seçkilərindən sonra 
formalaşır. Azərbaycan prezident respublikasıdır. Bütövlükdə 
parlament seçkilərinin Nazirlər Kabinetinin formalaşmasında 
əhəmiyyəti o qədər yoxdur. Yəni faktiki olaraq yoxdur. Çünki 
prezident seçkilərindən sonra prezident yeni hökuməti təyin 
edir. Ona görə vəzifədən çıxarılmış nazirlərin hökumətin 
dəyişilməsinə, yaxud formalaşmasına heç bir aidiyyəti yoxdur. 
Onlar törədilmiş əməllərə görə cəzalandırılıblar və belə olan 
halda, əlbəttə, ciddi tədbirlər görülübdür. 
Bütövlükdə, Azərbaycanda kadr islahatı gedir. Yeni insanlar, 
kadrlar vəzifəyə təyin olunurlar. Mənim tərəfimdən son iki il 
ərzində çox böyük sayda yeni insanlar vəzifəyə gətirildi, nazir, 
digər vəzifəyə təyin olundu. Demək olar ki, bölgələrdə yerli icra 
orqanlarının rəhbərlərinin tam əksəriyyəti dəyişdirildi. Bu 
proses gedir və getməlidir. Çünki hər bir sahədə islahatlar 
getməlidir. Kim öz vəzifə borcunu ləyaqətlə yerinə yetirmirsə, 
əlbəttə, o insan vəzifədən azad olunacaqdır. Ancaq biz buna da 
kampaniya şəklində yanaşmamalıyıq. Kim öz vəzifə borcunu 
ləyaqətlə icra edirsə, əlbəttə, o, vəzifədə qalacaqdır. Kim 
rüşvətxorluqla, qanun pozuntuları ilə məşğuldursa və vəzifənin 
öhdəsindən gələ bilmirsə, təbii ki, mən o insanlarla işləmək 
 
 
126 
fikrində deyiləm. Yəni bu proses davam edəcəkdir. Ancaq biz 
hər bir məsələyə fərdi qaydada yanaşacağıq.  
S u a l: Cənab Prezident, Türkiyəyə mesajınız nədir?  
C a v a b: Mənim Türkiyəyə mesajım həmişə olduğu ki-
midir. Mən qardaş Türkiyə xalqına müvəffəqiyyətlər arzu-
layıram, sülh, rifah arzulayıram. Bizim aramızda əlaqələr ən 
yüksək səviyyədədir. Mən bunu həmişə demişəm, indi də 
deyirəm. Dünyada başqa elə iki ölkə yoxdur ki, bir-birinə bu 
qədər bağlı olsun, bir-birinə bu qədər dəstək versin. Biz bu 
dəstəyi bütün zamanlarda bir-birimizə veririk. Azərbaycan 
müstəqilliyini əldə etdikdən sonra bizi ilk tanıyan Türkiyə 
olmuşdur. O gündən bu günə qədər bizim əlaqələrimiz yüksələn 
xətlə inkişaf edir. Həm siyasi, həm iqtisadi, həm də bütün başqa 
sahələrdə çox səmərəli işbirliyi, əməkdaşlıq var. Biz ulu öndər 
Heydər Əliyevin sözü ilə desək, «bir millət, iki dövlətik». Bu 
prinsiplə yaşayırıq və Türkiyə–Azərbaycan birliyi, qardaşlığı, 
dostluğu təkcə bizim üçün yox, bütün bölgə üçün lazımdır. 
Bölgədə gedən regional əməkdaşlığa lazımdır. Bölgədə 
sabitliyin, sülhün bərqərar olunmasına lazımdır. Əlbəttə, bizə 
lazımdır, Türkiyə və Azərbaycan xalqlarına lazımdır.  
Xahiş edirəm, siz mənim ən hərarətli salamlarımı, ehti-
ramımı bütün türk qardaşlarıma çatdırasınız. 
 
 
127 
 
 
 
ALBANİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ALFRED MOİSİUYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Albaniya Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik 
günü münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbrik-
lərimizi və xoş arzularımızı yetirirəm. 
Əminəm ki, dövlətlərarası münasibətlərimiz, əməkdaşlığı-
mız xalqlarımızın  iradəsinə uyğun olaraq daim inkişaf edə-
cəkdir. Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost 
Albaniya xalqına sülh və rifah arzulayıram. 
  
Hörmətlə, 
     İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 14 noyabr 2005-ci il 
 
 
 
 
128 
 
 
 
DÜNYANIN ƏN NƏHƏNG POLAD ŞİRKƏTİ OLAN 
«MİTTAL STİİL» ŞİRKƏTİNİN SAHİBİ  
LAKŞMİ MİTTAL İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
17 noyabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev dün-
yanın üçüncü zəngin adamı, dünyada ən böyük polad şirkəti 
sayılan «Mittal Stiil» şirkətinin sahibi Lakşmi Mittalı qəbul 
etmişdir. 
Lakşmi Mittal vaxt tapıb onu qəbul etdiyinə görə dövlə-
timizin başçısına minnətdarlığını bildirmişdir. O, prezident 
İlham Əliyevlə görüşündən böyük məmnunluq hissi keçirdiyini 
vurğulayaraq Azərbaycan xalqını və şəxsən Azərbaycan prezi-
dentini Milli Dirçəliş günü münasibətilə təbrik etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev Lakşmi Mittalın dünyada çox məşhur 
bir iş adamı kimi tanındığını vurğulayaraq onun Azərbaycana 
ilk səfərindən məmnunluq duyduğunu bildirmişdir. 
Lakşmi Mittal rəhbərlik etdiyi şirkətin Azərbaycan iqtisa-
diyyatının müxtəlif sahələrində fəaliyyət göstərməsi ilə bağlı 
arzularını prezident İlham Əliyevə çatdırmışdır. 
Dövlətimizin başçısı bu məsələyə müsbət münasibət göstər-
diyini qeyd etmiş və bildirmişdir ki, dünyanın aparıcı şirkətlə-
rindən sayılan «Mittal Stiil» şirkətinin ölkəmizdə fəaliyyət 
göstərmək niyyəti Azərbaycanda sabitliyin bərqərar olmasına, 
yaxşı investisiya mühitinin mövcudluğuna dəlalət edir. 
 
 
129 
 
 
 
 
BOSNİYA VƏ HERSOQOVİNANIN RƏYASƏT 
HEYƏTİNİN SƏDRİ  ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB SÜLEYMAN TİHİÇƏ 
 
Hörmətli cənab Sədr! 
Bosniya və Herseqovinanın yaranması günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından təbrik edirəm. 
Ümidvar olduğumu bildirirəm ki, ölkələrimiz arasında 
təşəkkül tapan münasibətlər bundan sonra da dostluq və  
əməkdaşlıq zəminində inkişaf edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost ölkənizə əmin-amanlıq və 
firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 18 noyabr 2005-ci il 
 
 
130 
 
 
 
NATO BAŞ KATİBİNİN CƏNUBİ QAFQAZ VƏ  
MƏRKƏZİ ASİYA ÜZRƏ  XÜSUSİ  NÜMAYƏN-
DƏSİ ROBERT SİMMONS İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
18 noyabr 2005-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
NATO Baş katibinin Cənubi Qafqaz və Mərkəzi Asiya üzrə 
xüsusi nümayəndəsi Robert Simmonsu qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı ilə görüşdən məmnunluq duyduğunu bil-
dirən qonaq partlamamış mərmilərin təmizlənməsi üzrə Saloğlu 
layihəsinin noyabrın 18-də Bakıda keçirilən açılış mərasimində 
iştirak etdiyini vurğuladı. O dedi ki, partlamamış mərmilərin məhv 
edilməsi işinə yaxın zamanlarda başlanacaqdır. Bu layihə NATO ilə 
Azərbaycan arasında əməkdaşlığın həyata keçirilməsində çox 
önəmli rol oynayır. «Fərdi tərəfdaşlığın fəaliyyət planı»nın həyata 
keçirilməsi ilə bağlı komissiyanın iclası məndə böyük təəssürat 
yaratdı. Bu planın ötən ilin iyun ayında qəbul edilməsinə 
baxmayaraq, Azərbaycan tərəfindən bu sahədə irəliyə doğru çox 
mühüm addımlar atılmışdır. Hesab  edirəm ki, bu plan çərçivəsində 
əməkdaşlıq bundan sonra da uğurla davam etdiriləcəkdir. 
Bu layihələrin çox böyük önəm daşıdığını nəzərə çatdıran 
prezident İlham Əliyev dedi ki, bunlar NATO ilə Azərbaycan 
arasında əməkdaşlıq səviyyəsinin yaxşı göstəricisidir. Bu sahədə 
əməkdaşlığın uğurla inkişaf etdiyini vurğulayan dövlətimizin 
başçısı fərdi tərəfdaşlığın fəaliyyət planının da müvəffəqiyyətlə 
həyata keçirildiyini bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın NATO ilə əməkdaşlığa 
böyük əhəmiyyət verdiyini qeyd etdi. Dövlətimizin başçısı 
 
 
131 
qarşıdakı illərdə NATO ilə Azərbaycan arasında əməkdaşlığın 
daha da inkişaf edəcəyinə əmin olduğunu vurğuladı. 
  
 
 
 
132 
 
 
 
AĞ EV ADMİNİSTRASİYASININ  
SABİQ RƏHBƏRİ, QUBERNATOR  
CON SUNUN İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
21 noyabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev Ağ 
ev administrasiyasının sabiq rəhbəri, qubernator Con Sununu 
qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanla ABŞ arasında ikitərəfli əməkdaşlığın 
müxtəlif sahələri, regional, beynəlxalq və bir sıra digər 
məsələlərlə bağlı fikir mübadiləsi aparılmışdır.  
 
 
133 
 
 
 
BELÇİKA XARİCİ İŞLƏR NAZİRİNİN  
ATƏT-dəki XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ 
SENATOR PYER ŞEVALYE  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
21 noyabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Belçika Xarici İşlər nazirinin ATƏT-dəki xüsusi nümayəndəsi 
senator Pyer Şevalyeni  qəbul etmişdir.  
Görüş zamanı Azərbaycan–ATƏT əməkdaşlığı, Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizama  salınması, 
Azərbaycanda son parlament seçkilərinin nəticələri və qarşılıqlı 
maraq doğuran bir sıra digər məsələlər müzakirə edilmişdir. 
 
 
134 
 
 
 
RUMINİYANIN PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB TRAYAN BESESKUYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Rumıniyanın milli bayramı – Birlik günü münasibətilə  
Sizi və bütün Rumıniya xalqını öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Biz Azərbaycan–Rumıniya münasibətlərinin inkişafına 
böyük əhəmiyyət veririk. Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasında 
dostluq və əməkdaşlığın möhkəmləndirilməsi, əlaqələrimizin 
hərtərəfli genişləndirilməsi istiqamətində qarşılıqlı səylərimiz 
bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
xalqınıza əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 22 noyabr 2005-ci il 
 
 
 
 
 
135 
 
 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN 
PREZİDENTİ  
ƏLAHƏZRƏT ŞEYX XƏLİFƏ BİN  
ZAİD ƏL-NƏHƏYYANA 
 
Əlahəzrət! 
Ölkənizin milli bayramı – Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri 
dövlətinin yaranması günü münasibətilə Sizə və Sizin sima-
nızda bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi və xoş arzu-
larımızı yetirirəm. 
Bu gün Azərbaycan ilə Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri arasın-
dakı dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin xoş ənənələri 
mövcuddur. Əminəm ki, xalqlarımızın iradəsindən irəli gələn 
bu ənənələri yaşatmaq, qarşılıqlı münasibətlərimizin daha 
ahəngdar inkişafına nail olmaq üçün biz öz üzərimizə düşən 
missiyanı layiqincə yerinə yetirəcəyik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, Birləşmiş Ərəb 
Əmirliklərinin dost xalqına əmin-amanlıq və tərəqqi 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 22 noyabr 2005-ci il 
 
 
 
136 
 
 
 
AVROPA İTTİFAQININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ 
XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ  
HEYKİ TALVİTİYE İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
22 noyabr 2005-ci il 
 
Görüşdə Avropa İttifaqının Cənubi Qafqaz üzrə xüsusi 
nümayəndəsi Heyki Talvitiye Azərbaycana səfərindən məmnun-
luğunu bildirmişdir. O demişdir: «Bu gün istər hökumət, istərsə 
də müxalifət nümayəndələri ilə görüşlərim olub. Ölkədə bütün 
istiqamətlərdə irəliyə döğru addımlar atılır. Hesab edirəm ki, 
bu, Azərbaycanda gedən demokratik proseslər ilə bağlı, sözün 
əsl mənasında, müsbət fikir yaradır. Seçkilərdən öncə 
Azərbaycandakı hadisələrin təkamül yolu ilə getməsi imkanı 
barədə fikir söyləmişdim, indi bu fikirlərimin düzgünlüyünə 
əmin oldum». 
Prezident İlham Əliyev  ölkədə bütün proseslərin həqiqətən 
müsbət istiqamətdə, normal siyasi və demokratik çərçivədə 
inkişaf etdiyini vurğulamışdır. O, seçki gününün və seçkilərdən 
sonrakı dövrün qanun çərçivəsində və demokratik şəkildə 
cərəyan etdiyini bildirmişdir. Dövlətimizin başçısı demişdir: 
«Biz də Azərbaycanda daim siyasi proseslərin normal şəraitdə, 
zorakılıq və aqressivlik olmadan gedəcəyinə ümidvarıq. Siyasi 
mübarizə və siyasi rəqabət isə təbii haldır». 
 
 
137 
 
 
 
KÜVEYT DÖVLƏTİNİN MALİYYƏ NAZİRİ  
BƏDR MƏŞARİ ƏL-HUMEYDİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
23 noyabr 2005-ci il 
 
İlk növbədə Küveyt Əmiri şeyx Cabir əs-Sabahın, şah-
zadənin və Baş nazirin salamlarını çatdıran qonaq Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevə  müraciətlə dedi ki, Sizin üçün müna-
sib vaxtda bizim ölkəyə səfər etməyinizlə bağlı Əmirin dəvət 
məktubunu Sizə çatdırmaqdan şərəf duyuram. Küveyt ilə 
Azərbaycan arasında əlaqələr yüksək səviyyədədir. Ölkəmizin 
rəhbərliyi bu münasibətlərin inkişaf etdirilməsinə böyük əhə-
miyyət verir.Azərbaycanın Küveytdə səfirliyinin açılması ölkə-
mizlə əlaqələrə verdiyiniz önəmin nümunəsidir. Biz bu addımı 
yüksək qiymətləndirir, tezliklə Küveytin də Azərbaycanda 
səfirliyinin açılacağına ümid edirik. 
Dəvət məktubuna və salamlara görə minnətdarlığını bildirən 
prezident İlham Əliyev onun da salamlarını Küveyt Əmiri şeyx 
Cabir əs-Sabaha, şahzadəyə və Baş nazirə çatdırmağı xahiş 
etdi. Ölkələrimiz arasında ikitərəfli əlaqələrin möhkəmliyini 
vurğalayan dövlətimizin başçısı ümidvar olduğunu bildirdi ki, 
qarşıdan gələn illərdə əməkdaşlığımiz səmərəli surətdə daha da 
inkişaf etdiriləcəkdir. 
İqtisadi əməkdaşlıq üçün geniş imkanların mövcud olduğunu 
nəzərə çatdıran prezident İlham Əliyev dedi ki, Küveytdə 
səfirliyimizin açılması Azərbaycanın sizin ölkə ilə ikitərəfli 
əlaqələrə verdiyi diqqətin nümunəsidir. 
 
 
138 
 
 
 
ŞRİ-LANKA DEMOKRATİK SOSİALİST 
RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MAHİNDA PACAPAKSAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Şri-Lanka Demokratik Sosialist Respublikasının Prezi-
denti vəzifəsinə seçilməyiniz münasibətilə Sizi ürəkdən təbrik 
edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Şri-Lanka arasında yaranmış 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı daim 
xalqlarımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Şri-Lanka xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 noyabr 2005-ci il 
 
 
 
139 
 
 
 
ALMANİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ  
FEDERAL KANSLERİ  
ZATİ-ALİLƏRİ XANIM ANGELA MERKELƏ 
 
Hörmətli xanım Federal Kansler! 
Almaniya Federativ Respublikasının Federal Kansleri 
vəzifəsinə seçilməyiniz münasibətilə Sizə ən səmimi təbrik-
lərimi və xoş arzularımı yetirirəm. 
Biz Azərbaycan–Almaniya münasibətlərinə xüsusi əhəmiy-
yət veririk. Əminəm ki, dost ölkələrimiz arasındakı əlaqələr, 
qarşılıqlı maraq doğuran bir çox sahələrdə əməkdaşlığımız 
bundan sonra ardıcıl şəkildə inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Almaniya xal-
qının rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 noyabr 2005-ci il  
 
 
 
 
140 
 
 
 
AZƏRBAYCAN HƏMKARLAR 
İTTİFAQLARININ ÜZVLƏRİNƏ 
 
Əziz həmkarlar ittifaqları üzvləri! 
Bu il Azərbaycanda ən kütləvi ictimai təşkilat olan 
həmkarlar ittifaqlarının yaranmasının 100 illiyi və ölkə miq-
yasında həmkarlar ittifaqları mərkəzi orqanının təsis edil-
məsinin 85 illiyi tamam olur.  
Zəngin ənənələrə malik Azərbaycan həmkarlar hərəkatı öz 
tarixində bir sıra mərhələlərdən keçmişdir. 1905-ci ilin 
oktyabrında Bakıda fəhlə və qulluqçuların ilk həmkarlar 
ittifaqlarının yaradılması ilə başlayan bu hərəkat tezliklə geniş 
vüsət alaraq əsas istehsal, nəqliyyat və xidmət sahələrini əhatə 
etmişdir. Bu dövrdə həmkarlar ittifaqları əmək hüquqlarının əsl 
müdafiəçisi kimi çıxış edərək, iş şəraitinin yaxşılaşdırılmasında, 
sosial-məişət problemlərinin həllində mühüm uğurlara nail 
olmuşlar. Lakin bu da bir həqiqətdir ki, istər Rusiya imperiyası 
dövründə, istərsə də Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti illərində 
müxtəlif siyasi qüvvələr həmkarlar təşkilatlarını öz məqsədləri 
naminə ideoloji təsirlərə məruz qoymuş, onları siyasi 
mübarizələrin fəal iştirakçısına çevirmişlər.  
Sovet hakimiyyəti illərində də həmkarlar ittifaqları əslində siyasi-
ideoloji və idarəçilik sisteminin mühüm tərkib hissələrindən biri idi. 
Ölkədə  həyata keçirilən bütün quruculuq və maarifçilik işlərində 
həmkarlar ittifaqları yaxından iştirak etmiş, bir çox hallarda isə bu 
tədbirlərin əsas təşkilatçıları və icraçıları olmuşlar. O dövrdə 
savadsızlığın ləğvi, mədəni-maarifçilik işinin təşkili, fəhlə və 
qulluqçuların sosial-məişət problemlərinin həlli həmkarlar 
təşkilatlarının fəaliyyəti ilə bilavasitə bağlı olmuşdur. Müəssisə və 
təşkilatlarda əməyin mühafizəsi,  sosial hüquqların qorunması, 
müalicə və istirahət ocaqlarının, idman komplekslərinin və 
mədəniyyət mərkəzlərinin geniş şəbəkəsinin yaradılması və 
 
 
141 
zəhmətkeşlərin xidmətinə verilməsi həmkarlar təşkilatlarının 
fəaliyyətinin mühüm istiqamətləri idi.  
Azərbaycan dövlət müstəqilliyi əldə etdikdən sonra həm-
karlar ittifaqlarının tarixində yeni mərhələ başlanmış, onların 
fəaliyyəti yeni məzmun kəsb etmişdir. Ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyevin 1993-cü ildə Azərbaycanda ali siyasi 
hakimiyyətə yenidən qayıdışı həmkarlar təşkilatlarını müxtəlif 
siyasi qüvvələrin təsirindən qorudu, onların onilliklər boyu 
yaradılmış maddi bazasının dağıdılmasının qarşısını aldı. 
Həmkarlar ittifaqlarının idarə olunması və fəaliyyətində ideoloji 
amillərin təsiri aradan qaldırıldı, inzibati-amirlik metodlarından 
imtina edildi. 1993-cü ildə demokratik idarəçilik və fəaliyyət 
prinsiplərini əsas tutan Azərbaycan Həmkarlar İttifaqları 
Konfederasiyası yaradıldı. 1994-cü ildə qəbul edilmiş 
«Həmkarlar ittifaqları haqqında» Qanun bu təşkilatların 
müstəqilliyini bir daha təsbit etdi, onların yalnız qanun və 
nizamnamə çərçivəsində fəaliyyət göstərməsini təmin edən 
zəruri hüquqi baza yaratdı. 
Bazar iqtisadiyyatının sərt qanunları şəraitində müstəqil 
Azərbaycanın həmkarlar ittifaqları cəmiyyətdə işçilərin sosial-
məişət, mədəni-maarif və müalicə-istirahət hüquqlarının təmin 
olunmasına, əhalinin müxtəlif qrupları arasında həmrəylik və 
konsensus yaradılmasına, aztəminatlı təbəqələrə qayğı 
göstərilməsinə və s. məsələlərin həllinə mühüm töhfə verirlər. 
Eyni zamanda, Azərbaycan Həmkarlar İttifaqları 
Konfederasiyası cəmiyyətdə konstruktivlik ruhu təbliğ edir, 
işəgötürənlərlə işçilər arasında münasibətlərin tənzimlən-
məsində böyük rol oynayır. Hökumət, Sahibkarlar (İşəgötü-
rənlər) Təşkilatları Milli Konfederasiyası və Həmkarlar 
İttifaqları Konfederasiyası arasında hər il imzalanan Baş 
Kollektiv Saziş bu məqsədə xidmət edir və onun tələblərinə dön-
mədən əməl edilməsi bütün iştirakçı tərəflərin mühüm 
vəzifəsidir. Bu gün biz tam əminliklə deyə bilərik ki, həmkarlar 
təşkilatları idarə və müəssisələrdə əmək müqavilələrinə əməl 
 
 
142 
olunmasında, işçilərin sosial hüquqlarının qorunmasında, əmək 
şəraitinin yaxşılaşmasında fəal rol oynayırlar.  
Son illərdə Azərbaycan iqtisadiyyatına investisiya qoyuluşu 
dinamik surətdə artmışdır. Ölkədə çoxsaylı yerli və xarici 
müəssisələr, transmilli şirkətlər fəaliyyət göstərirlər. Bu gün 
həmin müəssisə və şirkətlərdə işləyən vətəndaşların sosial 
hüquqlarının müdafiəsi, əmək qanunvericiliyinə və  
müqavilələrinə əməl edilməsinə nail olmaq həmkarlar təşki-
latları qarşısında duran həlli vacib vəzifələrdəndir. 
Məmnunluq hissi ilə qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan 
həmkarlar ittifaqları müvafiq beynəlxalq təşkilatlarla fəal və 
səmərəli əlaqələr quraraq, mütərəqqi xarici təcrübəni öyrənir və bu 
təşkilatların əməyin təşkili, sosial problemlərin həlli sahəsindəki 
qabaqcıl təcrübəsini uğurla tətbiq edirlər. Azərbaycan Həmkarlar 
İttifaqları Konfederasiyasının Beynəlxalq Əmək Təşkilatı və 
Beynəlxalq Azad Həmkarlar İttifaqları Konfederasiyası kimi 
nüfuzlu təşkilatların üzvlüyünə qəbul olunması onun qazandığı 
beynəlxalq nüfuzun məntiqi nəticəsidir.  
Əziz həmkarlar ittifaqları üzvləri! İnanıram ki, müstəqil 
Azərbaycan Respublikasının əsas demokratik təsisatlarından  
biri olan həmkarlar ittifaqları vətəndaşların əmək hüquqlarının 
cəsarətlə qorunması və sosial rifah halının yüksəldilməsi 
sahəsində öz nəcib fəaliyyətlərini bundan sonra da davam 
etdirəcək və öhdələrinə düşən vəzifələri uğurla yerinə 
yetirəcəklər. Azərbaycan Həmkarlar İttifaqları Konfedera-
siyasını və ona daxil olan təşkilatların üzvlərini, həmkarlar 
hərəkatı veteranlarını, bütün əmək adamlarını əlamətdar yubiley 
münasibətilə təbrik edir, onlara cansağlığı, xalqımızın rifahı və 
müstəqil dövlətimizin tərəqqisi naminə fəaliyyətlərində 
müvəffəqiyyətlər arzulayıram.  
İLHAM ƏLİYEV 
     Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı şəhəri, 24 noyabr 2005-ci il 
 
 
 
143 
 
 
 
ALMANİYA İQTİSADİYYATI ŞƏRQ 
KOMİTƏSİNİN SƏDRİ DOKTOR KLAUS 
MANQOLDUN RƏHBƏRLİK ETDİYİ İŞ 
ADAMLARINDAN İBARƏT NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
24 noyabr 2005-ci il 
    
Görüş zamanı ölkələrimiz arasında münasibətlərin müx-
təlif sahələrdə, o cümlədən iqtisadi sahədə sürətlə inkişaf et-
diyini vurğulayan Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev siyasi 
sahədə də əlaqələrimizin uğurla davam etdiyini nəzərə çatdırdı. 
Keçən il Almaniyaya rəsmi səfərini xatırladan dövlətimizin 
başçısı dedi ki, bu səfər ölkələrimiz arasında səmərəli dialoqun, 
işgüzar münasibətlərin daim inkişaf etdiyini göstərir.  
Prezident İlham Əliyev bildirdi ki, belə böyük tərkibdə 
nümayəndə heyətinin Azərbaycana səfəri ölkələrimizin iqtisadi 
əməkdaşlıq sahəsində bir-birinə qarşılıqlı marağının yaxşı 
göstəricisidir.       
Azərbaycanda gözəl sərmayə mühiti olduğunu, iqtisadiyyatın 
sürətlə inkişaf etdiyini nəzərə çatdıran dövlətimizin başçısı dedi 
ki, ölkəmiz ən yüksək sürətlə inkişaf edir. Prezident İlham 
Əliyev əmin olduğunu bildirdi ki, Almaniya şirkətləri bundan 
sonra da Azərbaycanla uğurla əməkdaşlıq edəcəkdir. Dövləti-
mizin başçısı Almaniya nümayəndə heyətinin Azərbaycana 
səfərini bir daha yüksək qiymətləndirdi. 
Azərbaycana çox nüfuzlu iş adamlarından ibarət nümayəndə 
heyətinin gəldiyini vurğulayan qonaq bildirdi ki, onlar buraya 
bir sıra mühüm layihələr gətirmişlər. Azərbaycana gəlmiş iş 
adamlarının təmsil etdikləri Almaniya şirkətlərinin ticarət 
 
 
144 
dövriyyəsi 300 milyard avrodan çoxdur. Doktor Klaus Manqold 
dedi: Cənab Prezident, ilk öncə icazə verin, noyabrın 6-da 
keçirilən seçkilərin nəticələrinə görə Sizi təbrik edim. Bununla 
bağlı hansısa narazılıqlar olsa da, əminik ki, Azərbaycan 
bunların öhdəsindən qısa müddətdə gələcəkdir. Xahiş edirəm, 
bizim səfərimizi Sizə olan böyük etimad kimi qəbul edəsiniz. 
Qonaq daha sonra dedi ki, ölkənizə səfərimizin ilk dəqiqə-
sindən Azərbaycanın inkişaf yolunda olduğunun şahidi olmu-
şuq. Azərbaycanda iqtisadiyyatın sürətlə və dinamik inkişafı 
bizi çox sevindirir. Bu bizim əməkdaşlığımız üçün çox müsbət 
amildir.  
Azərbaycanda qlobal enerji layihələrinin həyata keçirildiyini 
vurğulayan Klaus Manqold Bakı–Tbilisi–Ceyhan əsas ixrac 
boru kəməri layihəsinin həyata keçirilməsini Azərbaycanın 
Avropaya çıxışı, mədəniyyətlərin mübadiləsi kimi dəyərləndirdi. 
O dedi ki, bütün bu amillər Avropa ölkələrinin, o cümlədən Al-
maniyanın Azərbaycan ilə əməkdaşlığının gələcəkdə daha 
intensiv olacağına əminlik yaradır. 
 
 
145 
  
 
 
BAKI ŞƏHƏRİNDƏ ABADLIQ VƏ QURUCULUQ 
İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
26 noyabr 2005-ci il 
   
Bakı şəhərində abadlıq və quruculuq işlərinin gedişi ilə 
vaxtaşırı yaxından maraqlanan Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyev paytaxtdakı bəzi problemlərin aradan qaldırılması 
istiqamətində daim konkret tapşırıqlar verir. Bunların yerinə 
yetirilməsi sayəsində dərhal müsbət nəticələr əldə olunur. 
Prezident İlham Əliyev noyabrın 26-da növbəti dəfə şəhərin 
ümumi vəziyyəti ilə tanışlıq zamanı diqqəti, əsasən, bəzi küçə və 
prospektlərdə yaranan tıxacların doğurduğu çətinliklərə 
yönəltmişdir.  
Dövlətimizin başçısı nəqliyyat tıxaclarının ən çox yarandığı 
yerlərdən birində – Azadlıq prospekti ilə Dərnəgül yolunun 
kəsişdiyi ərazidə vəziyyətlə tanış oldu. Nəqliyyat naziri Ziya 
Məmmədov və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala 
Abutalıbov dövlətimizin başçısına məlumat verdilər. Prezident 
İlham Əliyev nəqliyyatın intensiv hərəkətinə maneçilik yaradan 
bəzi küçə və prospektlərin genişləndirilməsinə, habelə 
körpülərin, ikimərtəbəli və lazım gələrsə, üçmərtəbəli yolların 
salınmasına ehtiyac olduğunu vurğuladı, bununla bağlı tezliklə 
xüsusi layihələrin hazırlanması üçün müvafiq göstərişlər verdi. 
Eyni zamanda, küçə və prospektlərin genişləndirilməsi zamanı 
bəzi evlərin və tikililərin sahiblərinə kompensasiya verilmək 
şərti ilə sökülməsi məsələsini də nəzərdən keçirməyi təklif etdi. 
Azərbaycan prezidenti tıxacların ən çox yarandığı şəhərdaxili 
yolların sxemi ilə xüsusi xəritədə tanış oldu.  
Prezident İlham Əliyev şəhərlə tanışlıq zamanı ətrafda 
onları seyr edən məktəblilərə də biganə qalmadı. Onlarla əl 
verib görüşdü, təhsilləri ilə maraqlandı.  
 
 
146 
Dövlətimizin başçısı nəqliyyat tıxaclarının ən çox yarandığı 
yerlərdən biri olan Ayna Sultanovanın abidəsi qarşısındakı 
dairədə mövcud vəziyyətlə də maraqlandı. Azərbaycan pre-
zidenti burada da nəqliyyatın hərəkətini asanlaşdırmaq üçün 
körpülər tikilməsi barədə göstəriş verdi. Eyni zamanda bildirdi 
ki, bu işlər müvafiq mütəxəssislər cəlb olunmaqla və müasir 
memarlıq prinsiplərinə əməl edilməklə görülməlidir.  
Prezident İlham Əliyev buraya toplaşmış sakinlərlə səmimi 
görüşüb söhbət etdi. Sakinlər əhalinin sosial problemlərinin 
həllini daim diqqət mərkəzində saxlayan dövlətimizin başçısına 
minnətdarlıqlarını ifadə etdilər. 
Ş ə h ə r   s a k i n i,   q o c a m a n   m ü ə l l i m:  Cənab 
Prezident, bir-iki kəlmə söz demək istəyirəm. Sizə təsadüfən 
rast gəldim, mənə bu xoşbəxtlik nəsib oldu. Çox şadam ki, Sizin 
kimi ağıllı, cəsarətli, Heydər Əliyevin yetirməsi olan 
prezidentimiz var. Bir azərbaycanlı kimi, şəxsən mən bununla 
fəxr edirəm. Belə davam edin. Siz çox gözəl prezidentsiniz. 
Mən dünyada elə bir prezident tanımıram ki, Sizin kimi huma-
nist adam olsun. Yeganə prezidentsiniz ki, Namiq Abdullayev 
Olimpiadada qızıl medal alanda sevincdən göz yaşlarınızı 
görmüşəm. Bu, böyük qürurdur. 
Beləcə işləyin, xalq, Azərbaycan  Sizi dəstəkləyir. Mən hə-
mişə tələbələrimə deyirəm ki, bizim belə ağıllı prezidentimiz 
var. Çox sağ olun, möhkəm olun, belə davam edin, xalq Sizi 
istəyir. 
I l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun, mən də xalq üçün işləyirəm. 
Xalq üçün yaşayıram, çalışıram əlimdən gələni edim ki, 
xalqımız daha da  yaxşı yaşasın.  
Ş ə h ə r   s a k i n i,   q o c a m a n    m ü ə l l i m: Son mü-
şavirədə dediyiniz sözlər mənim həmişə yadımdadır. Dediniz 
ki, mən xalq qarşısında məsuliyyət daşıyıram, nazirlər isə 
mənim qarşımda məsuliyyət daşıyır. İlham müəllim, belə 
tələbkar olmaq lazımdır. Bizim taleyimiz Sizin əlinizdədir. Mən 
çox fəxr edirəm, Allah Sizi salamat eləsin, Allah Sizə qüvvət 
 
 
147 
versin, Azərbaycanı daha da uğurlu yollarla irəliyə aparasınız. 
Cənab Prezident, çox sağ olun. 
I l h a m   Ə l i y e v: Son zamanlar şəhərdə çox böyük 
tıxaclar yaranır və bu da problemlər doğurur. İnsanlar saatlarla 
tıxaclarda gözləyirlər. Ona görə mən Nazirlər Kabinetinə 
tapşırıq verdim, indi layihə hazırlayırlar ki, şəhərin müxtəlif 
yerlərində yeni körpülər salınsın, tıxaclar aradan qaldırılsın. 
Plan da var, indi gəlmişəm, baxıram harada nə tikiləcək ki, 
problemlər aradan götürülsün.   
Ş ə h ə r   s a k i n i ,   q o c a m a n   m ü ə l l i m: Cənab 
Prezident, kaş Sizin komanda istədiyiniz işin otuz faizini 
görəydi. Onda heç bir problem olmazdı. Sizdən bir xahişim də 
var, müəllimlərin əmək haqqına bir balaca nəzər yetirin. 
I l h a m   Ə l i y e v: Onu da edəcəyik, mütləq edəcəyik! 
Ş ə h ə r   s a k i n i,   q o c a m a n   m ü ə l l i m: Belə 
xəbər gəzir ki, İlham müəllim Maliyyə nazirinə, Baş nazirə 
göstəriş verib ki, müəllimlərin maaşları artırılsın. İnanın, o 
qədər sevinmişik ki. 
I l h a m  Ə l i y e v: Bütün maaşlar qalxır, minimum 
əməkhaqqı qaldırılıbdır. Hərbçilərin, digər kateqoriyaların, 
həkimlərin maaşları artırılıb, müəllimlərin də maaşları artı-
rılacaqdır. İldən-ilə maaşlar qalxmalıdır. Bəlkə də ildə iki dəfə 
artırılmalıdır. Çünki indiki maaşlar bizi qane edə bilməz. 
Düzdür, dinamika, artım var. Tutaq ki, minimum əməkhaqqı 60 
min manat idi, indi onu 150 min manata qaldırmışıq. Amma 
150 min manat o pul deyil ki, onunla normal yaşamaq mümkün 
olsun. Gərək elə maaş verək ki, hər bir insan, hər bir ailə normal 
yaşasın. Bunu etmək üçün iqtisadiyyat gərək güclənsin, 
islahatlar aparılsın, yeni iş yerləri açılsın. Bütün bunları etməyə 
çalışıram. Əminəm ki, getdikcə vəziyyət daha da yaxşılaşacaq, 
Azərbaycan xalqı daha da yaxşı yaşayacaq, çünki buna layiqdir. 
Prezident kimi, mən də bu məsuliyyəti üzərimə götürmüşəm, bu 
işi cəsarətlə, heç nəyə baxmadan görürəm. Mən xalq qarşısında 
məsuliyyət daşıyıram.  
 
 
148 
Ş ə h ə r   s a k i n i,   q o c a m a n   m ü ə l l i m: Mən 40 
ilin müəllimiyəm, veteranam. Hiss edilir ki, komandanızda 
hamı Sizdən çəkinir. Belə olmaq lazımdır.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. 
Sonra Azərbaycan prezidenti paytaxtın Heydər Əliyev 
prospektinə gələrək, buradakı vəziyyətlə də tanış oldu. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, xüsusilə axşam 
saatlarında bu magistralda böyük tıxaclar əmələ gəlir. Nəq-
liyyat naziri və şəhər icra hakimiyyətinin başçısı prezident 
İlham Əliyevə burada nəqliyyatın intensiv hərəkətini təmin 
etmək üçün təklif olunan layihələr barədə ətraflı məlumat 
verdilər. Azərbaycan prezidenti təklif olunan variantlarla bağlı 
iradlarını söylədi, konkret göstərişlər verdi. Eyni zamanda, 
Heydər Əliyev prospektinə köməkçi yolların çəkilməsinə və bu 
ərazidə əlavə körpülərin tikilməsinə ehtiyac olduğunu bildirdi.  
Dövlətimizin başçısı metronun «Əzizbəyov» stansiyası 
yaxınlığındakı dairədə nəqliyyatın hərəkətinin vəziyyəti ilə  
tanış oldu, hazırlanacaq layihələrdə burada da körpülərin tikil-
məsinin nəzərə alınmasını tapşırdı.  
Sabunçu dairəsi ilə tanışlıq zamanı da mövcud problemlərə 
diqqət yetirildi. Prezident İlham Əliyev konkret tapşırıqlar 
verərək bildirdi ki, yollar və körpülər beynəlxalq standartlar 
səviyyəsində salınmalıdır. Dövlətimizin başçısı Suraxanı kör-
püsü və hava limanına gedən yolla bağlı problemlərə də diqqət 
yetirdi. Suraxanı körpüsünə paralel olaraq, daha bir körpünün 
tikilməsinin zəruriliyini vurğuladı.  
Paytaxtla bu tanışlıq prezident İlham Əliyevin Bakının daha 
da abadlaşdırılması və şəhər sakinlərinin sosial problemlərinin 
həlli sahəsində gördüyü mütəmadi tədbirlərə daha bir misaldır. 
İnsanların rahatlığı, əhalinin güzəranının yaxşılaşdırılması, 
paytaxtın yol təsərrüfatının və infrastrukturunun yenidən 
qurulması dövlətin və dövlət başçısının daim diqqət 
mərkəzindədir. Belə bir vaxtda xalq arasında deyil, xaricdə 
dəstək axtaran radikal müxalifət ölkədəki ictimai-siyasi sabitliyi 
pozmağa cəhd göstərir, cürbəcür dağıdıcı aksiyalara əl atır. 
 
 
149 
Lakin onlar anlamalıdırlar ki, bu cəhdlər əbəsdir. Azərbay-
canda ictimai-siyasi sabitlik getdikcə möhkəmlənir, quruculuq 
işləri geniş vüsət alır və bu prosesin qarşısını heç kim ala 
bilməyəcəkdir. 
 
 
150 
 
 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ  
XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ  
MƏNUÇEHR MOTTƏKİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
28 noyabr 2005-ci il 
 
İran prezidenti Mahmud Əhmədinejadın səmimi salam-
larını prezident İlham Əliyevə  çatdıran qonaq ölkələrimiz ara-
sında münasibətlərin uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı.  O, qeyd et-
di ki, təməli Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyev 
tərəfindən qoyulmuş ölkələrimiz arasında münasibətlərin 
möhkəmləndirilməsi siyasəti prezident İlham Əliyev tərəfindən 
uğurla davam  etdirilir. 
Azərbaycanda əlamətdar hadisənin, parlament seçkilərinin 
müvəffəqiyyətlə başa çatdığını söyləyən Mənuçehr Mottəki 
parlament seçkilərinin uğurla keçməsi münasibətilə prezident 
İlham Əliyevi təbrik etdi. O, əmin olduğunu bildirdi ki, 
Azərbaycan ilə İran arasında əlaqələr bundan sonra da uğurla 
inkişaf edəcəkdir. 
İki ölkə arasındakı münasibətlərin inkişaf etdiyini nəzərə 
çatdıran dövlətimizin başçısı bu ilin əvvəlində İrana rəsmi 
səfərini məmnunluqla xatırladı, səfər zamanı keçirdiyi gö-
rüşlərin, imzalanmış sənədlərin əməkdaşlığımızın genişləndiril-
məsi üçün möhkəm zəmin yaratdığını bildirdi. Dövlətimizin 
başçısı xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin iki ölkə 
arasında əlaqələrin inkişafında böyük xidmətləri olduğunu 
vurğulayaraq, bu siyasətin bu gün də davam etdirildiyini bil-
dirdi, Prezident İlham Əliyev İranda Prezident seçkilərindən 
sonra keçən qısa müddət ərzində İranın Xarici İşlər nazirinin 
ölkəmizə səfər etməsini ikitərəfli münasibətlərimizin yüksək 
 
 
151 
səviyyəsinin göstəricisi olduğunu qeyd etdi. İqtisadi sahədə 
imzalanmış sazişlərin artıq müvəffəqiyyətlə icra olunduğunu 
vurğulayan prezident İlham Əliyev əmin olduğunu bildirdi ki, 
ölkələrimiz arasındakı əlaqələr bundan sonra da uğurla inkişaf 
edəcəkdir.     
Səmimi salamlara görə minnətdarlığını bildirən prezident 
İlham Əliyev onun da salamlarını prezident Mahmud Əhmə-
dinejada çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 
152 
 
 
 
TAİLANDIN KRALI ƏLAHƏZRƏT  
BHUMİBOL ADULYADEJƏ 
 
Əlahəzrət! 
Tailand Krallığının milli bayramı – Təvəllüd gününüz 
münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından təbrik etməkdən məmnunluq duyuram. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Tailand münasibətləri xalqları-
mızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan sonra da dostluq və 
əməkdaşlıq zəminində inkişaf edəcəkdir. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işləri-
nizdə uğurlar, dost Tailand xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 noyabr 2005-ci il 
 
 
 
 
 
153 
 
 
 
TAİLAND KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB TAKSİN ŞİNAVATRAYA 
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Milli bayramınız – Kralın təvəllüd günü münasibətilə Sizi 
və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, dost ölkələrimiz arasındakı əlaqələr, iki-
tərəfli əməkdaşlığımız qarşılıqlı maraqlar çərçivəsində daim 
genişlənəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, xalqınıza əmin-amanlıq və 
firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 noyabr 2005-ci il 
 
 
 
154 
 
 
 
FİNLANDİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ 
XANIM TARYA HALONENƏ 
 
Hörmətli xanım Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün Finlandiya xalqını öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan ilə Finlandiya arasındakı dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətlərinin bugünkü səviyyəsi məmnunluq doğurur. 
Əminəm ki, bu yaxınlarda ölkəmizə səfəriniz, keçirdiyimiz 
görüşlər, apardığımız danışıqlar və ətraflı fikir mübadiləsi, 
imzalanan ikitərəfli sazişlər əməkdaşlığımızın inkişafında 
böyük rol oynayacaqdır. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost Finlandiya xalqına əmin-
amanlıq və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 noyabr 2005-ci il 
 
 
 
 
155 
 
 
 
ÜÇÜNCÜ ÇAĞIRIŞ AZƏRBAYCAN 
RESPUBLİKASI MİLLİ MƏCLİSİNİN İLK 
İCLASINDA NİTQ  
 
2 dekabr 2005-ci il 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Hörmətli millət vəkilləri! 
Bu gün üçüncü çağırış Milli Məclis öz işinə başlayır. Bu 
münasibətlə mən sizin hamınızı ürəkdən təbrik etmək istəyirəm.  
Dünən Konstitusiya Məhkəməsi seçkilərin nəticələrini təsdiq 
etdi. Beləliklə, Milli Məclisə seçilmiş deputatlar öz 
fəaliyyətlərinə başlayırlar. Bütövlükdə, parlament seçkilərinin 
Azərbaycanın demokratik inkişafında çox mühüm rolu vardır. 
Seçkilər şəffaf, ədalətli şəkildə keçirilib və bizə imkan verəcək 
ki, Azərbaycan hərtərəfli ikişaf etsin, Azərbaycanda siyasi 
proseslər daha da sürətlə aparılsın, ölkədə demokratik islahatlar 
davam etdirilsin və bütövlükdə Azərbaycan demokratik dövlətə 
çevrilsin. 
Mən bu gün bu kürsüdən ikinci çağırış Milli Məclisin fəaliy-
yətinə toxunmaq istərdim. 2000-ci ildə seçilmiş Milli Məclis və 
onun millət vəkilləri çox böyük işlər görmüşlər, səmərəli 
işləmişlər. Son 5 il ərzində Azərbaycanda çoxlu qanunlar qəbul 
edilmişdir ki, bu da ölkəmizin hərtərəfli inkişafı üçün gözəl 
qanunvericilik bazasını yaratdı. Hesab edirəm ki, qəbul 
olunmuş qanunlar ölkəmizin inkişafında bundan sonra da 
mühüm rol oynayacaq və bütövlükdə, Azərbaycanda çox geniş 
qanunvericilik bazası yaradılacaqdır. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə, parlamentarizmin böyük ənənələri 
olan ölkələrdə qanunvericilik bazası da çox genişdir. Ancaq 
Azərbaycanda vəziyyət fərqli idi. Azərbaycan müstəqil ölkə 
kimi yaşamağa başlayanda bizim qanunlarımız yox idi. 
 
 
156 
Konstitusiyamız 1995-ci ildə qəbul edilmişdir və ondan sonra 
qanunvericilik geniş vüsət almışdır. Azərbaycanda yeni qa-
nunların qəbul edilməsi məsələsi çox böyük əhəmiyyət kəsb 
edirdi. Çünki hər bir ölkənin həyatında əsas rolu qanunlar 
oynayır. Biz Azərbaycanda hüquqi dövlət qururuq və ona görə 
qanunun aliliyi hər şeydən üstün olmalıdır. Bu baxımdan ikinci 
çağırış  Milli Məclisin fəaliyyəti çox müsbət olmuşdur. Milli 
Məclisin komissiyaları çox səmərəli işləmişdir. Parlamentin 
rəhbərliyi, spiker Murtuz Ələsgərov və onun müavinləri çox 
böyük işlər görmüşlər. Mən buna görə onlara öz 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm.  
Eyni zamanda, son 5 il ərzində Azərbaycan müxtəlif bey-
nəlxalq konvensiyalara da qoşuldu. Bu bizim Dünya Birliyinə, 
Avropa strukturlarına inteqrasiya siyasətimizin tərkib hissəsidir. 
Son 5 il ərzində Azərbaycanda qəbul edilmiş yeni mütərəqqi 
qanunlar ölkəmizin demokratik inkişafına güclü təkan verdi və 
biz bu gün bunun bəhrəsini görürük. 
Bu gün isə üçüncü çağırış Milli Məclis öz işinə başlayır. 
Mən ümid edirəm ki, Azərbaycanda yaranmaqda olan müasir 
parlamentarizmin ənənələrini siz davam etdirəcəksiniz. 
2005-ci ilin parlament seçkiləri ölkə həyatında çox mühüm 
bir proses və hadisə idi. Bir neçə ay ərzində Azərbaycanda 
parlament seçkilərinə hazırlıq dövrü ərzində ölkədə gedən siyasi 
proseslər daha da sürətlənmiş, ölkə demokratik inkişaf 
baxımından daha da möhkəmlənmişdir. Parlament seçkilərinin 
şəffaf və ədalətli keçirilməsi üçün hər şey edilmişdir və nəticə 
etibarilə açıq, ədalətli, şəffaf şəkildə parlament seçkiləri 
keçirilmiş və yeni deputatlar mandat əldə etmişlər. Bu ərəfədə 
həm müvafiq sərəncamlar imzalandı, həm də seçki 
kampaniyasının aparılmasında çoxlu yeniliklər oldu. Sərbəst 
toplaşma azadlığı təmin edilmişdi və bəzi istisnalar olmaq 
şərtilə, Azərbaycanın bütün yerlərində namizədlər seçicilərlə 
əlaqə saxlamışlar, öz görüşlərini keçirmişlər. Bəzi hallarda isə 
qəsdən törədilmiş hadisələr nəticəsində buna imkan olmadı. 
 
 
157 
2000 namizədin qeydiyyatdan keçməsi də özlüyündə par-
lament seçkilərinə əhali tərəfindən böyük inamın təzahürü idi. 
Çünki əgər belə olmasaydı, bu inam olmasaydı, heç vaxt 2000 
adam bu yarışa girməzdi. Media qurumları seçki 
kampaniyasında çox fəal iştirak etmişlər. Bu da yenilikdir. Deyə 
bilərəm ki, hətta biz bu baxımdan inkişaf etmiş ölkələri geridə 
qoyduq. Çünki inkişaf etmiş ölkələrdə, Avropa ölkələrində özəl 
telekanallar seçki kampaniyasında iştirak etmirlər. Onlar yalnız 
reklam vaxtından istifadə edib bu və ya digər namizədlərə öz 
efir vaxtını verirlər. Azərbaycanda isə bütün özəl kanallar bu 
parlament təşviqatında fəal rol oynamışlar. Başqa yeniliklər də 
oldu. İlk dəfə Azərbaycanda «exit-poll» keçirildi. Ondan sonra 
barmaqların mürəkkəblə işarələnməsi məsələsi öz həllini tapdı. 
Bir sözlə, bütün tədbirlər görüldü ki, Azərbaycanda şəffaf 
seçkilər keçirilsin, seçki saxtakarlığına imkan olmasın, əgər 
hansısa hallarda bu saxtakarlıq olarsa, onu gizlətmək müm-
künsüz olsun. Nəticələr də bunu təsdiq etdi. O dairələrdə ki, 
qanun pozuntuları olub, qanunsuz müdaxilələr, yaxud saxta-
karlıq olub, bildiyiniz kimi, orada nəticələr ya dəyişdirilib, ya 
da ləğv edilibdir. Nəticələr 10 dairədə ləğv edilib, 2 dairədə son 
nəticələr dəyişdirilibdir. Bütövlükdə, 12 dairədə seçkilərin 
keçirilməsində problemlər yaranmışdır. Məhz bizim 
tərəfimizdən qəbul edilmiş sərəncamlar, verilmiş göstərişlər, 
atılmış addımlar imkan yaratdı ki, bu qanun pozuntularının 
aşkarlanması mümkün olsun. Bütövlükdə, seçki kampaniyası 
çox uğurlu keçdi. Hesab edirəm ki, hər bir namizəd sərbəst 
şəkildə öz platformasını, fikirlərini seçicilərə çatdıra bilmişdir. 
Seçkilərin nəticələri Azərbaycanda hökm sürən ab-havanın 
təzahürüdür. Mən şəxsən şübhə etmirdim ki, seçkilərdə 
Azərbaycan dövlətçiliyinə xidmət edən, Azərbaycanı istəyən, 
sevən vətənpərvər insanlar, öz biliyi, fəaliyyəti ilə hörmət 
qazanmış insanlar üstünlük əldə edəcəklər. Çünki Azərbaycan 
xalqı müdrik xalqdır. Azərbaycan xalqı öz seçimini edibdir. Bu 
gün xalqla iqtidar arasında olan bu birlik, bu inam bir daha onu 
göstərir ki, Azərbaycan düzgün istiqamətdə inkişaf edir. Parla-
 
 
158 
ment seçkiləri bunu bir daha təsdiqlədi. Mən çox sevinirəm ki, 
parlamentdə təmsil olunan deputatlar açıq, ədalətli mübarizədə 
qələbə qazandılar və əlbəttə, bu, parlamentin legitimliyinə də öz 
böyük töhfəsini vermiş oldu. 
Bildiyimiz kimi, Azərbaycanda parlament seçkiləri böyük 
maraq doğurmuşdur. Müxtəlif xarici təşkilatlar buraya çoxlu 
müşahidəçi göndərmişdi. Bir neçə ölkənin nümayəndələri 
parlament seçkilərini yaxından izləmişlər. Bu da təbiidir. Çünki 
Azərbaycan Avropa, Avroatlantik strukturlarına sürətlə 
inteqrasiya edir. Azərbaycanda bütün meyarlar gərək yüksək 
səviyyəyə cavab versin. Belə olan halda, əlbəttə, parlament 
seçkilərinin ədalətli, şəffaf keçirilməsi həm bizim ma-
raqlarımıza cavab verirdi, həm də bizimlə əməkdaşlıq edən 
beynəlxalq təşkilatların, tərəfdaşlarımızın marağında idi. 
Bildiyimiz kimi, müxtəlif beynəlxalq təşkilatlar və onların 
müşahidəçiləri burada işləmişlər və rəylər təqdim etmişlər. Bu 
rəylər öyrənilir, təhlil edilir, harada ki, ədalətli irad var, o irad, 
təbii ki, qəbul edilir və bu iradlardan nəticə çıxarılır. Harada ki, 
ədalətsiz yanaşma, yaxud irad varsa, hansısa səhv məlumatın 
əsasında yaranmış yanlış fikir varsa, əlbəttə, biz bunu qəbul edə 
bilmərik. Harada ki, qərəzli irad varsa, biz bunu bütövlükdə 
rədd edirik. Çünki biz ədalətin tərəfdarıyıq. Parlament 
seçkilərinin şəffaf, ədalətli keçirilməsi üçün hər şey edilibdir. 
Biz öz niyyətimizi açıq şəkildə ortaya qoyduq və axıra, sona 
qədər sübut etdik ki, biz sadiqik. 
Amma o da faktdır ki, Azərbaycan son illər ərzində çox 
sürətlə inkişaf edən bir ölkədir. Azərbaycanın regionda və 
dünyada önəmi artmaqdadır. Bizim siyasi çəkimiz artmaqdadır. 
İqtisadi potensialımız güclənir, bizim coğrafi, coğrafi-siyasi 
önəmimiz sürətlə artır. Təbii sərvətlərlə zəngin olan, çox 
mühüm yerdə yerləşən, dünyəvi ölkəyə, Avropa, Avroatlantik 
strukturlarına inteqrasiya yolu seçmiş ölkəyə, əlbəttə, böyük 
maraq var və bəzi hallarda müxtəlif siyasi hadisələr bəzi 
dairələr tərəfindən başqa məqsədlər üçün də istifadə olunur. 
Heç kəs üçün sirr deyil, belə hallar olmuşdur, biz də onun 
 
 
159 
şahidiyik ki, seçkilərə mənfi yanaşan bəzi dairələr bunu siyasi 
motivlərlə etmişlər. Bu bir növ siyasi təzyiqin əlaməti idi. Biz 
bunu hamımız bilirik və gərək buna da hazır olaq. Bu var, sabah 
da olacaqdır. Biz buna hazır olmalıyıq. Mən də buna hazıram. 
Yenə də deyirəm ki, biz əməkdaşlığın tərəfdarıyıq. Biz 
qarşılıqlı hörmət və ehtiram əsasında, bərabərlik əsasında 
qurulmuş münasibətlərin tərəfdarıyıq. Biz öz siyasətimizi, o 
cümlədən xarici siyasətimizi açıq və aydın bəyan etmişik. İki il 
bundan əvvəl prezident vəzifəsinə seçilən zaman mən bu 
siyasəti bəyan etdim və indi bu siyasət davam etdirilir. Təbii ki, 
Azərbaycan kimi cəlbedici ölkə, belə cazibədar ölkə bütün bu 
sadaladığım amilləri nəzərə almaq şərtilə, şübhəsiz ki, müxtəlif 
maraqların toqquşması yerinə çevrilə bilər. Biz buna imkan 
verməməliyik. Mən dəfələrlə bunu demişəm. Azərbaycan 
rəqabət yox, qarşıdurma yox, əməkdaşlıq məkanına 
çevrilməlidir. İlk növbədə, Azərbaycanın milli maraqları təmin 
olunmalıdır. Mən Azərbaycanın milli maraqlarının təmin 
olunmasında əlimdən gələni əsirgəmirəm. Biz hamımız, o 
cümlədən deputat korpusu bu məqsədə qulluq etməliyik. Ən 
əsası Azərbaycanın milli maraqları, Azərbaycan xalqının 
inkişafı, Azərbaycan dövlətçiliyinin möhkəmlənməsidir. Onsuz 
da biz bu gün bölgədə liderlik mövqelərinə sahibik. Bu gün 
Azərbaycanın iştirakı olmadan, razılığı olmadan, siyasi iradəsi 
olmadan bölgədə heç bir – nə siyasi, nə iqtisadi, nə də başqa 
layihə reallaşdırıla, yaxud hadisə baş verə bilməz. Getdikcə 
bizim çəkimiz, önəmimiz artacaqdır.  
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin, Bakı–Tbilisi–Ərzurum 
qaz kəmərinin işə salınmasından sonra, Azərbaycandan keçən 
müxtəlif enerji və nəqliyyat dəhlizləri fəaliyyətə başlayandan 
sonra bizim önəmimiz qat-qat artacaqdır. Azərbaycan artıq 
regional müstəvidən çıxıb dünya miqyasında çox önəmli rol 
oynayan ölkəyə çevriləcək və çevrilməlidir. Bizim məqsədimiz 
məhz bundan ibarətdir. Bütün görülən tədbirlər, atılan addımlar, 
iqtisadi, siyasi islahatlar, Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı, 
demokratiyanın inkişafı məhz bu məqsədi daşıyır. 
 
 
160 
Mən tam əminəm ki, əgər biz Azərbaycanda güclü iqtisadi 
və siyasi potensial yaratmaq istəyiriksə, Azərbaycanda həm 
iqtisadi, həm də siyasi islahatlar paralel şəkildə aparılmalıdır. 
Biz bilirik ki, bəzi ölkələrdə belə fikir var ki, öncə gərək 
iqtisadiyyat möhkəmlənsin, güclü iqtisadi baza formalaşsın, 
ondan sonra demokratikləşmə proseslərinə daha böyük təkan 
verilə bilər, yaxud bu istiqamətdə hansısa daha da cəsarətli 
addımlar atıla bilər. Mən bu fikrə şərik deyiləm. Mən 
düşünürəm ki, bu iki proses paralel şəkildə getməlidir. Əgər 
Azərbaycanda demokratiya tam şəkildə bərqərar olmasa, azad 
cəmiyyət yaranmasa, bizim iqtisadi uğurumuzun heç bir 
əhəmiyyəti olmayacaqdır. Əgər iqtisadi nəzarət yoxdursa, əgər 
azadlıq yoxdursa və ölkə demokratik deyilsə, uğurlarımız nə 
qədər olursa-olsun, bizim təbii sərvətlərimiz olsun, yaxud neft 
kəmərlərimiz olsun, büdcəmiz artsın – bunun heç bir 
əhəmiyyəti olmayacaqdır.  
Biz bəzi neft hasil edən ölkələrin təcrübəsini öyrənmişik və 
görürük ki, harada uğur var, harada vəziyyət yaxşı deyildir. 
Bunu görmək, müqayisə etmək və işləri bu istiqamətdə aparmaq 
lazımdır. Mənim siyasətim bundan ibarətdir və bu günə qədər 
atılmış bütün addımlar məhz bu məqsədi daşıyır: güclü 
iqtisadiyyat yaratmaq, iqtisadi potensialı möhkəmləndirmək, 
cəsarətli iqtisadi islahatlar aparmaq və eyni zamanda, 
Azərbaycanda demokratik prosesləri sürətləndirmək. 
Bu istiqamətdə parlament seçkilərinin çox böyük əhəmiyyəti 
vardır. Əlbəttə, başqa addımlar da atılır. Parlament seçkiləri 
ərəfəsində görülmüş işlər, yeni Seçki Məcəlləsinə edilmiş 
dəyişikliklər və başqa yeniliklər artıq bir səviyyə yaratdı. 
Bundan sonra Azərbaycan artıq bu səviyyədən aşağı 
enməyəcəkdir. Bundan sonra daha böyük addımlarla irəliləyə-
cək, daha mütəşəkkil qaydada seçkilər keçiriləcəkdir və əminəm 
ki, bu seçkilərdə bizi narahat edən qanun pozuntuları aradan 
qaldırılacaqdır. 
İndiki seçkilərdə prezidentin göstərişlərinə əməl etməyən 
insanlar cəzalandırıldı və bu proses davam edəcəkdir. Hamı 
 
 
161 
bilməlidir ki, əgər mən bəyan edirəmsə – bunu bir dəfə, iki dəfə 
yox, rayonlarda olduğum zaman bütün görüşlərdə, burada 
keçirdiyim toplantılarda vurğulamışdım – gərək heç kəs 
müdaxilə etməsin, yerli icra orqanları seçki prosesinə müdaxilə 
etməsinlər. Seçkilər şəffaf keçirilməlidir. Heç bir namizədə 
problem yaradılmamalıdır. Hamı eyni, bərabər hüquqa malik 
olmalıdır. Amma məni eşitməyən, göstərişlərimə əməl etməyən 
məmurları mən cəzalandırdım. Artıq bəziləri həbs olunub, 
bəziləri işdən çıxarılıb və bu proses davam edəcəkdir.  
Bu seçkilərə media tərəfindən böyük diqqət göstərilmişdir. 
Yəqin bu da təbiidir. Xüsusilə xarici telekanallar və qəzetlər, 
digər informasiya agentlikləri bu seçkilərə böyük maraq 
göstərirdilər. Yəqin siz də o yazıları, məlumatları izləmisiniz. 
Seçkilərə hələ bir neçə ay qalmış müxtəlif fərziyyələr irəli 
sürülürdü ki, görəsən Azərbaycanda növbəti inqilab olacaq, 
yoxsa yox. Bəziləri yazırdılar ki, olacaq, bəziləri yazırdılar ki, 
olmayacaqdır. Mən bu barədə öz fikrimi dəfələrlə, hələ bir neçə 
ay bundan əvvəl, seçki kampaniyası başlayan gün ifadə 
etmişəm. Bu gün həyat göstərir ki, mən haqlıyam. Çünki 
inqilabı, yaxud da çevrilişi şərtləndirən amillər var. 
Ümumiyyətlə, bu hadisə inqilabmı, çevrilişmi deməkdə, əlbəttə, 
hər bir insanın, yaxud təşkilatın yaşamasından asılıdır. Əgər 
buna müsbət hal kimi baxırlarsa, deyirlər ki, bu inqilabdır. Əgər 
bunu qəbul etmirlərsə, deyirlər ki, bu çevrilişdir. Başqa 
ölkələrdə, postsovet ölkələrində baş vermiş hadisələrə qiyməti, 
yəqin ki, o ölkələrdə yaşayan xalqlar verəcəklər. Ona görə mən 
bu məsələyə toxunmaq istəməzdim. Amma Azərbaycana 
gəldikdə, əlbəttə ki, burada çevriliş etmək üçün müəyyən 
amillər lazım idi və onlar da Azərbaycanda yoxdur.  
İlk növbədə, Azərbaycanda iqtidarla xalq arasında uçurum 
olmalıydı. Bizdə əksinə, xalqla iqtidar arasında birlik var, inam 
var. Biz bunu gündəlik fəaliyyətimizlə daha da 
möhkəmləndiririk. Digər tərəfdən, çevriliş etmək üçün güclü 
müxalifət lazımdır və cəsarətli müxalifət lideri lazımdır. Azər-
baycanda nə o var, nə də bu. Bundan başqa, bunu etmək üçün 
 
 
162 
təkcə müxalifətin güclü olması kifayət etməz. Ciddi ictimai bir 
fikir də olmalıdır. İctimai, yaxud da sosial sifariş olmalıdır. Bu, 
Azərbaycanda bütövlükdə yoxdur və mövcud deyildir. 
Azərbaycan ictimaiyyəti bunu dəstəkləmir. Parlament seçkiləri, 
onun nəticələri və seçkilərdən sonra baş vermiş hadisələr bunu 
bir daha təsdiqləyir. Əksinə, Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyəti 
formalaşır. Azərbaycanda, sözün əsl mənasında, vətəndaş 
həmrəyliyi mövcuddur. Mən deyə bilmərəm ki, Azərbaycanda 
siyasi həmrəylik var. Yox. Əfsuslar olsun, biz hələ o səviyyəyə 
çatmamışıq, gərək siyasi mədəniyyət o səviyyəyə çatsın ki, 
siyasi partiyalar, yaxud siyasi mübarizə aparan tərəflər bu 
mübarizəni sivil qaydada aparsınlar. Ancaq Azərbaycanda 
vətəndaş həmrəyliyi var. Azərbaycan iqtidarının apardığı 
siyasət xalq tərəfindən bəyənilir və dəstəklənir. Ona görə 
Azərbaycanda çevrilişi təmin edəcək heç bir amil yox idi. 
Ancaq buna baxmayaraq, biz bilirik ki, media mənsubları bəzi 
hallarda sensasiya axtarışındadırlar. Bilirəm, buraya gəlmiş 
çoxlu xarici jurnalistlər bir az məyus oldular ki, Azərbaycanda 
bu hadisəni görmədilər. Ancaq mən dedim, onlara deyin ki, üzr 
istəyirik, əgər bu hadisələri görmək istəyirlərsə, getsinlər bunu 
öz ölkələrində görsünlər. Bu kimin üçünsə, tutaq ki, bir sen-
sasiyadır, yaxud hadisədir, bizim üçün isə bu bizim həyatımızdır, 
müqəddəratımızdır. Azərbaycanda hökm sürən sabitlik, ictimai-
siyasi asayiş çox möhkəm qorunur və saxlanılır.  
Bilirəm ki, seçkilərdən sonra müxalifətin bəzi mitinq 
cəhdləri də böyük maraq doğururdu və bəzi jurnalistlər artıq 
başlıqları da hazırlamışdılar ki, sabah öz qəzetlərində, yaxud 
telekanallarında çevriliş haqqında məlumat verəcəklər. Ancaq 
Azərbaycan xalqı bir daha göstərdi ki, o kimin tərəfindədir və 
seçkilər bunu bir daha sübut etdi. Bəziləri, müxtəlif ictimai 
əsaslarla fəaliyyət göstərən təşkilatlar hesab edirdilər ki, bu 
seçkilərdən sonra Azərbaycan iqtidarı və onun prezidenti 
zəifləyəcək və belə olan halda, Azərbaycanda hansısa işləri 
görmək daha da asan olacaqdır. İqtidar yaralı, zəif olacaq və 
bunun nəticəsində burada müəyyən maraqlar təmin ediləcəkdir. 
 
 
163 
Amma həyat göstərdi ki, Azərbaycan iqtidarı bu seçkilərdən 
sonra daha da möhkəmləndi.  
Bir də bilirsiniz ki, on ay ərzində iqtisadiyyatı 23 faiz artan 
ölkələrdə, adətən, çevrilişlər baş vermir. Bizim uğurlu iqtisadi, 
sosial siyasətimiz xalq tərəfindən bəyənilir və dəstəklənir. 
Azərbaycanda yoxsulluğun səviyyəsi kəskin şəkildə aşağı 
düşübdür. Keçən il təxminən 9 faiz aşağı düşübdür. Artıq mənə 
verilmiş ilkin məlumatlara görə, bu il də kəskin şəkildə aşağı 
düşəcəkdir. 300 mindən artıq yeni iş yerlərinin yaradılması, 
iqtisadi islahatlar, sənaye istehsalının 30 faiz artması heç bir 
ölkədə yoxdur. On ayda ümumi daxili məhsulun 23 faiz artması 
heç bir ölkədə yoxdur. Maaşlar qalxır, tələbələrin təqaüdləri 
qalxdı, müxtəlif kateqoriyalı insanların maaşları qalxır. Bu 
proses davam edəcəkdir. Bizim büdcəmiz 67 faiz artıb, 4 
milyard dollara gəlib çatıbdır. İki il bundan əvvəl 1 milyard 
dollar səviyyəsində idi. İnvestisiya xərclərimiz artır, geniş 
abadlıq, quruculuq işləri aparılır. Rayonlar abadlaşır, ən ucqar 
kəndlərə yollar salınır, su, neft kəmərləri çəkilir, elektrik 
stansiyaları, məktəblər, xəstəxanalar tikilir. Bunu görməmək 
mümkün deyildir. Bunu biz də görürük, insanlar da görürlər. 
Mənim məqsədim ondan ibarətdir ki, bu gözəl makroiqtisadi 
göstəriciləri biz insanların gündəlik həyatının normasına 
çevirək. Çünki adi vətəndaşı ümumi daxili məhsul və onun 
yüksəlməsi o qədər də maraqlandırmır. Bəlkə də bilmir bu 
nədir. Onu real həyatı, güzəranı maraqlandırır. Biz bunu təmin 
etməliyik. Ancaq bunu mərkəzdən etmək mümkün deyildir. Biz 
bütün qərarları burada qəbul edirik. Maliyyə nizam-intizamını 
möhkəmləndiririk. Büdcə gəlirlərini artırırıq. Azərbaycanda 
iqtisadi islahatların aparılması üçün lazımi qərarlar qəbul edirik. 
Ancaq əgər yerlərdə rüşvətxor məmurlar buna imkan 
yaratmırsa, onda bizim heç bir planımız, proqramımız həyatda 
öz əksini tapa bilməz. Ona görə mənim tərəfimdən son müddət 
ərzində bir çox rayonlarda icra hakimiyyətinin başçıları 
dəyişdirildi və indi onların, mənim təyin etdiyim insanların tam 
əksəriyyəti yaxşı işləyir. 
 
 
164 
Yenə də parlamentdə bu demokratik inkişaf prosesinə, 
ictimai nəzarət məsələsinə qayıdıram. İctimai nəzarət olmalıdır, 
o cümlədən parlament tərəfindən ki, büdcə xərclərindən necə 
istifadə olunur. 4 milyard dollar son hədd deyildir. Biz bilirik 
ki, bu, gələcəkdə 5 milyard dollara çatacaq, ondan sonra daha 
böyük olacaqdır. Xərclər artdıqca, nəzarət də güclənməlidir. Bu, 
mütləq və mütləq olmalıdır. Çünki hər bir vətəndaş bunu öz 
gündəlik həyatında hiss etməlidir. Mən şübhə etmirəm ki, 
qarşıda qoyulmuş bütün vəzifələr uğurla icra ediləcəkdir. Son 
iki ilin təcrübəsi bunu əyani şəkildə göstərir. Nəyi demişiksə, 
onu da etmişik. Bilirdik ki, nəyi edə bilməyəcəyik, onu 
deməmişik. Onu sonra deyəcəyik. Nə vaxt ki, buna zəmin 
yaranacaqdır. Heç vaxt, heç bir populist vədlə çıxış etməmişik. 
Bəzi müxalifət nümayəndələrindən fərqli olaraq, deməmişik ki, 
biz hər bir vətəndaşa 200 dollar pul verəcəyik. Çünki biz öz 
insanlarımıza, vətəndaşlarımıza hörmətlə yanaşırıq. 
Biz bilirik ki, Azərbaycan xalqının çox böyük intellektual 
potensialı var. Azərbaycan xalqı dünyada gedən prosesləri çox 
yaxşı bilir. Əgər onlara deyirlərsə ki, hər bir vətəndaşa 200 
dollar pul veriləcək, sadəcə, onlar bunu təhqir kimi qəbul edirlər 
ki, görün Azərbaycan xalqı haqqında nə fikirdədirlər? Əgər 
onlar hakimiyyətə gəlsələr, Azərbaycan xalqı ilə necə rəftar 
edəcəklər? Biz bunu 1990-cı illərin əvvəllərində görmüşük. 
Azərbaycan xalqı da bunu görübdür, yaxşı xatırlayır və 
Azərbaycanı bərbad vəziyyətə salan, bu ölkəni talayan, 
Azərbaycanda vətəndaş müharibəsini başlayan, Azərbaycanı 
uçuruma sürükləyən qüvvələrə Azərbaycan siyasətində heç vaxt 
yer olmayacaqdır. Azərbaycan xalqı buna heç vaxt imkan 
verməyəcəkdir. 
Bir-iki kəlmə də xarici siyasət haqqında demək istəyirəm. 
Çünki parlamentin funksiyası həm də parlamentlərarası 
əlaqələri möhkəmləndirməkdən ibarətdir. Artıq bizim müxtəlif 
beynəlxalq təşkilatlarla çox səmərəli əməkdaşlığımız var. Mən 
hesab edirəm ki, parlament bu məsələyə böyük diqqət 
göstərməlidir. Mən də, yəqin siz də xarici səfərlərdə bunun 
 
 
165 
şahidi oluruq ki, Azərbaycan haqqında məlumat kifayət qədər 
deyildir. Azərbaycan həqiqətləri barədə dünya ictimaiyyətinin o 
qədər də xəbəri yoxdur. Ona görə hər bir nümayəndə heyətinin 
səfəri həm də bu məqsədi daşımalıdır. Təsadüfi deyil ki, son iki 
il ərzində bir sıra xarici ölkələrdə Azərbaycanın səfirlikləri 
açılıbdır. Bu o məsqədi daşıyır. Yəni bir tərəfdən, 
diplomatiyamız daha fəal, çevik olsun, digər tərəfdən, Azərbaycan 
həqiqətləri dünya ictimaiyyətinə olduğu kimi çatdırılsın. Ona görə 
parlamentin də bu istiqamətdə böyük addımları olmalıdır. 
Bütövlükdə, parlamentin bu sahədə fəaliyyəti təqdirəlayiqdir və 
daha da güclənməlidir. 
Azərbaycanın xarici siyasəti dəyişməz olaraq qalır. Biz öz 
siyasətimizi ilk növbədə, Azərbaycan xalqının maraqları üzə-
rində qururuq və bu siyasət bundan sonra da davam etdi-
riləcəkdir. Biz bütün dostlarımızla, tərəfdaşlarımızla yaxşı 
münasibətlərin olmasını istəyirik. Mən çox məmnunam ki, 
qonşularımızla münasibətlərimiz çox yüksək səviyyədədir və 
gündən-günə güclənir. Bu çox vacibdir. Çünki biz burada, bu 
bölgədə yaşayırıq. Qonşularımız arasında yaşayırıq. Əlbəttə, 
qonşularla yaxşı münasibətlərin qurulması ölkədə və bölgədə 
sabitliyin, əməkdaşlığın əsaslarını möhkəmləndirir. Digər 
tərəfdən, Azərbaycan regional müstəvidə çox fəal iştirak edir və 
mübaliğəsiz demək olar ki, artıq regionda lider dövlətə çevrilib 
və öz mövqelərini möhkəmləndiribdir. 
Bizim Avroatlantik strukturları ilə əməkdaşlığımız çox 
səmərəlidir və müsbətdir. Bu istiqamətə böyük diqqət göstərilir 
və xarici siyasətimizin bu istiqaməti növbəti illərdə daha da 
güclənməlidir. Avropa İttifaqı ilə əlaqələr yüksək səviyyədədir. 
Azərbaycan beş ildir Avropa Şurasının üzvüdür və Avropa 
Şurası ilə artıq çox gözəl əməkdaşlıq edir. Onu da demək 
istəyirəm ki, bunu indi yeni seçilmiş deputatlar da bilsinlər. 
Avropa Şurası yalnız Azərbaycan üzrə məruzəçilərdən ibarət 
deyildir. Bunu da bilin. 
Avropa Şurası o təşkilatdır ki, Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair qətnamə qəbul edibdir. Bax, 
 
 
166 
o qətnamədə Ermənistanı işğalçı dövlət kimi ifşa edibdir. İlk 
dəfə olaraq yazılmışdır ki, Ermənistan! Yazılmamışdır ki, 
hansısa erməni qüvvələri, yaxud ermənilər. Yazılmışdır ki, 
Avropa Şurasının bir ölkəsi Avropa Şurasının digər ölkəsinə 
qarşı təcavüz edibdir. Bu təcavüz nəticəsində 20 faiz torpaq 
işğal altına düşüb, 1 milyondan artıq qaçqın-köçkün yaranıbdır. 
Ona görə biz bu istiqaməti gərək yaxından təqib edək və 
Avropa Şurası ilə əməkdaşlığımızı daha da möhkəmləndirək.  
İslam Konfransı Təşkilatı ilə bizim çox gözəl əməkdaş-
lığımız var. İslam Konfransı Təşkilatı o təşkilatdır ki, Er-
mənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair öz 
qərarlarını dəfələrlə ortaya qoymuşdur. Bütövlükdə, islam 
dünyası ilə bizim münasibətlərimiz daha da fəal olmalıdır. 
İslam həmrəyliyi prinsipləri daha da geniş tətbiq olunmalıdır. 
Şübhəsiz ki, bu təşkilatla bizim əməkdaşlığımız prioritet 
xarakter daşıyır. 
Azərbaycan MDB çərçivəsində fəaliyyət göstərir və öz 
fəaliyyətini davam etdirəcəkdir. Mən MDB-nin zirvə görüş-
lərində iştirak edirəm. O görüşlər də imkanlar yaradır ki, MDB 
ölkələrinin dövlət başçıları ilə ikitərəfli formatda müzakirələr 
aparılsın. Nüfuzu artmaqda olan GUAM təşkilatında Azərbaycan 
fəal rol oynayır. Hamımız yaxşı bilirik ki,  GUAM-ın yaranmasında 
Azərbaycanın və onun lideri Heydər Əliyevin ən böyük rolu 
olmuşdur. Bu gün bu təşkilat, necə deyərlər, yeni bir müstəviyə 
qədəm qoyur. Təşkilatın yeni perspektivləri açılır və əlbəttə, 
Azərbaycanın bu təşkilatda iştirakı təşkilatın daha da 
güclənməsinə xidmət göstərir. 
Əlbəttə, bizim üçün ən ağrılı, ən problemli olan Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli məsələsidir. 
Bildiyiniz kimi, danışıqlar aparılır. Prezidentlər, xarici işlər 
nazirləri görüşürlər. Müsbət hal ondan ibarətdir ki, artıq 
danışıqlar Praqa prosesi çərçivəsində aparılır. Praqa prosesi də 
hamımız bilirik ki, mərhələli həll deməkdir. Bu həmişə bizim 
mövqeyimiz olubdur. Həmişə demişik ki, Dağlıq Qarabağ 
problemi yalnız mərhələli həll əsasında öz həllini tapa bilər. Bu 
 
 
167 
gün bu istiqamətdə işlər aparılır. Müxtəlif variantlar müzakirə 
olunur.  
Deyə bilərəm ki, Minsk qrupunun fəaliyyəti son zamanlar 
daha da gözəgörünən olubdur. Bu da təqdirəlayiq bir haldır. 
Minsk qrupunun fəaliyyəti onu göstərir ki, həqiqətən, indi 
Minsk qrupunun və onun həmsədrlərinin marağı var ki, bu 
məsələ öz həllini tapsın. Ancaq istəyirəm indi burada öz 
mövqeyimi bir daha bildirim. Bunu həm Minsk qrupuna, həm 
də Ermənistan rəhbərliyinə, bu məsələ ilə məşğul olan bütün 
başqa tərəflərə demişəm, bu gün də deyirəm. Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi yalnız və yalnız 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində öz həllini tapa bilər. 
Başqa heç bir variant müzakirə olunmur. Başqa heç bir variant 
nəzərdən keçirilmir. Bu bizim prinsipial mövqeyimizdir.  
Mən bunu çox müsbət hal kimi qiymətləndirirəm ki, artıq bu 
tezis münaqişənin həlli ilə məşğul olan tərəflərdə də öz çəkisini 
artırır. Bu bizim prinsipial mövqeyimizdir. Bu o həddir ki, bu 
həddən o tərəfə biz heç vaxt, heç bir güzəştə gedə bilmərik. 
Bəzi hallarda deyirlər ki, qarşılıqlı güzəştlər olmalıdır. Mən sual 
verirəm, bizim nəyimiz var ki, onu ermənilərə güzəştə gedək? 
Bizim torpaqlarımız işğal altındadır, bizim soydaşlarımız 
qaçqın-köçkün şəraitində yaşayırlar. Bizim Ermənistana məxsus 
nəyimiz var ki, onlara qaytaraq? Ona görə qarşılıqlı güzəştlər 
deyəndə, gərək bilək, biz nəyi nəzərdə tuturuq. Azərbaycan 
tərəfindən indiki şəraitdə, Azərbaycanın gücləndiyi bir dövrdə, 
hərbi büdcəmiz 600 milyon dollar səviyyəsinə qalxdığı bir 
dövrdə – bu da son hədd deyil – bölgədə liderlik mövqelərini 
möhkəmləndirdiyi bir dövrdə on ildən artıq danışıqların 
aparılması da böyük güzəştdir. Bunu hamı bilməlidir. 
Bizim səbrimiz tükənməz deyildir. Biz öz sülh siyasətimizi 
bəyan etmişik. Bizim bu danışıqlarda qalmağımız da onu 
göstərir ki, məsələni sülh yolu ilə həll etmək istəyirik. Bu gün 
bir daha deyirəm, hələ ki, sülh prosesinin potensialı tükən-
məyibdir. Ona görə gərək biz bundan istifadə edək. Amma nə 
vaxta qədər?! On ildən artıqdır atəşkəs rejimində yaşayırıq. On 
 
 
168 
ildən artıqdır danışıqlar gedir və heç bir nəticə yoxdur. İndi biz 
diplomatik uğurlardan danışsaq, onun hələlik heç bir əhəmiyyəti 
yoxdur. Baxmayaraq ki, Birləşmiş Millətlər Təşkilatı artıq bu 
məsələ ilə bağlı ciddi məşğul olur və gündəliyə məsələ 
salınıbdır. ATƏT-in faktaraşdırıcı missiyası bizim xahişimizlə 
və təkidimizlə bölgəyə, işğal olunmuş torpaqlara öz 
nümayəndələrini göndərmişdir. Orada ermənilərin qanunsuz 
məskunlaşmasını aşkar etmişdir. Avropa Şurası tərəfindən çox 
müsbət qətnamə qəbul edilmişdir. Bütün bunlar bizim 
diplomatik uğurlarımızdır. Ancaq əgər məsələ öz həllini 
tapmırsa, bunların heç bir əhəmiyyəti yoxdur. Biz çalışırıq və 
çalışacağıq ki, bütün imkanlardan istifadə edib məsələni sülh 
yolu ilə həll edək. Ancaq eyni zamanda, biz güclü olmalıyıq. 
Güclü olan dövlət hər şeyə qadirdir. Biz iqtisadi potensialımızı 
gücləndirməliyik, büdcəmizi artırmalıyıq, siyasi çəkimizi 
artırmalıyıq və Azərbaycan güclü dövlət olandan sonra istənilən 
məsələni asanlıqla həll edə bilər. 
Əziz dostlar! 
Hörmətli deputatlar! 
Mən sizin vaxtınızı çox almaq istəmirəm. Düzdür, mən bura 
üçün bir az darıxmışam. İki ildir ki, buradan ayrılmışam. Amma 
onu da bilirsiniz ki, mənim həyatımın səkkiz ili deputat kimi, bu 
binada keçibdir. Mənim üçün Milli Məclis çox əziz və doğma 
bir yerdir, mənim doğma evimdir. Burada əyləşənlərin bir çoxu 
ilə biz birlikdə işləmişik, çalışmışıq və bu gün də işləyirik. 
Baxmayaraq ki, mən artıq başqa vəzifədəyəm, amma bizim 
əlaqələrimiz davam edir. Biz bir məqsədə qulluq edirik. 
Amalımız da, məramımız da birdir – ölkəmizi 
möhkəmləndirmək, gücləndirmək, Azərbaycan xalqının rihaf 
halını yaxşılaşdırmaq, güclü, zəngin dövlət yaratmaqdır.  
Mən bu gün bu kürsüdən çıxış edərkən, əlbəttə, o illəri də 
xatırlayıram, öz fəaliyyətimi xatırlayıram. Bir daha deyə 
bilərəm ki, müstəqil Azərbaycan Respublikasının millət vəkili, 
Milli Məclisin deputatı olmaq böyük şərəfdir və böyük 
məsuliyyətdir. Mən sizə arzu edirəm ki, bu şərəfli missiyanızı 
 
 
169 
uğurla icra edəsiniz, səmərəli işləyəsiniz və doğma vətənimizin 
çiçəklənməsi üçün öz töhfənizi verəsiniz. Sağ olun, sizə uğurlar 
arzulayıram. 
M u r t u z  Ə l ə s g ə r o v: Möhtərəm cənab Prezident! 
İcazə verin, çox dərin və məzmunlu çıxışınıza görə Sizə öz 
adımdan, Milli Məclis deputatları adından minnətdarlığımı 
bildirim. Əmin olduğumu bildirmək istəyirəm ki, Sizin bu 
çıxışınızda qaldırılan məsələlər, müddəalar üçüncü çağırış Milli 
Məclisin iclaslarında daim rəhbər göstəriş kimi nəzərə 
alınacaqdır. 
İndi isə gündəliyin ikinci məsələsinə keçirik. Növbəti məsələ 
Hesablayıcı Komissiyanın seçilməsidir. Milli Məclisin daxili 
nizamnaməsinin ikinci maddəsinə görə, Hesablayıcı 
Komissiyanın tərkibinə namizdələri ilk iclasa sədrlik edən 
göstərir. Ona görə də Hesablayıcı Komissiyanın tərkibini 
deputatların diqqətinə təqdim edirəm: Məlahət Həsənova, Zahid 
Orucov, Rafael Hüseynov, Xanhüseyn Kazımlı, Mixail Zabelin, 
İsa Həbibbəyli, Qüdrət Həsənquliyev.              
Nizamnaməyə əsasən, namizədlər bütövlükdə səsə qoyularaq 
təsdiq edildilər. 
İndi isə üçüncü çağırış Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin ilk iclasının əsas məsələsinə, yəni Milli Məclisin 
sədrinin seçilməsi məsələsinə keçirik. Milli Məclisin daxili 
nizamnaməsinin 31-ci maddəsinə görə, Milli Məclisin sədri 
vəzifəsinə namizədi deputatlar irəli sürə bilər. Hər deputat yalnız 
bir namizəd göstərə bilər. Azı 10 deputat tərəfdar çıxdığı halda, 
namizədlərin adları səsvermə bülleteninə daxil olunur. Öz 
namizədliyinə etiraz müzakirəsiz və səsvermə keçirilmədən qəbul 
edilir. Milli Məclisin ən qocaman deputatı və parlament 
seçkilərindən ən çox deputat mandatı qazanmış Yeni Azərbaycan 
Partiyası sədrinin müavini kimi, mən bu gün sizin qarşınızda 
Milli Məclisin sədri vəzifəsinə deputat Oqtay Əsədovun 
namizədliyini irəli sürürəm. Hesab edirəm ki, bu vəzifəyə Oqtay 
Əsədov tamamilə layiqdir. Siz onu tanıyırsınız, birinci və ikinci 
çağırış Milli Məclisin deputatı olmuşdur. Ona görə onu təklif 
 
 
170 
edirəm. Mən 9 ildən artıqdır ki, Milli Məclisə sədrlik edirəm. İndi 
bu kürsüyə artıq qocaman deputat kimi qalxdım. Güman edirəm 
ki, cavan deputat kimi gəlmişdim, indi isə qocaman deputat kimi 
gedirəm. 
Cənab Prezident, bütün fəaliyyətim boyu gördüyüm işlər 
haqqında Sizə dəfələrlə hesabat vermişəm. Qısaca olaraq demək 
istəyirəm ki, bütün gördüyüm işlər, həyata keçirdiyimiz 
tədbirlər sizinlə birlikdə olub və mən həmişə Milli Məclisin hər 
bir deputatı ilə bilavasitə məsləhətləşmişəm. Çalışmışam ki, 
Milli Məclisin işi möhtərəm prezidentimiz İlham Əliyevin tələb 
etdiyi səviyyəyə qaldırılsın. Siz bilirsiniz ki, mən Yeni 
Azərbaycan Partiyasının sıralarında olmağımla fəxr edirəm. 
Mən uzun illər Azərbaycanın ümummilli lideri, ulu öndə-
rimiz Heydər Əliyevin yaxın silahdaşlarından olmuşam. Heydər 
Əliyev bütün həyatı boyu Azərbaycanı müstəqil dövlət kimi 
görmək arzusu ilə yaşayırdı və fəxr edirəm ki, indi onun layiqli 
davamçısı, müdrik prezidentimiz İlham Əliyev bu yolda öz 
fəaliyyətini ləyaqətlə davam etdirir. Hesab edirəm ki, mənim 
təklifimi qəbul edəcəksiniz. Qocaman deputat kimi, mən ən 
layiqli adamı Milli Məclisin sədrliyinə namizəd göstərdim və 
güman edirəm ki, Siz o namizədə öz səsinizi verəcəksiniz.  
Yenə də deyirəm, mən 9 il sizin gözünüzün qabağında 
işləmişəm və gördüyüm işlər haqqında hər il sizə hesabat 
vermişəm. İndi isə yaşımla bağlı istəyirəm istirahət edəm. Eyni 
zamanda, sizinlə birlikdə Milli Məclisdə olacaq, deputat kimi 
fəaliyyət göstərəcəyəm. Möhtərəm Prezidentimiz, partiyanın 
sədri kimi, mən buna görə Sizə, bütün deputat həmkarlarıma öz 
dərin minnətdarlığımı bildirirəm.  
Əgər başqa təklifiniz yoxdursa, deməli, Milli Məclisin sədri 
vəzifəsinə yalnız bir nəfərin – deputat Oqtay Əsədovun 
namizədliyi göstərilir.  
O q t a y  Ə s ə d o v:  Zati-aliləri möhtərəm cənab Prezident! 
Hörmətli deputatlar, xanımlar və cənablar! 
İcazə verin, Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin sədri 
vəzifəsinə namizədliyimi irəli sürmüş deputat  həmkarlarıma öz 
 
 
171 
səmimi minnətdarlığımı bildirim. Hamınızı əmin edim ki, əgər 
Milli Məclis mənə etimad göstərərsə, bu şərəfli vəzifəni 
layiqincə yerinə yetirməyə çalışacağam. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Yeni Azərbaycan 
Partiyasının sədri möhtərəm cənab İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə 
ölkəmizin qabaqcıl dünya dövlətləri sırasına çıxarılması üçün 
görülən işlərə var gücümlə kömək göstərəcək və buna 
çalışacağam. Azərbaycanın inkişafının indiki mərhələsində 
parlamentin üzərinə çox böyük və məsul vəzifələr düşür. Bu 
vəzifələrin layiqincə yerinə yetirilməsi üçün Milli Məclisdə 
bütün başqa tədbirlərlə yanaşı, çevik idarəçilik mexanizminin 
tətbiq edilməsi də zəruridir. 
Parlamentimiz öz işini daha da təkmilləşdirəcək demokratik 
dünya dövlətlərinin qanunvericilik orqanları səviyyəsinə 
yüksəlməlidir. Əmin ola bilərsiniz ki, mənə etimad göstər-
diyiniz təqdirdə, möhtərəm prezidentimiz cənab İlham Əliyevin 
siyasi xəttinin parlament səviyyəsində həyata keçirilməsi 
mənim başlıca məqsədim olacaqdır. Bu vəzifəni yerinə 
yetirmək üçün bütün bacarığımı, biliyimi sərf edəcəyəm.  
Diqqətinizə görə minnətdaram. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən istəyirəm ki, biz Murtuz müəllimə 
bir daha öz təşəkkürümüzü bildirək. Murtuz müəllim çox 
görkəmli siyasətçi, hüquqşünas, Yeni Azərbaycan Partiyasını 
yaradanlardan biridir. Uzun illər Heydər Əliyevin ən yaxın 
silahdaşı olmuşdur. Murtuz müəllim bütün illər ərzində 
Azərbaycan dövlətçiliyinə xidmət etmişdir. Parlamentə 9 il 
ərzində çox böyük məharətlə rəhbərlik etmişdir. Həmişə öz 
mövqeyini ortaya qoymuşdur. Əlbəttə, parlament qanunvericilik 
orqanıdır. Ancaq eyni zamanda, siyasi mübarizə meydanıdır və 
bu siyasi mübarizədə Murtuz müəllim həmişə birmənalı 
mövqedə idi. Onun fəaliyyəti nəticəsində son illər ərzində, 9 il 
ərzində parlament çox böyük qanunlar qəbul etmişdir. İki 
mindən çox qanun qəbul olunmuşdur. Biz müxtəlif 
konvensiyalara qoşulmuşuq. 
 
 
172 
Bu gün Azərbaycanda yeni bir siyasi mədəniyyətin, yeni bir 
ənənənin təməli də qoyuldu. Murtuz müəllim özü yeni spikerin 
namizədliyini irəli sürdü və bu gün Oqtay Əsədov spiker 
seçildi. Mən xahiş edirəm, biz hamımız Murtuz müəllimi bir 
daha təbrik edək. O, deputat kimi, öz fəaliyyətini davam 
etdirəcək və bizimlə birlikdə səmərəli işləyəcəkdir. Sizə 
cansağlığı, uğurlar arzulayıram. Sağ olun. 
 
*  *  * 
Deputat  Murtuz Ələsgərov prezident İlham Əliyevə xoş 
sözlərinə görə dərin minnətdarlığını bildirdi.  
O q t a y  Ə s ə d o v: Zati-aliləri möhtərəm cənab Prezident! 
Hörmətli deputatlar! 
Mənə etimad göstərib Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin sədri seçdiyinizə görə səmimi-qəlbdən sizə minnət-
darlığımı bildirirəm. Mən parlament çoxluğunu təşkil edən, 
ölkəmizin aparıcı siyasi qüvvəsi olan Yeni Azərbaycan 
Partiyasının nümayəndəsiyəm. 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin adı ilə bağlı olan, 
onun layiqli davamçısı möhtərəm prezidentimiz İlham Əliyevin 
rəhbərliyi ilə günbəgün inkişaf edib möhkəmlənən bu partiyanın 
sıralarında olmağımla fəxr edirəm. Son 5 ildə sizinlə bərabər 
mən də bu partiyanın siyasi xəttinin Milli Məclisdə həyata 
keçməsi üçün var qüvvəmi sərf etmişəm. Bundan sonra da 
əlimdən gələni edəcəyəm. Ölkəmizin qanunvericilik orqanı öz 
fəaliyyətini daha da təkmilləşdirəcək, möhtərəm 
prezidentimizin arzuladığı kimi, qabaqcıl dünya ölkələrinin 
parlamentləri səviyyəsinə yüksələcəkdir. 
Hörmətli deputatlar, 2005-ci ildə parlament  seçkiləri 
ölkəmizin demokratik inkişafında mühüm bir mərhələ oldu. 
Milli Məclisə seçkilərin azad, ədalətli və şəffaf şəraitdə keçi-
rilməsi üçün Azərbaycan dövlətinin rəhbərliyi tərəfindən bütün 
zəruri tədbirlər görülmüşdür. Azərbaycan xalqı və dünya 
ictimaiyyəti prezident İlham Əliyevin müasir demokratik 
standartlara cavab verən seçkilərin keçirilməsinə yönəlmiş 
 
 
173 
siyasi iradəsinin reallığa çevrilməsini məmnunluqla qarşıla-
mışdır. Ölkəmizdə bərqərar olan demokratik mühitdə keçirilmiş 
seçkilər nəticəsində xalqın etimadını qazanan namizədlər 
parlamentin üzvü mandatını əldə etmişlər. Seçkilər nəticəsində 
Yeni Azərbaycan  Partiyasının üzvləri parlamentdə yerlərin 
əksəriyyətini qazanmışlar. Bu fakt prezident İlham Əliyev başda 
olmaqla, partiyamızın xalq qarşısında çox böyük nüfuza malik 
olduğunu nümayiş etdirmişdir. 
Parlament seçkiləri demokratiyanın təntənəsinə çevrilmiş, 
ölkəmizin Avropa xalqları ailəsinə inteqrasiyası yolunda irəliyə 
doğru mühüm addım olmuşdur. Azərbaycan parlamentində 
xalqımızın özünün seçdiyi insanlar təmsil edilmişlər. Bu 
parlament qarşısında duran bütün vəzifələrin öhdəsindən 
gəlməyə tamamilə qadirdir.  
Beləliklə, üçüncü çağırış Azərbaycan Respublikasının Milli 
Məclisi fəaliyyətə başlamışdır. Bu münasibətlə icazə verin, mən 
də üçüncü çağırış Milli Məclisə seçilmiş bütün deputatları 
ürəkdən təbrik edim və onlara öz işlərində böyük uğurlar 
arzulayım.  
Yeri gəlmişkən, bir məsələnin üzərində dayanmaq istəyirəm. 
Azərbaycanda olduğu kimi, dünyanın bütün başqa ölkələrində 
də seçkilər keçirilir. Hər yerdə qalib gələnlər də, məğlubiyyətin 
acısını dadanlar da olur. Amma az-az ölkələr ola bilər ki, orada 
seçkini uduzan qüvvələr öz məğlubiyyətini Azərbaycanın 
dağıdıcı radikal müxalifəti kimi, bu qədər həsəd və qısqanclıq 
hissləri ilə qarşılasınlar. Xalq arasında dayağı olmayan bu 
qüvvələr indi də seçkinin nəticəsini şübhə altına almaq, 
Azərbaycan iqtidarının fəaliyyətinə qara yaxmaq, müxtəlif 
beynəlxalq təşkilatlara üz tutmaq istəyirlər. Amma onların 
bütün bu səyləri əbəsdir. Azərbaycanda siyasi radikalizm və 
ekstremizm dövrünə çoxdan son qoyulmuşdur. Heç bir qüvvə 
böyük əzm, iradə və uzaqgörənlik, ağır zəhmət hesabına 
yaradılmış ictimai-siyasi sabitliyi pozmağa, bir vaxtlar baş 
verdiyi kimi, cürbəcür çirkin üsullardan istifadə edərək, 
 
 
174 
küçələrdən hakimiyyətə gəlməyə qadir deyildir. Heç kəs 
Azərbaycanı demokratik inkişaf yolundan döndərə bilməz.  
Hörmətli deputatlar! 
İkinci çağırış Milli Məclis artıq tarixə çevrilmişdir. Ötən 
dövrdə parlament səmərəli işləmişdir. Milli Məclisin 311 iclası 
keçirilmiş, ümumən 1042 akt, o cümlədən 909 qanun və 133 
qərar qəbul edilmişdir. Görülmüş işləri qeyd etməklə yanaşı, 
mən ölkəmizin qanunvericilik orqanı qarşısında dayanan 
vəzifələr haqqında öz mülahizələrimi söyləmək istəyirəm. 
Üçüncü çağırış Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
işə başlaması ölkəmiz üçün çox əlamətdar bir dövrə təsadüf 
edir. Bu gün Azərbaycan Cənubi Qafqaz bölgəsində mühüm 
coğrafi-siyasi mövqe tutan, demokratik, hüquqi dövlət 
quruculuğu yolunda qazandığı uğurları ilə dünyanın diqqətini 
özünə cəlb edən gənc müstəqil, suveren bir dövlətdir. Əldə 
etdiyimiz nailiyyətlər göz qabağındadır. Bunları xalqımız da, 
dünya ictimaiyyəti də layiqincə qiymətləndirir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham 
Əliyevin rəhbərliyi ilə ölkəmiz dünyada analoqu olmayan bir 
sürətlə inkişaf edir. Ümumi daxili məhsul və dövlət büdcəsinin 
mədaxili ildən-ilə çoxalır. Bildiyiniz kimi, bu ilin dövlət 
büdcəsi 2 milyard 200 milyon yeni Azərbaycan manatı idi. 
Gələn ilin büdcəsi 3,5 milyard yeni Azərbaycan manatıdır. 
Dövlətimizin gəlirlərinin durmadan artması Azərbaycanın 
demokratik cəhətdən inkişaf etmiş qüdrətli bir dövlətə 
çevrilməsini, xalqımızın rifah halının daha da yüksəlməsini 
təmin edəcəkdir. Üçüncü çağırış Milli Məclisin fəaliyyətinin ən 
mühüm istiqamətlərindən biri Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə həyata keçirilən 
quruculuq işlərinin hüquqi bazasının yaradılmasını təşkil 
etməkdir. Azərbaycanda dövlət hakimiyyətinin bir şaxəsi olan 
Milli Məclis özünün bütün fəaliyyəti ilə prezidentin daxili və 
xarici siyasətini bundan sonra da fəal surətdə dəstəkləyəcəkdir. 
Ölkədə uğurla davam etdirilən siyasi, iqtisadi, hüquqi, sosial 
islahatların, demokratikləşmə prosesinin hüquqi mexanizmini 
 
 
175 
daha da inkişaf etdirməli və təkmilləşdirməlidir. Parlamentin 
bütün fəaliyyəti Azərbaycanda hüquqi, demokratik, dünyəvi 
dövlət quruculuğuna, vətəndaş cəmiyyətinin yaradılmasına, 
bazar iqtisadiyyatı prinsiplərinin bərqərar edilməsinə kömək 
göstərilməsinə yönəldiləcəkdir. Milli Məclis qanun yaradıcılığı 
və qanunvericilik fəaliyyətində qabaqcıl dünya təcrübələrindən, 
Avropa parlamentlərinin ənənələrindən bəhrələnməlidir.  
Qanunvericilik hakimiyyəti səlahiyyətlərini həyata keçi-
rərkən parlament Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 
müddəalarına əsaslanmalı, öz fəaliyyətində demokratik, 
çoxpartiyalılıq, plüralizm, qanunun aliliyi prinsiplərini 
genişləndirməlidir. Qanun yaradıcılığı prosesində Milli Məclis 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İcra Aparatı, mərkəzi və 
yerli dövlət orqanları, ölkənin aparıcı elm, təhsil və yaradıcılıq 
mərkəzləri ilə sıx qarşılıqlı əlaqə saxlamalıdır. 
Parlamentdə qanun layihələrinin qəbulu zamanı beynəlxalq 
təşkilatların tövsiyələri nəzərə alınmalıdır. Qanunvericilik 
proseslərinin səmərəliliyini artırmaq üçün Avropa dəyərləri 
milli dəyərlərimizlə üzvi şəkildə birləşdirilməlidir. Milli Məclis 
iqtisadiyyatda köklü dəyişikliklər aparılmasını, ölkəyə xarici 
sərmayələrin cəlb edilməsini, dövlətimizin neft strategiyasının 
həyata keçirilməsini, aqrar islahatların qanunvericilik bazasının 
möhkəmləndirilməsini, ordu quruculuğu, yerli özünüidarəetmə 
orqanlarının fəaliyyətinin tənzimlənməsini, əhalinin sosial 
müdafiəsini, qaçqınlara və məcburi köçkünlərə qayğı 
göstərilməsini, ətraf mühitin mühafizəsini, qanunun aliliyinin 
təmin olunmasını, milli dəyərlərimizin qorunmasını, 
Azərbaycan həqiqətlərinin dünya ictimaiyyətinə çatdırılmasını, 
mədəniyyətin, elm və təhsilin inkişaf etdirilməsini daim diqqət 
mərkəzində saxlamalıdır.  
Məlum olduğu kimi, Azərbaycan Respublikası BMT-nin, 
Avropa Şurasının insan hüquqları və azadlıqları ilə bağlı bir sıra 
konvensiyalarına qoşulmuşdur. Zənnimcə, yeni parlamentin 
qarşısında duran ən vacib vəzifələrdən biri də insan hüquqları 
və azadlıqlarını təmin edən beynəlxalq hüquq normalarını milli 
 
 
176 
qanunvericiliyə daxil etməkdən ibarət olmalıdır. Parlament 
ölkəmizdə qətiyyətlə həyata keçirilən iqtisadi islahatların ardıcıl 
surətdə davam etdirilməsinə, özəlləşdirmənin 
genişləndirilməsinə, aqrar bölmədə ərzaq müstəqilliyinin 
möhkəmləndirilməsinə yönəldilən qanunların qəbul edilməsinə 
xüsusi diqqət verməlidir. Qüvvədə olan qanunvericiliyin yeni 
qəbul olunmuş Avropa standartlarına uyğunlaşdırılması üçün 
zəruri qanunvericilik aktlarını hazırlayıb qəbul etməlidir. 
Milli Məclis ən böyük dərdimiz olan Dağlıq Qarabağ prob-
leminin ölkəmizin ərazi bütövlüyünün qorunması şərtilə, dinc 
yolla nizama salınması üçün möhtərəm prezidentimizin həyata 
keçirdiyi siyasəti bundan sonra da fəal surətdə dəstəkləməli, 
Ermənistanın işğalı nəticəsində yurdundan didərgin düşmüş 
qaçqınların və məcburi köçkünlərin, eləcə də əhalinin 
aztəminatlı təbəqələrinin, xalqın güzəranın yaxşılaşdırılmasını, 
valideyn himayəsindən məhrum olmuş uşaqlara qayğı 
göstərilməsini təmin edən qanunvericilik aktlarını qəbul 
etməlidir. Dövlətimizin gənclər və qadın siyasətinin həyata 
keçirilməsi üçün zəruri qanunvericilik tədbirləri görülməlidir. 
Parlament ölkədə müvəffəqiyyətlə həyata keçirilən hüquqi 
islahatların başa çatdırılmasına, ölkəmizin inkişafının təmin 
olunmasına yönəldilən yeni qanunlar qəbul etməlidir. 
Beynəlxalq ikitərəfli və çoxtərəfli əlaqələrin daha da möh-
kəmləndirilməsi və genişləndirilməsi sahəsində Milli Məclisin 
üzərinə məsuliyyət düşür. Ölkənin ali qanunvericilik orqanı 
Parlamentlərarası İttifaq, Avropa Şurası Parlament 
Assambleyası, ATƏT-in Parlament Assambleyası, Qara Dəniz 
İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının Parlament Assambleyası, 
MDB Parlamentlərarası Assambleyası, İslam Konfransı 
Təşkilatı, NATO Parlament Assambleyası, Avropa Parlamenti 
və digər beynəlxalq qurumlarla əlaqələri daha da genişl-
əndirməlidir. Bir sözlə, görüləcək işlərimiz çoxdur. 
Möhtərəm cənab Prezident! 
Ötən dövrdə parlamentin fəaliyyətində Sizin qayğı və diq-
qətinizi həmişə hiss etmişik. Siz Konstitusiyada təsbit edilmiş 
 
 
177 
qanunvericilik təşəbbüsü hüququnuza əsaslanaraq, Avropa 
standartlarına uyğun qanunların hazırlanıb qəbul edilməsi işinə 
dəyərli töhfələr vermisiniz. Azərbaycan parlamentində qanun 
yaradıcılığı və qanunvericilik işinin daha da gücləndirilməsi və 
təkmilləşdirilməsi üçün həyata keçirdiyiniz tədbirləri xalqımız 
minnətdarlıq hissi ilə qarşılayır. Sizi əmin etmək istəyirəm ki, 
bütün fəaliyyətimi dövlətimizin və xalqımızın ehtiyacları və 
tələbatı üzərində quracaq, Milli Məclisin dünyanın inkişaf etmiş 
ölkələrinin parlamentləri səviyyəsinə yüksəlməsinə 
çalışacağam.  
Hörmətli deputatlar! 
Əminəm ki, sizinlə birlikdə səmərəli fəaliyyət göstərəcək, 
Azərbaycan Respublikası parlamentinin üzvü adını şərəflə 
qoruyacağıq. 
Diqqətinizə görə minnətdaram. 
 
 
 
178 
 
 
 
QAZAXISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB NURSULTAN NAZARBAYEVƏ 
 
Hörmətli Nursultan Abişoviç! 
Qazaxıstan Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə yenidən 
seçilməyiniz münasibətilə Sizi Azərbaycan xalqı adından  və 
şəxsən öz adımdan ürəkdən təbrik edirəm. 
Sizin seçkilərdə qazandığınız qələbə dövlətçiliyin və hüquq 
qaydasının möhkəmlənməsinə, cəmiyyətin həyatının bütün 
sahələrində demokratik dəyişikliklər aparılmasına yönəldilmiş 
xəttinizin bütün xalq tərəfindən dəstəkləndiyinə şəksiz 
sübutdur. Ürəkdən şadam ki, dost Qazaxıstan müstəqilliyə 
qovuşduqdan sonra Sizin rəhbərliyinizlə əsaslı siyasi və sosial-
iqtisadi islahatların həyata keçirilməsində, Dünya Birliyinə 
dinamik inteqrasiyada böyük uğurlara nail olmuşdur. 
Əminəm ki, birgə səylərimiz gələcəkdə də Azərbaycan ilə 
Qazaxıstan arasında ənənəvi dostluq, mehriban qonşuluq və 
hərtərəfli əməkdaşlıq münasibətlərinin  möhkəmlənməsinə və 
genişlənməsinə, beynəlxalq və regional təşkilatlarda qarşılıqlı 
surətdə faydalı əlaqələrimizə yönəldiləcəkdir. 
Hörmətli Nursultan Abişoviç, Sizə möhkəm cansağlığı, 
xoşbəxtlik və dövləti fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 5 dekabr 2005-ci il 
 
 
 
179 
 
 
 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARI TİCARƏT 
PALATASININ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
5 dekabr 2005-ci il 
 
ABŞ Ticarət Palatasının ölkələrimizin iqtisadi əmək-
daşlığının inkişafında mühüm rol oynamasından məmnun 
qaldığını vurğulayan dövlətimizin başçısı dedi ki, Azərbaycanın 
iqtisadiyyatı inkişaf edir, büdcəsi artır, ikitərəfli əlaqələrimizin 
səviyyəsi bizi çox qane edir. Azərbaycan ilə ABŞ arasında 
əməkdaşlıq əvvəllər enerji sektoru ilə məhdudlaşırdısa, indi 
getdikcə iqtisadiyyatın digər sahələrini də əhatə edir. 
Amerikadan böyük şirkətlərin bundan sonra da Azərbaycana 
gələcəyinə ümid edirəm. 
Prezident İlham Əliyev dedi ki, Vaşinqtonda ABŞ Ticarət 
Palatasında çox vacib görüşlər keçirilmişdir. Azərbaycan iki-
tərəfli əlaqələrin inkişafına böyük əhəmiyyət verir. Əmək-
daşlığımızın bütün sahələrində inkişaf var. Əminəm ki, ölkələ-
rimiz arasında müxtəlif sahələrdə, o cümlədən iqtisadi sahədə 
əməkdaşlıq bundan sonra da uğurla davam edəcəkdir. 
Dövlətimizin başçısı ABŞ-ın bir çox aparıcı şirkətlərinin 
Azərbaycanda fəal iştirakından məmnunluğunu bildirdi. 
ABŞ Ticarət Palatası nümayəndə heyəti adından danışan 
səfir Rino Harniş iqtisadi və ticarət əlaqələrinin ölkələrimizin 
ikitərəfli əməkdaşlığında mühüm rol oynadığını bildirdi. O, 
Azərbaycan ilə ABŞ arasında iqtisadi əməkdaşlığa dair birgə 
işçi qrupunun ötən həftə Vaşinqtonda keçirdiyi görüşlərin son 
dərəcə uğurlu olduğunu söylədi. Cənab Rino Harniş dedi ki, 
 
 
180 
həmin tədbirdə Azərbaycan hökuməti ilə ABŞ hökuməti ara-
sında qarşıdakı altı ay üçün fəaliyyət  planı razılaşdırılmışdır. 
Bu çox əhəmiyyətlidir və hesab edirəm ki, Azərbaycan–Amerika 
münasibətlərinin inkişaf etdirilməsi baxımından böyük önəm 
daşıyır.  
 
 
181 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANINA SƏFƏRİ 
 
6 dekabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev İslam 
Konfransı Təşkilatının üçüncü fövqəladə zirvə toplantısında iştirak 
etmək üçün Səudiyyə Ərəbistanına səfərə yola düşmüşdür. 
 
   * * * 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev İslam 
Konfransı Təşkilatının üçüncü fövqəladə zirvə toplantısında 
iştirak etmək üçün dekabrın 6-da Səudiyyə Ərəbistanı Kral-
lığına gəlmişdir. 
Ciddə şəhərinin Kral Əbdüləziz adına Beynəlxalq hava 
limanında dövlətimizin başçısının qarşılanma mərasimi oldu. 
Səudiyyə Ərəbistanı Krallığının və Azərbaycan Respubli-
kasının, eləcə də İslam Konfransı Təşkilatının üzvü olan digər 
ölkələrin dövlət bayraqları ilə bəzədilmiş hava limanında Azər-
baycan prezidentinin  şərəfinə fəxri qarovul dəstəsi düzül-
müşdü. 
Dövlətimizin başçısını Ciddə vilayətinin qubernatoru şah-
zadə Məşəl bin Məcid bin Əbdüləziz, Məkkə vilayətinin quber-
natoru şahzadə Əbdülməcid bin Əbdüləziz, Azərbaycanın 
Səudiyyə Ərəbistanındakı səfiri Elman Araslı, Səudiyyə 
Ərəbistanının ölkəmizdəki səfiri Əli Həsən Əhməd Cəfər böyük 
hörmət və ehtiramla qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından 
keçdi. 
Dövlətimizin başçısı Səudiyyə Ərəbistanı Krallığının, Ciddə 
şəhərinin rəsmi şəxsləri ilə görüşdü. 
 
 
182 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Ciddədən Məkkə şə-
hərinə yola düşdü. 
 
 
 
MƏKKƏDƏ ÜMRƏ ZİYARƏTİ 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 6-da Ciddədən İslam dünyasının əsas müqəddəs şəhəri 
olan Məkkəyə gəlmişdir. 
Həzrəti Məhəmməd (s) bu torpaqda doğulmuş, peyğəm-
bərliyə çatmış, islam dini Məkkədə yaranmışdır. Məkkədəki Al-
lah evi Kəbə Həzrəti Məhəmməd Peyğəmbərin (s) dövründən 
başlayaraq bütün dünya müsəlmanlarının ən birinci müqəddəs 
yerinə çevrilmişdir. Sonralar Kəbə və müqəddəs «Zəmzəm» 
çeşməsi, Səfa və Mərva təpələri arasında əzəmətli məscid 
tikilmişdir. Hər il həcc ziyarəti zamanı dünyanın ən müxtəlif 
güşələrindən gələn milyonlarla müsəlman Kəbənin ətrafına 
dolanır, müqəddəs Qara daşı öpür, məsciddə namaz qılır. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və onu müşayiət edən 
şəxslər xüsusi libas geyinərək əl-Həram məscidinə gəldilər. Bir 
neçə mərtəbəli və doqquz minarəli məscid öz gözəlliyi və əzə-
məti ilə insanı  heyran edir. 
Ziyarətgahın rəhbərləri dövlətimizin başçısını mehribanlıqla 
qarşıladılar. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və onu müşayiət edən 
şəxslər Kəbənin ətrafına dolandılar, məsciddə namaz qıldılar. 
Sonra Səfa və Mərva təpələrinin ziyarəti başlandı. Azər-
baycan prezidenti və nümayəndə heyətinin üzvləri bu iki təpə 
arasındakı bir kilometrlik məsafəni yeddi dəfə qət etdilər. 
Ümrə ziyarəti başa çatdıqdan sonra dövlətimizin başçısı əl-
Həram məscidini seyr etdi. Azərbaycan prezidentinə məscid 
haqqında ətraflı məlumat verildi. Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevin Səudiyyə Ərəbistanına səfəri davam edir. 
 
 
183 
 
 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDİNEJADA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizdə baş vermiş təyyarə qəzası nəticəsində çoxsaylı 
insan tələfatı barədə xəbər məni son dərəcə kədərləndirdi. 
Bu faciə ilə əlaqədar dərdinizə şərik çıxır, Sizə, həlak 
olanların ailələrinə, bütün İran xalqına öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verirəm.  
 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
7 dekabr 2005-ci il 
 
 
 
184 
 
 
 
 
MƏKKƏDƏ İSLAM KONFRANSI TƏŞKİLATININ 
ÜÇÜNCÜ FÖVQƏLADƏ  
ZİRVƏ TOPLANTISININ AÇILIŞ MƏRASİMİNDƏ 
NİTQ 
 
7 dekabr 2005-ci il 
 
Səudiyyə Ərəbistanı Krallığında, islam dünyasının ən 
müqəddəs şəhəri olan Məkkədə İslam Konfransı Təşkilatının 
üzvü olan ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının üçüncü 
fövqəladə Zirvə toplantısının təntənəli açılış mərasimi ol-
muşdur. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mə-
rasimdə iştirak etmək üçün əl-Səfa sarayına gəldi. Dövlə-
timizin başçısını Səudiyyə Ərəbistanının Kralı Abdullah ibn 
Əbdüləziz Al Səud böyük hörmət və ehtiramla qarşıladı. 
Zirvə toplantısında İslam Konfransı Təşkilatının üzvü olan 
57 ölkədən 50-nin dövlət başçısı, habelə yüksək vəzifəli 
şəxsləri, nüfuzlu beynəlxalq təşkilatların təmsilçiləri iştirak 
edirlər. 
İslam Konfransı Təşkilatının üçüncü fövqəladə Zirvə 
toplantısını Səudiyyə Ərəbistanının Kralı Abdullah ibn 
Əbdüləziz təbrik nitqi ilə açaraq, dövlət və hökumət başçılarını 
salamladı. O, İslam Konfransı Təşkilatının üçüncü fövqəladə 
Zirvə toplantısının üzv ölkələr üçün faydalı olacağını 
vurğulayaraq dedi ki, bu konfrans islam dünyasının inkişafında, 
onun birliyinin möhkəmləndirilməsində, beynəlxalq aləmdə 
islama inamın daha da gücləndirilməsində mühüm rol 
oynayacaqdır. 
Sonra müqəddəs Qurani-Kərimdən ayə oxundu. 
 
 
185 
İKT-nın yeni sədri, Malayziyanın Baş naziri Abdulla Əhməd 
Badavi və təşkilatın Baş katibi Ekmələddin İhsanoğlu 
məruzələrlə çıxış edərək ötən Zirvə toplantısından sonra 
görülmüş işlərdən danışdılar, islam ölkələrinin siyasi, iqtisadi  
əlaqələrinin genişləndirilməsinin vacibliyini bildirdilər. Natiq-
lər vurğuladılar ki, beynəlxalq terrorizmə qarşı birgə mübarizə 
islam ölkələrinin əsas məqsədlərindən biridir və bu istiqamətdə 
bütün səylər birləşdiriləcəkdir. Pakistanda baş vermiş dəhşətli 
zəlzələnin nəticələrinin aradan qaldırılmasında bu ölkəyə 
yardım göstərilməsinin zəruriliyi də vurğulandı. Məruzəçilər 
Kəşmir problemi, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi, Kipr məsələsi və İsrail–Fələstin münaqişəsinin həl-
linə, habelə islama qarşı yönəldilmiş hər cür təzyiqlərin aradan 
qaldırılmasına toxunaraq bildirdilər ki, İKT-nın üzvü olan 
dövlətlər haqq işinin müdafiəsi üçün öz səylərini daha da 
gücləndirəcək, terrora və təcavüzə məruz qalmış ölkələri bun-
dan sonra da dəstəkləyəcəkdir.  
Sonra dövlət və hökumət başçıları xatirə olaraq Qurani-
Kərimin rəmzi kitabı üzərinə əl izlərini qoydular. İKT-nın Baş 
katibi E.İhsanoğlu bildirdi ki, bu mərasimin ilk dəfə müqəddəs 
Məkkə şəhərində həyata keçirilməsindən məqsəd islam aləminin 
birliyini, sülhün, əmin-amanlığın, təhlükəsizliyin dəstək-
lənməsini dünyaya bir daha bəyan etməkdir. Zirvə toplantısı 
çərçivəsində dövlət və hökumət başçılarının iştirakı ilə İslam 
Konfransı Təşkilatının yeni iqamətgah binasının tikilməsini 
bildirən lövhənin açılış mərasimi də oldu. Azərbaycan preziden-
ti İlham Əliyev mərasimdə iştirak etdi. 
Sonra Zirvə toplantısının iştirakçıları üzv ölkələrin dövlət 
bayraqları önündə xatirə şəkli çəkdirdilər, əl-Səfa sarayının ey-
vanından müqəddəs Kəbəni və Məkkə şəhərinin mənzərəsini 
seyr etdilər. Daha sonra ali qonaqlar əl-Həram məscidində na-
maz qıldılar. 
Fasilədən sonra İslam Konfransı Təşkilatının fövqəladə 
toplantısı qapalı iclaslarda öz işini davam etdirdi. 
 
 
186 
Dövlət başçıları növbə ilə çıxış etdilər. Azərbaycan prezi-
denti İlham Əliyev toplantıda nitq söylədi.   
 
 
İ l h a m  Ə l i y e v: Hörmətli Kral həzrətləri, İki Müqəddəs 
Məscidin xadimi! Hörmətli dövlət başçıları və nümayəndə 
heyətlərinin rəhbərləri! 
Hörmətli bacılar və qardaşlar! 
İlk növbədə, Sizi bu mühüm hadisə – İslam Konfransı 
Təşkilatının üzvü olan ölkələrin dövlət başçılarının üçüncü 
fövqəladə Zirvə görüşünün işinə uğurlar arzulayıram.  
Bizə göstərilən qonaqpərvərliyə görə İki Müqəddəs Məscidin 
xadimi, Səudiyyə Ərəbistanının Kralı, qardaşımız Abdullah ibn 
Əbdüləziz Al Səuda və onun hökumətinə dərin minnətdarlığımı 
bildirirəm. Əminəm ki, müqəddəs Məkkə şəhərində keçirilən bu 
Zirvə görüşü İslam həmrəyliyinin daha da möhkəmlənməsində 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edəcəkdir. 
57 dövləti birləşdirən İslam Konfransı Təşkilatı dünyanın 
nüfuzlu təşkilatlarından biri olaraq, beynəlxalq münasibətlərdə vacib 
rol oynayır. Təşkilat ona üzv olan dövlətlərin qarşılaşdığı 
problemlərin həlli prosesində səmərəli fəaliyyət göstərir, digər 
dövlətlər və beynəlxalq təşkilatlarla qarşılıqlı anlaşmanın bərqərar 
olmasına öz töhfəsini verir. Yarandığı vaxtdan etibarən İslam 
Konfransı Təşkilatı müasir dünyanın müxtəlif problemlərinin həllinə 
güclü təsir göstərir və münaqişələrin aradan qaldırılmasında iştirak 
edir.  
İslam Konfransı Təşkilatı dünyada sülhün və əmin-amanlığın 
bərqərar olması naminə ardıcıl səylər göstərir. Biz İslam Konfransı 
Təşkilatının beynəlxalq terrorizmə qarşı barışmaz mövqeyini yüksək 
qiymətləndirir, BMT-nin himayəsi altında terrorizmlə mübarizə üzrə 
Beynəlxalq Mərkəzin yaradılmasına dair Kral Abdullah bin 
Əbdüləzizin təşəbbüsünü dəstəkləyirik. Eyni zamanda, biz 
beynəlxalq terrorizmi islam dini ilə əlaqələndirənlərə qəti etirazımızı 
bildiririk. Belə bir tezis tamamilə səhvdir, əsassızdır və qəbuledil-
məzdir.  
 
 
187 
Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra İslam Konfransı 
Təşkilatına üzv olmuşdur. Biz Azərbaycan Respublikasının İslam 
Konfransı Təşkilatı ilə sıx əməkdaşlığına xüsusi əhəmiyyət veririk. 
Quruma üzv olan ölkələrin xarici işlər nazirlərinin 30-cu və turizm 
nazirlərinin 5-ci konfransları gələn il ölkəmizdə keçiriləcəkdir. 
Azərbaycan bir qədər əvvəl İslam Konfransı Təşkilatının Gənclər 
Forumunun yaradılmasının təşəbbüskarı olmuş və forumun təsis 
konfransı 2004-cü ilin dekabrında Bakı şəhərində keçirilmişdir. 
Eyni zamanda, ölkəmiz üçün, eləcə də bölgə üçün ən böyük  
təhlükə mənbəyi olan Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həllində İslam Konfransı Təşkilatının və digər 
ölkələrin dəstəyini yüksək dəyərləndirirəm. Fürsətdən istifadə edib, 
bu dəstəyə görə öz minnətdarlığımı bildirirəm. 
Artıq 15 ildir ki, Azərbaycan qonşu Ermənistanın hərbi 
təcavüzünə məruz qalmış, nəticədə torpaqlarımızın 20 faizi işğal 
edilmiş, ölkədə bir milyondan çox qaçqın və məcburi köçkün 
yaranmışdır. Ermənistan silahlı qüvvələrinin işğal etdikləri Dağlıq 
Qarabağda və digər yeddi rayonda qədim mədəniyyət abidələri 
məhv edilmiş, məscidlər dağıdılmış, müsəlman məzarları təhqir 
olunmuş, müsəlman sivilizasiyasının izləri yer üzündən silinmişdir. 
Hərbi təcavüz və etnik təmizləmə nəticəsində 20 mindən çox 
azərbaycanlı öldürülmüş, 50 mindən çox adam əlil olmuş, 4 mindən 
çox adam əsir və itkin düşmüş, girov götürülmüşdür. Uşaqlar, 
qadınlar və qocalar erməni təcavüzkarlarının törətdikləri soyqırımı-
nın bütün dəhşətlərini görmüşlər. 
Fürsətdən istifadə edərək, mən öz torpaqlarından qovulmuş 
qaçqın və məcburi köçkünlərə göstərilən köməyə görə İslam 
Konfransı Təşkilatının və donor ölkələrin rəhbərlərinə min-
nətdarlığımı bildirirəm. 
Azərbaycanda erməni terrorçularının törətdikləri 30-dan artıq 
terror aktları nəticəsində 2 mindən çox günahsız Azərbaycan 
vətəndaşı qətlə yetirilmiş, on minlərlə insan xəsarət almışdır. Terror 
aktlarında dinlə bağlılıq axtaranlardan fərqli olaraq, biz ermənilərin 
törətdikləri vəhşiliklərə bu mövqedən yanaşmırıq. Terrorçuluğun 
dini kökləri yoxdur.  
 
 
188 
Azərbaycan münaqişəsinin beynəlxalq hüququn normaları və 
prinsiplərinə uyğun, ölkəmizin ərazi bütövlüyü çərçivəsində ədalətli 
şəkildə nizama salınmasını, münaqişə ilə bağlı BMT Təhlükəsizlik 
Şurası qətnamələrinin, İKT, ATƏT, Avropa Şurası və digər 
beynəlxalq təşkilatların qərarlarının yerinə yetirilməsini tələb edir. 
Mən bir daha vurğulamaq istəyirəm ki, münaqişə etnik təmiz-
ləmə və suveren dövlətin ərazilərinin de-fakto ilhaq olunması əsasın-
da deyil, beynəlxalq hüquq normaları əsasında həll edilməlidir. Biz 
ərazi bütövlüyümüzlə bağlı heç bir güzəştə getməyəcəyik. 
Münaqişə Azərbaycanın iqtisadiyyatına ağır zərbə vurmuşdur. 
Lakin biz daxili ehtiyatlarımızı səfərbər edərək, sosial-iqtisadi 
böhranın aradan qaldırılmasına nail olduq. Bu gün Azərbaycan 
sürətlə inkişaf edən ölkədir. Azərbaycan siyasi və iqtisadi sabitlik 
ölkəsidir. 
1996-cı ildən 2004-cü ilədək olan dövrdə hər il iqtisadi artım 
təqribən 10 faiz olmuşdur. 2005-ci ilin 11 ayı ərzində isə ÜDM-in 
artımı 24 faiz, sənaye istehsalının artımı isə 30 faiz olmuşdur. Təkcə 
son iki ildə ölkədə 300 mindən çox yeni iş yeri açılmışdır. 
Azərbaycan dövlətinin iqtisadi siyasətində əhalinin həyat 
səviyyəsinin yüksəldilməsi, onun sosial təminatının yaxşılaş-
dırılması əsas yer tutur. Bu məqsədlə 2006-cı ildə dövlət büdcəmiz 
təqribən 70 faiz artacaqdır. 
Bu fürsətdən istifadə edərək, biz üzv ölkələr arasında qarşılıqlı 
iqtisadi əməkdaşlığa öz töhfəmizi vermək istəyirik. Bu gün buna 
böyük ehtiyac duyulur. Biz qarşılıqlı ticarət əlaqələrinin geniş-
ləndirilməsi vasitəsilə bir-birimizin iqtisadiyyatına yardım etməliyik. 
Bunun üçün hazırda yaxşı imkanlar mövcuddur. Təşkilata üzv olan 
ölkələrdə müasir infrastruktur var. Biz Azərbaycanda qardaş 
ölkələrlə iqtisadi əməkdaşlığa böyük diqqət yetiririk. Biz bir-
birimizin mallarını almalıyıq, dost ölkələrin sərmayələri üçün daha 
yaxşı mühit yaradılmasında bir-birimizə yardım etməliyik. Beləliklə, 
biz iqtisadi inkişafımıza töhfə verə biləcəyik. Bu çox vacib 
məsələdir və Azərbaycanda ikitərəfli iqtisadi əlaqələrə təkan vermək 
məqsədi ilə daha böyük addımları atmağa hazırıq. 
 
 
189 
Mən islam həmrəyliyinə, İslam Konfransı Təşkilatının prinsiplərinə və 
məqsədlərinə sadiq olduğumu bildirirəm, sülh, sabitlik və tərəqqi naminə 
hamını öz səylərini birləşdirməyə çağırıram. Mən sizin hamınıza və 
xalqlarınıza xoşbəxtlik və əmin-amanlıq arzulayıram. 
Sağ olun. 
 
 
 
 
190 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANINA SƏFƏRİ 
 
7 dekabr 2005-ci il  
 
Pakistan prezidenti Pərviz Müşərrəf ilə görüş 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev Məkkə 
şəhərində, İslam Konfransı Təşkilatının üçüncü fövqəladə Zirvə 
toplantısı çərçivəsində Pakistan İslam Respublikasının Prezidenti 
Pərviz Müşərrəf ilə görüşmüşdür. 
Görüş zamanı ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif sahələrdə 
genişlənməsindən, o cümlədən siyasi, iqtisadi və digər sahələr-
də əməkdaşlığın uğurla inkişafından məmnunluqla danışıldı. 
Dövlət başçıları Azərbaycan ilə Pakistan arasında əlaqələrin 
daha da genişlənəcəyinə əminliyini vurğuladılar, beynəlxalq 
təşkilatlar, o cümlədən İKT çərçivəsində əməkdaşlığın daim 
inkişafından razı qaldıqlarını bildirdilər. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Pakistanda baş vermiş 
zəlzələnin ağır nəticələrinin aradan qaldırılması ilə bağlı gedən 
işlərlə maraqlandı. 
Pakistan prezidenti Pərviz Müşərrəf bu sahədə Azərbaycan 
hökumətinin göstərdiyi yardıma görə minnətdarlığını bildirdi. 
Prezident Pərviz Müşərrəf Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin nizama salınması prosesi ilə də 
maraqlandı. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev problemin sülh yolu həlli 
ilə bağlı gedən danışıqlar prosesi barədə məlumat verdi. 
Pakistanın dövlət başçısı münaqişənin ədalətli şəkildə, 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü və sərhədlərinin toxunulmazlığı 
çərçivəsində həlli məsələsində ölkəsinin mövqeyini bir daha 
vurğuladı. 
 
 
191 
Görüşdə qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra digər məsələlər 
ətrafında da fikir mübadiləsi aparıldı. 
    
İran prezidenti Mahmud Əhmədinejad ilə görüş 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev dekabrın 
7-də Məkkə şəhərində, İKT-nın üçüncü fövqəladə toplantısı 
çərçivəsində İran İslam Respublikasının Prezidenti Mahmud 
Əhmədinejad ilə görüşmüşdür. 
Prezident İlham Əliyev İranda baş vermiş təyyarə qəzası ilə 
bağlı başsağlığı verdi. Dövlətimizin başçısı dedi ki, ölkələrimiz 
arasında əlaqələr müxtəlif sahələrdə, o cümlədən iqtisadiyyat, 
energetika sahəsində uğurla inkişaf edir və bu, regionda əmək-
daşlığın daha da genişlənməsi işinə xidmət edir. Yaxın vaxt-
larda ölkələrimiz arasında qaz mübadiləsi əsasında İrandan 
Naxçıvana mavi yanacaq verilməsinə başlanması əlaqələrimizin 
uğurla inkişafının yaxşı nümunəsi olacaqdır. Dövlətimizin 
başçısı İran prezidentini bu münasibətlə keçiriləcək tədbirdə 
iştirak etməyə dəvət etdi. 
Prezident Mahmud Əhmədinejad başsağlığına görə Azər-
baycan prezidentinə dərin minnətdarlığını bildirdi, ölkələrimiz 
arasında müxtəlif sahələrdə əlaqələrin inkişafından məmnun-
luğunu söylədi. O, Azərbaycan və İran xalqları arasında ümumi 
tarixi dəyərlərə əsaslanan əlaqələrin bundan sonra da geniş-
lənəcəyinə əminliyini vurğuladı. İran prezidenti Naxçıvana təbii 
qaz verilməsinə başlanması ilə əlaqədar mərasimdə iştiraka 
dair dəvəti minnətdarlıqla qəbul etdiyini bildirdi, eyni zamanda, 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi İrana rəsmi səfərə dəvət 
etdi.  
Görüşdə qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra məsələlər 
ətrafında fikir mübadiləsi oldu.  
   
Tacikistan prezidenti İmaməli Rəhmonov ilə görüş  
 
 
 
192 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 7-də Məkkə 
şəhərində İKT-nın üçüncü fövqəladə Zirvə toplantısı çərçivə-
sində Tacikistan prezidenti İmaməli Rəhmonov ilə görüş-
müşdür. 
Görüş zamanı ölkələrimiz arasında müxtəlif sahələrdə 
əməkdaşlığın, o cümlədən iqtisadi əlaqələrin inkişaf etdirilməsi 
ilə bağlı konkret layihələr üzərində iş aparılmasının vacibliyi 
vurğulandı. Hər iki ölkənin regionda daha geniş bazarlara çıx-
maq üçün böyük potensiala malik olduğu bildirildi. 
Dövlət başçıları qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra məsə-
lələrə də toxundular. Tacikistan prezidenti İmaməli Rəhmonov 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi öz ölkəsinə rəsmi səfərə 
dəvət etdi. 
 
Türkiyə Böyük Millət Məclisinin sədri 
Bülənd Arınç ilə görüş 
 
İslam Konfransı Təşkilatının üçüncü fövqəladə Zirvə 
toplantısında iştirak edən Azərbaycan Respublikasının Prezi-
denti İlham Əliyev dekabrın 7-də Məkkədə Türkiyə Respublikası 
Böyük Millət Məclisinin sədri Bülənd Arınç ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə iki dost və qardaş ölkə arasında bütün sahələrdə 
münasibətlərin yüksək səviyyədə olduğu vurğulandı, parlament-
lərarası əlaqələrin daha da genişləndirilməsi baxımından 
qarşılıqlı səfərlərin həyata keçirilməsinin zəruriliyi bildirildi. 
Söhbət zamanı Türkiyənin bütün beynəlxalq təşkilatlarda 
Azərbaycanın haqq işini dəstəklədiyi bir daha vurğulandı. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev qardaş Türkiyənin bu 
sahədə dəyişməz mövqeyinə görə təşəkkürünü bildirdi. 
 
Əfqanıstan prezidenti Həmid Kərzai ilə görüş 
 
İKT-nın üçüncü fövqəladə Zirvə toplantısında iştirak edən 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev dekabrın 
 
 
193 
7-də Məkkə şəhərində Əfqanıstan İslam Respublikasının Pre-
zidenti Həmid Kərzai ilə görüşmüşdür. 
Prezident Həmid Kərzai ölkəsinin Azərbaycanla əlaqələrin 
inkişaf etdirilməsinə böyük önəm verdiyini, ikitərəfli əmək-
daşlıqla bağlı konkret istiqamətlərin müəyyənləşdirilməsinin 
əhəmiyyətini qeyd etdi. Azərbaycanın regionda böyük nüfuza 
malik olduğunu xüsusi vurğulayan Əfqanıstan rəhbəri dövlə-
timizin başçısı İlham Əliyevi Əfqanıstana rəsmi səfərə dəvət 
etdi. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan ilə Əfqanıstan arasında 
əlaqələrin genişlənəcəyinə əminliyini söylədi. 
Dövlət başçıları hər iki tərəfi maraqlandıran bir sıra digər 
məsələləri də müzakirə etdilər. 
 
Bruney Sultanı Həssənal Bolikah ilə görüş 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 7-də Məkkədə İslam Konfransı Təşkilatının üçüncü 
fövqəladə toplantısı çərçivəsində Bruney Sultanı Həssənal Boli-
kah ilə görüşmüşdür. 
Görüş zamanı ikitərəfli əlaqələr, regional məsələlər, İKT-nın 
gələcək perspektivləri və qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra 
digər məsələlər müzakirə edildi. 
 
İKT-nın Baş katibi Ekmələddin İhsanoğlu ilə görüş 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev de-
kabrın 7-də Məkkə şəhərində İslam Konfransı Təşkilatının 
üçüncü fövqəladə Zirvə toplantısı çərçivəsində İKT-nın Baş 
katibi Ekmələddin İhsanoğlu ilə görüşmüşdür. 
Ekmələddin İhsanoğlu İslam Konfransı Təşkilatının fəaliy-
yətinin gələcək perspektivi məsələsinə toxunaraq bu qurumun 
sosial və iqtisadi proqramlara daha çox cəlb olunmasının 
əhəmiyyətini vurğuladı. Təşkilatın üzvü olan ölkələr arasında 
iqtisadi və ticarət əlaqələrinin genişlənməsi üçün konkret işlər 
 
 
194 
görüldüyünü söyləyən E.İhsanoğlu bildirdi ki, biz İKT dövlətləri 
xarici işlər nazirlərinin Bakıda keçiriləcək konfransına böyük 
əhəmiyyət veririk. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev İslam Konfransı 
Təşkilatı çərçivəsində gələcəkdə həyata keçiriləcək layihələrin 
praktiki nəticələrinin vacibliyini vurğuladı. Azərbaycanın bu 
təşkilatla əməkdaşlığının daim genişlənməsindən məmnun-
luğunu söyləyən prezident İlham Əliyev İslam Konfransı 
Təşkilatının üzvü olan dövlətlərin xarici işlər nazirlərinin 
Bakıda keçiriləcək konfransı ilə bağlı hazırlıq işlərinin yüksək 
səviyyədə getdiyini bildirdi. 
Söhbət zamanı Azərbaycan ilə İslam Konfransı Təşkilatı 
arasında əməkdaşlıq və digər məsələlər ətrafında fikir 
mübadiləsi edildi.          
  
Uzaq Şərq Federal Dairəsində səlahiyyətli nümayəndə 
Kamil İshakov ilə görüş 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev de-
kabrın 7-də Məkkədə İslam Konfransı Təşkilatında müşahidəçi 
statusu ilə iştirak edən Rusiya nümayəndə heyətinin başçısı, RF 
Prezidentinin Uzaq Şərq Federal Dairəsindən səlahiyyətli 
nümayəndəsi Kamil İshakovla görüşmüşdür. 
Söhbət zamanı prezident İlham Əliyev Kazan şəhərinin 
salınmasının 1000 illiyi ilə əlaqədar keçirilən yubiley tədbir-
lərində iştirakını xatırlatdı. 
Azərbaycan ilə Rusiya arasında müxtəlif sahələrdə əmək-
daşlığın uğurla inkişaf etdiyinin vurğulandığı görüşdə qarşılıqlı 
maraq doğuran məsələlər barədə də fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
*  *  * 
İslam Konfransı Təşkilatının üçüncü fövqəladə toplantısı 
çərçivəsində Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
 
 
195 
Əliyevin İordaniya Kralı II Abdullah və Banqladeşin Baş naziri 
xanım Xalidə Ziya Rəhman ilə də qısa görüşləri oldu. 
Zirvə toplantısının birinci iş günü başa çatdıqdan sonra 
Minadakı Kral sarayında Səudiyyə Ərəbistanının Kralı 
Abdullah ibn Əbdüləziz Al Səud tərəfinədən dövlət və hökumət 
başçılarının şərəfinə ziyafət verildi. Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyev ziyafətdə iştirak edirdi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin Səudiyyə Ərəbistanına 
səfəri davam edir. 
 
Malayziyanın Baş naziri Abdulla Əhməd Badavi ilə 
görüş 
 
AzərTAc-ın xüsusi müxbiri xəbər verir ki, Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev dekabrın 8-də 
Məkkədə İslam Konfransı Təşkilatının üçüncü fövqəladə 
toplantısı çərçivəsində Malayziyanın Baş naziri Abdulla Əhməd 
Badavi ilə görüşmüşdür.  
Görüş zamanı ölkələrimiz arasında ikitərəfli əməkdaşlığın 
müxtəlif sahələri, o cümlədən iqtisadi əlaqələrin genişlənməsi, 
beynəlxalq məsələlər, İKT çərçivəsində əməkdaşlıqın gələcək 
perspektivləri və qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra digər 
məsələlər barədə fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANINA SƏFƏRİ 
 
AzərTAc-ın xüsusi müxbiri xəbər verir ki, İslam Konfransı 
Təşkilatının üzvü olan ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının 
üçüncü fövqəladə Zirvə toplantısının dekabrın 8-də üçüncü 
qapalı iclası keçirilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iclasda iştirak edirdi.  
İclasda iştirak edən dövlət və hökumət başçıları Zirvə 
görüşünün yüksək səviyyədə təşkilinə və keçirilməsinə görə 
Səudiyyə Ərəbistanı Krallığının rəhbərlərinə təşəkkürlərini 
bildirdilər.  
İslam Konfransı Təşkilatının fövqəladə Zirvə toplantısının 
yekunlarına əsasən, «Müqəddəs Məkkə Bəyannaməsi» qəbul 
olundu. 
Səudiyyə Ərəbistanının Kralı Abdullah ibn Əbdüləziz Al 
Səud Zirvə toplantısını bağlı elan etdi. 
 
 
Səfər başa çatdı 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 8-də İslam Konfransı Təşkilatının üçüncü fövqəladə 
toplantısı başa çatdıqdan sonra Məkkədən Ciddə şəhərinin 
beynəlxalq hava limanına gəldi.  
Prezident İlham Əliyevi Səudiyyə Ərəbistanı Krallığının 
yüksək vəzifəli şəxsləri, Azərbaycanın ər-Riyaddakı səfiri Elman 
Araslı, Səudiyyə Ərəbistanının Bakıdakı səfiri Əli Həsən Əhməd 
Cəfər və digər rəsmi şəxslər böyük hörmət və ehtiramla yola 
saldılar. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev həmin gün Vətənə 
qayıtdı. 
 
 
 
197 
 
 
 
ŞEVRON–AVRASİYA ŞİRKƏTİNİN İCRAÇI 
DİREKTORU QAY HOLLİNQSVORT İLƏ GÖRÜŞ 
 
 
Prezident sarayı 
 
9 dekabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Şevron–Avrasiya şirkətinin icraçı direktoru Qay Hollinqsvortu 
qəbul etmişdir. 
Ölkəmizə səfərə gəlməkdən məmnunluğunu bildirən qonaq 
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin vəfatının 
ikinci ildönümünün gələn həftə tamam olması ilə əlaqədar 
dövlətimizin başçısına dərin hüznlə başsağlığı verdi. 
O, Azərbaycan ilə Şevron–Avrasiya şirkətinin əməkdaş-
lığının genişlənəcəyinə əmin olduğunu vurğuladı. 
Cənab Qay Hollinqsvortun Azərbaycan Dövlət Neft 
Şirkətinin rəhbərləri ilə keçirdiyi görüşdən xəbərdar olduğunu 
nəzərə çatdıran prezident İlham Əliyev dedi ki, sizin gələcəkdə 
Azərbaycanda həyata keçirmək istədiyiniz layihələr barədə 
mənə məlumat verilmişdir. Bütün bunlar çox böyük önəm 
daşıyır. Azərbaycan nəhəng enerji layihələrinin təşəbbüskarı və 
iştirakçılarındandır. Bakı–Tbilisi–Ceyhan əsas ixrac boru 
kəməri layihəsinin həyata keçirilməsi başa çatmışdır. Bu, 
dünyanın aparıcı şirkətləri ilə əməkdaşlığı daha da inkişaf 
etdirmək üçün gözəl zəmin yaratmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
198 
 
 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ 
ZATİ–ALİLƏRİ  
CƏNAB MORİS LOYENBERGERƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
İsveçrə Konfederasiyasının Prezidenti vəzifəsinə seçil-
məyiniz münasibətilə Sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Biz Azərbaycan ilə İsveçrə arasındakı münasibətlərin 
inkişafına böyük əhəmiyyət veririk. Ümidvaram ki, dostluq və 
əməkdaşlığımız, ikitərəfli əlaqələrimiz xalqlarımızın mə-
nafelərinə uyğun olaraq bundan sonra da genişlənəcək və 
möhkəmlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost İsveçrə xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə,  
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti     
 
Bakı, 9 dekabr 2005-ci il 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
199 
 
 
 
 
QAZAXISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ–ALİLƏRİ  
CƏNAB NURSULTAN NAZARBAYEVƏ  
 
 Hörmətli Nursultan Abışoviç! 
Milli bayram – Müstəqillik günü münasibətilə Sizi və 
bütün dost Qazaxıstan xalqını ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, ikitərəfli əlaqələrimizin bundan sonra da 
inkişafı və dərinləşməsi, irimiqyaslı transmilli layihələrin hə-
yata keçirilməsində uğurlu qarşılıqlı fəaliyyətimiz, regional və 
beynəlxalq strukturlarda əməkdaşlıq və qarşılıqlı dəstəyimiz 
ölkələrimizin və xalqlarımızın firavanlığı və tərəqqisi, regionda 
təhlükəsizliyin və sabitliyin təmin olunmasına xidmət 
edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik və uğurlar, dost 
Qazaxıstan xalqına isə sülh və firavanlıq arzulayıram.   
 
Hörmətlə,  
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti     
 
Bakı, 9 dekabr 2005-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 
 
 
 
 
 
BƏHREYN KRALI ƏLAHƏZRƏT ŞEYX HƏMƏD 
BİN İSA ƏL-XƏLİFƏYƏ  
 
Əlahəzrət! 
Bəhreyn Krallığının milli bayramı münasibətilə Sizə və 
Sizin simanızda bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi və xoş 
arzularımızı yetirirəm.  
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Bəhreyn arasında yaranmış 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin hərtərəfli inkişafı üçün 
qarşılıqlı səylərimizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam 
etdirəcəyik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost xalqınıza 
sülh və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə,  
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti     
 
Bakı, 9 dekabr 2005-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
201 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEV ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR 
ƏLİYEVİN MƏZARINI ZİYARƏT ETMİŞDİR 
 
12 dekabr 2005-ci il 
 
Müasir Azərbaycan dövlətinin memarı və qurucusu, 
xalqımızın müdrik rəhbəri, dünya şöhrətli siyasi xadim, türk 
dünyasının böyük oğlu, ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin 
vəfatından iki il keçir. İki ildir ki, ulu öndərimizin, əbədiyaşar 
prezidentimizin Fəxri xiyabandakı məzarı xalqımızın müqəddəs 
ziyarətgahına çevrilmişdir. 
Dekabrın 12-də – xalqımızın dahi oğlunun əbədiyyətə qovuş-
masının ikinci ildönümü günü paytaxt sakinləri, respublikamızın 
rayon və şəhərlərinin nümayəndələri, idarə, müəssisə və 
təşkilatların kollektivləri, eləcə də xarici ölkələrdən gəlmiş 
çoxsaylı qonaqlar sübh tezdən Fəxri xiyabanı ziyarət edərək, 
Azərbaycanın dahi oğlunun xatirəsini dərin ehtiramla anır, 
burada ucaldılmış əzəmətli abidə-kompleksinin önünə əklillər, 
gül dəstələri qoyur, görkəmli şəxsiyyətə  Allah-təaladan rəhmət 
diləyirdilər. 
Dekabrın 12-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev və onun ailə üzvləri Fəxri xiyabana gələrək, xalqı-
mızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin məzarını ziyarət etdilər. 
Fəxri xiyabanda fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ulu 
öndərin məzarı önünə əklil qoydu. 
Azərbaycanın dövlət himni səsləndi. 
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri Şeyxülislam Hacı Al-
lahşükür Paşazadə ümummilli liderimizin ruhuna dua oxudu.  
Azərbaycan prezidentinin ailə üzvləri, mərhumun yaxınları 
məzarın önünə gül dəstələri düzdülər. 
 
 
202 
Dövlətimizin başçısı və ailə üzvləri görkəmli oftalmoloq 
alim, akademik Zərifə xanım Əliyevanın, tanınmış ictimai-siyasi 
xadim Əziz Əliyevin və əməkdar elm xadimi, professor 
Tamerlan Əliyevin də məzarlarını ziyarət edərək gül qoydular.  
Milli Məclisin, Nazirlər Kabinetinin, Prezidentin İcra Apa-
ratının rəhbərləri, parlamentin deputatları, nazirlər, komitə 
sədrləri, şirkət, konsern və idarələrin rəhbərləri, respublika 
ictimaiyyətinin nümayəndələri, xarici ölkələrin səfirləri, dini 
konfessiyaların rəhbərləri ulu öndərin məzarını ziyarət etdilər. 
    
 
 
 
 
203 
 
 
 
NİGERİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB OLUSEQUN 
OBASANCOYA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizdə baş vermiş təyyarə qəzası nəticəsində çoxlu 
insan tələfatı xəbərini kədər hissi ilə qarşıladım.  
Bu ağır anlarda dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxın adamlarına, bütün Nigeriya xalqına öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı 
verirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 12 dekabr 2005-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 
 
 
 
 
TÜRKİYƏNİN İĞDIR BƏLƏDİYYƏSİNİN  
SƏDRİ NURƏDDİN ARASIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
13 dekabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Türkiyə Cümhuriyyətinin İğdır bələdiyyəsinin sədri Nurəddin 
Arasın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətinin dövlətimizin başçısı 
ilə görüşdən böyük məmnunluq duyduğunu bildirən qonaq 
iğdırlı azərbaycanlıların salamlarını prezident İlham Əliyevə 
çatdırdı, iğdırlıların dövlətimizin başçısına olan böyük sev-
gisini, ehtiramını ifadə etdi. 
Nurəddin Aras dedi: Hörmətli cənab Prezident, biz Sizi təkcə 
Azərbaycanda yaşayan azərbaycanlıların deyil, həmçinin bütün 
dünyada olan azərbaycanlıların prezidenti kimi qəbul edirik və 
bunu ürəkdən təsdiq edirik. Bizim, Türkiyənin İğdır şəhərində 
yaşayan azərbaycanlıların Bakıya gəlişimizin məqsədi 
ümummilli lider Heydər Əliyevin əziz xatirəsi önündə baş 
əymək, onu yad etməkdir. İğdır azərbaycanlıları Sizi çox 
sevirlər. Biz orada Sizin rəhmətlik atanız, ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyevin adına park salmışıq və həmin yerdə onun 
büstünü qoymuşuq. Eyni zamanda, Naxçıvandan İğdıra gedən 
yolun kənarında bulvar salmışıq və ona Sizin adınızı vermişik. 
İstərdik ki, Sizi İğdırda görək, dəvətimizi qəbul edib gələsiniz, 
özünüzü evinizdəki kimi hiss edəcəksiniz. Buna əmin ola 
bilərsiniz. Gəlsəniz, bizi çox xoşbəxt edərsiniz. 
 
 
205 
Səmimi sözlərə görə təşəkkürünü bildirən prezident İlham 
Əliyev Türkiyə ilə Azərbaycan arasında əlaqələrin çox sürətlə 
inkişaf etdiyini vurğuladı. Dövlətimizin başçısı Türkiyənin 
müxtəlif vilayətlərindən xeyli sayda insanın Bakıya gəlməsindən 
məmnunluğunu bildirdi.  
Prezident İlham Əliyev dedi: İğdırla Naxçıvan arasında 
həmişə sıx bağlılıq olmuşdur və bu indi də davam edir. Bu gün 
bizim aramızda dostluq və qardaşlıq münasibətləri mövcuddur 
və bu həmişə belə olacaqdır. Sizi Azərbaycanda ürəkdən salam-
layıram. Azərbaycan, Naxçıvan üçün ən çətin illərdə həmişə 
Türkiyədən, o cümlədən İğdırdan kömək gəlmişdir. Həmin vaxt 
«Ümid körpüsü»nün tikilməsi nəticəsində Naxçıvan blokadanı 
yara bilmişdir. Mənim salamlarımı, sevgimi bütün iğdırlılara 
çatdırmağı xahiş edirəm. 
 
 
206 
 
 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR 
AKADEMİYASININ 60 İLLİYİNƏ HƏSR 
OLUNMUŞ TƏNTƏNƏLİ  
YIĞINCAQDA

 NİTQ 
 
Müslüm Maqomayev adına Dövlət Filarmoniyası 
 
14 dekabr 2005-ci il 
 
Əziz dostlar! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Bu gün Azərbaycanda böyük bayramdır. Azərbaycan 
Milli Elmlər Akademiyasının 60 illik yubileyi qeyd olunur. 
Mən bu münasibətlə sizin hamınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Bu illər ərzində akademiya böyük və şərəfli yol  keçmişdir. 
Bu barədə hörmətli akademiklərin çıxışlarında və baxdığımız 
videofilmdə kifayət qədər məlumat verilmişdir. Azərbaycanda 
60 il ərzində çox güclü elm məktəbi yaradılmışdır, güclü elm 
potensialı formalaşdırılmışdır və çox görkəmli, peşəkar elm 
xadimləri Azərbaycanın inkişafında öz mühüm rolunu 
oynamışlar. Bu gün bu gözəl ənənələr davam edir, Azərbaycan 
elmi yeni mərhələyə qədəm qoyur. Azərbaycanda elmə olan 
diqqət və qayğı artmaqdadır. 
Bu gün çıxışlarda və baxdığımız videofilmdə xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin Azərbaycan elminin inki-
şafında rolu haqqında deyilmişdir. Bu həqiqətən də belədir. 
Bütün dövrlərdə – 1970-ci illərdə, ondan sonra, 1990-cı illərdə 
Heydər Əliyevin elmə diqqət və qayğısı çox yüksək səviyyədə 
idi. O çox gözəl bilirdi ki, hər bir ölkənin, hər bir xalqın 
                                                 
       

 Йыьынъагда АМЕА-нын президенти академик Мащмуд 
Кяримов йубилей мярузяси иля чыхыш етди. 
 
 
207 
tərəqqisində elmin inkişafı müstəsna rol oynayır. Müxtəlif 
ölkələrin tarixinə, keçmişinə, təcrübəsinə nəzər salaraq görürük 
ki, ölkənin inkişafını, potensialını elmin inkişafı müəyyən edir. 
İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsinə nəzər salsaq, onu da 
görəcəyik. Nə təbii ehtiyatlar, nə coğrafi vəziyyət yox, məhz 
intellektual potensial, məhz elmin səviyyəsi o ölkələrin 
tərəqqisini müəyyən edir, təmin edir və ölkəni inkişaf etmiş 
ölkəyə çevirir. 
Əlbəttə, ulu öndər Heydər Əliyev bütün bunları yaxşı bilirdi 
və 1970-ci illərdə respublikaya rəhbərlik edən zaman 
Azərbaycanda güclü elm infrastrukturunun yaranmasında, 
peşəkar kadrların hazırlanmasında çox fəal iştirak edirdi. Ondan 
sonra, 1990-cı illərin əvvəllərində Azərbaycan öz dövlət 
müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra ölkəmizdə vəziyyət 
bütövlükdə çox acınacaqlı idi. Ölkədə xaos, böhran hökm 
sürürdü. Faktiki olaraq, bütün sahələrdə tənəzzül müşahidə 
olunurdu. Ancaq 1993-cü ildə Heydər Əliyev hakimiyyətə 
qayıdandan sonra bütün sahələrə təkan verildi, o cümlədən 
Azərbaycan elminə. 
Təsadüfi deyil ki, ulu öndərin ilk görüşlərindən biri də məhz 
Elmlər Akademiyasının binasında Azərbaycan ziyalıları ilə 
keçirilmişdir. O görüş çox rəmzi xarakter daşıyırdı. Çünki 
Azərbaycan alimləri, ziyalıları ölkəmizin, cəmiyyətimizin 
elitasıdır. Onların dünyagörüşü, mövqeyi, hərəkətləri, fəaliyyəti 
Azərbaycanın inkişaf dinamikasını, inkişaf perspektivlərini 
xeyli dərəcədə müəyyən edir. 
Hər bir ölkənin təbii ki, öz siyasəti var, öz siyasi prioritetləri 
var. Hər bir ölkənin inkişafında şübhəsiz ki, ölkəni idarə edən, 
ona rəhbərlik edən şəxsin iradəsi və proqramı əsas yer tutur. 
Eyni zamanda ictimai fikir çox böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Xüsusilə indiki zəmanədə ki, Azərbaycan demokratik inkişaf 
yolunda  çox böyük addım atmışdır. Azərbaycanda bütün 
demokratik ölkələrə xas olan təsisatlar qurulubdur. Belə olan 
halda, ictimai rəyin ölkənin siyasətinin və gələcəyinin 
müəyyənləşməsində çox böyük rolu var. İctimai rəyi də 
 
 
208 
cəmiyyətin elitası – akademiklər, Elmlər Akademiyasının 
üzvləri, görkəmli xadimlər formalaşdırır. Bu baxımdan o görüş, 
həqiqətən, Azərbaycanın 1990-cı illərin əvvəlində düşdüyü 
böhrandan çıxış yollarını müəyyən edirdi. O görüş 
cəmiyyətimizi birləşdirdi. O, sadəcə bir görüş deyildi. Yəni mən 
bunu xüsusilə vurğulamaq istəyirəm ki, o görüşdən sonra 
Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı sürətlə aparılmağa başladı, 
Azərbaycan cəmiyyəti daha da sıx birləşdi və cəmiyyətin 
aparıcı təbəqəsi, cəmiyyətimizin elitası bütün işlərdə çox fəal 
iştirak etməyə başladı. 
Çox sevindirici hal ondan ibarətdir ki, bu ab-hava, bu 
ənənələr, meyllər bu gün də davam edir. İndi Azərbaycan yeni 
bir inkişaf mərhələsindədir. Azərbaycanın qarşısında yeni 
çağırışlar, yeni vəzifələr durur. 1990-cı illərin uğurları, 
yaradılmış möhkəm təməl və bizim iqtisadi uğurlarımız, siyasi 
sahədəki fəaliyyətimiz, bölgədəki mövqeyimizin möhkəm-
lənməsi Azərbaycanı bu gün tamamilə yeni bir müstəviyə 
gətirib çıxardı. Bu gün Azərbaycanın uğurlu inkişafı təkcə 
bizim üçün, xalqımız üçün deyil, bütün bölgə üçün böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Bu inkişafın istiqamətlərini biz müəyyən 
etməliyik, hamımız birlikdə müəyyən etməliyik. Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti kimi, mən xalqdan aldığım dəstək 
nəticəsində bu siyasəti aparıram, eyni zamanda biz hamımız – 
Azərbaycanın cəmiyyəti, cəmiyyətin aparıcı hissəsi bu işdə fəal 
iştirak etməlidir və edir. Bu da məni çox sevindirir. Çünki bizim 
məqsədimiz, amalımız birdir: ölkəmizi daha da 
möhkəmləndirmək, Azərbaycan cəmiyyətinin demokratik 
inkişafına nail olmaq, onu möhkəmləndirmək, Azərbaycanda 
sosial-iqtisadi problemləri tezliklə həll etmək, ölkəmizin 
bölgədəki mövqelərini daha da möhkəmləndirmək. Bütün bu 
istiqamətlərdə nəticələr, uğurlar var, gözəl ənənələr davam edir. 
Şəxsən mən Azərbaycanın qarşısında yaxın gələcəkdə və uzaq 
gələcəkdə ciddi problem görmürəm. Çünki ölkəmizin inkişafı 
davamlıdır, dayanıqlıdır. Bu gün aparılan siyasət xalqın iradəsini 
 
 
209 
əks etdirir. Belə olan halda, bütün proqramlarımız uğurla icra 
olunacaqdır. 
Azərbaycan elminin gələcək inkişafı da daim diqqət mər-
kəzindədir. Artıq burada səsləndi ki, müəyyən konkret addımlar 
atılmışdır. Bu bir daha onu göstərir ki, bizim siyasətimiz, 
proqramlarımız reallığı əks etdirir, reallığa əsaslanır və bunun 
praktiki nəticələri də var. Qərar qəbul olunur, dərhal icra edilir 
və ondan sonra nəticə də əldə olunur. Bundan sonra da  
Azərbaycan elminin inkişafına diqqət, qayğı göstəriləcəkdir. 
Elmin maddi-texniki bazasının möhkəmlənməsi işində addımlar 
atılacaq və şübhə etmirəm ki, qarşıda duran bütün vəzifələr 
həyatda öz əksini tapacaqdır. 
Fundamental elmin inkişafı böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Azərbaycanın bu sahədəki uğurları çox böyükdür. Mən ümid 
edirəm ki, bu istiqamətdə inkişaf gələcəkdə də davam 
edəcəkdir. 
Eyni zamanda humanitar elmlərin inkişafına böyük diqqət 
göstərilməlidir. Bu sahədə də böyük uğurlar var. Ancaq hesab 
edirəm ki, biz bu sahədə daha  da fəal olmalıyıq və daha da ciddi 
işlər görməliyik. Çünki sirr deyil ki, bizim bədnam qonşularımız 
yaxın və uzaq tarixi təhrif edərək, Azərbaycana müxtəlif 
istiqamətlərdən total hücuma keçiblər. Əgər 1990-cı illərin 
əvvəllərində onların təbliğatı yalnız yalan və böhtan üzərində 
qurulmuşdusa, bu gün bu taktika bir qədər dəyişibdir. Çünki 1990-
cı illərdə Azərbaycan faktiki olaraq dünya ictimaiyyətindən təcrid 
edilmiş vəziyyətdə idi. Ermənistan və dünya erməniləri, erməni 
lobbisi Azərbaycan haqqında uydurmalar, iftiralar yayırdı. Bizim 
isə imkanımız yox idi ki, bunu təkzib edək. Ona görə o zaman bu 
təbliğat çox kobud şəkildə aparılırdı və böhtan xarakteri alırdı. 
Bu gün Azərbaycan Dünya Birliyinin dəyərli üzvünə 
çevrilibdir. Azərbaycan müxtəlif beynəlxalq təşkilatlarda fəal 
işləyir. Bu gün biz öz təbliğat işimizi daha da səmərəli qururuq. 
Çünki bizim təbliğatımız reallığa, faktlara əsaslanır, yalana yox. 
Yəni bu gün Azərbaycanı sadəcə olaraq ləkələmək mümkün 
deyildir. Ona görə ermənilər yeni bir taktikaya əl atıblar. O da 
 
 
210 
ondan ibarətdir ki, yaxın və keçmiş tarix təhrif olunsun, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin səbəbi təhrif olunsun, Azərbaycan 
təcavüzkar bir ölkə kimi təqdim edilsin. Eyni zamanda bizim 
uzaq tariximiz təhrif olunur. 
Misal üçün, Azərbaycanda heç kimə sirr deyil ki, ermənilər 
Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi olan Dağlıq Qarabağa qonaq 
kimi gəlmişlər. Keçən əsrin 70-ci illərində orada onların gəlişini 
əks etdirən bir abidə qoyulmuş, ermənilərin Qarabağa gəlişinin 
150 illik yubileyi qeyd olunmuşdu. Ancaq bizdən başqa bunu az 
adam bilir. 
Mən müxtəlif beynəlxalq təşkilatlarda, keçmişdə də, indi də 
dövlət başçıları ilə görüşlərdə dəfələrlə bu faktı xüsusilə 
vurğulayıram. Çünki bu bir daha göstərir ki, ermənilərin heç bir 
haqqı yoxdur iddia etsinlər ki, Dağlıq Qarabağ keçmişdə onlara 
məxsus olubdur. Ancaq mən görürəm ki, dünyada bunu bilən 
çox azdır. Biz bunu bilirik, amma bu, kifayət deyildir. Gərək biz 
bu həqiqətləri Dünya Birliyinə çatdıraq. Biz gərək yazılmış 
kitabları müxtəlif dillərə tərcümə etdirək.  
Bu gün burada səsləndi, yeni imkanlar mövcuddur. İnfor-
masiya-kommunikasiya texnologiyaları vasitəsilə indi biz 
istənilən auditoriyaya öz fikirlərimizi, həqiqətlərimizi çatdıra 
bilərik. Bu işləri internet vasitəsilə daha da fəal şəkildə görmək 
lazımdır. Ona görə burada həm akademiyanın üzərinə böyük 
vəzifə düşür, eyni zamanda bütün müvafiq orqanların üzərinə 
böyük vəzifə düşür. Biz gərək bu fəaliyyəti birgə davam 
etdirək. Mən demirəm ki, biz də qonşularımız kimi tarixi təhrif 
edək. Yox, biz sadəcə olaraq, həqiqətləri, uzaq tarixin və yaxın 
tarixin həqiqətlərini dünyaya çatdırmalıyıq. Mən ümid edirəm 
ki, bu sahədə ciddi işlər görüləcəkdir. Çünki qeyd etdiyim kimi, 
baxmayaraq ki, müəyyən işlər görülüb, əlbəttə, bu bizi qane edə 
bilməz. Bunu etmək üçün bütün lazımi şərait yaradılacaq, əlavə 
vəsait ayrılacaqdır. Biz bu işləri proqram şəklində aparmalıyıq. 
Bütövlükdə Azərbaycanın inkişafının müxtəlif sahələrini, 
istiqamətlərini biz gərək beynəlxalq ictimaiyyətin diqqətinə 
daha dolğun çatdıraq. Çünki əfsuslar olsun ki, Azərbaycan 
 
 
211 
haqqında kifayət qədər məlumat yoxdur. Bizi istəməyən 
qüvvələr, erməni lobbisi və onun havadarları bəzi hallarda 
qəsdən Azərbaycanı ləkələmək istəyirlər, Azərbaycanı qeyri-
demokratik ölkə kimi təqdim etmək istəyirlər. Bunun da 
səbəbləri aydındır. Çünki bütün istiqamətlərdə Azərbaycanın 
uğurlu siyasəti bu gün böyük üstünlük təşkil edir. Xüsusilə 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
işində. Çünki tarixi həqiqət bizim tərəfimizdədir. Qeyd etdiyim 
kimi, biz bunu daha da fəal şəkildə dünya ictimaiyyətinə 
çatdırmalıyıq. Bölgədə gedən siyasi proseslər də Azərbaycanın 
mövqeyini möhkəmləndirir. Regional əməkdaşlıq çərçivəsində 
Ermənistanla Azərbaycan arasında olan bu fərq hər kəsə 
aydındır. İqtisadi potensial baxımından indi Azərbaycan 
Ermənistandan bir neçə dəfə üstündür. Gələcəkdə aramızda olan 
bu uçurum daha da dərinləşəcəkdir. 
Münaqişənin hüquqi həlli yolları yenə də Azərbaycanın 
xeyrinədir. Çünki biz münaqişənin yalnız və yalnız beynəlxalq 
hüquq normaları əsasında həll olunmasını tələb edirik və bu 
məsələdə heç bir güzəştə getməyəcəyik. Ermənistanın mövqeyi, 
sadəcə, onların arzularına əsaslanır və yalan tarixə əsaslanır.  
Bir də deyirəm, bütün istiqamətlərdə Azərbaycanı ləkə-
ləmək, Azərbaycanı hörmətdən salmaq, Azərbaycanda gedən 
prosesləri yanlış şəkildə Dünya Birliyinə çatdırmaq cəhdləri 
var. Biz bunu hiss edirik. Xüsusilə parlament seçkiləri 
ərəfəsində bu özünü daha da qabarıq göstərmişdir. Xarici 
mətbuatda Azərbaycan haqqında həqiqəti əks etdirməyən, 
tamamilə yalan, böhtan xarakterli məlumatlar kifayət qədər idi. 
Biz araşdırdıq və gördük ki, onların böyük hissəsi erməni 
lobbisinin sifarişi ilə işıq üzü görübdür. Biz buna hazır 
olmalıyıq. Bir daha deyirəm, bu sahədə daha böyük işlər 
görülməlidir, biz daha fəal olmalıyıq. Mən ümid edirəm ki, 
bizim fəallığımız gözəl nəticələrini verəcəkdir. 
Elmlər Akademiyasının maddi-texniki bazasının möhkəm-
lənməsi işində əlavə addımlar atılacaqdır. İndiyədək olanlar ilk 
addımlardır. Biz gərək  bu maddi-texniki bazanı daha da 
 
 
212 
möhkəmləndirək. Akademiyanın nəzdində fəaliyyət göstərən 
institutlara daha böyük həcmdə kömək göstərək. Əlbəttə, 
akademiya sistemində çalışan insanların maaşları, əmək haqları 
qaldırılmalıdır və biz bunu edəcəyik. Amma o da aydındır ki, 
bütün bu məsələlər ölkənin iqtisadi potensialına  bağlıdır. Məhz 
buna görə bizim son illər ərzində çox böyük diqqətimiz məhz 
bu sahəyə yönəldilmişdir. Azərbaycanda güclü iqtisadi 
potensialın yaranması, Heydər Əliyevin neft strategiyasının 
uğurla icra olunması, Azərbaycanda iqtisadi sahədə liberallaşma 
siyasətinin aparılması öz gözəl nəticələrini verməkdədir. Bizim 
büdcəmiz artır, xərclərimiz artır. Demək olar ki, bütün 
sahələrdə irəliləyiş var. Ümumi daxili məhsul, o cümlədən 
sənaye istehsalı dünyada bənzəri olmayan sürətlə artır. Bu, 
sadəcə, makroiqtisadi göstərici deyildir. Bu makroiqtisadi 
göstəricilər Azərbaycanda yaşayan hər bir ailənin həyatında öz 
əksini tapmalıdır. Hər bir vətəndaş imkan əldə etməlidir ki, işlə 
təmin olunsun, yaxşı maaş alsın, onun övladları yaxşı  şəraitdə 
oxusunlar. Ona görə də bu gün həm iqtisadi inkişaf proqramı, 
regionların inkişafı proqramı uğurla icra edilir, həm də sosial 
məsələlərə çox böyük diqqət göstəriləcəkdir. Azərbaycanda 
məktəblər, xəstəxanalar, digər sosial infrastruktur yaradılmalı 
və möhkəmlənməlidir. İqtisadi potensialımız daha da güclü olan 
halda, əlbəttə, elmə daha da böyük sərmayələr qoyulacaqdır. 
Azərbaycan neft ölkəsidir. Bu gün burada qeyd olundu ki, 
Azərbaycan alimləri bizim neft yataqlarının kəşf olunmasında çox 
böyük işlər görmüşlər. Əgər alimlərimiz o yataqları kəşf et-
məsəydilər, bu gün Azərbaycanın neft potensialı o qədər zəngin 
olmazdı. Bu gün bizim transmilli layihələrimiz icra oluna 
bilməzdi. Yaxud bunun icrası bəlkə də on il, iyirmi il, otuz il 
yubana bilərdi. Bizim isə vaxtımız yoxdur. İndi dəyişən dünyada 
gedən bu proseslərə gərək biz hazır olaq. Ona görə hər bir 
yubanma, hər bir ləngimə bizim əleyhimizə işləyir. 
Biz çevik siyasət aparırıq. İqtisadi islahatları cəsarətlə 
aparırıq. O cümlədən siyasi islahatları da aparırıq. Azərbay-
canda siyasi və iqtisadi islahatların aparılması paralel şəkildə 
 
 
213 
getməlidir. Biz buna nail olmuşuq və bu, uğurumuzu təmin 
edəcəkdir. 
Burada qeyd olundu, milli ensiklopediyanın birinci cildi 
artıq hazırdır və iki gün bundan əvvəl mənə təqdim olunubdur. 
Mən birinci varianta baxmışdım, bəzi iradlar olmuşdu, indi 
ikinci variantına baxacağam. Bu çox böyük işdir, tarixi bir 
hadisədir. 1970-ci illərdə ulu öndər Heydər Əliyevin  təşəbbüsü 
ilə Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası yaranmışdır. Düzdür, 
əlbəttə, o zaman müəyyən ideoloji çərçivələr var idi və orada 
siyasi məsələlərə, tarixə aid olan məsələlərə bəzi hallarda 
ideoloji nöqteyi-nəzərdən yanaşılırdı. Ancaq eyni zamanda o 
ensiklopediyada Azərbaycanın qədim tarixi, etnoqrafiyası, 
arxeologiyası, təbiəti və başqa sahələri öz əksini tapmışdır. 
İndiki ensiklopediya isə müstəqil Azərbaycan Respublikasının 
Ensiklopediyası olacaqdır. 
Burada bu gün çox düzgün qeyd olundu ki, ensiklopediyalar, 
adətən, bir mərhələ başa çatandan sonra, yaxud yeni mərhələyə 
qədəm qoyulanda yaradılır. Azərbaycan indi yeni mərhələdədir. 
Azərbaycan müstəqil dövlət kimi formalaşmışdır. Müstəqillik 
sadəcə olaraq rəmzi atributlar deyildir. Bu gün Azərbaycan sözün 
əsl mənasında həm daxildə, həm xaricdə, həm bölgədə, həm də 
dünyada müstəqil siyasət aparır. 
Əlbəttə, müstəqil Azərbaycanın öz milli ensiklopediyası 
olmalıdır. Bu, 25 cilddən ibarət böyük bir əsər olacaqdır. 
Azərbaycan haqqında bütün məlumatlar orada öz əksini 
tapacaqdır. Çox müfəssəl, eyni zamanda, həqiqətə uyğun bir 
əsər olacaqdır. Mən bir vəzifə kimi qarşıya qoymuşam ki, orada 
heç  bir tərifə yol verilməməlidir. Hansısa siyasi konyuktura 
naminə orada heç bir düzəliş edilməməlidir. Çünki bu 
ensiklopediya 10 il, 20 il, 100 il qalacaqdır. Əlbəttə, burada bütün 
hadisələr – uzaq və yaxın keçmişin hadisələri olduğu kimi öz 
əksini tapmalıdır. Ona görə ki, ensiklopediya üzərində böyük 
kollektiv işləyir və mən əminəm ki, ensiklopediya çox yüksək 
səviyyədə hazırlanacaq, Azərbaycan xalqına təqdim olunacaqdır. 
 
 
214 
Eyni zamanda latın qrafikası ilə çap olunmuş kitablar artıq 
paylanılıbdır. Biz bu məsələyə də çox operativ qaydada 
yanaşdıq, bunu qısa müddət ərzində təşkil etdik. Bəlkə də  10 il 
ərzində görülə biləcək işlər bir-iki il ərzində görüldü və bu iş 
bundan sonra da davam edəcəkdir. 
Akademiyanın tərkibində fəaliyyət göstərən muzeylərin 
təmirinə başlanmışdır. Azərbaycan Tarix Muzeyi indi əsaslı 
təmirə saxlanılıb və bu çox yüksək səviyyədə görüləcəkdir. 
Dünyanın, Avropanın ən qabaqcıl mütəxəssisləri dəvət edilib və 
Hacı Zeynalabdin Tağıyevin evi onun tikdirdiyi kimi, bəlkə 
ondan da gözəl bərpa olunacaqdır. Eyni zamanda muzeyin 
eksponatlarını nümayiş etdirmək üçün bütün şərait, bütün lazımi 
avadanlıq quraşdırılacaqdır. 
O cümlədən Azərbaycan Ədəbiyyatı Muzeyində də təmir 
işləri gedir. Biz gələcəkdə bunu daha da böyük həcmdə 
edəcəyik. Azərbaycanın bütün mədəniyyət ocaqları – muzeylər, 
teatrlar, digər infrastrukturlar bərpa olunmalıdır. Çünki bunlar 
xalqa xidmət edən müəssisələrdir, binalardır. Onların bir çoxu 
tarixi əhəmiyyət kəsb edir. İndi bizim imkanımız var, onları ən 
yüksək səviyyədə bərpa etməli və xalqın sərəncamına 
verməliyik. 
Əziz dostlar! 
Mən çox şadam ki,  bu bayramda sizinlə birlikdəyəm. Ça-
lışacağam ki, akademiyanın inkişafında bundan sonra da öz 
əməyimi əsirgəməyim. Mən bir daha demək istəyirəm, bu, qəti 
fikrimdir ki, hər bir ölkənin normal inkişafı üçün ilk növbədə, 
bilik, savad, elmin inkişafı lazımdır. Azərbaycanda çox güclü elmi 
potensial vardır. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının üzvləri 
çox dəyərli şəxslərdir. Həm elm sahəsində, həm də ictimai həyatda 
xalqın hörmətini qazanmış insanlardır və biz bu insanlarla fəxr edə 
bilərik. Mən də fəxr edirəm ki, Azərbaycan Milli Elmlər Akade-
miyası bu gün yüksək səviyyədədir. Çalışmalıyıq ki, gələcəkdə öz 
işimizlə, əməyimizlə akademiyaya kömək göstərək, onun bütün 
məsələlərini həll edək və Azərbaycanda elmin gələcək inkişafına 
nail olaq. 
 
 
215 
Sizi bu gözəl bayram münasibətilə bir daha təbrik edirəm. 
Sizə uğurlar, cansağlığı arzulayıram. Sağ olun! 
 
 
216 
 
 
 
YAPONİYANIN İMPERATORU  
ƏLAHƏZRƏT AKİHİTOYA 
 
Əlahəzrət! 
Ölkənizin milli bayramı – Təvəllüd günü münasibətilə 
Sizə və Sizin simanızda  bütün Yaponiya xalqına ən səmimi 
təbriklərimizi və xoş arzularımızı yetirirəm. 
Azərbaycan–Yaponiya münasibətlərinin bugünkü səviyyəsi 
məmnunluq doğurur. Ümidvar olduğumu bildirirəm ki, 
ölkələrimiz arasındakı dostluq və əməkdaşlığın daha da inkişafı, 
əlaqələrimizin hərtərəfli genişlənməsi istiqamətində daim  
səylər göstərəcəyik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, işlərinizdə uğurlar, dost 
Yaponiya xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 14 dekabr 2005-ci il 
 
 
 
 
 
217 
 
 
 
YAPONİYANIN BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB DZÜNİTİRO KOİDZUMİYƏ 
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Yaponiyanın milli bayramı – İmperatorun Təvəllüd günü 
münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Biz Azərbaycan ilə Yaponiya arasında dostluq və əmək-
daşlıq münasibətlərinin inkişafına böyük əhəmiyyət veririk. 
Əminəm ki, mövcud əməkdaşlığımız bundan sonra da uğurla 
davam edəcək və öz əhatə dairəsini daim genişləndirəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı bildirir, dost 
xalqınıza sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 14 dekabr 2005-ci il 
 
 
 
 
218 
 
 
 
BEYNƏLXALQ VALYUTA FONDUNUN YAXIN 
ŞƏRQ VƏ MƏRKƏZİ ASİYA ÜZRƏ 
DEPARTAMENTİ DİREKTORUNUN MÜAVİNİ 
JÜLİAN BERENQAUTUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
15 dekabr 2005-ci il 
 
Görüşdə qonaq bildirdi ki, Bakıya səfərdən məqsəd 
Azərbaycanın müvafiq qurumları ilə məsləhətləşmələr apar-
maqdır. O dedi ki, Azərbaycanda proqramlar uğurla həyata 
keçirilir, müzakirələr zamanı ölkənin 2005-ci il büdcəsinin 
yerinə yetirilməsi və 2006-cı ildə iqtisadi inkişaf məsələlərinə 
diqqət yetiriləcəkdir. 
2005-ci ildə Azərbaycanda iqtisadi artım sürətinin, mak-
roiqtisadi sabitliyin yüksək səviyyədə olduğunu vurğulayan 
cənab Jülian Berenqaut büdcə siyasətinin, xarici siyasətin 
uğurla həyata keçirilməsinin və digər amillərin bu proseslərdə 
böyük rol oynadığını söylədi. Qonaq əmin olduğunu bildirdi ki, 
BVF ilə Azərbaycan arasında əməkdaşlıq bundan sonra da 
uğurla davam etdiriləcəkdir. 
Azərbaycanın Beynəlxalq Valyuta Fondu ilə əməkdaş-
lığından  məmnunluğunu ifadə edən, ölkəmizin iqtisadi sahədə 
böyük nailiyyətlər qazandığını bildirən dövlətimizin başçısı 
büdcə artımını, qlobal enerji layihələrinin həyata keçirilməsini 
və digər uğurları iqtisadi inkişafımızın əsas göstəriciləri kimi 
dəyərləndirdi. 
Prezident İlham Əliyev qeyd etdi ki, Azərbaycanda mak-
roiqtisadi sabitliyin qorunub saxlanılması istiqamətində konkret 
işlər həyata keçirilir. İqtisadi siyasətdə tarazlaşdırma prin-
 
 
219 
siplərinə xüsusi diqqət yetirildiyini nəzərə çatdıran dövlətimizin 
başçısı dedi ki, indi ölkəmiz yeni inkişaf mərhələsinə daxil 
olmuşdur. Yaxın illərdə Azərbaycana böyük  maliyyə vəsaitləri 
daxil olacaq və biz bundan səmərəli istifadə olunması 
məsələsinə böyük diqqət yetiririk. Prezident İlham Əliyev bu 
baxımdan Azərbaycanın dünyanın aparıcı maliyyə qurumları, o 
cümlədən Beynəlxalq Valyuta Fondu ilə əməkdaşlığa böyük 
əhəmiyyət verdiyini vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı əmin olduğunu bildirdi ki, Azərbay-
canın Beynəlxalq Valyuta Fondu ilə əməkdaşlığı bundan sonra 
da uğurla inkişaf edəcəkdir. 
 
 
 
 
 
220 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLİKASINA 
SƏFƏRİ 
 
19 dekabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Naxçıvan Muxtar 
Respublikasına səfərə gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısının şərəfinə Naxçıvan Beynəlxalq Hava 
Limanında fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü.Prezident İlham 
Əliyevi hava limanında Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali 
Məclisinin sədri Vasif Talıbov və digər rəsmi şəxslər 
qarşıladılar. Milli geyimli oğlan və qız prezidentə gül-çiçək 
təqdim etdilər. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan prezidentinə 
raport verdi. Dövlətimizin başçısı fəxri qarovul dəstəsinin qar-
şısından keçdi. 
Hava limanına gəlmiş minlərlə naxçıvanlı prezident İlham 
Əliyevi hərarətlə salamladı. 
 
 
Diaqnostika-Müalicə Mərkəzinin təməlinin  
qoyulması mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev hava limanından Nax-
çıvan şəhərinin mərkəzində tikiləcək Diaqnostika-Müalicə Mər-
kəzinin təməlinin qoyulması mərasimində iştirak etmək üçün 
tikinti meydancasına yola düşdü. 
Yolboyu şəhərin minlərlə sakini dövlətimizin başçısını 
səmimiyyətlə salamlayırdı. 
Muxtar Respublika Ali Məclisinin sədri Vasif Talıbov 
prezident İlham Əliyevə məlumat verdi ki, 1385 kvadratmetr 
 
 
221 
sahəsi olacaq 5 mərtəbəli Diaqnostika-Müalicə Mərkəzində 
reanimasiya şöbəsi, stasionar şöbələr də fəaliyyət göstə-
rəcəkdir. Tikinti işləri bir il ərzində başa çatdırılacaq və burada 
ən müasir standartlara cavab verən avadanlıq quraş-
dırılacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev tikintinin təməlinin qoyulduğunu 
bildirən gilizi bünövrəyə atdı və ilk beton qarışığını tökdü. 
 
 
 
 
 
222 
 
 
 
NAXÇIVAN ŞƏHƏR İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
19 dekabr 2005-ci il 
 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri 
Vasif Talıbovun çıxışı 
 
Möhtərəm Prezident! 
Ölkə rəhbəri kimi, muxtar respublikaya – bu qədim yurda hər 
səfəriniz unudulmaz günlər kimi yadda qalır, əhalini daha böyük 
nailiyyətlərə, quruculuğa, tikib-yaratmağa sövq edir. Əgər 
Naxçıvana birinci  səfərinizdən müasir standartlara cavab verən 
beynəlxalq hava limanı, hərbi hissənin yeni korpusu və xidmət 
infrastrukturları, Naxçıvan Dövlət Universitetinin elektron ki-
tabxanası, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Naxçıvan 
bölməsi üçün yeni institut binası, Əlillərin Bərpa Mərkəzi, Yeyinti 
Sənayesi Kompleksi kimi mühüm sosial və müdafiə əhəmiyyətli ob-
yektlər həyata vəsiqə aldısa, ikinci səfəriniz zamanı ulu öndərimizin 
adını daşıyan məktəbin, Naxçıvan üzgüçülük mərkəzinin, Mülki 
müdafiə regional mərkəzinin açılışını etdiniz. 
Bu qədim yurda yaraşıq verən tikililər, muxtar respublikanın 
rayonlarında, kənd yerlərində inşa olunan onlarca məktəb, 
səhiyyə obyekti, emal müəssisələri, əlillər, qaçqın və köçkünlər 
üçün evlər, inzibati binalar Naxçıvanda Sizin yadigarlarınızdır, 
davam və inkişaf etdirdiyiniz Heydər Əliyev quruculuq xəttinin 
bəhrələridir. 
Bu gün onların sırasına daha bir vacib obyekt – Naxçıvan 
Diaqnostika Mərkəzi daxil olur. 
Cənab Prezident, muxtar respublika sakinlərinin sağlam-
lığına ən böyük bir töhfə olan bu obyektin tikintisi üçün Sizə 
 
 
223 
naxçıvanlıların sonsuz minnətdarlığını və dərin ehtiramını 
bildirirəm. 
Qurub-yaratmaq, əhalinin qayğısına qalmaq ulu öndərimizin 
dövlətçilik fəaliyyətinin üstün istiqaməti, idarəetmə fəlsəfəsi idi. 
Aqillərin belə bir kəlamı var: « Əgər hökmdarlar müdrik 
olsaydı, bəşəriyyət necə də xoşbəxt olardı». Azərbaycan xalqı 
xoşbəxtdir ki, onun belə bir müdrik rəhbəri, ümummilli lideri 
vardır. Bu gün Azərbaycan əldə etdiyi bütün nailiyyətlərə görə 
möhtərəm Heydər Əliyevə borcludur. Ulu rəhbərimiz olduqca 
qısa zaman kəsiyində əsrlərə bərabər işlər gördü. Müstəqil 
Azərbaycan dövlətini yaratdı, onun inkişafının ən üstün 
istiqamətlərini müəyyənləşdirdi. Təkcə xalqı xoşbəxt etməyin 
yolunu göstərmədi, həm də bu yolun əsasını qoydu. Bu 
quruculuq yolu Heydər Əliyev yoludur. Xalqımız, dövlətimiz 
bu yolla gedərək, ölkə rəhbəri hörmətli İlham Əliyevin 
rəhbərliyi altında bu yolu davam etdirərək hər gün yeni uğur 
qazanır, yeniliyə, tərəqqiyə qovuşur. Azərbaycan inkişaf 
etdikcə, Heydər Əliyevin siyasəti, adı və ənənələri də yaşayır. 
Bu unudulmaz gündə bütün uğurlarımızın təminatçısı olan 
ümummilli liderimizin əziz xatirəsini bir daha yad edirik. 
Azərbaycan ümummilli liderimizin şah əsəridir. Bu əsərin 
son 35 illik tarixini vərəqləsək, aydın görmək mümkündür ki, 
möhtərəm Heydər Əliyev daim xalqı, onun rifahını düşün-
müşdür. 
Ümummilli liderimizin Azərbaycana rəhbərliyinin birinci 
dövründə – ötən əsrin 70-ci illərində həyata keçirilən sosial 
siyasət xalqın mədəniyyətinin, tarixi ənənələrinin bərpası ilə 
yanaşı, irimiqyaslı tədbirlərin həyata keçirilməsini, səhiyyə - 
sağlamlıq müəssisələrinin yaradılmasını da nəzərdə tuturdu. 
Keçmiş imperiyanın aqrar əlavəsi olan, əhalisi yoxsulluq 
şəraitində yaşayan, geridə qalmış respublikada bütün bunları 
həyata keçirmək isə ilk baxışda asan deyildi. Lakin ümummilli 
liderimizin qətiyyəti, iradəsi nəticəsində Azərbaycan geriliyin 
daşını atdı, iqtisadiyyatı inkişaf edən, əhalisinin güzəranı 
yaxşılaşan lider respublikaya çevrildi. Bu dövrdə aparılan 
 
 
224 
məqsədyönlü siyasət nəticəsində ölkə həyatının bir çox sahələri 
kimi, tibb elmi və səhiyyə də sürətlə inkişaf etdi. Səhiyyə 
şəbəkəsi genişləndirildi, tibbi kadrların hazırlanması sahəsində 
mühüm nailiyyətlər qazanıldı. Təkcə Bakıda yox, rayonlarda və 
ən ucqar kəndlərdə də yeni xəstəxana və dispanserlər, tibb 
məntəqələri yaradıldı. 
1987-ci ildə ümummilli liderimiz siyasi hakimiyyətdən 
istefa verəndən sonra ölkə həyatında geniş mənada sosial 
fəlakət başlandı. Müəssisələr, xəstəxanalar dağıdıldı. Əlillərə, 
veteranlara, ziyalılara münasibət dəyişdi. Ölkəni məhvə aparan 
bu mənfur siyasətə, dağıdıcı psixologiyaya ümummilli 
liderimizin ikinci dəfə siyasi hakimiyyətə qayıdışı ilə son 
qoyuldu. Azərbaycan yenidən öz doğru yoluna – Heydər Əliyev 
quruculuq xəttinə qayıtdı. 
Yeni şəraitdə Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişaf stra-
tegiyasını ümummilli liderimiz belə müəyyənləşdirmişdi: 
«Strateji xəttimiz – sərbəst iqtisadiyyat, özəlləşdirmə və sosial 
inkişaf yoludur». 
Bu yol bu gün ümummilli liderimizin quruculuq xəttinin 
davamçısı, ölkə prezidenti cənab İlham Əliyev tərəfindən uğurla 
davam etdirilir. 
Möhtərəm Heydər Əliyev 2002-ci ildə Naxçıvana səfəri 
zamanı demişdi: «Mən istəyirəm ki, mənim arzum, istəklərim,  
Azərbaycan dövləti haqqında, müstəqil Azərbaycanın gələcəyi 
haqqında və Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi olan Naxçıvan 
haqqında planlarım və arzularım yerinə yetirilsin». Cəmi bir il 
sonra, 2003-cü ildə Azərbaycan xalqına məşhur müraciətində 
ümummilli liderimiz bu planları, arzuları yerinə yetirəcək 
şəxsiyyətin İlham Əliyev olduğunu bəyan edərək dedi: «O, 
yüksək intellektli və praqmatik düşüncəli, müasir dünya 
siyasətini və iqtisadiyyatını gözəl bilən, enerjili və təşəbbüskar 
bir şəxsiyyətdir. Mənim axıra çatdıra bilmədiyim taleyüklü 
məsələləri, planları, işləri İlham Əliyev başa çatdıra biləcəkdir».  
 
 
225 
Artıq üçüncü ildir ki, hörmətli prezidentimiz ümummilli 
liderimizin ümidlərini şərəflə doğruldur. Xalqın ona olan inam 
və etimadını doğruldur. 
Xalq inamı birdən-birə yaranmır. Bu, konkret işə və nəticəyə 
söykənir. 
Bu inamın kökündə hörmətli İlham müəllimin siyasətçi və 
millət vəkili kimi, Avropa Şurası Parlament Assambleyasındakı 
gərgin və səmərəli fəaliyyəti, daim ölkəmizin milli 
maraqlarından çıxış etməsi dayanırdı. 
Bu inamın kökündə Milli Olimpiya Komitəsinin Prezidenti 
kimi gördüyü işlər dayanırdı. Qısa müddətdə görülən tədbirlər 
nəticəsində Azərbaycan əvvəllər beynəlxalq yarışlara çətinliklə 
vəsiqə qazanan ölkədən beynəlxalq yarışların keçirildiyi ölkəyə 
çevrildi. Bakıda və ölkəmizin regionlarında, o cümlədən Nax-
çıvanda olimpiya idman kompleksləri, üzgüçülük mərkəzləri, 
digər idman obyektləri tikilib gənclərin sərəncamına verildi. 
Bu inamın kökündə Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin 
birinci vitse-prezidenti kimi, kifayət qədər mürəkkəb bir 
şəraitdə Azərbaycanın milli və iqtisadi maraqlarına cavab verən 
neft müqavilələrinin reallaşdırılmağa başlanmasına nail olması 
dayanırdı. 
Bu sahələrdə liderliyə nail olan və onun qorunub saxlan-
masını təmin edən möhtərəm prezidentimiz Azərbaycanın 
regionda da lider ölkəyə çevrilməsini təmin etmişdir. 
Bu, yeni şəraitdə Heydər Əliyev yolunun davam et-
dirilməsinin ən gözəl nümunəsidir. 
Ümummilli liderimizin müəyyənləşdirdiyi quruculuq 
proqramı bütün sahələrdə, o cümlədən sosial inkişaf sahəsində 
də davam etdirilir. Ölkə prezidentinin 2004-cü il 11 fevral 
tarixli fərmanı ilə təsdiq olunan regionların sosial-iqtisadi 
inkişafına dair Dövlət Proqramı iqtisadi inkişafın daha da 
gücləndirilməsinə yönəldilmiş yeni mərhələnin əsasını 
qoymuşdur. İqtisadiyyat inkişaf etdikcə, özəlləşdirmə prosesləri 
dərinləşdikcə, sosial məsələlərə diqqət daha da artır. Bu 
məsələdə ardıcıl siyasət yeridilməsinin vacibliyini bildirən ölkə 
 
 
226 
prezidenti demişdir: «Prezident Heydər Əliyevin siyasəti 
nəticəsində əldə edilmiş uğurlar bizə imkan verir ki, Azər-
baycanda ən çətin vəziyyətdə olan xəstələrə, əlillərə böyük 
qayğı və diqqət göstərək. Bu siyasət bizə imkan verir ki, lazımlı 
xəstələrə kömək edəcək müəssisələr tikilsin, istifadəyə verilsin. 
Azərbaycanda bu siyasət davam edəcəkdir. Buna alternativ ola 
bilməz». 
Möhtərəm Prezident! 
Siz ölkəmizin rayonlarına hər səfərinizdə vacib sosial 
obyektlərin açılışında və ya təməlqoyma mərasimlərində iştirak 
edirsiniz, onlara xeyir-dua verirsiniz. 2004-cü ildə Naxçıvana 
səfəriniz zamanı Sizin tapşırığınızla ayrılmış vəsait hesabına 
alınmış və Naxçıvan Respublika xəstəxanasında quraşdırılmış 
Yaponiya istehsalı olan kompüter tomoqrafiya aparatının 
istifadəyə verilməsi mərasimində iştirakınız bu sahəni şəxsi 
nəzarətə götürməyinizin əyani ifadəsi idi. Bu gün daha vacib bir 
obyektin – Naxçıvan Diaqnostika Mərkəzinin təməlinin 
qoyulmasında iştirak etdiniz. Bütün bunlar əsası ümummilli 
liderimiz tərəfindən qoyulan xəttin – insanların sağlamlığının 
qorunması, buna hər cür qayğı göstərilməsi kimi dövlət 
siyasətinin davam etdirilməsinin nümunəsidir. 
Bu nəinki Naxçıvan Muxtar Respublikasında, hətta ətraf 
regionlarda da analoqu olmayan bir mərkəz olacaqdır. 
Naxçıvanda diaqnostika mərkəzinin tikilməsi müayinə üçün 
başqa ölkələrə müraciət edən xəstələrə muxtar respublika 
ərazisində yüksək tibbi xidmət göstərilməsinə şərait yara-
dacaqdır. Bu, blokada şəraitində yaşayan, ölkəmizin əsas 
ərazisinə gediş-gəliş imkanı məhdud olan muxtar respublika 
əhalisi üçün çox böyük diqqət və qayğı deməkdir. Bu diqqətə və 
yüksək dövlət qayğısına görə Sizə bir daha minnətdarlığımızı 
bildiririk. 
 
 
227 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN NİTQİ 
 
Əziz naxçıvanlılar! 
Əziz bacılar və qardaşlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram, sizə dərin 
hörmət və məhəbbətimi bildirirəm. Mən çox şadam ki, bu gün  
yenidən Naxçıvandayam, qədim Naxçıvan torpağındayam, 
sizinlə birlikdəyəm. Azərbaycanın bütün bölgələri sürətlə 
inkişaf edir, o cümlədən Naxçıvan xüsusilə böyük sürətlə 
inkişaf edir. Uzun illər ərzində blokada şəraitində yaşamasına 
baxmayaraq, Naxçıvanda çox geniş quruculuq, abadlıq işləri 
gedir, yeni müəssisələr yaranır, yeni iş yerləri açılır, sosial  
obyektlər inşa edilir. Bir sözlə, Naxçıvan yaşayır və sürətlə 
inkişaf edir. Bu məni çox sevindirir. Çünki mən istəyirəm ki, 
Azərbaycanın hər bir bölgəsi, hər bir iqtisadi zonası sürətlə 
inkişaf etsin, bu yüksək inkişaf sürəti daha da artsın və nəticə 
etibarilə Azərbaycan xalqı daha  da yaxşı yaşasın. 
Bilirsiniz ki, xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
Naxçıvana həmişə böyük diqqət və qayğısı var idi. Bütün 
dövrlərdə siz bunu hiss edirdiniz. Xüsusilə, 1990-cı illərin 
əvvəllərində naxçıvanlılar Heydər Əliyevi özünə rəhbər se-
çəndən sonra. Həmin ağır, çətin vəziyyətdə Naxçıvanda 
sabitliyin təmin olunması, Naxçıvanda inkişafın təmin olunması 
məhz Heydər Əliyevin və naxçıvanlıların birgə fəaliyyəti  
nəticəsində mümkün  olmuşdur. Naxçıvanlılar bu çətin sınaqdan 
şərəflə çıxdılar və o illər ərzində təməli qoyulmuş layihələr, 
işlər bu gün  öz bəhrəsini verməkdədir. 
1993-cü ildən sonra, Azərbaycan xalqı Heydər Əliyevi 
prezident vəzifəsinə seçəndən sonra Azərbaycanın bütün 
istiqamətlərdə inkişafı başladı. Düzdür, o vaxt Azərbaycanda 
geniş, dərin böhran müşahidə olunurdu. Çünki Azərbaycanı 
 
 
228 
1990-cı illərin əvvəllərində çətin vəziyyətə salan qüvvələr 
faktiki olaraq, ölkəmizi idarəolunmaz hala gətirib çıxarmışdı. 
Ölkədə xaos, hərc-mərclik, anarxiya, iqtisadi tənəzzül hökm 
sürürdü. Sabitlik pozulmuşdu, vətəndaş müharibəsi 
başlanmışdı. O çətin anlarda xalq Heydər Əliyevin ətrafında 
birləşərək, öz siyasi liderinə dəstək verərək, Azərbaycanı bu 
çətin vəziyyətdən çıxara bilmişdi. Ondan sonra Azərbaycanın 
tarixi yalnız və yalnız inkişafla bağlı oldu, quruculuqla bağlı 
oldu. Azərbaycanda iqtisadi tənəzzülün qarşısı alındı və bu gün 
Azərbaycan dünyada ən sürətlə inkişaf edən ölkədir. Bütün 
istiqamətlərdə Azərbaycanda inkişaf var və biz çalışmalıyıq ki, 
bunu daha da genişləndirək. 
Naxçıvanın sosial-iqtisadi həyatında Heydər Əliyevin 1990-
cı illərdəki fəaliyyəti bizim hamımıza çox yaxşı bəllidir və 
tanışdır. Məhz ulu öndərin təşəbbüsü ilə Naxçıvan Beynəlxalq 
aeroportu tikilib istifadəyə verildi və bu gün dünyanın ən ağır 
yük təyyarələrinin qəbul olunmasına imkanlar var. Bunun nə 
demək olduğunu hamımız yaxşı başa düşürük. Bu aeroport 
məxsusi xarakter daşıyır və Naxçıvanın uzun illər, əsrlər boyu 
normal yaşamasını təmin edəcəkdir. 
Eyni zamanda, ulu öndərin təşəbbüsü ilə Naxçıvanda çoxlu 
məktəblər, digər sosial infrastruktur yarandı. Vayxır su anbarı 
onun təşəbbüsü ilə inşa edildi və bu gün istismara veriləcəkdir. 
Vayxır su anbarının Naxçıvanın kənd təsərrüfatının 
inkişafında çox böyük rolu var. Nəzərə alsaq ki, «Aqrolizinq» 
Səhmdar Cəmiyyətinin xətti ilə artıq kənd təsərrüfatı texnikası 
gətirilmişdir, yaxın zamanlarda kənd təsərrüfatının inkişafı daha 
da geniş vüsət alacaqdır. 
Bu siyasət bu gün də davam edir – Naxçıvana daim diqqət 
və qayğı olmalıdır. Naxçıvan blokada şəraitində yaşayır. 
Azərbaycanın əsas hissəsindən ayrı yaşayır və hər bir qurum, 
hər bir nazirlik, hər bir təşkilat Naxçıvana xüsusi diqqət və 
qayğı göstərməlidir. Bu, Heydər Əliyevin siyasəti olubdur ki, 
mənim siyasətimdir və mən onu bundan sonra da davam 
etdirəcəyəm. 
 
 
229 
Bu günlərdə Naxçıvanın həyatında çox önəmli hadisələr baş 
verir. Uzun fasilədən sonra, 15 ildən sonra Naxçıvana təbii 
qazın verilməsi təmin olunubdur. 15 il naxçıvanlılar qazsız 
yaşadılar. Çətin şəraitdə, qışda soyuqda, şaxtada yaşadılar, 
ancaq bütün bu çətinliklərə baxmayaraq, dözdülər və nəhayət, 
biz Naxçıvana qazın verilməsinə nail olduq. Bir il bundan əvvəl 
İran ilə Azərbaycan arasında imzalanmış sazişə əsasən, böyük 
işlər görüldü, bütün müvafiq tədbirlər görüldü və bu günlərdə 
Naxçıvana qazın verilməsi təmin olundu. Deyə bilərəm ki, bu, 
tarixi bir hadisədir. Bu, Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
inkişafına verilən çox böyük təkandır. Hər bir inkişafın 
təməlində enerji daşıyıcıları – qaz, elektrik enerjisi və digər 
yanacaq növləri dayanır. Onlar olmayan halda heç bir inkişaf 
mümkün deyil, heç bir yeni müəssisə yaradıla bilməz, heç bir 
bina tikilə bilməz. Çünki hər şey buna bağlıdır. Ümid edirəm ki, 
Naxçıvana verilən təbii qaz yaxın zamanlarda həm əhaliyə 
xidmət edəcək, həm də sənaye potensialının 
möhkəmlənməsində və güclənməsində öz rolunu oynayacaqdır. 
Eyni zamanda, Naxçıvan Elektrik Stansiyasında təmir-bərpa 
işləri aparılır və ümid edirəm ki, bir neçə aydan sonra stansiya 
işə düşəcəkdir. Stansiya təxminən 50 meqavat gücündədir. Gə-
lən il Naxçıvanda 10 ədəd modul tipli elektrik stansiyasının 
tikilməsi nəzərdə tutulur. Bu da haradasa, əlavə 90 meqavat 
elektrik enerjisi verilməsini təmin edəcəkdir. Bir sözlə, gələn il 
Naxçıvanda istehsal olunacaq elektrik enerjisinin həcmi 
haradasa, 140–150 meqavat səviyyəsinə çatacaqdır. Nəzərə 
almalıyıq ki, Vayxır su anbarında da kiçikhəcmli su elektrik 
stansiyası tikilir. Bu gün isə Naxçıvanda yalnız 10 meqavat 
elektrik enerjisi istehsal olunur. Qalan hissəsi İrandan və 
Türkiyədən alınır. Yəni əlavə 140–150 meqavat gücün təmin 
edilməsi Naxçıvanda elektrik enerjisi problemini tamamilə 
aradan qaldırmalıdır və gələcəkdə onun davamlı inkişafına 
gözəl şərait yaradacaqdır. Bütün bu işlər bir məqsəd güdür. O 
da ondan ibarətdir ki, Naxçıvan daha da güclənsin, Naxçıvanda 
 
 
230 
insanlar daha yaxşı yaşasınlar, onların bütün məsələləri öz 
həllini tapsın. 
Bildiyiniz kimi, sosial sahəyə də böyük diqqət göstərilir və 
bu gün bu gözəl Diaqnostika-Müalicə Mərkəzinin təməlinin 
qoyulması mərasimi bunun çox bariz nümunəsidir. Qısa müddət 
ərzində, bir il ərzində bu diaqnostika mərkəzi tikilməlidir və 
burada ən yüksək səviyyədə xidmət göstəriləcəkdir. Bizim 
siyasətimiz həmişə sosialyönümlü olmuşdur. Heydər Əliyev 
siyasəti sosialyönümlü olub, mənim də siyasətim bundan 
ibarətdir. Çünki biz xalq üçün yaşayırıq, xalq üçün işləyirik və 
elə etməliyik ki, xalq bütün məsələlərdə özünü rahat hiss etsin. 
Heç bir çətinliyi olmasın. 
Mən ümid edirəm ki, naxçıvanlılar xəstələnməyəcəklər, 
naxçıvanlılar çox sağlamdırlar. Amma adam hərdənbir 
xəstələnəndə də, gərək normal şəraitdə müayinədən keçsin, 
müalicə olunsun. 
Burada dünyada mövcud olan ən yüksək avadanlıq quraş-
dırılacaqdır. Bu həm memarlıq baxımından gözəl bina olacaq, 
eyni zamanda, burada cərrahiyyə şöbəsi də açılacaqdır. Ürək-
damar xəstəlikləri müalicə ediləcək, süni böyrək aparatı, ən 
müasir diaqnostika avadanlığı olacaqdır. Bir sözlə, bundan 
sonra tibbi xidmət almaq üçün nə Bakıya, nə də xaricə getməyə 
ehtiyac qalmayacaqdır. 
Sosial sahəni möhkəmləndirmək, gücləndirmək bizim əsas 
vəzifəmizdir. Eyni zamanda, bildiyiniz kimi, həkimlərin maaşı 
30 faiz qaldırılıbdır. Bu meyllər davam edəcəkdir. Azər-
baycanın iqtisadi potensialı gücləndikcə bütün bu məsələlər öz 
həllini tapacaqdır. Ona görə iqtisadi inkişafın təmin olunması 
Azərbaycanda işsizliyin aradan qaldırılması, yoxsulluğun 
azaldılması bizim prioritet məsələlərimizdir. 
Mən çox şadam ki, bu gün Azərbaycan iqtisadi inkişaf 
baxımından da dünyada lider dövlətdir. 2005-ci ilin on bir 
ayında bizim iqtisadiyyatımız 25 faiz artıbdır. Müqayisə üçün 
deyə bilərəm ki, ən inkişaf etmiş ölkələrdə bu göstərici 2-3 
faizdir, bəlkə də o ölkələrlə Azərbaycanı müqayisə etmək 
 
 
231 
düzgün olmaz, çünki həmin ölkələrdə bütün mümkün olan 
resurslardan artıq istifadə olunubdur. Amma, adətən, biz 
özümüzü keçmiş postsovet ölkələri ilə müqayisə edirik. Deyə 
bilərəm ki, MDB məkanında ümumi daxili məhsulun artımı orta 
hesabla 2005-ci ildə haradasa 5,6,7 faiz olmuşdur. Azər-
baycanda isə 25 faizdir. Sənaye istehsalı 30 faiz artıb, yoxsulluq 
10 faiz azalıbdır. Gələn il də azalmalıdır. Azərbaycanda bir 
nəfər də yoxsul adam olmamalıdır. Son iki il ərzində 300 
mindən artıq yeni iş yeri açılıbdır. Qarşımıza qoyduğumuz 
bütün proqramlar həyatda öz əksini tapır. Azərbaycanda uğurla 
icra olunan regionların sosial-iqtisadi inkişafı proqramı özünün 
nəticələrini verməkdədir və mən heç şübhə etmirəm ki, yaxın 
illərdə, yaxın gələcəkdə bu inkişaf daha da sürətlə gedəcəkdir. 
Heydər Əliyevin neft strategiyası uğurla icra edilir. Bu gün 
təməlini qoyduğumuz diaqnostika mərkəzinin tikintisini də mən 
Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinə  tapşırmışam. Bir müddət 
bundan əvvəl belə bir təşəbbüs irəli sürmüşdüm ki, Dövlət  Neft 
Şirkəti Azərbaycanın bütün bölgələrində müasir diaqnostika-
müalicə mərkəzləri inşa etməlidir. İndi bizim gəlirlərimiz artıb, 
Heydər Əliyevin neft strategiyası artıq öz gözəl nəticələrini 
verməkdədir. Bizim büdcəmiz artıq 4 milyard dollara çatıbdır. 
Belə olan halda, əlbəttə ki, bütün bu vəsaitlər ilk növbədə, 
sosial sahəyə yönəldilməlidir. Mən hesab edirəm ki, gələcəkdə 
bu  proseslər daha da sürətlə gedəcəkdir. Heydər Əliyevin adını 
daşıyan Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri uğurla  inşa edilir, 
gələn il istismara veriləcəkdir. Ondan sonra Azərbaycan 
xəzinəsinə hər il milyardlarla dollar vəsait daxil olacaqdır. Bu 
vəsait xalqın rifah halının yaxşılaşmasına, Azərbaycanda güclü 
infrastrukturun yaranmasına, möhkəmlənməsinə yönəldiləcəkdir. 
Məktəblər, xəstəxanalar, yollar, elektrik stansiyaları tikmək, qaz 
xətləri çəkmək – bütün bunlar bizim planlarımızdadır. Son iki 
ilin təcrübəsi onu göstərir ki, qarşımıza qoydugumuz bütün 
vəzifələr icra olunur. Biz öz işimizi proqram çərçivəsində 
aparırıq, düşünülmüş strategiya və taktika çərçivəsində aparırıq. 
Belə olan halda nəticələr də var. 
 
 
232 
Düzdür, ölkədə problemlər də çoxdur. Bu problemlərin əsası 
sosial xarakterli problemlərdir. Yoxsulluq, işsizlik – bunlar da 
həll edilir. Bunları həll etmək üçün güclü iqtisadiyyat olmalıdır. 
Bizim büdcəmiz gələn il 70 faiz artacaqdır. Onun böyük hissəsi 
maaşların qaldırılmasına, pensiyaların, tələbələrin təqaüdlərinin 
və digər kateqoriyadan olan insanların əmək haqlarının 
qaldırılmasına yönəldiləcəkdir. Minimum əməkhaqqı 
Azərbaycanda ildə iki dəfə qaldırılır. Əlbəttə ki, bu səviyyə bu 
gün bizi qane edə bilməz. Çünki minimum əməkhaqqı insanın 
minimum tələbatını ödəməlidir. Hələ ki, buna imkanımız yoxdur. 
Amma o da olacaqdır. Azərbaycanda artıq orta əməkhaqqı 130–
140 dollardır. MDB ölkələrinə nəzər salsaq görərik ki, biz ən 
qabaqcıl yerlərdəyik. Bir sözlə, Azərbaycanın uğuru, inkişafı 
üçün bütün lazımlı tədbirlər görülür, bütün proqramlar tərtib 
olunur və icra mexanizmləri də mövcuddur. Bunu etmək üçün 
siyasi iradə lazımdır, o da bizdə var. Xalqın dəstəyi lazımdır, o 
da var. Xalqla iqtidar arasında birlik lazımdır, o da var. 
Azərbaycanda iqtisadi inkişafla bərabər, siyasi proseslər də 
çox uğurla gedir. Azərbaycanda sabitlik qorunub saxlanılır, 
Azərbaycanda Heydər Əliyev siyasəti davam etdirilir. İki il 
bundan əvvəl, prezident vəzifəsinə seçiləndən sonra andiçmə 
mərasimində çıxış edərkən demişdim ki, mən Heydər Əliyev 
siyasətinə sabiq olacağam, bu yoldan heç vaxt dönməyəcəyəm 
və Heydər Əliyev siyasətini davam etdirəcəyəm. Bu gün mən 
hesab edirəm ki, iki il ərzindəki təcrübə, görülən işlər onu 
göstərdi ki, biz faktiki işlərlə, əməli addımlarla sübut etdik ki, 
bu gün Azərbaycanda bu siyasət yaşayır və əbədi yaşayacaqdır. 
Hər bir ölkənin inkişafında ən mühüm rol oynayan başlıca 
amil sabitlikdir, əmin-amanlıqdır. Azərbaycanda bu qorunub 
saxlanılır, Azərbaycan uğurla inkişaf edir. Azərbaycanda 
iqtisadi məsələlər həllini tapır və eyni zamanda siyasi proseslər 
də müsbət istiqamətdə gedir. Bu istiqamətdə atılmış çox dəyərli 
addım bu yaxınlarda keçirilmiş parlament seçkiləridir. 
Parlament seçkiləri Azərbaycanda demokratiyanın inkişafı, 
vətəndaş cəmiyyətinin, vətəndaş həmrəyliyinin möhkəmlənməsi 
 
 
233 
işində çox mühüm bir hadisə idi, mühüm bir proses idi. Mən 
çox şadam ki, Azərbaycanda parlament seçkiləri çox yüksək 
səviyyədə keçdi. Seçkilər ərəfəsindəki, həm də seçkilərdən 
sonrakı bütün proseslər bir daha onu göstərdi ki, Azərbaycan 
xalqı öz seçiminə sadiqdir. Parlament seçkilərində bizim 
siyasətimizə verilən səslər, verilən dəstək bizi daha da 
gücləndirir. Mənə daha da böyük güc verir və bütün islahatları – 
siyasi və iqtisadi islahatları, sosial islahatları daha da inamla 
aparacağıq. Azərbaycan xalqının iradəsi parlament seçkilərində 
öz əksini tapdı. Azərbaycanlılar, Azərbaycan vətəndaşları real 
işə səs verdilər, real siyasətə səs verdilər, görülən işlərə səs 
verdilər. Boş vədlərə yox, yalan sözlərə yox, böhtana yox, 
uydurmaya yox, təxribata yox! Azərbaycan xalqı 
azərbaycançılığa səs verdi. Ona səs verdi ki, Azərbaycanın 
taleyi, Azərbaycanın müqəddəratı Azərbaycanda həll olunsun. 
Ona səs verdi ki, prezident bu islahatları daha da cəsarətlə 
aparsın. Ona səs verdi ki, Azərbaycanda gedən bu müsbət işlər 
davam etdirilsin. İqtisadi sahədə, siyasi sahədə, sosial sektorda, 
ordu quruculuğunda, regionların inkişaf strategiyasında – 
haraya baxsaq bu inkişafı, bu irəliləyişi görərik. Mən istəyirəm 
ki, bu inkişaf  daha da sürətlə getsin. Amma buna vaxt lazımdır. 
O vaxt da uzaqda deyildir. 
Heydər Əliyevin Azərbaycan tarixində gördüyü işlərin, 
demək olar ki, hamısı bu gün davam etdirilir. Onun neft 
strategiyası Azərbaycana böyük uğurlar gətirəcək, böyük 
imkanlar açacaq və biz bu imkanlardan səmərəli istifadə 
etməliyik. Xalq bizim bütün qərarlarımızda iştirak etməlidir, öz 
sözünü deməlidir və mən şübhə etmirəm ki, bundan sonra da 
belə olacaqdır.  
Əziz dostlar, mən bir daha sizi ürəkdən salamlayıram. Mən 
doğrudan da çox şadam ki, bu gün yenidən Naxçıvanndayam, 
sizinlə birlikdəyəm. Naxçıvan hər bir azərbaycanlı üçün çox 
əziz, doğma yerdir. Mənim üçün çox əziz, dağ yeridir. Mənim 
atamın vətənidir, mənim vətənimdir. Biz hamımız çalışmalıyıq 
ki, Naxçıvan həmişə yaşasın, inkişaf etsin, çiçəklənsin! 
 
 
234 
Prezident seçkilərindən sonra bu mənim Naxçıvana üçüncü 
səfərimdir. Bundan sonra bu səfərlər daha da çox olacaqdır, 
daha da böyük tədbirlərdə iştirak edəcəyik. Hər dəfə Naxçıvana 
gələndə ümid edirəm ki, yeni, gözəl obyektin açılışında, yaxud 
da ki, təməlqoyma mərasimində iştirak edəcəyik. Naxçıvan 
inkişaf edəcək, naxçıvanlılar daha da yaxşı yaşayacaqlar, 
Azərbaycan xalqı irəliyə gedəcəkdir! 
Sağ olun! 
 
 
235 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEV  
NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLİKASINDA  
 
19 dekabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti, Ali Baş  Komandan İlham Əliyev 
Naxçıvan şəhərində Heydər Əliyev adına Hərbi Liseylə tanış 
olmuşdur. 
Ali Baş Komandanı Müdafiə naziri general-polkovnik Səfər 
Əbiyev və liseyin rəisi general-mayor Rasim Əliyev qarşı-
ladılar. 
Prezident İlham Əliyev xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin liseyin həyətində ucaldılmış büsbütün önünə gül 
qoydu.Sonra Ali Baş Komandan kursantları salamladı. Azər-
baycanın Dövlət himni səsləndirildi. 
Azərbaycan prezidenti, Ali Baş Komandan İlham Əliyev 
liseyin kursantları qarşısında nitq söylədi. 
 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əziz kursantlar! 
Mən sizi salamlayıram, sizə  cansağlığı, uğurlar arzulayıram. 
Heydər Əliyev adına Hərbi Liseydə oxumaq böyük şərəfdir 
və böyük məsuliyyətdir. Bu lisey xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin adını daşıyır. Ulu öndər Heydər Əliyev bütün 
dövrlərdə – 1970-ci illərdə Azərbaycanda rəhbərlik etdiyi 
dövrdə və ondan sonra, 1990-cı illərdə müstəqil Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti kimi, vətəninə ləyaqətlə xidmət 
etmişdir. Bütün dövrlərdə onun həyat və fəaliyyəti xalqa xidmət 
etməkdən ibarət olmuşdur. 1970-ci illərdə Azərbaycanda çox 
güclü iqtisadi və sənaye potensialı yaradılmışdır. Məhz Heydər 
Əliyevin fəaliyyəti nəticəsində Azərbaycanda fabriklər, 
zavodlar, kənd təsərrüfatının inkişafına təkan verən 
 
 
236 
infrastruktur obyektləri tikilib istifadəyə  verilmişdir. 
Azərbaycan müttəfiq respublikalar arasında qabaqcıl yerlərdə 
idi. Ancaq 1980-ci illərin sonundan başlayaraq və 1990-cı illərin 
əvvəllərinə qədər Azərbaycana rəhbərlik etmiş səriştəsiz, 
bacarıqsız, xəyanətkar rəhbərlər Azərbaycanı çox bərbad vəziyyətə 
salmışdılar. Azərbaycan keçmiş sovet respublikaları arasında  
birinci yerdən axırıncı yerə düşmüşdü. Bu bir daha onu göstərir ki, 
tarixdə bu şəxsiyyətin rolu çox önəmlidir. Xüsusilə keçid dövründə 
yaşayan ölkələrdə. Liderin, birinci şəxsin, prezidentin fəaliyyəti və 
rolu o ölkənin inkişafını müəyyən edir. Ya ölkə inkişaf edir, 
möhkəmlənir, güclənir, ya da  ki, tənəzzülə uğrayır. 
1993-cü ildə xalqın tələbi ilə Heydər Əliyev Azərbaycana 
hakimiyyətə qayıdandan sonra ölkədə bütün istiqamətlərdə 
güclü inkişafa təkan verildi. Azərbaycanda iqtisadi islahatlar 
aparılmağa başladı, ölkəmiz  beynəlxalq aləmdə öz mövqelərini 
möhkəmləndirdi. Azərbaycan çox böyük həcmdə xarici 
investisiyalar cəlb etmişdi və ölkənin hərtərəfli inkişafı başlan-
mışdı. 1990-cı illərin ortalarında, demək olar ki, xaos və 
böhranın bütün qalıqları aradan götürülmüşdü və iqtisadi inkişaf 
başlanmışdı. Əgər bu dinamikaya nəzər salsaq görərik ki, 1995–
96-cı illərdən başlayaraq bu günə qədər Azərbaycanın 
iqtisadiyyatı çox yüksək sürətlə inkişaf edir. 
Biz bunu bütün istiqamətlərdə hiss edirik, o cümlədən təhsil 
sahəsində. Bildiyiniz kimi, 1970-ci illərdə ulu öndərin 
təşəbbüsü ilə Bakıda Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi məktəb 
yarandı. Bu, keçmiş sovet respublikalarında analoqu olmayan 
bir məktəb idi. İndi Azərbaycan ordusunda xidmət edən 
zabitlərin, generalların bir çoxu məhz o məktəbin məzunlarıdır. 
O vaxt Azərbaycan müstəqil dövlət deyildi. Amma Heydər 
Əliyev sanki bu müstəqilliyi görürdü, gələcəyi görürdü ki, bir 
gün Azərbaycan müstəqil olacaq və müstəqil Azərbaycana ordu 
lazım olacaq və o orduda  xidmət edən peşəkar kadrlar lazım 
olacaqdır. Cəmşid Naxçıvanski adına məktəbin Azərbaycanın 
müstəqil ordusunun formalaşmasında çox böyük xidməti 
olmuşdur və bu indi də davam edir. 
 
 
237 
1998-ci ildə isə Naxçıvanda yenə də Heydər Əliyevin 
təşəbbüsü ilə Cəmşid Naxçıvanski adına hərbi məktəbin filialı 
açıldı. 
Keçən il isə mənim sərəncamımla artıq bu filial Heydər 
Əliyev adına Hərbi Liseyə çevrildi. Bu gün burada çox gözəl 
şərait yaradılıbdır. Yaxşı oxumaq, hərbi işi mənimsəmək üçün 
gözəl imkanlar var, ən müasir səviyyədə korpuslar tikilib 
istifadəyə verilib, avadanlıqla təchiz olunubdur. Bir sözlə, 
əminəm ki, burada kursantlar yaxşı oxumaq, yaxşı bilik almaq 
üçün, hərbi işi öyrənmək üçün yaxşı imkanlara malikdirlər. 
Bütövlükdə təhsil sahəsinə çox böyük diqqət göstərilir və 
göstərilməlidir. Hər bir ölkənin, hər bir millətin inkişafında 
bilik, savad ən böyük rol oynayır. İnkişaf etmiş ölkələrin 
təcrübəsini təhlil edərkən bunu görürük. Hansı ölkələr daha 
sürətlə inkişaf edir, hansı ölkələrdə elmi-texniki tərəqqi özünü 
daha qabarıq büruzə verir? O ölkələrdə ki, təhsilə böyük 
investisiyalar qoyulub, büdcə xərcləri nəzərdə tutulub və 
insanlar biliklidi, savadlıdırlar. 
Azərbaycanda büdcənin ən böyük hissəsi təhsil xərclərinə 
yönəldilibdir. Bu bizim siyasətimizi göstərir, bizim prioritetləri-
mizi göstərir. Düzdür, biz bu sahədə bütün ehtiyaclarımızı ödəyə 
bilmirik. Bu da təbiidir. Çünki təhsil sisteminə çox böyük həcmdə 
invenstisiyalar qoyulmalıdır. Azərbaycanda 4500-dən çox 
ümumtəhsil məktəbi var. Onların böyük əksəriyyəti artıq çox 
yararsız vəziyyətdədir. Təmirə ehtiyac var, yeni məktəbərin 
tikilməsinə ehtiyac var və bu proqram həyata keçirilir. Təkcə bu il 
Azərbaycanda 130 yeni məktəb tikilib və təmir olunubdur. Gələn il 
də bu, nəzərdə tutulur, Azərbaycanda bütövlükdə təhsil 
infrastrukturu yeniləşməlidir. 
Böyük əhəmiyyət kəsb edən kompüterləşmə proqramı 
həyata keçirilir. Hər bir məktəbdə kompüter sinfi yaradılacaq və 
internetə çıxış təmin olunacaqdır. Çünki bizim gənclərimiz, 
şagirdlərimiz, kursantlarımız dünyada baş verən bütün 
hadisələri bilməlidirlər, yeni müasir informasiya tex-
nologiyalarına  yiyələnməlidirlər. Onlar dünyada gedən proses-
 
 
238 
ləri təhlil etmək üçün imkanlar əldə etməlidirlər. Bunu etmək 
üçün, əlbəttə ki, kompüterləşmə proqramı öz rolunu 
oynayacaqdır. 
Eyni zamanda, Azərbaycanda ordu quruculuğuna da böyük 
diqqət göstərilir. 1993-cü ildə xalqın tələbi ilə Heydər Əliyev 
hakimiyyətə qayıdanda Azərbaycanda, demək olar ki, nizami 
ordu yox idi. Ayrı-ayrı silahlı birləşmələr, müxtəlif siyasi 
qurumlara tabe olan dəstələr mövcud idi. Ordu quruculuğu 
prosesi məhz 1993-cü ildən sonra başlandı. Bu gün 
Azərbaycanda çox güclü nizami ordu var. Ordunun hazırlığı 
çox yüksək səviyyədədir və maddi-texniki bazası da 
möhkəmlənibdir. Bu siyasət açıq şəkildə aparılır, bəyan edilir. 
Bu siyasətin real nəticələri Azərbaycanda hərbi xərclərin 
artmasıdır. Əgər  2004-cü ildə hərbi xərclər 175 milyon dollar 
səviyyəsində idisə, 2006-cı ildə 600 milyon dollar səviyyəsində 
olacaqdır. Orduya ayrılan xərclər iki ildə dörd dəfə artırılır. 
Bu bizim siyasətimizi əks etdirən rəqəmlərdir. Azərbaycan 
müharibə şəraitində yaşayır və belə olan halda, biz ordumuzu 
gücləndirməliyik. Ordumuzu gücləndirmək üçün, əlbəttə, iqtisadi 
imkanlar olmalıdır. Ona görə bizim iqtisadi proqramlarımız, 
regionların sosial-iqtisadi inkişaf proqramlarımız icra edilir. 
Azərbaycanda güclü iqtisadiyyatın yaranması bizim müstəqil ölkə 
kimi yaşamağımız deməkdir. Müstəqil ölkə kimi yaşamaq üçün 
gərək müstəqil siyasət aparasan. Bu gün Azərbaycan, sözün əsl 
mənasında, müstəqil siyasət aparır və bizim siyasətimiz yalnız və 
yalnız Azərbaycan xalqının milli maraqları üzərində qurulubdur. 
İqtisadi imkanlar artdıqca orduya ayrılan xərclər daha da 
artacaqdır. 600 milyon dollar çox xərc deyil, biz müdafiə 
xərclərimizi bundan sonra da artıracağıq. Elə etməliyik ki, bu 
sahədə heç bir vəsait problemi, yaxud da ki, çatışmazlıq olmasın. 
Yenə də deyirəm, Azərbaycan müharibə şəraitində yaşayır. Bizim 
torpaqlarımız işğal altındadır və əminəm ki, hərbi potensialın 
güclənməsi danışıqlar prosesində də öz rolunu oynayacaqdır. 
Biz Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsini 
sülh yolu ilə həll etmək istəyirik. Bizim danışıqlarda iştirakımız 
 
 
239 
bunu bir daha göstərir. Biz istəyirik ki, beynəlxalq hüquq nor-
maları tətbiq olunsun, işğalçı qüvvələr bizim torpaqlarımızdan 
çıxsın və bir milyondan artıq soydaşımız öz doğma torpaqlarına 
qayıda bilsin. Ancaq eyni zamanda, biz güclü ordu yaratmalıyıq, 
güclü hərbi potensial yaratmalıyıq ki, istənilən anda öz doğma 
torpaqlarımızı azad edə bilək. 
Danışıqlar 10 ildən artıqdır ki, davam edir, nəticə də yoxdur. 
Düzdür, ümidlər var, hələ ki, tükənməyib və məhz buna görə də 
Azərbaycan bu günə qədər danışıqlarda iştirak edir. Biz 
danışıqlar prosesini axıra qədər sınamalıyıq. Yəni danışıqlar 
resursundan sona qədər istifadə etməliyik. Ancaq  görsək ki, 
bunun heç bir əhəmiyyəti yoxdur, biz başqa variantları da 
nəzərdən keçirməliyik. 
Azərbaycan öz mövqelərini möhkəmləndirir. Bizim ölkəmiz 
bölgədə lider dövlətə çevrilibdir. İqtisadi potensialımız artır, 
siyasi çəkimiz artır, beynəlxalq aləmdə nüfuzumuz artır. 
Ordumuz da güclənir, daha da güclü olmalıdır, daha da 
hazırlıqlı olmalıdır və istənilən anda torpaqların azad 
olunmasında iştirak etməlidir. Bizim siyasətimiz bundan 
ibarətdir və mən çox sevinirəm ki, Azərbaycanda həm 
ordumuzun maddi-texniki bazası möhkəmlənir və həm də 
peşəkar ordu kadrları yetişir. 
Bax, bu liseydə dərs alan, təhsil alan gənclər gələcəkdə 
bizim ordumuzda xidmət edəcəklər. Azərbaycanın müstəqil-
liyinin keşiyində duracaqlar, lazım gələrsə, Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünün hərb yolu ilə bərpa olunmasında iştirak edəcəklər. 
Bu proseslər paralel şəkildə getməlidir: peşəkar ordu və güclü 
maddi-texniki baza. Bu gün Azərbaycanda biz bunu görürük. 
Bizim iqtisadi potensialımız artdıqca bunu daha da böyük 
həcmdə, böyük səviyyədə edəcəyik. 
Əziz kursantlar, bir daha sizi ürəkdən salamlayıram, arzu 
edirəm ki, yaxşı oxuyasınız, yaxşı, gözəl biliyə malik olasınız 
və doğma ölkəmizin inkişafında fəal iştirak edəsiniz. Sağ olun. 
 
 
        * * *  
 
 
240 
 
Sonra liseyin hərbi marşı ifa olundu. Kursantlar təntənəli 
marşla Ali Baş Komandanın qarşısından keçdilər. 
Prezident İlham Əliyev liseyin tədris mərkəzi, qərargahı ilə 
tanış oldu. 450-dək kursant və zabit üçün nəzərdə tutulan 
yataqxananın ayrı-ayrı otaqlarına baxdı və buradakı şəraiti 
yüksək qiymətləndirdi. 
Ali Baş Komandana məlumat verildi ki, kursantlar liseyi 
bitirəndən sonra Bakıdakı ali təhsil ocaqlarına göndərilirlər. 
Liseydə texniki fənlər üzrə müxtəlif sinif otaqları, idman, konfrans 
salonları, kitabxana, kompüter otağı fəaliyyət göstərir. 
 
Dövlətimizin başçısı liseydə yaradılmış Heydər Əliyev 
guşəsinə də  baxdı və fəxri  qonaqlar kitabına ürək sözlərini 
yazdı: 
 
«Əziz kursantlar, Heydər Əliyev adına liseydə təhsil almaq 
həm böyük şərəf, həm də  böyük məsuliyyətdir. Ulu öndər 
Heydər Əliyevin bütün həyat və fəaliyyəti Azərbaycan xalqına 
həsr edilmişdir. Müstəqil Azərbaycan Heydər Əliyevin şah 
əsəridir. Biz, ulu öndərin davamçıları Heydər Əliyev siyasətini 
əbədi yaşatmalıyıq. Ölkəmizi onun qoyduğu yolla irəliyə  apar-
malıyıq. 
Əziz kursantlar, yaxşı oxuyun, hərb işini mükəmməl öyrənin, 
ölkəmizin inkişafında fəal iştirak edin. 
İlham Əliyev 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
19.12.2005, 
Naxçıvan»                       
* * * 
 
Sonra Ali Baş Komandan lisevin yeməkxanası ilə tanış oldu, 
kursantlara verilən yeməklərin keyfiyyəti ilə maraqlandı. 
 
 
 
241 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLİKASINDA 
 
Heydər Əliyev adına su anbarının istifadəyə 
verilməsi mərasimi 
 
19 dekabr 2005-ci il 
 
Dekabrın 19-da Naxçıvan Muxtar Respublikasında 
Heydər Əliyev adına  su anbarı istifadəyə verilmişdir. Prezident 
İlham Əliyev bu münasibətlə keçirilən mərasimdə iştirak 
etmişdir. Mərasimə toplaşan  minlənlə insan dövlətimizin 
başçısını hərarətlə və böyük mehribanlıqla qarşıladı. 
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə Heydər Əliyev adına su 
anbarının və magistral kanalların planı ilə tanış oldu. Məlumat 
verildi ki, su anbarı vasitəsilə ətraf rayonların yaşayış 
məntəqələri su ilə təmin olunacaqdır. Suvarılacaq 16 min 
hektarın 6 min hektarı əkin dövriyyəsinə yeni daxil edilmiş 
sahələrdir və bu, yerli əhali tərəfindən yüksək qiymətləndirilir. 
Kanallar üzərində 60 qurğu yerləşdirilmişdir. 100 milyon 
kubmetr su tutumu olan bu anbarın tikintisinə 1980-ci ildə, 
xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 
başlanmışdı. Lakin o, Moskvaya getdikdən sonra inşaat işləri 
yarımçıq qalmışdı. Heydər Əliyev yenidən siyasi hakimiyyətə 
qayıtdıqdan sonra bu  nəhəng obyektin tikintisi bərpa olun-
muşdur. 
Prezident İlham Əliyev su anbarının istifadəyə verilməsini 
bildirən düyməni basdı və su boru vasitəsilə kanallara axdı. 
Prezident bu prosesi böyük maraqla izlədi və bu mənzərəli 
yerdə xatirə şəkli çəkdirdi. Dövlətimizin başçısı vurğuladı ki, bu 
su anbarı əhalini su ilə təmin etməklə yanaşı, həm də elektrik 
enerjisinə olan tələbatı qismən ödəyəcəkdir. Eyni zamanda, 
 
 
242 
burada turizmin və çay balıqçılığın inkişafı üçün də imkanlar 
yaradılacaq, yeni iş yerləri açılacaqdır. Ətraf sahələr yaşıllığa 
qərq olacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev mərasimə toplaşanlarla görüşdü, 
onları bu tarixi hadisə münasibətilə təbrik etdi. Sakinlər su 
anbarının istifadəyə verilməsini ulu öndərin Naxçıvana göstər-
diyi diqqət və qayğının daha bir təzahürü kimi qiymətlən-
dirdilər, onun tarixi xidmətlərini xatırladılar. Dahi şəxsiyyətin 
siyasətinin bu gün prezident İlham Əliyev tərəfindən uğurla 
davam etdirilməsindən məmnunluqlarını ifadə etdilər. 
 
 
Şahbuz rayonunun Ayrınc kəndində orta məktəb  
binasının açılışı 
 
Dekabrın 19-da Şahbuz rayonunun Ayrınc kəndində 144 
yerlik orta məktəb binasının açılışı olmuşdur. 
Bu münasibətlə keçirilən təntənəli mərasimin iştirakçıları 
prezident İlham Əliyevi böyük hörmətlə qarşıladılar.  
Prezident İlham Əliyev məktəbin rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, Ayrınc kənd 
məktəbinin məzunları arasında görkəmli insanlar var və onlar 
Azərbaycan elmi üçün böyük xidmətlər göstərmişlər. Məktəbin 
bir il ərzində tikilib istifadəyə verilmiş yeni binasında 11 sinif 
otağı, idman salonu, kitabxana, kompüter otağı, tibb otağı var. 
Prezident İlham Əliyev sinif otaqlarını gəzdi, şagirdlərlə 
görüşüb söhbət etdi, onların təhsilləri ilə maraqlandı. Onların 
yaxşı oxumalarını arzuladı və bunun üçün hər cür şəraitin 
yaradılacağını bildirdi. 
Müəllimlər prezidentə təşəkkür edərək, ucqar kəndlərdə belə 
təhsil ocaqlarının tikilməsini gələcək nəsillərə göstərilən qayğı 
kimi qiymətləndirdilər. 
Prezident İlham Əliyev məktəbin açılışına toplaşan kənd 
sakinləri ilə görüşdü, onların qarşısında çıxış etdi. 
 
 
243 
 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əziz kənd sakinləri! 
Hörmətli dostlar! 
Sizi bu gün bu orta məktəbin açılışı münasibətilə ürəkdən 
təbrik edirəm. Bu cür orta məktəblərin açılması gələcək üçün, 
Azərbaycan üçün, uşaqların təhsili üçün faydalıdır və bu onların 
dəyərli insanlara çevrilməsi üçün vacibdir. İstəyirik ki, burada 
gənclər yaxşı təhsil alsınlar və gələcək üçün, Azərbaycan üçün, 
bizim cəmiyyətimiz üçün dəyərli insanlara çevrilsinlər. Bilik 
hər şeyi həll edir, savad hər şeyi həll edir. Bu gün oxumaq üçün, 
yaşamaq üçün bu cür gözəl şəraitiniz var. Ölkəmizdə əmin-
amanlıqdır, sülhdür, inkişaf var. İndi Azərbaycanın ən ucqar 
kəndlərində bu cür gözəl məktəblər, xəstəxanalar, digər binalar 
tikilir. Bu onu göstərir ki, ölkəmizdə inkişaf var, tərəqqi var. 
İnsanların həyat səviyyəsi daha da yaxşı olmalıdır, daha da 
böyük işlər görülməlidir: iqtisadi inkişaf, sosial-iqtisadi inkişaf 
proqramları, kənd təsərrüfatının inkişafı. Siz yaxşı bilirsiniz ki, 
kənd yerində əsas məsələ kənd təsərrüfatının inkişafıdır. İndi bu 
istiqamətdə də vacib qərarlar qəbul edilibdir. Yeni texnika var, 
gübrələr gətiriləcək, insanlar gərək daha da yaxşı yaşasınlar, 
mənim məqsədim budur və hər dəfə belə bir gözəl, yeni 
məktəbi, xəstəxananı, binanı görəndə ürəyim sevinir. Bu o 
deməkdir ki, Azərbaycan inkişaf edir, yaşayır, bizim müstəqil 
dövlətimiz möhkəmlənir. 
Bu şəraiti bizə xalqımızın lideri Heydər Əliyev yaratdı. 
Onun əməyi nəticəsində, onun gördüyü işlər nəticəsində bu gün 
Azərbaycan, sözün əsl mənasında, müstəqil ölkədir. Yenə də 
deyirəm, iqtisadi inkişaf var, sabitlik var, əmin-amanlıq var, 
asayiş qorunur, saxlanılır. Cəmiyyətdə vətəndaş birliyi, 
həmrəyliyi var. Bundan başqa nə olmalıdı? Bunlar hər bir 
inkişafı təmin edən amillərdir. İndi bizdən asılıdır ki, hərəmiz 
öz yerimizdə daha da yaxşı işləyək, ümumi işimizə töhfəmizi 
verək. Hər halda, Azərbaycanın son illərdəki inkişafı deməyə 
əsas verir ki, biz düzgün istiqamətdə irəliləyirik, ulu öndər 
Heydər Əliyevin qoyduğu yolla gedirik və bundan sonra da heç 
 
 
244 
kim, heç bir qüvvə, heç bir hadisə bizi bu yoldan döndərə 
bilməyəcək. 
Çox şadam ki, bu gün sizinlə görüşə gəlmişəm. Ümid edirəm 
ki, bundan sonra da sizin vətəninizdə – Azərbaycanda, 
Naxçıvanda, Azərbaycanın hər bir yerində inkişaf daha da 
sürətlə gedəcəkdir. Belə  gözəl məktəblər tikiləcək, insanları 
narahat edən başqa məsələlər öz həllini tapacaq, əmək haqları 
qaldırılacaqdır. Bir sözlə, biz möhkəm, qüdrətli Azərbay-
canımızı gərək hərtərəfli inkişaf etdirək. Bu işdə sizə uğurlar 
arzulayıram, cansağlığı, xoşbəxtlik arzulayıram. Arzu edirəm 
ki, sizin həyatınızda hər şey yaxşı olsun. Uşaqlar yaxşı 
oxusunlar və heç bir problem olmasın. Hər halda, mən buna 
çalışıram ki, Azərbaycanda hər bir insan yaxşı yaşasın. 
 
 Ulu öndər Heydər Əliyevin abidəsini ziyarət və  
Gənclik Mərkəzinin açılışı 
 
Dekabrın 19-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Naxçıvan şəhərindəki Əcəmi seyrəngahına gələrək, xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin hələ sağlığında burada 
ucaldılmış abidəsini ziyarət etdi və gül dəstəsi qoydu. 
Sonra Əcəmi seyrəngahı yaxınlığında yerləşən Gənclik 
Mərkəzinin təntənəli açılışı oldu. Buraya toplaşan on minlərlə 
insan dövlətimizin başçısını alqışlarla qarşıladı. 
Prezident İlham Əliyev Gənclik Mərkəzinin rəmzi açılışını 
bildirən lenti kəsdi və onunla tanış oldu. Məlumat verildi ki, 
400 yerlik salonu olan bu mədəniyyət ocağında gənclər üçün 
kinofilmlər nümayiş etdiriləcək, konsertlər, tamaşalar təşkil 
olunacaqdır. Mərkəz ən müasir tələblərə cavab verir. 
Prezident İlham Əliyev Mərkəzin salonuna gəldi, burada 
«Ulu torpaq, ulu öndər» filminə baxdı. Filmdə əbədiyaşar 
prezident Heydər Əliyevin gənclərlə görüşləri, yeni idman 
obyektlərinin açılışı, eləcə də Naxçıvan Muxtar Respublikasına 
səfərləri zamanı keçirdiyi tədbirlərdəki çıxışları, Ali Məclisdə 
keçirdiyi görüşlər və müşavirələr öz əksini tapmışdır. 
 
 
245 
 
Naxçıvan şəhərində Kitab evinin açılışı 
 
Dekabrın 19-da Naxçıvan şəhərində Kitab evinin açılış 
mərasimi olmuşdur. Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
mərasimdə iştirak edirdi. 
Dövlətimizin başçısı rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdi, Kitab 
evi ilə tanış oldu. 
Üçmərtəbəli binanın birinci mərtəbəsində məktəb ləvazimatı, 
dərsliklər, ikinci mərtəbədə Naxçıvanda istehsal olunan 
məktəbli geyimləri, idman ləvazimatı satılır. Üçüncü mərtəbədə 
isə müxtəlif ədəbiyyat, o cümlədən bədii əsərlər, uşaq 
ensiklopediyası, qanun topluları, ümummilli lider Heydər Əliye-
vin, prezident İlham Əliyevin fəaliyyətindən bəhs edən kitablar 
toplanmışdır. 
Dövlətimizin başçısı Kitab evinin əhalinin maariflənməsi 
işinə çox böyük töhfə verəcəyini bildirdi, müasir tələblərə uyğun 
tikilən binanın Naxçıvan şəhərini gözəlləşdirdiyini vurğuladı. 
Sonra prezident İlham Əliyev buraya toplaşan sakinlərlə 
görüşüb söhbət etdi, problemləri ilə maraqlandı. Sakinlər 
onlara göstərilən qayğıya görə minnətdarlıqlarını bildirdilər. 
 
 
 
 
 
246 
 
  
 
NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLİKASI ALİ 
MƏCLİSİNDƏ KEÇİRİLMİŞ MÜŞAVİRƏDƏ 
GİRİŞ NİTQİ  
 
19 dekabr 2005-ci il 
 
Axşamınız xeyir! 
Bu gün Naxçıvan üçün, Azərbaycan üçün bir neçə 
tədbirdə birlikdə iştirak etdik. Bir daha gördüm ki, Naxçıvan 
inkişaf edir, burada böyük işlər görülür, həm respublikanın 
iqtisadi potensialı güclənir, yeni müəssisələr, fabriklər, iş yerləri 
açılır, həm də sosial xarakterli tədbirlər, tikinti işləri çox geniş 
vüsət alıbdır. Bu məni çox sevindirir. Çünki Azərbaycanın 
inkişafı məhz bundadır: iqtisadi potensialın möhkəmlənməsi və 
sosial problemlərin həlli. Hər iki istiqamətdə Naxçıvanda çoxlu 
uğurlar var və mən sizi bu münasibətlə ürəkdən təbrik edirəm. 
Keçən il mən iki dəfə Naxçıvanda olmuşdum. Bir ildən 
artıqdır ki, gəlmişdim buraya və bu müddətdə böyük də-
yişiklikləri görürəm: yeni tikintilər, müasir, çox böyük zövqlə 
tikilmiş binalar, abadlıq, quruculuq işləri. Blokada şəraitində 
yaşayan respublikanın belə böyük uğurlar əldə etməsində, 
əlbəttə ki, sizin hamınızın, hər birinizin əməyi var. 
Xüsusilə mən Naxçıvan Muxtar Respublikasının rəhbərini, 
Vasif Talıbovu bu münasibətlə təbrik etmək, ona minnət-
darlığımı bildirmək istəyirəm. Bunu təkcə mən yox, Naxçıvana 
gələn hər bir qonaq, hər bir xarici nümayəndə, vətəndaş qeyd 
edir. Bu məni çox sevindirir. Mən əmin edirəm ki, gələcəkdə bu 
gözəl işlər davam etdiriləcəkdir. 
Bu illərdə Naxçıvanın gələcək perspektivləri müəyyən 
olunur. Hamımız bilirik ki, xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyev Naxçıvana həmişə böyük diqqət, qayğı göstərirdi. Məhz 
onun təşəbbüsü ilə bu nəhəng, böyük layihələr ərsəyə gəldi. 
 
 
247 
Əlbəttə, biz hamımız çalışmalıyıq əlimizdən gələni edək ki, 
Naxçıvan daha da möhkəmlənsin, müasirləşsin, zənginləşsin və 
burada güclü potensial yaransın.  
Mən bu gün qeyd etdim ki, hər bir bölgənin inkişafında 
enerji daşıyıcılarının rolu ən önəmli xarakter daşıyır. Bu 
baxımdan 2005–2006-cı illər burada ciddi dönüş illəri ola-
caqdır. Çünki gələn il təxminən 140-150 meqavat əlavə gücün 
işə salınması böyük bir nailiyyətdir. Deyə bilərəm ki, 
Azərbaycanda bütövlükdə son illər ərzində, 5-6 ildə təxminən 
500-600 meqavat əlavə güc işə salınıbdır. Naxçıvanda isə bir 
ildə 140-150 meqavat olacaqdır. Buraya İranla mübadilə yolu 
ilə təbii qazın verilməsi həm sosial, həm iqtisadi amildir. Eyni 
zamanda mən göstəriş verdim ki, Naxçıvanda iki asfalt zavodu 
qurulsun və yolların salınması üçün lazım olan texnika da 
gətirilsin. Mənim bu məsələyə dair müvafiq sərəncamım var, 
vəsait ayrılıbdır və burada yol tikintisi daha da sürətlə 
gedəcəkdir. Bilirsiniz ki, bu indi bizim prioritet məsələmizdir. 
Gərək hər bir ən ucqar kəndə yol çəkilsin. Bunu etmək üçün, 
əlbəttə ki, texnika, vəsait lazımdır. Onların hər biri var. Bu gün 
Azərbaycanın iqtisadiyyatı dünyada ən yüksək sürətlə inkişaf 
edir. Bizim büdcəmiz artır. Təbii ki, bütün infrastruktur 
layihələrinə ayrılmış xərclər artır. Sosial məqsədlərə ayrılmış 
xərclər artır. Maaşlar, pensiyalar və sair qaldırılır.  
Naxçıvan üçün önəmli olan digər məsələ Azərbaycanın 
qalan ərazisi ilə hava körpüsünün normal fəaliyyətidir. Bəzi 
hallarda buna təbiət də müdaxilə edir. Məsələn, bu gün mən də, 
haradasa, 3 saat gecikdim. Çünki hava dumanlı idi, təyyarə uça 
bilmirdi. Ancaq bu, əlbəttə, təbiət məsələsidir. Bu da faktdır ki, 
Azərbaycanda, o cümlədən Naxçıvanda iqtisadi-sosial inkişaf 
gücləndikcə, təbii ki, uçuşların sayı da artmalıdır. Mənə verilən 
məlumata görə, indi gündə 4 reys vardır. Mən göstəriş verdim 
ki, bu uçuşların sayı artırılsın. Bu gün «Azərbaycan Hava 
Yolları» Dövlət Konserninin Baş direktoruna göstəriş verdim 
ki, bu məsələyə baxılsın. O mənə dedi ki, artıq məsələ öz həllini 
tapıbdır. 
 
 
248 
C a h a n g i r  Ə s g ə r o v («Azərbaycan Hava Yolları» 
Dövlət Konserninin Baş direktoru): Bəli, cənab Prezident.   
İ l h a m  Ə l i y e v: Nə vaxtdan artacaqdır? 
C a h a n g i r  Ə s g ə r o v: Yanvarın 1-dən. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Əlbəttə, gələcəkdə bu, kifayət etmə-
yəcəkdir. Çünki mən əminəm ki, uçuşlar daha da çox lazım 
olacaqdır. Bəlkə bu məqsədlə əlavə təyyarələr də alınmalıdır. 
Hər halda, bu məsələyə də baxarsınız.  
Bu gün həm Şahbuz rayonunda, həm də Naxçıvan şəhərində 
sosial infrastruktur obyektlərinin açılış və təməlqoyma 
mərasimləri keçirilmişdir. Bu da çox gözəl haldır, ümumi 
inkişafın göstəricisidir. Naxçıvanda ən müasir standartlara 
cavab verəcək yeni Diaqnostika–Müalicə Mərkəzi tikiləcəkdir. 
Şahbuzda isə ucqar dağ kəndində çox gözəl məktəb tikilibdir, 
bu gün onun açılışını etdik. Gənclik Mərkəzi, Kitab evi – bütün 
bunlar məni çox sevindirir. Bir daha demək istəyirəm ki, bu, 
inkişafın təzahürüdür, əlamətidir. 
Azərbaycanın bütün bölgələrində inkişaf gedir. Biz bunu 
təmin etmək üçün çox dəyərli proqramlar təsdiq etmişik və 
onları həyata keçiririk. Əlbəttə, yeni məsələlər də ortaya çıxır. 
Çünki heç bir proqramda bütün məsələləri əks etdirmək 
mümkün deyildir. Proqramlar konseptual xarakter daşıyır, eyni 
zamanda, təbii ki, orada görüləcək konkret işlər də təsdiq edilir. 
Ancaq həyat bir yerdə dayanmır, yeni məsələlər ortaya çıxır, 
həllini tələb edən yeni məqamlar ortaya çıxır. Ona görə mən 
istərdim ki, bugünkü toplantıda bunları müzakirə edək və əgər 
ehtiyac olarsa, əlavə tədbirlərin görülməsi üçün lazımi 
addımları ataq. 
Yəqin yadınızdadır, keçən il sentyabr ayında biz Naxçıvana 
qazın verilməsi məsələsini müzakirə etdik. O vaxt haradasa bir 
ay keçmişdi ki, İranla bizim aramızda müqavilə imzalanmışdı. 
Biz dərhal burada müşavirə keçirdik, «Azəriqaz»a, yerli 
orqanlara göstərişlər verildi və bir il ərzində artıq buna nail 
olduq. İndi, 15 illik fasilədən sonra Naxçıvana təbii qazın 
verilməsinə başlanıbdır. 
 
 
249 
Onu da bilirsiniz ki, bütün abunəçilərə pulsuz, hədiyyə 
olaraq qaz plitələri də verildi. Həm hündür mərtəbəli binalarda, 
həm də fərdi evlərdə yaşayanlara. «Azəriqaz»ın sədri mənə 
məruzə edərək demişdi ki, belə bir xahişlər, müraciətlər 
olubdur. Dedim ki, bunu mütləq həll edin.  
Biz o müşavirədə qazın verilməsi məsələsini müzakirə 
edirdik və yadımdadır, demişdim ki, bu birinci mərhələdir. 
Birinci mərhələ ondan ibarətdir ki, keçmişdə qazlaşdırılmış 
evlərə, məntəqələrə qazın verilməsinə nail olaq. Ondan sonra 
ikinci mərhələdə qazlaşdırılmamış məntəqələrə, kəndlərə qazın 
verilməsi olacaqdır. Biz bu gün birinci mərhələni, demək olar 
ki, həll etdik. Ona görə indi ikinci mərhələ gəlir. Sonra üçüncü 
mərhələ həll olunacaqdır. Beləliklə, bütün muxtar respublika 
sakinləri təbii qazla təmin olunacaqlar. Ona görə biz bu gün 
gərək bu məsələ ilə məşğul olaq. 
Bir sözlə, görülən bütün işlər, əldə olunmuş uğurlar bir daha 
onu göstərir ki, biz düz yoldayıq. Naxçıvanda görülən işlər, əldə 
edilmiş uğurlar bir daha bunu sübut edir. Geniş abadlıq, 
quruculuq işləri gedir və biz hamımız çalışmalıyıq əlimizdən 
gələni edək ki, Naxçıvana kömək göstərək. 
Bilirsiniz ki, mən bütün nazirlərə göstəriş vermişəm ki, onlar 
ulu öndər Heydər Əliyevin tapşırığını unutmasınlar. Çünki 
Heydər Əliyev tapşırıq vermişdi ki, bütün nazirlər vaxtaşırı 
Naxçıvana gəlməlidir, muxtar respublikanın rəhbərliyi ilə daim 
əlaqə saxlamalıdır və onlardan tələb olunan bütün işləri 
görməlidirlər. Amma sonra eşitdim ki, bir fasilə yarandı. Ona 
görə ciddi göstəriş verdim ki, bu praktika bərpa olunsun. Bütün 
qurumlar, nazirliklər gərək bu işdə fəal iştirak etsinlər. 
İndi isə mən Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin 
sədri Vasif Talıbova söz verirəm. 
 
 
 
250 
Naxçıvan Muxtar Respublikası  Ali Məclisinin sədri 
Vasif Talıbovun çıxışı 
 
Möhtərəm cənab Prezident! 
Ümummilli liderimizin yolu ilə gedən Azərbaycan və onun 
ayrılmaz tərkib hissəsi olan Naxçıvan Muxtar Respublikası bu 
gün Sizin rəhbərliyinizlə hərtərəfli inkişafa nail olmuşdur. 
Qəbul etdiyiniz «Azərbaycan Respublikası regionların sosial-
iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı»na uyğun olaraq bu inkişaf 
dinamik xarakter almışdır və hər il artan sürətlə davam edir. 
Muxtar Respublikanın inkişafını əks etdirən göstəricilər son 
iki ildə daha da yaxşılaşmışdır. Təkcə bir faktı qeyd edim ki, 
cari ilin 11 ayında ümumi daxili məhsul istehsalında, sənaye, 
tikinti və kənd təsərrüfatında, xarici ticarət dövriyyəsində əldə 
olunan göstəricilər 2004-cü ilin illik göstəricilərini ötüb 
keçmişdir. Bu ilin 11 ayında ümumi daxili məhsulun həcmi 
ötən ilin 11 ayı ilə müqayisədə 25,1 faiz artaraq, 1 trilyon 339 
milyard 775 milyon manat olmuşdur. 
Təbii ehtiyatlardan və imkanlardan istifadə olunmaqla 
sənayenin inkişaf etdirilməsi diqqət mərkəzindədir. 11 ayda 190 
milyard 753 milyon manat dəyərində sənaye məhsulu istehsal 
olunub ki, bu da ötən ilin illik göstəriciləri ilə müqayisədə 62 
milyard 978 milyon manat çoxdur. Yeni emal və sənaye 
müəssisələrinin tikilməsi davam etdirilir. İlin əvvəlindən bəri 14 
müəssisə tikilmiş, 6 istehsal sahəsində isə inşaat işləri davam 
etdirilir. 
Bu ilin 11 ayında 14 sənaye müəssisəsi istifadəyə verilmiş, 
bunlarda 259 yeni iş yeri açılmışdır. 6 sənaye müəssisəsinin 
tikintisi isə davam etdirilir. Tikinti sektorunda işlərin həcmi hər 
il artır. Bu ilin əvvəlindən bəri tikintidə bütün maliyyə 
mənbələri hesabına 506 milyard 791 milyon manatlıq sərma-
yədən istifadə olunmuşdur. Bu, 2004-cü ilin illik göstəri-
cilərindən 105 milyard 810 milyon manat çoxdur. 
Hər il olduğu kimi, bu il də məktəblərin tikintisi diqqət 
mərkəzində saxlanmış, 3724 şagird yerlik 16 orta məktəb binası 
tikilmiş, 594 şagird yerlik 1 orta məktəb binası isə əsaslı təmir 
 
 
251 
olunmuşdur. Naxçıvan Dövlət Universitetinin yeni tədris 
korpusu tikilmiş, Milli Elmlər Akademiyası Bioresurslar 
İnstitutunun və Naxçıvan Musiqi Kollecinin binaları əsaslı 
təmir olunmuşdur. 
Əhalinin sağlamlığının qorunmasına diqqət artırılmışdır. Bu 
il Kəngərli rayonunda 40 çarpayılıq yeni xəstəxana binası, 15 
kənddə tibb məntəqələri tikilmiş, 11 kənddə sağlamlıq 
mərkəzləri yaradılmış, Muxtar Respublika Uşaq Xəstəxana-
sının, Gigiyena və Epidemiologiya Mərkəzinin binaları yenidən 
qurulmuşdur. Culfa rayonunda «Darı Dağ» arsenli su 
müalicəxanası tikilib istifadəyə verilmişdir. 
Mədəniyyətin inkişafı da diqqət mərkəzindədir. Naxçıvan 
şəhərində yeni Kitab evi tikilmiş, Ordubad rayon mədəniyyət 
evi, Yusif Məmmədəliyevin ev-muzeyi, Naxçıvan şəhərində 
Gənclik Mərkəzinin binası əsaslı təmir olunmuşdur. Culfa 
rayonunda Xanəgah abidə kompleksi, Naxçıvandakı tarixi 
Cümə məscidi əsaslı təmir və bərpa olunur. Heydər Əliyev 
muzey-kompleksində yenidənqurma işləri aparılır. 
Bu ilin 11 ayında 37 inzibati bina tikilmiş, 28-i isə əsaslı 
təmir olunmuşdur. Qaçqın və məcburi köçkünlər üçün 100 fərdi 
yaşayış evi tikilərək istifadəyə verilmişdir. Müharibə əlilləri 
üçün Naxçıvan şəhərində 36 mənzilli yaşayış binası, ayrı-ayrı 
rayonlarda 3 fərdi mənzil tikilmişdir. 
Əhali tərəfindən tikilən fərdi yaşayış evlərinin ümumi sahəsi 
2004-cü ilin 11 ayı ilə müqayisədə 45,5 faiz artaraq, 40 min 267 
kvadratmetr olmuşdur. 
Yolların təmirinə və yeni yolların salınmasına diqqət 
artırılmışdır. Naxçıvan şəhərinin Heydər Əliyev prospektində 
və Nizami küçəsində asfalt örtüyünün təzələnməsi başa çat-
mışdır. Culfa–Ordubad magistral avtomobil yolu bərpa olunur. 
3 körpü tikilərək, 1 körpü isə əsaslı təmir olunaraq istifadəyə 
verilmişdir. Ümumiyyətlə, 100 kilometrə yaxın şəhər, kənd 
yollarına və magistral yola yeni asfalt salınmışdır. 
15 ildən artıq blokada şəraitində yaşayan Naxçıvan Muxtar 
Respublikasında energetika, nəqliyyat  və rabitə sektorlarının 
 
 
252 
fəaliyyətindən çox şey asılıdır. Cari ildə energetika sektorunun 
inkişaf etdirilməsi, əhalinin elektrik enerjisi və təbii qazla 
təminatının yaxşılaşdırılması sahəsində mühüm işlər 
görülmüşdür. Ölkə prezidentinin himayəsi ilə İrandan 
Naxçıvana təbii qazın nəqli bərpa olunmuşdur. Culfa–Naxçıvan 
yüksəktəzyiqli magistral qaz kəməri, Naxçıvan–Cəhri 
kəmərinin, habelə şəhərdaxili qaz xətlərinin çəkilişi başa 
çatdırılmış, çoxmərtəbəli binalarda daxili qaz xətləri 
çəkilmişdir. Həmçinin bütün rayon mərkəzlərini mavi yana-
caqla təmin etmək üçün mövcud qaz xətləri əsaslı təmir 
olunmuşdur. 
Möhtərəm Prezident! 
Ümummilli liderimiz Azərbaycana rəhbərliyinin birinci 
dövründə əfsanə sayılan Naxçıvana qaz kəmərinin çəkilməsini 
reallığa çevirdisə, bu gün Siz bu siyasətin tükənməz yaradıcı 
gücünü bir daha nümayiş etdirdiniz: mürəkkəb geosiyasi şəraitə 
baxmayaraq, Naxçıvana yeni təbii qaz kəməri çəkməklə bu 
qədim yurdun xilasına imza atdınız. Bu həyati əhəmiyyətli 
məsələyə göstərdiyiniz böyük diqqət və qayğıya görə Sizə bir 
daha Naxçıvan əhalisinin minnətdarlığını çatdırıram. 
Muxtar respublikanın elektrik təchizatını yaxşılaşdırmaq 
məqsədi ilə mövcud istilik elektrik stansiyasında turbinlərin qaz 
yanacağına keçirilməsini təmin etmək üçün tədbirlər görülür. 
Heydər Əliyev su anbarında 4,5 meqavat gücündə su elektrik 
stansiyasının tikintisi yaxın vaxtlarda başa çatacaqdır. 
Türkiyə Respublikasından daxil olan elektrik enerjisinin 
istifadəçilərə yüksək keyfiyyətlə və minimum itki ilə verilmə-
sini təmin etmək üçün Şərur rayonunda 80 meqavat gücündə 
ikidövrəli yeni transformator yardımçı stansiyası tikilmiş, 
Sədərək rayonunda 10, Babək rayonunda isə 16 meqavat gücü 
olan yeni yardımçı stansiyada tikinti-quraşdırma işləri başa 
çatdırılmışdır. 
Cari ilin 11 ayında nəqliyyat sektorunda yük və sərnişin 
daşımalarında əhəmiyyətli artım müşahidə olunmuş, ötən ilin 
 
 
253 
müvafiq dövrü ilə müqayisədə yük və sərnişin daşınması 
müvafiq olaraq 6,3 faiz və 12,7 faiz artmışdır. 
Rabitə müəssisələri də əhaliyə və təşkilatlara göstərilən 
xidmətin həcmini artırmışdır. On bir ayda 10 milyard 79 milyon 
manatlıq xidmət göstərilmişdir ki, bu da ötən ilin 11 ayı ilə 
müqayisədə 1 milyard 726 milyon manat çoxdur. Avtomat 
telefon stansiyalarının nömrə tutumu 41200-ə çatmışdır. 
Muxtar respublikada kəndlərin inkişafı əsas diqqət yetirilən 
sahələrdən biridir. Əhalinin 70 faizdən çoxu kənddə yaşayır. 
Ümumi daxili məhsul istehsalının üçdə biri kənd təsərrüfatının 
payına düşür. Bu sahənin inkişafı istər əhalinin zəruri 
məhsullara olan tələbatının ödənilməsində, istərsə də mövcud 
emal müəssisələrinin ahəngdar işinin təmin olunmasında böyük 
əhəmiyyətə malikdir. Ona görə də muxtar respublika 
iqtisadiyyatında aqrar sektorun inkişafına üstün istiqamət 
verilir. Təkcə bu ilin 11 ayı ərzində 2004-cü ilin illik göstəricisi 
ilə müqayisədə 34 milyard 477 milyon manatlıq çox, yəni 424 
milyard 751 milyon manatlıq kənd təsərrüfatı məhsulu istehsal 
olunmuşdur. 
Hər il olduğu kimi, bu il də taxılçılığın inkişafı aparıcı sahə 
kimi qalmışdır. 2005-ci ildə 24 min 150 hektar sahədən 93 min 
206 ton taxıl götürülmüş, məhsuldarlıq hər hektardan 38,6 
sentner olmuşdur. Ötən ilin göstəriciləri ilə müqayisədə taxıl 
istehsalı 9 min 650 ton artmışdır.  
Taxılçılıqla yanaşı, kartofçuluğun inkişafına da diqqət 
yetirilir. Cari ildə kartof əkilmiş 1990 hektar sahədən 26 min 
318 ton və ya hər hektardan 132 sentner məhsul götürülmüşdür. 
Məhsul istehsalı ötən illə müqayisədə 9 min 260 ton, 
məhsuldarlıq isə 25,8 sentner artmışdır. 
2005-ci ilin 11 ayında meyvə bağlarından 36 min 432 ton 
meyvə yığılmışdır ki, bu da 2004-cü ilin müvafiq dövrü ilə 
müqayisədə 2,2 dəfə çoxdur. Muxtar respublikada istehsal 
olunmuş meyvə və tərəvəzin yerli tələbatdan çox olması onun 
ixracına da imkan vermişdir. Belə ki, bu ilin 11 ayında 843 ton 
meyvə-tərəvəz ixrac olunmuşdur. 
 
 
254 
Muxtar respublikada bitkiçiliklə yanaşı, heyvandarlıqda da 
inkişaf sürəti yüksəkdir. 2005-ci ilin ötən dövrü ərzində 
qaramalın sayı keçən ilin müvafiq dövründəkindən 7795 baş 
artaraq 91 min 880 başa çatmış, davarların sayı isə 69 min 885 
baş artaraq 574 mindən çox olmuşdur. 
Bunun sayəsində muxtar respublikanın daxili bazarında 
heyvandarlıq məhsullarının qiyməti sabit olaraq qalır. 
Bütövlükdə kənd təsərrüfatında inkişafını stimullaşdıran əsas 
amil bu sahə üzrə emal müəssisələrinin yaradılması hesabına 
tələbatın artmasıdırsa, ikinci tərəfdən, yeni texnikaların alınaraq 
gətirilməsi və meliorasiya tədbirlərinin görülməsidir. 
Təkcə 2005-ci ildə muxtar respublikaya 14 ədəd kombayn, 
11 ədəd traktor, 9 ədəd kotan, ümumiyyətlə, 55 adda kənd 
təsərrüfatı texnikası gətirilərək lizinq yolu ilə mülkiyyətçilərə 
verilmişdir. 
Kənd təsərrüfatında meliorasiya işlərinin yaxşılaşdırılması 
istiqamətində tədbirlərin görülməsi davam edir. 2005-ci ilin ötən 
dövrü ərzində muxtar respublikada 4 yeni nasos stansiyası tikilmiş, 
2 nasos stansiyası əsaslı təmir olunmuş, 5 subartezian quyusu 
qazılmışdır. Bu müddətdə 3 kəhriz bərpa olunmuşdur. 3 kəhrizdə 
isə bərpa işləri davam etdirilir. Naxçıvançay üzərində inşa olunan 
Heydər Əliyev su anbarı 16 min 830 hektar sahənin suvarılmasına 
imkan verəcəkdir ki, bunun da 6 min 919 hektarı əkin dövriyyəsinə 
yeni cəlb olunan torpaqlardır. Bu isə əlavə məhsul istehsalı, yeni iş 
yerləri deməkdir. 
Hazırda muxtar respublikada dağ kəndlərinin inkişafı, zəruri 
infrastrukturun yaradılması diqqət mərkəzindədir. Yollar 
çəkilir, körpülər salınır, tikilən məktəblərdə, bir qayda olaraq, 
həkim məntəqələri də istifadəyə verilir. Dağlıq ərazilərdə aqrar 
sahənin inkişaf etdirilməsi üçün müxtəlif layihələr həyata 
keçirilir, kənd əhalisinə kreditlər, arı ailələri, məhsuldar toxum 
sortları, müxtəlif meyvə tingləri, kənd təsərrüfatı alətləri verilir. 
Muxtar respublikada sahibkarlıq fəaliyyəti üçün əlverişli 
mühitin yaradılmasına, özəl bölmənin inkişafına hərtərəfli 
yardım göstərilir. Həyata keçirilən islahatlar öz nəticəsini 
 
 
255 
verməkdədir. Təkcə bir faktı göstərmək kifayətdir ki, cari ilin 
11 ayında ümumi daxili məhsulun 81 faizi özəl bölmədə 
istehsal olunmuşdur. Sənayedə özəl bölmənin payı 72 faiz, kənd 
təsərrüfatında 99 faiz, nəqliyyatda 78 faiz, ticarətdə 99,9 faiz 
təşkil etmişdir. Bütün bu görülən işlərin mərkəzində bir məqsəd 
dayanır: əhalinin rifah halının yaxşılaşdırılması, yeni iş 
yerlərinin açılması, məşğulluq səviyyəsinin yüksəldilməsi. 
Yeni iş yerlərinin açılması ilə əlaqədar qarşımıza qoyduğu-
nuz vəzifələrin icrası olaraq məlumat vermək istəyirəm ki, 
2003-cü ilin oktyabrın 1-dən 2005-ci ilin oktyabrın 1-dək olan 
dövrdə 16 min 65 yeni iş yeri yaradılmışdır. Bunun 7716-sı 
2005-ci ilin 11 ayı ərzində açılmışdır. Bunlardan 3935-i daimi iş 
yerləridir. 
Əhalinin həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılması sosial-iqtisadi 
inkişafın əsas göstəricisidir. Əgər 2004-cü ilin 11 ayında muxtar 
respublikada əhalinin pul gəlirlərinin həcmi 948 milyard 259 
milyon manat olmuşdursa, cari ilin 11 ayında nominal pul 
gəlirlərinin həcmi 303 milyard manatdan çox artaraq, 1 trilyon 
251 milyard 890 milyon manat təşkil etmişdir. Adambaşına pul 
gəlirlərinin həcmi isə 3 milyon 341 min manata çatmışdır.  
Antiinflyasiya tədbirləri ilə əlaqədar olaraq hər həftənin 
şənbə günləri Naxçıvan şəhərində kənd təsərrüfatı məhsullarının 
satış yarmarkası təşkil edilmişdir. Bunun nəticəsində əhali kənd 
təsərrüfatı məhsullarını bazar qiymətlərindən ucuz qiymətə əldə 
edə bilmişdir. Cari ilin iyun ayından etibarən keçirilən hər 
yarmarkada istehsalçılara 60-70 milyon manatlıq kənd 
təsərrüfatı məhsulu satılmışdır. Bu gün muxtar respublikada 
orta aylıq əməkhaqqı 426 min manat təşkil edir ki, bu da ötən 
ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 27,8 faiz çoxdur. 
Cənab Prezident, Sizin tərəfinizdən minimum əməkhaqqının 
3 dəfə qaldırılması, həmçinin ayrı-ayrı kateqoriya inzibati orqan 
işçilərinin, alimlərin, aspirantların, ali və orta ixtisas təhsili 
məktəblərinin tələbə və şagirdlərinin təqaüdlərinin, habelə elmi 
və fəxri adlara görə verilən təqaüdlərin artırılması muxtar 
respublikada 40 min 859 nəfərə şamil olunmuşdur.  
 
 
256 
Aparılan məqsədyönlü tədbirlər muxtar respublikanın xarici 
ticarət dövriyyəsinin artmasına da səbəb olmuşdur. Əgər 2004-
cü ildə xarici ticarət dövriyyəsinin ümumi həcmi 39 milyon 73 
min ABŞ dolları olmuşdursa, bu ilin 11 ayında müəssisə və 
təşkilatlar, fiziki şəxslər tərəfindən aparılan əməliyyatlar 
nəticəsində 52 milyon 893 min ABŞ dolları həcmində xarici 
ticarət dövriyyəsi yaranmışdır. Bu da keçən ilin illik göstəricisi 
ilə müqayisədə 13 milyon 820 min ABŞ dolları və ya 35,4 faiz 
artım deməkdir.  
Muxtar respublikanın sosial-iqtisadi inkişafı büdcə daxil-
olmalarının həcminə də təsir göstərmişdir. 2005-ci ilin 11 ayı 
ərzində Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsinə bütün 
mənbələr hesabına 93 milyard 770 milyon manat vəsait daxil 
olmuşdur ki, bu da 2004-cü ilin büdcəsinin müvafiq göstəri-
cisindən 16 milyard 772 milyon manat çoxdur. 
Möhtərəm Prezident, bir məsələni də qeyd edim ki, muxtar 
respublikanın büdcəsi Sizin diqqət və qayğınızla hər il 
artmışdır. Belə ki, 2004-cü ildə muxtar respublikanın büdcəsi 
241 milyard 137 milyon manat, 2005-ci ildə 351 milyard 650 
milyon manat olmuş, 2006-cı ildə isə 514 milyard 247 milyon 
manat müəyyən edilmişdir. 
Naxçıvan şəhərinin büdcəsi isə artıq altıncı ildir ki, subsidi-
yasız planlaşdırılır. Tikinti-abadlıq işlərinin həcminin və 
saxlanma xərclərinin ildən-ilə artmasına baxmayaraq, Naxçıvan 
şəhərində aparılan işlərin maliyyələşdirilməsində heç bir 
problem yaranmamışdır. 
Həyata keçirilən quruculuq tədbirləri, yeni iş yerlərinin 
açılması bir vaxtlar iş ardınca Bakıya və digər şəhərlərə gedən 
yerli sakinlərin geri qayıtmasına səbəb olmuşdur. Belə ki, təkcə 
bu ilin 11 ayında əvvəllər muxtar respublikanı tərk etmiş 1145 
ailə geri qayıtmışdır. Eyni zamanda 2005-ci ilin ötən dövrü 
ərzində muxtar respublikada satılmış mənzil və ya fərdi yaşayış 
evlərinin 324-ü geri qayıtmış ailələr tərəfindən alınmışdır. Ötən 
11 ayda muxtar respublika əhalisinin sayı 3849 nəfər artaraq 
376 min 531 nəfər olmuşdur. Bütün bunlar blokada şəraitinin 
 
 
257 
çətinliklərinə baxmayaraq, ümummilli liderimizin inkişaf 
strategiyasının, bu xəttin ölkə prezidenti tərəfindən uğurla 
davam etdirilməsinin konkret bir regionda nəticələridir. 
Diqqətinizə görə sağ olun. 
 
«Azəriqaz» Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin sədri  
Əlixan Məlikovun çıxışı 
 
Möhtərəm cənab Prezident! 
Hörmətli müşavirə iştirakçıları! 
Bu gün biz xüsusilə əlamətdar bir tədbirə – 15 illik fasilədən 
sonra blokada şəraitində olan, lakin tam həyatı ilə yaşayan və 
çalışan, Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi olan Naxçıvan Muxtar 
Respublikasına təbii qazın verilməsi münasibətilə toplaşmışıq. 
Cənab Prezident, mən «Azəriqaz» QSC-nin çoxminlik 
kollektivi adından böyük fərəh və iftixar hissi ilə Sizə məruzə 
edirəm ki, verdiyiniz tapşırığın birinci mərhələsi uğurla həyata 
keçirilmişdir.  
Belə ki, 2004-cü ilin avqust ayında bu işə başlanmış və onun 
hər bir icra mərhələsində bilavasitə Sizin, möhtərəm cənab 
Prezident, verdiyiniz tapşırığa və müəyyən etdiyiniz müddətlərə 
müvafiq təsdiq edilmiş proqramla işlərin həyata keçirilməsi 
nəticəsində Naxçıvan Muxtar Respublikasının əhalisinin 
mənzillərinə mavi yanacaq verilmişdir ki, bu da sərt  iqlimi olan 
muxtar respublika üçün xüsusilə vacibdir. 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının qaz təminatı layihəsi 
texnoloji baxımdan çox mürəkkəb bir layihədir və bunu nəzərə 
alaraq layihənin icrası aşağıdakı prinsiplər əsasında həyata 
keçirilir. 
Birincisi, layihənin mərhələ-mərhələ həyata keçirilməsi, 
ikincisi, muxtar respublikada mümkün olan ərazilərdən mövcud 
nəqletmə sistemindən istifadə etmək, üçüncüsü, qaz borularının 
istismarı hər hansı bir şəkildə texniki təhlükəsizlik baxımından 
qeyri-mümkün hesab edildikdə, boruların yenidən çəkilməsi və 
avadanlığın təzələnməsi, dördüncüsü, qaz təsərrüfatı 
infrastrukturunun bərpa edilməsində mümkün qədər dünya 
 
 
258 
standartlarına cavab verən texnologiyalardan və avadanlıqdan 
istifadə edilməsi. Yuxarıda qeyd olunan prinsiplərə əsasən işlərin 
icra müddətləri aşağıdakı kimi nəzərdə tutulmuşdur: birinci 
mərhələ 2005-ci ilin sonuna qədər, ikinci mərhələ 2006-cı il, 
üçüncü mərhələ 2007-ci il. 
Birinci mərhələdə Naxçıvan Muxtar Respublikasında qaz 
təminatının bərpası layihəsi çərçivəsində qısa bir müddətdə 70 
kilometrə qədər yüksək təzyiqli və 250 kilometrə qədər orta və 
aşağı təzyiqli qaz kəmərləri çəkilmişdir. Bu kəmərlər bir çox 
hallarda çətin və mürəkkəb relyefli ərazilərdən çəkilmişdir. 
Bundan əlavə, ölçü qovşaqlarının, qazpaylayıcı stansiyaların 
tikintisi, şəhər və rayon mərkəzlərinin qazlaşdırılması həyata 
keçirilmişdir. Qaz təminatının bərpası ilə eyni vaxtda əhali 
abonentlərin mənzilləri və evləri mətbəx sobaları və qaz 
sayğacları ilə təmin olunmuşdur. Bu mərhələdə 11 minə yaxın 
əhali abonent qazla təmin ediləcəkdir. 
Cəmi bir il ərzində Astarada analoqu olmayan irihəcmli, 
mürəkkəb texnologiyası olan və sutkada 2 milyon kubmetr təbii 
qazı 55-57 atmosfer təzyiqlə nəqletmə sisteminə ötürən 
kompressor stansiyası tikilmişdir. 
Təbii qazın keyfiyyətinin kimyəvi tərkibini müəyyən edən 
xüsusi laboratoriya və dünya standatlarının tələblərinə cavab 
verən ölçü qovşağı da tikilib istismara verilmişdir. Lakin 
layihənin ən mühüm komponenti Azərbaycan və İran sər-
hədindəki Araz çayından qaz kəmərinin çəkilməsidir. Belə ki, 
Araz çayının boru keçən hissəsinin uzunluğunun cəmi 290 metr 
olduğuna baxmayaraq, xüsusi bənd tikilmiş, birinci mərhələdə 
çayın bir hissəsində, sonra isə həmin üsulla ikinci hissəsində 
qaz kəməri çəkilmişdir. 
Azərbaycan Respublikası və İran İslam Respublikası 
arasında bağlanmış müqaviləyə əsasən orta hesabla 350 milyon 
kubmetr təbii qazın verilməsi və tələbat artdıqca 500 milyon 
kubmetrə çatdırılaraq Naxçıvan Muxtar Respublikasına təhvili 
nəzərdə tutulmuşdur. Birinci mərhələnin ümumi dəyəri 246,9 
milyard manat təşkil edir ki, bunun da 84,3 milyard manatı 
 
 
259 
büdcədən, qalan 162,6 milyard manatı «Azəriqaz» Qapalı 
Səhmdar Cəmiyyəti vəsaiti hesabına icra olunmuşdur. Cənab 
Prezident, bu layihənin birinci mərhələsinin belə bir qısa 
müddətdə həyata keçirilməsi şəxsən Sizin gündəlik diqqət və 
qayğınızın nəticəsidir. 
Layihənin ikinci mərhələsində həyata keçiriləcək işlər 
əsasən aşağıdakılardır:  
1.Rayon mərkəzlərində yerləşən fərdi evlərə təbii qazın 
verilməsi üçün birinci mərhələdə çəkilmiş əsas magistral qaz 
kəmərlərindən daşıyıcı, paylayıcı və daxili qaz xətlərinin 
çəkilməsi. Cəmi 10828 evdə mətbəx qaz sobalarının və qaz 
sayğaclarının quraşdırılması; 
2. Vaxtilə qazlaşdırılmış yaşayış məntəqələrinə, kəndlərə 
daşıyıcı, paylayıcı və daxili qaz xətlərinin çəkilməsi və qaz 
sayğaclarının quraşdırılması. Bu evlərin sayı 31 min 939-dur. Bu 
mərhələdə təbii qazın verilməsi üçün bütün boru xətləri yenidən 
çəkilir, onların üzərində şkaflar və digər qaz tənzimləyiciləri, 
eyni zamanda qaz sayğacı quraşdırılır. İkinci mərhələdə cəmi 42 
min 767 abonent qazla təmin olunacaqdır. 
İkinci və üçüncü mərhələlər üzrə «Azəriqaz» Qapalı Səhmdar 
Cəmiyyəti tərəfindən texniki-iqtisadi hesabat hazırlanıb və bu 
mərhələnin icrası üçün tələb olunan vəsait 144 milyard manat 
səviyyəsində müəyyən edilmişdir. 
Möhtərəm cənab Prezident, tələb olunan vəsaitin Naxçıvan 
Muxtar Respublikasına ayrılması məqsədəuyğun olardı. Belə ki, 
işlərin bu qaydada həyata keçirilməsi ilə bağlı əlavə dəyər 
vergisi, gömrük və digər rüsumların Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının büdcəsinə daxil olmasını təmin edərdi. İkinci 
mərhələnin icra müddəti 2006-cı il müəyyən olunmuşdur.  
Layihənin üçüncü mərhələsində, ümumiyyətlə, qazlaşdırıl-
mamış yaşayış məntəqələrinin qazlaşdırılması nəzərdə 
tutulmuşdur. Bu mərhələdə həmin məntəqələrə, kəndlərə 
daşıyıcı, paylayıcı və daxili qaz kəmərlərinin çəkilişi, onların 
üzərində tənzimləyicilərin quraşdırılması və yerdə qalan 11 min 
742 fərdi evdə qaz sayğaclarının qoyulması nəzərdə 
 
 
260 
tutulmuşdur. İlkin hesablamalara görə, bu yaşayış məntəqə-
lərinin qazlaşdırılması üçün 61 milyard manat vəsait tələb 
olunur. Ümumilikdə təbii qaz təminatının bərpası nəticəsində 67 
min 115 abonentin qazla təmin olunması planlaşdırılmışdır. 
Təbii qaz ekoloji cəhətdən neft məhsullarından və iqtisadi 
cəhətdən elektrik enerjisindən daha sərfəlidir. Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının təbii qaz təchizatı bərpa olunduğu təqdirdə 
enerji daşıyıcısı kimi işlədilən neft məhsullarına və elektrik 
enerjisinə qənaət ediləcəkdir. Bu da Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının iqtisadiyyatının inkişafına böyük töhfə 
olacaqdır. Muxtar Respublikanın qaz təminatındakı 15 illik 
fasilə nəticəsində qarşıya çıxan bir sıra məsələlər də həll 
olunmuşdur. Belə ki, təbii qaz infrastrukturunun bərpası ilə 
yanaşı, bu sistemi istismar edəcək strukturlar üçün rayon 
mərkəzlərində müasir tələblərə cavab verən 8 inzibati binanın, 
işçi heyəti, qaz təsərrüfatı üçün xüsusi təyinatlı maşın-
mexanizmlərin, nəqliyyat vasitələrinin alınması, təbii qazın 
uçotunun aparılması üçün kompüter sisteminin yaradılması 
təmin edilmişdir. Eyni zamanda bütün bu işlərin icrası 
nəticəsində muxtar respublikanın qaz təsərrüfatında 380 iş yeri 
bərpa edilmiş və əlavə açılmışdır. 
Möhtərəm cənab Prezident! 
Bütün çətinliklərə baxmayaraq, Naxçıvan Muxtar Res-
publikasının qaz təminatının bərpası işləri vaxtında yerinə 
yetirilib və 15 illik fasilədən sonra muxtar respublika əhalisinin 
evlərinə mavi yanacaq daxil olur. 
Cənab Prezident, ümidvaram ki, Sizin daimi qayğınızla 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının qaz təminatı layihəsinin 
ikinci, üçüncü mərhələləri də həyata keçiriləcək və bütövlükdə 
layihədə nəzərdə tutulmuş işlər uğurla başa çatdırılacaqdır. 
Diqqətinizə görə sağ olun. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Gələn il Naxçıvana nə qədər qaz veri-
ləcək? 
 
 
261 
Ə l i x a n  M ə l i k o v: Cənab Prezident, gələn il Naxçıvan 
Muxtar Respublikasına 200 milyon kubmetr qaz verilməsi 
nəzərdə tutulmuşdur. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bütövlükdə əhaliyə 200 milyon kub-
metr qaz veriləcək. 
Ə l i x a n  M ə l i k o v: Ümumilikdə, digər istehlak da. Bu-
rada elektrik stansiyası da bərpa olunur. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən ona görə soruşuram. Çünki birin-
cisi, o elektrik stansiyası qazla işləyəcək, ikincisi də, modul 
elektrik stansiyaları quraşdırılacaqdır. 
Ə l i x a n  M ə l i k o v:  İndi elektrik stansiyalarında 
magistral qaz xətti hazırdır. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Elektrik stansiyası nə qədər istehlak 
edəcəkdir?   
Ə l i x a n  M ə l i k o v: Bu, mərhələ-mərhələ olacaq, ilk 
növbədə birinci blok işə düşməlidir.   
İ l h a m  Ə l i y e v:  Bilirəm, orada haradasa 50 meqavat 
güc olmalıdır.  
Ə l i x a n  M ə l i k o v: Bəli. Tam gücü ilə işləsə, ümumi-
likdə illik 150 milyon kubmetr. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bəs modul tipli stansiya?    
Ə l i x a n  M ə l i k o v: Modul tipli stansiyanın tələbatını 
hələ bilmirəm. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Hesab edin ki, orada 90 meqavat 
elektrik enerjisi istehsal olunacaq. Təxminən nə qədər…    
Ə l i x a n  M ə l i k o v: Bakıda, yəni analoji olaraq, harada-
sa 150 milyondan 400 milyon kubmetrə qədərdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən elə ona görə soruşuram. Çünki biz 
bir il bundan əvvəl İranla qaz mübadiləsi haqqında saziş 
imzalayanda o vaxt nə modul tipli stansiyaların qurulması, nə 
də elektrik stansiyasının bərpası məsələsi gündəlikdə var idi. 
Yəni sadəcə olaraq, biz əhalinin tələbatının ödənilməsini nəzərdə 
tutduq. Amma son bir il ərzində iki böyük layihə üzə çıxdı. Yəni 
biz onları icra etməyə başladıq. Ona görə gələcəkdə qazın 
mübadilə həcminin artırılması məsələsi də çıxacaqdır. 
 
 
262 
V a s i f  T a l ı b o v: Cənab Prezident, o stansiyalarda 300 
milyon kubmetr işlənəcəkdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Ancaq hər iki stansiyada 300 milyon? 
V a s i f  T a l ı b o v: Bəli. 
Ə l i x a n  M ə l i k o v:  Cənab Prezident, müqavilənin 
şərtlərinə əsasən İran tərəfi ilə elə razılığa gəlinibdir ki, biz 
maksimum 500 milyon kubmetr tələb etmişik. Əgər ikitərəfli 
razılıq olarsa, tələb etdiyimiz qazdan asılı olaraq onlara 
verdiyimiz qazı da artırmalıyıq. 500 milyon kubmetrdən artıq 
olarsa da, biz Naxçıvana əlavə qaz ala bilərik. Bu şərt nəzərə 
alınıbdır. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Əlbəttə, aydındır. Oradan Naxçıvana 
nə qədər qaz götürəcəyiksə, o qədər də onlara Astaradan 
ötürəcəyik. Sadəcə olaraq, gərək biz nəzərdə saxlayaq, çünki 
bu, ən azı haradasa 500 milyon kubmetr olacaqdır. 
Bəs bu boru kəmərinin gücü nə qədərdir? 
Ə l i x a n  M ə l i k o v: Cənab Prezident, Siz keçən il qərar 
verdiniz ki, həmin boru kəmərinin diametrini artıraq. 500 
millimetrdir. Bu bizə imkan verəcək ki, 1 milyard kubmetr qazı 
nəql edə bilək. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Biz gərək gələcəyi fikirləşək. Naxçı-
vanın sənaye potensialı güclənəcək, tələbat artacaqdır. Ona görə 
500 milyon kubmetr ancaq bu gün lazımdır. Əgər bu iki 
stansiya işləsə, əhaliyə birinci mərhələdə 200 milyon kubmetr 
qaz veriləcəkdir. İkinci mərhələdə nə qədər olacaqdır? 
Ə l i x a n  M ə l i k o v: Təxminən 300 milyon kubmetr. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Yəni biz yaxşı ki, ehtiyat üçün böyük 
diametrli boru çəkdik. 
Ə l i x a n  M ə l i k o v: Cənab Prezident, istilik qazanxana-
ları da nəzərə alınmalıdır. Çünki onlar da mavi yanacaqdan 
istifadə edəcəkdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Biz «Azəristiliktəchizat» Açıq Səhmdar 
Cəmiyyətini yaratdıq. O, Azərbaycanın bütün istilik sistemini 
bərpa etməlidir. Əlbəttə, ilk növbədə Bakının. Çünki Bakıda çoxlu 
hündürmərtəbəli evlər var. Ondan sonra bütün başqa şəhərlərdə də 
 
 
263 
yeni, müasir məhəllədaxili qazanxalar tikiləcəkdir. Yəni bunların 
hamısı qaz tələb edir. Bu, böyük bir layihədir, uzunmüddətli 
proqramdır. Bu proqramın icrası nəticəsində, əlbəttə, bütün 
sahələr inkişaf edəcəkdir. 
Bəs  sayğaclarla bağlı vəziyyət necədir? 
Ə l i x a n  M ə l i k o v: Cənab Prezident, hər bir mənzildə 
sayğac quraşdırılır. Yəni sayğacsız qaz vermirik. Artıq digər 
istehlakçılar da müraciət edirlər – yəni özəl müəssisələr, hansısa 
qazanxana. Əlbəttə, bizim tələbimiz odur ki, həmin özəl 
müəssisə sifarişçi kimi, obyektin layihəsini verməlidir, sayğac 
almalıdır və biz də qazı müqavilə şərti ilə verəcəyik. Ancaq 
ikinci və üçüncü mərhələdə fərdi evlərdə sayğacların 
«Azəriqaz»ın hesabına quraşdırılması nəzərdə tutulmuşdur. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən hesab edirəm ki, biz ikinci mər-
hələyə başlamalıyıq. Bizim planlarımızda bu var idi. Bir daha 
qeyd etmək istəyirəm, bir il bundan əvvəl biz bu barədə 
danışırdıq ki, birinci mərhələni icra edək, ondan sonra ikinci 
mərhələyə keçək. Gərək maliyyə ehtiyatlarını həm «Azəriqaz» 
özü axtarsın, həm də mərkəzləşmiş qaydada biz axtaraq. Çünki 
bizim ən böyük problemimiz ondadır ki, yığım çox aşağı 
səviyyədədir. Bizdə yığım nə qədərdir? 
Ə l i x a n  M ə l i k o v: Cənab Prezident, yığım 30 faiz 
təşkil edir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: 30 faiz. Dünyada qazın qiyməti qalxır, 
gələcəkdə daha da kəskin şəkildə qalxacaqdır. İndi görürük ki, 
bu bölgəyə, buradakı ölkələrə qaz nəql edən, ixrac edən Rusiya 
qiyməti qaldırıbdır. Onlar tərəfindən verilmiş yeni təklif əvvəlki 
qiymətdən təxminən iki dəfə bahadır. Əgər biz bu il min 
kubmetr qazı 60 dollara alırdıqsa, gələn il üçün yeni qiymət 110 
dollar təklif olundu. Bizdə isə daxili satış qiyməti 49 dollardır. 
Onun da cəmi 30 faizi yığılır. Nəzərə alsaq ki, biz ildə 
Rusiyadan 4,5 milyard kubmetr qaz idxal edirik, deməli, əgər 
110 dollardan hesablasaq, ildə Azərbaycan ancaq qazın 
alınmasına görə Rusiyaya 500 milyon dollar pul ödəyir. Bunun 
müqabilində nə qədər yığırsınız? 
 
 
264 
Ə l i x a n  M ə l i k o v: 30 faiz.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Yox, pul şəklində. Biz 500 milyon dol-
lar ödəyirik. 
Ə l i x a n  M ə l i k o v:  Təxminən 380–400 milyon manat.     
İ l h a m  Ə l i y e v: Yox, dollarla haradasa 80 milyon. Yəni 
burada yaranan fərq 420 milyon dollardır. Mən hələ ancaq idxal 
qazını götürürəm. Nəzərə alsaq ki, Azərbaycan özü də qaz hasil 
edir. Bu il nə qədər qaz hasil etmişik? 
N a t i q  Ə l i y e v(Sənaye və Energetika naziri): Cənab 
Prezident, 4,5 milyard kubmetr. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Onun nə qədər hissəsi daxili tələbata 
getdi? 
N a t i q  Ə l i y e v: 4,5 milyardın hamısı və hətta əlavə də 
verilir, haradasa 5 milyard kubmetr. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Faktiki olaraq 5 milyard kubmetr də 
verilir, bunun müqabilində pul ödənilmir. Əgər bunu da dünya 
qiyməti ilə hesablasaq, bu da 600 milyon dollar edəcəkdir. Yəni 
Azərbaycan dövləti hər il ancaq qazda əhaliyə və müəssisələrə 1 
milyard dollar dotasiya verir. 
Bilirsiniz, bizim büdcəmiz 4 milyard dollardır, özü də bu, 
gələn il olacaqdır. Bu il 2,2 milyard, ondan əvvəlki ildə isə 1,5 
milyard dollar olmuşdur. Bunun 1 milyard dollarını əhaliyə 
dotasiya veririk. Mən hələ elektrik enerjisini götürmürəm. 
Elektrik enerjisində də vəziyyət buna bənzərdir. Bu il 
«Azərenerji»yə 2 milyon ton mazut verilmişdir. 2 milyon 
mazutun dünya qiyməti, tonunu 200 dollardan hesablasaq, 400 
milyon dollar edir. Neft Şirkətinə nə qədər pul ödəyiblər? 
N a t i q  Ə l i y e v:  Çox aşağı faizdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bunu da əlavə etsək, Azərbaycan ildə 
təxminən 1 milyard 500 milyon dollar pul itirir. İndi biz deyirik 
ki, bazar iqtisadiyyatı prinsipləri ilə yaşayırıq. Doğrudan da 
belədir. İqtisadiyyatımız da bazar iqtisadiyyatı prinsipləri 
üzərində qurulubdur. Özəlləşdirmə prosesi gedir. Ümumi daxili 
məhsulumuzda özəl sektor, səhv etmirəmsə, 75 faiz təşkil edir. 
Amma bazar iqtisadiyyatı prinsipi ilə yaşayan hansı ölkədə 1 
 
 
265 
milyard 500 milyon dollar – builki büdcənin təxminən 60–70 
faizi – dotasiya verilir?! Mən demək istəyirəm ki, biz hamımız 
bunları bilməliyik. 
Əlbəttə, mən anlayıram ki, insanların bəzilərinin bunu 
ödəməyə imkanı yoxdur. Biz bunu başa düşürük və bilirsinz, bu 
ilin əvvəlində «Azəriqaz»a göstəriş vermişdim: görürsünüz ki, 
harada imkan yoxdur, siz insafla yanaşın. Ancaq bu vəziyyət 
dözülməzdir, belə davam edə bilməz. Bu ona gətirib çıxarır ki, 
enerji sektorunda qarşılıqlı ödəməmələr yaranır. Neft Şirkəti 
qazı alıb «Azəriqaz»a verir. «Azəriqaz» onu müəssisələrə, 
əhaliyə verir, pulunu ala bilmir və Neft Şirkətinə pulu ödəmir. 
Neft Şirkəti mazutu emal edir, nefti mazuta çevirib 
«Azərenerji»yə verir. «Azərenerji» onu yandırır, yəni mazut 
istehlakçılara gedir, əvəzində pul yığa bilmir və Neft Şirkətinə 
ödəyə bilmir. Ona görə mən Sənaye və Energetika Nazirliyi 
qarşısında bu vəzifəni qoydum ki, nəhayət, gərək bu məsələdə 
bir sistem yaradaq. 
Düzdür, biz ildən-ilə öz iqtisadi potensialımızı artırırıq. 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri işə düşəndən sonra, əlbəttə, 
bizim maddi vəziyyətimiz daha da yaxşı olacaqdır. Amma 
gərək bu məsələ tənzimlənsin. Çünki bu dotasiyalar çox davam 
edə bilməz. 
Gələn il üçün hər halda, sizdə proqram hazırdır. İndi biz 
baxırıq ki, maliyyə vəsaitini həll edək. Ondan sonra ikinci, 
sonra üçüncü mərhələni həyata keçirək ki, Naxçıvanda bütün 
məntəqələr qazla təmin olunsun. Əlbəttə, siz gərək yığımı təşkil 
edəsiniz ki, bu işdə problem olmasın. Ümumiyyətlə, qaz, işıq 
məhsuldur. Onun qiyməti var. İnsanlar dükana gedəndə çörək, 
yağ alanda onun pulunu ödəyirlər. Qaz, işıq da məhsuldur, onun 
da qiyməti var, o da ödənilməlidir. Ona görə siz də 
çalışmalısınız ki, bu sahədə nizam-intizam daha da güclənsin.      
Ə l i x a n  M ə l i k o v: Cənab Prezident, aydındır. 
İ l h a m  Ə l i y e v: İndi artıq qazın verilməsi başlayıbdır, 
mənzillərə verilir? 
V a s i f  T a l ı b o v: Bəli, 3 minə yaxın mənzilə verilir. 
 
 
266 
İ l h a m  Ə l i y e v: Təzyiq necədir, yaxşıdır? 
V a s i f  T a l ı b o v: Bəli, yaxşıdır. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox yaxşı. 
 
YEKUN NİTQİ 
 
Yenə də deyirəm ki, enerji sektorundakı işlərimiz ölkəmizin 
iqtisadi inkişafında, sosial məsələlərin həllində böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Çox önəmli məsələ enerji təhlükəsiz-
liyidir. Azərbaycan bölgədə yeganə ölkələrdən biridir ki, biz öz 
gücümüzə arxalanaraq enerji tələbatımızı ödəyə bilərik və 
ödəyirik. İndi kifayət qədər neft hasil edilir. Əlbəttə, qaz bizim 
tələbatımızı ödəmir. Amma lap fərz etsək ki, sabah 
Azərbaycana başqa yerdən qazın nəqli dayandı, biz vəziyyətdən 
çıxarıq. Sadəcə olaraq, əlavə nefti emal zavodlarımıza verərək 
daha çox mazut əldə edəcəyik və bununla vəziyyətdən 
çıxacağıq. 
Bizim öz potensialımız da güclənir. Gələn il «Şahdəniz» qaz 
yatağından ilk qaz hasil ediləcəkdir. İndi bütün bu hadisələrə 
mən televiziya kanalları ilə baxaraq, bir daha o illəri 
xatırlayıram. 1996-cı ildə «Şahdəniz» qaz-kondensat yatağı ilə 
bağlı müqavilə hazırlanarkən xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyev müşavirə çağırdı. Neft Şirkətinin bütün rəhbər 
işçiləri iştirak edirdi. Məsələ nədə idi? Azərbaycanın uğurlu 
inkişafına mənfi yanaşan, yəni bunu istəməyən, indi son parlament  
seçkilərində özünü növbəti dəfə biabır edən Rəsul Quliyev etiraz 
məktubu yazmışdı ki, Azərbaycan xarici şirkətlərlə «Şahdəniz» 
qaz yatağı ilə müqavilə imzalamamalıdır, bu bizə lazım deyildir. 
Yazırdı ki, mən sübut edə bilərəm ki, bu, Azərbaycan üçün sərfəli 
müqavilə deyildir. Onda ölkə prezidenti müşavirə çağırdı. Neft 
Şirkətinin bütün rəhbər işçiləri – prezidenti, vitse-prezidentləri 
orada idi və geniş müzakirə, fikir mübadiləsi aparıldı. Əlbəttə ki, 
Neft Şirkətinin bütün nümayəndələri, rəhbər işçiləri elmi əsaslarla, 
adi məntiqlə və çox belə sadə bir izahatla sübut etdilər ki, 
«Şahdəniz» üzrə müqavilə məhz 1996-cı ildə imzalanmalıdır. 
 
 
267 
Sonra gec ola bilər. Çünki bu, nəhəng bir rezervuardır, nəhəng bir 
yataqdır. Onun işlənməsi, ondan əvvəl kəşfiyyat işlərinin 
aparılması bir neçə il aparır. O vaxt nəzərdə tutulmuşdu ki, 
minimum 3-4 il kəşfiyyat işləri aparılacaq, ondan sonra quyular 
qazılacaq, platformalar tikiləcək və yalnız bundan sonra qaz 
çıxarılacaqdır. Əgər biz indi vaxt itirsək, onda bu qaz heç vaxt 
çıxmayacaq. Azərbaycanın isə buna ehtiyacı var.  
Yadımdadır ki, o ciddi çıxışlardan sonra Rəsul Quliyev bizə 
əməli bir izahat da verə bilmədi və müşavirəni tərk etdi. 
Əlbəttə, o vaxt demək çətin idi ki, bunun belə hərəkətlərinin 
səbəbi nə idi. Amma indi tarixi təhlil edərkən, onun sonrakı 
hərəkətlərinə fikir verərkən görürük ki, onun məqsədi, sadəcə 
olaraq, ondan ibarət idi ki, Azərbaycan bu inkişaf yoluna 
çıxmasın. Azərbaycanda vəziyyət daha da pisləşsin. Çünki o 
vaxt məkrli planları onun ürəyində var idi. Əgər o vaxt 
«Şahdəniz» müqaviləsi imzalanmasaydı, bu gün biz doğrudan 
da çıxılmaz vəziyyətdə olardıq. 
İndi isə gələn ildən başlayaraq «Şahdəniz» qaz yatağından 
qaz çıxacaq və ondan sonra xaricdən gələn heç bir əlavə qaza 
ehtiyacımız olmayacaqdır. Bu bir də onu göstərir ki, bizim ulu 
öndərimiz nə qədər Azərbaycanın gələcəyini düşünürdü. 1996-
cı ildə yaxşı başa düşürdük ki, ordan qaz haradasa 8-9 ildən 
sonra hasil ediləcəkdir. Belə də oldu. 1996-cı ildən artıq on il 
keçibdir. Yəni gələcəyi düşünmək, öz xalqını düşünmək, 
gələcək nəsilləri düşünmək – dövlət adamını, dövlət liderini 
məhz bu amillər səciyyələndirir. Gələn il «Şahdəniz»dən ilk qaz 
çıxarılacaq, ondan sonrakı illərdə daha da böyük həcmdə olacaq 
və biz nəinki öz tələbatımızı ödəyəcək, eyni zamanda qaz ixrac 
edən ölkəyə çevriləcəyik. Müvafiq sazişlər də imzalanıbdır və 
bizim neft strategiyamız, Heydər Əliyevin neft strategiyası bu 
gün uğurla icra edilir və bizə imkan verir ki, heç kimdən asılı 
olmayaq. 
MDB ölkələrində baş verən proseslərə baxın. Qaz amili çox 
ciddi amildir. O bəzi ölkələri çıxılmaz vəziyyətə salır. Çünki 
əgər qaz yoxdursa, deməli, sənaye dayanacaqdır. Sənaye 
 
 
268 
dayanacaqsa, böhran yaranacaq və bu, fəlakətli, faciəvi 
nəticələrlə sonuclana bilər. Ancaq Azərbaycan bu baxımdan 
özünü çox əhəmiyyətli hiss edir. Mən enerji təhlükəsizliyi 
deyəndə bunu nəzərdə tuturam. Bu uzaqgörənlik əsl dövlət 
adamını fərqləndirir. 1994-cü ildə «Əsrin müqaviləsi»nin 
imzalanması ağır, çətin vəziyyətdə məhz o uzaqgörənliyin, 
xalqa olan sədaqətin və dövlətçiliyin nümunəsi idi. O müqavilə 
imzalanandan sonra Azərbaycanda bədnam qüvvələr çevriliş 
planlarına əl atdılar, sui-qəsd planlarına əl atdılar. Nəyə görə? 
Çünki bizi istəməyən qüvvələr yaxşı başa düşürdülər ki, neft 
müqaviləsinin imzalanması, ondan sonrakı müqavilələrin 
imzalanması Azərbaycanın müstəqilliyini təmin edəcəkdir. 
Həmişə deyirəm, bu gün də demək istəyirəm, müstəqillik 
sadəcə olaraq, bir atribut deyildir. Çox ölkə var ki, onun bayrağı 
da var, himni də var, amma müstəqil siyasət apara bilmir. 
Kiminsə təsiri altında yaşayır, kimdənsə asılıdır. Xüsusilə, 
Azərbaycan kimi ölkələr ki, keçmişdə müstəqillikdən məhrum 
olmuşdular, müstəmləkə kimi yaşayırdılar. İstər XVIII əsrdə, 
istər XX əsrdə. XX əsrdə sadəcə, bu başqa bir formada idi. 
Bu gün biz müstəqil dövlət kimi yaşayırıq, güclənirik və öz 
siyasətimizi ancaq Azərbaycan xalqının milli maraqları 
üzərində qururuq. Bu gün bu siyasəti aparmaq üçün, əlbəttə, bir 
daha və bir daha qeyd etməliyik ki, bunun səbəbkarı xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyev olmuşdur. O olmasaydı, bu 
gün Azərbaycanın, ümumiyyətlə, taleyini təsəvvür etmək çətin 
olardı. «Əsrin müqaviləsi» imzalanmasaydı, biz bu vəsaiti 
haradan götürəcəkdik? Haradan Azərbaycana 25 milyard dollar 
sərmayə qoyulacaqdı? Bu sərmayə qoyulmasaydı, Azərbaycanda 
evlərmi tikiləcəkdi, xəstəxanalarmı tikiləcəkdi, hotellərmi 
tikiləcəkdi, müəssisələrmi tikiləcəkdi, iş yerlərimi açılacaqdı? 
Haradan olacaqdı bunlar? O hadisə, o addım bizim müqəddəratımızı 
müəyyən etdi və bu gün biz hamımız çalışmalıyıq ki, əldə edilmiş 
uğurları daha da möhkəmləndirək, Azərbaycanda yaranmış bu 
əlverişli şəraitdən maksimum dərəcədə istifadə edək. Öz iqtisadi 
potensialımızı gücləndirək, Heydər Əliyev neft strategiyasını axıra 
 
 
269 
qədər aparaq və bütün çətinliklərə baxayaraq, onu başa çatdıraq. 
Azərbaycanda ictimai-siyasi vəziyyəti sabit şəkildə saxlayaq.  
Erməni lobbisi və onların havadarları həmişə Azərbaycana 
düşmənçilik mövqeyində olmuşlar. Bu gün isə bizim 
gücümüzdən ehtiyatlanaraq, Azərbaycana qarşı çox çirkin 
kampaniya aparırlar. Azərbaycanı ləkələmək üçün, qeyri-
demokratik dövlət kimi təqdim etmək üçün və sübut etmək 
üçün ki, ermənilər belə bir dövlətdə sərbəst, azad yaşaya 
bilməzlər. Yəni məqsəd budur. Amma bizim içimizdə də belə-
ləri var. Bu gün Avropa Şurasına məktub yazan müxalifət, onlar 
kimin dəyirmanına su tökür? 
Azərbaycanda parlament seçkiləri keçirildi, Azərbaycan 
xalqının iradəsi seçkilərdə öz əksini tapdı. Amerika Dövlət 
Departamenti tərəfindən təyin edilmiş şirkət rəy sorğusu, ekzit-
pol keçirdi. Onun nəticələri rəsmi nəticələrlə 90-95 faiz üst-üstə 
düşdü. Yaxşı, hansı ölkədə 100 faiz mükəmməl seçkilər 
keçirilib? Ən inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsinə baxın, görün 
orada hansı hadisələr baş verir. Yəni belə olan halda, bütün 
beynəlxalq birlik bu seçkiləri tanıdığı bir halda, Azərbaycan 
xalqının iradəsi bu seçkilərdə tam şəkildə əks olunduğu bir 
halda və bu seçkilərin nəticələri ilə bağlı cəmiyyətdə heç bir 
mübahisə doğuracaq məsələ üzə çıxmadığı bir halda, o 
üzdəniraq, dırnaqarası, xəyanətkar siyasətçilər Avropa Şurasına 
məktub yazırlar ki, Azərbaycana qarşı sanksiyalar tətbiq 
olunsun. O məqamda ki, Avropa Şurasında Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi məsələsi müzakirə 
olunacaqdır.  
Mən Avropa Şurasında nümayəndə heyətinə rəhbərlik edən 
zaman biz nail olduq ki, bu məsələ gündəliyə salınsın. 
Baxmayaraq ki, ermənilər bütün imkanlardan istifadə 
etmişdilər, bütün lobbisini işə salmışdılar ki, məsələ gündəliyə 
salınmasın. Alınmadı. Biz onu gündəliyə saldıq. Yaxşı, indi 
Azərbaycana qarşı sanksiya tətbiq olunacaqsa – birincisi, bu, 
qeyri-real bir şeydir, amma fərz edək – kim bundan 
faydalanacaq? Ermənilər. Deməli, nədir bu? Bu, milli xəyanət-
 
 
270 
dir. Müxalifətin bütün hərəkətləri bax, bu amillərlə müşahidə 
olunur. Mən, sadəcə olaraq, parlament seçkiləri ərəfəsində bu 
məsələ ilə bağlı çalışırdım ki, öz fikirlərimi ifadə etməyim. Mən 
istəmirdim ki, prezident kimi, mənim fikirlərim, yaxud da ki, 
təhlilim seçkilərin nəticəsinə təsir göstərsin. Mən çalışırdım ki, 
bütün namizədlərə bərabər şərait yaradılsın. Çalışırdım ki, 
maksimum dərəcədə şəffaflıq olsun. Azərbaycan xalqı özü öz 
səsini versin və müəyyən etsin ki, kimə səs vermək istəyir. 
Bugünkü müxalifətin bütün hərəkətləri Ermənistanın 
Azərbaycana qarşı etdiyi hərəkətlərlə üst-üstə düşür. Onların 
prinsipi budur ki, ölkə nə qədər pis olsa, bizim üçün o qədər 
yaxşıdır. Daha anlamırlar ki, artıq onlar yaxşı ola bilməz, heç 
vaxt. Bu son parlament seçkiləri müxalifətin sonudur. Bunu biz 
də bilirik, xarici təşkilatlar da bilir, onların ümid bəslədiyi 
dairələr də bilir və onlardan üz döndəriblər. Çünki bu cür ola 
bilməz, belə yaramaz. Müxalifət olmalıdır və mütləq olmalıdır. 
Çünki iqtidar–müxalifət münasibətləri nəticəsində ideyalar 
ortaya çıxır. Düzgün qərarlar ortaya çıxır. Müxalifət bir növ 
iqtidarı bəzi addımlardan çəkindirir. Amma bizim müxalifət 
Azərbaycana düşmənçilik mövqeyindədir. Azərbaycana qarşı 
çox çirkin kampaniya aparır. Erməni lobbisi ilə birləşiblər və 
Azərbaycana qarşı kampaniya aparırlar. Yenə də deyirəm, 
Azərbaycanın gələcəyi çox parlaq olacaqdır. Heydər Əliyev 
siyasəti Azərbaycanda davam etdiriləcəkdir. 
Mən bu gün tarixdən bəzi hadisələri xatırladarkən, bəzi 
misalları gətirərək bir daha demək istəyirəm ki, bizim inkişa-
fımız bundadır. Bu gün ən əlverişli vəziyyət Azərbaycandadır. 
Bizim iqtisadi potensialımız, enerji siyasətimiz, coğrafi 
vəziyyətimiz, dünyadakı mövqeyimiz – bütün istiqamətlərdə 
uğurlar var. Biz bunu qorumalıyıq, saxlamalıyıq. Prezident 
kimi, mən iki il bundan əvvəl bu məsuliyyəti öz üzərimə 
götürmüşəm. Demişəm ki, Azərbaycanda Heydər Əliyev 
siyasəti davam etdiriləcək, Azərbaycan xalqının maraqları 
təmin olunacaqdır. Son parlament seçkiləri onu göstərdi ki, heç 
bir təzyiq heç bir əhəmiyyət kəsb etmir. Mən öz fəaliyyətimdə 
 
 
271 
xalqın dəstəyinə, iradəsinə arxalanıram. Mənim üçün bundan 
başqa heç nə yoxdur. Kim nə deyirsə, desin. Bilirəm ki, bu, 
Azərbaycan xalqı üçün lazımdır, onu edəcəyəm. Seçkilər onu 
bir daha göstərdi. Biz hamımız çalışmalıyıq ki, Azərbaycanda 
bu gözəl ab-hava davam etdirilsin. Asayiş, istimai-siyasi 
sabitlik pozulmasın. Çünki əgər bu pozularsa, ölkəmiz çox çətin 
vəziyyətə düşər, sabitlik olmayan yerdə heç bir inkişaf mümkün 
deyildir. Heç bir vətəndaş cəmiyyəti mümkün deyildir. Biz bu 
yolun tərəfdarıyıq, biz demokratiyanın, söz azadlığının, 
plüralizmin, siyasi proseslərin tərəfdarıyıq. Ancaq bütün bunlar 
bəzi qüvvələr tərəfindən Azərbaycan dövlətçiliyinə qarşı 
istifadə olunmamalıdır. Bunları, sadəcə olaraq, ona görə 
deyirəm ki, mənim fikirlərimi biləsiniz. Onsuz da bilirsiniz, 
həmişə bütün tədbirlərdə, toplantılarda, xalqla görüşlərimdə öz 
ürək sözlərimi deyirəm. Çünki xalq prezidentin mövqeyini, 
prezidentin fəaliyyətini bilməlidir. Mənim fəaliyyətim son iki il 
ərzində xalqın qarşısında olubdur və bundan sonra da olacaqdır. 
Bir sözlə, biz düz yoldayıq, bizim işimiz haqq işidir, 
nəticələr də onu göstərir. Çalışmalıyıq  ki, daha da yaxşı işlə-
yək, daha da səmərəli işləyək. Harada qüsurlar var, çatış-
mazlıqlar var, onu aradan qaldıraq və güclü dövlət yaradaq. 
Müstəqil Azərbaycan Heydər Əliyevin əsəridir. Biz gərək bunu 
qoruyaq, möhkəmləndirək və Azərbaycanı inamla irəliyə 
aparaq. Bu işdə sizin hamınıza uğurlar arzulayıram.  
 
 
 
 
 
 
 
 
272 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLİKASINDA  
 
20 dekabr 2005-ci il  
 
Ali Baş Komandan İlham Əliyev «N» hərbi hissəsində 
 
Azərbaycan prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Ko-
mandanı İlham Əliyev dekabrın 20-də səhər Naxçıvandakı «N» 
hərbi hissəsində olmuşdur. 
Müdafiə naziri, general-polkovnik Səfər Əbiyev Ali Baş 
Komandana hərbi hissənin görüşə hazır olması barədə raport 
verdi. Əsgər paltarı geymiş oğlan və qızlar Azərbaycan prezi-
dentini salamladılar, gül dəstələri təqdim etdilər. 
Naxçıvan qarnizonunun rəisi, general-leytenant Kərəm Mus-
tafayev şəxsi heyətin Ali Baş Komandanın gəlişi şərəfinə 
düzülməsi barədə raport verdi. Azərbaycan prezidenti əsgərləri 
salamladı. Hərbi orkestrin ifasında Azərbaycanın dövlət himni  
səsləndi. 
Azərbaycan prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Ko-
mandanı İlham Əliyev hərbi hissəyə döyüş bayrağını təqdim et-
di, şəxsi heyəti bu münasibətlə təbrik etdi. 
Sonra şəxsi heyət təntənəli marşla tribunanın qarşısından 
keçdi. Ali Baş Komandan hərbi hissənin döyüş texnikası, əsgər 
yataqxanası, tədris otaqları ilə tanış oldu, Heydər Əliyev 
guşəsinə baxdı. 
Prezidentə məlumat verildi ki, hərbi hissənin yeni binasında 
əsgər yeməkxanası, tibb məntəqəsi, poçt vardır, əsgərlər üçün 
lazım olan bütün şərait yaradılmışdır. Hazırda hissənin 
ərazisində yeni stadion tikilir, idman qurğuları quraşdırılır. 
Şəhərcikdə yaşayan hərbçi ailələri üçün yeni yaşayış binası inşa 
 
 
273 
olunmuş, istirahət parkı salınmışdır. Hərbi hissənin ərazisində 
10 minə qədər bəzək və meyvə ağacları əkilmişdir. 
Sonra Azərbaycan prezidenti, Ali Baş Komandan İlham 
Əliyev hərbi hissənin növbətçi divizionunda hava hücumundan 
müdafiə sistemi ilə tanış oldu, silahlara, texnikaya baxdı, döyüş 
növbəsində duran hərbçilərlə görüşdü.      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
274 
 
 
 
İRAN PREZİDENTİ MAHMUD ƏHMƏDİNEJADIN 
NAXÇIVANA SƏFƏRİ 
 
20 dekabr 2005-ci il 
 
Dekabrın 20-də İran İslam Respublikasının Prezidenti 
Mahmud Əhmədinejad Naxçıvan Muxtar Respublikasına səfərə 
gəlmişdir. 
Naxçıvan Beynəlxalq hava limanında İran prezidentini 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri Vasif 
Talıbov, Azərbaycanın Xarici İşlər naziri Elmar Məmədyarov, 
İranın Bakıdakı və Azərbaycanın Tehrandakı səfirləri 
qarşıladılar. 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisi binasının önün-
dəki meydanda İran İslam Respublikası Prezidentinin təntənəli 
qarşılanma mərasimi oldu. Ali qonağın şərəfinə fəxri qarovul 
dəstəsi düzülmüşdü. Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev İran 
prezidenti Mahmud Əhmədinejadı səmimiyyətlə qarşıladı. Fəxri 
qarovul dəstəsinin rəisi İran prezidentinə raport verdi. İranın 
və Azərbaycanın dövlət himnləri səsləndirildi. Prezidentlər fəxri 
qarovul  dəstəsinin qarşısından keçdilər. 
Azərbaycan nümayəndə heyəti İran prezidentinə, İran 
nümayəndə heyəti isə Azərbaycan prezidentinə təqdim olundu. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
275 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV VƏ 
İRAN PREZİDENTİ MAHMUD ƏHMƏDİNEJADIN 
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ  
 
20 dekabr 2005-ci il  
 
Dekabrın 20-də Naxçıvan MR Ali Məclisinin binasında 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və İran İslam Respub-
likasının Prezidenti Mahmud Əhmədinejadın təkbətək görüşü 
olmuşdur.  
Görüşdə Azərbaycanla İran arasında müxtəlif sahələrdə 
əməkdaşlığın, o cümlədən iqtisadi, humanitar və mədəni əla-
qələrin inkişafından məmnunluq ifadə olundu, bu əlaqələrin 
daha da möhkəmlənəcəyinə əminlik vurğulandı. Hökumətlər-
arası razılaşmaya əsasən, İran ərazisi ilə Naxçıvana təbii qazın 
verilməsini əlamətdar hadisə kimi qiymətləndirən prezidentlər 
bunun iqtisadi layihələrin həyata keçirilməsində əməkdaşlığın 
yaxşı nümunəsi olduğunu bildirdilər. 
 
*  *  * 
 
Dekabrın 20-də Azərbaycan və İran prezidentlərinin tək-
bətək görüşündən sonra danışıqlar dövlət başçılarının iştirakı 
ilə geniş tərkibdə davam etdirildi. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında iqtisadi, mədəni, humanitar 
sahələrdə əlaqələrin vəziyyəti, habelə perspektivləri barədə 
geniş fikir mübadiləsi aparıldı. Bu münasibətlərin gələcəkdə 
daha da möhkəmləndirilməsinin zəruriliyi, hər iki ölkənin birgə 
iqtisadi layihələrin həyata keçirilməsi istiqamətində səyləri 
xüsusi vurğulandı. Eyni zamanda müştərək komissiyanın 
fəaliyyətinin genişləndirilməsi, qarşılıqlı səfərlərin artırılması-
nın vacibliyi bildirildi. İqtisadi əməkdaşlıq çərçivəsində İran 
 
 
276 
ərazisi ilə Naxçıvan Muxtar Respublikasına təbii qaz verilməsi 
qarşılıqlı işbirliyinin real sübutu, xalqlarımızın dostluq 
münasibətlərinin daha bir təzahürü kimi qiymətləndirildi.  
Görüşdə mədəni, humanitar əlaqələrə də toxunuldu və bu 
sahələrdə qarşılıqlı səfərlərin əhəmiyyəti qeyd olundu. Dövlət 
başçıları Azərbaycan və İran arasında dostluq əlaqələrinin 
möhkəm təməllər üzərində qurulduğunu bir daha vurğuladılar. 
 
*  *  * 
Geniş tərkibdə görüş başa çatdıqdan sonra sənədlərin imza-
lanması mərasimi oldu. Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və 
İran prezidenti Mahmud Əhmədinejad «Azərbaycan Respub-
likası və İran İslam Respublikası arasında energetika sahəsində 
əməkdaşlıq haqqında memorandum»u imzaladılar.  
Sonra Azərbaycanın Xarici İşlər naziri Elmar Məmməd-
yarov və İranın Xarici İşlər naziri Mənuçehr Mottəki «Azərbay-
can Respublikasının Hökuməti və İran İslam Respublikasının 
Hökuməti arasında inkişaf yardımından istifadəyə dair icra 
memorandumu»nu imzaladılar.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
277 
 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMASI MƏRASİMİNDƏN 
SONRA PREZİDENT  
İLHAM ƏLİYEVİN VƏ PREZİDENT  
MAHMUD ƏHMƏDİNEJADIN BİRGƏ MƏTBUAT 
KONFRANSINDA BƏYANATLARLA ÇIXIŞLARI 
VƏ JURNALİSTLƏRİN SUALLARINA CAVAB 
 
20 dekabr 2005-ci il  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar! 
Mən sizi bir daha ürəkdən salamlayıram və sizə xoş 
gəlmisiniz deyirəm.  
Bir müddət bundan əvvəl biz hörmətli cənab prezidentlə 
Məkkə şəhərində görüş keçirdik və ikitərəfli əlaqələri müzakirə 
etdik, geniş fikir mübadiləsi apardıq. Mən cənab Əhmədinejadı 
Naxçıvana dəvət etdim ki, burada görüşək. Həm İrandan 
Naxçıvana qazın verilməsini qeyd edək, eyni zamanda, yenidən 
görüşüb ikitərəfli əlaqələri – aramızda olan siyasi-iqtisadi, 
mədəni əlaqələri müzakirə edək. İki ölkə arasında əlaqələr çox 
yüksək səviyyədədir. Biz çox səmərəli əməkdaşlıq edirik və bu 
əməkdaşlığın praktiki nəticələri vardır. 
Çox sevindirici haldır ki, imzalanmış sənədlər, sazişlər qısa 
müddət ərzində həyatda öz əksini tapır və icra olunur. Bugünkü 
görüşlərdə də müvafiq nazirlərə konkret tapşırıqlar verildi, 
bizim əməkdaşlığımızın gələcək addımları müzakirə edildi və 
bir daha əmin olduq ki, iki dost, qardaş ölkə arasında əlaqələr 
yüksələn xətlə davam edir. Bizim aramızda qarşılıqlı anlaşma 
var, əməkdaşlıq var, dostluq var və əminəm ki, bu səfərdən 
sonra bütün sahələrdə əlaqələrimiz daha da möhkəmlənəcəkdir.  
 
 
278 
İran ilə Azərbaycan qonşu, dost ölkələrdir. Bizim aramızda 
olan əməkdaşlıq həm ölkələrimiz üçün, həm də bölgə üçün çox 
əhəmiyyətlidir. Bölgədə sülhün, təhlükəsizliyin, əmin-
amanlığın bərqərar olunması çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Bizim ölkələrimiz bu işə öz töhfəsini verir. Əlbəttə, iqtisadi 
əlaqələrin genişlənməsi bizim maraqlarımıza uyğundur. 15 
ildən sonra Naxçıvana təbii qazın verilməsi tarixi bir hadisədir. 
Gələcəkdə bizi birləşdirən daha çox başqa-başqa layihələr 
olacaqdır. Bu layihələr bizi daha da sıx birləşdirəcəkdir. 
Bu gün keçirilmiş görüşlər, apardığımız danışıqlar məni bir 
daha əmin etdi ki, gələcəkdə bizim ölkələrimiz sıx əməkdaşlıq 
edəcək və hələ çoxlu layihələri birgə həyata keçirəcəklər. Sağ 
olun. 
 
İran prezidenti Mahmud Əhmədinejadın bəyanatı 
 
Bismillahir-Rahmanir-Rahim! 
Çox şadam ki, bu gün burada vaxtilə aramızda razılıq əldə 
olunmuş layihənin – qazın verilməsi ilə bağlı təntənəli açılış 
mərasimində iştirak etmək mənə nəsib olub və iştirak edirəm. 
Mənim əziz dostum, qardaşım, hörmətli cənab prezident İlham 
Əliyev qeyd etdi ki, bizim münasibətlərimiz çox yaxşı inkişaf 
edir və bu əlaqələrin yaxşı əsası, təməli qoyulubdur. 
Azərbaycanın inkişafı, müstəqilliyi və başucalığı İranın 
inkişafı, müstəqilliyi və başucalığı deməkdir. Biz həmişə 
Azərbaycan dövlətinin sevincli və qəmli günlərinə şərik ola-
cağıq. Amma ümidvarıq və arzu edirik ki, Azərbaycan döv-
lətinin, xalqının qəmli günləri heç bir vaxt olmasın. Mənim əziz 
dostum, qardaşımla çox yaxşı müzakirələrimiz, danışıqlarımız 
oldu. Biz münasibətlərimiz haqqında bir daha danışıqlar apardıq 
və indiyə qədər imzalanmış, razılaşdırılmış layihələr və 
məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi edib, bunları bir daha 
gözdən keçirdik. Münasibətlərimizi gələcəkdə daha da inkişaf 
etdirmək məsələlərinə də toxunduq. Nəqliyyat sahəsində 
əlaqələri inkişaf etdirmək məsələsindən başlayaraq, energetika, 
 
 
279 
qaz və neft, mədəniyyət, elm sahələrində əməkdaşlığı 
genişləndirmək, siyasi sahədə ikitərəfli və beynəlxalq səviyyədə 
münasibətləri genişləndirmək və digər məsələləri bir daha 
müzakirə etdik.  
Mən bir daha əmin oldum ki, bizim münasibətlərimiz yaxşı 
təməl üzərində qoyulub və inkişaf edir. Çox şadıq ki, 
münasibətlərimiz yaxşı təməl üzərində qurulubdur. Qətiyyətlə 
bir daha qeyd etmək istərdim ki, dost, qardaş Azərbaycanla 
münasibətlərimizin bütün sahələrdə inkişafı üçün heç bir 
məhdudiyyət qoymuruq. 
Neft, qaz, energetika sahəsində əməkdaşlıq və bu sahələrdə 
ikitərəfli münasibətlərdən də kənara çıxaraq, çoxtərəfli 
münasibətlər qurmaq sahəsində də fikir mübadiləsi apardıq. 
Belə qərara gəldik ki, yaxın gələcəkdə dövlətlərarası müştərək 
komissiyanın fəaliyyətini gücləndirək və yaxın gələcəkdə onun 
növbəti iclasları keçirilsin. Xarici işlər nazirlərimizə tapşırıq 
verildi ki, bütün məsələləri nəzarət altında saxlasınlar və 
bunların icra olunmasını sürətləndirsinlər. Belə qərara gəldik ki, 
Azərbaycanda mənim dostum, qardaşım cənab Əliyev və İranda 
mən indiyə qədər razılığa gəldiyimiz məsələlərin icrasına 
özümüz də birbaşa nəzarət edək. İndiyə qədər razılıq əldə 
etdiyimiz məsələlərin icrası iki qardaş xalq arasında və şəxsən 
cənab Əliyevlə mənim aramda dostluğun inkişafının daha da 
möhkəmlənməsinin bir təminatıdır. 
Naxçıvana təbii qaz verilməsi münasibətilə Naxçıvan 
əhalisinə, rəhbərliyinə, bütün Azərbaycan xalqına və dövlətinə 
təbrik sözlərimi çatdırıram. Mən belə hesab edirəm ki, bizim 
görüşümüz o zaman həyata keçirilir ki, razılaşdırılmış məsələ 
icra mərhələsinə gəlib çatır. Səmimi, mehriban qarşılanmaya 
görə əziz dostum, qardaşım cənab Əliyevə və onun 
əməkdaşlarına böyük təşəkkürümü bildirirəm.  
İkitərəfli münasibətlərimizin müxtəlif sahələrdə inkişafı, 
əməkdaşlığımızın daha da genişlənməsi dost, qardaş xalqımızın 
mənafeyinə və eyni  zamanda regionda sülhün, əmin-amanlığın 
bərqərar olunmasına xidmət edir. Arzu edirəm ki, bu xoşniyyətli 
 
 
280 
fikirlərimiz tezliklə həyata keçirilsin və iki dost, qardaş xalqın 
mənafeyinə, rifahına xidmət etsin. Təşəkkür edirəm. 
 
*  *  * 
 
S u a l: Mən Azərbaycan prezidenti cənab İlham Əliyevə 
və İran prezidenti cənab Mahmud Əhmədinejada 
salamlarımı yetirirəm. Sualım hər iki prezidentədir. 
Azərbaycan–İran münasibətlərinin iqtisadi, siyasi sahədə 
indiki vəziyyətini və gələcək inkişafını necə 
qiymətləndirirsiniz? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bizim aramızda olan əlaqələr çox 
yüksək səviyyədədir. Azərbaycan öz müstəqilliyini bərpa 
etdikdən sonra İranla Azərbaycan arasında olan əlaqələr sürətlə 
inkişaf edir və bu gün çox yüksək zirvəyə gəlib çatıbdır. Siyasi 
əlaqələrimiz güclənir və qısa müddət ərzində prezidentlərin iki 
görüşünün keçirilməsi bunun əyani təzahürüdür. Müxtəlif 
qurumlar bir-biri ilə sıx əlaqə saxlayır, nazirlər, məclis üzvləri, 
digər vəzifəli şəxslər çoxlu səfərlər edirlər. Ümid edirəm ki, 
gələcəkdə bu meyllər davam edəcəkdir. Onu da qeyd etmək 
istəyirəm ki, İran bütün dövrlərdə Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı Azərbaycanın haqlı 
mövqeyini dəstəkləmişdir və bütün beynəlxalq təşkilatlarda 
bizim mövqeyimizə səs vermişdir. Biz buna görə İran 
rəhbərliyinə minnətdarıq. İqtisadi sahədə də uğurlar göz 
qabağındadır. Müştərək komissiya səmərəli işləyir və bu gün 
qeyd etdiyimiz hadisə – İrandan Naxçıvana təbii qazın verilməsi 
məhz iqtisadi, eyni zamanda siyasi əlaqələrimizin bariz 
nümunəsidir. Adətən, dünya praktikası onu göstərir ki, belə 
böyük layihələr, onların icrası bir neçə il aparır. Amma bizdə 
bu, sadəcə olaraq, bir il ərzində baş verdi. Bu onu göstərir ki, 
burada həm siyasi iradə var, eyni  zamanda iqtisadi maraqlar 
var. Bütün bu amillər bir yerdə olanda, əlbəttə, ölkələr arasında 
əlaqələr daha da möhkəmlənir və bu bizim maraqlarımıza cavab 
verir.  
 
 
281 
Gələcək əməkdaşlığa gəldikdə isə, mən bu əməkdaşlığa çox 
böyük nikbinliklə və ümidlərlə baxıram. Mən əminəm ki, 
möhkəm təməl üzərində qurulmuş əlaqələr gələcəkdə də davam 
edəcək, möhkəmlənəcək və iki xalqın maraqlarına cavab 
verəcəkdir.  
M a h m u d  Ə h m ə d i n e j a d: Mənim bu suala 
cavabım Sizin dediklərinizlə eynidir. Elə mənim də cavabım 
belə ola bilərdi. . 
S u a l: Mənim sualım hər iki prezidentədir. Cənab 
Prezidentlər, Azərbaycanla İran arasında münasibətlər 
inkişaf etməkdədir. Artıq Siz bu münasibətlərin iqtisadi 
perspektivləri barədə danışdınız, siyasi məsələlərə də 
toxundunuz. Azərbaycan və İran xalqları arasında çox 
böyük qədim, mədəni ənənələr mövcuddur. Bu baxımdan 
xalqlarımızın mədəni, humanitar əlaqələrinin perspektivləri 
barədə nə deyə bilərsiniz? 
M a h m u d  Ə h m ə d i n e j a d: Mən bu sahədə 
əməkdaşlığı belə qiymətləndirərdim: iki dost, qardaş xalq 
arasında əməkdaşlıq iki qardaş arasında olan münasibətlərin 
nümunəsidir. Biz müxtəlif sahələrdə əməkdaşlıq edirik. Bu 
əməkdaşlığımız hər iki dost, qardaş xalqın, hər iki dost, qardaş 
dövlətin mənafeyinə xidmət edir. Bu münasibətlərin inkişafı, 
eyni zamanda, regionda sabitliyin, əmin-amanlığın 
möhkəmlənməsinə xidmət edir. 
O ki qaldı humanitar və mədəni əlaqələrin inkişafına, bunu 
deyə bilərəm ki, biz hörmətli cənab prezidentlə də fikir 
mübadiləsi apardıq və bu məsələlərin üzərində xüsusi dayandıq. 
Belə qərara gəldik ki, mədəniyyət, incəsənət sahəsində 
münasibətlərimizi, əlaqələrimizi daha da inkişaf etdirməliyik. 
Ayrı-ayrı incəsənət qrupları, idmançılar qarşılıqlı surətdə 
tədbirlər, yarışlar, ədəbi gecələr keçirməlidirlər. Bu, əməkdaşlıq 
münasibətlərimizi daha da möhkəmləndirməlidir. 
Hörmətli həmkarım, cənab prezident çox yerdə qeyd etdi ki, 
bizim münasibətlərimiz o qədər möhkəmlənməlidir ki, heç kəs 
bu münasibətlərə xələl gətirə bilməsin. Bu, həqiqətən də belə 
 
 
282 
olacaqdır. Bizim münasibətlərimiz əsl dost, qardaş 
münasibətləridir. Biz bir-birimizin xoş günlərinə sevinmişik, 
kədərli günlərdə isə kədərlənmişik. Hər iki xalq kədərli gün-
lərində həmişə qarşılıqlı surətdə bir-birinə əl uzadıb, lazımi 
kömək və yardım göstəribdir. Amma qeyd etməliyəm ki, 
sevincli günlərimiz daha çox olub, həmin günlərə daha çox 
sevinmişik. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən qeyd etmək istəyirəm ki, biz bu 
barədə çox ətraflı söhbət etdik. Belə bir fikrə gəldik ki, 
aramızda olan əlaqələr bu sahədə və bütün başqa sahələrdə çox 
xüsusi xarakter daşıyır. Elə ölkələr var, məsələn, onları hansısa 
müvəqqəti, yaxud da uzunmüddətli maraqlar birləşdirir, hansısa 
konkret layihələr birləşdirir. Amma bizim ölkələrimizi həm də 
çox dərin tarixi köklər birləşdirir. Qədim mədəniyyət əlaqələri 
birləşdirir. Xalqlarımızın bir-birinə olan sevgi-məhəbbəti 
birləşdirir. Bu çox möhkəm təməldir. Bu möhkəm və sağlam 
təməl üzərində ikitərəfli əlaqələr qurulur, möhkəmlənir və 
inkişaf etdirilir. Ona görə bizim mədəniyyət, humanitar 
sahələrdə olan əlaqələr mədəniyyətimizin bir hissəsidir. 
Bizim xalqlar qardaş xalqlardır və bu qardaşlıq indi də 
möhkəmlənir, davam etdirilir. Əminəm ki, gələcəkdə bütün 
sahələrdə – siyasi, iqtisadi, mədəni və başqa sahələrdə əmək-
daşlığımız güclənəcəkdir. 
 
*  *  * 
Mətbuat  konfransı başa çatdıqdan sonra Azərbaycan pre-
zidenti İlham Əliyev və İran prezidenti Mahmud Əhmədinejad 
Muxtar Respublikanın Ali Məclisinin binası qarşısında Naxçı-
van şəhəri ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə görüşdülər. Ağsaq-
qallar, gənclər, məktəblilər dövlət başçılarını səmimiyyətlə 
salamladılar və onların qədim Naxçıvana gəlmələrindən sevinc 
duyduqlarını bildirdilər. 
Prezident Mahmud Əhmədinejad Naxçıvan sakinlərinə 
təşəkkür edərək müasir dünyada elmə, mədəniyyətə, təhsilə 
yüksək qiymət verildiyini söylədi, gələcək nəsillərin savadlı 
 
 
283 
olması üçün gənclərin yaxşı oxumasını tövsiyə etdi. O, yaxşı 
təhsil almaq üçün şəraitin olmasının zəruriliyini vurğulamaqla 
yanaşı, bildirdi ki, müəyyən dövrdən sonra dövləti indiki 
gənclərin idarə etməsi üçün onların savadlı olması, yüksək 
təhsil alması vacibdir. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanda elmə, təhsilə, gənclərə 
dövlət tərəfindən göstərilən diqqət və qayğıdan danışdı. 
Dövlətimizin başçısı məhz bu məqsədlə ən ucqar kəndlərdə, o 
cümlədən ötən gün Şərur rayonunun Ayrıc kəndində müasir 
tələblərə cavab verən orta məktəb binasının istifadəyə veril-
diyini xatirlatdı, Azərbaycanın məktəblərinin kompüterlərlə 
təchiz olunması üçün tədbirlər görüldüyünü bildirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
284 
  
 
 
NAXÇIVANA TƏBİİ QAZIN VERİLMƏSİNƏ 
HƏSR OLUNMUŞ TƏNTƏNƏLİ MƏRASİMDƏ 
ÇIXIŞ 
 
20 dekabr 2005-ci il 
 
Naxçıvan Muxtar Respublikasına İran ərazisi ilə təbii 
qazın verilməsi münasibətilə dekabrın 20-də təntənəli mərasim 
keçirilmişdir. Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və İran 
prezidenti Mahmud Əhmədinejad mərasimdə iştirak etdilər. 
«Naxçıvanqaz» Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyətin yeni binası 
qarşısına toplaşan sakinlər dövlət başçılarını alqışlarla 
qarşıladılar.  
Prezidentlər İlham Əliyev və Mahmud Əhmədinejad ilk 
qazın verilməsini bildirən məşəli alovlandırdılar. Bununla da 
Naxçıvan əhalisinin təbii qaza olan 15 illik həsrətinə son qo-
yuldu. Sakinlər bu tarixi hadisəni böyük sevinclə qarşıla-
dılar.  
Prezident İlham Əliyev və prezident Mahmud Əhmədinejad 
«Naxçıvanqaz» MMC-nin binasının rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdilər, burada İrandan Naxçıvana çəkilmiş qaz xəttinin baş 
planına, kəmərin keçdiyi ərazinin xəritəsinə, eləcə də evlərdə 
quraşdırılacaq qaz pilətələrinə və sayğaclara baxdılar. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və İran prezidenti 
Mahmud Əhmədinejad mərasimdə çıxış etdilər. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Hörmətli qonaqlar, dostlar! 
Bu gün çox tarixi bir gündür, çox gözəl bir gündür. Uzun 
fasilədən sonra Naxçıvana təbii qazın verilməsi bərpa olundu, 
 
 
285 
15 ildən sonra Naxçıvana qaz verildi. Bu çox böyük hadisədir, 
tarixi bir hadisədir. Bu münasibətlə mən sizin hamınızı təbrik 
edirəm. 
Bir il bundan əvvəl iki dost, qardaş ölkə arasında saziş 
imzalandı ki, mübadilə yolu ilə Naxçıvan qazla təmin olun-
sun. Bir ildən sonra biz bu gözəl mərasimi keçiririk.  Bu gün 
bizimlə bərabər bu mərasimdə İran İslam Respublikasının 
Prezidenti hörmətli dostum, qardaşım Mahmud Əhmədinejad 
iştirak edir. Xahiş edirəm onu SAlamlayaq. 
Naxçıvana təbii qazın verilməsi iki ölkə arasında olan 
əlaqələrin təzahürüdür, onun nəticəsidir. İranla Azərbaycan 
arasında çox yaxın münasibətlər vardır. Bu gün keçirdiyimiz 
görüşdə bir daha əmin olduq ki, həm siyasi, həm iqtisadi, 
mədəni, həm də bütün başqa sahələrdə bizim aramızda qar-
şılıqlı anlaşma var, inam var, gözəl əməkdaşlıq var. Bu çox 
vacibdir. Çünki qonşular arasında münasibətlər məhz belə 
olmalıdır. Məhz bu münasibətlərin nəticəsində birgə layihə-
lər icra olunur, birgə məsələlər öz həllini tapır. 
Naxçıvana İrandan təbii qazın verilməsi bu istiqamətdə 
atılmış çox böyük bir addımdır. Ancaq son addım deyildir. 
Bundan sonra böyük birgə layihələr icra olunacaq, enerji 
mübadiləsi məsələsi öz həllini tapacaqdır. Bilirsiniz ki, İrandan 
gələn qazla işləyən elektrik stansiyaları bu yaxınlarda işə 
düşəcəkdir və biz Naxçıvanı elektrik enerjisi ilə tamamilə təmin 
etmək iqtidarında olacağıq. Bu bir daha onu göstərir ki, siyasi 
iradə olan yerdə, qarşılıqlı maraq olan yerdə və dostluq, 
qardaşlıq münasibətləri olan yerdə istənilən məsələ öz həllini 
tapır. 
Bu gün təbiət də bizim tərəfimizdədir. Mən dünən Nax-
çıvana uçanda bir neçə saat Bakıda gözlədim. Çünki Bakıda 
hava buludlu idi, dumanlı idi. Bu gün də fikirləşdim ki, bizim 
qonağımız gələndə, görəsən hava necə olacaq, problem 
yaranmayacaq? Görürsünüz ki, hava da açıldı. 
Bu, gözəl bayramdır. Bu bayram münasibətilə sizin hamınızı 
ürəkdən təbrik edirəm. Arzu edirəm ki, Naxçıvan bundan sonra da 
 
 
286 
inkişaf etsin, çiçəklənsin, möhkəmlənsin. Naxçıvanda insanlar 
yaxşı yaşasınlar, onların sosial problemləri öz həllini tapsın. 
Elektrik enerjisi, qaz təchizatı, sosial infrastrukturun inkişafı – 
bütün bunlar görülən işlərin nəticələridir.  
Əziz naxçıvanlılar, bu bayram münasibətilə sizi bir daha 
ürəkdən təbrik edirəm. Sizə cansağlığı, xoşbəxtlik arzulayıram.  
   
   İran prezidenti Mahmud Əhmədinejadın çıxışı 
 
Bismillahir-Rahmanir-Rahim! 
Mən çox şadam ki, bu bayramda sizin yanınızdayam və bu 
mərasimdə iştirak edirəm. Çox şadam ki, indi burada qaz 
şölələndi və bundan sonra Naxçıvan əhalisi bu nemətin 
rahatlığından tam istifadə edəcəkdir. Mənim burada olmağım 
iki ölkə arasında olan möhkəm, dərin əlaqələrin daha da 
genişlənməsini göstərir. Bu əlaqələr nəticəsində iki ölkənin 
xalqları, hökumətləri arasında münasibətlərin günbəgün 
genişlənməsinin şahidi olacağıq. 
On il bundan əvvəl Naxçıvanda bir görüşüm olubdur. Çox 
istərdim ki, Naxçıvana yenə də gəlim və buranın inkişafının 
şahidi olum. Allaha şükür olsun ki, sizin respublikanız gün-
bəgün inkişafdadır. Buna görə Sizi və əziz qardaşımı, cənab 
Əliyevi təbrik edirəm. 
Bu gün cənab Əliyevə və mətbuat nümayəndələrinə də 
dedim ki, biz Azərbaycanla əlaqələrin genişlənməsinə heç bir 
məhdudiyyət qoymuruq. İstəyirdim Naxçıvana gəlim və Sizinlə 
görüşüm. Allaha şükür edirəm ki, mənim niyyətimi 
gerçəkləşdirdi və bu istəyimə çatdım.  
Çox sevinirəm ki, sizin şad üzlərinizi görürəm və sizi 
yaxından ziyarət edirəm. Arzulayıram ki, iki ölkə arasında 
səfərlər daha da artsın və daha yaxşı razılaşmalara nail olaq. 
Sizi təbii qazın verilməsi ilə əlaqədar bir daha təbrik edirəm. 
Mübarək olsun və sizin üçün xeyirli olsun deyir, hamınızı 
Allaha tapşırıram.  
 
 
 
287 
*  *  * 
 
Dekabrın 20-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin adından İran İslam Respublikasının Prezidenti 
Mahmud Əhmədinejadın şərəfinə ziyafət verildi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
288 
ULU ÖNDƏR HEYDƏR ƏLİYEVİN  
ABİDƏSİNİ ZİYARƏT  
 
20 dekabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və İran prezidenti 
Mahmud Əhmədinejad Naxçıvan şəhərindəki Əcəmi seyrən-
gahına gələrək xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
hələ sağlığında burada ucaldılmış abidəsini ziyarət etdilər və 
gül dəstələri qoydular. 
İranın dövlət başçısı ulu öndər Heydər Əliyevin ölkələrimiz 
arasında dostluq münasibətlərinin yaranmasında və inkişaf 
etdirilməsindəki xidmətlərini xatırladaraq dahi şəxsiyyətə 
Allahdan rəhmət dilədi. 
Sonra dövlət başçıları Əcəmi seyrəngahını gəzdilər. Onlar 
açıq səma altında yaradılmış muzeyə maraqla baxdılar. Burada 
Naxçıvanın qədim tarixinə aid nadir tapıntılar, müxtəlif 
eksponatlar Azərbaycanın tarixi, mədəniyyəti haqqında ətraflı 
təsəvvür yaradır. Xalqımızın qədim mədəniyyətə malik olduğu-
nu sübut edən bu eksponatlar təkcə Azərbaycan xalqının yox, 
bütövlükdə Şərq xalqlarının tarixini yaşadır.  
Prezidentlər İlham Əliyev və Mahmud Əhmədinejad Azər-
baycan memarlığının görkəmli nümayəndəsi Əcəmi Əbubəkir 
oğlu Naxçıvaninin XII əsrdə yaratdığı və təkcə milli memar-
lığımızın deyil, ümumən Şərq memarlığının incilərindən sayılan 
Mömünə xatın türbəsini seyr etdilər. Prezidentlərə Atabəylər 
dövlətinin tarixinə dair ekspozisiya barədə məlumat verildi. 
Azərbaycan Atabəylər dövlətinin banisi Şəmsəddin Eldəgiz, 
onun arvadı Mömünə xatın və oğlu Məhəmməd Cahan Pəhləvan 
buradakı sərdabədə  dəfn olunmuşlar. 
Naxçıvan Dövlət Xalça Muzeyi, burada saxlanılan el sənəti 
nümunələri ilə tanışlıq da dövlət başçılarında xoş təəssürat 
yaratdı. Bildirildi ki, Azərbaycanın qədim xalçaçılıq sənətinin 
ənənələri bu gün də yaşadılır. 
 
 
289 
Gəzinti başa çatdıqdan sonra Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevlə İran prezidenti Mahmud Əhmədinejad sağollaşdılar və 
İranın dövlət başçısı öz ölkəsinə yola düşdü. 
 
*  *  * 
Əcəmi seyrəngahına toplaşan sakinlər prezident İlham 
Əliyevə yaxınlaşaraq onunla görüşdülər, muxtar respublikanın 
sosial-iqtisadi inkişafına göstərdiyi böyük diqqət və qayğıya, o 
cümlədən təbii qazın verilməsinə görə, habelə ulu öndərin siya-
sətini davam etdirdiyinə görə dərin minnətdarlıqlarını bildir-
dilər.  
Dövlətimizin başçısı səmimi münasibətə görə təşəkkürünü 
bildirərək, tarixi hadisə – Naxçıvana mavi yanacağın verilməsi 
münasibətilə sakinləri bir daha təbrik etdi, muxtar respublikada 
gedən abadlıq, quruculuq işlərini, iqtisadi inkişafı yüksək 
qiymətləndirdi və bu qədim diyarda yaşayan insanlara bundan 
sonra da diqqət göstəriləcəyini vurğuladı. 
 
*  *  * 
Dekabrın 20-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin Nax-
çıvan Muxtar Respublikasına səfəri başa çatdı. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev həmin gün Bakıya 
qayıtdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
290 
 
 
QAFQAZ MÜSƏLMANLARI İDARƏSİNİN SƏDRİ 
ŞEYXÜLİSLAM ALLAHŞÜKÜR PAŞAZADƏYƏ 
 
Möhtərəm Şeyxülislam həzrətləri! 
Sizi – Qafqaz müsəlmanlarının liderini, Azərbaycanın 
görkəmli dini-ictimai xadimini əlamətdar yubiley – şeyxülis-
lamlıq fəaliyyətinizin 25 illiyi münasibətilə ürəkdən təbrik 
edirəm. 
 Siz təkcə Azərbaycanda və ümumən Qafqazda deyil, bütün 
beynəlxalq aləmdə geniş tanınan, çağdaş dünyamızın nüfuzlu 
din xadimləri və dövlət adamları tərəfindən ehtiramla qəbul 
edilən, böyük hörmətə və nüfuza sahib olan şəxsiyyətsiniz. 
Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyev dini-ictimai 
fəaliyyətinizi yüksək dəyərləndirərək deyirdi: «Müqəddəs dini-
miz olan islamın gözəl ənənələrinin ölkəmizdə, eləcə də bütün 
Qafqaz bölgəsində qorunub saxlanılması və möhkəmlən-
dirilməsində Şeyxülislam Allahşükür Paşazadənin xüsusi 
xidmətləri vardır. Onun Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinə rəhbər-
lik etdiyi illər ərzində bu dini qurum islam dəyərlərinin geniş 
təbliğ olunması, müsəlmanların dini-mənəvi birliyinin 
möhkəmləndirilməsi, onların cəmiyyətin həyatında fəallığının 
artırılması işində böyük rol oynayan mühüm mərkəzlərindən 
birinə çevrilmişdir. Azərbaycan xalqının azadlıq uğrunda 
mübarizəsində Allahşükür Paşazadənin tutduğu əsl vətəndaş 
mövqeyi onun ölkədə cərəyan edən mürəkkəb ictimai-siyasi 
prosesləri obyektiv qiymətləndirmək, yaranmış problemlərin 
həllində dini amilin gücündən düzgün istifadə etmək bacarığını 
nümayiş etdirdi». 
Ulu öndərin xidmətləriniz barədə yüksək qiymətini xatır-
lamaqla, müstəqil Azərbaycan dövlətçiliyinin bərqərar olunma-
sında, onun təməllərinin möhkəmləndirilməsində ardıcıl 
fəaliyyətinizi, eyni zamanda, dövlət-din münasibətlərinin milli 
maraqlarımıza uyğun tənzimlənməsi, cəmiyyətdə vətəndaş 
 
 
291 
birliyinin təmin olunması və dini-mənəvi sabitliyin qorunub 
saxlanılması işinə verdiyiniz töhfəni minnətdarlıq hissi ilə qeyd 
edirəm. Bu gün ölkəmizin dünyada tolerantlıq örnəyi kimi 
tanınmasında və Azərbaycanın Qafqazda mənəvi mərkəz olaraq 
qəbul edilməsində sizin müstəsna xidmətləriniz vardır. 
Çoxillik uğurlu fəaliyyətiniz, dünyada gedən mürəkkəb 
ictimai-siyasi proseslərdə, konfessiyalararası münasibətlərin 
tənzimlənməsi sahəsində yüksək fəallığınız, dini-mənəvi və 
bəşəri ideallara sadiqliyiniz sizə, haqlı olaraq, həm ölkəmizdə, 
həm də xaricdə böyük hörmət qazandırmışdır. Siz çox 
beynəlxalq dini təşkilatlarda, nüfuzlu elmi-dini mərkəzlərdə 
Azərbaycanı layiqincə təmsil edirsiniz. Dini-ictimai xadim 
kimi, Azərbaycan həqiqətlərini, Qarabağ probleminin və əsassız 
erməni iddialarının mahiyyətini dünya ictimaiyyətinin diqqətinə 
çatdırır, bütövlükdə Qafqaz regionunda sülhün və əmin-
amanlığın bərqərar olunmasında çoxşaxəli fəaliyyət 
göstərirsiniz. 
Möhtərəm Şeyxülislam həzrətləri! 
Bu gün siz həyatınızın kamillik mərhələsini yaşayırsınız. 
Əminəm ki, bundan sonra da xalqımızın milli-mənəvi birliyi və 
əmin-amanlığı uğrunda yorulmadan çalışacaq, Azərbaycanın 
şərəfli adını daim uca tutacaqsınız. Bu xeyirxah yolda sizə uzun 
ömür, möhkəm cansağlığı arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV   
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı şəhəri, 20 dekabr 2005-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
292 
 
GÜRCÜSTAN PATRİARXI II İLİA İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
20 dekabr 2005-ci il 
 
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri Allahşükür Paşa-
zadənin Şeyxülislam vəzifəsində fəaliyyətinin 25 illiyi müna-
sibətilə Bakıda keçirilən tədbirdə Gürcüstan Patriarxı II İlianın 
iştirakından məmnunluğunu bildirən dövlətimizin başçısı 
Azərbaycan və gürcü xalqları, ölkələrimiz arasında müxtəlif 
sahələrdə əməkdaşlığın, dostluq münasibətlərinin daim inkişaf 
etdiyini vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev Gürcüstan Patriarxlığı ilə Qafqaz 
Müsəlmanları İdarəsi arasında yaranmış gözəl əlaqələrin ölkə-
lərimizin əməkdaşlığının daha da möhkəmlənməsinə töhfə ver-
diyini  nəzərə çatdırdı.  
Patriarx II İlia gürcü xalqı adından dövlətimizin başçısını 
salamladı, prezident Mixeil Saakaşvilinin ən səmimi arzularını, 
dərin ehtiramını prezident İlham Əliyevə çatdırdı. O, Qafqaz 
Müsəlmanları İdarəsinin sədri Allahşükür Paşazadənin 
Şeyxülislam kimi fəaliyyətinin 25 illiyi münasibətilə Bakıda 
keçirilən tədbirdə məmnunluqla iştirak etdiyini vurğuladı.  
Prezident İlham Əliyev səmimi salamlara görə minnətdar-
lığını bildirdi və onun da salamlarını Gürcüstan prezidenti 
Mixeil Saakaşviliyə çatdırmağı xahiş etdi. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
293 
 
 
RUSİYA MÜFTİLƏR ŞURASININ SƏDRİ  
RAVİL QAYNUDDİN İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
20 dekabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev ilə görüşdən çox 
məmnun qaldığını bildirən qonaq Qafqaz Müsəlmanları İda-
rəsinin sədri Hacı Allahşükür Paşazadənin Şeyxülislam vəzi-
fəsində fəaliyyətinin 25 illiyi münasibətilə Bakıda keçirilən 
tədbirdə iştirakını böyük məmnunluqla vurğuladı.  
Ravil Qaynuddin Rusiyada yaşayan müsəlmanlar adından 
dövlətimizin başçısını salamladı, Şeyxülislam Hacı Allahşükür 
Paşazadənin keçmiş sovet respublikalarında yaşayan müsəl-
manlar arasında hörmət qazandığını bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev Rusiya Müftilər Şurasının sədri Ravil 
Qaynuddinin Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri Hacı 
Allahşükür Paşazadənin Şeyxülislam vəzifəsində fəaliyyətinin 
25 illiyi münasibətilə keçirilən tədbirdə iştirakından məmnun 
olduğunu vurğuladı. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
294 
 
 
 
 
bp-nin AZƏRBAYCANDAKI BAŞ TƏMSİLÇİ 
PREZİDENTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
21 dekabr 2005-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev bp-nin 
Azərbaycandakı Baş təmsilçi prezidenti Devid Vudvordu qəbul 
etmişdir. 
Azərbaycan ilə bp arasında əməkdaşlığın daim inkişaf 
etdiyini bildirən dövlətimizin başçısı Bakı–Tbilisi–Ceyhan, 
«Şahdəniz» kimi qlobal enerji layihələrinin həyata keçirilməsi 
işinin çox uğurla getdiyini vurğuladı.  
Azərbaycanda böyük inkişaf əldə olunduğunu bildirən 
prezident İlham Əliyev Dövlət Neft Fondundan ayrılan vəsait-
lərdən sosial proqramların həyata keçirilməsi, xəstəxanaların, 
məktəblərin inşası məqsədi ilə istifadə edildiyini nəzərə çat-
dırdı. Dövlətimizin başçısı bütün bunları birgə fəaliyyətin 
uğurlu nəticələri kimi dəyərləndirdi. 
Prezident İlham Əliyev əmin olduğunu bildirdi ki, Azər-
baycanın bu şirkətlə əməkdaşlığı bundan sonra da genişlə-
nəcəkdir. 
Cənab Devid Vudvord 2005-ci ildə əldə olunmuş nailiyyətlər, 
növbəti il üçün planlaşdırılmış işlər barədə prezident İlham Əliye-
və məlumat verdi. O bu ilin əməkdaşlıq baxımından çox uğurlu 
olduğunu söylədi. 2005-ci ilin may ayında Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
əsas ixrac neft kəmərinə ilk neftin vurulduğunu xatırladan Devid 
Vudvord bu il üçün nəzərdə tutulan planların artıqlaması ilə yerinə 
yetirildiyini məmnunluqla vurğuladı. 
 
 
295 
 
 
 
GÜRCÜSTANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ  
GELA BEJUAŞVİLİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
22 dekabr 2005-ci il 
 
Ölkələrimiz arasında müxtəlif sahələrdə əlaqələrin uğurla 
inkişaf etdiyini vurğulayan, müxtəlif səviyyəli nümayəndə 
heyətlərinin qarşılıqlı səfərlərinin əhəmiyyətini qeyd edən döv-
lətimizin başçısı Gürcüstanın Xarici İşlər Nazirliyinin əmək-
daşlığımızın genişlənməsində rolunu nəzərə çatdırdı. 
Prezident İlham Əliyev Heydər Əliyev adına Bakı–Tbilisi–
Ceyhan əsas ixrac boru kəmərinin Gürcüstan hissəsinin isti-
fadəyə verilməsinə həsr olunmuş təntənəli mərasimdə iştirakını 
məmnunluqla xatırladı. 
Ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın bundan sonra da geniş-
lənəcəyini vurğulayan dövlətimizin başçısı Xarici İşlər naziri 
cənab Gela Bejuaşvilinin Azərbaycana səfərinin uğurlu keçəcə-
yinə əmin olduğunu bildirdi. 
Prezident Mixeil Saakaşvilinin səmimi salamlarını və xoş 
arzularını çatdıran Gela Bejuaşvili Gücüstan rəhbərinin təbrik 
məktubunu prezident İlham Əliyevə təqdim etdi. O, Azərbaycan 
və Gürcüstan prezidentləri arasındakı səmimi münasibətlərin 
ölkələrimizin əlaqələrinin inkişafında xüsusi rol oynadığını 
bildirdi. Azərbaycan ilə Gürcüstan arasında beynəlxalq təşki-
latlar çərçivəsində əlaqələrin daim genişləndiyini vurğulayan 
qonaq əmin olduğunu bildirdi ki, əməkdaşlığımız bundan sonra 
da inkişaf edəcəkdir.  
Prezident İlham Əliyev səmimi salamlara və təbrik məktubu-
na görə minnətdarlığını bildirdi və onun da salamlarını Gür-
cüstan prezidentinə çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
296 
 
 
 
 
QAFQAZ MÜSƏLMANLARI İDARƏSİNİN SƏDRİ 
ŞEYXÜLİSLAM HACI ALLAHŞÜKÜR PAŞAZADƏ 
VƏ BİR QRUP DİN XADİMİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
22 dekabr 2005-ci il 
 
Ş e y x ü l i s l a m  A l l a h ş ü k ü r  P a ş a z a d ə: 
Bismillahir-Rahmanir-Rahim! 
Hörmətli cənab Prezident həzrətləri! 
Bu gün bizim üçün həqiqətən də xoş gündür. Sizin 
iltifatınız, dini-mənəvi dəyərlərə verdiyiniz qiymət, Sizin xal-
qımızın milli ənənələrinə verdiyiniz qiymət göstərir ki, inşa-
allah, Azərbaycanın mənəvi dəyərləri get-gedə daha da yük-
sələcəkdir. Azərbaycan həm iqtisadi, həm mənəvi və həm də 
tarixi baxımdan yüksəlişdədir və deyə bilərəm ki, MDB döv-
lətləri arasında zirvədədir. Ulu öndərimiz Heydər Əliyevə Allah 
rəhmət eləsin, biz onu yaddan çıxara bilmərik. Allah-təalanın 
köməyi ilə Azərbaycanı bu səviyyəyə gətirib çıxaran o 
olmuşdur və indi Siz, İlham Əliyev həzrətləri bu işi uğurla və 
şərəflə davam etdirirsiniz. Azərbaycan xalqı, onun əksəriyyətini 
təşkil edən müsəlmanlar, eləcə də din xadimləri, mənəviyyat 
sahibləri, elm sahibləri Sizdən çox razıdırlar və Sizə, 
Azərbaycanın parlaq gələcəyinə inanırlar. Ona görə də mən elə 
bilirəm ki, bizim bugünkü gəlişimiz bir neçə cəhətdən 
önəmlidir.  
Heydər Əliyev həzrətləri ilə bizim görüşlərimiz çox olub, 
xaricdə çox olmuşuq. Deyə bilərəm ki, onun mənim həyatımda 
və şeyxülislamlığın tarixində çox böyük rolu olmuşdur. İnanın, 
mən bilirəm və bunu dəfələrlə demişəm, sovet dövlətinin 
 
 
297 
dağıldığı dövrdə mənim Qafqazda şeyxülislamlığı bacarmağım 
ancaq və ancaq onun siyasəti, uzaqgörənliyi sayəsində mümkün 
olmuşdur. Əvvəllərdə də və sonrakı dövrlərdə də onun mənə 
tövsiyələri olmuşdur. Mən çox fəxr edirəm ki, həmişə ulu 
öndərlə bir cəbhədə olmuşam, bir yerdə olmuşam və ondan 
bəhrələnmişəm. Bundan sonra da onun tövsiyələrini axıra qədər 
yerinə yetirəcəyəm.  
Bu gün O, həyatda bizimlə bərabər deyil, amma onun 
davamçısı İlham Əliyev həzrətləri bizimlədir. Əgər mən bir 
saat, beş saat onun yanında olmuşamsa, Siz onun yanında 
böyümüsünüz, ondan bəhrələnmisiniz. İndi görün, biz Sizdən nə 
qədər bəhrələnməliyik, nə qədər öyrənməliyik. Çünki O, bir 
dərya idi, biz onun yanında bir damlayıq. Siz də o dərya ilə 
damlanın arasındasınız. Ona görə biz də Sizdən öyrənməyi 
bacarmalıyıq və öyrənirik.  
Onu da deyə bilərəm ki, Heydər Əliyev həzrətləri mənə tövsiyə 
etdi ki, Ruhani İdarəsini bir az elmiləşdir, müasirləşdir, oraya elmi 
bir nəfəs gətir. Onun tövsiyəsi ilə mən Qafqaz Müsəlmanları 
İdarəsi nəzdində Elmi-Dini Şura yaratdım. Bizim Elmi-Dini 
Şurada din xadimləri də var, çox görkəmli alimlər var, filosoflar da 
var. Onun beş nəfəri Sizin prezident seçkilərindəki vəkillərinizdir. 
Bütün vəkilləri götürəndə onun iyirmi faizi bizim Elmi-Dini 
Şuranın payına düşür. Amma biz o dövrdə də hesab edirdik və indi 
də hesab edirik ki, biz hamımız Sizin vəkillərinizik və əlbəttə, indi 
də bunu davam etdiririk. Həqiqətən də bunun bəhrəsini görürük. 
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin bütün dünyada məşhur olması da 
bunu göstərir. Mənim şeyxülislamlıq fəaliyyətimin 25 illiyində 
həqiqətən çox fərəhləndim ki, çağırılmayan insanlar da gəldi. Yəni 
mən yüz əlli adam çağırmışdım, amma səkkiz yüz adam gəldi. 
Yəni, özləri bildilər gəldilər. 35 dövlətdən nümayəndələr gəldi və 
mən bilirəm ki, heç dəvət olunmamış, eşidib gəldilər. Bu özü bir 
daha göstərir ki, bu gün mənəviyyatımız sağlamdır, göstərilən yol 
doğru yoldur və inşaallah, bu tolerantlıq yolu ilə də gedəcəyik. 
Oradakıların hamısı müsəlman deyildi, xristianların, yəhudilərin də 
nümayəndələri, katolik kilsəsi rəhbərinin nümayəndəsi də vardı. 
 
 
298 
Bu tolerantlığın bünövrəsini qoyan da Sizin atanızdır və bu gün də 
Siz davam etdirirsiniz.  
Əlbəttə, mən Sizin məktubunuza görə də öz minnətdarlığımı 
bildirmək istəyirəm. Siz hər dəfə mənə müraciət edəndə, hər dəfə 
məktub göndərəndə daha çox məsuliyyət hiss edirəm. Daha çox 
fikirləşirəm ki, Allah-təala mənə daim imkan yaratsın ki, 
Azərbaycanın bütövlüyü üçün, müstəqilliyi üçün və dini-mənəvi 
dəyərlərin saxlanması üçün əlimdən gələni edəm. Onun üçün də 
biz bu gün buradayıq. Şeyxülislamlar çox olub, amma bugünkü, 
bəhrələnmiş şeyxülislamlığın bünövrəsini qoyan Heydər Əliyev 
həzrətləri olubdur. Əlbəttə, mən çox arzu edirdim ki, bizim də bir 
rəmzimiz olsun, o daim yaşasın və dünyada bilinsin ki, 
şeyxülislamlıq daimidir, inşaallah, daimi də davam edəcəkdir. Hələ 
Heydər Əliyev həzrətlərinin dövründə, onun məsləhəti ilə mən 
Şeyxülislam ordenini yaratmışdım. Əlbəttə, bu ordeni ona təqdim 
etmək nəsib olmadı. Siz bilirsiniz, Elmi-Dini Şura və Qazılar 
Şurası belə qərara aldılar ki, vəfatından sonra bu ordenlə təltif 
edilsin. 
İkinci bir məclisimiz oldu, bu məclisdə qəti şəkildə bildirildi 
ki, bu ordeni yalnız İlham Əliyev həzrətlərinə verəndən sonra 
başqalarına verəcəyik. Bu ordeni ona görə veririk ki, biz 
Sizinləyik, Sizə yaxınıq, bizi Sizdən ayırmaq olmaz. Ona görə 
ki, Siz həqiqət carçısısınız, biz də Sizə kömək edən adamlarıq. 
Müsəlmanlar həmişə Sizinlədir. Başqa dindarlar da Sizinlədir, 
həqiqətən, onlar da Sizi çox istəyirlər. 
Sizi təkcə müsəlmanlar deyil, Azərbaycanda yaşayan başqa 
dinlərdən olanlar, başqa millətlər də çox istəyir. Əgər xalq bir 
adamı istəyirsə, həmişə Allah da onu çox istəyir. Mən Sizin bu 
yaxınlarda Kəbə evində elədiyiniz niyyətləri, elədiyiniz 
ibadətləri də görmüşəm. Siz özünüz üçün dua etmirdiniz, Siz 
xalq üçün dua edirdiniz. Mən eşidirdim ki, Qarabağın azad 
olunması üçün dua edirdiniz. Ona görə də mən bir daha Sizə 
təşəkkürümü bildirirəm və Allaha dua edirəm ki, İlahi Sizin 
kimi bir prezidenti bizə bəxş etmişdir, Allah-təala onu saxlasın, 
 
 
299 
ailəsini saxlasın. Gələcəkdə onun rəhbərliyi ilə Azərbaycanı biz 
xoşbəxt görək, azad görək. 
İndi də icazə verin, mən Sizə ünvanlanan qərarı oxuyum:  
«Bismillahir-Rahmanir-Rahim! 
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin Qazılar Şurası və Elmi-Dini 
Şurası qərara alır: 
İlham Heydər oğlu Əliyev ulu öndər Heydər Əliyev 
həzrətlərinin tarixi ənənələrini uğurla davam etdirərək, 
Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin təmin 
edilməsi, dini, milli-mənəvi dəyərlərin dirçəldilməsi, ölkədə 
tolerantlığın bərqarar olunması sahəsində göstərdiyi dəyərli 
xidmətlərinə görə Şeyxülislam ordeni ilə təltif edilsin. 
Şeyxülislam  Allahşükür Paşazadə». 
Sonra Hacı Allahşükür Paşazadə prezident İlham Əliyevə 
Şeyxülislam ordenini təqdim etdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun, hörmətli şeyx həzrətləri, 
əziz dostlar. Bu yüksək mükafata görə, yüksək ordenə görə, 
məni təltif etdiyinizə görə sizə dərin minnətdarlığımı bildirmək 
istəyirəm. Həqiqətən, Azərbaycanda gedən proseslər, hökm 
sürən sabitlik, milli birlik, tolerantlıq bizim ölkəmizi daha da 
gücləndirir. Siz ulu öndər Heydər Əliyevin fəaliyyəti haqqında 
öz fikirlərinizi ifadə etdiniz. Bu, həqiqətən də belədir. 
Azərbaycanda normal cəmiyyətin yaranmasında onun müstəsna 
xidmətləri olmuşdur. Bütün sahələrdə – istər iqtisadi potensialın 
inkişafında, istər xarici siyasətimizin möhkəmlənməsində və 
uğurla aparılmasında, istərsə də ölkəmizin, xalqımızın dini-
mənəvi ənənələrinin inkişafında, onların qorunub 
saxlanmasında onun çox böyük xidmətləri olmuşdur. Mən bu 
barədə öz fikirlərimi dəfələrlə bildirmişdim, demişdim ki, 
hörmətli şeyx həzrətləri, ulu öndərlə sizin şəxsi dostluğunuz, 
şəxsi əlaqələriniz Azərbaycanda bu gözəl ab-havanın 
yaranmasında çox mühüm rol oynamışdır. Biz bu şəraitdə 
yaşayırıq və bizə bu, bir növ təbii görünür. Amma başqa 
ölkələrin təcrübəsinə, tarixinə, bu gününə nəzər salanda görürük 
 
 
300 
ki, Azərbaycanda hökm sürən milli birlik, vətəndaş birliyi, 
tolerantlıq başqa ölkələrdə çox nadir hallarda müşahidə olunur. 
Azərbaycan bu baxımdan bir örnək olmalıdır, bir nümunə 
olmalıdır. Bizdə bütün xalqlar, bütün konfensiyaların 
nümayəndələri özlərini çox rahat hiss edirlər, eyni, bərabər 
hüquqa malikdirlər. Təbii ki, bu bizim Konstitusiyamızda təsbit 
olunubdur. Amma ən önəmlisi odur ki, real həyatda da biz bunu 
görürük. Heydər Əliyev siyasi xəttinin davamçısı kimi mən 
əlimdən gələni edirəm ki, onun siyasəti, onun müəyyən etdiyi 
istiqamətlər Azərbaycanda davam etdirilsin. Böyük qürur hissi 
ilə deyə bilərəm ki, bütün istiqamətlərdə biz buna nail olduq. 
İqtisadi inkişaf baxımından, siyasi proseslərin inkişafı 
baxımından, sabitliyin, milli birliyin möhkəmləndirilməsi 
baxımından Azərbaycanda bu siyasət davam etdirilir. 
Əlbəttə ki, həyat yerində durmur, qarşımıza yeni vəzifələr, 
yeni çağırışlar çıxır. Dünya dəyişir, bölgəmiz də dəyişir. 
Məsələn, son iki il ərzində bizim bölgəmizdə və dünyada çox 
ciddi proseslər, ciddi hadisələr baş verir. O hadisələr ki, 
ölkələrin inkişafına, onların təhlükəsizliyinə təsir göstərir. Bu 
baxımdan Azərbaycanda bu gözəl ab-havanı qoruyub saxlamaq, 
Azərbaycanı, sözün əsl mənasında, əmin-amanlıq, əməkdaşlıq 
məkanına çevirmək və bunu qoruyub saxlamaq, bu, əlbəttə ki, 
hesab edirəm böyük uğurlardır, böyük nəticələrdir. Tutaq ki, 
Azərbaycandan, Bakıdan hansı tərəfə – istər şimala, istər 
cənuba, istər qərb istiqamətinə – baxsaq, görərik ki, bütün 
istiqamətlərdə yeni təhlükələr ortaya çıxır. Yeni münaqişə 
ocaqları yaranır. Azərbaycanın coğrafi və geosiyasi vəziyyəti 
elədir ki, bölgədə gedən proseslər bizim təhlükəsizliyimizə və 
inkişafa təsir edə bilər. Ona görə bu mümkün olan risklərin 
azaldılması, bölgədəki bütün ölkələrlə normal əlaqələrin 
qurulması və davam etdirilməsi bizim təhlükəsizlik şəraitində 
yaşamağımızı təmin edir. Ölkə prezidenti kimi, mənim əsas 
vəzifəm budur ki, Azərbaycanda sabitlik davam etsin, 
Azərbaycan xalqı daha da yaxşı yaşasın və bizim milli 
maraqlarımız təmin olunsun və ölkəmiz möhkəmlənsin, 
 
 
301 
güclənsin. Bu da var, bunu bütün istiqamətlərdə müşahidə 
edirik. Yenə də deyirəm, mən çox şadam ki, bizim nəzərdə 
tutduğumuz bütün proqramlar öz həllini tapır.  
Hər bir ölkənin normal inkişafı üçün, bütün siyasi, iqtisadi 
və başqa amillərlə yanaşı, milli-mənəvi dəyərlər də çox 
əhəmiyyətli yer tutur. Ulu öndər Heydər Əliyev istər 1970-ci 
illərdə, istərsə də 1990-cı illərdə müstəqil Azərbaycanın pre-
zidenti kimi, öz fəaliyyətində milli-mənəvi dəyərlərə həmişə 
böyük diqqət göstəribdir. Çünki çox gözəl başa düşürdü ki, 
ölkəmizin inkişafı məhz dərin tarixi, mədəni və dini köklər 
üzərində qurulmalıdır. Müstəqil Azərbaycanın uğurları, bu 
istiqamətdə atılmış addımlar ölkəmizi daha da möhkəmləndirir. 
Biz öz tariximizə qayıtdıq. Öz ənənələrimizi davam etdiririk və 
mənəvi cəhətdən bizim cəmiyyətimiz çox sağlamdır. Bizim 
millətimizə xas olan bu gözəl ənənə davam etdirilir. Bizim 
xalqımız, Azərbaycanın bütün vətəndaşları bundan 
bəhrələnirlər.  
Bu baxımdan, əlbəttə ki, Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin 
fəaliyyəti, bütün Qafqazın şeyxi kimi, sizin fəaliyyətiniz bizim 
ölkəmizi daha da gücləndirir. Eyni zamanda, Azərbaycanın 
beynəlxalq mövqelərini möhkəmləndirir. 
Bu günlərdə sizin fəaliyyətinizin 25 illik yubileyi qeyd 
olundu. Əfsuslar olsun ki, o gün mən Naxçıvanda idim. İran 
İslam Respublikasının Prezidenti oraya səfər edirdi. Ona görə 
mən Naxçıvana səfəri təxirə sala bilmədim. Ancaq məktubumda 
öz ürək sözlərimi ifadə etdim. Ondan sonra, axşam 
Naxçıvandan qayıdarkən sizinlə görüşdük, mən sizi təbrik etdim 
və qonaqlarla da görüşdüm. Məni də həm sevindirir, həm də 
bütövlükdə gözəl bir göstəricidir ki, dünyanın müxtəlif 
ölkələrindən çox dəyərli insanlar, böyük dini rəbhərlər sizi 
təbrik etmək üçün Azərbaycana gəlmişdilər. Bu sizə olan böyük 
hörmətin nəticəsidir, böyük məhəbbətin əlamətidir. Əlbəttə ki, 
bu bizim ölkəmizə də çox böyük bir dayaqdır. Bizim ölkəmizin 
mövqelərini möhkəmləndirir. 
 
 
302 
Mən Gürcüstan Patriarxı və Rusiya Müftilər Şurasının 
rəhbəri ilə görüşlərimdə onu vurğuladım ki, biz fəxr edirik ki, 
bütün Qafqazın şeyxi azərbaycanlıdır, Azərbaycan nümayən-
dəsidir. O görüşlər əsasında bir daha gördüm ki, onlar sizə lider 
kimi, mənəvi rəhbər kimi baxırlar. Bunu mən başqa tədbirlərdə 
də müşahidə etmişəm. Biz sizinlə birlikdə bir neçə beynəlxalq 
tədbirlərdə iştirak etmişik. Vatikanda, ondan sonra Səudiyyə 
Ərəbistanında səfərlərdə, son İslam Konfransı Təşkilatının 
Məkkə şəhərində keçirilmiş zirvə görüşündə yenə birlikdəydik. 
Orada mən müxtəlif dinlərin nümayəndələrinin sizə olan hörmət 
və ehtiramını gördüm. Bu, böyük bir nailiyyətdir. Əlbəttə ki, 
həm sizin şəxsi nailiyyətinizdir, həm də bütün Azərbaycan 
xalqının nailiyyətidir. Çünki bu bizim ölkəmizi, millətimizi 
daha da gücləndirir. Ona görə mən bir daha sizi yubiley 
münasibətilə təbrik etmək istəyirəm.  
Bizim gələcəkdə çoxlu işlərimiz var. Bilirsiniz ki, bu son 
müddət ərzində bir neçə layihə üzərində birlikdə işləyirik. Həm 
Bibiheybət məscidinin tikintisi başa çatdırılmalıdır, həm də 
Təzəpir məscidi əsaslı təmir olunmalıdır və artıq bu yaxınlarda 
işlər başlanacaqdır. Biz mart ayında Məkkədə olarkən, 
müqəddəs Kəbədə dua edərkən – siz onu bilirsiniz – niyyət 
eləmişdim ki, Bakıda yeni, böyük, əzəmətli məscid tikilsin. 
Artıq ilkin işlər başlanmışdır, yer müəyyən edilmişdir, indi 
orada hazırlıq işləri gedir, layihə üzərində işləyirlər. Mən 
tapşırıq verdim ki, o sizə də təqdim olunsun. Ondan sonra 
birlikdə baxarıq və Elmi-Dini Şura ilə bərabər öz iradlarınızı 
verərsiniz. Mən istəyirəm ki, çox möhtəşəm, əzəmətli, yeni 
məscid tikilsin və bütün müsəlmanlar bundan bəhrələnsinlər. 
Yenə də bu yüksək mükafata görə sizə təşəkkür edirəm. 
 
 
 
 
 
 
303 
 
 
 
QIŞ AYLARINDA SƏNAYE MÜƏSSİSƏLƏRİNİN 
VƏ ƏHALİNİN ELEKTRİK ENERJİSİ VƏ TƏBİİ 
QAZLA TƏMİN EDİLMƏSİ MƏSƏLƏLƏRİNƏ VƏ 
2006-cı İLDƏ BU SAHƏDƏ QARŞIDA DURAN 
VƏZİFƏLƏRƏ HƏSR OLUNMUŞ MÜŞAVİRƏDƏ 
ÇIXIŞ 
 
Prezident sarayı  
 
23 dekabr 2005-ci il 
      
İ l h a m  Ə l i y e v: Bugünkü müvaşirə energetika 
sektorundakı vəziyyətlə bağlıdır. 
Biz gərək vəziyyəti təhlil edək və gələcək addımlar haqqında 
fikir mübadiləsi aparaq. Xüsusilə qış aylarında sənaye 
müəssisələrinin və əhalinin elektrik enerjisi ilə, qazla təmin 
edilməsi məsələsi bizi narahat edir. Bütövlükdə 2005-ci il 
ərzində bu sahədə vəziyyətdə müsbətə doğru irəliləyiş müşahidə 
olunurdu. Xüsusilə yaz, yay aylarında işıqla bağlı problem, 
demək olar ki, olmamışdır. Qaz təchizatı da yaxşılaşmışdır. 
Amma bizim tələbatımızı, əhalinin tələbatını tam ödəmir. 
2006-cı il üçün əlavə tədbirlər nəzərdə tutulubdur. Bildiyiniz 
kimi, yeni elektrik stansiyalarının tikintisi nəzərdə tutulur və 
haradasa, ilin sonuna qədər 50-dən çox modul tipli elektrik 
stansiyası tikiləcəkdir. Bu bizə təxminən 500 meqavata qədər 
əlavə enerji gücü verəcəkdir. Eyni zamanda, qaz hasilatı da 
artacaqdır. Yəni həm Dövlət Neft Şirkətinin hasil etdiyi qazın 
həcmi artacaq, həm də «Şahdəniz» yatağından ilin sonuna qədər 
müəyyən həcmdə qaz hasil ediləcəkdir. «Azəri», «Çıraq» 
yataqlarından çıxarılan səmt qazı da müqaviləyə əsasən, pulsuz 
olaraq Azərbaycana veriləcəkdir. Ona görə biz bütövlükdə 
 
 
304 
yanacaq-energetika balansına baxmalıyıq. Çünki hasilat artacaq, 
tələbat da artacaqdır. 
Bildiyiniz kimi, bu yaxınlarda İran ərazisi ilə Naxçıvana qaz 
verilməsi layihəsi başa çatdı. Uzun fasilədən sonra Naxçıvana 
qaz verilməsi təmin olundu. 
Amma onu da bilirik ki, bunun müqabilində Azərbaycandan 
İrana qaz verilir. Yəni bu, mübadilə yolu ilə həll olunan 
məsələdir. Eyni zamanda, tikiləcək yeni elektrik stansiyaları da 
qazla işləyəcəkdir. Belə olan halda qaza tələbat daha da 
artacaqdır. Naxçıvana veriləcək qazın bir hissəsi orada tikiləcək 
elektrik stansiyalarında istifadə olunacaqdır. 2006-cı ildə 
Naxçıvanda daxili elektrik enerji istehsalı, haradasa, 140 
meqavata çatacaqdır. Bu gün bu, 10 meqavatdır. Yəni bu da qaz 
tələb edir. Ona görə bütün bu məsələlərə biz gərək kompleks 
şəkildə baxaq. 
Nəzərə almalıyıq ki, 2006-cı ildə Lerik rayonu da 
qazlaşdırılmalıdır. Bu barədə göstəriş verilibdir, Lerikə qaz xətti 
çəkiləcəkdir. Lerik çox az rayonlardandır ki, ümumiyyətlə, 
orada qazlaşdırma aparılmamışdır. Yardımlı rayonu da 
qazlaşdırılacaqdır. 
Bakının qaza tələbatı artır, yeni binalar tikilir, yeni müəs-
sisələr işə başlayır. Onu da deməliyəm ki, bu günə qədər Bakı 
kəndləri də qazla tam təmin olunmayıbdır. Bu çox dözülməz bir 
haldır və 2006-cı ildə buna son qoyulmalıdır. Bakı kəndləri, Bakı 
şəhəri tam şəkildə qazla təmin edilməlidir. Bütün bunlara gərək 
kompleks şəkildə baxaq. Yəni bizim ehtiyatlarımız nə qədərdir, 
hasilat da nə qədər olacaq, neft hasilatı nə qədər olacaq, 
zavodlarımızda nə qədər neft emal ediləcəkdir. Onu da bilirsiniz 
ki, Rusiya indi Cənubi Qafqaz ölkələri üçün ixrac qazının 
qiymətini təxminən iki dəfə qaldırıbdır. Əgər biz bu il qazın min 
kubmetrini 60 dollara alırdıqsa, gələn il bu olacaq 110 dollar. Bu 
günlərdə yeni müqavilə imzalandı və Azərbaycan Rusiyadan min 
kubmetri 110 dollara qaz alacaqdır. Bu bizim üçün əlavə yükdür, 
büdcəmiz üçün əlavə gərginlik yaradacaqdır. 2006-cı ildə 
Rusiyadan 4,5 milyard kubmetr qaz alınacaqdır. Baxmayaq ki, 
 
 
305 
qiymət iki dəfə qalxdı, biz qazın həcmini azaltmadıq və 
Azərbaycan dövləti bu yükü öz üzərinə götürdü. Biz istəmirdik 
ki, bu yük əhalinin üstünə düşsün. 
Bütün bunlar əlavə maliyyə vəsaiti tələb edir. Təkcə Rusiyadan 
alınacaq qazın qiyməti, haradasa 5 milyon dollar olacaqdır. Mən 
bu günlərdə Naxçıvanda olarkən bu barədə ətraflı izahat verdim, 
bir də demək istəyirəm. Dövlətin əhaliyə və Azərbaycanda 
fəaliyyət göstərən müəssisələrə dotasiyası 1 milyard 500 milyon 
dollar səviyyəsindədir. Təxminən 1 milyard dollar ancaq qaz 
təchizatındadır. İdxal olunan və Neft Şirkəti tərəfindən çıxarılan 
qazın bazar qiyməti, haradasa, 1 milyon dollara bərabərdir. Neft 
Şirkəti tərəfindən elektrik stansiyalarına verilən 2 milyon ton 
mazutun dəyəri təxminən 400–500 milyon dollardır. Azərbaycan 
dövləti gələn il əhaliyə və müəssisələrə 1 milyard 500 milyon 
dollar dotasiya verəcəkdir. 
Ona görə bütün bu məsələlər gərək kompleks şəkildə öz həl-
lini tapsın. Biz bu il «Azəristiliktəchizat» Səhmdar Cəmiyyətini 
yaratdıq və onun vasitəsilə müəyyən işlər görülür, binalara istilik 
verilir. Gələn  il bu daha da geniş vüsət alacaqdır və əlbəttə ki, 
elektrik enerjisinə olan tələbatı azaltmalıdır. Yəni burada 
müəyyən qənaət olmalıdır. Bizim qaz anbarlarımıza təxminən 1 
milyard kubmetrə qədər qaz vurulubdur. Eyni zamanda, mazut 
ehtiyatımız 300 min tondan çoxdur.  
Yəni mən hesab edirəm ki, qış aylarında yanacaqla təminat 
yaxşı olmalıdır. Buna imkanlar var, resurslar var, bütün 
tədbirlər vaxtında görülür, o cümlədən, dediyim kimi, Rusiya 
ilə – «Qazprom»la müqavilə bağlanıbdır. İndi «Azərenerji»dən, 
«Azəriqaz»dan, Dövlət Neft Şirkətindən, emal zavodlarından 
asılıdır ki, əhaliyə və müəssisələrə tam həcmdə elektik enerjisi 
və qaz verilsin. 
Ona görə də mən hesab edirəm ki, bugünkü müşavirə çox 
zəruridir, vacibdir. Biz gərək bütün bunları kompleks şəkildə 
müzakirə edək. Həm qış ayları üçün hansı tədbirlər nəzərdə 
tutulmuşdur, eyni zamanda, bütövlükdə 2006-cı ildə nə işlər 
 
 
306 
görülməlidir, hansı addımlar atılmalıdır – bunları biz bu gün 
sizinlə müzakirə edəcəyik.    
 
 
 
 
 
 
307 
SUDAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ÖMƏR HƏSƏN ƏHMƏD ƏL-BƏŞİRƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Sudan Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik günü 
münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi 
çatdırıram.  
Əminəm ki, ölkələrimiz arasında yananmış dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı üçün qarşılıqlı səylərimizi 
bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam etdirəcəyik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Sudan 
xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 23 dekabr 2005-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
308 
 
 
KUBA RESPUBLİKASI DÖVLƏT ŞURASININ VƏ 
NAZİRLƏR ŞURASININ SƏDRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB FİDEL KASTRO RUSA 
 
Hörmətli cənab Sədr! 
Ölkənizin milli bayramı – Azadlıq günü münasibətilə Sizi 
və Sizin simanızda bütün Kuba xalqını təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Kuba münasibətləri xalqları-
mızın mənafelərinə uyğun olaraq daim dostluq və əməkdaşlıq 
zəminində inkişaf edəcəkdir.  
Bu bayram günündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
xalqınıza sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə,  
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 23 dekabr 2005-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
309 
AZƏRBAYCANIN YENİ MANATININ TƏQDİMAT 
MƏRASİMİNDƏ

 NİTQ 
 
Bakı, 
«Excelsior» hoteli 
 
28 dekabr 2005-ci il  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev əvvəlcə ötən əsrlərdə 
Azərbaycanda dövriyyədə olmuş sikkələrdən ibarət sərgiyə baxdı. 
Prezidentə məlumat verildi ki, burada Sasani sikkələri (IV–VII əsrlər), 
respublikamızın ərazisində tapılmış və dövriyyədə olmuş antik dövrə 
aid xarici ölkə sikkələri, Makedoniyalı İsgəndərin sikkələrinə 
bənzədilərək kəsilən Albaniya (Qafqaz) sikkələri, Ərəb xilafətinin və 
Azərbaycan feodal dövlətlərinin (Şirvanşahlar, Sacilər, Rəvvadilər, 
Şəddadilər) sikkələri, Atabəylər dövləti və onun vassallarının (XII–
XIII əsrlər), Teymurilərin (XIV əsr) Azərbaycanda zərb olunan 
sikkələri, Qaraqoyunlular, Ağqoyunlular, Səfəvilər dövründə (XV–
XVI əsrlər) işlədilən sikkələr, Azərbaycan xanlıqlarının sikkələri 
(XVIII–XIX əsrlər), 1918–1920-ci illərdə Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti dövründə istifadə edilən kağız pullar, eləcə də dünya 
dövlətlərində hazırda istifadə olunan pul nişanları və ölkəmizdə 
dövriyyədə olan milli valyutamız nümayiş etdirilir. 
Prezident İlham Əliyev xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin iştirakı ilə Milli Bankın yeni binasının açılışı 
mərasimini əks etdirən fotoguşəyə də baxdı. 
Sonra Azərbaycanın yeni manatının təqdimat mərasimi oldu.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə nitq söylədi. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Əziz dostlar! 
Bu gün çox gözəl bir gündür, çox əlamətdar bir gündür. 
Azərbaycanın yeni manatının təqdimatını keçiririk. Mən sizin 
hamınızı bu münasibətlə ürəkdən təbirk edirəm. 
                                                 
    

 Мярасими Милли Банкын Идаря Щейятинин сядри Елман 
Рцстямов ачды. 
 
 
310 
Azərbaycan dövlət müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra öz 
pul vahidini də tətbiq etmişdir. Bizim manatımız müstə-
qilliyimizi əks etdirən çox mühüm əlamətlərdən biri idi. Ancaq 
illər keçir, əlbəttə, qarşımıza yeni vəzifələr çıxır, ölkəmiz 
inkişaf edir, müasirləşir, zənginləşir. Belə olan halda, yeni 
manatın təqdim olunması, dövriyyəyə buraxılması məsələsi 
gündəliyə çıxmışdır. Bu barədə qərar qəbul olundu və Elman 
Rüstəmov bu haqda kifayət qədər məlumat verdi. 
Manat çox gözəl dizayna malikdir. Üzərində Azərbaycanın 
mədəniyyətini, tarixini, keçmişini, bu gününü və gələcəyini əks 
etdirən təsvirlər mövcuddur. Ümid edirəm ki, uzun illər, 
onilliklər ərzində bu manat Azərbaycan xalqına, vətəndaşlarına 
xidmət edəcək, ölkəmiz daha da zənginləşəcək və Azərbaycan 
iqtisadiyyatı daha da inkişaf edəcəkdir. 
Azərbaycanın ilk manatı dövriyyəyə buraxılanda ölkəmizdə 
iqtisadi sahədə vəziyyət o qədər də ürəkaçan deyildi. Daha 
doğrusu, iqtisadi böhran hökm sürürdü, iqtisadiyyatımız 
tənəzzülə uğrayırdı, inflyasiya yüksək həddə çatmışdı və hətta 
hiperinflyasiya mövcud idi. Bütövlükdə, iqtisadi inkişafdan 
söhbət getmirdi. Söhbət ondan gedirdi ki, bu dəhşətli tənəzzülün 
qarşısı necə alınsın, hansı yollarla, hansı addımlarla alınsın. 
Hamımızın yadındadır ki, məhz 1993-cü ildən sonra, xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyev hakimiyyətə qayıtdıqdan sonra 
ölkədə ictimai-siyasi vəziyyət sabitləşdi, eyni zamanda, iqtisadi 
inkişaf üçün də gözəl şərait yaradıldı. Əgər statistikaya nəzər 
salsaq görərik ki, 1996-cı ildən başlayaraq bu günə qədər, 2005-
ci  ilə qədər Azərbaycan iqtisadiyyatı orta hesabla ildə 10 faiz 
artmışdır. Yəni, bu illər ərzində bizim iqtisadiyyatımız iki dəfə 
artmışdır. Belə olan halda, əlbəttə, yeni manatın dövriyyəyə 
buraxılması məsələsi də çox vacib idi. 
Bu gün Milli Bankın İdarə Heyətinin sədri bu barədə dedi, 
yəni nə üçün biz yeni manatı məhz indi dövriyyəyə buraxırıq. 
Bu gün Azərbaycan yeni böyük inkişafın astanasındadır. Bu 
günə qədər görülmüş işlər, aparılmış islahatlar ölkəmizi iqtisadi 
cəhətdən çox gücləndirdi. Artıq Azərbaycanda çox möhkəm 
 
 
311 
iqtisadi təməl qurulubdur. Bundan sonrakı illər isə sözün əsl 
mənasında, Azərbaycanın intibah dövrü olacaqdır. Bu il ölkə 
iqtisadiyyatı 26 faiz artıbdır. Bu, dünyada analoqu olmayan bir 
göstəricidir. Sənaye istehsalı 30 faizdən çox artıbdır. 
Azərbaycanda orta aylıq əməkhaqqı ilin sonuna 140 dollar 
səviyyəsindədir. Əhalinin pul gəlirləri 25-26 faiz artıbdır. Bütün 
sosial ödəmələr də artıbdır. Azərbaycanda çox böyük 
investisiya layihələri həyata keçirilir. Əgər əvvəlki illərdə biz 
daha çox xarici sərmayə cəlb etməklə məşğul idiksə, artıq 
Azərbaycan büdcəsi imkan verir ki, öz daxili imkanlarımızın 
hesabına böyük, irimiqyaslı layihələr həyata keçirilsin. Bu 
layihələr sənaye sektorunda, xidmət sektorunda, humanitar 
sektorda həyata keçirilir. 
Bir sözlə, bizim iqtisadiyyatımız artır. Ümid edirəm ki, 
gələcək illərdə müsbət meyllər daha da artacaqdır. İndiki 
zəmanədə Azərbaycanda makroiqtisadi sabitliyin qorunması 
daha da böyük önəm daşıyır. Fürsətdən istifadə edib demək 
istəyirəm ki, son illər ərzində, 10 il ərzində Azərbaycanda 
makroiqtisadi sabitlik qorunub saxlanılmışdır. Əlbəttə, bu işdə 
Milli Bankın böyük rolu olmuşdur. Milli Bankın siyasəti, 
düşünülmüş strategiyası Azərbaycanda makroiqtisadi vəziyyətin 
normal çərçivədə saxlanılmasına xidmət göstərir. 
Hamımız xatırlayırıq ki, bu ilin əvvəlində inflyasiya bir 
qədər yüksəlmişdi, təxminən 15 faizə çatmışdı. Bu da bizi çox 
narahat etdi. Amma təxirəsalınmaz tədbirlər nəticəsində 
inflyasiyanın səviyyəsi aşağı salındı. İlin sonunda Azərbay-
canda inflyasiyanın səviyyəsi 9,8 faizdir. Gələcək illərdə 
Azərbaycana çox böyük həcmdə valyuta gətiriləcəkdir. Heydər 
Əliyevin adını daşıyan, onun təşəbbüsü ilə inşa edilən Bakı–
Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin istismarından əldə ediləcək 
gəlirlər Azərbaycan xəzinəsinə daxil olacaqdır. Əlbəttə, bu 
bizim makroiqtisadi sabitliyimizə müəyyən dərəcədə mənfi təsir 
göstərə bilər. Ona görə gələcək illərdə bizim iqtisadi siyasətimiz 
daha da dəqiq olmalıdır. Biz hər bir addımımızı ölçüb-
 
 
312 
biçməliyik. Çünki ölkənin böyük ehtiyacları var, böyük tələbatı 
var. 
Gələn ilin büdcəsi 4 milyard dollar səviyyəsində olacaqdır. 
Bu da son hədd deyil, yəni bundan sonra da bizim büdcəmiz 
kəskin şəkildə artırılacaqdır. Əməkhaqları, pensiyalar qaldırılır. 
Bütün bu amillər istər-istəməz inflyasiyanın yüksəlməsinə 
gətirib çıxara bilər. Ona görə Milli Bankın fəaliyyətindən çox 
şey asılıdır. Mən ümid edirəm və keçmiş təcrübə onu göstərir 
ki, Milli Bankın siyasəti bizə imkan verəcək ki, makroiqtisadi 
vəziyyət normal çərçivələrdə saxlanılsın və Azərbaycan yüksək 
inflyasiya ilə üzləşməsin. 
Bütün bu göstəricilər, bu nailiyyətlər bir daha onu göstərir 
ki, Azərbaycan düz yoldadır. Bizim siyasətimiz düşünülmüş 
siyasətdir. İstər iqtisadi siyasətimiz, istər xarici siyəsətimiz, 
ölkədə gedən proseslər, ictimai-siyasi asayişin, sabitliyin 
qorunması – bütün bu amillər bir-biri ilə sıx bağlıdır və 
ölkəmizin davamlı və dayanıqlı inkişafı üçün bunların hamısı 
başlıca şərtdir. İqtisadi inkişaf sürətinə görə Azərbaycan bu il 
dünyada birinci yerdədir. Biz bunu qürur hissi ilə qeyd edirik. 
Amma gələcək planlarımız da böyük planlardır. Regionların 
sosial-iqtisadi inkişafı, böyük, irimiqyaslı investisiya layihələri, 
Azərbaycanda güclü sosial infrastrukturun yaranması, əhalinin 
rifah halının yaxşılaşması – bütün bunlar bizim planlarımız-
dadır. Son iki il ərzində görülən işlər onu göstərir ki, nəzərdə 
tutulmuş bütün məsələlər həyatda öz əksini tapır.  
Azərbaycanda Heydər Əliyev siyasəti uğurla davam etdirilir. 
1990-cı illərin ortalarında başlanmış və uğurla davam etdirilən 
çox cəsarətli iqtisadi islahatlar Azərbaycanı iqtisadi inkişaf 
baxımından qabaqcıl ölkəyə çeviribdir. Bunu həm biz deyirik, 
eyni zamanda, bizimlə bərabər işləyən ən mötəbər beynəlxalq 
maliyyə qurumları da qeyd edir. 
Mən Azərbaycanın inkişaf perspektivlərinə çox böyük 
nikbinliklə baxıram. Bir daha qeyd etmək istəyirəm ki, bütün 
istiqamətlərdə bizim addımlarımız uğurlu olmuşdur. Bir dənə də 
səhv addım olmayıbdır. Atdığımız bütün addımlar 
 
 
313 
Azərbaycanın möhkəmlənməsinə, dövlət müstəqilliyinin möh-
kəmlənməsinə, Azərbaycan xalqının rahat, firavan yaşamasına 
yönəldilibdir. 
Bir neçə gündən sonra yeni manatın dövriyyəyə buraxılması 
da ölkəmizin tarixində çox böyük və əhəmiyyətli hadisədir. 
Yeni manatın dövriyyəyə buraxılması sadəcə, yeni banknotun 
buraxılması deyildir. Bunun çox böyük mənası var. Bu, 
Azərbaycanın inkişaf dinamikasının təzahürüdür. Azərbaycanın 
gələcək inkişaf perspektivlərinin nə qədər gözəl olmasının 
təzahürüdür. Bütövlükdə, Azərbaycanın Dünya Birliyində öz 
yerini tutmasının təzahürüdür. Ölkəmiz zənginləşir, müasirləşir, 
bütün sahələrdə ən yüksək texnologiyalar Azərbaycanda tətbiq 
olunur. Mənim siyasətim də məhz bundadır. Azərbaycanda yeni 
yaradılan, yeni inşa edilən, yaxud qurulan hər bir obyekt, qaldır-
ılan hər bir təşəbbüs dünyanın ən yüksək standartlarına cavab 
verməlidir. Bu bizim siyasətimizdir və mən çox şadam ki, bu 
gün, Yeni il ərəfəsində biz yeni manatın təqdimatını qeyd 
edirik. 
Sizin hamınızı bu münasibətlə bir daha təbrik edirəm. 
Fürsətdən istifadə edib, sizin hamınızı Dünya Azərbaycan-
lılarının Həmrəyliyi Günü və Yeni il bayramı münasibətilə 
təbrik edirəm, sizə cansağlığı, uğurlar arzulayıram.    
 
Təqdimat mərasimindən sonra jurnalistlərə verdiyi 
müsahibə 
 
S u a l: Cənab Prezident, 2006-cı il Qarabağ 
münaqişəsinin həllində nə ilə yadda qalacaq və ciddi yenilik 
gözlənilirmi? 
C a v a b: Bildiyiniz kimi, danışıqlar davam edir. Həm 
prezidentlər səviyyəsində davam edir, eyni zamanda xarici işlər 
nazirləri də görüşürlər, müzakirələr gedir. Mən dəfələrlə bəyan 
etmişəm ki, biz gərək bütün imkanları sınayaq, mümkün olan 
variantları müzakirə edək. Ondan sonra hər hansı bir açıqlama 
verilə bilər. Hər halda, bizim mövqeyimiz dəyişməz olaraq 
 
 
314 
qalır. Bu münaqişə, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi yalnız və yalnız Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
çərçivəsində öz həllini tapa bilər. Bundan başqa, bundan 
kənarda heç bir məsələ müzakirə olunmur və müzakirə 
mövzusu deyildir. Bu mövqe iki il bundan əvvəl Ermənistan 
prezidenti ilə ilk görüşümdə mənim tərəfimdən irəli 
sürülmüşdür və o vaxtdan bu günə qədər bizim mövqeyimizdə 
heç bir dəyişiklik yoxdur. 
Əlbəttə, 2005-ci ildə müsbət hadisələr baş verdi. İlk növ-
bədə, Praqa posesi başlandı və möhkəmləndi, indi danışıqlar bu 
çərçivədə aparılır. Bildiyimiz kimi, Praqa prosesi mərhələli həll 
deməkdir. Digər tərəfdən, başqa beynəlxalq təşkilatlar da bu 
məsələ ilə bağlı öz fəaliyyətini gücləndiriblər. Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının gündəliyinə salınmışdır. Ondan sonra 
ATƏT-in faktaraşdırıcı missiyası işğal olunmuş torpaqlara 
gəlmişdi və orada ermənilərin qanunsuz məskunlaşmasını aşkar 
etmişdir. Avropa Şurası ilin əvvəlində çox dəyərli qətnamə 
qəbul etmişdir. Avropa İttifaqı tərəfindən də fəallaşma müşahi-
də olunur. Yəni bütün bu amillər onu göstərir ki, danışıqlar 
prosesində Azərbaycanın mövqeyi möhkəmlənir. Bu faktdır. 
Amma bu hələ o demək deyil ki, bu məsələ öz həllini tapır, 
yaxud da tapacaqdır. İndi demək çətindir ki, 2006-cı ildə bu 
məsələ öz həllini tapacaq, yoxsa yox. Əgər Ermənistan 
beynəlxalq hüquq normalarına riayət etsə, əgər normal ölkəyə 
xas olan hərəkətlər edərsə, onda, əlbəttə, danışıqlar nəticəyə 
gətirib çıxara bilər.  
S u a l: Cənab Prezident, bu gün Vartan Oskanyan çıxı-
şında bir daha bəyan edib ki, əgər münaqişənin həll 
olunmasını istəyiriksə, tərəflərin hər ikisi kompromisə 
getməlidir. Belə olan halda, Azərbaycanın hansı məsələlərdə 
kompromisə getməsi mümkündür? 
C a v a b: Mən bu barədə də dəfələrlə öz fikrimi demişəm. 
Kompromislər haqqında çox danışılır və əlbəttə, biz bütün 
mümkün olan variantları nəzərdən keçirməliyik. Amma 
Azərbaycanın nəyi var ki, onu güzəştə getsin?! Mən bunu 
 
 
315 
demişəm, biz heç kimin torpağını zəbt etməmişik. Heç kimə 
qarşı etnik təmizləmə siyasəti aparmamışıq və bu gün 
Azərbaycan zərər çəkmiş ölkədir. Ona görə bizim nəyimiz var 
ki, Ermənistana məxsusdur və ona güzəştə gedək? Burada 
söhbət, əlbəttə, bölgədə gedən proseslər və o proseslərin 
bölgədə yaşayan xalqların təhlükəsizliyinə təsirindən gedə bilər. 
Biz onu başa düşürük ki, bölgədə yaşayan bütün xalqların 
təhlükəsizliyi təmin olunmalıdır. Bu barədə, əlbəttə, danışmaq 
olar. Əgər münaqişə öz ədalətli həllini taparsa, əlbəttə, bölgəyə 
sülhməramlı qüvvələrin gətirilməsi də təbiidir. Yəni biz buna öz 
razılığımızı verə bilərik. Kommunikasiyalar açıla bilər. Əlbəttə 
ki, müəyyən iqtisadi əlaqələr qurula bilər. Yəni bu səpkidə 
məsələlər müzakirə oluna bilər. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
danışıqlar mövzusu deyil və bu barədə Azərbaycan heç bir 
güzəştə getməyəcəkdir.  
S u a l: Cənab Prezident, Ermənistan tərəfi elə hesab edir 
ki, Azərbaycan üçün çox vacib olan Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
kəməri gələn il işə düşəndən sonra Azərbaycan ən azı onu 
qorumaq üçün hərbi münaqişəyə əl atmaqdan çəkinər. Belə 
fikir tez-tez vurğulanır. Bu, münaqişənin həllinə necə təsir 
edə bilər?  
C a v a b: Bunlar bir-birilə bilavasitə heç bir əlaqəsi olma-
yan məsələlərdir. Amma onu da bilirik ki, istisna olunmur ki, 
danışıqlarda bayaq sadaladığım müsbət amillər məhz Bakı–
Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin uğurla inşa edilməsi ilə əlaqə-
dardır. Çünki heç kimə sirr deyil ki, bu kəmər Azərbaycanı 
iqtisadi cəhətdən çox gücləndirəcəkdir. Bu gün artıq Ermə-
nistanla Azərbaycan arasında iqtisadi fərq çox böyükdür. Bizim 
büdcəmiz artır. Bu bizə imkan verir ki, hərbi büdcəmizi artıraq. 
Gələn il bilirsiniz ki, iki dəfə artırırıq, yəni bu da son rəqəm 
deyildir. 600 milyon dollar, yəni hərbi xərclərə yönəldilmiş bu 
pullar Azərbaycan üçün son hədd deyildir. Bunu hamı bilir. 
Ermənistan da bilir, bu məsələ ilə məşğul olan vasitəçilər də 
bilir.  
 
 
316 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan, əlbəttə, regionda sülhün, təhlükəsizli-
yin təmin olunmasında mühüm rol oynayacaqdır. Amma eyni 
zamanda, Azərbaycanı  iqtisadi cəhətdən çox gücləndirəcəkdir. 
Azərbaycan iqtisadi cəhətdən güclənəndən sonra bölgədə yeni 
vəziyyət yaranacaqdır. Bunu əvvəldən proqnozlaşdırmaq 
çətindir. Amma hər halda, bu amil bizim əlimizdə çox güclü bir 
alətdir. Mən şübhə etmirəm ki, biz bundan çox məharətlə 
istifadə edəcəyik. 
S u a l: Cənab Prezident, 2005-ci ilin sonu hakimiyyətdə 
bir sıra kadr dəyişiklikləri ilə yadda qaldı. Mətbuatda belə 
kadr dəyişikliklərinin davamlı olacağı barədə məlumatlar 
yayılır. Bu dəyişikliklər davam edəcəkmi, yeni ciddi dəyi-
şikliklər gözlənilirmi? 
C a v a b: Kadr dəyişiklikləri təbii bir prosesdir və buna bu 
prizmadan yanaşmaq lazımdır. Bu hər bir ölkədə gedən proses-
dir. Deyə bilmərəm ki, Azərbaycanda bu proses 2005-ci ilin 
sonunda başlayıbdır. Ondan əvvəl də bu gedirdi. Bəlkə 2005-ci 
ilin sonunda bu özünü daha da qabarıq şəkildə büruzə verdi. 
Amma bu, təbii prosesdir və buna təbii də yanaşmaq lazımdır. 
İnsanlar müəyyən vəzifələrdə işləyirlər. Heç bir vəzifə əbədi 
deyil, heç bir vəzifə heç kimə ömürlük verilmir. Prezidentin də 
səlahiyyət müddəti var. Ona görə hər bir vəzifəli şəxs də bunu 
bilməlidir ki, hər bir məmur müəyyən zaman çərçivəsində 
fəaliyyət göstərir. Əgər onun işində heç bir qüsur yoxdursa, 
əgər nailiyyətlər varsa, əlbəttə ki, o məmurun fəaliyyəti 
qiymətləndirilir və yeni vəzifəyə gətirilir. Əksinə, əgər onlar 
tapşırılan sahədə ciddi pozuntulara yol verirlərsə, işdən 
götürülürlər. Yəni burada heç bir qeyri-adi məsələ yoxdur. 
S u a l: Cənab  Prezident,  məlumat  var ki, İrandan  
əlavə 1 milyard kubmetr qaz alınacaqdır. Yəni Rusiyanın 
«Qazprom» şirkəti tarifləri qaldırmışdır və bunu 
kompensasiya etmək üçün İrandan qaz alınacaqdır. Bu 
həqiqətən nə dərəcədə uyğundur? 
C a v a b: Bildiyiniz kimi, biz «Qazprom»la 2006-cı il üçün 
yeni müqavilə imzaladıq. Baxmayaraq ki, qiymət təxminən iki 
 
 
317 
dəfə qaldırıldı, amma biz hesab etdik ki, bu, Azərbaycana la-
zımdır. Düzdür, 2006-cı il üçün bizim müqaviləmiz var idi və 
hər min kubmetr üçün 61, yaxud 62 dollar nəzərdə tutulmuşdu. 
Amma bizim başqa yolumuz yox idi. Ona görə 4 milyard 500 
milyon kubmetr qazın alınması haqqında müqavilə imzalandı. 
Alternativ mənbələr də araşdırılır. Bu da istisna olunmur ki, 
əgər imkan olarsa, biz İrandan da qaz ala bilərik. 
Bilirsiniz ki, indi Naxçıvanla İran arasında mübadilə 
başlanıbdır. Biz bu kəmərlərin gücünü sınamışıq. Artıq Naxçı-
vana uzun fasilədən sonra qazın verilməsi bərpa olunubdur. 
Gələcəkdə ola bilsin ki, müəyyən miqdarda İrandan da qaz alına 
bilər. Amma bu barədə danışmaq hələlik tezdir. Çünki gərək 
danışıqlar aparılsın, biz müəyyən razılaşmaya gələk. Amma 
gələcəkdə, əlbəttə ki, biz öz gücümüzə arxalanmalıyıq. 
Azərbaycanda 2006-cı ildə «Azəri», «Günəşli», «Çıraq» 
yataqlarından təxminən 3 milyard kubmetr səmt qazı 
çıxarılacaqdır. Bilirsiniz ki, «Əsrin müqaviləsi»nə əsasən, bu, 
Azərbaycana pulsuz verilir. Ümid edirəm ki. ilin sonuna qədər 
«Şahdəniz» yatağından da qazın hasilatı başlanacaqdır. Bu bizə 
əlavə həcm verəcək və Rusiyadan alınacaq qaz da bizə kömək 
edəcəkdir. İmkan olarsa, İrandan da alınar, biz buna da baxarıq. 
Bizim tələbatımız artır, yeni stansiyalar tikilir. Əhalinin 
tələbatı artır. Bir neçə məntəqələrdə, kəndlərdə qazlaşdırma 
gedir. Ona görə bütün imkanlardan istifadə etməliyik ki, öz 
tələbatımızı ödəyək. 
Sizi Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi Günü və Yeni il 
münasibətilə təbrik edirəm. Sağ olun. 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
318 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARINA! 
  
Əziz həmvətənlər! 
Hörmətli soydaşlar! 
Sizə Azərbaycan xalqının ən mühüm bayramlarından biri 
olan Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi Günü münasibətilə 
müraciət edirəm. 31 dekabr Azərbaycanın müstəqillik əldə etdiyi 
vaxtdan bütün dünyada yaşayan soydaşlarımız tərəfindən hər il 
milli birlik və həmrəylik günü kimi qeyd edilir. Ümummilli 
liderimiz Heydər Əliyev tərəfindən əsası qoyulmuş bu bayramın 
başlıca qayəsini Azərbaycan dövlətçiliyi, xalqımızın milli-mənəvi 
dəyərlərinə hörmət, Azərbaycan xalqına mənsubluq, vətənə 
bağlılıq hissləri və ideyaları təşkil edir.  
Ötən dövr ərzində dünya azərbaycanlılarının həmrəyliyinin 
möhkəmləndirilməsi, məzmunca zənginləşdirilməsi üçün xeyli iş 
görülmüşdür. Azərbaycanlıların həmrəyliyi ideyası ictimai təşəb-
büslərdən və arzulardan əməli işə çevrilmiş, dövlət siyasətinin 
mühüm istiqamətlərindən biri səviyyəsinə qaldırılmışdır. 
Azərbaycanlıların yığcam yaşadığı ölkələrdə onların təşkilat-
lanması, birlik və mütəşəkkilliyinin gücləndirilməsi üçün məqsəd-
yönlü fəaliyyət göstərilmişdir. 2001-ci ilin noyabr ayında Heydər 
Əliyevin təşəbbüsü və rəhbərliyi ilə keçirilmiş Dünya 
azərbaycanlılarının I qurultayı qarşıda duran vəzifələri müəyyən-
ləşdirdi, azərbaycanlıların öz milli dövləti – Azərbaycan Res-
publikası ətrafında sıx birləşməsi prosesinə güclü təkan verdi, milli 
birlik ideyasının inkişafında mühüm rol oynadı. Qurultaydan sonra 
Xarici Ölkələrdə Yayaşan Azərbaycanlılarla İş üzrə Dövlət 
Komitəsi yaradıldı, soydaşlarımızla bağlı dövlət siyasəti haqqında 
qanun qəbul edildi. Soydaşlarımızın təşkilatlanması daha da güc-
ləndi, milli-mənəvi və ümumbəşəri dəyərləri üzvi şəkildə 
birləşdirən, Azərbaycan xalqına və millətinə mənsubluq hissinə 
əsaslanan azərbaycançılıq ideyası bütün dünyada yaşayan 
azərbaycanlılar arasında geniş yayıldı. 
Bu gün xaricdə yaşayan azərbaycanlılarla bağlı dövlət 
siyasətinin həyata keçirilməsində, soydaşlarımızın birlik və həm-
 
 
319 
rəyliyinin möhkəmləndirilməsində yeni mərhələnin yaşandığını 
deyə bilərik. Bu, bir tərəfdən, Azərbaycanın iqtisadi və siyasi 
cəhətdən güclənməsi, onun regionda lider dövlətə çevrilməsi, 
beynəlxalq nüfuzunun artması ilə, digər tərəfdən isə, xaricdə 
yaşayan azərbaycanlılarla işin keyfiyyətcə yeni məzmun kəsb 
etməsi, qarşıya yeni vəzifələr qoyulması ilə əlaqədardır. Hazırda 
Azərbaycan dövləti öz qarşısına soydaşlarımızın beynəlxalq 
konvensiyalarda təsbit olunmuş insan və vətəndaş hüquqlarının 
müdafiəsi, yaşadıqları ölkələrdə mütəşəkkil təsirli qüvvəyə çevril-
məsi, dünya azərbaycanlılarının taleyi üçün məsuliyyətin artırıl-
ması kimi vəzifələr qoyur. Bütün dövlət orqanları bu işdə yaxından 
iştirak etməli, öz konkret vəzifələrini bilməli, əlaqəli şəkildə fəaliy-
yət göstərməlidirlər. Azərbaycanlı icmalarının yaşadıqları ölkələrin 
siyasi və iqtisadi həyatına təsirinin gücləndirilməsi, soydaşlarımız-
ın bu ölkələrdə vahid təşkilatlarının yaradılması, aparıcı ölkələrdə 
nüfuzlu Azərbaycan lobbisinin formalaşdırılması, dost icmalar və  
lobbilərlə səmərəli əməkdaşlıq qurulması Azərbaycan Respublika-
sının və xaricdə yaşayan soydaşlarımızın qarşısında duran mühüm 
vəzifələrdəndir. Azərbaycanlıların milli-mənəvi dəyərlərinin, 
mütərəqqi ənənələrinin  qorunub saxlanması və təbliğ edilməsi, 
mədəniyyət mərkəzlərinin yaradılması və səmərəli fəaliyyəti üçün 
məqsədyönlü və müntəzəm tədbirlər həyata keçirilməlidir. Soydaş-
larımızın Azərbaycanın iqtisadi və ictimai-mədəni həyatında real 
iştirakı təmin edilməli, Azərbaycan həqiqətlərinin dünyaya çatdırıl-
masında, yaşadıqları ölkələrlə tarixi Vətən arasında əlaqə və 
münasibətlərin möhkəmləndirilməsində rolu artırılmalıdır. Xaricdə 
yaşayan azərbaycanlılar həmçinin məkrli erməni təbliğatının 
planlarını və fitnə-fəsadlarını vaxtında ifşa etməli, tariximizi və 
mədəni irsimizi saxtalaşdırmaq, dünya ictimaiyyətini və 
beynəlxalq təşkilatları çaşdırmaq cəhdlərinin qarşısını daha 
qətiyyətlə almalı, bu sahədə öz fəaliyyətlərini Azərbaycanın 
müvafiq dövlət orqanları ilə əlaqələndirməlidirlər. 
Hazırda Azərbaycan Respublikası öz tarixinin çox mühüm 
və məsul bir dövrünü yaşayır. Azərbaycan beynəlxalq birliyə 
qəti şəkildə inteqrasiya olunur, həyatın bütün sahələrini 
 
 
320 
qabaqcıl dünya meyarlarına uyğunlaşdırır. Bu ilin noyabrında 
ölkəmizdə keçirilmiş parlament seçkiləri siyasi həyatın 
demokratikləşdirilməsi, vətəndaşların hüquq və azadlıqlarının 
təmin edilməsi istiqamətində mühüm mərhələ oldu. 2005-ci ildə 
Azərbaycan iqtisadiyyatı ən yüksək inkişaf templərinə malik 
olmuş, onun həcmi 26 faiz artmışdır və bu göstəricilərə görə 
Azərbaycan dünyada birinci yerdədir. Ölkəmizdə iqtisadi, hüquqi 
və struktur islahatları inamla həyata keçirilir və bu işlər qətiyyətlə 
davam etdiriləcəkdir. Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin beynəlxalq hüquq normalarına uyğun ədalətli həlli 
istiqamətində səylər gücləndirilmişdir. Dövrümüzün nəhəng 
enerji layihələri olan Bakı–Tbilisi–Ceyhan əsas ixrac neft 
kəmərinin və Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəmərinin 2006-cı ildə 
tam istismara verilməsi bütün regionun simasını dəyişəcək və 
ölkəmizin qarşısında tamamilə yeni imkanlar açacaqdır. Heydər 
Əliyevin banisi olduğu neft strategiyasının reallaşdırılması Azər-
baycanın beynəlxalq nüfuzunu daha da artıracaqdır. Bütün bu 
nailiyyətlər onu göstərir ki, Azərbaycan düz yoldadır. Bizim 
siyasətimiz düşünülmüş siyasətdir. İstər daxili, istərsə də xarici 
siyasətimiz, ictimai-siyasi sabitliyin qorunması ölkəmizin 
davamlı və dayanıqlı inkişafı üçün başlıca şərtdir. Beləliklə, 
Azərbaycanın sürətlə artan potensialı bütün problemlərimizin 
həllində, o cümlədən dünya azərbaycanlıları ilə bağlı vəzifələrin 
həyata keçirilməsində güclü amil olacaqdır. 
Əziz həmvətənlər, hörmətli soydaşlar! 
Bu əziz bayram münasibətilə sizi ürəkdən təbrik edir, 
hamınıza cansağlığı, firavanlıq, milli birlik və həmrəylik, Və-
tənimizin tərəqqisi yolunda yeni uğurlar arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti           
 
Bakı şəhəri, 29 dekabr 2005-ci il 
 
 
 
 
 
321 
BAKININ SABUNÇU RAYONUNUN  
ZABRAT QƏSƏBƏSİNDƏ SAĞLAMLIQ 
MƏRKƏZİNİN TƏMƏLİNİN QOYULMASI 
MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
29 dekabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi qəsəbə sakinləri 
səmimiyyətlə, hərarətlə salamladılar. 
Prezident İlham Əliyev burada tikiləcək mərkəzin layihəsi 
və baş planı ilə tanış oldu. Səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev 
dövlətimizin başçısına məlumat verərək bildirdi ki, 4250 kvad-
ratmetr sahəsi olacaq iki-üç mərtəbəli Sağlamlıq Mərkəzində 25 
çarpayılıq xəstəxana, o cümlədən reanimasiya şöbəsi fəaliyyət 
göstərəcək, ümumilikdə, 21 min 300 nəfər yüksək tibbi xidmətlə 
təmin olunacaqdır. Tikinti işləri 6-7 ay ərzində başa 
çatdırılacaq və burada ən müasir standartlara cavab verən 
avadanlıq quraşdırılacaqdır.  
Prezident İlham Əliyev tikintinin təməlinin qoyulduğunu 
bildirən gilizi bünövrəyə atdı və ilk beton qarışığını tökdü. 
Dövlətimizin başçısı sakinləri bu əlamətdar hadisə müna-
sibətilə təbrik etdi.  
Prezident İlham Əliyev mərasimdə nitq söylədi. 
  
İ l h a m  Ə l i y e v: Haradasa bir ay bundan əvvəl Bakının 
kənd və qəsəbələrinin inkişafına dair geniş müşavirə keçirildi. 
Bildiyimiz kimi, artıq iki ildir ki, Azərbaycanda regional inkişaf 
proqramı həyata keçirilir və demək olar, bütün rayonlarda geniş 
quruculuq-abadlıq işləri gedir. Həm yollar, qaz xətləri çəkilir, 
elektrik stansiyaları tikilir, həm də müvafiq infrastruktur 
yaradılır. O cümlədən Azərbaycanın müxtəlif şəhər və 
rayonlarında yeni müalicə-diaqnostika mərkəzləri inşa edilməyə 
başlanmışdır. Belə olan halda, mən fikirləşdim ki, biz regionları 
bu proqramla əhatə etdik. Ancaq Bakının kənd və qəsəbələri elə 
bil ki, kənarda qaldı. Məhz bu məqsədlə bir ay bundan əvvəl 
 
 
322 
müşavirə keçirildi, konkret tapşırıqlar verildi. İndi geniş inkişaf 
proqramı işlənib hazırlanır. Ümid edirəm ki, gələn ilin yanvar 
ayında bu proqram hazır olacaq və biz onu təsdiq edəcəyik. 
Beləliklə, Bakı kəndlərinin bütün tələbatları ödəniləcəkdir. 
Yeni yollar salınacaq, müalicə mərkəzləri, sağlamlıq 
mərkəzləri, məktəblər, elektrik stansiyaları tikiləcək, qaz xətləri 
çəkiləcək, su təchizatı yaxşılaşacaqdır. Yəni biz bu məsələlərə 
kompleks şəkildə yanaşırıq. Artıq bu proqramın ilkin addımı 
atıldı. Baxmayaraq ki, proqram hələ rəsmən təsdiq olunmayıb, 
mən hesab etdim ki, biz yeni il ərəfəsində bu təməlqoyma 
mərasimini keçirək və yeni Sağlamlıq Mərkəzinin tikintisinə 
təkan verək. Bu gün də bunu etdik. Mən ümid edirəm ki, çox 
qısa müddət ərzində burada gözəl Sağlamlıq Mərkəzi tikilib 
istifadəyə veriləcəkdir. İnsanlar burada çox yüksək xidmət 
alacaqlar və bu, Zabrat qəsəbəsi üçün böyük məna, əhəmiyyət 
kəsb edən bir mərkəz olacaqdır. 
İndi Azərbaycanda inkişaf sürətlə gedir. Biz bütün səyləri-
mizi iqtisadiyyatın möhkəmlənməsinə yönəltmişik və 2005-ci 
ilin yekunları onu göstərir ki, iqtisadiyyatımız bu il ərzində çox 
sürətlə artıbdır. Əlbəttə, bununla yanaşı, əlavə imkanlar yaranır, 
əlavə maliyyə vəsaiti əldə edilir. İlk növbədə, biz bu 
imkanlardan istifadə edib ölkəmizin çox güclü sosial 
infrastrukturunun yaranmasına çalışmalıyıq. Xəstəxanalar, 
məktəblər, yollar, elektrik, qaz, su təchizatı – yəni insanları 
narahat edən məsələlər bunlardır. Mən şübhə etmirəm ki, biz 
buna nail olacağıq. Çünki bu günə qədər qəbul edilmiş bütün 
proqramlar həyatda öz əksini tapır. Maaşlar, pensiyalar artırılır, 
gözəl binalar, xəstəxanalar, məktəblər tikilir. Hesab edirəm ki, 
bu gün bu təməlqoyma mərasiminin keçirilməsi ilə Bakı 
kəndlərinin, qəsəbələrinin yeni inkişaf mərhələsi başlandı. 
Mən sizin hamınızı bu münasibətlə ürəkdən təbrik edirəm. 
Arzu edirəm ki, yeni ildə hər şey yaxşı olsun, heç kim 
xəstələnməsin, hamı sağlam olsun. Amma xəstələnəndə də hamı 
bilməlidir ki, burada gözəl tibb ocağı var və oraya müraciət 
etmək olar.  
 
 
323 
Mən bu fürsətdən istifadə edib, sizi qarşıdan gələn Yeni il 
bayramı münasibətilə təbrik etmək istəyirəm. Eyni zamanda, 
dekabrın 31-i Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi Günüdür. 
Sizi bu münasibətlə də  təbrik edirəm. Sizə cansağlığı, uğurlar 
arzulayıram. Sağ olun. 
 
*  *  * 
 
Prezident İlham Əliyevin çıxışını böyük diqqətlə dinləyən və 
hərarətli alqışlarla qarşılayan sakinlər onlara göstərilən diqqətə 
və qayğıya görə dövlətimizin başçısına dərin minnətdarlıqlarını 
bildirdilər.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
324 
 
 
 
BAKININ SABUNÇU RAYONUNUN  
ZABRAT QƏSƏBƏSİNDƏ 1176 YERLİK  
ORTA MƏKTƏB BİNASININ TƏMƏLİNİN 
QOYULMASINA HƏSR OLUNMUŞ MƏRASİMDƏ 
NİTQ 
 
29 dekabr 2005-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak 
etmək üçün bu təhsil ocağının inşa ediləcəyi yerə gəldi. Buraya 
toplaşan sakinlər, təhsil işçiləri dövlətimizin başçısını alqışlarla 
qarşıladılar.  
Prezident İlham Əliyev yeni məktəb binasının layihəsi ilə 
tanış oldu. 
Təhsil naziri Misir Mərdanov prezidentə məlumat verdi ki, 
«Azkommunallayihə» İnstitutu tərəfindən hazırlanmış layihə 
əsasında gələn ilin sentyabrında istifadəyə veriləcək bu orta 
məktəbdə 60 sinif otağı, idman, konfrans salonları, voleybol 
meydançası, yardımçı otaqlar, ayrıca, istilik sistemi olacaqdır. 
Müasir standartlara uyğun üçmərtəbəli məktəb Azərbaycanın 
ən nümunəvi təhsil ocaqlarından biri olacaqdır. Bu, qəsəbə 
sakinlərinə ən böyük Yeni il hədiyyəsidir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev tikintinin təməlinin 
qoyulduğunu bildirən gilizi bünövrəyə atdı və ilk beton qarışı-
ğını tökdü. 
 Prezident İlham Əliyev mərasimdə nitq söylədi. 
   
İ l h a m  Ə l i y e v: Əziz dostlar, bacılar və qardaşlar! 
Bu gün çox gözəl bir gündür. Bu gün Zabrat qəsəbəsində 
yeni məktəbin təməl daşı qoyulur. Eyni zamanda, bir qədər 
bundan əvvəl yeni Sağlamlıq Mərkəzinin təməl daşı qoyul-
muşdur. Bunlar çox böyük hadisələrdir. Hesab edirəm ki, 
 
 
325 
Zabratın gələcək inkişafına çox güclü təkan verəcək hadisə-
lərdir. Noyabrın 2-də Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətində geniş 
müşavirə keçirilmişdir. Bakının kənd və qəsəbələrinin inkişaf 
proqramı müzakirə olunmuşdur. İndi artıq inkişaf proqramının 
ilkin addımları atılır. Baxmayaraq ki, bu proqram hələ rəsmən 
təsdiqlənməyib, biz bu gün bunun ilkin addımlarını atdıq. 
Mən xatırlayıram, o müşavirədə Zabratdan olan ağsaqqal 
demişdi ki, Zabratda 4 məktəb var. Sonra öyrəndim ki, onların 
vəziyyəti o qədər də yaxşı deyildir. İndi o məktəblərə də 
baxmaq, təmir etmək lazımdır. Dedi ki, 4 məktəb var, onların 
hamısı yolun bir tərəfindədir. Ancaq haradasa, 20 mindən çox 
insan yolun bu biri tərəfində yaşayır və uşaqlar məktəbə 
gedəndə gərək o magistral yolu keçsinlər. Bu da onların həyatı 
və sağlamlığı üçün təhlükəlidir. Mən dərhal göstəriş verdim, 
məsələyə baxdılar və bu gün burada yeni məktəbin tikintisi 
başlanır. 
Biz insanları narahat edən məsələlərə operativ qaydada 
baxırıq. Haradan bir siqnal var, haradan bir müraciət var, harada 
ədalətsizlik var – dərhal bütün bu məsələlərə reaksiya verilir. 
Belə də olmalıdır. Əhalini narahat edən məsələlər öz həllini ilk 
növbədə tapmalıdır.  
Biz indi yeni inkişaf dövrünü yaşayırıq. Azərbaycanda 
iqtisadi inkişaf, sosial inkişaf çox sürətlə gedir. Belə olan halda, 
ilk növbədə, biz diqqətimizi əhalini narahat edən problemlərə 
yönəltməliyik. Tibb məntəqələri, sağlamlıq mərkəzləri, yeni 
məktəblər, sosial infrastruktur, mədəniyyət ocaqları, yollar, 
elektrik stansiyaları, qaz təchizatı, elektrik enerjisi təchizatı o 
məsələlərdir ki, insanlar gündəlik həyatda bunlarla üzləşirlər. 
Mən istəyirəm ki, Azərbaycanda bu sahədə heç bir problem 
olmasın. Bunu etmək üçün kifayət qədər imkanlar var. İlk 
növbədə, Azərbaycanda aparılmış iqtisadi islahatlar bizim 
maddi vəziyyətimizi xeyli yaxşılaşdırır. 
Gələn il Azərbaycan büdcəsi təxminən 4 milyard dollara 
bərabər olacaqdır. Azərbaycanda minimum əməkhaqqı ildə iki 
dəfə qaldırılır, orta aylıq əməkhaqqı artıq müəyyən səviyyəyə 
 
 
326 
çatıbdır. Əlbəttə, gərək biz çalışaq ki, bunu artıraq. Amma 
bütün sosial məsələlərin həllinin təməlində iqtisadi islahatlar və 
iqtisadi addımlar dayanır. Əgər imkan olmasa, əgər ölkəyə 
valyuta gəlməsə, bizim heç bir planımız həyata keçə bilməz.  
Azərbaycanın gələcək inkişafında çox böyük rol oynayacaq, 
xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin adını daşıyan 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin tikintisindən sonra 
ölkəmizə böyük həcmdə maliyyə vəsaiti gələcəkdir. Bu 
vəsaitdən məharətlə istifadə ediləcək, insanları narahat edən 
bütün məsələlər – yollar, məktəblər, xəstəxanalar, elektrik 
stansiyaları və başqa məsələlər öz həllini tapacaqdır. 
Təsadüfi deyil ki, biz Bakı kəndlərinin inkişaf proqramını 
məhz Sağlamlıq Mərkəzinin və məktəbin təməl daşlarının 
qoyulması ilə başlayırıq. Məktəb savad, bilik deməkdir. 
Mən çox istəyirəm ki, Azərbaycan gəncləri bilikli olsunlar, 
savadlı olsunlar. Çünki müasir dünyada bilik, savad, ümumi 
səviyyə hər şeyi həll edir. Həyatda yaxşı işlə təmin olunmaq 
üçün, öz yerini möhkəm tutmaq üçün ilk növbədə, bilik, savad 
olmalıdır. Ona görə Azərbaycanda indi geniş məktəb tikintisi 
proqramı başlanmışdır. Təkcə 2005-ci ildə Azərbaycanda 130 
məktəb tikilmişdir. Gələn il də məktəblərin tikintisi nəzərdə 
tutulur. Çünki Azərbaycanda 4500-dən çox məktəb var. Onların 
bir çoxu artıq yararsız vəziyyətdədir. Harada təmirə ehtiyac var, 
təmir olunacaq, harada yeni məktəb tikilməlidir, yenisi 
tikiləcəkdir. 
Mənə verilən  məlumata görə, bəzi məktəblərdə uşaqlar 3-4 
növbə ilə təhsil alırlar. Bu, dözülməz bir haldır. Amma bu da 
təbii bir məsələdir. Çünki uzun illər ərzində Azərbaycanda məktəb 
tikintisi sürətlə getmirdi. Azərbaycanda əhalinin sayı artır və yeni 
məktəblərin tikintisinə böyük ehtiyac var. 
Mən çox şadam ki, bu gün sizinlə birlikdəyəm. Çox şadam 
ki, bu gözəl mərasimdə iştirak edirik. Bu bir daha onu göstərir 
ki, bizim bütün qərarlarımız, bütün planlarımız həyatda öz 
əksini tapır. Harada ki, məsələ qoyulur, proqram müəyyən 
edilir, o, mütləq və mütləq icra olunmalıdır. Bu bizim işimizin 
 
 
327 
başlıca şərtidir. Verilən hər bir söz, hər bir vəd, elan edilmiş hər 
bir proqram həyatda mütləq öz əksini tapmalıdır. Bu günə qədər 
qəbul edilmiş bütün proqramlar çox konkret məna daşıyır. O 
proqramlarda heç bir populist vəd yoxdur, reallığı əks 
etdirməyən heç bir məqam yoxdur. Bu, həqiqətən, bizim iş 
prinsipimizdir. Harada ki, proqram nəzərdə tutulub, o, mütləq 
icra olunmalıdır, onun çox ciddi nəzarət mexanizmi var və 
vaxtında icra edilməlidir. 
Bax, bu gün təməl daşını qoyduğum Sağlamlıq Mərkəzi, 
haradasa, may-iyun ayında hazır olacaqdır. Məktəb – bu gün 
onun təməl daşını qoyuruq – sentyabr ayında qapılarını 
açmalıdır və ümid edirəm ki, özüm şəxsən gəlib bu məktəbin 
açılışında iştirak edəcəyəm. Bu onu göstərir ki, Azərbaycan 
inkişaf edir, Azərbaycan zənginləşir. Düzdür, problemlər 
çoxdur, işsizlik, yoxsulluq, digər problemlər. Amma onlar öz 
həllini tapır və tapmalıdır. 
Mən ümid edirəm ki, 2006-cı il də Azərbaycan üçün uğurlu 
olacaqdır.  
2006-cı ildə qarşımıza qoyduğumuz bütün məsələlər, proq-
ramlar, planlar həyatda öz əksini tapacaqdır, Azərbaycan daha 
da inamla irəliyə gedəcəkdir. 
Mən məktəbin təməl daşının qoyulması münasibətilə sizi bir 
daha ürəkdən təbrik edirəm. Dünya Azərbaycanlılarının 
Həmrəyliyi Günü və qarşıdan gələn Yeni il bayramı münasi-
bətilə təbrik edirəm. Sizə uğurlar, cansağlığı, xoşbəxtlik arzu-
layıram. Sağ olun. 
 
*  *  * 
Sakinlər, təhsil işçiləri Azərbaycan prezidentinə yaxınlaşaraq, 
Bakının kənd və qəsəbələrinə dövlət səviyyəsində diqqətin artırıl-
masına razılıqlarını vurğuladılar, ulu öndər Heydər Əliyevin xid-
mətlərini məmnuniyyətlə xatırlayaraq, onun müdrik siyasətini 
uğurla davam etdirən prezident İlham Əliyevi hər zaman dəstək-
ləyəcəklərini bildirdilər. Dövlətimizin başçısını xalqımızın həmrəy-
lik  günü və Yeni il münasibətilə ürəkdən təbrik etdilər.  
 
 
328 
 
 
 
BAKIDA, SƏBAİL RAYONU ƏRAZİSİNDƏ  
«İSR HOLDİNQ» ŞİRKƏTLƏR QRUPUNA DAXİL 
OLAN 4 ULDUZLU «PARK İNN AZƏRBAYCAN» 
(KEÇMİŞ «AZƏRBAYCAN») 
MEHMANXANASININ TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞI 
MƏRASİMİNDƏ

 NİTQ 
 
30 dekabr 2005-ci il 
 
Mərasimə toplaşanlar Azərbaycan Respublikasının Prezi-
denti İlham Əliyevi, xanımı Mehriban Əliyevanı, qızları Leyla 
və Arzunu böyük hörmət və ehtiramla, gül-çiçəklə qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev mehmanxananın rəmzi açılışını 
bildirən lenti kəsdi, «İSR İnşaat» tərəfindən yenidən qurulan 
bina ilə yaxından tanış oldu. 
«İSR Holdinq» şirkətlər qrupunun prezidenti İsgəndər 
Xəlilov məlumat verdi ki, on milyon dollardan çox vəsait qo-
yulan «Park İnn Azərbaycan» mehmanxanasının müasirləş-
dirilməsində inkişaf etmiş xarici ölkələrin istehsalı olan akses-
suar və materiallardan istifadə edilmiş, daxili və xarici görü-
nüşündə isə Avropa və Şərq üslubuna üstünlük verilmişdir. 
Bildirildi ki, ölkəmizin turizm iqtisadiyyatının inkişafına vacib 
töhfənin bir hissəsi kimi, 2004-cü ilin sentyabr ayında Brüsseldə 
Azərbaycanın «Qlobal İnvest Kompany Ltd» və «Rezidor SAS 
Hospitality» Otel İdarəetmə Qrupu arasında Bakı şəhərindəki 
«Azərbaycan» mehmanxanasının işlədilməsi ilə bağlı idarəetmə 
razılığı imzalanmışdır. İndidən belə, «Azərbaycan» mehmanxanası 
4 ulduzlu «Park İnn» ticarət markası altında fəaliyyət 
göstərəcəkdir. «İSR İnşaat» şirkəti tərəfindən həyata keçirilmiş 
                                                 
       

 Sonra mehmanxananın təntənəli açılışı oldu. Mərasimi «İSR 
Holdinq» şirkətlər qrupunun prezidenti İsgəndər Xəlilov açdı. 
 
 
329 
yenidənqurmadan sonra 248 müasir otağı olan mehmanxananın 
hər bir otağı fərdi nəzarət edilən hava kondisioneri, interaktiv 
televiziya sistemi, simsiz rabitə ilə təchiz edilmişdir. 11 mərtəbəli 
bina restoranlara, barlara, konfrans salonlarına malik çoxməq-
sədli kompleks kimi nəzərdə tutulmuşdur. 
İkinci mərtəbə konfrans və banketlər üçün ayrılmışdır. Bura-
da böyük Bal salonu ilə yanaşı, müxtəlif ölçülü 6 konfrans 
salonu vardır. Bu, «İSR Holdinq»in «Rezidor SAS Hospitality» 
Otel İdarəetmə Qrupu ilə Azərbaycanda birgə həyata keçirdiyi 
ikinci mehmanxana layihəsidir. 5 ulduzlu «Radisson SAS 
Plaza» mehmanxanası 1998-ci ildən etibarən «İSR Plaza» adı 
ilə fəaliyyət göstərir. 
Prezident İlham Əliyev «Park İnn Azərbaycan» mehman-
xanasının qonaq otaqları, restoran, bar və kafesi, biznes mər-
kəzi və digər sahələri ilə tanış oldu, görülən işləri yüksək 
qiymətləndirdi, binanın yuxarı mərtəbəsindən Xəzər dənizini, 
Milli Parkı, paytaxtımızı seyr etdi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə nitq söylədi. 
   
 İ l h a m  Ə l i y e v: Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz dostlar! 
Bu gün Bakıda yeni gözəl mehmanxana istifadəyə verilir. 
Mən sizin hamınızı bu münasibətlə təbrik etmək istəyirəm. 
Bu mehanxana dünyanın ən yüksək standartlarına cavab 
verir. Burada müasir avadanlıq quraşdırılıbdır və ümid edirəm 
ki, bu gözəl mehmanxana Bakının qonaqlarına çox gözəl 
xidmət edəcəkdir. «İSR Holdinq»i də bu münasibətlə təbrik 
etmək istəyirəm. Artıq şirkət uzun müddətdir ki, Azərbaycanda 
çox uğurla işləyir, müxtəlif sahələrdə investisiyalar qoyur. Çox 
şadam ki, Azərbaycanda «İSR Holdinq» şirkətinin xətti ilə yeni 
gözəl xidmət infrastrukturu – «Park İnn Azərbaycan» oteli 
yaradılmışdır.  
Bu otelin fəaliyyətə başlaması, eyni zamanda Azərbaycanda 
ümumi inkişafın dinamikasını göstərir. Çünki əgər 
Azərbaycanda iqtisadiyyat çox yüksək sürətlə artmasaydı, 
 
 
330 
əlbəttə, geniş xidmət infrastrukturu da yaranmazdı. Bilirik ki, 
Azərbaycanda iqtisadi inkişafın gələcəyini müəyyən edən 1994-
cü ildə imzalanmış «Əsrin müqaviləsi» olmuşdur. Xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə başlanmış neft 
strategiyamız bu gün Azərbaycanda iqtisadiyyatın müxtəlif 
sahələrində canlanmaya gətirib çıxarıbdır. Hamımız bilirik ki, 
neft sənayesinə qoyulan hər bir manat, yaxud da dollar 
infrastruktur, xidmət sahəsində də eyni məbləğdə vəsaitin 
qoyulmasına gətirib çıxarır.  
Təsadüfi deyildir ki, məhz 1994-cü ildən başlayaraq bu günə 
qədər Azərbaycanda neft sektorunun inkişafı ilə bərabər, qeyri-
neft sektoru da çox sürətlə inkişaf edibdir. Bakıda və artıq 
Azərbaycanın müxtəlif şəhər və rayonlarında yeni müasir 
binalar, yaşayış binaları, iş mərkəzləri, mehmanxanalar tikilib 
istifadəyə verilir. Bu bizim ümumi inkişafımızın təzahürüdür, 
onun göstəricisidir. 
Azərbaycan iqtisadi cəhətdən çox sürətlə inkişaf edir, çox 
zəngin dövlətə çevrilir. 2005-ci ilin yekunlarına görə, ölkə-
mizdə gedən islahatların nəticəsində ümumi daxili məhsul 26 
faiz artmışdır. Bu da, bildiyiniz kimi, dünyada analoqu olmayan 
bir göstəricidir. Nə inkişaf etmiş ölkələrdə, nə də keçid dövrünü 
yaşayan ölkələrdə bu rəqəmə rast gəlinmir. Bu onu göstərir ki, 
Azərbaycanda islahatlar düzgün istiqamətdə aparılır. Əminəm 
ki, başladığımız bütün işlər gələcəkdə gözəl nəticələrini 
verəcəkdir və ölkəmiz daha da müasirləşəcək, daha da 
zənginləşəcəkdir.  
Mehmanxananın açılışı, eyni zamanda onu göstərir ki, 
Azərbaycanda çox gözəl investisiya mühiti var. Bu baxımdan da 
Azərbaycan bölgədə qabaqcıl ölkələr sırasındadır. Adambaşına 
düşən bilavasitə birbaşa xarici sərmayəyə görə Azərbaycan 
regionda lider dövlətdir. bizdə xarici sərmayələr lazımi səviyyədə 
qorunur və bu, imkan verir ki, ölkəmizə daha da çox sərmayə 
gətirilsin. Təkcə 2005-ci ildə ölkə iqtisadiyyatına 3 milyard 600 
milyon dollar sərmayə qoyulmuşdur. İnvestisiya mühitinin yaxşı 
olması, əlbəttə, iqtisadiyyatımızın bütün sahələrinə öz müsbət 
 
 
331 
təsirini göstərir. Sahibkarlıq inkişaf edir. Bildiyiniz kimi, biz 
sahibkarlığın inkişafına da böyük diqqət göstəririk və hər il 
büdcədə sahibkarlığın inkişafına çox böyük məbləğdə pul vəsaiti 
nəzərdə tutulur. Azərbaycanda kiçik və orta sahibkarlığın inkişafı 
üçün kredit şəklində lazımi tədbirlər görülür. Son iki il ərzində 340 
min yeni iş yerinin açılması məhz bunun nəticəsində baş veribdir. 
2003-cü ildə prezident seçkiləri ərəfəsində mən seçkiqabağı 
proqramla çıxış edərkən bəyan etmişdim ki, növbəti beş il ərzində 
Azərbaycanda 600 min yeni iş yeri açılacaqdır. Bu çox böyük 
rəqəmdir. Xatırlayıram ki, bəziləri bu rəqəmə o qədər də ciddi 
yanaşmırdı. Amma baxın, həyat onu göstərir ki, verilmiş bütün 
vədlər və proqramlar həyatda öz əksini tapır. İki il ərzində 
Azərbaycanda 340 min yeni iş yeri açılıbdır və bu proses sürətlə 
davam edir. Gələcəkdə də Azərbaycanda sahibkarlığın inkişafına 
böyük diqqət göstəriləcək, sağlam rəqabət təmin olunacaq və 
Azərbaycanda çox güclü sahibkarlar sinfi yaranacaqdır. Biz bunun 
ilkin əlamətlərini bu il də görürük. Ölkəmizin ümumi daxili məh-
sulunda özəl sektorun çəkisi təxminən 75 faizdir. Bu onu göstərir 
ki, ölkədə gedən geniş iqtisadi islahatlar real nəticələrə gətirib çıxa-
rıbdır. 
Yeni mehmanxanaların tikintisi də onu göstərir ki, ölkəmiz 
Dünya Birliyinə daha da fəal şəkildə inteqrasiya edir. Çünki 
Bakıda və artıq Azərbaycanın başqa şəhər və rayonlarında 
tikilən otellər onu göstərir ki, tələbat artır. Mən xatırlayıram, 
haradasa, 5-6 il bundan əvvəl Bakıda fəaliyyət göstərən otellər 
tam gücü ilə işləmirdi. Haradasa, 50 faiz gücü ilə işləyirdi. 
Amma bu gün Bakıda yer tapmaq çətindir. Ölkəmizə gələn 
qonaqlar əvvəlcədən sifariş edirlər. Bu onu göstərir ki, tələbat 
artır. Bazar iqtisadiyyatı prinsipləri məhz bundan ibarətdir. 
Tələbat artanda, əlbəttə, xidmətlər də göstərilməlidir. 
Azərbaycanda bu sahədə tam sərbəstlik var, liberallaşma var 
və ölkəmizdə gedən çox geniş quruculuq, abadlıq işləri, böyük 
tikintilər onu göstərir. Harada tikinti var, o ölkədə inkişaf var. 
Azərbaycana gələn hər bir qonaq, hər bir rəsmi şəxs bunu görür 
və ölkəmizə səfər etmiş başqa ölkələrin prezidentləri və 
 
 
332 
hökumət rəhbərləri bunu etiraf edirlər ki, Bakıda gedən 
tikintinin heç bir başqa yerdə analoqu yoxdur. Bu onu göstərir 
ki, bizim iqtisadiyyatımız liberal iqtisadiyyatdır. 
Azərbaycanda sahibkarlıq dəstəklənir və sahibkarlığın 
normal aparılması üçün bütün şərait mövcuddur. Biz bu siyasətə 
gələcəkdə də sadiq olacağıq. Mən əminəm ki, ölkəmizdə bu 
proseslər 2006–2007-ci illərdə daha da sürətlə gedəcəkdir. 
Bildiyiniz kimi, Heydər Əliyevin adını daşıyan Bakı–
Tbilisi–Ceyhan neft kəməri gələn il istismara veriləcəkdir. 
Ondan sonra ölkə xəzinəsinə böyük həcmdə maddi resurslar 
daxil olacaqdır və bu bizə imkan verəcəkdir ki, ölkəmizi daha 
da sürətlə inkişaf etdirək, hərtərəfli inkişaf etdirək.  
Ölkəmizdə sosial problemlər öz həllini daha da sürətlə 
tapmalıdır. Bilirsiniz, bu çox rəmzi xarakter daşıyır. Məsələn, mən 
dünən Zabrat qəsəbəsində yeni Sağlamlıq Mərkəzinin və məktəbin 
təməl daşının qoyulmasına həsr edilmiş mərasimlərdə iştirak 
etmişəm. Yəni Bakının kənd və qəsəbələri üçün hazırlanan 
proqram yaxın zamanlarda təqdim olunacaq və orada şəhərətrafı 
kəndlərin bütün problemləri öz həllini tapacaqdır. Bu gün isə ən 
müasir standartlara cavab verən yeni mehmanxananın 
açılışındayam. Bu bizim həyatımızın əlamətidir, müasir 
Azərbaycanın göstəricisidir. Biz dinamik şəkildə inkişaf edirik. 
Ölkəmizdə yeni müasir binalar, mehmanxanalar, neft, qaz, su kə-
mərləri, eyni zamanda məktəblər, xəstəxanalar və digər sosial ob-
yektlər tikilir. Ölkəmiz məhz bu cür inkişaf etməlidir. Həm bazar 
iqtisadiyyatı prinsipləri daha da güclənməlidir, eyni zamanda sosial 
siyasət daha da fəal, məqsədyönlü olmalıdır və hər bir Azərbaycan 
vətəndaşı bu gözəl dəyişiklikləri öz gündəlik həyatında hiss 
etməlidir. Ümumi daxili məhsulun 26 faizə çatması, əlbəttə, çox 
böyük bir nailiyyətdir. Amma bunu bilən adamlar əksəriyyət təşkil 
etmir. İqtisadiyyatla məşğul olanlar bilirlər ki, bu nə deməkdir. 
Ancaq elə etməliyik ki, hər bir vətəndaş, ailə müsbət dəyişiklikləri 
gündəlik həyatında görsün. Bunu etmək üçün həm maaşlar, 
pensiyalar, sosial müavinətlər qaldırılmalıdır və həm də bütün 
digər məsələlər öz həllini tapmalıdır. Amma ilk növbədə, iqtisadiy-
 
 
333 
yatımız güclənməlidir. Sərbəst, liberal investisiya mühitinin 
yaradılması məhz bu məqsədi güdür. Əgər o olmasaydı, 
investorlarda bizim bu günümüzə və gələcəyimizə inam 
olmasaydı, buraya heç kim heç vaxt sərmayə qoymazdı. Məsələn, 
bu gözəl otel bu gün öz qapılarını açmazdı. Ondan sonra, təbii ki, 
otelin fəaliyyətindən əldə ediləcək gəlirlərdən büdcəmizə vergilər 
ödənilməzdi, büdcəmiz dolmazdı. Yəni bütün bunlar bir-birilə 
bağlı olan məsələlərdir. Bu məsələlərdə, şübhəsiz, ölkəmizdə 
hökm sürən sabitlik, ictimai-siyasi asayiş çox mühüm rol oynayır. 
Azərbaycan o ölkədir ki, buraya uzunmüddətli sərmayələr 
qoyulur. Buraya milyardlarla dollarla ölçülən sərmayələr 
qoyulur. Yəni bu onu göstərir ki, bizə inam var, ölkəmizin 
gələcəyinə inam var, ölkəmizin siyasi xəttinin dəyişməz ol-
masına inam var. bizim ölkəmiz və vənətdaşlarımız bundan 
faydalanırlar. 
Əziz dostlar, mən bu mehmanxananın açılışı münasibətilə 
sizi bir daha təbrik etmək istəyirəm. Arzu edirəm ki, burada 
qonaqlara çox yaxşı xidmət göstərilsin, mehmanxananın həyatı 
və fəaliyyəti uğurlu olsun. 
Bu fürsətdən istifadə edib, sizi qarşıdan gələn Dünya 
Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi Günü və Yeni il bayramı mü-
nasibətilə təbrik edirəm. Sizə cansağlığı, uğurlar arzulayıram. Sağ 
olun. 
 
*  *  * 
 
Mərasim başa çatdıqdan sonra Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyev ailə üzvləri ilə birlikdə şəhər gəzintisinə çıxdı və sakinlərlə 
görüşdü. 
Bayram ovqatı yaşayan insanlarla hal-əhval tutan dövlətimizin 
başçısı onlarla söhbət etdi, qayğı və problemləri ilə maraqlandı, 
Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi Günü və Yeni il 
münasibətilə təbrik etdi.  
 
 
334 
Paytaxt sakinləri prezident İlham Əliyevə ən xoş arzularını 
çatdırdılar, 2006-cı ildə Azərbaycan torpaqlarının işğaldan azad 
olunmasını arzuladılar.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev səmimi sözlərə görə təşək-
kürünü bildirdi, sakinlərin problemlərinin həlli ilə bağlı tapşırıq və 
göstərişlərini verdi. Dövlətimizin başçısı onları bir daha təbrik 
etdi, cansağlığı, uğurlar, xoşbəxtlik arzuladı.   
                 
 
 
 
335 
 
 
 
Q E Y D L Ə R    
 
 
1. Şeyxülislam  Hacı  Allahşükür  Paşazadə, A l l a h ş ü  -   k 
ü r  H ü m m ə t  o ğ l u (d.1949) – 1980-ci ildən Qafqaz Müsəl-
manları Ruhani İdarəsinin, 1990-cı ildən Qafqaz Xalqları Ali Dini 
Şurasının sədridir. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» və 
«İstiqlal» ordenləri ilə təltif edilmişdir.  –5–10,33–35, 198,286–
287,288,289,292–298. 
 
2. Ramazan ayı – Qurani-Kərimin nazil olduğu ay. – 5,10, 
35,69. 
 
3.  Heydər Əliyev,  H e y d ə r   Ə l i r z a  o ğ l u (1923–2003) 
–  Müstəqil Azərbaycan dövlətinin memarı və qurucusu, xalqımı-
zın ümummilli lideri, görkəmli dövlət xadimi, Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti (1993–2003), iki dəfə Sosialist Əməyi 
Qəhrəmanı. 
1964-cü ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsi sədrinin müavini, 1967-ci ildə isə sədri 
vəzifəsinə irəli çəkilmişdir. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin iyul 
(1969) plenumunda Heydər Əliyev MK-nın büro üzvü, Azər-
baycan KP MK-nın Birinci katibi seçilmişdir.  
H.Əliyevin respublikaya rəhbərlik etdiyi ilk  illərdən əhatəli 
iqtisadi konsepsiya hazırlanmış, yeni istehsal sahələri yaradılmış, 
Azərbaycanın iqtisadi potensialı güclənmişdir. H.Əliyevin 
respublikaya bilavasitə rəhbərlik etdiyi dövrdə (1969–82-ci illər) 
idarəetmə mexanizminin və metodlarının təkmilləşdirilməsi, əmək 
və ictimai-siyasi fəallığın artırılması, kənd təsərrüfatının 
inkişafında yüksək göstəricilər əldə edilməsi, azərbaycançılıq məf-
kurəsinin, milli ruhun, milli özünüdərkin yüksəlişi, müstəqil 
 
 
336 
dövlətçilik ideyalarının güclənməsi və reallaşması üçün dəyərli 
işlər görülmüşdür. 
H.Əliyev 1971-ci ildə Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mər-
kəzi Komitəsinin  üzvü, 1976-cı ilin martında Sov.İKP MK Siyasi 
Bürosu üzvlüyünə namizəd, 1982-ci ilin noyabrında isə Siyasi 
Büro üzvü seçilmiş və eyni zamanda SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin 
Birinci  müavini təyin edilmişdir. 
H.Əliyev Moskvada işlədiyi dövrdə də həmişə Azərbaycanı 
düşünmüş, onun taleyi ilə yaşamış, doğma respublikanın dünyada 
tanıdılması üçün əlindən gələni etmişdir. 
H.Əliyev  1990-cı ilin 20 yanvarında sovet qoşunlarının Bakıda 
törətdiyi qanlı faciəni qətiyyətlə pisləmiş və Azərbaycanın 
Moskvadakı nümayəndəliyində kəskin bəyanatla çıxış etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin iyulunda Azərbaycana qayıtmış,  əvvəlcə 
Bakıda, sonra isə Naxçıvanda yaşamışdır. O, 1991–93-cü illərdə 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri, Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin sədr müavini olmuş, Ali Sovetin sessi-
yalarında fəal iştirak etmiş, Azərbaycanda mövcud ictimai-siyasi  
vəziyyəti həmişə obyektiv təhlil etmiş, mühüm prinsipial fikirlər 
söyləmiş, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin səbəblərini aşkara 
çıxarmış və təqsirkarların dəqiq ünvanını göstərmişdir. 1993-cü 
ilin may–iyununda dövlət böhranının, hakimiyyətsizliyin, başıpo-
zuqluğun kulminasiya nöqtəsinə çatması ilə ölkədə vətəndaş 
müharibəsi və müstəqilliyin itirilməsi təhlükəsi yarandıqda Azər-
baycan xalqı H.Əliyevin hakimiyyətə gətirilməsi tələbi ilə ayağa 
qalxdı və Azərbaycanın o zamankı  dövlət rəhbərliyi onu rəsmən 
Bakıya dəvət etməyə məcbur oldu. H.Əliyev iyunun 15-də 
Azərbaycan Ali Sovetinin sədri seçildi, iyulun 24-də Milli Məclisin 
qərarı ilə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin səlahiyyətlərini 
həyata keçirməyə başladı.  
1993-cü il oktyabrın 3-də ümumxalq səsverməsi nəticəsində 
H.Əliyev Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçildi. H.Əli-
yevin Azərbaycan rəhbərliyinə qayıdışı ilə ölkənin ictimai-siyasi, 
sosial, iqtisadi, elmi-mədəni həyatında böyük dönüş oldu, beynəl-
xalq norma və prinsiplərə uyğun müstəqil dövlət quruculuğu 
 
 
337 
prosesi başlandı. Dövlətimizin xarici siyasəti, eləcə də dünyanın 
aparıcı dövlətləri və beynəlxalq təşkilatları ilə əlaqələri milli 
maraqlara əsaslanan xətlə inkişaf etməyə başladı. Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həllində ilk mərhələ kimi, cəbhə xəttində atəşkəs 
elan edilməsinə nail olundu. H. Əliyevin fəal diplomatiyası nəticə-
sində ATƏT-in Lissabon sammitində (1996) bu beynəlxalq 
təşkilatın 54 üzvündən 53-ü (Ermənistandan başqa) Dağlıq Qara-
bağ probleminin həllində Azərbaycanın mənafeyinə uyğun  
prinsipləri açıq şəkildə müdafiə etdi. 
1994-cü ilin sentyabrında Bakıda dünyanın aparıcı neft  şir-
kətləri ilə «Əsrin müqaviləsi» adı almış mühüm  müqavilələr  
bağlandı. 
 1999-cu ilin aprelində GUÖAM birliyinin geniş bir məkanda 
yaranmasında H.Əliyevin önəmli xidməti olmuşdur. 
H.Əliyevin «İnsan hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi 
haqqında» fərmanları Azərbaycanın dünyaya və Avropaya 
inteqrasiyası prosesinin sürətləndirilməsinə geniş imkanlar yaratdı. 
Məhz bunun nəticəsində Azərbaycan 1996-cı ilin iyunundan 
Avropa Şurasına  «Xüsusi qonaq» statusu almış, 2001-ci il yan-
varın 25-də isə onun tamhüquqlu üzvü olmuşdur. 
H.Əliyev 1998-ci il oktyabrın 11-də xalqın  yüksək siyasi fəal-
lığı şəraitində keçirilən seçkilərdə yekdilliklə yenidən prezident 
seçildi. 
H.Əliyev bir sıra beynəlxalq mükafatlara, o cümlədən Beynəl-
xalq Atatürk  Sülh Mükafatına, müxtəlif ölkə universitetlərinin 
fəxri doktoru adına və digər yüksək nüfuzlu fəxri adlara layiq 
görülmüşdür.  – 5,6,7,22,27,31,33,34,35,39,49,53,55,60,61, 
74,85,106,109,113,125,139,148,164,168,169,170,194,198-199, 
201,203,209,210,219,220,221,223,224,227,228,231,232,236, 
237,239,240,241,242,245,247,248,250,262,266,267,286,292, 
294,295,297,305,307,313,315,321,322,327. 
 
4. Elçibəy,  Ə l i y e v   Ə b ü l f ə z   Q ə d i r q u l u    o ğ l u 
(1938–2000) – 1989-cu ildə yaradılan AXC-nin, sonralar AXCP-nin 
 
 
338 
sədri. 1992–93-cü illərdə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
olmuşdur. – 6. 
5. Təzəpir məscidi – Azərbaycan memarlıq abidəsi.  1905–
14-cü illərdə tikilmişdir (memarı Zivərbəy Əhmədbəyov). 
Kvadratplanlı Təzəpir məscidinin baş fasadındakı üçtağlı 
eyvanı, cinahlarındakı minarələr və günbəz aydın və dəbdəbəli 
memarlıq kompozisiyası əmələ gətirir. Məscidin böyük ibadət 
zalı gunbəzlə örtülmüşdür. İbadət zalının quruluşu yerli 
memarluq konstruksiyaları ilə işlənmiş, günbəzi saxlayan 
çatmatağ formalarından istifadə olunmuşdur. Təzəpir Bakı–
Abşeron dini tikililəri arasında xüsusi yer tutur. – 6,60, 298. 
 
6. Vatikan – Avropada Papa dövləti. Monte-Vatikano təpə-
liyində, İtaliyanın paytaxtı Roma şəhərinin qərb hissəsindədir. 
Roma-katolik kilsəsinin siyasi, inzibati və ideoloji mərkəzidir. 
Vatikan teokratik monarxiyadır. Dövlət başçısı Roma papasıdır. 
–  9. 
 
7. II Aleksi (1929–2010) – 1990–2010-cu illərdə Moskvanın 
və bütün Rusiyanın patriarxı, xristian dinini qorumaq 
hərəkatının görkəmli nümayəndələrindən biri, Rusiya pravoslav 
kilsəsində əmin-amanlıq hərəkatının rəhbəri, Avropa Kilsələr 
Konfransı Şurasının sədri olmuşdur. Azərbaycan 
Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif olunmuşdur.  – 10. 
 
8. Əlcəzair, Ə l c ə z a i r  X a l q  D e m o k r a t i k  R e s- p 
u b l i k a s ı – Şimali Afrikada dövlət. Sahəsi 2382 min  km
2
, 
əhalisi 30,6 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 48 vilayətə  
bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı 
Milli Xalq Məclisidir. Paytaxtı Əlcəzair şəhəridir. – 11. 
 
9. Əbdüləziz Buteflikay (d.1937)  – Əlcəzair dövlət xadimi, 
1999-cu ildən Əlcəzair prezidenti. – 11. 
 
 
 
339 
10. Türkiyə Cümhuriyyəti – Qərbi Asiyada və Avropanın 
cənub–şərq kənarında  dövlət. Sahəsi 780,6 min km
2
, əhalisi 78 
milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 67 ilə (vilayətə) bölünür. Pay-
taxtı Ankara şəhəridir. Dövlət başçısı prezident, Ali qanunvericilik 
orqanı Türkiyə Böyük Millət Məclisidir. – 12–28,98–99,115–
125,189,201-202. 
 
11. Əhməd Necdət Sezər (d.1941) – 2000–07-ci illərdə Tür-
kiyə prezidenti. 1962–83-cü illərdə bir sıra məsul vəzifələrdə 
çalışmışdır, 1998–2000-ci illərdə Türkiyə Konstitusiya Məhkəmə-
sinin sədri olmuşdur. – 12. 
 
12. Ərdoğan Rəcəb Tayyib (d.1954) – Türkiyə siyasi və döv-
lət xadimi. R.T.Ərdoğan 1980-ci ildən siyasi fəaliyyətə qoşulmuş-
dur. 1994-cü ilin martında İstanbul Böyük Şəhər Bələdiyyəsinin 
sədri,  Ədalət və İnkişaf Partiyasının  lideri. 
2002-ci ildə keçirilən növbədənkənar seçkilər nəticəsində 
Ədalət və İnkişaf Partiyası  təkbaşına hakimiyyətə gəlmək imkanı 
əldə etdi və Ərdoğan TBMM-də Türkiyənin Baş naziri seçildi. – 
12. 
 
13. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti – Azərbaycan Respub-
likası ərazisində muxtar vilayət. 1923-cü il iyulun 7-də təşkil 
edilmişdir. Dağlıq Qarabağda 1988-ci ilə qədər 170 min əhali 
yaşayırdı. Ərazisi 4 min  km
2
-dir. Mərkəzi Xankəndidir.  
1988–92-ci illərdə muxtar vilayətin erməni separatçıları və 
millətçiləri Ermənistan silahlı qüvvələri ilə birlikdə bu ərazidə 
yaşayan azərbaycanlıları doğma torpaqlarından çıxararaq Dağlıq 
Qarabağı işğal etdilər. BMT-nin 822, 853, 874, 884 saylı qətnamə-
lərinə görə, erməni işğalçıları Azərbaycan torpaqlarını qeyd-şərtsiz 
tərk etməlidirlər. Ancaq Azərbaycan torpaqları hələ də erməni 
tapdağı altındadır. –  13,14,15,17,31,38,39,76, 
131,164,165,174,183,184,187,206,207,208,235,265,276,287, 
308,309,315. 
 
 
 
340 
14. Bakı–Tbilisi–Ceyhan – 1998-ci il oktyabrın 29-da Azər-
baycan, Türkiyə, Gürcüstan, Qazaxıstan, Özbəkistan prezidentləri 
və ABŞ-ın Energetika naziri Bakı–Tbilisi–Ceyhan marşrutunu 
müdafiə edən «Ankara bəyannaməsini» imzalamışlar. Uzunluğu 
1695 km olan Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri 2006-cı ildə 
istifadəyə verilmişdir. –18,19,39,74,119,141,157, 
194,227,261,290,307,310,311,315,321,327. 
 
15. Bakı– Tbilisi – Ərzurum  – Cənubi Qafqaz qaz kəməri. 
Rəsmən 2007-ci ildə açılmışdır. Kəmərin uzunluğu 970 km-dir 
(442 km Azərbaycandan, 248 km Gürcüstandan, 280 km isə 
Gürcüstan–Türkiyə sərhədindən Ərzuruma qədərdir). Kəmərə qaz 
«Şahdəniz»dən ötürülür. – 18,157,315. 
 
16. Birləşmiş  Millətlər  Təşkilatı (BMT) – müasir dünyanın 
ən nüfuzlu beynəlxalq təşkilatı. Qərargahı Nyu-York şəhərindədir. 
Əsas vəzifəsi beynəlxalq sülhü və təhlükəsizliyi qorumaq və 
möhkəmlətmək, dövlətlər arasında əməkdaşlığı inkişaf 
etdirməkdir. BMT-nin Nizamnaməsi 1945-ci il iyulun 26-da San-
Fransisko konfransında 50 dövlətin nümayəndəsi tərəfindən imza-
landı və 1945-ci il oktyabrın 24-də qüvvəyə mindi. Hazırda BMT-
yə 198 dövlət daxildir. 
 BMT-nin əsas orqanları Baş Məclis, Təhlükəsizlik Şurası, 
İqtisadi və İctimai Şura, Qəyyumluq Şurası, Beynəlxalq Məhkəmə 
və Katiblikdir. 
Azərbaycan Respublikası 1992-ci ildən BMT-nin üzvüdür.  
Dövlətimizin apardığı uğurlu xarici siyasət nəticəsində Azər-
baycan 2011-ci ilin oktyabr ayında BMT-nin Təhlükəsizlik 
Surasına qeyri-daimi üzv qəbul olunmuşdur. – 18,26,166,173, 309. 
 
17. İslam Konfransı Təşkilatı (İKT) – 1969-cu ildə yaradıl-
mışdır. Müsəlman ölkələrinin çoxunu birləşdirir. Nizamnaməsinə 
görə İslam Konfransı Təşkilatının fəaliyyəti müsəlmanların 
həmrəyliyinin möhkəmlənməsinə, üzv dövlətlər arasında əmək-
daşlığa yönəldilmişdir. İqamətgahı Ciddədədir (Səudiyyə Ərə-
 
 
341 
bistanı). Azərbaycan 1991-ci ildən İKT-nin üzvüdür. – 18, 
26,38,164,174,179,182–193,298. 
 
18. Amerika Birləşmiş Ştatları (ABŞ) – Şimali Amerikada 
dövlət. Şimaldan Kanada, cənubdan Meksika, şərqdən Atlantik 
okeanı və qərbdən Sakit okeanla əhatə olunur. Ərazisi 9,14 milyon 
km
2
, əhalisi 280 milyon nəfərə yaxındır. İnzibati cəhətdən 50 ştata 
bölünür. Ali qanunvericilik orqanı ikipalatalı (Nümayəndələr 
palatası və Senat) ABŞ Konqresidir. Dövlət başçısı prezidentdir. 
Paytaxtı Vaşinqton şəhəridir. – 18,20,21, 25,93,130,177–178. 
 
19. Avropa Birliyi (AB) – 1951–57-ci illərdə yaranmış üç 
Qərbi Avropa inteqrasiya təşkilatının ümumi adı Avropa İqtisadi 
Birliyi – (AİB), Avropa Kömür və Polad Birliyi – (AKPB), 
Avropa Atom Enerjisi Birliyi – (AAEB). AB ümumi prinsiplərin 
müəyyən edilməsindən birgə fəaliyyətə qədər (Avropa İnvestisiya 
Bankının, Avropa Regional İnkişaf Fondunun vahid valyuta qəbul 
etməsi – AVRO) bir neçə mərhələ  keçmişdir. Mühüm mərhələ 
Vahid Avropa Aktının (1986-cı ildən qüvvəyə minmişdir) qəbul 
edilməsi olmuşdur. 1967-ci ildə rəhbər orqanların birləşməsindən 
sonra – AİB, AKPB və AAEB – Avropa Birliyi yarandı. – 
18,24,25. 
 
20. Gürcüstan, G ü r c ü s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Qafqazın mərkəzi və qərb hissəsində dövlət. Sahəsi 69,7 
min km
2
, əhalisi 5493 min nəfərdir. Dövlətin başçısı prezident, 
qanunverici orqanı parlamentdir. Paytaxtı Tbilisi şəhəridir. – 
18,19,121,122,288–297. 
 
21. Ukrayna, U k r a y n a  R e s p u b l i k a s ı – Cənub–
Şərqi Avropada dövlət. Ərazisi 603,7 min km
2
, əhalisi 51,3 
milyon nəfərdir. Ukraynanın tərkibinə 24 vilayət və Krım 
Respublikası daxildir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici 
orqanı – Ali RADA-dır. Paytaxtı Kiyev şəhəridir. – 18,19, 
121,122. 
 
 
 
342 
22. Yeni Azərbaycan Partiyası (YAP) – Azərbaycanda ən 
kütləvi siyasi partiya. YAP 1992-ci il noyabrın 21-də Naxçıvan 
şəhərində təsis edilib. 81 rayon və 5 minə yaxın ilk partiya 
təşkilatı var. Partiyada Gənclər Birliyi və Qadın Şurası fəaliyyət 
göstərir. Parlamentdə 73 deputatla təmsil olunur. YAP 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin daha da möhkəm-
ləndirilməsində, ölkəmizdə demokratik, hüquqi və dünyəvi 
dövlət qurulmasında və iqtisadi-siyasi islahatların həyata keçiril-
məsində fəal iştirak edir. YAP ölkəmizin ictimai-siyasi həyatında 
aparıcı qüvvədir. YAP-ın təsis konfransında (1992) mərhum pre-
zidentimiz Heydər Əliyev yekdilliklə partiyanın sədri seçilmişdi. 
2005-ci il mart ayından isə YAP-ın sədri prezident İlham 
Əliyevdir. – 19,59,85,92,94,115,118,119,124,167, 168,169. 
 
23. OPEK (Neft ixrac edən ölkələrin təşkilatı) – 1960-cı ildə 
yaradılmışdır. Tərkibinə İran, Venesuela, Küveyt, Səudiyyə 
Ərəbistanı, Qətər, İndoneziya, Əlcəzair, Nigeriya, Ekvador, 
Qabon daxildir. Mənzil-qərargahı Vyanadadır. – 19. 
 
24. Rusiya, R u s i y a   F e d e r a s i y a s ı – Avropanın şər-
qində, Asiyanın şimalında dövlət. Ərazisi 17075,4 min km
2
, əhalisi 
146,3 milyon nəfərdir. Rusiya Federasiyasına 21 respublika, 6 
diyar, 49 vilayət, federal əhəmiyyətli Moskva və Sankt-Peterburq 
şəhərləri, 10 muxtar vilayət və mahal daxildir. 
Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı – Dövlət 
Duması və Federasiya Şurasıdır. Paytaxtı Moskva şəhəridir. – 
19,37,96,97,113,138,191,259,289,297,300,301,311,312. 
 
25. NATO (Şimali Atlantika Müqaviləsi Təşkilatı) – hərbi-
siyasi ittifaq. 1949-cu il aprelin 4-də Vaşinqtonda ABŞ, Böyük 
Britaniya, Fransa, Belçika, Niderland, Lüksemburq, Kanada, İta-
liya, Portuqaliya, Norveç, Danimarka, İslandiyanın imzaladıqları 
Şimali Atlantika müqaviləsi əsasında yaradılmışdır. 1952-ci ildə 
Yunanıstan və Türkiyə, 1955-ci ildə Almaniya Federativ 
Respublikası, 1982-ci ildə İspaniya NATO-ya qoşulmuşlar. 
 
 
343 
Varşava Müqaviləsi Təşkilatı dağıldıqdan (1990) sonra əvvəllər 
sosialist ölkələri düşərgəsinə daxil olmuş ölkələrin bir qismi 
NATO-ya üzvlüyə qəbul edilmiş, digər qismi isə ilkin mərhələ 
kimi, NATO-nun «Sülh naminə tərəfdaşlıq» proqramına 
qoşulmuşlar. Ali orqanı NATO Şurasının sessiyasıdır. Mənzil-
qərargahı Brüsseldədir. – 20,21,129. 
 
26. «Sülh naminə tərəfdaşlıq» proqramı – NATO ilə Şərqi 
Avropa və keçmiş SSRİ ölkələri arasında siyasi və hərbi sahə-
lərdə əməkdaşlıq sənədi, 1994-cü il yanvarın 10–11-də NATO 
Şurasının dövlət və hökumət başçıları səviyyəsində Brüsseldə 
keçirilən görüşdə ABŞ tərəfindən təklif edilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti Heydər Əliyev 1994-cü il mayın 4-də 
NATO-nun Brüsseldəki mənzil-qərargahında Azərbaycanın 
«Sülh naminə tərəfdaşlıq» proqramına qoşulması haqqında 
sənədi imzalamışdır. 1996-cı ilin aprelində Heydər Əliyev 
NATO-nun Brüsseldəki mənzil-qərargahında NATO-nun Baş 
katibi Havyer Solana ilə görüşündə Azərbaycan Respublikasının 
təqdimat sənədini ona vermişdir. Həmin sənəd əsasında Azərbay-
canın NATO ilə tərəfdaşlığının fərdi proqramı hazırlanmışdır. – 
20. 
 
27. NATO-nun «Fərdi tərəfdaşlığın fəaliyyət planı» – 
2008-ci ildən Azərbaycan Respublikası bu  planın həyata keçiril-
məsində iştirak edir. – 20,129. 
 
28. Rəsul Quliyev,  R ə s u l   B a y r a m   o ğ l u  (d.1947) – 
1993–96-cı illərdə Milli Məclisin sədri olmuşdur. – 21,22,83, 
84,87,261,262. 
 
29. Avropa İttifaqı – 1992-ci ildə 12 ölkəni  (Belçika, Bö-
yük Britaniya, Almaniya, Yunanıstan, Danimarka, İrlandiya, İs-
paniya, İtaliya, Lüksemburq, Niderland, Portuqaliya, Fransa) 
birləşdirən Avropa Birliyi bazasında 1993-cü ildə Maastrixt 
müqaviləsinə əsasən yaradılmışdır. 
 
 
344 
Sonralar Avropa İttifaqına Avstriya, Finlandiya daxil ol-
muşdur. Müqavilə vahid siyasi, iqtisadi mühitin və valyutanın 
yaradılmasını, malın, kapitalın və adamların  azad hərəkətinə 
bütün maneələrin aradan qaldırılmasını irəli sürmüşdür. Vahid 
Avropa vətəndaşlığı qəbul edilmişdir. Avropa Mərkəzi Ban-
kında Avropa valyuta interneti fəaliyyət göstərir, 1999-cu ildə 
vahid valyuta–avro işlənir, vahid pul-kredit siyasəti aparılır. – 
21,134,163,309. 
 
30. İctimai Televiziya və Radio Yayımları Şirkəti (İTV) – 
mülkiyyətin xüsusi formasında təşkil edilən tele və radio 
yayımı. 2004-cü ildə yaradılmışdır. Bu tip teleyayım şirkətinin 
mülkiyyəti nə dövlətə, nə şəxsi sektora aid olmayıb, «ictimai 
mülkiyyət» sayılır. Mülkiyyəti və şirkəti cəmiyyətin nüfuzlu 
insanlarından xüsusi qayda ilə seçilən  Şura idarə edir. – 24. 
 
31. Avropa Şurası (AŞ) – Avropada hökumətlərarası təş-
kilat. 1949-cu ildə yaradılmışdır. Qərargahı Fransanın Stras-
burq şəhərində yerləşir. AŞ-nın əsas məqsədi Avropada sülhü 
və təhlükəsizliyi qorumaq, seçki sistemində çoxpartiyalılığa 
riayət etmək, demokratiyanı və insan hüquqlarını müdafiə 
etmək, möhkəmləndirmək, Avropa ölkələrinin mədəniyyət-
lərinin yaxınlaşmasına çalışmaq və s. ibarətdir. AŞ-nın ali 
orqanları Nazirlər Komitəsi, Məsləhət Assambleyası, Sahə 
Nazirliklərinin Müşavirəsi və Katiblikdir. Azərbaycan 2001-
ci ildən Avropa Şurasının üzvüdür. – 
25,41,118,163,164,166,173,183,309. 
 
32. Şimali Kipr Türk Cümhuriyyəti – 1974-cü ildə Yuna-
nıstanda hakimiyyətə gəlmiş hərbi xunta Kiprin yunan irtica-
çıları ilə birlikdə Kipri Yunanıstana birləşdirmək məqsədilə 
ölkədə hərbi çevriliş etdilər və prezident Makariosu hakimiy-
yətdən uzaqlaşdırdılar. Bundan narahat olan Türkiyə Res-
publikası Kiprin türk icmasını müdafiə etmək məqsədilə oraya 
hərbi qüvvələr yeritdi və türk icması yaşayan ərazini yunan 
irticaçılarından təmizlədi. 1975-ci ildə Türkiyə–Kipr admi-
 
 
345 
nistrasiyası bu ərazidə federativ türk dövləti – Kipr Respub-
likasını elan etdilər. 1983-cü ildə bu dövlətin qanunverici orqanı 
Şimali Kipr Türk Respublikası  (ŞKTR) – Kıbrısı elan etdi. – 
26. 
 
33. Süleyman Dəmirəl (d.1924) – Türkiyənin görkəmli 
siyasi, ictimai və dövlət xadimi. Yeddi dəfə hökumətə başçılıq 
etmiş, 1993–2000-ci illərdə Türkiyə Respublikasının prezi-
denti olmuşdur. Yeni türk dövlətləri ilə münasibətlərin, 
xüsusilə Azərbaycanla əlaqələrin genişlənməsi və möhkəmlən-
məsi Süleyman Dəmirəlin diqqət mərkəzində olmuşdur.  
S.Dəmirəl Türkiyə–Azərbaycan, xalqlarımız və dövlət-
lərimiz arasında sarsılmaz dostluq münasibətlərinə xüsusi 
diqqət göstərdiyinə görə Azərbaycan Respublikasının «İstiq-
lal» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 27. 
 
34. Dövlət Neft Fondu – 1999-cu ildə yaradılmışdır. Əsas 
fəaliyyəti Azərbaycanın neft strategiyasından əldə edilən gəlirlərin 
idarə edilməsidir. – 27,66,74. 
 
35. Ağdam – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon.  
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 1094 km
2
, əhalisi 101,6 min 
nəfər. 1993-cü ildə Ağdam şəhəri və əksər kəndləri erməni silahlı 
qüvvələri tərəfindən işğal edilmişdir. – 27,80. 
 
36.  Müstəqil Dövlətlər Birliyi (MDB) – 1991-ci il de-
kabrın 8-də Belorusiya, Rusiya və Ukrayna dövlət başçılarının 
imzaladıqları saziş əsasında SSRİ dağıldıqdan sonra yeni 
dövlətlərarası birlik kimi yaradılmışdır. Azərbaycan 1993-cü 
ilin sentyabrında MDB-yə daxil olmuşdur. Tərkibinə keçmiş 
SSRİ-nin 12 müttəfiq respublikası – Azərbaycan, Belarus, 
Ermənistan, Gürcüstan, Qazaxıstan, Qırğızıstan, Moldova, Öz-
bəkistan, Rusiya, Tacikistan, Türkmənistan, Ukrayna daxildir. 
MDB-nin 1993-cü ildə qəbul edilmiş nizamnaməsində aşağı-
dakı birgə fəaliyyət sahələri nəzərdə tutulur: insan hüquq və 
azadlıqlarının təmin edilməsi; xarici siyasi fəaliyyətin əlaqə-
 
 
346 
ləndirilməsi; ümumi iqtisadi məkanın formalaşdırılmasında, 
nəqliyyat sisteminin və rabitənin inkişafında əməkdaşlıq; 
əhalinin sağlamlığının və ətraf mühitin mühafizəsi; sosial və 
mühacirət məsələləri, mütəşəkkil cinayətkarlıqla mübarizə; 
müdafiə siyasətində və  sərhədlərin qorunmasında əməkdaşlıq. 
MDB-nin orqanları aşağıdakılardır: Dövlət başçıları Şurası; 
Hökumət başçıları Şurası; Xarici İşlər nazirləri Şurası; Dövlət-
lərarası iqtisadi Şura; Mərkəzi Sankt-Peterburq şəhərində olan 
Parlamentlərarası Assambleya və s. MDB-nin daimi fəaliyyət 
göstərən orqanı Minsk şəhərində yerləşən Əlaqələndirmə Məs-
ləhət Komitəsidir. – 29–32,96,164. 
 
37. Böyük Vətən müharibəsi – Bax: İkinci dünya müha-
ribəsi. 
 
38. İkinci dünya müharibəsi (1939–45) – Almaniya, İtaliya 
və Yaponiya tərəfindən başlanmış böyük müharibə. İkinci dün-
ya müharibəsi 1939-cu il sentyabrın 1-də Almaniyanın Polşaya 
girməsi ilə başlandı. Sentyabrın 3-də Böyük Britaniya və Fransa 
Almaniyaya müharibə elan etdi. 1940-cı ilin ortalarından alman 
qoşunları Danimarka, Norveç, Belçika, Niderland, Lüksemburq, 
sonra isə Fransanı işğal etdi.  
1941-ci il iyunun 22-də Almaniya SSRİ-yə qarşı müharibə 
elan etdi. 1942–43-cü illərdə sovet ordusunun Stalinqrad və 
Kursk vuruşmalarında qələbəsi Almaniyanı qəti surətdə sarsıtdı.  
1945-ci il mayın 2-də sovet ordusu  Berlini  aldı. Mayın 8-də 
Karlsxorstda (Berlin yaxınlığında) Almaniyanın danışıqsız təslim 
olması haqqında akt imzalandı. 
Yaponiyanın təslim olması haqqında sənəd isə sentyabrın 
2-də imzalandı. Bununla İkinci dünya müharibəsi qurtardı. 
İkinci dünya müharibəsində 72 ölkə iştirak etmişdir. Müha-
ribədə iştirak edən ölkələrin silahlı qüvvələrinə 110 milyon 
adam çağırılmışdı. Müharibədə 62 milyon adam həlak olmuş, 
minlərlə şəhər, qəsəbə və kənd dağılmışdı. – 29,31. 
 
 
 
347 
39. Ruslan Auşev (d.1954) – tanınmış Rusiya dövlət və 
siyasi xadimı, İnquşetiya Respublikasının birinci prezidenti, 
1991-ci ildən Beynəlmiləlçi Döyüşçülərin Əlaqələndirmə 
Şurasının sədri. Sovet İttifaqı Qəhrəmanı, «Sərhədsiz– döyüş 
qardaşları» Beynəlxalq Ali Şuranın üzvüdür.  – 30. 
 
40. Əfqanıstan, Ə f q a n ı s t a n   İ s l a m   D ö v l ə t i – 
Cənub–Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 652,2 min km
2
, əhalisi 22,7 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 29 vilayətə və mərkəzə tabeli 2 
mahala bölünür. Dövlət başçısı prezidentdir. Paytaxtı Kabil 
şəhəridir. – 31,189-190. 
 
41. SSRİ,  S o v e t   S o s i a l i s t   R e s p u b l i k a l a r ı  İ t- t i 
f a q ı – 1922–1991-ci  illərdə dünyanın ən böyük və qüdrətli 
dövlətlərindən biri. Tərkibində 15 müttəfiq respublika, 20 muxtar 
respublika, 8 muxtar vilayət olmuşdur. –  31,33. 
 
42. Azərbaycan Xalq Cəbhəsi (AXC) – ictimai-siyasi 
təşkilat. 1989-cu ildə təsis konfransı keçirilmiş, Proqram və 
Nizamnaməsi qəbul olunmuşdur. 1999-cu il iyulun 25-də keçi-
rilmiş qurultayının qərarı ilə Azərbaycan Xalq Cəbhəsi Partiyası 
adlandırılmışdır. – 31,85. 
 
43. Bibiheybət ziyarətgahı – Bakının Şıx ərazisində türbə. 
Rəvayətə görə, türbədə şiələrin yeddinci imamı Museyi- 
Kazımın qızı Hökumə və onun Heybət adlı nökəri dəfn olun-
muşdur. «Bibiheybət» adının da buradan yarandığı güman 
edilir. Başqa rəvayətə görə, səkkizinci imam Rzanın qızı və 
bacısı Bakı yaxınlığında məskən salmış, burada da vəfat 
etmişlər. Onların dəfn olunduğu yerdə türbə, onun yanında isə 
20 metrlik minarəsi olan məscid tikilmişdi. Məscidin XIII əsrin 
sonunda tikildiyi ehtimal edilir. Məscid sovetlər vaxtında yerlə-
yeksan edilmişdi. Respublikamız müstəqillik qazandıqdan sonra 
prezident Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə yenidən tikilmişdir. – 
33–35,298. 
 
 
 
348 
44. İmam Rza – şiəlik məzhəbinə etiqad edənlərin səkki-
zinci imamı. – 33. 
 
45. Həzrəti Hökumə, H ə k i m ə  – İmam Rzanın bacısı. 
VII əsrdə yaşamışdır. Təxminən 1257-ci ildə Şirvanşah Fərrux  
Zal  tərəfindən   Bibiheybətdə onun şərəfinə birinci türbə 
tikilmişdir. – 33. 
 
46. Hacı Hikmət Əlizadə (d.1954) – din xadimi. 1994-cü 
ildən Bibiheybət məscidinin axundudur. – 33–35. 
 
47. Həzrəti Əli ibn Əbu Talib (598–661) – Məhəmməd 
əleyhüssəlamın əmisi oğlu və kürəkəni (qızı Fatimənin əri). 
İmam Əli islam dinini ilk qəbul edənlərdən olmuş, müsəlman-
ların bütün vuruşmalarında iştirak etmiş, igidliyi ilə fərqlən-
mişdir. – 34,60. 
 
48. İmam Hüseyn, (əl-Hüseyn əbu Talib) – Əli ibn Əbu Tali-
bin, Məhəmməd peyğəmbər əleyhüssəlamın qızı Fatimədən olan 
kiçik oğlu. Müsəlmanların üçüncü imamı. 680-ci ildə xəlifə 
Müaviyənin  vəfatından sonra xəlifə Yəzid zamanı islam dinində 
təhriflər yaranırdı. Məhz buna görə də  İmam  Hüseyn 70 
döyüşçüsü ilə birlikdə Kufə yaxınlığında olan Kərbəlaya gəlir. 
Tezliklə xəlifənin 4 minlik dəstəsi Hüseynin dəstəsinə basqın 
edir və qeyri-bərabər döyüşdə Hüseynin dəstəsi tamamilə qırılır. 
Hüseyn özü onlarla yara alıb həlak olur. 
«Hüseyn ən böyük şəhid» adlanır. Kərbəla isə şiələrin baş-
lıca ziyarətgahlarından birinə çevrilir. Bütün şiələr Hüseynin  
həlak olduğu günü matəm günü kimi (Aşura) qeyd edirlər. – 
35,60. 
 
49. Qurban bayramı – müsəlman dünyasında ən əziz  bay-
ramlardan biri. Qurban bayramı zil-hiccə  ayının 10-cu günü 
başlayır. Müsəlmanlar bu bayramı islamın əsas şərtlərindən biri 
– həcc mərasimlərinin yerinə yetirilməsi və böyük Allahın 
 
 
349 
bəndələrinin günahının bağışlanması günü kimi qeyd edirlər. – 
35. 
 
50. Hacıbala Abutalıbov,  H a c ı b a l a  İ b r a h i m   o ğ- l 
u (d.1944) – Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı. Fizika-
riyaziyyat elmləri doktorudur. – 35,47–48,67,143. 
 
51.  BBC,  B r i t i ş  B r o d k a s t i n q  K o r p o r e y ş e n  – 
Böyük Britaniya radio və televiziya verilişləri korporasiyası. 
Əsası 1927-ci ildə Londonda qoyulmuşdur. 1936-cı ildə 
televiziya ilə verilişlərə başlamışdır. 1932-ci ildən xarici veriliş-
lər şöbəsi bütün sutka ərzində ingilis və 37 xarici  dildə 
dünyanın hər yerinə xəbərlər yayır. – 36. 
 
52. ORT  – Rusiya İctimai Televiziyası. MDB ölkələrinin 
98 faizdən çox əhalisi üçün verilişlər aparır. Müxbir mən-
təqələri Rusiyada, MDB-də və dünyanın bir çox ölkələrində  
fəaliyyət göstərir. – 37. 
 
53. Ramazan bayramı – müsəlman aləmində  orucluq bi-
təndən sonra keçirilən bayram. Qurani-Kərim oruc tutmağı islamın 
vacib əməllərindən biri hesab etmiş və insanlarda yol verilmiş 
xətaların oruc tutmaqla bağışlanmasını təsbit edir. Bu bayram bir 
də ona görə əzizdir ki, məhz Qurani-Kərim müqəddəs ramazan 
ayında nazil olmuşdur. Bu bayram bir fərdin deyil, bütün 
cəmiyyətin mənəvi sevinci, bu həyəcanın hamıya çatması, bütün 
müsəlmanları qəlbdən qardaş sanmaqdır. – 38–40,52,68,69–70,87. 
 
54. Səudiyyə  Ərəbistanı,   S ə u d i y y ə   Ə r ə b i s t a n ı  
K r a l l ı ğ ı –  Cənub–Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 2,15 
milyon km
2
, əhalisi 18,4 milyon nəfərdir. Paytaxtı ər-Piyaddır. 
İnzibati cəhətdən 4 əyalətə bölünür. 
Səudiyyə Ərəbistanı mütləq teokratik monarxiyadır. Dövlət 
başçısı kraldır. Ölkədə  bütün hakimiyyət krala məxsusdur. İcra 
orqanı Nazirlər Şurasıdır, Şuranı kral təyin edir və ona başçılıq 
 
 
350 
edir. Hökumətin nəzdində Məşvərət Şurası var. Müsəlmanların 
iki müqəddəs şəhəri Məkkə və Mədinə Səudiyyə 
Ərəbistanındadır. – 38,39–40,179–180,182–193,298. 
55. Pakistan, P a k i s t a n   İ s l a m   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Asiyada dövlət. Sahəsi 796 min km
2
, əhalisi 133,5 
milyon nəfərdir. Paytaxtı İslamabad şəhəridir. İnzibati cəhətdən 
4 əyalətə və federal paytaxt ərazisinə bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. – 
39,183,187. 
 
56. Qazaxıstan, Q a z a x ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Avroasiyanın mərkəzi hissəsində dövlət. Sahəsi 2724,9 min km
2
, 
əhalisi 16 679 min nəfərdir. Paytaxtı Astana şəhəridir.  Dövlət 
başçısı  prezident, qanunverici orqanı birpalatalı Ali Sovetdir. – 
39,176,196. 
 
57. İran, İ r a n   İ s l a m   R e s p u b l i k a s ı – Cənub–
Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 1,65 milyon km
2
, əhalisi 62,2 
milyon nəfərdir. Paytaxtı Tehran şəhəridir. İnzibati cəhətdən 24 
ostana bölünür.  Ali qanunverici hakimiyyət orqanı 4 il müd-
dətinə seçilən Xalq Şurası Məclisidir. Hökuməti Baş nazir 
təşkil, prezident isə təsdiq edir. – 39,101,148–149,181,188, 
270–285,297,300,311,312. 
 
58. Özbəkistan,  Ö z b ə k i s t a n   R e s p u b l i k a s ı – Orta 
Asiyanın mərkəzində dövlət. Sahəsi 447,4 min km
2
, əhalisi 
23 206 min nəfərdir. Özbəkistanın tərkibinə Qarakalpak Muxtar 
Respublikası və 12 vilayət daxildir. Dövlətin başçısı – 
prezident, qanunverici orqanı – Məclisdir. Paytaxtı Daşkənd 
səhəridir. – 39. 
 
59. ATƏT-in Minsk qrupu – 1992-ci il martın 24-də yara-
dılmışdır. 1997-ci ildə Minsk qrupunun tərkibinə aşağıdakı dövlət-
lər daxil olmuşdur: Azərbaycan, Ermənistan, Belarus, Almaniya, 
İtaliya, Rusiya, ABŞ, Fransa, Türkiyə, Danimarka və İsveç. 1994-
 
 
351 
cü ilin dekabrından Minsk qrupuna iki sədr – Rusiya və İtaliya 
rəhbərlik edirdi. 1996-cı ilin dekabrından onun üç – Rusiya, ABŞ 
və fransalı həmsədrləri var. Qrupun əsas vəzifəsi Ermənistan–
Azərbaycan münaqişəsinin sülh yolu ilə aradan qaldırılmasına və 
Dağlıq Qarabağ probleminin dinc vasitələrlə həll edilməsinə 
bilavasitə kömək etməkdir. – 40,165. 
 
60. Məkkə – Səudiyyə Ərəbistanının qərbində şəhər. Salın-
ma tarixi məlum deyildir. İslamın banisi həzrəti Məhəmməd 
peyğəmbər Məkkədə doğulmuşdur. VII əsrdən müsəlmanların 
müqəddəs şəhəri və ziyarətgahıdır. – 40,179,180, 182–193,298. 
 
61. Avropa Şurasının Parlament Assambleyası (AŞPA) – 
2004-cü ildə təşkil olunmuşdur. AŞPA-da 25 Avropa ölkəsinin 
732 deputatı fəaliyyət göstərir. – 41. 
 
62. Eduard Lintner (d.1944) – alman siyasətçisi, 2005-ci 
ildə AŞPA-da sədr müavini olmuşdur. – 41. 
 
63. Kamboca, K a m b o c a   K r a l l ı ğ ı – Cənub–Şərqi Asiya-
da dövlət. Sahəsi 181 min km
2
, əhalisi 10 milyon nəfərdir. Ərazisi 19 
əyalətə (kxetə) bölünür. Dövlət başçısı kral, qanunverici orqanı 
birpalatalı Milli Məclisdir. Paytaxtı Pnompen şəhəridir. – 42. 
 
64. Norodom Sianuk (d.1922) – 1945–55 və 1993-cü ildən Kam-
bocanın kralı. 1955-ci ildə atasının xeyrinə taxt-tacı tərk etmişdi. 
1955–60-cı illərdə hökumət başçısı, 1970–75 və 1979–90-cı illərdə isə 
mühacirətdə olmuşdur. 1991-ci ildən yenidən dövlətin başçısı kimi 
tanındı və  Ali Milli Məclisin (Milli barışığın) sədridir. –  42. 
 
65. Polşa, P o l ş a   R e s p u b l i k a s ı – Mərkəzi Avropada 
dövlət. Sahəsi 312,7 min km
2
, əhalisi 38,7 milyon nəfərdir. İnzibati 
cəhətdən 49 voyevodalığa bölünür. Ali və yeganə qanunverici 
orqanı ikipalatalı Seymdir. Paytaxtı Varşava şəhəridir. – 43. 
 
 
 
352 
66. Aleksandr Kvasnevski (d.1954) – Polşanın siyasi və dövlət 
xadimi. 1991–95-ci illərdə Polşa Seyminin deputatı, 1995–2005-ci 
illərdə Polşa Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 43. 
67. Anqola, A n q o l a   R e s p u b l i k a s ı – Cənub–Qərbi 
Afrikada dövlət. Sahəsi 1246,7 min km
2
, əhalisi 11,9 milyon 
nəfərdir. Paytaxtı Luanda şəhəridir. Dövlətin və hökumətin 
başçısı prezidentdir. Qanunverici orqanı Milli Məclisdir. – 44. 
 
68. Duş Santuş, J o z e   E d u a r d o  (d.1942) – Anqolanın 
prezidenti və MPLA-nın sədri. 1975-ci ildən nazir vəzifələrində 
olmuşdur. Ordu generalıdır. Azərbaycan Neft və Kimya 
İnstitutunda (Azərbaycan Neft Akademiyası) təhsil almışdır. – 
44. 
 
69. Heydər Əliyev Fondu – qeyri-hökumət, qeyri-kommer-
siya təşkilatı. Rəsmi açılışı 10 may 2004-cü ildə olmuşdur. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti YUNESKO-nun və 
İSESKO-nun Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı, Azər-
baycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevadır. 
Fondun yaradılmasında məqsəd ümummilli lider Heydər 
Əliyevin xatirəsinə ehtiramı ifadə etmək, Heydər Əliyev siyasi 
məfkurəsinin həmişəyaşar səciyyəsini əks etdirmək, Heydər 
Əliyevin yaratdığı milli dövlətçilik ideyalarını yeni nəsillərə 
daima aşılamaq olmuşdur. 
Fondun prezidenti onun səlahiyyətli qanuni numayəndəsidir. 
Fondun işinə bilavasitə rəhbərlik icraçı direktora aiddir. Fondun 
nəzdində Ekspert Şurası, fondun strukturunda bir sıra qurumlar 
fəaliyyət göstərir. – 49,50,51,56. 
 
70. Mehriban Əliyeva, M e h r i b a n  A r i f  q ı z ı 
(d.1964) – ictimai və siyasi xadim, fəlsəfə doktoru, prezident 
İlham Əliyevin həyat yoldaşı. 1988-ci ildə M.Seçenov adına 1-
ci Moskva Dövlət Tibb İnstitutunu bitirmişdir. 1988–93-cü 
illərdə Krassnov adına Moskva Elmi-Tədqiqat Göz 
Xəstəlikləri İnstitutunda işləmişdir. 1995-ci ildə Mehriban 
 
 
353 
Əliyeva «Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları» xeyriyyə fondu 
yaratmışdır. Fəaliyyətə başladığı ilk gündən fond milli mədə-
niyyətimizin inkişafı, təbliği, tanınması üçün xeyli işlər görmüşdür. 
1996-cı ildə fond Azərbaycan mədəniyyətini xarici ölkələrdə 
geniş təbliğ etmək üçün üç dildə – Azərbaycan, rus və ingilis 
dillərində çıxan «Azərbaycan – İrs» jurnalını təsis etmişdir. 
2004-cü ildən Mehriban Əliyeva Azərbaycan xalqının 
ümummilli liderinin zəngin irsinin öyrənilməsi və həmçinin  
Heydər Əliyevin milli dövlətçilik ideyalarını yeni nəsillərə 
aşılamaq məqsədilə yaranmış Heydər Əliyev Fonduna başçılıq  
edir. 
Mehriban Əliyevanın təşəbbüsü ilə Heydər Əliyev Fondu 
respublikanın bir çox şəhər, rayon və kəndlərində yeni məktəb 
binaları tikdirmiş və təmir etdirmişdir. Onun keçirdiyi xey-
riyyə aksiyaları  şəkər, talassemiya  və anemiya xəstəliklərin-
dən  əziyyət çəkən Azərbaycan uşaqlarına  yardım məqsədilə 
təşkil olunur.  
Azərbaycanın şifahi xalq yaradıcılığı və musiqi irsinin 
qorunub saxlanılması və inkişaf etdirilməsi sahəsindəki yorul-
maz işlərinə görə Mehriban Əliyeva YUNESKO və İSESKO-
nun Xoşməramlı səfiri seçilmişdir. 
Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının üzvü, 2005-ci ildən 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin üzvüdür. Mehriban 
Əliyeva ölkəmizdə təhsil sisteminin inkişafına, milli-mədəni 
irsimizin qorunub saxlanılmasına və dünyada təbliginə, xarici 
ölkələrdə xalqımızın müsbət imicinin möhkəmlənməsinə, 
genişmiqyaslı xeyriyyəçilik işlərinə xüsusi diqqət yetirir. – 50, 
51,323. 
 
71. Naxçıvan – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının paytaxtı. Ərazisi  0,013 min  km
2
, əhalisi 
67 min nəfərdən çoxdur. Naxçıvan Azərbaycanın ən qədim 
şəhərlərindəndir. Müasir Naxçıvan qədim, antik və orta əsr şəhər 
yerinin xarabalıqları üzərində yerləşmişdir. 
 
 
354 
Naxçıvan  e.ə. IX–VI əsrlərdə qədim Manna və Midiyanın, 
eramızın əvvəllərində isə Albaniyanın, IV əsrdən isə  Sasanilərin 
tərkibində olmuşdur. 654-cü ildə isə Naxçıvanı ərəblər işğal 
edirlər. Naxçıvan Azərbaycan Atabəylər dövlətinin (1136–1225) 
paytaxtı olmuşdur. 1828-ci il Türkmənçay müqaviləsinə qədər 
Naxçıvan müxtəlif dövlətlərin nüfuz dairəsində olub. Məhz bu 
ildən Naxçıvan Rusiya imperiyasına birləşdirildi və qəza 
mərkəzinə çevrildi. Naxçıvan şəhəri 1924-cü il fevralın 9-da 
Naxçıvan MSSR təşkil ediləndən muxtar respublikanın paytaxtı 
oldu. – 60,201–202,216–238,240–285, 297,300,301,312. 
 
72. İmam Həsən, əl-H ə s ə n   i b n   Ə b u  T a l i b  (624-
669) – Məhəmməd (Əleyhüssəlam) peyğəmbərin nəvəsi, qızı 
Fatimənin və İmam Əli ibn Əbu Talibin oğlu. Şiələrin ikinci 
imamı hicrətin əllinci ilində Muaviyənin hiyləsi ilə qırx səkkiz 
yaşında zəhərlənmiş və vəfat etmişdir. – 60. 
 
73. Kəbə – müsəlmanların Məkkədə müqəddəs məbədi. 
«Qaradaş» Kəbədədir. Kəbə hələ qədimdən bütpərəst tayfaların 
məbədi olmuşdur. Müsəlmanlar Məkkəni tutduqdan sonra (630) 
bütlər məhv edildi və Kəbə müsəlmanların ziyarətgahına 
çevrildi. Kəbəni ziyarət edənlər hacı adlanır. – 60, 180,183,298. 
 
74. Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti (ARDNŞ) – 
respublikada neft və qazın kəşfiyyatına, çıxarılmasına və emal 
edilməsinə rəhbərlik edən qurum. 1991-ci ildə təşkil 
edilmişdir. Şirkət neft və qaz quyularının qazılması və istifa-
dəyə verilməsi, nəql edilməsi və s. məqsədilə dünyanın bir sıra 
ölkələrinin iri neft şirkətləri ilə sazişlər, müqavilələr bağ-
lamışdır. – 63,64,79,194,221,222,261,262,,299,301. 
 
75. Qurani–Kərim,  ə l - Q u r a n – müsəlmanların müqəddəs 
kitabı. Quranı Allah Cəbrayıl vasitəsilə Məhəmməd əleyhüssəlama 
göndərib. Quran qafiyəli nəsrlə yazılmış 114 surə və 6200-dən çox 
ayədən ibarətdir. «Məkkə surələrinə» (610–622, Məkkə, 90 surə) 
 
 
355 
və «Mədinə surələrinə» (622–632, Mədinə, 24 surə) bölünür. – 
69,85,86,182. 
 
76. Elman Rüstəmov, E l m a n   S i r a c   o ğ l u (d.1952)  – 
iqtisad elmləri namizədi. 1995-ci ildən Azərbaycan Mərkəzi 
Bankı İdarə Heyətinin sədridir. – 77,88. 
 
77. Əli İnsanov, Ə l i   B i n n ə t   o ğ l u (d. 1946) –1993–
2005-ci illərdə Azərbaycan Respublikasının Səhiyyə naziri 
olmuşdur. – 82,83,84,85. 
 
78. İsa Qəmbərov, İ s a Y u n i s   o ğ l u (d.1957) –1990–
95-ci illərdə Milli Məclisin deputatı, 1992–93-cü illərdə parla-
mentin sədri olmuşdur. 1992-ci ildən Müsavat Partiyasının 
başqanıdır. – 84. 
 
79. Qorbaçov,  M i x a i l   S e r g e y e v i ç (d.1931) – 
1985–91-ci illərdə Sov.İKP MK-nın Baş katibi, 1990–91-ci 
illərdə SSRİ-nin ilk və son prezidenti. Qorbaçov «yenidən-
qurma» adı ilə «aşkarlıq və demokratiya» siyasi xəttini, «hu-
manist, demokratik sosializm» şüarını meydana atdı. Sovet 
totalitar rejimi ilə uyuşmayan «yenidənqurma» ölkəni dərin 
siyasi və iqtisadi böhrana saldı. Qorbaçovun milli münaqişələrə 
səbəb olan siyasəti xüsusən Azərbaycana qarşı qərəzli, 
düşmənçilik mövqeyi ilə səciyyələnirdi. Ermənilərin Azərbay-
cana olan torpaq iddialarını dəstəkləyən Qorbaçov 1990-cı ilin 
yanvarında Bakıda baş verən qanlı Yanvar faciəsinin təşkilatçısı 
və günahkarıdır. – 85. 
 
80. Əbdürrəhman Vəzirov,  Ə b d ü r r ə h m a n    X ə l i l  o ğ- 
l u (d.1930) – 1988–90-cı ilin yanvarınadək  Azərbaycan KP MK-
nın birinci katibi olmuşdur. – 85. 
 
81. Ayaz Mütəllibov, A y a z  N i y a z  o ğ l u (d.1938) – 
1989–90-cı illərdə Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri, 
 
 
356 
1990–92-ci illərdə Azərbaycan KP MK-nın Birinci katibi, 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti olmuşdur. Ayaz Mü-
təllibov işində ciddi səhvlərə yol vermiş, nəticədə Ermənistan 
silahlı qüvvələri Dağlıq Qarabağdan azərbaycanlı əhalini çı-
xarmış və ərazini işğal etməyə nail olmuşlar. – 85. 
 
82. Əli Həsənov, Ə l i   Ş a m i l   o ğ l u (d.1948) – mühən-
dis-mexanik. 1998-ci ildən Azərbaycan Respublikası Baş 
nazirinin müavini, Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin İşləri 
üzrə Dövlət Komitəsinin sədridir. 1995–2000-ci illərdə Milli 
Məclisin üzvü olmuşdur. – 88. 
 
83. Əvəz Ələkbərov (d.1952) – iqtisadçı. Müxtəlif vaxtlarda   
SSRİ Pensiya fondunun Azərbaycan şöbəsinin müdiri, Azərbaycan 
Respublikası Pensiya və Sosial Müdafiə Fondunun sədri  işləmişdir. 
1999–2006-cı illərdə Azərbaycan Respublikası Maliyyə naziri 
olmuşdur. – 88. 
 
84. Heydər Babayev, H e y d ə r   A y d ı n   o ğ l u (d.1957) – 
iqtisadçı. 1999–2005-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
Yanında Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsinin sədri, 2005-ci 
ilin oktyabrından 2008-ci ilə qədər Azərbaycan Respublikasının 
İqtisadi İnkişaf naziri olmuşdur. – 88. 
 
85. Fazil Məmmədov, F a z i l   Ə s ə d   o ğ l u (d.1964) – 
iqtisadçı. 2000-ci ildən Azərbaycan Respublikasının Vergilər 
naziridir. – 88. 
 
86. İsmət Abasov, İ s m ə t  D u r s u n  o ğ l u  (d.1954) – 
iqtisadçı, iqtisad elmləri namizədi. 2008-2013-cü illərdə Azərbay-
can Respublikasının Kənd Təsərrüfatı naziri olmuşdur. Hal-hazırda 
Baş nazirin müavinidir.  – 88. 
 
87. Misir Mərdanov, M i s i r   C u m a y ı l  o ğ l u 
(d.1946) – fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, professor. Təd-
 
 
357 
qiqatları, əsasən riyaziyyatın müasir sahələrindən biri olan 
optimal idarəetmə nəzəriyyəsinin aktual problemlərinə həsr 
edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi ali təhsil və elm 
idarəsinin rəisi, Təhsil nazirinin müavini, BDU-nun tədris işləri 
üzrə prorektoru, BDU-nun rektoru kimi müxtəlif vəzifələrdə 
çalışmışdır. 1998–2013-cü illərdə Azərbaycan Respublikasının 
Təhsil naziri olmuşdur. Hal-hazırda AMEA-nin Riyaziyyat 
İnstitutunun direktorudur.  Azərbaycan Respublikasının «Şöh-
rət» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 88,319–322. 
 
88.  Mərkəzi Bank, Azərbaycan Dövlət Mərkəzi Bankı – 
Azərbaycan Respublikasının mərkəzi bankıdır. Onun əsas 
vəzifəsi qiymətlərin sabitliyinin təmin edilməsi, xarici dönərli 
valyutalara nisbətən milli valyutanın kursunun möhkəmləndiril-
məsi, həmçinin ölkə bank sisteminin sabitliyinin qorunmasıdır. 
AMB valyuta tənzimlənməsi və nəzarətini həyata keçirir, xarici 
dövlətlərlə hesablaşma qaydalarını müəyyən edir, xarici valyuta 
ehtiyatlarını idarə edir. AMB həmçinin Azərbaycan Respublika-
sının ödəmə-hesabat balansının tərtibinə rəhbərlik edir. – 
88,304,306,307. 
 
89. «Azərenerji» – Dövlət şirkəti. Elektrik sistemləri ava-
danlıqlarının texniki istismarı, elektrik enerjisi ötürülməsi, bö-
lüşdürülməsi, generasiya güclərinin və şəbəkələrinin plan-
laşdırılması və inkişaf məsələlərini həll edir. – 88,261. 
 
90. Etibar Pirverdiyev (d.1964) – 2001-ci ildən «Azərenerji» 
ASC-nin prezidenti vəzifəsində çalışır. – 88. 
 
91. «Azəriqaz» – İstehsalat Birliyi –  ARDNŞ-in hasil etdi-
yi təbii qazın Rusiya, İran və Gürcüstana ixrac edilən nəqli ilə 
məşğuldur. «Azəriqaz» İstehsalat Birliyinin əsas vəzifəsi  
respublikanın istehlakçılarını fasiləsiz, keyfiyyətli və təhlükəsiz 
təbii qazla təmin etmək, abonentlərə yüksək səviyyəli xidmət 
 
 
358 
göstərmək, qaz şəbəkəsini beynəlxalq standartlara uyğun 
yenidən qurmaqdan ibarətdir. – 88,253–256,257–261. 
 
92. Əlixan Məlikov (d.1951) – mühəndis. 2000–2009-cu 
illərdə «Azəriqaz» Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin sədri və-
zifəsində çalışmışdır. – 88,253–256,257–261. 
 
93. Tofiq İsmayılov, T o f i q   K a z ı m   o ğ l u  (1933–
1991) – texnika elmləri doktoru, professor. 1982-ci ildən ömrünün 
sonuna qədər Kosmik Tədqiqatlar Elm İstehsalat Birliyinin Baş 
konstruktoru və Baş direktoru vəzifəsində çalışmışdır.  
SSRİ Baş Kosmos İdarəsinin Elmi-Texniki Şurasının, SSRİ 
Elmlər Akademiyası Elmi Şurasının və Dövlət Elm və Texnika 
komitəsinin üzvü, Azərbaycan Respublikası Kosmonavtika 
Federasiyasının sədri olmuşdur.  
1989-cu ildən SSRİ Xalq deputatı,  SSRİ Ali Soveti Rəyasət 
Heyətinin, Sov.İKP MK və Azərbaycan KP MK-nın üzvü 
olmuşdur. 
1991-ci il noyabrın 20-də Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
katibi Tofiq İsmayılov Qarabağın Qarakənd kəndi üzərində «Mİ-8» 
vertolyotunda faciəli surətdə həlak olmuşdur. – 89. 
 
94. ATƏT – Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təş-
kilatı. Əsası 1975-ci il iyulun 3–9-da Helsinkidə qoyulmuşdur. 
Burada Avropanın 33 dövlətinin, ABŞ və Kanadanın dövlət və 
hökumət rəhbərləri iştirak edirdi. ATƏT «soyuq müharibə»nin 
qurtarmasından sonra ümumavropa təhlükəsizlik sistemini 
formalaşdıran, yeni Avropanın siyasi və iqtisadi həyatının sivil 
birgəyaşayış qaydalarını müəyyən edən, dövlətlərarası mü-
nasibətləri rəqiblik və münaqişə yolundan əməkdaşlıq və 
qarşılıqlı mənafe istiqamətlərinə yönəldən bir təşkilat 
funksiyasını icra edir. 
Azərbaycan 1992-ci ildən ATƏT-in üzvüdür və 1993-cü ilin 
ikinci yarısından ATƏT-in zirvə görüşlərində  Azərbaycan 
nümayəndə heyəti fəal iştirak edir. – 94,117,118,131, 166,309. 
 
 
359 
 
95. Vladimir Ruşaylo (d.1953) – 1972-ci ildən  SSRİ Daxili 
İşlər Nazirliyində müxtəlif məsul vəzifələrdə işləmişdir. 1998-ci 
ildə Rusiya Daxili İşlər nazirinin müavini, 1999-cu ildə nazir, 
2001-ci ildə MDB ölkələri üzrə Kollektiv Təhlükəsizlik Şurasının 
sədri, 2003-cü ildə isə Rusiya Təhlükəsizlik Şurasının katibi 
olmuşdur. – 96. 
 
96. Federasiya Şurası – 1990-cı il Rusiya Federasiyası Konsti-
tusiyasına əsasən yaradılan  qanunverici orqanın yuxarı palatası. – 
97. 
 
97. Svetlana Orlova (d.1954) – iqtisad elmləri namizədi. Ru-
siya Federasiyası Şurasının sədr müavini (2001–2013). – 97. 
 
98. Böyük Millət Məclisi (BMM) – Türkiyənin Ali qanun-
verici orqanı. Parlament 1920-ci il aprelin 23-də yaradılmışdır. 
BMM-nin ilk sədri M.K.Atatürk olmuşdur. BMM iki palatadan 
ibarətdir: Senat (yuxarı  palata) və Milli  palata. BMM məclis 
üzvlərindən respublika prezidentini seçir. – 98-99,189.  
 
99. ABŞ-ın Strateji Araşdırmalar İnstitutu – ABŞ Or-
dusunun Strateji Araşdırmalar İnstitutu. İnstitut araşdırmalar və 
analizlər edir, ABŞ-ın geostrateji və milli təhlükəsizliyini 
qoruyur. Karlaylada (Pensilvaniya) fəaliyyət göstərir. Strateji 
Araşdırmalar İnstitutu öz tematikalarına uyğun kitablar və 
monoqrafiyalar nəşr edir, tematik kollekviumlar keçirir, 
hesabatlarını çap edirlər. İnstitutun ştatına mülki və hərbi 
tədqiqatçılar daxildir. – 100. 
 
100. Latviya, L a t v i y a   R e s p u b l i k a s ı – Şərqi 
Avropada, Pribaltikada dövlət. Sahəsi 64,5 min km
2
, əhalisi 2530 
min nəfərdir. İnzibati ərazisi 26 rayona (qəza) bölünür. Dövlət 
başçısı prezident, qanunverici orqanı Seymdir. Paytaxtı Riqa 
şəhəridir. – 102. 
 
 
360 
 
101. Vayra Vike–Freyberqa (d.1937) – Latviya dövlət xadi-
mi, 1999–2007-ci illərdə Latviya Respublikasının prezidenti. 
Psixologiya elmləri doktoru, professor. Kanadada emiqrant olmuş, 
1997-ci ildə Latviyaya köçmüş və siyasi fəaliyyətə başlamışdır. –
102. 
 
102. Oman, O m a n   S u l t a n l ı ğ ı – Şərqi Ərəbistan 
yarımadasında dövlət. Sahəsi 212,4 min km
2
, əhalisi 2,2 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 7 vilayətə bölünür. Dövlət başçısı sul-
tandır. Paytaxtı Məskət şəhəridir. – 103. 
 
103. Qabus bin Səid (d.1940) – 1970-ci ildən Oman sultanı. 
Sultan həm də ölkənin Baş naziri, Müdafiə naziri və Xarici İşlər 
naziri vəzifələrini icra edir. Sultan bin Səid ərəb aləmində yenilikçi 
və reformator kimi tanınır. Qabus öz administrasiyasını müdhiş 
korrupsionerlərdən təmizləmiş, əhalinin həyat səviyyəsini xeyli 
qaldırmışdır. – 103. 
 
104. Livan, L i v a n   R e s p u b l i k a s ı – Qərbi Asiyada, 
Aralıq dənizinin şərq sahilində dövlət. Sahəsi 10,4 min km
2
,  
əhalisi 3,8 milyon nəfərdir. Paytaxtı Beyrut şəhəridir. İnzibati 
cəhətdən 5 muhafazaya bölünür. Dövlət başçısı prezidentdir. 
Qanunvericilik orqanı birpalatalı parlamentdir. – 104. 
 
105. Emil Ləhhud (d.1936) – 1998–2007-ci illərdə Livanın 
prezidenti olmuşdur. – 104. 
 
106. Mirzə Fətəli Axundov (1812–1878) – böyük Azər-
baycan yazıçısı, dramaturq, materialist-filosof. Axundov Azər-
baycan ədəbiyyatı tarixində pyesləri və fəlsəfi əsərləri ilə şöhrət 
qazanmışdır. 1850–55-ci illərdə yazdığı altı komediya ilə 
Azərbaycan və bütün Şərq ədəbiyyatında realist dramatur-
giyanın əsasını qoymuşdur. Axundovun fəaliyyətində yeni 
əlifba uğrunda mübarizə mühüm yer tutur. – 105. 
 
 
361 
 
107. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası (AMEA)– 
Azərbaycan Respublikasında elmin inkişafını təşkil və təmin 
edən, dövlətin elmi və elmi-texniki siyasətini həyata keçirən ali 
dövlət elmi təşkilatı. 1945-ci ildə Bakıda təsis edilmişdir. 2001-
ci ilin may ayından Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
adlanır. Azərbaycan Milli EA-nın aşağıdakı bölmələri var: 
fizika; texnika və riyaziyyat elmləri; kimya elmləri; yer elmləri; 
biologiya elmləri; aqrar elmləri; humanitar və ictimai elmlər. 
Burada elmin müxtəlif sahələrinə dair aktual problemlər 
üzərində tədqiqat işləri aparılır. Hər il onlarla elmi işin nəticəsi 
istehsalatda tətbiq olunur. – 106,203–211,218. 
 
108. İordaniya,  İ o r d a n i y a   H a ş i m i l ə r  K r a l -l 
ı ğ ı – Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 89,4 min km
2
, əhalisi 4,3 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 8 əyalətə bölünür. Dövlət 
başçısı kral, qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Pay-
taxtı Ammandır. – 108. 
 
109. II Abdulla, A b d u l l a   b i n   H ü s e y n (d.1962) – 
1999-cu ildən İordaniyanın kralıdır. II Abdulla kvalifikasiyalı 
dalğıc, paraşütist və pilotdur. – 108. 
 
110. Valeri Zorkin (d. 1943) –  hüquqşünas. Hüquq elm-
ləri doktoru, professor. 1991–2005-ci illərdə Rusiya Fede-
rasiyası Konstitusiya Məhkəməsinin sədri olmuşdur. – 113. 
 
111.  Zərifə xanım,  Z ə r i f ə   Ə z i z  q ı z ı (1923–1985) – 
görkəmli Azərbaycan oftalmoloqu. Tibb elmləri doktoru, 
professor, Azərbaycan Milli EA-nın akademiki, Rusiya Tibb 
EA-nın akademiki, Azərbaycan Respublikasının əməkdar elm 
xadimi. Görkəmli siyasi və dövlət xadimi Əziz Əliyevin qızı, 
ulu öndər Heydər Əliyevin həyat yoldaşı, prezident İlham 
Əliyevin anasıdır. Zərifə xanımın Azərbaycanda oftalmologiya 
elminin inkişafında müstəsna xidmətləri var. O, vaxtilə 
 
 
362 
Azərbaycanda geniş yayılmış traxomanın, dünya təcrübəsində 
birincilər sırasında peşə, xüsusilə kimya və elektron 
sənayelərində peşə fəaliyyəti ilə bağlı göz xəstəliklərinin 
öyrənilməsi, profilaktikası və müalicəsinə, habelə oftalmolo-
giyanın müasir problemlərinə dair bir çox sanballı tədqi-
qatların müəllifidir. Həmçinin yüksək ixtisaslı səhiyyə kadrları 
hazırlanmasına böyük əmək sərf etmişdir. O, Ümumittifaq Of-
talmoloqlar Cəmiyyəti Rəyasət Heyətinin, Sovet Sülhü 
Müdafiə Komitəsinin, Azərbaycan Oftalmologiya Cəmiyyəti 
İdarə Heyətinin, «Vestnik oftalmologii» (Moskva) jurnalı 
redaksiya heyətinin üzvü olmuşdur. Yüksək elmi nailiyyətləri-
nə görə SSRİ Tibb EA-nın M.İ.Averbax adına mükafatına 
layiq görülmüşdür. – 113,199. 
 
112. Dünya Bankı – BMT-nin hökumətlərarası ixtisaslaş-
dırılmış idarəsi. 1945-ci ildə ABŞ-da Bretton–Vuds çərçivəsi 
sistemində yaradılmışdır. İdarə heyəti Vaşinqtondadır. Məqsədi 
inkişaf etməkdə olan ölkələrin iqtisadi və sosial dirçəlişinə 
kömək etməkdir. Səhmdar cəmiyyəti formasındadır və 
iştirakçıları yalnız Beynəlxalq Valyuta Fondunun üzvləridir. 
Banka 130-dan artıq dövlət daxildir. 1992-ci ildən Azərbaycan 
Respublikası Dünya Bankının üzvüdür. – 113. 
 
113. Beynəlxalq Valyuta Fondu – BMT-nin hökumətlər-
arası ixtisaslaşdırılmış idarəsi, beynəlxalq valyuta təşkilatı. 
1945-ci ildə yaradılmış, 1947-ci ildən fəaliyyətə başlamışdır. 
İdarə heyəti Vaşinqtondadır. Dünyanın 130-a yaxın ölkəsi 
fondun üzvüdür. Nizamnaməsinə görə, məqsədi beynəlxalq 
valyuta əməkdaşlığına yardım etmək, ölkələr arasında valyuta-
hesablaşma münasibətlərini nizama salmaq, fonda daxil olan 
ölkələrin ödəmə balanslarını tarazlaşdırmaq və valyuta 
məzənnəsini tənzimləməkdən ibarətdir. 1992-ci ildə Azərbay-
can Respublikası Beynəlxalq Valyuta Fonduna qəbul olun-
muşdur. – 113,214–215. 
 
 
 
363 
114. Qırğızıstan, Q ı r ğ ı z ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı –  
Orta Asiyanın şimal–şərqində dövlət. Sahəsi 198,5 min km
2
, 
əhalisi 4526 min nəfərdir. İnzibati ərazisi 6 vilayətə, 40 rayona 
bölünür. Dövlət başçısı prezident,  qanunverici orqanı 
parlamentdir. Paytaxtı Bişkekdir. – 122. 
 
115. Albaniya, A l b a n i y a   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi 
Avropada, Balkan yarımadasında dövlət. Sahəsi 28,7 min km
2
, 
əhalisi 3,2 milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 26 retiyə (rayona) 
bölünür. Dövlətin başçısı prezident, ali qanunverici orqanı 
birpalatalı Xalq Məclisidir. Paytaxtı Tirana şəhəridir. – 126. 
 
116. Alfred Moisiu (d.1929) – Albaniya dövlət və siyasi 
xadimi. 2002-ci ildən Albaniyanın  prezidentidir. –126. 
 
117. «Mittal Stiil» – 2006-cı ilə qədər dünyada ən böyük polad 
şirkəti. Rotterdamda (Niderland) qeydə alınmışdır. Mənzil-
qərargahı Londondadır. – 127. 
 
118. Lakşmi Mittal (d.1950) – hind mənşəli Britaniya 
biznesmeni. Dünyada ən böyük metallurgiya kampaniyasının 
sahibi və yaradıcısı. 2008-ci ildə «Forbs» jurnalının reytinqinə görə 
dünyada sərvətinə görə (45 milyard ABŞ dolları) 4-cü adamdır. 
Dünyanın bütün regionlarında «Mittal Stiil» kampaniyasının 
müəssisələri vardır. – 127. 
 
119. Bosniya–Hersoqovina – 1945–92-ci illərdə  Yuqosla-
viya Sosialist Federativ Respublikası tərkibində olmuşdur. 
Yuqoslaviyanın tərkibindən çıxdıqdan sonra əhali arasında 
(müsəlman, serb və xorvat) milli-dini zəmində qarşıdurma 
yarandı və qanlı hərbi konfrantasiyaya səbəb oldu. 1993-cü ildə 
Deytonda (ABŞ) ümumi sülh haqqında şaziş imzalandı. 1995-ci 
ildə qüvvəyə minən Konstitusiyaya görə ölkədə Birləşmiş 
Bosniya–Hersoqovinadan ibarət federativ respublika yarandı. – 
128. 
 
 
364 
 
120. Süleyman Tihiç (d.1951) – Bosniya siyasi xadimi, hakim 
Demokratik Hərəkat Partiyasının yaradıcılarından biri. 2007–08-ci 
illərdə Bosniya–Hersoqovina Rəyasət Heyətinin sədri olmuşdur. – 
128. 
 
121. Robert Simmons – Amerika siyasətçisi. 2004-cü ildən 
NATO Baş katibinin Qafqaz və Mərkəzi Asiya üzrə xüsusi 
nümayəndəsidir. Pobert Simmons, həmçinin Rusiya–NATO və 
Ukrayna –NATO-nun başqa təşkilatlarla cərəyan edən müna-
sibətlərə, inteqrasiya, partnyorluğa cavabdehdir. – 129. 
 
122. Ağ ev – Vaşinqtonda ABŞ prezidentinin iqamətgahı və 
dəftərxanası (1800-cü ildən).1792–1829-cu illərdə inşa 
edilmişdir. ABŞ hökumətinə çox zaman Ağ ev deyilir. – 130. 
 
123. Belçika, B e l ç i k a   K r a l l ı ğ ı – Qərbi Avropada 
dövlət. Sahəsi 30,5 min km
2
, əhalisi 10,2 milyon nəfərdir. Bel-
çika konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı kral, qanun-
verici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Brüsseldir. – 
131. 
 
124. Rumıniya, R u m ı n i y a   R e s p u b l i k a s ı  – 
Cənubi Avropada, Dunayın aşağı hövzəsində dövlət. Sahəsi 
237,5 min km
2
, əhalisi  22,7 milyon nəfərdir. Dövlət başçısı 
prezident, qanunvericilik orqanı ikipalatalı parlamentdir. 
Paytaxtı Buxarest şəhəridir. – 132. 
 
125. Trayan Besesku (d.1951) – Rumıniya siyasi və dövlət  
xadimi. 2004–07 və 2007–12-ci illərdə Rumıniya Respublikası-
nın prezidenti olmuşdur. – 132. 
 
126. Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri – Cənubi Asiyada dövlət. 
Sahəsi 83,6 min km
2
, əhalisi 2,5 milyon nəfərdir. BƏƏ-nin 
 
 
365 
tərkibinə 7 əmirlik daxildir. Ali orqanı – Federal Milli Şuradır ki, 
prezidenti 5 il müddətinə seçir. Paytaxtı Əbu-Dabi şəhəridir. – 133. 
 
127. Zaid Bin Sultan əl-Nəhəyyan (1949–2004) – Əbu-Dabi 
Əmirliyində 250 il hökmranlıq etmiş əl-Nəhəyyan sülaləsinin 14-cü 
hakimi olmuşdur. –133. 
 
128. Heyki Talvitiye (d.1939)–2003–2006-cı illərdə Avropa 
Şurasının Cənubi Qafqaz üzrə xüsusi nümayəndəsi olmuşdur. – 
134. 
 
129. Küveyt, K ü v e y t   d ö v l ə t i – Qərbi Asiyada dövlət. 
Sahəsi 1708 km
2
, əhalisi 2 milyondan çoxdur. Küveyt konstitusiyalı 
monarxiyadır. Dövlət başçısı əmirdir. Qanunverici orqan və 
hökumət əmirə və birpalatalı Milli Məclisə tabedir. Paytaxtı əl-
Küveytdir.  –  135. 
 
130. Cabir əs-Sabah – 2006-cı ildən Küveyt əmiri. Haki-
miyyətə gəldikdən sonra ölkədə bir sıra demokratik islahatlar 
keçirmiş, qadınlara dövlət orqanlarında işləməyə icazə verilmiş, 
onlar seçib-seçilmək hüququ əldə etmişlər. – 135. 
 
131. Şri-Lanka,   Ş r i -L a n k a   S o s i a l i s t   D e m o k-  r 
a t i k   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi Asiyada dövlət. Millətlər 
Birliyinə daxildir. Sahəsi  65,6 min km
2
, əhalisi 18,3 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 25 əyalətə bölünür.  Dövlət və hökumət 
başçısı prezident, qanunverici orqan parlamentdir. Paytaxtı rəsmi 
olaraq Cayavar Denapurakotte, faktiki isə Kolombodur. –  136. 
 
132.  Mahinda Pacapaksa (1945) – 2005-ci ildən Şri-Lanka 
Respublikasının prezidenti. 2004–05-ci illərdə Şri-Lankada Baş nazir 
olmuşdur. Milli Alyansa daxil olan Şri-Lanka Azadlıq Partiyasının 
liderlərindən biridir.  – 136. 
 
 
 
366 
133. Almaniya,  A l m a n i y a  F e d e r a t i v  R e s p u b- l i 
k a s ı – Mərkəzi Avropada dövlət. Sahəsi 357 min km
2
, əhalisi 
81,9 milyon nəfərdir. AFR tərkibində 16 ərazisi olan 
federasiyadır. Dövlət başçısı prezident, hökumət başçısı isə 
federal kanslerdir. Ali qanunverici hakimiyyət orqanı  parla-
mentdən – Bundestaq və Bundersatdan ibarətdir. Paytaxtı Berlin 
şəhəridir.  – 137,141–142. 
 
134. Angela Merkel (d.1954) – Almaniya siyasətçisi, Xristian - 
Demokrat İttifaqı Partiyasının lideri, 2000-ci ildən Almaniyanın 
Federal kansleridir. – 137. 
 
135. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti – Müsəlman Şərqində 
ilk dəfə dünyəvi, demokratik respublikanın əsasını qoymuş 
müstəqil Azərbaycan dövləti. Cəmi 23 ay (1918-ci il mayın 28-də 
yaradılmış, 1920-ci il aprelin 28-də bolşeviklərin və daşnakların 
səyi ilə devrilmişdir) yaşamışdır. Paytaxtı əvvəlcə Gəncə (1918, 16 
iyun – 17 sentyabr), sonra Bakı şəhəri (1918, 17 sentyabr–1920, 28 
aprel) idi. Azərbaycan hökuməti yeni suveren milli dövlətin 
müxtəlif problemlərinin həlli yollarında böyük əzmlə çalışırdı. 
Nazirlər Şurasının 27 iyun 1918-ci il tarixli fərmanı ilə 
respublikada dövlət dili türk (Azərbaycan) dili elan edildi. 
Azərbaycan Respublikasının parlamenti 1919-cu il avqustun 11-də 
Azərbaycan vətəndaşlığı haqqında qanun qəbul etdi. Xalq maarifi 
sahəsində qısa müddətdə böyük tədbirlər həyata keçirildi. Qori 
müəllimlər seminariyasının Azərbaycan şöbəsi Qazaxa köçürüldü, 
Bakı Dövlət Universiteti təsis edildi, xarici ölkələrdə kadr hazırlığı 
məqsədi ilə 1919–20-ci tədris ilində 100 nəfər gənc Avropanın 
müxtəlif təhsil müəssisələrinə göndərildi. Məktəblərin xeyli hissəsi 
milliləşdirildi, kitabxanalar açıldı, savadsızlığın ləğvi üçün kənd-
lərdə kurslar yaradıldı. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin dövlət 
rəmzləri (üçrəngli bayraq, gerb, himn) milli Azərbaycan rəmzləri 
kimi tanındı. Azərbaycan Dövlət Bankı yaradıldı, 1918-ci ilin mar-
tında dağıdılmış neft sənayesi və Bakı–Batum neft kəməri bərpa 
edildi. – 138,304. 
 
 
367 
 
136. Ziya Məmmədov, Z i y a   A r z u m a n   o ğ l u  
(d.1952) – dəmiryolçu mühəndis. 1996–2005-ci illərdə Azər-
baycan Dövlət Dəmir Yolu rəisi, 2005-ci ildən isə Azərbaycan 
Respublikasının Nəqliyyat naziridir. – 143. 
 
137. Namiq Abdullayev (d.1971) – sərbəst  güləş ustası. 
SSRİ və Azərbaycanın Əməkdar idman ustası. 1994–95-ci 
illərdə Avropa çempionu, 1996-cı il Atlanta Olimpiya oyun-
larında gümüş, 2000-ci ildə Sidney Olimpiya oyunlarında isə 
qızıl medal qazanmışdır. Azərbaycan Respublikasının «Tərəqqi» 
və «Şöhrət» ordenləri ilə təltif olunmuşdur. – 144. 
 
138. Mənuçehr Möttəki (d.1953) – 2005–10-cu illərdə İran 
İslam Respublikasının Xarici İşlər naziri olmuşdur. – 148–
149,272. 
 
139. Mahmud Əhmədinejad (d.1956) – 2005–13-cü illərdə 
İran İslam Respublikasının prezidenti olmuşdur. Xarici 
siyasətdə ABŞ ilə münasibətlərin olduğu kimi qalmasını və heç 
bir güzəştə gedilməməsini müdafiə etmiş, BMT-ni fəaliy-
yətsizlikdə günahlandırmış və İranın nüvə proqramının həyata 
keçirilməsinin labüd olduğunu bildirirdi. –149,181, 188,270–
285. 
 
140. Tailand, T a i l a n d   K r a l l ı ğ ı – Cənub–Şərqi 
Asiyada dövlət. Sahəsi 514 min km
2
, əhalisi 60 milyon nəfərdir. 
Dövlət başçısı kraldır. Qanunverici orqanı ikipalatalı Milli 
Assambleyadır. İnzibati cəhətdən 73 çanqvata (əyalətə) bölünür. 
Paytaxtı Banqkok şəhəridir. – 150,151. 
 
141. Bhumibol Adulyadey (d.1927) – 1950-ci ildən (faktiki 
1946-cı ildən) Tailand prezidenti. – 150. 
 
 
 
368 
142. Taksin Şinavatra (d.1949) – 2001–06-cı illərdə Tailandın 
Baş naziri olmuşdur. – 151. 
 
143.  Finlandiya, F i n l a n d i y a   R e s p u b l i k a s ı – 
Şimali Avropada dövlət. Sahəsi 397 min km
2
, əhalisi 5,13 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 11 lyaniyə (əyalətə) bölünür. 
Aland adaları isə muxtar ərazidir. Dövlət başçısı prezident, 
qanunverici orqanı parlamentdir. Paytaxtı Helsinki şəhəridir. – 
152. 
 
144. Tarya Halonen (d.1943) – Finlandiyanın ictimai və si-
yasi xadimi. Müxtəlif illərdə  Ədliyyə, Sosial Müdafiə və Xarici 
İşlər nazirliklərinə başçılıq etmişdir. 2000-ci ildən Finlandiya 
Respublikasının prezidentidir. – 152. 
 
145. Murtuz Ələsgərov, M u r t u z   N ə c ə f  o ğ l u (1928–
2012) – Azərbaycanın dövlət xadimi, hüquq elmləri doktoru, 
professor. Respublikanın Əməkdar hüquqşünası. Yeni Azərbaycan 
Partiyasının sədr müavini və partiyanın Siyasi Şurasının üzvü, 
1996–2005-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
sədri olmuşdur.  Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal» ordeni ilə 
təltif olunmuşdur. –  154,167–168,169,170. 
 
146. GUAM – Avropada adi silahların azaldılması haqqında 
müqavilənin cinah sənədi müzakirə olunduqdan sonra həmin sənədi 
bəyənən ölkələrdən – Gürcüstan, Ukrayna, Azərbaycan və 
Moldovadan ibarət qeyri-rəsmi «dördlər qrupu» yaradıldı. Sonralar 
bu quruma Özbəkistan da qatıldı (10 oktyabr 1997). 2005-ci ildə isə 
Özbəkistan bu qurumu tərk etdi. – 164. 
 
147. Məlahət Həsənova, M ə l a h ə t   İ b r a h i m   q ı z ı 
(d.1958) – İkinci və üçüncü çağırış Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin deputatı, Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının 
üzvü, YAP Nəsimi rayon təşkilatının sədridir. Milli Məclisin Sosial 
siyasət daimi komitəsinin üzvü, Hesablayıcı komissiyasının sədri, 
 
 
369 
NATO-nun Parlament Assambleyasında Azərbaycan nümayəndə 
heyətinin üzvüdür. – 167. 
 
148. Zahid Orucov, Z a h i d   M ə h ə r r ə m   o ğ l u (d.1972) 
– mühəndis. Ana Vətən Partiyası sədrinin müavinidir. İkinci və 
üçüncü çağırış Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin deputatı, 
Milli Məclisin Təhlükəsizlik və Müdafiə məsələləri daimi 
komitəsinin üzvüdür. – 167. 
 
149. Rafael Hüseynov, R a f a e l   B a b a  o ğ l u  (d.1955) – 
ədəbiyyatşünas, publisist. Azərbaycan Respublikası Milli Məc-
lisinin üzvü, 1993-cü ildən Azərbaycan Respublikası MEA Nizami 
adına Azərbaycan Milli Ədəbiyyat Müzeyinin direktorudur. –167. 
 
150. Xanhüseyn Kazımlı,  X a n h ü s e y n   H ü s e y n a ğ a   o 
ğ l u (d.1942) – iqtisad elmləri doktoru, professor. Azərbaycan 
Sosial Rifah Partiyasının sədridir. Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin üzvüdür. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni 
ilə təltif olunmuşdur. – 167. 
 
151. Mixail Zabelin (d.1946) – on ikinci çağırış Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin, Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin üzvüdür. – 
Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının və İdarə Heyətinin 
üzvüdür. Milli Məclisin Regional məsələlər daimi komitəsinin üzvü, 
Azərbaycanda Rus icmasının sədri, «Azərbaycan–Rusiya» 
cəmiyyətinin vitse-prezidentidir. Azərbaycan Respublikasının 
«Şöhrət» ordeni ilə təltif olunmuşdur. – 167. 
 
152. İsa Həbibbəyli, İ s a   Ə k b ə r   o ğ l u (d.1949) – 
ədəbiyyatşünas, filologiya elmləri doktoru, professor, 
Azərbaycan MEA-nın həqiqi üzvü. Naxçıvan Dövlət Uni-
versitetinin rektoru olmuşdur. Hal-hazırda AMEA-nın vitsi-
prezidentidir. Naxçıvan MR Ali Məclisinin (1-2-ci çağırış) 
 
 
370 
deputatı olmuşdur. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
üzvüdür. – 167. 
 
 
153.  Qüdrət Həsənquliyev, Q ü d r ə t   M ü z ə f f ə r   o ğ l u 
(d.1965) – hüquqşünas. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
üzvüdür. 
Bütöv Azərbaycan Xalq Cəbhəsi Partiyasının sədri, Milli 
Məclisin Hüquq siyasəti və dövlət quruculuğu məsələləri daimi 
komitəsinin üzvüdür. – 167. 
 
154. Oqtay Əsədov, O q t a y   S a b i r   o ğ l u (d.1955) – 
ictimai xadim, mühəndis. 1996–2004-cü illərdə Abşeron 
Regional Səhmdar Su Cəmiyyətinin, 2004–2005-ci illərdə 
«Azərsu» Səhmdar Cəmiyyətinin prezidenti olmuşdur.  
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin üzvü, 2005-ci 
ildən Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin sədridir. 
Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının üzvüdür. – 
168,169,170–175. 
 
155. ATƏT-in Parlament Assambleyası – 317 parlamentarisi 
olan beynəlxalq parlament qrupu. 1990-cı ildə Parisdə 
yaradılmışdır. Assambleya ildə bir neçə dəfə Milli parlament 
deputatlarını toplayaraq ATƏT-lə bağlı məsələləri müzakirə edir. 
Hər il assambleya səs çoxluğu ilə sədr seçir, sədr əsas 
yığıncaqlarda iştirak edir və yığıncaqlara sədrlik edir. Mənzil-
qərargahı Kopenhagendədir. Assambleyanın daimi əməkdaşları 14  
nəfərdir. – 174.  
 
156. NATO Parlament Assambleyası (NATO PA) – 1955-ci 
ildə yaradılmışdır. NATO PA Şimali Atlantika İttifaqının kon-
sultativ parlamentlərarası təşkilatı ilə birgə fəaliyyət göstərir. 
NATO PA Şimali Atlantika İttifaqının bütün üzv dövlətlərin 
qanunverici orqanları, NATO  və onun üzv ölkələrinin parla-
mentləri arasında əməkdaşlıq əlaqələri yaradır.  
 
 
371 
NATO PA-da NATO-nun 28 üzv dövlətinin 257 nümayəndəsi 
var. Assambleyanın  rəhbər orqanı Daimi Komitetdir. Onun 
tərkibinə hər bir nümayəndə heyətinin rəhbəri daxildir. 
«Soyuq müharibə»yə son qoyulduqdan sonra Assambleya 
Mərkəzi və Şərqi Avropa, həmçinin başqa ölkələrlə, NATO ilə sıx 
əlaqə yaratmağa çalışır. Hazırda Assambleyanın prezidenti 
Almaniyadan Karl A. Lamersdir. Mənzil-qərargahı Brüsseldədir. – 
174. 
 
157. Avropa Parlamenti – Avropa Şurasının orqanlarından biri. 
İştirakçı ölkələrin əhalisinə görə ümumi səsvermə yolu ilə 5 il 
müddətinə seçilir. AP aylıq sessiyaları Strasburqda, fövqəladə 
iclasları AP-nin komitələri işləyən Brüsseldə, Katibliyi isə Lük-
semburqdadır. Azərbaycan 2001-ci ildən Avropa Parlamentinin 
üzvüdür. –  174,221.  
 
158. Nursultan  Nazarbayev,  N u r s u l t a n   A b i ş   o ğ -l 
u (d.1940) – Qazaxıstanın dövlət və siyasi xadimi. 1979-cu ildə 
Qazaxıstan  KP MK-nın katibi, 1984-cü ildə Qazaxıstan Ali Soveti-
nin sədri, Nazirlər Sovetinin sədri, 1989–91-ci illərdə Qazaxıstan KP 
MK-nın Birinci katibi. 1990-cı ildə həm də Ali Sovetin sədri, 1991-
cı ildə Qazaxıstan SSR-nin prezidenti və 1991-ci ilin dekabrından 
Qazaxıstan Respublikasının prezidentidir.  – 176,196. 
 
159. ABŞ Ticarət Palatası – ABŞ-ın geniş işgüzar dairələrin 
və assosiasiyaların marağını müdafiə edən, kommersiya ilə məşğul 
olmayan dünyada ən böyük lobbi təşkilatı. 1912-ci ildə yaradılmış, 
Mənzil-qərargahı ABŞ-ın paytaxtı Vaşinqtondadır. Bir əsr 
keçməsinə baxmayaraq palatanın tərkibində 300000 min üzvü, 
3000 regional palata və ştat palatası, Amerika Ticarət Palatası 
xarici ölkədə  fəaliyyət göstərir. Palatanın rəyinə görə onun 
üzvlərinin 96% -i kiçik biznes nümayəndələridir. 
ABŞ-ın Ticarət Palatası öz missiyasını «bəşəriyyətin inkişafına 
əsaslanan iqtisadi, siyasi və sosial  sistemlərdə azad, həvəsləndirici 
prinsiplərdə» görür. – 177–178. 
 
 
372 
 
160. Rino Harniş – diplomat. 2003–06-cı illərdə Azərbaycan-
da ABŞ-ın Fövqəladə və Səlahiyyətli səfiri olmuşdur. – 177–178. 
 
161. Elman Araslı (d.1933) – ərəbşünas. Filologiya elmləri 
namizədi. Xarici ölkələrdə diplomatik vəzifələrdə çalışmışdır. 
Moskvada Sovet Dostluq Cəmiyyətləri və Xarici Ölkələrlə Mədəni 
Əlaqələr Birliyi Yaxın və Orta Şərq ölkələri şöbəsinin müdiri 
işləmişdir. Əvvəl Səudiyyə Ərəbistanı Krallığında, hazırda isə 
Qətərdə Azərbaycan Respublikasının Fövqəladə və Səlahiyyətli 
səfiridir. – 179,193. 
162. Abdullah ibn Əbdüləziz, A l  S ə u d (1924–2011) – 
2005-ci il Səudiyyə Ərəbistanı əmiri. 1962-ci ildən Səudiyyə 
Ərəbistanı Milli Qvardiyasının komandiri olan birinci əmir. 
Abdullah ibn Səudun oğludur. 1982-ci ildən Baş nazirin müavini, 
1996-cı ildən 2005-ci ilə qədər Baş nazir olmuşdur, Azərbaycan 
Respublikasının «İstiqlal» ordeni ilə təltif olunmuşdur. – 
179,184,191,193. 
 
163. Ümrə – Məkkədə kiçik ziyarət mərasimi. Bunu ilin hər 
hansı bir vaxtında icra etmək olar. Ümrə mərasimi Kəbəyə səcdə 
etməklə bitir. –180. 
 
164. Məhəmməd Peyğəmbər  (əleyhüssəlam) (570/571–632) 
– İslamın banisi, siyasi və dövlət xadimi. İslama görə Məhəmməd 
əleyhüssəlam böyük peyğəmbər və «Allahın elçisi» sayılmış, 
bütün müsəlmanların müqəddəs kitabı «Quran»ı  xalqa çatdır-
mışdır. – 180. 
 
165. Əl-Həram – Məkkədə məscid, müsəlmanların ən mü-
qəddəs ziyarətgahı. Bu məscidin həyətinin ortasında Kəbə və 
müqəddəs Zəmzəm çeşməsi yerləşir. Səfa və Mərva adlanan iki 
müqəddəs təpə arasında Masa adlı örtülü keçid əl-Əqsanı əl-
Həramla birləşdirir. –180,183. 
 
 
 
373 
166. Malayziya – Cənub–Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 329,7 
min km
2
, əhalisi 20,4 milyon nəfərdir. Malayziya federasiyadır. 
Tərkibinə 13 ştat və federal ərazi – Kuala-Lumpur və Lavyan 
daxildir. Millətlər Birliyinin üzvüdür. Malayziya konstitusiyalı 
monarxiyadır. Dövlət başçısı sultanlığın ştat başçıları tərəfindən  
5 il müddətinə seçilən kraldır. Qanunverici orqanı ikipalatalı 
parlamentdir. Paytaxtı Kuala-Lumpurdur. – 182,192. 
 
167. Abdulla Əhməd Badavi (d.1939) – 2003–09-cu illərdə 
Malayziyanın Baş və Maliyyə naziri olmuşdur. Hakim Milli  
Cəbhə Partiyasının lideridir. – 182,192. 
168. Ekmələddin İhsanoğlu (d.1946) – Türkiyə diplomatı, 
tarix elmləri doktoru, professor. Ana Vətən Partiyasının üzvü. 
2005-ci ildən İslam Konfransı Təşkilatının Baş katibidir. – 
182,183,190–191. 
 
169. Kəşmir problemi – Asiyada tarixi vilayət. Qədimdə və 
orta əsrlərdə Hindistan  ərazisində yaranmış müxtəlif dövlət 
birləşmələrinin tərkibində olmuşdur. 1846-cı ildə ingilislər 
Kəşmiri işğal edib 7,5 milyon rupi ödənclə Sammi knyazlığına 
vermişlər. 1947-ci ilin avqustunda yaradılan müstəqil Hindistan  
dövləti Kəşmiri öz ərazisinə qatmağa çalışır. Hal-hazırda 
Kəşmirin şimal–qərbi Pakistanın, qalan hissəsi isə Hindistanın 
(1949) nəzarəti altındadır. 1956-cı ildə Kəşmir «Hindistan 
İttifaqının tərkib hissəsi» elan edildi. Hindistanla Pakistan 
arasında bir neçə dəfə hərbi münaqişə baş versə də bu problem 
hələ də öz həllini tapmamışdır. – 183. 
 
170. Fələstin dövləti – BMT Baş Məclisinin 1947-ci il 29 
noyabr tarixli qərarına əsasən B.Britaniya mandatlığı ləğv edilərək 
Fələstin ərazisində müstəqil ərəb və yəhudi dövlətləri yaradılmalı 
idi. Fələstin ərəb dövləti üçün ayrılmış ərazinin böyük hissəsi 
1948–49-cu illərdə, 1967-ci ildə İsrail tərəfindən zəbt edilmişdir. 
1988-ci ildə Fələstin Azadlıq Təşkilatı müstəqil Fələstin dövlətinin 
 
 
374 
yaranmasını elan etdi. 1994-cü ildə isə Müvəqqəti Fələstin 
muxtariyyəti yaradıldı. – 183. 
 
171. İsrail – Yaxın Şərqdə dövlət. Sahəsi 20,8 min km
2
, 
əhalisi 5,5 milyon nəfərdir. İsrail dövləti BMT-nin Baş Məclisi-
nin 1947-ci il 29 noyabr tarixli  qərarına əsasən yaradılmışdır. 
İsrail inzibati cəhətdən 6  mahala bölünür. Dövlət başçısı 
prezidentdir, onu birpalatalı parlament (knesset) seçir. 
Hökumətə  geniş səlahiyyəti olan Baş nazir başçılıq edir. – 183. 
 
172. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurası 
(BMTTŞ) – BMT-nin daimi fəaliyyət göstərən mühüm orqanı. 
BMT-nin Nizamnaməsinə görə, beynəlxalq sülhün və təhlü-
kəsizliyin qorunmasında əsas məsuliyyət daşıyır. 15 üzvü var: 5-i 
daimi (Çin, Fransa, Rusiya, Böyük Britaniya, ABŞ), 10 üzvü isə 2 
il müddətinə seçilir. Şuranın hər bir üzvü bir səsə malikdir. Prose-
dura məsələlərinə dair qərarlar Şuranın 9 üzvü səs verdikdə qəbul 
olunmuş sayılır. – 185. 
 
173. Pərviz Müşərrəf (d.1943) – 2001–07-ci illərdə Pakis-
tan Respublikasının prezidenti, ordu generalı. 1988–90 və 
1993–96-cı illərdə Pakistanın Baş naziri, 1998-ci ildə Baş  
qərargah rəisi olmuş, 1999-cu ildə hərbi çevriliş nəticəsində  
hakimiyyətə gəlmişdir. – 187. 
 
174. Tacikistan, T a c i k i s t a n   R e s p u b l i k a s ı – Orta 
Asiyanın cənub–şərqində dövlət. Sahəsi 143,1 min km
2
, 
əhalisi 5705 min nəfərdir. İnzibati ərazisi Bədaxşən Muxtar 
Vilayətinə, 2 vilayətə və 45 rayona bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı Məclisdir. Paytaxtı Düşənbə 
şəhəridir. – 188–189. 
 
175. İmaməli Rəhmon, İ m a m ə l i   Ş ə r i f   o ğ l u  
(d.1952) – Tacikistanın siyasi və dövlət xadimi. 1992-ci ildə Ta-
 
 
375 
cikistan Ali Sovetinin sədri olmuşdur. Həmin ilin noyabrından 
Tacikistan Respublikasının prezidentidir.  – 188–189. 
 
176. Bülənd (d.1948) – Türkiyə siyasətçisi 2002–07-ci illər-
də Türkiyə Böyük Millət Məclisinin sədri olmuşdur. Hazırda 
Bülənd Arınc Türkiyə hökumətində Baş nazirin müavini və 
hökumət sözçüsüdür. –  189. 
 
177. Həmid Kərzai (d.1957) – 2004-cü ildən Əfqanıstan İslam 
Dövlətinin prezidenti. 2001–02-ci illərdə Əfqanıstanın Baş naziri 
olmuşdur. – 189–190. 
 
178. Bruney, B r u n e y  D ə r ü s s a l a m – Cənub–Şərqi 
Asiyada dövlət. Sahəsi 5,8 min km
2
, əhalisi 300 min nəfərdir. 
Bruney konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı sultandır. 
Paytaxtı Bəndər-Səri-Bəqavandır. –  190. 
 
179. Hacı Həssənal Bolkiah (d.1946) – Bruney sultanı. XIV 
əsrdən hakimiyyətdə olan sülalənin 29-cu nümayəndəsi. – 190. 
 
180. Kamil İshakov (d.1949) – Rusiya dövlət və siyasi xadimi. 
1989–2005-ci illərdə Kazan şəhərinin meri, 2005–2007-ci illərdə 
Rusiya Federasiyası  Prezidentinin Uzaq Şərq dairəsində 
səlahiyyətli nümayəndəsi. – 191. 
 
181. Kazan – Tatarıstanın paytaxtı. Volqa çayının sol sahi-
lində, Kazanka çayının mənsəbindədir. Şəhəri XIII əsrin 2-ci 
yarısında bulqarlar salmışlar. 1399-cu ildə Moskva knyazlığının 
qoşunları dağıtmış, 30–40 il sonra yenidən tikilmişdir. XV 
əsrdən Kazan xanlığının mərkəzi olmuşdur. 1552-ci ildə Rus 
dövlətinə birləşdirilmişdir. –191. 
 
182. Banqladeş,  B a n q l a d e ş   X a l q   R e s p u b l i- k 
a s ı – Cənubi Asiyada dövlət. Sahəsi 144 min km
2
, əhalisi 126,9 
milyon nəfərdir. Millətlər  Birliyinə daxildir. İnzibati  ərazisi  4 
 
 
376 
vilayətə bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı 
birpalatalı parlamentdir. Paytaxtı Dəkkədir. – 191. 
 
183. Xalidə Ziya Rəhman (d.1945) – 1991–96 və 2001– 
2006-cı illərdə Banqladeşin Baş naziri olmuşdur. – 191. 
 
184. İsveçrə, İ s v e ç r ə   K o n f e d e r a s i y a s ı – Mərkəzi 
Avropada dövlət. Sahəsi 41,3 min km
2
,  əhalisi 7,1 milyon 
nəfərdir. İsveçrə federativ, 23 kantona bölünmüş respublikadır. 
Dövlət başçısı prezidentdir, prezidenti parlament Federal Şura 
üzvlərindən 1 il müddətinə seçir, yenidən seçilmək hüququ yoxdur. 
Prezident həmçinin hökumət başçısıdır. Qanunverici hakimiyyət 
iki palatadan ibarət  Federal Məclisə məxsusdur. Paytaxtı Bern 
şəhəridir. – 195. 
 
185. Moris Loyenberger (d.1946) – hüquqşünas. İsveçrə 
dövlət və siyasi xadimi. 2001–06-cı illərdə İsveçrənin prezidenti  
2000, 2009-cu illərdə İsveçrənin vitse-prezidenti olmuşdur. – 195. 
 
186. Bəhreyn, B ə h r e y n   d ö v l ə t i – Cənub–Qərbi 
Asiyada dövlət (əmirlik). Sahəsi 0,69 min km
2
, əhalisi 598 min 
nəfərdir. Bəhreyn konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı 
əmirdir. Paytaxtı Manamadır. – 197. 
 
187. Şeyx Həməd bin İsa əl-Xəlifə (d.1950) – 1999-cu ildən 
Bəhreynin əmiri, 2001-ci ildən isə özünü kral elan etmişdir. 
Kral Bəhreyndə bir sıra siyasi islahatlar aparmış, eyni zamanda 
siyasi amnistiya və qadınlara  seçkilərdə iştirak etmək hüququ 
vermişdir. – 197. 
 
188. Əziz Əliyev, Ə z i z   M ə m m ə d k ə r i m   o ğ l u 
(1897–1962) – görkəmli dövlət və siyasi xadimi, səhiyyə təşki-
latçısı. Tibb elmləri doktoru, professor. Əziz Əliyev müxtəlif il-
lərdə Azərbaycan Klinik İnstitutunun direktoru, Bakı Səhiyyə 
Şöbəsinin müdiri, Azərbaycan Xalq Səhiyyə Komissarının 
müavini və Xalq Səhiyyə Komissarı, Azərbaycan Dövlət Tibb 
 
 
377 
İnstitutunun və  Azərbaycan Dövlət Universitetinin rektoru, 
Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin katibi, 
Azərbaycan KP MK-nın katibi, Dağıstan MSSR Vilayət Komi-
təsinin birinci katibi, Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti Sədrinin 
birinci müavini, Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Ortopediya və 
Bərpa Cərrahiyyə İnstitutunun direktoru, Azərbaycan Həkimləri 
Təkmilləşdirmə İnstitutunun direktoru vəzifəsində çalışmışdır. 
SSRİ Ali Sovetinin və Azərbaycan SSR Ali Sovetinin deputatı 
olmuşdur. – 199. 
 
189. Tamerlan Əliyev, T a m e r l a n   Ə z i z  o ğ l u  
(1921–1997) – Azərbaycan tibb elminin görkəmli nümayəndəsi, 
Əməkdar elm xadimi. Dövlət mükafatı laureatı, tibb elmləri 
doktoru, professor.  
Professor Tamerlan Əliyev 250-dən çox elmi əsərin, o 
cümlədən 12 monoqrafiyanın, dərslik və dərs vəsaitlərinin, 
metodiki tövsiyələrin və səmərələşdirici təklif, ixtiraların, həm-
çinin çoxsaylı elmi-kütləvi məqalələrin müəllifi olmuşdur. – 
199. 
 
190. Nigeriya, N i g e r i y a  F e d e r a t i v  R e s p u b -l i 
k a s ı – Qərbi Afrikada dövlət. Sahəsi 924 min km
2
, əhalisi 
103,9 milyon nəfərdir. Millətlər Birliyinə daxildir. İnzibati 
ərazisi 30 ştata və bir mahala bölünür. Dövlət və hökumət 
başçısı prezidentdir. Paytaxtı Abusadır. – 200. 
 
191. Olusequn Obasanco (d.1937) – Nigeriya siyasi və 
dövlət xadimi, 1999-cu ildən Nigeriyanın prezidenti. – 200. 
 
192. «Ümid körpüsü», H ə s r ə t   k ö r p ü s ü – Araz çayı 
üzərində körpü (uz. 286 metr). Türkiyə ilə Azərbaycan arasında 
sərhəddə (Türkiyənin Dilucu və Azərbaycanın Sədərək bölgələri) 
iki qardaş dövlət və ölkəni birləşdirir. 90-cı illərin əvvəllərində 
Naxçıvan MR-nın keçirdiyi iqtisadi çətinliklərin, xüsusilə  nəqliy-
 
 
378 
yat blokadasının ləğvində körpünün müstəsna rolu olmuşdur. – 
202. 
 
193. Azərbaycan Tarix Muzeyi – 1920-ci ildə yaradılmışdır. 
Muzeyin müxtəlif fondlarında Vətən tarixini yaşadan 300 minədək 
maddi-mədəniyyət nümunəsi qorunur. Muzeyin kitabxanasında 80 
mindən artıq XIX–XX əsrlərin əvvəllərində nəşr olunmuş nadir 
kitab, jurnal və qəzet toplanmışdır. Muzeyin 10 otağında 
Azərbaycan xalqının görkəmli oğlu Hacı Zeynalabdin Tağıyevin 
həyat və fəaliyyətinə həsr olunmuş materiallar qorunub saxlanılır. 
– 211. 
 
194. Hacı Zeynalabdin Tağıyev (1838–1924) – məşhur mes-
senat, maarifpərvər. Bakı milyonçusu. Əvvəllər bənna işləmiş  
Hacı 1872-ci ildən neftçıxarma işinə kapital qoymuş və sahib-
karlıq fəaliyyətinə başlamışdır. Bakıda «Tağıyev H.Z. lifli 
maddələrin emalı üzrə Qafqaz səhmdar cəmiyyəti»ni, toxuculuq 
fabrikini, «Xəzər manufaktura cəmiyyəti»ni, «Tağıyev balıq 
sənayesi səhmdar cəmiyyəti»ni, yerli sahibkarlarla birlikdə Bakı 
ticarət bankını yaratmış və Bank Şurasının sədri seçilmişdi. 
Savadı olmayan Hacı savadsızlığın acısını duymuş və buna 
görə də Vətən övladlarının, xüsusilə, kasıb oğlan və qızların 
təhsil almasına böyük qayğı göstərmişdi. O öz vəsaiti ilə Yaxın 
Şərqdə – Bakıda ilk qız gimnaziyası, qadınları işlə təmin etmək 
üçün toxuculuq fabriki, Mərdəkanda  sənət məktəbi, teatr binası 
tikdirir. Qiraətxanalar üçün qəzet və jurnalların pulunu ödəyir, 
öz xərcinə Azərbaycan şair və alimlərinin əsərlərini, həmçinin 
Azərbaycan dilinə tərcümələri çap etdirir. 1905–11-ci illər İran 
məşrutə hərəkatına silah və pulla yardım edir. İranda onlarla 
məktəbin açılmasına, məktəb ləvazimatı və zəruri kitablarla 
təmin edilməsinə, daxildə və xaricdə oxuyan və maddi təminata 
ehtiyacı olanlara daim yardım edirdi. «Kaspi», «Həyat», 
«Füyuzat» kimi  qəzet və jurnalların nəşri üçün vəsait ayırmışdı. 
 
 
379 
Hacı Bakıya «Şollar suyu» kəmərini çəkdirmiş, Mərdəkanda 
dən üyüdən elektrik dəyirmanı tikdirmiş və qəsəbənin əhalisini 
ilk dəfə elektrik işığı ilə təmin etmişdir. – 211. 
 
195. Azərbaycan  Ədəbiyyatı  Muzeyi,  A z ə r b a y c a n    R 
e s p u b l i k a s ı   M E A   N i z a m i    a d ı n a   M i l l i   A z ə r- b a y 
c a n     Ə d ə b i y y a t ı   M u z e y i – 1945-ci ildə Nizaminin həyat 
və yaradıcılığını əks etdirən muzey kimi, Bakıda yaradılmışdır. 
Muzeydə ən qədim zamanlardan müasir dövrədək Azərbaycan 
əbədiyyatının inkişaf yolu əks etdirilir. Muzeyin ekspozisiyasında 4 
mindən çox əlyazması, nadir kitab, yazıçıların xatirə əşyaları, portret, 
heykəl, illüstrasiya, miniatür, bədii işləmə və s. eksponatlar nümayiş 
etdirilir. Nizaminin «İsgəndərnamə» poemasının 1413-cü ildə, 
Füzulinin «Bəngü-Badə» əsərinin 1569-cu ildə köçürülmüş əlyazma 
nüsxələri ən qiymətli eksponatlardır. Muzeyin qədim və orta əsrlər 
Azərbaycan ədəbiyyatı, 1991–20-ci illər Azərbaycan ədəbiyyatı 
ekspozisiyaları və elmi fondlar, bədii tərtibat, elmi-kütləvi şöbələri 
var. Elmi fondlar şöbəsində 70 minə yaxın qiymətli əşya qorunub 
saxlanılır. –  211. 
 
196. Yaponiya – Sakit okeanın Şərqi Asiya sahilləri yaxın-
lığındakı adalarda dövlət. Sahəsi 372 min km
2
,  əhalisi 126 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 47 prefekturaya bölünür. Yaponiya 
konstitusiyalı monarxiyadır. Paytaxtı Tokio şəhəridir. – 
212,213,222. 
197. Akihito (d.1933) – 1989-cu ildən Yaponiya imperatoru. 
İmperator Hirohitonun oğlu. – 212. 
 
198. Dzünitiro Koidzumı (d.1942) – 2001–2006-cı illərdə Ya-
poniyanın Baş naziri olmuşdur.  –213. 
 
199. Naxçıvan Muxtar Respublikası (1920–23-cü illərdə 
Naxçıvan Sovet Sosialist Respublikası, 1923–24-cü illərdə Nax-
çıvan Muxtar Diyarı, 1924–90-cı illərdə Naxçıvan  Muxtar Sovet 
 
 
380 
Sosialist Respublikası, 1990-cı ildən Naxçıvan Muxtar Respub-
likası) – Azərbaycan Respublikasının tərkibində muxtar dövlət. 
Muxtar respublika ərazisinin sahəsi 5,5 min km
2
, əhalisi 372,9 
min nəfərdir. Hazırda 7 inzibati rayonu (Babək, Culfa, Ordubad, 
Sədərək, Şahbuz, Şərur, Kəngərli),  4 şəhəri (Naxçıvan, Ordubad, 
Culfa, Şərur), 9 qəsəbəsi, 160 kəndi var. – 216–285. 
 
200. Vasif Talıbov, V a s i f  Y u s i f   o ğ l u (d.1960) – 
Azərbaycanın dövlət xadimi, 1995-ci ildən Azərbaycan Res-
publikası Milli Məclisinin və Naxçıvan Muxtar Respublikası 
Ali Məclisinin deputatı, Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali 
Məclisinin sədridir. – 216,218–222,242,246–253,270. 
 
201. Səfər Əbiyev, S ə f ə r   A x u n d b a l a  o ğ l u (d.1950) 
– general-polkovnik. 1995-2013-cü illərdə Azərbaycan Respub-
likasının Müdafiə naziri olmuşdur. –  231,268.  
202. Şahbuz  – Naxçıvan MR-də inzibati rayon. 1930-cu  il-
də təşkil olunmuşdur. 1963-cü ildə ləğv edilərək ərazisi əvvəl 
Naxçıvana (1978),  sonra Babək rayonuna verilmişdi. 1965-ci 
ildən yenidən müstəqil rayondur. Sahəsi 0,82 min km
2
, əhalisi 
21500  nəfərdir. – 238,244. 
 
203. Yusif  Məmmədəliyev,  Y u s i f    H e y d ə r o ğ l u 
(1905–1961) – görkəmli kimyaçı alim. Azərbaycan EA-nın 
akademiki, SSRİ EA-nın müxbir üzvü, SSRİ Dövlət mükafatı 
laureatı. Məmmədəliyevin əsas elmi işləri neftin və neft 
qazlarının katalitik emalı sahəsindədir. O, benzolu propilenlə 
alkilləşdirmək yolu ilə izopropilbenzolun sintezi yolunu işləyib 
hazırlamış, bu da Böyük Vətən müharibəsində  aviasiyanın 
yüksək oktanlı yanacaqla təmin edilməsinə kömək etmişdir. 
1947–50-ci və 1958–61-ci illərdə Azərbaycan EA-nın 
prezidenti olmuşdur. – 247. 
 
204. Cahangir Əsgərov, C a h a n g i r   C ə l a l   o ğ l u 
(d.1950) – təyyarəçi. 1991–93-cü illərdə Aviasiya İşçiləri Həm-
karlar İttifaqı Respublika Komitəsinin sədri, 1996-cı ildən 
 
 
381 
«Azərbaycan Hava Yolları» Dövlət Konserninin Baş direk-
torudur. –  244. 
 
205. Culfa – Naxçıvan MR-də  inzibati rayon. 1930-cu ildə 
təşkil olunmuşdur. Şimal–şərqdə Ermənistan, cənubda İranla 
həmsərhəddir. Sahəsi 1,0 min km
2
, əhalisi 37 min nəfərdir.  – 247. 
 
206. Cümə məscidi – Naxçıvanda memarlıq abidəsi. XVIII–
XIX əsrlərdə Hüseyn Təbrizi adlı şəxs tərəfindən tikilmişdir. 
Ümumi sahəsi təqribən 1000 m
2
-dir. Bir minarəlidir. 2000-ci ildən 
Naxçıvan şəhər məscidi kimi fəaliyyət göstərir. – 247. 
 
207. Şərur – Naxçıvan MR-də şəhər. Naxçıvan şəhərindən 
66 km şimal–qərbdə, Şərur düzündədir. Əhalisi 6315 nəfərdir. 
Şərurun salındığı tarix hələlik dəqiq müəyyənləşdirilməsə də, 
buranın hələ eradan əvvəl məskunlaşdırıldığı məlumdur. –  248. 
 
208. Babək (1978-ci ilədək Naxçıvan rayonu) – Naxçıvan 
MR-da inzibati rayon. 1930-cu ildə təşkil olunmuşdur. Sahəsi 
1,17 min km
2
, əhalisi 72,5 min nəfərdir. – 248. 
 
209. Sədərək – Naxçıvan MR-da inzibati rayon. Sərhəd 
bölgəsinin sosial-iqtisadi inkişafını daha da sürətləndirmək və 
gücləndirmək, həmçinin ərazinin geostrateji mövqeyi nəzərə 
alınaraq 1990-cı il avqustun 28-də Azərbaycan SSR Ali 
Sovetinin fərmanı əsasında yaradılmışdır. Sahəsi 0,15 min km
2
, 
əhalisi 12,9 min nəfərdir. – 248. 
 
210. Astara  – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 1963-cü ildə ləğv edilib Lənkəran 
rayonuna verilmiş, 1965-ci ildə  yenidən  müstəqil rayon olmuşdur. 
Cənubda və qərbdə İranla həmsərhəddir. Sahəsi 616 km
2
, əhalisi 
87,4 min nəfərdir. – 258. 
 
 
 
382 
211. Natiq Əliyev,  N a t i q  A g a ə l i   o ğ l u  (d.1947) – 
1993–2006-cı illər Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft 
Şirkətinin prezidenti olmuşdur. Hazırda Azərbaycan Respublikası 
və Energetika naziridir. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət»  
ordeni ilə təltif olunmişdir.  
I çağırış Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin deputatı 
olmuşdur. – 260. 
 
212. «Şahdəniz» – Azərbaycanın Xəzər dənizi sektorunda ən 
böyük və ən zəngin qaz yataqlarından biri. – 262,299,312. 
 
213. «Əsrin müqaviləsi» – 1994-cü il sentyabrın 20-də Bakıda 
«Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda «Azəri», «Çıraq» yataqla-
rının dərinlikdə yerləşən hissəsinin birgə işlənilməsi və  hasil olunan 
neftin pay şəklində bölüşdürülməsi» haqqında dünyanın 11 ən iri 
neft şirkəti ilə bağlanmış müqavilə. – 264,312. 
214. Elmar Məmmədyarov,   E l m a r    M ə h ə r r ə m    
o ğ l u (d.1960) – tarix elmləri namizədi, diplomat. 1995–98-ci 
illərdə Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyində beynəlxalq təşkilat-
lar idarəsinin başçısı, 1998–2003-cü illərdə ABŞ-da Azərbaycan 
səfirliyində müşavir, 2003–04-cü illərdə İtaliyada Azərbaycan 
Respublikasının səfiri, 2004-cü ildən isə Azərbaycan Res-
publikasının Xarici İşlər naziridir. – 270,272. 
 
215. Əcəmi Əbubəkr oğlu Naxçıvani (XII əsrin 20-ci illəri – 
XII əsrin sonu) – orta əsr Azərbaycan memarlığının görkəmli 
nümayəndəsi, Naxçıvan memarlıq məktəbinin banisi. O, Nax-
çıvanda Yusif ibn Küseyir türbəsini, Mömünə xatın türbəsini, 
böyük Cümə məscidini və mənbələrdə «Darülmülk» adlandırılan 
Eldəgəzlər sarayını yaratmışdır. – 284. 
 
216. Mömünə xatın türbəsi – Azərbaycan milli memar-
lığının möhtəşəm abidəsi, Şərq memarlıq incilərindən biri. 
1186-cı ildə Naxcıvan şəhərinin qərb hissəsində tikilmişdir 
(memarı Əcəmi Əbubəkr oğlu Naxçıvani). Azərbaycan 
 
 
383 
Atabəylər dövlətinin banisi Şəmsəddin Eldəniz arvadı Mömünə 
xatının qəbri üzərində məqbərə yaradılmasına qərar vermiş, 
onun tikintisini oğlu Məhəmməd Cahan Pəhləvan hicri 582-ci 
ilin məhərrəm ayında (aprel, 1186) başa çatdırmışdır. Elin 
yaddaşında «Atabəy günbəzi» adı ilə qalmışdır. Abidənin 
baştağında küfi xətti ilə  bu sözlər yazılmışdır. «Biz gedirik, 
ancaq qalır ruzigar. Biz ölürük, əsər qalır yadigar». 
Kompozisiyaya, yetkinliyə, ayrıntılarının incə, zərif işlənməsinə 
və memarlıq həllinə görə türbə orta əsrlər memarlıq sənətinin 
şah əsərlərindən sayılır. – 284. 
 
217. Atabəylər dövləti – Azərbaycanda Eldəgizlər sülaləsinin 
idarə  etdiyi qüdrətli feodal dövlət (1136–1225).  Azərbaycan 
Atabəyləri Dövlətinin əsasını Şəmsəddin Eldəgəz qoymuşdur. 
Azərbaycan Atabəyləri Dövlətinin yaranma tarixi Sultan 
Məsudun (1135–52) Arranı (Bərdəni) bir iqta kimi Şəmsəddinə 
verməsi ilə bağlıdır. Paytaxtı müxtəlif vaxtlarda Naxçıvan, 
Həmədan, Təbriz olmuşdur. –284. 
 
218. Məhəmməd Cahan Pəhləvan,  Ə b u   C ə f ə r  H ü s -
r ə t ə d  d i n  (? –1186) – Eldəgəzlər sülaləsinin hökmdarı 
(1174/75–1186), atabəy. Şəmsəddin Eldəgəzin oğlu. Pəhləvanın 
dövründə Eldəgəzlər dövləti Yaxın Şərqin ən qüdrətli 
dövlətlərindən birinə çevrildi. Bir sıra qonşu hökmdarlar 
M.C.Pəhləvanın vassallığını qəbul etməyə məcbur oldular. 
M.C.Pəhləvanın dövründə ölkənin iqtisadi həyatı dircəlmiş, 
Azərbaycan şəhərləri Yaxın Şərqin iri ticarət mərkəzlərinə 
çevrilmişdi. – 284. 
  
219. II İlia (d.1933) – Gürcüstan katalikos - patriarxı, 
Msxeti – Tbilisi arxiyepiskopu və Putsundı və Suxumi – 
Abxaziyanın mitropoliti. – 288. 
 
220. Mixeil  Nikolozoviç  Saakaşvili (d.1967) – hüquq-
şünas. 2003-2013-cü illərdə Gürcüstan Respublikasının prezi-
 
 
384 
denti olmuşdur. 2000–2001-ci illərdə Gürcüstanda Ədliyyə 
naziri olmuşdur. Vahid Milli Hərəkat Partiyasının sədri, 
«məxməri inqilab»ın liderlərindən biridir. – 288,291. 
 
221. Ravil Qaynuddin (d.1959) – şeyx, Rusiyanın Avropa 
hissəsinin Dini Müsəlmanlar İdarəsi Rəyasət Heyətinin sədri, 
Rusiya Müftilər Şurasının sədri, Kazan tatarıdır. İctimai 
Palatanın üzvü. İslam məzhəblərinin yaxınlaşdırılması ümum-
dünya assambleyasının həqiqi üzvüdür. – 289. 
 
222. bp,  «B r i t i ş   P e t r o l e u m»  – dünyanın ən iri neft 
şirkətlərindən biri. 1909-cu ildən bir çox ölkələrdə neftin 
kəşfiyyatı, çıxarılması, emalı və satışı ilə məşğuldur. bp 1994-cü 
ildən Azərbaycanda fəaliyyət göstərir. Hazırda ABƏŞ-in əsas 
operatorudur. – 290. 
 
223. Devid Vudvord (d.1946) – neftçi-mühəndis, 1999–
2007-ci illər «bp–Azərbaycan» şirkətinin prezidenti. Bir çox 
ölkələrdə – Birləşmiş Ərəb Əmirliklərində, Norveç, Rusiya və 
ABŞ-da bp şirkətinin nümayəndəsi vəzifələrində işləmişdir. 
İngiltərənin «Müqəddəs Mixail» və «Müqəddəs Çeorgi», Gür-
cüstanın «Şərəf», Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» orden-
ləri ilə təltif olunmuşdur. – 290. 
 
224. Gela Bejuaşvili (d.1967) – Gürcüstan siyasi xadimi. 
2005–08-ci illərdə Gürcüstan Respublikasının Xarici İşlər naziri 
olmuşdur. – 291. 
 
225.  «Azəri», «Çıraq» – Xəzərin Azərbaycan sektorunda 
ən iri neft yatağı. Bakıdan təxminən 120 km şərqdə yerləşən bu 
yataqlar Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat Şirkəti (ABƏŞ) 
adından bp şirkəti tərəfindən işlənir. «Azəri», «Çıraq» neft 
yataqları iki əsas lay dəstindən ibarətdir: Fasilə və Balaxanı. 
Konsorsium əvvəlcə hasilata fasilə layından başlayıb. 
«Azəri»,«Çıraq»-da hasilat 1997-ci ilin noyabr ayında baş-
lamışdır. – 299,312. 
 
 
385 
 
226. Lerik rayonu (1938-ci ilədək Zuvand rayonu) – 
Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 1930-cu ildə təşkil 
edilmişdir. Cənub və cənub–qərbdə İranla həmsərhəddir. Sahəsi 
1084 km
2
, əhalisi 66,2 min nəfərdir. – 300. 
 
227. «Qazprom» – Rusiyanın qaz istehsal edən və qaz 
paylayan şirkəti. Dünyanın ən böyük qaz ixrac edən şirkətlə-
rindən biri. Şirkətin hazırkı adı – Rusiya «Qazprom»  Səhmdar 
Cəmiyyətidir. Mənzil-qərargahı Moskvadadır. – 301, 311,312. 
 
228.  Sudan, S u d a n   R e s p u b l i k a s ı – Şimal–Şərqi 
Afrikada dövlət. Sahəsi 2,5 milyon km
2
, əhalisi 31 milyon nəfərdir. 
İnzibati ərazisi 9 ştata bölünür. Dövlət başçısı prezident, 
qanunverici orqanı (parlament) Ali Milli Şuradır. Paytaxtı 
Xartumdur. – 302. 
 
 
229. Ömər Həsən əl-Bəşir (d.1944) – Sudan hərbi və dövlət 
xadimi, prezident. 1989-cu ildə hərbi çevrilişdən sonra hakimiy-
yətə gəlmişdir. – 302. 
 
230. Kuba, K u b a   R e s p u b l i k a s ı – Amerikada, Vest-
Hinddə dövlət. Sahəsi 110,9 min km
2
, əhalisi 11,1 milyon nəfərdir. 
Paytaxtı Havana şəhəridir. Dövlətin ali orqanı birpalatalı  Milli 
assambleyadır. Dövlətin və hökumətin başçısı – Dövlət Şurasının 
sədridir. – 303. 
 
231. Fidel Kastro, K a s t r o   R u s (d.1926) – 1960–2008-ci 
illərdə Kuba Respublikası Dövlət Şurası və Nazirlər Sovetinin 
sədri, 1965-ci ildən Kuba KP MK-nın Birinci katibi və Kuba 
Silahlı Qüvvələrinin Baş komandanı. 1953-cü ildə Batista 
diktaturasına qarşı silahlı üsyana başçılıq etmişdir. – 303. 
 
232. Makedoniyalı İsgəndər,  B ö y ü k   A l e k s a n d r,   İ 
s g ə n d ə r   Z ü l q ə r n e y n (e.ə. 356–323) – qədim dünyanın 
 
 
386 
ən böyük sərkərdələrindən biri, 336-cı ildən Makedoniyanın 
çarı. Çar II Filippin oğlu. Aristotelin yanında  tərbiyə almışdır. 
O, Orta Asiyanı və Hindistanı fəth edərək ucu-bucağı gö-
rünməyən bir dövlət yaratdı. Makedoniyalı İsgəndərin 
Azərbaycanda olması haqqında rəvayətlər var. – 304. 
 
233. Şirvanşahlar (VI əsr–1538) –Şirvanşahlar dövlət 
hökmdarları sülaləsi. Ərəb işğalına qədərki Şirvan hakimləri ilk 
Şirvanşahlar adlanır. – 304. 
 
234. Sacilər (IX əsrin sonu – 929) –Sacilər dövləti hökm-
darları sülaləsi. Banisi mənşəcə Orta Asiya türklərindən olan 
Əbu-s-Sac Divdad ibn Yusif əd-Divdastdır. Sacilərin ən qüdrətli 
dövründə dövlətin sərhədləri Ani şəhərindən Dərbəndə, Xəzər 
dənizindən Zəncanadək uzanırdı. – 304. 
 
235. Rəvvadilər (1116/17)– Rəvvadi hökmdarları sülaləsi.  
Rəvvadilərin əsasını Vəcna ibn ər-Rəvvad qoymuşdur. 
Rəvvadilər dövrundə elm, mədəniyyət və memarlıq inkişaf 
etmişdi. – 304. 
 
236. Şəddadilər (X–XII əsrlər) – Şəddadilər dövləti hökm-
darları sülaləsi. Banisi Məhəmməd ibn Şəddaddır. Mühüm 
ticarət və hərbi strateji yolları nəzarət altında saxlayan 
Şəddadilər dövləti Səlcuqlarla müttəfiqlik sayəsində XI əsrdə 
Cənubi Qafqazın ən qüdrətli dövlətlərindən birinə çevrilmişdi. – 
304. 
 
237. Qaraqoyunlular (1378–1468)– Qaraqoyunlu hökm-
darları sülaləsi. Banisi Bayram Xocadır. Qaraqoyunlular 
dövründə ölkənin təsərrüfatı böyük dağıntılara məruz qalsa da, 
Cahanşahın (1447–1458)  hakimiyyəti illərində iqtisadi və 
mədəni həyat nisbətən canlanmışdı. – 304. 
 
 
 
387 
238. A ğ q o y u n l u l a r (1370–1503) – Ayqoyunlu hökmdar-
ları sülaləsi. Banisi Pəhləvan bəydir. Ağqoyunlular Uzun Həsənin 
(1453–78) hakimiyyəti illərində ərazicə genişlənmiş, Yaxın və Orta 
Şərqin ən güclü dövlətlərindən birinə çevrilmişdi. –304. 
 
239. S ə f ə v i l ə r (1501–1736)– Səfəvilər dövləti  hökmdarları 
sülaləsi. Banisi I Şah İsmayıldır (Xətai) (1501–24). Səfəvilər 
dövründə Azərbaycanın Cənub və Şimal torpaqları vahid dövlət 
çərçivəsində birləşmiş, ölkə iqtisadi, siyasi və mədəni cəhətdən 
inkişaf etmiş, beynəlxalq əlaqələr xeyli genişlənmişdi. – 304. 
 
240. Teymurilər – 1370–1507-ci illərdə Teymurilər dövlətində 
hakimiyyətdə olmuş sülalə. Banisi Teymur idi. Teymur hələ 
sağlığında dövləti oğlanları və nəvələri arasında bölüşdürmüşdü. –
304. 
 
241. Oqtay  Şirəliyev, O q t a y   K a z ı m   o ğ l u (d.1950) 
– tibb elmləri doktoru, professor. 2005-ci ildən Azərbaycan 
Respublikasının Səhiyyə naziridir. –316–318. 
 
242. Leyla Əliyeva, L e y l a   İ l h a m   q ı z ı (d.1986) – 
«Baku» jurnalının  Baş  redaktoru, Heydər Əliyev Fondunun  
vitse-prezidenti, Azərbaycan  Respublikasının  prezidenti  İlham 
Əliyevin və Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevanın 
böyük qızı, Heydər Əliyevin nəvəsi. 2006–2008-ci illərdə Leyla 
Əliyeva Moskva Dövlət Beynəlxalq Əlaqələr İnstitutunun 
magistraturasında oxumuş və bu institutda oxuyan azərbaycanlı 
tələbələrin nümayəndəsi kimi fəaliyyət göstərmişdir. Leyla 
Əliyeva həm də Moskvada Heydər Əliyev Fonduna başçılıq 
edir. –323.  
 
 
 
 
 
 
 
388 
 
 
Şəxsi adlar göstəricisi 
 
 
Abasov İsmət    – 88 
II Abdulla     – 108 
Abdullayev Fərhad  – 114 
Abdullayev Namiq   – 144 
Abutalıbov Hacıbala  – 35,47–48,67,143 
Adulyadey Bhumibol  – 150 
Axundov Mirzə Fətəli  – 105 
Akihito    – 212 
Aqil     – 60 
Al Səud  Abdullah ibn Əbdüləziz  – 179,182,184,191,193 
II Aleksi     – 10 
Aras Nurəddin   – 201–202 
Araslı Elman   – 179,193 
Arınç Bülənd   – 189 
Auşev Ruslan   – 30 
Babayev Heydər   – 88 
Badavi Abdulla Əhməd  – 182,192 
Besesku Trayan   – 132 
Bejuaşvili Çeva   – 291 
Berenqaut Julian   – 214–215 
Beskov Boris   – 31 
Bin Səid Qabus   – 103 
Bodanski Cozef   – 100 
Bolkiah Həssənal   – 190 
Buteflikay Əbdüləziz  – 11 
Cahan Pəhləvan Məhəmməd – 284 
Dəmirəl Süleyman  – 27 
Duş Santuş     – 44 
Elçibəy Əbülfəz   – 6 
Əbdüləziz Əbdülməcid  – 179 
 
 
389 
Əbdüləziz Məşəl    – 179    
Əbiyev Səfər   – 231,268 
Əhmədinejad Mahmud  – 149,181,188,270–285 
Əli Həsən Əhməd Cəfər  – 39,40,179,193 
Əl-Bəşir Ömər   – 302 
Əl-Humeydi Bədr  – 135 
Əl-Xəlifə Həməd   – 197 
Əl-Nəhəyyan Xəlifə Bin Zaid – 133 
Ələkbərov Əvəz   – 88 
Ələsgərov Murtuz   – 154,167–168,169,170 
Əli (həzrəti)    – 34,60 
Əlirza    – 60 
Əliyev Əziz    – 199 
Əliyev Fərhad   – 82,83,84,85 
Əliyev Heydər – 5,6,7,22,27,31,33,34,35,39,49,   
                                                           53,55,60,61,74,85,106,109,    
                                                           113,125,139,148,164,168,169,         
                                                           170,194,198-199,201,203,209,    
                                                            210,219,220,221,223,224,   
                                                       227,228,231,232,236,237,  
                                                       239,240,241,242,245,247,  
                                                       248,250,262,266,267,286,  
                                                       292,294,295,297,305,307,    
                                                       313,315,321,322,327 
Əliyev Natiq   – 260 
Əliyev Rasim   – 231 
Əliyev Tamerlan   – 199 
Əliyeva Arzu   – 323 
Əliyeva Leyla   – 323 
Əliyeva Mehriban   – 50,51,323 
Əliyeva Zərifə   – 113,199 
Əlizadə Hacı Hikmət  – 33–35 
Əlizadə Qurbanəli   – 58–61 
Ərdoğan Rəcəb Teyyib  – 12 
Əs-Sabah Cabir   – 135 
 
 
390 
Əsədov Oqtay   – 168,169,170–175 
Əsgərov Cahangir   – 244 
Halonen Tarya   – 152 
Harniş Rino    – 177–178 
Həbibbəyli İsa   – 167 
Həsən (imam)   – 60 
Həsənquliyev Qüdrət  – 167 
Həsənov Əli    – 88 
Həsənov Yaşar   – 88 
Həsənova Məlahət  – 167 
Hollinqsvort Qay   – 194 
Hökumə (Həzrəti)   – 33 
Hüseyn (imam)   – 35,60 
Hüseynov Rafael   – 167 
İhsanoğlu Ekmələddin  – 182,183,190–191 
II İlia     – 288 
İnsanov Əli    – 82,83,84,85 
İshakov Kamil   – 191 
İslamyusifov Zəki   – 49 
İsmayılov Tofiq   – 89 
Kastro Fidel   – 303 
Kazımlı Xanhüseyn  – 167 
Kərimov Əli    – 84 
Kərzai Həmid   – 189–190 
Koidzumi Dzünitiro  – 213 
Kvasnevski Aleksandr  – 43 
Qasımzadə Həsən   – 56–57 
Qaynuddin Ravil   – 289 
Qələndərov İbrahim  – 57–58 
Qəmbərov İsa   – 84 
Qəzai Əhməd   – 101 
Qorbaçov Mixail   – 85 
Qrammatikas Demian  – 36 
Quliyev Rəsul   – 21,22,83,84,87,261,262 
Ləhhud Emil   – 104 
 
 
391 
Leşşinski Mixail   – 31 
Lintner Eduard   – 41 
Loyenberger Moris  – 195 
Makedoniyalı İsgəndər  – 304 
Manqold Klaus   – 141–142 
Merkel Angela   – 137 
Məhəmməd (əleyhüssəlam)  – 180 
Məlikov Əlixan   – 88,253–256,257–261 
Məmmədəliyev Yusif  – 247 
Məmmədov Fazil   – 88 
Məmmədov Ziya   – 143 
Məmmədyarov Elmar  – 270,272 
Mərdanov Misir   – 88,319–322 
Moisiu Alfred   – 126 
Mittal Lakşmi   – 127 
Mottəki Mənuçehr  – 148–149,272 
Mustafayev Kərəm  – 268 
Müşərrəf Pərviz   – 187 
Mütəllibov Ayaz   – 85 
Naxçıvani Əcəmi   – 284 
Nazarbayev Nursultan  – 176,196 
Nuriyev Səxavət   – 49–51 
Obasanco Olisequn  – 200 
Orlova Svetlana    – 97 
Orucov Zahid   – 167 
Oskanyan Vartan   – 309 
Pacapaksa Mahinda  – 136 
Paşazadə Hacı Allahşükür –5–10,33–35,198,286–287,    
                                                      288,289,292–298 
Petrova Ada   – 32 
Pirverdiyev Etibar   – 88 
Rəhimov Hacı Kamil  – 51–52 
Rəhman Xalidə   – 191 
Rəhmon İmaməli   – 188–189 
Ruşaylo Vladimir    – 96 
 
 
392 
Rüstəmov Elman   – 77,88 
Rza (imam)    – 33 
Rzayev Rafiq   – 54–56 
Rüstəmov Elman   – 77,88 
Saakaşvili Mixeil   – 288,291 
Santuş Duş    – 44 
Sezər Əhməd Necdət  – 12 
Səlimov Təvəkkül   – 52–54 
Sianuk Norodom   – 42 
Simmons Robert    – 129 
Sunin Con    – 130 
Sultanova Ayna   – 143 
Şevalye Pyer   – 131 
Şirəliyev Oqtay   – 316–318 
Şinavatra Taksin   – 151 
Tağıyev Hacı Zeynalabdin – 211 
Talıbov Vasif   – 216,218–222,242,246–253, 
  270 
Talvitiye Heyki   – 134 
Tihiç Süleyman   – 128 
Vəzirov Əbdürrəhman  – 85 
Vike-Freyberqa Vayra  – 102 
Vudvord Devid   – 290 
Yusifov Fikrət   – 84 
Zabelin Mixail   – 167 
Zorkin Valeri   – 113 
 
 
 
 
 
393 
 
 
 
Coğrafi  adlar  göstəricisi 
 
Abşeron (yarımada)  – 64 
Ağdam    – 27,80 
Albaniya    – 126 
Albaniya(Qafqaz)  – 304 
Almaniya    – 137,141–142 
Amerika Birləşmiş Ştatları – 18,20,21,25,93,100,130,177– 
   178 
Anqola     – 44 
Araz çayı    – 254 
Ayrınc    – 238 
Asiya     – 20 
Astara    – 258 
Avropa    – 15,23,24,25,55,87,117,119,  
              142,154,156,211 
Babək    – 248 
Badamdar    – 56 
Bakı – 11,29,30,32,42,43,44,45,46,  
                                                       47,48,49,52,53,54,55,60,64,   
                                                       65,66,67,68,70,74,78,102,  
                                                      103,104,107,108,111,113,  
                                                      126,128,129,132,133,136,  
                                                      137,138,139,143–147,150,  
                                                      151,152,176,190,195,196,  
                                                      197,200,202,212,213,220,  
                       221,232,236,285,287,288,  
  289,300,302,303,315,316–329 
Balaxanı    – 54,55,66 
Banqladeş     – 191 
Belçika    – 131 
Bəhreyn    – 197 
 
 
394 
Bibiheybət    – 33–35 
Biləcəri    – 49 
Binəqədi    – 49 
Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri – 133 
Bosniya və Hersoqovina – 128 
Bruney    – 190 
Buta     – 50 
Cəhri     – 248 
Cənubi Qafqaz   – 39,129,134,300 
Ciddə    – 179,193 
Culfa     – 247 
Çeyildağ    – 50 
Dağlıq Qarabağ   – 13,14,15,17,31,38,39,76,131, 
164,165,174,183,184,187, 
206,207,208,235,265,276, 
287,308,309,315 
Əfqanıstan    – 31,189–190 
Əhmədli    – 58,59 
Əlcəzair    – 11 
Ələt     – 50 
Fələstin    – 183 
Finlandiya    – 152 
Gürcüstan    – 18,19,121,122,288,297 
Hövsan    – 57 
Xocahəsən    – 49 
İğdır     – 201– 202 
İordaniya    – 108 
İran     – 39,101,148–149,181,188,              
                                                       270–285,297,300,311,312 
İsrail     – 183 
İsveçrə    – 195 
Kamboca    – 42 
Kazan    – 12,191 
Keşlə     – 51,52,58 
Kəngərli    – 247 
 
 
395 
Kəşmir    – 183 
Kipr     – 26 
Kuba     – 303 
Kürdəxanı    – 54,55 
Küveyt    – 135 
Qafqaz    – 17,33,286,287,292,297 
Qala     – 53 
Qaraçuxur    – 57,58 
Qazaxıstan    – 39,176,196 
Qızıldaş    – 50 
Qırğızıstan    – 122 
Qobustan    – 50 
Latviya    – 102 
Lerik     – 300 
Livan    – 104 
Lökbatan    – 50 
Malayziya    – 182,192 
Maştağa    – 54 
Məkkə    – 40,179,180,182–193,298 
Mərdəkan    – 53 
Mərkəzi Asiya    – 129 
Moskva     – 117 
Müşfiqabad    – 50 
Naxçıvan     – 60,201–202,216–238,240– 
  285,297,300,301 
Naxçıvan MR   – 60,216–285 
Nardaran    – 54 
Nigeriya    – 200 
Ordubad    – 247 
Orta Asiya    – 17,18 
Oman    – 103 
Özbəkistan    – 39 
Pakistan     – 39,183,187 
Pirşağı    – 54,55,56 
Polşa     – 42 
 
 
396 
Ramana    – 54 
Roma    – 9 
Rumıniya    – 132 
Rusiya    – 10,37,96,97,113,138,191,  
   259,289,297,300,301,311,312 
Sabunçu    – 54,316–322 
Sahil     – 50 
Sədərək    – 248 
Səngəçal    – 50 
Səudiyyə Ərəbistanı  – 38,39–40,179–180,182–193,  
   298 
Sudan    – 302 
Sulutəpə    – 49 
Suraxanı    – 57,58,146 
Şağan     – 52 
Şahbuz    – 238,244 
Şərur     – 248 
Şri-Lanka    – 136 
Şüvəlan    – 53 
Tacikistan    – 188–189 
Tailand    – 150,151 
Tehran    – 270 
Türkan     – 54 
Türkiyə    – 12–28,98-99,115–125,189,  
             201–202 
Ukrayna    – 18,19,121,122 
Uzaq Şərq    – 191 
Ümid     – 50 
Vaşinqton    – 100,177 
Vatikan    – 9 
Yaponiya    – 212,213,222 
Yeni Günəşli   – 57 
Zabrat    – 316–322,327 
Zığ     – 57,58 
 
 
 
397 
 
 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
 
ŞEYXÜLİSLAM HACI ALLAHŞÜKÜR PAŞAZADƏNİN  
MÜQƏDDƏS RAMAZAN AYI MÜNASİBƏTİLƏ AÇDIĞI  
İFTAR SÜFRƏSİ MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
26 oktyabr 2005-ci il  .................................................................................................. 5 
      
ƏLCƏZAİR XALQ DEMOKRATİK RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ƏBDÜLƏZİZ BUTEFLİKAYA  
 
26 oktyabr 2005-ci il ................................................................................................... 11 
 
TÜRKİYƏ JURNALİSTLƏRİNƏ VERDİYİ MÜSAHİBƏ 
 
28 oktyabr 2005-ci il ................................................................................................... 12 
 
MDB HÖKUMƏT BAŞÇILARI ŞURASI YANINDA BEYNƏLMİLƏLÇİ 
DÖYÜŞÇÜLƏRİN İŞLƏRİ KOMİTƏSİ ƏLAQƏLƏNDİRMƏ  
ŞURASININ ÜZVLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
28 oktyabr 2005-ci il ................................................................................................... 29 
 
BİBİHEYBƏT MƏSCİD-ZİYARƏTGAH KOMPLEKSİNDƏ  
 
31 oktyabr 2005-ci il  .................................................................................................. 33 
 
BBS KANALININ BEYNƏLXALQ MƏSƏLƏLƏR ÜZRƏ MÜXBİRİ DEMİAN 
QRAMMATİKASA MÜSAHİBƏ VERMİŞDİR 
 
31 oktyabr 2005-ci il  .................................................................................................. 36 
 
RUSİYANIN «BİRİNCİ KANAL» TELEVİZİYASININ MÜXBİRİNƏ  
MÜSAHİBƏ VERMİŞDİR 
 
31 oktyabr 2005-ci il ................................................................................................... 37 
 
MÜQƏDDƏS RAMAZAN BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ MÜSƏLMAN  
ÖLKƏLƏRİNİN BAKIDAKI DİPLOMATİK NÜMAYƏNDƏLİKLƏRİNİN 
BAŞÇILARI İLƏ GÖRÜŞ 
 
1 noyabr 2005-ci il ...................................................................................................... 38 
 
 
398 
 
AŞ PA-nın HÜQUQİ MƏSƏLƏLƏR VƏ İNSAN HÜQUQLARI  
KOMİTƏSİ SƏDRİNİN MÜAVİNİ EDUARD LİNTNER  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
1 noyabr 2005-ci il ...................................................................................................... 41 
 
KAMBOCANIN KRALI ƏLAHƏZRƏT NORODOM SİAMONİYƏ 
 
1 noyabr 2005-ci il ...................................................................................................... 42 
 
POLŞA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ALEKSANDR KVASNEVSKİYƏ 
 
1 noyabr 2005-ci il ...................................................................................................... 43 
 
ANQOLA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB JOZE EDUARDU DUŞ SANTUŞA  
 
1 noyabr 2005-ci il ...................................................................................................... 44 
 
BAKI ŞƏHƏR İCRA HAKİMİYYƏTİNDƏ ŞƏHƏRƏTRAFI 
KƏND VƏ QƏSƏBƏLƏRİN SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFINA  
DAİR KEÇİRİLMİŞ MÜŞAVİRƏDƏ NİTQ 
 
2 noyabr 2005-ci il ...................................................................................................... 45 
 
YEKUN NİTQİ .......................................................................................................... 61 
 
RAMAZAN BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ   
AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRİK 
        
2 noyabr 2005-ci il ...................................................................................................... 69 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN SƏDRLİYİ İLƏ NAZİRLƏR 
KABİNETİNİN İCLASINDA NİTQ 
 
3 noyabr 2005-ci il  ..................................................................................................... 71 
 
YEKUN NİTQİ .......................................................................................................... 77 
       
BAKI ŞƏHƏRİ  29  SAYLI  SƏBAİL SEÇKİ DAİRƏSİNİN  
6 SAYLI SEÇKİ MƏNTƏQƏSİNDƏ SƏSVERMƏ 
 
6 noyabr 2005-ci il ...................................................................................................... 89 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ MİLLİ MƏCLİSİNƏ  
SEÇKİLƏRİN NƏTİCƏLƏRİ İLƏ BAĞLI AZƏRBAYCAN TELEVİZİYASINA 
VERDİYİ MÜSAHİBƏ 
 
 
399 
 
7 noyabr 2005-ci il ...................................................................................................... 91 
 
MDB-nin  MÜŞAHİDƏÇİLƏR MİSSİYASININ RƏHBƏRİ,  
MDB İCRAİYYƏ KOMİTƏSİNİN SƏDRİ – İCRAÇI KATİB 
VLADİMİR RUŞAYLO İLƏ GÖRÜŞ 
 
7 noyabr 2005-ci il ...................................................................................................... 96 
 
RUSİYA FEDERASİYASI FEDERAL MƏCLİSİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİNİN 
RƏHBƏRİ, FEDERAL MƏCLİSİN FEDERASİYA  
ŞURASI SƏDRİNİN MÜAVİNİ SVETLANA ORLOVA İLƏ GÖRÜŞ 
 
7 noyabr 2005-ci il ...................................................................................................... 97 
 
TÜRKİYƏ BÖYÜK MİLLƏT MƏCLİSİNİN  
MİLLƏT VƏKİLLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
7 noyabr 2005-ci il ...................................................................................................... 98 
 
ABŞ-ın STRATEJİ ARAŞDIRMALAR İNSTİTUTUNUN DİREKTORU DOKTOR 
COZEF BODANSKİNİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ  
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
7 noyabr 2005-ci il ...................................................................................................... 100 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASINDA MÜŞAHİDƏÇİLƏR  QRUPUNUN RƏHBƏRİ 
ƏHƏD QƏZAİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
8 noyabr 2005-ci il ...................................................................................................... 101 
 
LATVİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ XANIM VAYRA VİKE-FREYBERQAYA 
 
8 noyabr 2005-ci il ...................................................................................................... 102 
 
 OMANIN SULTANI ƏLAHƏZRƏT  QABUS BİN SƏİDƏ 
 
8 noyabr 2005-ci il ...................................................................................................... 103 
 
LİVAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB EMİL LAHHUDA 
 
8 noyabr 2005-ci il ...................................................................................................... 104 
 
BİRİNCİ TÜRKOLOJİ QURULTAYIN 80 İLLİK YUBİLEYİ HAQQINDA 
 
9 noyabr 2005-ci il ...................................................................................................... 105 
 
 
 
400 
İORDANİYANIN KRALI ƏLAHƏZRƏT II ABDULLAYA 
 
10 noyabr 2005-ci il .................................................................................................... 108 
 
KONSTİTUSİYA GÜNÜ MÜNASİBƏTİLƏ AZƏRBAYCAN  
XALQINA TƏBRİK 
 
11 noyabr 2005-ci il  ................................................................................................... 109 
 
BAKIDA KEÇİRİLƏN VƏ AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
KONSTİTUSİYASININ 10 İLLİYİNƏ HƏSR OLUNMUŞ  
«HÜQUQİ DÖVLƏTİN QURULMASINDA KONSTİTUSİYANIN ROLU» 
MÖVZUSUNDA BEYNƏLXALQ KONFRANSIN İŞTİRAKÇILARININ  
BİR QRUPU İLƏ GÖRÜŞ 
 
11 noyabr 2005-ci il .................................................................................................... 112 
 
TÜRKİYƏNİN «İHLAS»  XƏBƏR AGENTLİYİNİN VƏ «TÜRKİYƏ» QƏZETİNİN 
MÜXBİRLƏRİNƏ VERDİYİ MÜSAHİBƏ  
 
11 noyabr 2005-ci il .................................................................................................... 115 
 
ALBANİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ALFRED MOİSİUYA 
 
14 noyabr 2005-ci il .................................................................................................... 126 
 
DÜNYANIN ƏN NƏHƏNG POLAD ŞİRKƏTİ OLAN «MİTTAL STİİL» 
ŞİRKƏTİNİN SAHİBİ LAKŞMİ MİTTAL İLƏ GÖRÜŞ 
 
17 noyabr 2005-ci il .................................................................................................... 127 
 
BOSNİYA VƏ HERSOQOVİNANIN RƏYASƏT HEYƏTİNİN SƏDRİ   
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB SÜLEYMAN TİHİÇƏ 
 
18 noyabr 2005-ci il .................................................................................................... 128 
 
NATO BAŞ KATİBİNİN CƏNUBİ QAFQAZ VƏ  MƏRKƏZİ ASİYA  
ÜZRƏ  XÜSUSİ  NÜMAYƏNDƏSİ ROBERT SİMMONS İLƏ GÖRÜŞ 
 
18 noyabr 2005-ci il  ................................................................................................... 129 
 
AĞ EV ADMİNİSTRASİYASININ SABİQ RƏHBƏRİ, QUBERNATOR  
CON SUNUN İLƏ GÖRÜŞ 
 
21 noyabr 2005-ci il .................................................................................................... 130 
 
BELÇİKA XARİCİ İŞLƏR NAZİRİNİN ATƏT-dəki  
XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ SENATOR PYER ŞEVALYE  
 
 
401 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
21 noyabr 2005-ci il .................................................................................................... 131 
 
RUMINİYANIN PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB TRAYAN BESESKUYA 
 
22 noyabr 2005-ci il .................................................................................................... 132 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN PREZİDENTİ  
ƏLAHƏZRƏT ŞEYX XƏLİFƏ BİN ZAİD ƏL-NƏHƏYYANA 
 
22 noyabr 2005-ci il .................................................................................................... 133 
 
AVROPA İTTİFAQININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ 
HEYKİ TALVİTİYE İLƏ GÖRÜŞ 
 
22 noyabr 2005-ci il .................................................................................................... 134 
 
KÜVEYT DÖVLƏTİNİN MALİYYƏ NAZİRİ  
BƏDR MƏŞARİ ƏL-HUMEYDİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 noyabr 2005-ci il .................................................................................................... 135 
 
ŞRİ-LANKA DEMOKRATİK SOSİALİST RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MAHİNDA PACAPAKSAYA 
 
23 noyabr 2005-ci il .................................................................................................... 136 
 
ALMANİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ  
FEDERAL KANSLERİ ZATİ-ALİLƏRİ  
XANIM ANGELA MERKELƏ 
 
23 noyabr 2005-ci il  ................................................................................................... 137 
 
AZƏRBAYCAN HƏMKARLAR İTTİFAQLARININ ÜZVLƏRİNƏ 
 
24 noyabr 2005-ci il .................................................................................................... 138 
 
ALMANİYA İQTİSADİYYATI ŞƏRQ KOMİTƏSİNİN SƏDRİ DOKTOR KLAUS 
MANQOLDUN RƏHBƏRLİK ETDİYİ İŞ ADAMLARINDAN İBARƏT 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
24 noyabr 2005-ci il .................................................................................................... 141 
 
BAKI ŞƏHƏRİNDƏ ABADLIQ VƏ QURUCULUQ İŞLƏRİNİN  
GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
26 noyabr 2005-ci il .................................................................................................... 143 
 
 
402 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ  
MƏNUÇEHR MOTTƏKİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
28 noyabr 2005-ci il .................................................................................................... 148 
 
 
TAİLANDIN KRALI ƏLAHƏZRƏT BHUMİBOL ADULYADEJƏ 
 
29 noyabr 2005-ci il .................................................................................................... 150 
 
TAİLAND KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB TAKSİN ŞİNAVATRAYA 
 
29 noyabr 2005-ci il .................................................................................................... 151 
 
FİNLANDİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ XANIM TARYA HALONENƏ 
 
29 noyabr 2005-ci il .................................................................................................... 152 
 
ÜÇÜNCÜ ÇAĞIRIŞ AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI  
MİLLİ MƏCLİSİNİN İLK İCLASINDA NİTQ  
 
2 dekabr 2005-ci il ...................................................................................................... 153 
 
QAZAXISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB NURSULTAN NAZARBAYEVƏ 
 
5 dekabr 2005-ci il ...................................................................................................... 176 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARI TİCARƏT PALATASININ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
5 dekabr 2005-ci il ...................................................................................................... 177 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANINA SƏFƏRİ 
 
6 dekabr 2005-ci il ...................................................................................................... 179 
 
MƏKKƏDƏ ÜMRƏ ZİYARƏTİ ............................................................................... 180 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDİNEJADA 
 
7 dekabr 2005-ci il ...................................................................................................... 181 
 
 
 
403 
MƏKKƏDƏ İSLAM KONFRANSI TƏŞKİLATININ ÜÇÜNCÜ FÖVQƏLADƏ  
ZİRVƏ TOPLANTISININ AÇILIŞ  
MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
7 dekabr 2005-ci il ...................................................................................................... 182 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANINA 
SƏFƏRİ 
 
7 dekabr 2005-ci il  ..................................................................................................... 187 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANINA 
SƏFƏRİ 
 
8 dekabr 2005-ci il ...................................................................................................... 193 
 
ŞEVRON–AVRASİYA ŞİRKƏTİNİN İCRAÇI DİREKTORU QAY 
HOLLİNQSVORT İLƏ GÖRÜŞ 
 
9 dekabr 2005-ci il ...................................................................................................... 194 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ ZATİ–ALİLƏRİ  
CƏNAB MORİS LOYENBERGERƏ  
 
9 dekabr 2005-ci il ...................................................................................................... 195 
 
QAZAXISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ–ALİLƏRİ  
CƏNAB NURSULTAN NAZARBAYEVƏ  
 
9 dekabr 2005-ci il ...................................................................................................... 196 
 
BƏHREYN KRALI ƏLAHƏZRƏT ŞEYX HƏMƏD  
BİN İSA ƏL-XƏLİFƏYƏ  
 
9 dekabr 2005-ci il ...................................................................................................... 197 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN MƏZARINI ZİYARƏT ETMİŞDİR 
 
12 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 198 
 
NİGERİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB OLUSEQUN OBASANCOYA  
 
12 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 200 
 
 
404 
 
TÜRKİYƏNİN İĞDIR BƏLƏDİYYƏSİNİN SƏDRİ NURƏDDİN ARASIN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
13 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 201 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASININ  
60 İLLİYİNƏ HƏSR OLUNMUŞ TƏNTƏNƏLİ YIĞINCAQDA  
NİTQ 
 
14 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 203 
 
YAPONİYANIN İMPERATORU ƏLAHƏZRƏT AKİHİTOYA 
 
14 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 212 
 
YAPONİYANIN BAŞ NAZİRİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB DZÜNİTİRO KOİDZUMİYƏ 
 
14 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 213 
 
BEYNƏLXALQ VALYUTA FONDUNUN YAXIN ŞƏRQ VƏ MƏRKƏZİ ASİYA 
ÜZRƏ DEPARTAMENTİ DİREKTORUNUN MÜAVİNİ  
JÜLİAN BERENQAUTUN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
15 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 214 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLİKASINA SƏFƏRİ 
 
19 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 216 
 
NAXÇIVAN ŞƏHƏR İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
19 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 218 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN NİTQİ 
 
19 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 223 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV  
NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLİKASINDA  
 
19 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 231 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV NAXÇIVAN MUXTAR 
RESPUBLİKASINDA 
 
 
405 
 
19 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 237 
 
NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLİKASI ALİ MƏCLİSİNDƏ KEÇİRİLMİŞ 
MÜŞAVİRƏDƏ GİRİŞ NİTQİ  
 
19 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 242 
 
YEKUN NİTQİ .......................................................................................................... 262 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV NAXÇIVAN MUXTAR 
RESPUBLİKASINDA  
 
20 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 268 
İRAN PREZİDENTİ MAHMUD ƏHMƏDİNEJADIN NAXÇIVANA  
SƏFƏRİ 
 
20 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 270 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ İRAN PREZİDENTİ 
MAHMUD ƏHMƏDİNEJADIN TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ  
 
20 dekabr 2005-ci il  ................................................................................................... 271 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMASI MƏRASİMİNDƏN SONRA  
PREZİDENT İLHAM ƏLİYEVİN VƏ PREZİDENT  
MAHMUD ƏHMƏDİNEJADIN BİRGƏ MƏTBUAT  
KONFRANSINDA BƏYANATLARLA ÇIXIŞLARI VƏ  
JURNALİSTLƏRİN SUALLARINA CAVAB 
 
20 dekabr 2005-ci il  ................................................................................................... 273 
 
NAXÇIVANA TƏBİİ QAZIN VERİLMƏSİNƏ HƏSR OLUNMUŞ TƏNTƏNƏLİ 
MƏRASİMDƏ ÇIXIŞ 
 
20 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 280 
 
ULU ÖNDƏR HEYDƏR ƏLİYEVİN ABİDƏSİNİ ZİYARƏT  
 
20 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 284 
 
QAFQAZ MÜSƏLMANLARI İDARƏSİNİN SƏDRİ ŞEYXÜLİSLAM 
ALLAHŞÜKÜR PAŞAZADƏYƏ 
 
20 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 286 
 
GÜRCÜSTAN PATRİARXI II İLİA İLƏ GÖRÜŞ 
 
20 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 288 
 
 
406 
 
RUSİYA MÜFTİLƏR ŞURASININ SƏDRİ  
RAVİL QAYNUDDİN İLƏ GÖRÜŞ 
 
20 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 289 
 
bp-nin AZƏRBAYCANDAKI BAŞ TƏMSİLÇİ PREZİDENTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
21 dekabr 2005-ci il  ................................................................................................... 290 
 
GÜRCÜSTANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ GELA BEJUAŞVİLİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
22 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 291 
 
QAFQAZ MÜSƏLMANLARI İDARƏSİNİN SƏDRİ ŞEYXÜLİSLAM  
HACI ALLAHŞÜKÜR PAŞAZADƏ VƏ BİR QRUP DİN XADİMİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
22 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 292 
 
QIŞ AYLARINDA SƏNAYE MÜƏSSİSƏLƏRİNİN VƏ ƏHALİNİN ELEKTRİK 
ENERJİSİ VƏ TƏBİİ QAZLA TƏMİN EDİLMƏSİ MƏSƏLƏLƏRİNƏ VƏ 2006-cı 
İLDƏ BU SAHƏDƏ QARŞIDA DURAN VƏZİFƏLƏRƏ HƏSR OLUNMUŞ 
MÜŞAVİRƏDƏ ÇIXIŞ 
 
23 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 299 
 
 
SUDAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ÖMƏR HƏSƏN ƏHMƏD ƏL-BƏŞİRƏ 
 
23 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 302 
 
KUBA RESPUBLİKASI DÖVLƏT ŞURASININ VƏ NAZİRLƏR ŞURASININ 
SƏDRİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB FİDEL KASTRO RUSA 
 
23 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 303 
 
AZƏRBAYCANIN YENİ MANATININ TƏQDİMAT MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
28 dekabr 2005-ci il  ................................................................................................... 304 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARINA! 
  
29 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 313 
 
BAKININ SABUNÇU RAYONUNUN  ZABRAT QƏSƏBƏSİNDƏ SAĞLAMLIQ 
MƏRKƏZİNİN TƏMƏLİNİN QOYULMASI  
MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
 
407 
 
29 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 316 
     
BAKININ SABUNÇU RAYONUNUN ZABRAT QƏSƏBƏSİNDƏ 
1176 YERLİK ORTA MƏKTƏB BİNASININ TƏMƏLİNİN  
QOYULMASINA HƏSR OLUNMUŞ MƏRASİMDƏ NİTQ 
 
29 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 319 
 
BAKIDA, SƏBAİL RAYONU ƏRAZİSİNDƏ  «İSR HOLDİNQ» ŞİRKƏTLƏR 
QRUPUNA DAXİL OLAN 4 ULDUZLU «PARK İNN AZƏRBAYCAN» (KEÇMİŞ 
«AZƏRBAYCAN») MEHMANXANASININ TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞI 
MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
30 dekabr 2005-ci il .................................................................................................... 323 
 
Q E Y D L Ə R  ........................................................................................................... 330 
 
Şəxsi adlar göstəricisi ................................................................................................. 383 
 
Coğrafi adlar göstəricisi ............................................................................................. 388 
 
 
408 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kitabı çapa hazırlayan     Tofiq Babayev 
 
Texniki redaktoru  Zoya Nəcəfova 
Yığım üzrə operator    İlhamə Kərimova 
Kompüter tərtibatı     Məhəbbət Orucov 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cildin hazırlanmasında AzərTAc-ın materiallarından istifadə olunmuşdur. 
         
«Tayms» qarnitur. Formatı 84x1081/32. Ofset kağızı 1. Şərti çap  vərəqi 24,5.  
Uçot vərəqi  25,0 Tirajı 5000. Müqavilə qiyməti ilə. 
          
 Azərbaycan  Respublikası Mədəniyyət və  Turizm Nazirliyi 
        Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı. Bakı – Mehdi Hüseyn küç. 61, dalan 2, ev 3. 
       «Şərq-Qərb» mətbəəsi, Aşıq Ələsgər küçəsi 17.  
 
 
