


 4 
ББК 32 
Я 56             
Бурахылышына мясул 
академик 
  
РАМИЗ  МЕЩДИЙЕВ 
  
ЯЛИЙЕВ  ИЛЩАМ 
Я 56  Инкишаф – мягсядимиздир. Б., Азярняшр, 2014, 392 сящ. 
  
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийевин оху- 
ъулара тягдим олунан чохъилдлик ясярляринин бу ъилдиндя реэионларын 
сосиал инкишаф програмынын щяйата кечирилмяси иля ялагядар Нахчы- 
ван Мухтар Республикасына вя Хачмаз районуна сяфярляри, бир чох 
хариъи юлкялярля ялагялярин вя ямякдашлыьын даща да мющкямлянмя- 
синя аид зянэин материаллар дяръ олунмушдур. 
Китабда президент Илщам Ялийевин Брцсселдя Крал Бейнялхалг 
Ялагяляр Институтунда  кечирилян сийаси брифингдя «Авропа Иттифагы– 
Азярбайъан: енержи сащясиндя вя диэяр сащялярдя ямякдашлыг» мюв- 
зусунда чыхышы вя суаллара ъавабы, Авропа Коммиссийасынын, Ав- 
ропа Парламентинин цзвляри, Белчиканын йцксяк вязифяли шяхсляри иля 
данышыглары, НАТО иля «Фярди  тяряфдашлыьын фяалиййят планы» чярчивя- 
синдя ямякдашлыьа даир материаллар топланмышдыр.  
Бу ъилддя Президентин Москвайа, щямчинин тцркдилли юлкялярин 
дювлят башчыларынын Анталйада кечирилян ВЫЫ Зирвя эюрцшц иля ялагя- 
дар Тцркийяйя, Бирляшмиш Яряб Ямирликляринин, МДБ юлкяляри дювлят 
башчыларынын Минск зирвя эюрцшц иля баьлы Беларус Республикасына 
сяфярляриндян, дювлят башчылары, бейнялхалг тяшкилатларын, нцфузлу 
даирялярин нцмайяндяляри иля кечирдийи эюрцшлярдян, апардыьы даны- 
шыглардан бящс едян материаллар, кцтляви информасийа васитяляриня 
вердийи мцсащибяляр вя бир чох диэяр мясяляляр юз яксини тапмышдыр. 
  
  
ИСБН  978-9952-8100-7-3 
  
  
  
© Азярняшр, 2015 
32-ББК                         
2015651(07)М 
0801000000 
Я   
 
 5
 
 
 
KRAL BEYNƏLXALQ ƏLAQƏLƏR 
İNSTИTUTUNDA SИYASI BRИFИNQ  
7 нойабр 2006-ъы ил 
Noyabrın 7-də Brüsseldə Kral Beynəlxalq Əlaqələr İnsti-
tutunda siyasi brifinq keçirilmişdir. 
Azərbaycan Республикасынын Prezidenti İlham Əliyevi insti-
tutun Baş direktoru Klod Mission və digər rəsmi şəxslər böyük 
hörmət və ehtiramla qarşıladılar. 
«Avropa İttifaqı–Azərbaycan: enerji sahəsində və digər sa-
hələrdə əməkdaşlıq» mövzusuna həsr olunmuş diskussiyada bir 
sıra ölkələrin Brüsseldə akkreditə olunmuş səfirləri, beynəlxalq 
təşkilatlar yanında daimi nümayəndələri, Belçikanın tanınmış 
elm xadimləri, nüfuzlu siyasətçilər, politoloqlar, beynəlxalq 
təşkilatların, o cümlədən Avropa İttifaqı Şurasının, Avropa 
Parlamentinin təmsilçiləri iştirak edirdilər.  
K l o d   M i s s i o n (İnstitutun Baş direktoru): Zati-aliləri! 
Xanımlar və cənablar!  
Mən Azərbaycan prezidenti cənab İlham Əliyevi Kral 
Beynəlxalq Əlaqələr İnstitutunda salamlamaqdan məmnu-
nam və şərəf hissi duyuram. Auditoriyamız qarşısında çıxış 
etmək üçün dəvətimizi qəbul etdiyinizə görə minnətdarlığımı 
bildirirəm. Bilirik ki, Siz ölkəmizə bir neçə günlüyə gəlmi-
siniz və vaxt tapıb burada bizimlə görüşdüyünüzə görə öz sə-
mimi təşəkkürümüzü ifadə edirik. Bu görüşdə sədrlik etməyə 
razılığını vermiş Belçika Xarici İşlər Nazirliyinin çoxtərəfli 
münasibətlər üzrə direktoru səfir Jan de Buta minnətdarıq. 
İndi isə mən böyük məmnuniyyət hissi ilə sizi bu diskus-
siyanı dinləməyə dəvət edirəm və sözü cənab sədrə verirəm. 
J a n  d e  B u t (Belçika Xarici İşlər Nazirliyinin çoxtərəfli 
münasibətlər üzrə direktoru): Çox sağ olun! Bu cür mötəbər 
 6 
auditoriyada sədrlik etmək üçün məni dəvət etdiyinizə görə 
minnətdaram.  
Zati-aliləri cənab Prezident! 
Xanımlar və cənablar! 
Bu axşam burada olmaq mənim üçün böyük şərəfdir. 
Mən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham 
Əliyevi sizə təqdim etmək istərdim.  
     Zati-aliləri, biz gənc yaşında belə böyük təcrübəyə malik 
şəxsiyyəti görməkdən çox şadıq. Siz akademik biznes, eləcə 
də hökumət işində və siyasət sahəsində olduqca fəal olmu-
sunuz. Hazırda dövlət başçısısınız. Tarix elmləri namizədi 
elmi dərəcəsini çox gənc yaşlarınızda, hətta 24 yaşınız ta-
mam olmamış almısınız, siyasi elmlər sahəsində doktorluq 
dərəcəsinə maliksiniz. Siz Moskva Beynəlxalq Münasibətlər 
İnstitutunda mühazirə oxumusunuz.  
Siyasətə gəldikdə, Siz Yeni Azərbaycan Partiyasının sədr 
müavini, daha sonra sədrin birinci müavini və nəhayət, 
2005-ci ildə sədr seçilmisiniz. Parlament fəaliyyətinə gəldik-
də, Siz iki dəfə Azərbaycan parlamentinə seçilmisiniz. Eyni 
zamanda, Avropa Şurası Parlament Assambleyasında ölkə-
nizin parlament nümayəndə heyətinin rəhbəri və Assamble-
ya sədrinin müavini olmusunuz.  
Biznes sahəsində 91–94-cü illər ərzində bir sıra özəl sənaye, 
kommersiya şirkətlərinə rəhbərlik etmisiniz. Daha sonra Siz 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkətinin vitse-prezi-
denti və birinci vitse-prezidenti vəzifəsində işləmisiniz. 2003-cü 
ilin avqust ayında Baş nazir vəzifəsinə təyin olunmusunuz. Hə-
min ilin oktyabr ayında isə Siz ölkənizin prezidenti seçilmisiniz.  
Xanımlar və cənablar!  
Bu gün maraqlı tərcümeyi-hala malik olan şəxsiyyətlə gö-
rüşmək və onun «Avropa İttifaqı – Azərbaycan: enerji sahə-
sində və digər sahələrdə əməkdaşlıq» mövzusunda çıxışını 
dinləməkdən məmnunuq. 
Beləliklə, zati-aliləri cənab Prezident, biz hamımız Sizi 
dinləyirik! 
 7
 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Çox sağ olun. Məni təqdim etdiyinizə görə, mənə gön-
dərilmiş dəvətə görə minnətdarlığımı bildirirəm.  
Biz burada tərəfdaşlığımızı və son siyasi-iqtisadi məsələ-
ləri, regionumuzda və Azərbaycanda gedən prosesləri müza-
kirə edəcəyik. Bu gün səhər Brüsseldə Avropa Komissiya-
sının sədri cənab Barrozu ilə, cənab Solana, cənab Borrel və 
digər rəsmilərlə çox səmərəli görüşlərim olubdur. Görüş-
lərimiz zamanı əməkdaşlığımızın nəticələrini nəzərdən ke-
çirdik. 
Azərbaycan müstəqilliyini əldə etdikdən sonra biz əmək-
daşlığımızı inkişaf etdiririk. Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan 
arasındakı əməkdaşlığın genişləndirilməsi üçün çox işlər 
görülübdür. Biz hər zaman Avropa İttifaqının güclü dəstəyi-
ni hiss etmişik və buna görə sizə olduqca minnətdarıq. Bu 
dəstək Azərbaycanın müstəqilliyinin ilk illərində xüsusilə du-
yulurdu. Çünki keçmiş sovet respublikaları arasında Azər-
baycan bəlkə də ən ağır vəziyyətdə idi.  
Ölkəmizdə siyasi və iqtisadi böhran mövcud idi, tor-
paqlarımız Ermənistanın silahlı qüvvələri tərəfindən işğal 
olunmuşdu, vətəndaş müharibəsi gedirdi. Bütün bunlar öl-
kədə hərbi dövlət çevrilişi etmək cəhdləri ilə nəticələndi. Bir 
sözlə, ölkəmiz dağılmaq üzrə idi. Biz çalışdıq ki, öz səylə-
rimizlə problemləri həll edək və çətinlikləri aradan qaldıraq. 
Biz bütün dünyaya nümayiş etdirdik ki, Azərbaycan öz 
müstəqilliyini qorumağa qadir olan ölkədir. Keçmiş Sovet 
İttifaqının digər respublikaları kimi, bizim üçün də müstə-
qillik böyük bir hədiyyə idi. Lakin ən çətini müstəqilliyi 
qoruyub saxlamaq, onu möhkəmləndirmək və müstəqil ölkə 
kimi yaşamağa qadir olduğumuzu xalqımıza sübut etmək 
idi. Bu cür çətin və mürəkkəb şəraitdə biz Avropa İttifaqının 
güclü dəstəyini hiss etdik və 400 milyon avrodan çox maliyyə 
 8 
yardımı aldıq. Bu maliyyə yardımı iqtisadi islahatların, eyni 
zamanda, siyasi islahatların aparılması üçün vacib idi.  
Bir sözlə, bizim əməkdaşlığımızın çox yaxşı tarixi var və 
bu gün artıq yeni mərhələ ərəfəsindəyik, əməkdaşlığımızın 
yeni səhifəsini açırıq. İlk növbədə onu deməliyəm ki, bu 
səhər cənab Barrozu ilə enerji məsələləri üzrə strateji tərəf-
daşlığa dair anlaşma memorandumunu imzaladıq. Hesab 
edirəm ki, bu sənəd əsasında bir çox sahələrdə əməkdaşlı-
ğımızı daha təfərrüatlı və hərtərəfli formada qura biləcəyik. 
Birgə səylər nəticəsində gələn həftə burada, Brüsseldə Avro-
pa İttifaqının Cənubi Qafqaza aid yeni qonşuluq siyasəti 
çərçivəsində yeni addımlar atmağa başlayacağıq və bu da 
Azərbaycanın gələcək inkişafına böyük təsir göstərəcəkdir.  
Gələn beş il ərzində yeni qonşuluq siyasətinin həyata 
keçirilməsi sayəsində biz öz meyarlarımızı Avropa İttifaqının 
meyarlarına yaxınlaşdıracağıq. Bizim ümumi dəyərlərimiz 
var. Biz Azərbaycanı müasir, demokratik, iqtisadi və siyasi 
baxımdan güclü və etibarlı tərəfdaş ölkəyə çevirmək əzmin-
dəyik. Ümid edirəm ki, Avropa İttifaqının yeni qonşuluq 
siyasəti bu məqsədə nail olmaqda bizə yardım edəcəkdir. 
Gələn beş il ərzində biz bir çox məsələlərə diqqət yetirəcəyik. 
Xüsusən də iqtisadi islahatları davam etdirəcək və regional 
səviyyədə, Avropa İttifaqı – Azərbaycan münasibətləri çərçi-
vəsində əlaqələrimizi gücləndirəcəyik.  
Bundan başqa, siyasi islahatlar davam etdiriləcəkdir. 
Azərbaycanda qanunun aliliyi tam bərqərar olunacaq, de-
mokratikləşmə prosesi gedəcək və bütün bunlar məqsəd-
lərimizə çatmaqda bizə yardımçı olacaqdır. Demək olar, bi-
zim xüsusi imkanlarımız var ki, ölkəmizi hər cəhətdən güc-
ləndirək. Təbii ki, Brüsseldə noyabr ayında baş verən bu iki 
mühüm hadisə bizim əməkdaşlığımızı və gələcəyimizi yetərli 
dərəcədə müəyyən edəcəkdir. Açdığımız yeni səhifə hər iki 
tərəfə fayda gətirəcək və əməkdaşlığımızı daha uğurlu edə-
cəkdir.  
 9
Hazırda Azərbaycanda apardığımız açıq qapılar siya-
sətinin nəticələrini görürük. Bu siyasət 90-cı illərin orta-
larından aparılmağa başlanmışdır.  
Azərbaycan xarici sərmayələr üçün açıq ölkə idi. Lakin 
bu, kifayət etmədi. Ona görə də o vaxt biz həmin sərmayələri 
cəlb etməyə çalışdıq. Ölkədə siyasi riskləri azaltmağa çalış-
dıq və bu baxımdan xarici sərmayədarları cəlb edə bildik və 
onlarla lazımi əməkdaşlığı qurduq. 
Son on il ərzində Azərbaycana milyardlarla dollar sərma-
yə qoyulması onu göstərdi ki, ölkəmizin iqtisadi inkişafı 
düzgün gedir. Birbaşa xarici sərmayələrin adambaşına düşən 
həcminə görə Azərbaycan nəinki keçmiş sovet respublikaları 
arasında, ola bilsin ki, daha geniş bir sahədə ilk yeri tutan 
ölkədir. Bizim ölkədə xarici sərmayələr üçün əlverişli şərait 
yaradılıb və bu baxımdan Azərbaycan aparıcı ölkələrdən 
biridir. 
Olduqca qətiyyətli iqtisadi islahatlar siyasəti nəticəsində 
1996-cı ildən 2004-cü ilə qədər ölkəmizdə ÜDM-in illik 
artımı 10 faiz səviyyəsində olmuşdur. Ötən il, 2005-ci ildə 
ÜDM-in artımı 26 faiz, cari ilin 9 ayı ərzində 34 faiz təşkil 
etmişdir. Bizim iqtisadiyyatımız çox sürətlə, hətta deyərdim 
ki, bütün dünyada ən sürətlə inkişaf edən iqtisadiyyatdır. Bir 
sözlə, ölkəmizin iqtisadi həyatındakı bu müsbət meyl davam 
edəcək və Azərbaycanın bütün iqtisadi və sənaye infrastruk-
turunun müasirləşdirilməsinə imkan yaradacaqdır. Biz bunu 
etməliyik. Çünki bu gün mövcud sənaye infrastrukturu artıq 
köhnəlibdir. Bu, Sovet İttifaqının böyük bazarı üçün yara-
dılmışdı və indi təmir və bərpa işlərinə ehtiyacı vardır. Biz 
yeni infrastruktur yaradırıq. Bu baxımdan peşəkar kadrların 
hazırlanması da siyasətimizdə mühüm yer tutur. Öz təbii 
sərvətlərimizi və onlardan gələn gəlirləri insan kapitalına 
çevirmək üçün beynəlxalq maliyyə təsisatları ilə işləyir, tərəf-
daşlarımızla əməkdaşlıq edir və təhsil, informasiya texno-
logiyaları, səhiyyə sahələrinə xüsusi diqqət yetiririk. Bunlar 
sosial rifahın əsasıdır.  
 10 
Eyni zamanda, iqtisadiyyatın qeyri-neft sektorunun in-
kişafına çox diqqət yetiririk. Hazırda bu sahənin inkişafı 
bizim gündəliyimizdə əsas yer tutan məsələdir. Ona görə də 
hesab edirəm ki, sürətli iqtisadi inkişaf bu məqsədlərə nail 
olmaqda bizə kömək edəcəkdir. Bizim vəziyyətdə olan, yəni 
90-cı illərdəki vəziyyəti yaşamış hər hansı bir ölkəyə bax-
sanız görərdiniz ki, əsas məsələ ölkənin cəlbediciliyinə nail 
olmaqla bağlı idi.  
Keçmiş Sovet İttifaqında Azərbaycanın iqtisadiyyatı, 
əsasən, məhz neftlə bağlı olmuşdur və dənizdə yerləşən 
yataqlardan neft birinci dəfə məhz Azərbaycanda hasil 
olunmuşdur. Bu da bizim iqtisadiyyatımızın aparıcı sahəsi 
idi. Biz indi də bu sahəyə xüsusi önəm veririk və hazırda neft 
hasilatı get-gedə artır. Enerji sahəsinə çoxmilyardlı sərma-
yələr yatırılıb və hər tərəfdən, əsasən quru sərhədləri olan 
ölkəmiz üçün nəqliyyat infrastrukturumuzu inkişaf etdiririk. 
Azərbaycandan Avropaya və beynəlxalq bazarlara neft nəql 
edən 3 boru kəməri artıq istismardadır. Sonuncu tikilmiş ən 
uzun neft boru kəməri Azərbaycanın tarixi nailiyyətidir və 
biz bu layihəni beynəlxalq tərəfdaşlarımızla birgə yerinə 
yetirmişik. Hesab edirəm ki, bu, Azərbaycan xalqının tələ-
batlarının ödənilməsinə və regional əməkdaşlığa uzun onil-
liklər ərzində xidmət edəcəkdir.  
Bugünkü infrastruktur artıq yaradılıb və təbii ki, bu, ölkə 
üçün əlavə fayda verir və birmənalı olaraq, regional əmək-
daşlıqda da öz rolunu oynayır. Bir sözlə, regional əmək-
daşlıq məsələləri – sabitlik, təhlükəsizlik bir-biri ilə bağlıdır. 
İndi enerji təhlükəsizliyi və bütünlükdə ümumi siyasi təhlü-
kəsizlik, siyasi, iqtisadi müstəqillik – bunların hamısı bir-biri 
ilə bağlıdır və siz bir məsələni digərindən ayıra bilməzsiniz. 
Ona görə mühüm regional enerji daşıyıcılarının hasilatçısı 
kimi, Azərbaycan təbii ki, Avropa İttifaqına müəyyən im-
kanları təqdim edə bilər.  
Eyni zamanda, biz siyasi islahatlara da önəm veririk. 
Mən tamamilə əminəm ki, böyük siyasi dəyişiklik olmadan 
 11
biz istədiyimizə nail ola bilməyəcəyik. Təbii ki, biz müxtəlif 
ölkələrin təcrübələrini də öyrənirik. O cümlədən, təbii sər-
vətləri olan ölkələrin təcrübəsini öyrənirik. Onları biz nəzər-
dən keçirmişik və görmüşük ki, dünyanın müxtəlif yerlərində 
neft hasil edən ölkələrdə, nadir hallar istisna olmaqla, hər 
zaman neft gəlirləri sosial inkişafa gətirib çıxarmır, gəlirlər 
düzgün bölüşdürülmür. Biz Azərbaycanda istədiyimizə nail 
olmaq üçün müsbət təcrübəni öyrəndik və siyasi islahatlar 
apardıq. Eyni zamanda, dərhal hasilat sənayesində gəlirlərin 
şəffaf şəkildə idarə edilməsi təşəbbüsünə qoşulduq. Bu, 
Britaniyanın Baş naziri tərəfindən irəli sürülmüşdür və Azər-
baycan artıq bu sahədə nailiyyətlər əldə edibdir. Hazırda biz 
neftdən gələn gəlirlərin idarə edilməsi, şəffaflıq baxımından 
beynəlxalq təsisatlar – Dünya Bankı və Beynəlxalq Valyuta 
Fondu tərəfindən yüksək qiymətləndirilirik. Bütün bunlar 
çox güclü ictimai nəzarətin olmasını təmin edir və eyni 
zamanda, olduqca güclü ictimai arxayınlığa əsas yaradır ki, 
bu gəlirlər düzgün istifadə edilir.  
Demokratikləşmə, siyasi islahatlar, qanunun aliliyi, insan 
hüquqlarının qorunması sahələrində biz çalışırıq əlimizdən 
gələni edək ki, maksimum dərəcədə xalqımızın rifahına 
xidmət edək. Azərbaycan elə bir ölkədir ki, onun gün-
dəliyində güclü siyasi dəyişikliklər proqramı durur, iqtisadi 
islahatlar nəzərdə tutulur və bütün bu işlər paralel şəkildə 
aparılır. Mən əminəm ki, yoxsul ölkələrdə Qərbi Avropa-
dakı demokratiyanı qurmaq birmənalı olaraq çətindir. Digər 
tərəfdən, əgər iqtisadi baxımdan güclü olsan da, siyasi azad-
lıqlar və güclü ictimai nəzarət olmadan qazanılmış uğur əl-
dən qaçırıla bilər. Ona görə Azərbaycanda siyasi və iqtisadi 
islahatların paralel şəkildə həyata keçirilməsi uğurlu olmuş-
dur. Biz ölkəmizdəki mənfi proseslərin aradan qaldırılması-
na nail olduq. Ölkəmizdə güclü siyasi sabitliyi bərqərar et-
dik. Təbii ki, əgər bunu etməsəydik, bir çox nailiyyətləri də 
qazana bilməzdik. Çünki iqtisadi nailiyyətlər məhz bununla 
 12 
bağlıdır. Şirkətlər öz kapitalını, sərmayələrini siyasi baxım-
dan gələcəyi aydın olmayan ölkəyə yatırmır.  
Ona görə biz müəyyən qüvvələrin təsirindən yan keçdik 
və ölkəmizi açıq elan etdik. Bizim siyasətimiz aydındır, 
proqnozlaşdırıla bilir, səmimidir. Bu baxımdan da biz çox 
səmimi siyasi və iqtisadi şərait yarada bilərik.  
Azərbaycandakı proseslər artıq regional əməkdaşlığa 
müsbət təsir göstərir. Bu gün Azərbaycan regionun liderinə 
çevrilibdir. Bütün bu üstünlükləri və öhdəlikləri ölkəmiz öz 
üzərində hiss edir. Ona görə, təbii ki, regiondakı enerji inki-
şafı, siyasi inkişaf müəyyən mənada Azərbaycandakı vəziy-
yətdən asılı olacaqdır.  
Bir sözlə, biz hesab edirik ki, mühüm sabitlik amili kimi, 
indi Azərbaycanın rolu artır. Təbii ki, enerji təhlükəsizliyi 
sahəsində də ölkəmizin rolu artacaqdır. Bu, xüsusən də 
Avropaya və Avropa İttifaqına aiddir. Azərbaycan bu ba-
xımdan enerji təchizatının yeni mənbəyinə çevrilib, ölkəmiz 
müasir infrastruktura malikdir. Bu il çəkilməsi başa çatdırıl-
mış boru kəməri beynəlxalq standartlara cavab verir. Digər 
tərəfdən, bizim böyük neft və qaz ehtiyatlarımız var. Bu, 
ölkəmizin şanslarıdır. Bu şanslar güclü iqtisadi sistem, siyasi 
sistem və Avropaya tam inteqrasiya olunmaq sistemini 
yaratmağa imkan verir. Ona görə Avropa İttifaqının «Yeni 
qonşuluq siyasəti» Avropaya daha yaxın olmaq fürsətidir.  
Biz əməkdaşlığımızın hər hansı bir aspektini yüksək 
realizm hissi ilə nəzərdən keçiririk. Bu günlərdə biz Azərbay-
canın Avropa İttifaqına üzvlüyü haqqında danışmırıq və nə 
Azərbaycan, nə də Avropa İttifaqı buna hazırdır. Lakin biz 
bunun üzərində işləyirik, inteqrasiya istiqamətində addımlar 
atırıq. Biz tərəfdaşlıq və əməkdaşlığı davam etdiririk. Mən 
hesab edirəm ki, biz nə qədər çox addım atarıqsa, onda 
Azərbaycan vəziyyəti qiymətləndirdikdən sonra heç bir 
tərəddüd olmadan Avropanın mühüm dostu və tərəfdaşına 
çevriləcək və etibarlı ölkə olacaqdır. Bütün bunlar müsbət 
meyllər, nailiyyətlər, planlar və gələcəklə bağlı fikirlərdir.  
 13
Regional vəziyyətə gəldikdə, bu gün bizim apardığımız 
siyasət Xəzər dənizi regionundan kənara çıxır. Biz artıq 
regional əməkdaşlığın daha geniş mənada yeni elementlərini 
görürük. Misal üçün, Qara dəniz və Xəzər dənizi regionları 
arasındakı münasibətlər, əməkdaşlıq, enerji və nəqliyyat 
məsələləri necədir? Bu layihələr uğurla həyata keçirilə bilər. 
Artıq Azərbaycanda olduqca müsbət təcrübə var, bu, enerji 
və nəqliyyat sahəsinə aiddir. Beynəlxalq maliyyə təsisatları 
ilə çox yaxşı əlaqələrimiz var. Onlar bizə çox etibarlı tərəfdaş 
kimi baxırlar. Müxtəlif layihələrə milyonlarla dollar sərf 
edirlər və bu layihələr siyasi sabitliyə və iqtisadi rifaha 
xidmət edir. Ona görə hazırkı planlarımız regiondan kənara 
çıxmağa və yeni – Xəzər dənizi və Qara dəniz regionları ara-
sında əməkdaşlığın yaradılmasına yönəlibdir.  
Mən regional inkişafımıza mane olan yeganə mənfi 
elementlər kimi, separatçı hərəkatları deyə bilərəm. Səmimi 
deyim ki, mən bundan başqa heç bir potensial təhlükə gör-
mürəm. Lakin həll olunmamış Ermənistan–Azərbaycan 
münaqişəsi, Dağlıq Qarabağdakı separatizm regional əmək-
daşlıq üçün ən böyük potensial təhlükədir və regional siyasi 
sabitliyi də sual altına alır.  
Biz çalışırıq münaqişəni aradan qaldıraq. ATƏT-in 
Minsk qrupu, Avropa İttifaqı və digər təşkilatlarla birgə iş-
ləyirik ki, bu məsələnin düzgün həllinə nail olaq və bu məsə-
lənin həlli beynəlxalq hüquq normaları və prinsiplərinə arxa-
lansın. Lakin indiyə qədər biz Ermənistan tərəfindən lazımi 
cavab almamışıq. Ermənistan XXI əsrdə beynəlxalq hüquq 
normaları və prinsiplərini kobudcasına pozur. Bu ölkə 1 mil-
yon azərbaycanlı qaçqın və məcburi köçkünün insan hü-
quqlarını pozub və etnik təmizləmə siyasətini aparıbdır. İndi 
nəinki Dağlıq Qarabağ, ətrafdakı 7 inzibati rayon da Ermə-
nistanın işğalı altındadır. Onlar elə rayonlardır ki, orada 
ermənilər heç vaxt yaşamayıblar. Orada etnik təmizləmə 
siyasəti aparılıb və bütün tikililər yerlə yeksan edilibdir. Bu 
yaxınlarda ATƏT-in faktaraşdırıcı missiyası işğal olunmuş 
 14 
torpaqlara səfər etmiş və hesabat yazmışdır. Bu hesabatdan 
da görünür ki, orada bütün məscidlər, ulu babalarımızın 
məzarları, bütün binalar dağıdılıbdır. Bir sözlə, bu, Azərbay-
cana qarşı, Azərbaycanın mədəniyyətinə qarşı törədilmiş 
vandalizm aktıdır. 
Beynəlxalq vasitəçilərin səylərinə baxmayaraq, indiyədək 
problemin sülh yolu ilə nizamlanması yoxdur. Bizim möv-
qeyimiz aydındır və beynəlxalq hüququn norma və prinsip-
lərinə əsaslanır. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa edil-
məlidir. Ermənistanın silahlı qüvvələri işğal olunmuş bütün 
ərazilərdən çıxarılmalıdır. Müharibədən əvvəl azərbaycan-
lılar Dağlıq Qarabağda əhalinin 30 faizini təşkil edirdilər. 
Dağlıq Qarabağ ermənilərinə Azərbaycan daxilində ən yük-
sək muxtariyyət statusu verilə bilər.  
BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası erməni silahlı qüvvələrinin 
Azərbaycanın işğal olunmuş torpaqlarından qeyd-şərtsiz 
çıxarılmasını tələb edən 4 qətnamə qəbul edibdir. Ötən ilin 
yanvar ayında Avropa Şurasının Parlament Assambleyası 
Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzünü pisləyən qət-
namə qəbul etmişdir. Lakin Ermənistan heç bir qətnaməni 
yerinə yetirməyib və bunlara, ümumiyyətlə, məhəl qoymur. 
Onlar etiraf edirlər ki, bizim ölkənin torpaqlarını işğal altın-
da saxlamaqla Dağlıq Qarabağ üçün müstəqillik qazana-
caqlar. Bu heç vaxt baş verməyəcəkdir. Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü beynəlxalq ictimaiyyət, Birləşmiş Millətlər Təş-
kilatı tərəfindən tanınır. Ölkəmizin ərazi bütövlüyünü tanı-
mayan yeganə dövlət Ermənistandır. 
Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qoparılması, ümumiy-
yətlə, müzakirə mövzusu deyildir. Yəni siz təsəvvür edə 
bilərsinizmi ki, dünyanın istənilən bir guşəsində hər hansı 
azlıq müstəqillik tələb etməyə başlasa, neçə ölkə yaranar? 
Dağlıq Qarabağ qədər sahəsi olan, əhalisi 60 min nəfərdən 
aşağı olan neçə ölkə yaranar, nə qədər insanlar bundan 
əziyyət çəkər? Yəni azlıqlar hər bir ölkədə, Avropada da var. 
Yəni siz elə bir ölkə tapa bilməzsiniz ki, orada milli azlıq 
 15
olmasın. Bəlkə bunun üçün yeganə istisna məhz Ermənis-
tandır. Çünki bu, monoetnik ölkədir və bunun səbəbi məhz 
ermənilərdən soruşulmalıdır.  
Dediyim kimi, hər bir ölkədə milli azlıq var. Azərbay-
canda da milli azlıqlar yaşayır. Yəni milli azlığın olması o 
demək deyil ki, onların hüququ var ki, etnik təmizləmə 
siyasətini aparsınlar, torpağı qoparıb özlərinə yeni bir dövlət 
yaratsınlar. Əgər bu, prinsip kimi qəbul edilsə, onda dün-
yada nələr baş verə bilər? Bu, beynəlxalq hüququn funda-
mental norma və prinsiplərinin alt-üst edilməsidir və beynəl-
xalq ictimaiyyət bundan böyük əziyyət çəkəcəkdir. Yəni bu 
nə ilə bağlıdır? Onunla bağlıdır ki, Ermənistan ikinci erməni 
dövləti yaratmaq istəyir. Ermənilər artıq öz müqəddəratını 
təyin etmək hüququndan istifadə ediblər, yəni Ermənistan 
dövləti var. İndi isə onlar ikinci erməni dövləti yaratmaq 
istəyirlər. Bunu da Azərbaycanda etmək istəyirlər. Yəni 
sabah onlar üçüncü erməni dövlətini yaradacaqlar? Bu gün 
biz bu meyllərin ilk siqnallarını artıq eşidirik. Bu, olduqca 
fəlakətli, ağır nəticələri ilə yadda qalacaq proses kimi özünü 
büruzə verə bilər. 
Bizim əldə etdiyimiz müsbət nəticələr, nailiyyətlər qısa bir 
müddətdə, 15 illik müstəqillik tariximiz ərzində olmuşdur. 
Ölkə torpaqlarının işğal altında saxlanılması isə gərginlik 
yaradır və bu, regionda, Azərbaycanda sabitliyin pozulması 
üçün əsas mənbədir. Bir sözlə, bu bizim gündəliyimizdə du-
ran bir nömrəli məsələdir. Ona görə biz münaqişənin aradan 
qaldırılması üçün bütün səyləri göstəririk və əminəm ki, 
Avropa İttifaqı ilə əlaqələrimiz və əməkdaşlığımız bu məqsə-
də nail olmaqda bizə kömək edəcəkdir. İndi Avropa İttifa-
qında artıq sərhədlər yoxdur. Siz bunun faydasını görürsü-
nüz. Əgər bizim region Avropa İttifaqına daha да yaxınlaşsa 
və buradakı meyarlar, onların müəyyən bir hissəsi tam 
şəkildə öz əksini tapsa, mən hesab edirəm ki, həll olunmamış 
məsələlər də öz həllini tapacaqdır. 
 16 
Bir sözlə, mən vaxtınızı çox almaq istəmirəm və çalışdım 
ki, Azərbaycandakı vəziyyəti, regional çətinlikləri, prob-
lemləri sizə təsvir edim. Mən bir daha demək istəyirəm ki, 
bu gün bəlkə də tarixi bir gündür. Çünki biz Avropa İttifaqı 
ilə uzunmüddətli tərəfdaşlığa başladıq və hesab edirəm ki, 
bunun nəticələri qarşılıqlı surətdə faydalı və uğurlu ola-
caqdır. 
J a n   d e   B u t: Sağ olun, cənab Prezident! 
Siz olduqca geniş və hərtərəfli çıxış etdiniz. Sovet İttifaqı 
dövründən açıq qapılar siyasətinə qədər keçdiyiniz yol və 
iqtisadi göstəriciləriniz, gələcək üçün planlarınız və arzu-
larınız bizə böyük təəssürat bağışladı. Bunlar Azərbaycanın 
qarşısında yeni imkanlar açır. Bilirik ki, sizin regionda artıq 
yeni vəziyyət formalaşır. Təsvir etdiyiniz mövcud təhlükələri 
necə qavradığınızı, separatçı hərəkatların olduğunu gördü-
yünüzü də biz anladıq. Bunlar birmənalı olaraq ölkənizdə 
mövcuddur, lakin hələ ki, öz həllini tapmayıbdır. Əgər 
icazəniz olarsa, indi auditoriyadan veriləcək suallara keçək. 
Hesab edirəm ki, bu bir çox iştirakçılar üçün maraqlı olardı. 
Hər hansı sual varmı? Buyurun. 
– Cənab Prezident, xanımlar və cənablar, axşamınız xeyir 
olsun. Mən Ermənistan səfirliyini təmsil edirəm. İstəmirdim 
birinci danışam, amma sualımı verəcəyəm. Çox sağ olun. 
Cənab Prezident, Azərbaycanın dünyadakı mövqeyi, enerji 
siyasəti və Qarabağ problemi barədə verdiyiniz məlumata görə 
minnətdaram.  
Nəyə görə Qarabağ erməniləri yenidən Azərbaycanın yu-
risdiksiyasına qayıtmağa razılıq verməlidirlər? Onlar orada 
sakit yaşayırdılar və sovet qanunlarına uyğun olaraq öz 
müqəddəratını təyin etmək istədikləri zaman siz onlara qarşı 
müharibəyə başladınız. Neft gəlirlərindən onlara inkişaf və 
sülh təklif etmək əvəzinə müharibə ilə hədələyirsiniz. Belə bir 
halda onlar yenidən Azərbaycan hüdudları çərçivəsində Stalin 
qaydalarına uyğun yaşamağa necə razılıq verə bilərlər? Sağ 
olun. 
 17
Mən «European house» jurnalının müxbiriyəm. Avropa Şu-
rası və ATƏT Azərbaycandakı seçkiləri davamlı şəkildə tən-
qid etmiş və Azərbaycan müstəqilliyini qazandıqdan etibarən 
bu sahədə müsbət qiymət verməmişlər. Siz Azərbaycanda 
bütün səviyyələrdə ədalətli və azad seçkilərin keçirilməsinə 
necə baxırsınız? Mən parlament və prezident seçkilərini nə-
zərdə tuturam. 
И l h a m   Ə l i y e v: Birinci suala gəldikdə, onu demək 
istəyirəm ki, bəzən Avropada hər hansı bir məsələni bəyan 
etmək və onu sonra təşviq etmək asandır, çünki digər in-
sanların bu haqda, ümumiyyətlə, məlumatı olmur. Uzun il-
lər ərzində Ermənistan Avropadakı öz diasporunun yardımı 
ilə ictimai rəyi uğurla çaşdırmışdır. Xüsusən də bu, müna-
qişənin birinci illərində baş verdi. Azərbaycanın o vaxt heç 
bir diplomatik nümayəndəliyi yox idi. Ermənistanın isə dias-
poru var idi və o, diplomatik nümayəndəlik missiyasını 
oynayırdı. Ona görə yanlış ictimai rəy yaradılması Ermənis-
tan siyasətinin əsas elementi idi. İndi bunu etmək olduqca 
çətindir. Çünki vaxt keçdikcə Azərbaycanın beynəlxalq möv-
qelərinin güclənməsi və öz fikirlərimizin daha aydın şəkildə 
çatdırılması ermənilərin işini daha da müşkül edibdir. Bir 
sözlə, nəyə görə Azərbaycan, ümumiyyətlə, müharibəyə baş-
lamalıdır? Bu, birinci sualdır. Məhz Ermənistan birinci 
olaraq bizə qarşı müharibəyə başladı. Birinci dəfə Dağlıq 
Qarabağda məhz azərbaycanlılar qətlə yetirildi və bundan 
sonra separatçı hərəkat gücləndi. O vaxt Ermənistan sepa-
ratçı hərəkatı dəstəkləyirdi və bunun nəticəsində Azərbay-
canın əraziləri işğal olundu. Bu müharibənin nəticələrinə 
baxın: indi Azərbaycan ərazisinin 20 faizi işğal altındadır. 
Bu məhz təcavüz, separatizm və etnik təmizləmə siyasətinin 
nəticəsidir. Problem isə ondan ibarətdir ki, beynəlxalq 
ictimaiyyət buna lazımi reaksiya vermir. XX əsrdə Ermə-
nistanın Azərbaycana qarşı təcavüzü faktına, 1 milyon qaç-
qın və məcburi köçkünü olması faktına indiyə qədər göz 
yumur. Bizim qaçqınlarımız və məcburi köçkünlərimiz ölkə-
 18 
mizdə çətin şəraitdə yaşayırlar. Ona görə tarixi saxtalaş-
dırmaq cəhdi artıq Azərbaycanın nümayəndələrinin olduğu 
yerdə baş tutmayacaqdır.  
Problemin mahiyyətinə gəldikdə isə, onu deməliyəm ki, 
hər bir ölkə beynəlxalq hüquqa hörmətlə yanaşmalıdır. 
Ümumi götürsək, ölkələr arasında münasibətlər beynəlxalq 
hüququn adi norma və prinsipləri ilə tənzimlənir. Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatı bütün ölkələri əhatə edən bir təşkilatdır. 
Təhlükəsizlik Şurası 4 qətnaməni qəbul edibdir. Həmin qət-
namədə Ermənistan qüvvələrinin Azərbaycanın işğal edilmiş 
ərazilərindən qeyd-şərtsiz, dərhal çıxarılması tələb olunur. 
Əgər ermənilərin ərazisini Azərbaycan işğal etsəydi, onda 
həmin qətnamələr bizə qarşı olardı. Misal üçün, Avropa 
Şurası 5 il bundan əvvəl həm Ermənistanı, həm də Azərbay-
canı üzv kimi qəbul etdi. Lakin onun 2005-ci ildə qəbul 
edilmiş qərarında bildirilir ki, Avropa Şurasına üzv olan bir 
ölkənin digər üzv ölkənin ərazisini işğal etməsi faktı qəbul-
edilməzdir. 
Ermənilər bunu elə təsvir edirlər ki, guya bu torpaqları 
hər hansı bir kənar yerdən gəlmiş silahlı qüvvələr işğal 
ediblər. Amma Avropa Şurasının qərarında məhz aydın mə-
sələlər qeyd olunub və bildirilir ki, kim bu təcavüzün qurba-
nı, kim isə bu təcavüzü edən tərəfdir.  
Ona görə indi ermənilərin Dağlıq Qarabağda Azərbaycan 
dövlətinin hüdudları çərçivəsində yaşaması haqqında danış-
maq hələ tezdir. Çünki biz əvvəlcə işğala son qoymalıyıq. Er-
mənistanın silahlı qüvvələri işğal olunmuş torpaqlardan 
çıxmalıdır. Yalnız bundan sonra biz birgə kommunikasiya-
ları aça bilərik. Daha sonra ermənilər regional layihələrdə 
iştirakdan bəhrələnə bilərlər. 
Yəni ermənilər bundan nə uddular? Ermənilər, ümumiy-
yətlə, Ermənistan xalqı işğaldan sonra daha yaxşı yaşamağa 
başladı? Yox! Onlar bütün regional layihələrdən, nəqliyyat 
layihələrindən təcrid olunublar. Onlar daha təhlükəsiz şə-
raitdə yaşayırlar? Yox! Bu da belə olmadı. Biz yaxşı bilirik 
 19
ki, Azərbaycan Ermənistan cəmiyyətində böyük narahatlıq 
doğurur. Azərbaycanın inkişafı narahatlıq doğurur. Ona gö-
rə məhz ermənilər üçün yaxşı olardı ki, nəinki beynəlxalq 
hüquq norma və prinsiplərинə, həm də normal davranışa 
riayət etsinlər.  
İkinci suala gəldikdə isə, tənqidlə bağlı mən onu deyə 
bilərəm ki, ATƏT və Avropa Şurası kimi təşkilatlar nəinki 
Azərbaycanı, bir çox ölkələri tənqid edirlər. Hətta həmin 
ölkələr arasında olduqca inkişaf etmiş demokratik ölkələr də 
var. Bu da normaldır. Biz faktlara əsaslandığı təqdirdə, 
siyasi motivi olmadığı təqdirdə hər zaman tənqidi qəbul 
edirik. Əfsuslar olsun ki, bəzi hallarda həmin bu tənqid 
formaları bəzi ölkələrə qarşı siyasi təzyiq alətinə çevrilir. 
Yaxud da bəzi ölkələrdə müəyyən məsələlərə nail olmaq 
alətinə çevrilir və onlar qeyri-demokratik və ya kifayət dərə-
cədə demokratik olmayan adlandırılır. Fakt baxımından 
mən hesab edirəm ki, Azərbaycandakı parlament seçkiləri 
bir çox müşahidəçilər tərəfindən izlənilirdi. Bəzi təşkilatlar 
«exit-poll» keçirdi və bu təşkilatlar bizim tərəfimizdən yox, 
Birləşmiş Ştatların Dövlət Departamenti tərəfindən seçilmiş-
di. «Exit-poll»un nəticələri rəsmi seçki nəticələri ilə 90 faiz 
üst-üstə düşdü. Bu o deməkdir ki, seçkilərin tənqid olunması 
o qədər ciddi və ədalətli deyildir. Yəni seçki dairələrinin 
qalan 10 faizində nəticələr «exit-poll»un nəticələri ilə üst-üstə 
düşmədi və biz bunları ləğv etdik. Bəzi rəsmilər cəzalandı-
rıldı, yerli icra hakimiyyətinin nümayəndələri öz vəzifələrin-
dən azad edildi və ədalət mühakiməsi qarşısında cavab ver-
məli oldular.  
Biz həmin 10 faiz seçki dairələrində təkrar seçkilər keçir-
dik. Burada da «exit-poll» keçirən təşkilat yenə Dövlət De-
partamenti tərəfindən seçildi və onların gəldiyi nəticələr 
rəsmi seçki nəticələri ilə üst-üstə düşdü.  
Bu, Azərbaycanda parlament seçkilərinin qanunun müd-
dəalarına uyğun keçirildiyinin bariz nümunəsidir və Azər-
baycan xalqının iradəsi orada öz əksini tapmışdır.  
 20 
Təbii, demək olmaz ki, bu, tam ideal formada keçirilmiş 
seçkilər idi. Yəni ümumi baxımdan götürsək, seçkilər baş 
tutdu. İnqilaba gəldikdə isə, bəziləri Gürcüstan, Ukrayna və 
Qırğızıstanda olan inqilablara istinad edir və digər bir inqi-
labı Azərbaycanda görmək istəyirdilər. Lakin fərq məhz on-
dan ibarət idi ki, Azərbaycanda siyasi və iqtisadi inkişaf ar-
tıq bərqərar olub və Azərbaycan özünün müstəqil siyasətini 
aparır. Ona görə inqilabın Azərbaycana ixrac edilməsi cəhdi 
boşa çıxdı, Azərbaycan xalqı bunu dəstəkləmədi. Bir sözlə, 
nəticələr onu göstərdi ki, Azərbaycan xalqının 80 faizi ha-
zırkı iqtidarı dəstəkləyir. Bu da bizim siyasətimizin əsasını 
təşkil edir. 
Buna baxmayaraq, biz ədalətli, düzgün tənqidə açığıq. 
Biz ideal deyilik və heç bir ölkə ideal sayıla bilməz. Hətta ən 
inkişaf etmiş ölkələrdə də bəzi pozuntuları görürük. Burada 
«Euronews» və CNN kanalları ilə bəzi pozuntular haqqında 
məlumatları dinləyirik. Yəni bu cür hadisələr digər ölkələrdə 
də baş verir. Əgər tənqid siyasi motivli səbəblərə arxalanırsa 
və əgər kimsə bununla bağlı Azərbaycana təzyiq göstərirsə, 
biz bunu qəbul edə bilmərik. 
J a n   d e   B u t: Sağ olun. Daha iki sual var.  
– Mədəni irsin qorunması əsas dəyərlərdən biridir. Sülh və 
Müharibə İnstitutu məlumat verir ki, ermənilərin qəbiris-
tanlığında minlərlə qəbir daşları dağıdılmışdır. Bu onların dini 
və mədəni irsidir. Bildirilir ki, onlar təsadüfən dağıdıla 
bilməzdi. Sualım ondan ibarətdir ki, nəyə görə Azərbaycan 
hökuməti belə hadisələrə yol verir? Sağ olun. 
Cənab Prezident, mən ölkənizə böyük sərmayə yatıran 
şirkətlərlə yaxından tanışam. Sualım siyasi xarakter daşımır, 
iqtisadiyyatla bağlıdır. Siz burada gözəl rəqəmlər gətirdiniz və 
mən deyərdim ki, siz hətta Çini də geridə qoymusunuz. Sizcə, 
«holland sindromu» olmadan ölkənizdə inkişafı davamlı şə-
kildə necə saxlamaq mümkündür? Biz bilirik ki, Neft Fondu 
var və digər tədbirlər görülür. Lakin davamlılığı təmin etmək 
çətin bir məsələdir. Digər sualım bəlkə də siyasətlə bağlıdır. 
 21
Rusiya ilə Gürcüstan arasındakı gərginliyi nəzərə alaraq 
Azərbaycan bunun aradan qaldırılması üçün nə edə bilər? Sağ 
olun. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Birinci suala gəldikdə, demək istəyi-
rəm ki, Azərbaycan həmin mədəni irsin qorunmasında 
maraqlı olanlara təklif irəli sürmüşdü ki, bir missiya yara-
dılsın, orada beynəlxalq təşkilatların nümayəndələri, Avropa 
Şurasının, Avropa İttifaqının və ATƏT-in nümayəndələri 
olsun və regiona səfər etsinlər. Onlar nəinki sizin qeyd 
etdiyiniz yerlərə və eyni zamanda, Ermənistana da getsinlər 
və ən azı, azərbaycanlıların məzarlıqlarında baş vermiş fakt-
ları araşdırsınlar. Dağlıq Qarabağda və digər işğal olunmuş 
ərazilərdə Azərbaycanın qəbiristanlıqlarını görsünlər, işğalın 
nəticələrini görsünlər. Orada heç bir şey saxlanılmayıb və 
belə bir halda Azərbaycanı bəzi işlərə görə pisləmək tama-
milə qəbuledilməzdir.  
Biz sizi dəvət edirik, buyurun, qrupu təşkil edin və gəlin. 
Biz bunu təklif etdik. Amma ermənilər bundan imtina etdilər. 
Çünki onlar bildilər ki, bunun nəticələri necə olacaqdır.  
Ona görə uzun mədəni dözümlülük tarixinə malik olan, 
бир çox milli azlıqlarla seçilən, dini dözümlülüklə fərqlənən 
ölkə kimi, biz bu işləri görməyə hazırıq. Misal üçün, Ermə-
nistanın özü monoetnik ölkədir. Bəlkə də siz heç bir başqa 
ölkə tapa bilməzsiniz ki, onun əhalisinin 99 faizi bir etnik 
mənşəyə mənsub olsun. Ona görə mənim sualıma cavab ve-
rin, nəyə görə bu, baş veribdir? Azərbaycan tərəfi bunu bilir. 
Çünki Ermənistanın ərazisindən 300 minə yaxın azərbay-
canlı qovulmuşdur. Yeri gəlmişkən, onu deyim ki, ötən əsrin 
əvvəlində Ermənistanın indiki paytaxtının əhalisinin 30 
faizini azərbaycanlılar təşkil edirdi və 1918-ci ildə Azərbay-
candan Ermənistana hədiyyə edilmişdir. Bəlkə siz bunu 
bilmirsiniz? Lakin Ermənistan səfirliyinin nümayəndəsi bu-
nu bilir. Amma onlar bunu yaddan çıxarmaq istəyirlər. Er-
mənistandakı şəhərlərin bir çoxlarının, əslində Azərbaycan 
adları var. Onlar hamısını dəyişdirdilər. İndi isə onlar Dağ-
 22 
lıq Qarabağın paytaxtını başqa cür adlandırırlar. Bu necə 
baş vermişdir? Həmin paytaxt Xankəndi adlandırılırdı. 
Sovet vaxtında onu Stepanakert adlandırmağa başladılar, ən 
təhlükəli bir inqilabçının – Stepan Şaumyanın adını verdilər. 
Belə olan halda soruşulur: nəyə görə şəhərlərə süni qaydada 
yaradılmış adlar, bolşevik «qəhrəmanlarının» adları verilir?  
Bir sözlə, hesab edirəm ki, bu məsələnin nəzərdən keçi-
rilməsinin yolu var. Bizim ölkəmizdə bir çox milli azlıqlar 
var, xristianların kilsələri, yəhudilərin sinaqoqları var. Bax-
mayaraq ki, ölkəmizdə çox kiçik katolik icması yaşayır, bu-
nunla belə, mən Vatikana səfərim zamanı qərar qəbul etmiş-
dim ki, Azərbaycanda katolik kilsəsi tikilsin. Bu da Azər-
baycandakı dini dözümlülükdən xəbər verir. Bizim dini dö-
zümlülüyümüz bütün dünyada tanınır. Belə olan halda Azər-
baycanı dini və mədəni abidələrin dağıdılmasında günah-
landırmaq tamamilə qəbuledilməzdir. Siz əgər Azərbaycana 
gəlsəniz görərsiniz ki, burada müxtəlif milli azlıqlara aid 
olan, mənsub olan abidələr var. Ona görə gəlin missiyanı 
təşkil edək. Onlar nəinki Azərbaycana, Dağlıq Qarabağa, 
щям дя Ermənistana  səfər etsinlər və bu halda əsl reallıq hər 
kəs tərəfindən anlaşılacaqdır.  
İkinci suala gəldikdə, qeyd etmək istəyirəm ki, böyük neft 
gəlirləri və sürətli iqtisadi artım və digər amillər maкro-
iqtisadi sabitliyi poza bilər. Bu, Azərbaycan üçün yeni bir 
vəziyyətdir. Bundan əvvəl biz həmişə çalışırdıq ki, daha çox 
gəlirlər əldə edək. Çox səylər göstərirdik ki, büdcəmizi artı-
raq. İndi, son 3 il ərzində dövlət büdcəmizi 4 dəfə artırmışıq. 
Biz artıq çalışırıq ki, iqtisadiyyatımızı həddindən artıq 
vəsaitlə doldurmayaq. İndi biz əhalimizin rifahına, əmək-
haqqının artırılmasına yönəlmiş layihələri həyata keçirmək 
istəyirik. Təbii ki, bu da makroiqtisadi sabitliklə bağlıdır. Bu 
bizim qarşımızda duran çətin bir vəzifədir. Neft Fondunu 
yaratmışıq. Neft Fondu elə bir yerdir ki, orada nəinki, 
sadəcə, neft gəlirləri şəffaf şəkildə idarə edilir, eyni zamanda, 
orada gəlirlərin çoxu toplanır ki, iqtisadiyyata həddindən 
 23
artıq vəsait daxil olmasın və makroiqtisadi sabitlik pozul-
masın. Ona görə «Hollandiya sindromu»nun qarşısının alın-
ması üçün bütün səyləri göstəririk. Çalışırıq ki, nəinki neft 
sahəsini, eyni zamanda, qeyri-neft sektorunu inkişaf etdirək. 
Hər il büdcəmizdən kiçik və orta sahibkarlara 100 milyon 
ABŞ dolları həcmində kreditlər ayırırıq ki, onlar regionlarda 
yeni iş yerləri açsınlar. Бiz Dövlət Иnvestisiya Şirkəti yarat-
dıq. Onun nizamnamə kapitalı 100 milyon ABŞ dollarıdır. 
Onlar digər ölkələrdən potensial sərmayədarları, eyni za-
manda, yerli sərmayədarları qeyri-neft sektorundakı böyük 
layhələrin həyata keçirilməsinə cəlb edirlər.  
Biz yerli sahibkarları dəstəkləyirik və çalışırıq ki, bütün 
bu işləri görərək onlara kömək edək. Əgər biz desək ki, 
gələcəkdə qeyri-neft sektoru neft sektorundan daha üstün 
olacaq, bu, sadəlövhlük olardı. Təbii ki, gələn onillər ərzində 
neft sektoru Azərbaycan iqtisadiyyatının əsas hissəsini təşkil 
edəcəkdir. Ona görə biz Dünya Bankı, Beynəlxalq Valyuta 
Fondu ilə, digər beynəlxalq maliyyə təsisatları ilə işləyirik ki, 
hər hansı bir mənfi nəticənin qarşısını alaq.  
Sualınızın ikinci hissəsinə, Rusiya ilə Gürcüstan arasında 
münasibətlərə gəldikdə, hər ikisi bizim üçün qonşu ölkədir və 
hər ikisi ilə yaxşı münasibətlərimiz var. Bu, strateji tərəf-
daşlıq münasibətləridir. Ona görə hesab edirəm ki, Azərbay-
canın yaxşı qonşuluq münasibətləri saxlamaq təcrübəsi nə-
zərə alına bilər. Bu çox müsbət bir təcrübədir. Bizim qur-
duğumuz əlaqələr mehriban qonşuluq, qarşılıqlı hörmət 
prinsiplərinə əsaslanır. Bu da ölkələr arasındakı münasi-
bətlərdə çox mühüm bir amildir. Ölkələr bir-birinə həmişə 
hörmətlə yanaşmalıdır və beləliklə, problemlər aradan qal-
dırıla bilər. Bir-birinin işlərinə qarışmamaq prinsipi və iqti-
sadi əməkdaşlıq vacibdir. Rusiya ilə Gürcüstan arasında 
olan münasibətləri bir yana qoysaq, bizim Rusiya ilə müna-
sibətlərimizi və bunun Azərbaycanın rifahına necə xidmət 
etdiyini nəzərə alsaq görərik ki, regionda münasibətləri hansı 
formada qurmaq lazımdır. Eyni zamanda, biz bu cür 
 24 
münasibətlərin qonşularımız arasında olmasında da maraq-
lıyıq. Biz istəyirik ki, şirkətlər və ölkələr üçün Azərbaycanda 
olduqca yaxşı əməkdaşlıq şəraiti təmin edilsin və eyni za-
manda, mən istəyirəm ki, bizim dostlarımız да öz aralarında  
dost olsunlar. 
J a n   d e   B u t: Çox sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 25
 
 
 
AVROPA KOMИSSИYASININ ENERJИ 
MƏSƏLƏLƏRИNƏ DAИR MƏSUL                                                     
KOMИSSARI ANDRИS PYEBALQS                           
ИLƏ GÖRÜŞ 
 
7 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 7-də Brüsseldə Avropa Komissiyasının enerji məsələ-
lərinə dair məsul komissarı Andris Pyebalqs ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə dövlətimizin başçısı Azərbaycanda enerji sahə-
sində görülən işlərdən, o cümlədən qlobal enerji layihələrindən 
ətraflı bəhs etdi.  
Gələcəkdə Avropanın enerji təchizatçısı kimi, Azərbayca-
nın əhəmiyyətinin xüsusi vurğulandığı görüşdə qarşılıqlı ma-
raq doğuran digər məsələlər ətrafında da fikir mübadiləsi 
aparıldı.  
 
 26 
 
 
 
AVROPA PARLAMENTИNИN SƏDRИ               
XOSEP BORRELL FONTELLES                                
ИLƏ GÖRÜŞ 
 
7 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 7-də Avropa Parlamentinin binasına gəlmişdir. 
Burada dövlətimizin başçısının Avropa Parlamentinin sədri 
Xosep Borrell Fontelles ilə görüşü oldu. 
Görüşdən sonra Avropa Parlamentinin sədri Xosep Borrell 
Fontellesin adından Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin 
şərəfinə nahar verildi. 
Naharda Avropa Parlamentinin deputatları və Avropa 
Иттифагынын bəzi yüksək vəzifəli şəxsləri  iştirak edirdilər.  
 
 27
 
 
 
BELÇИKA SENATININ SƏDRИ ANN-MARИ LИZEN 
ИLƏ GÖRÜŞ 
 
7 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 7-də Belçika Senatının binasına gəlmişdir. 
Prezident İlham Əliyevi binanın önündə Belçika Senatının 
sədri xanım Ann-Mari Lizen böyük hörmət və ehtiramla 
qarşıladı. 
Azərbaycan prezidenti və Belçika Senatının sədri dövlət 
bayraqları önündə xatirə şəkli çəkdirdilər. Dövlətimizin başçı-
sı Senatın xatirə kitabını imzaladı.  
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev ilə Belçika Se-
natının sədri Ann-Mari Lizen arasında təkbətək görüş oldu. 
Görüşdə parlamentlərarası əlaqələr, ikitərəfli münasibətlər, 
regional məsələlər barədə və beynəlxalq təşkilatlar çərçi-
vəsində əməkdaşlığa dair fikir mübadiləsi aparıldı. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev həmin 
gün öz iqamətgahında «Euronews» televiziya kanalına müsa-
hibə verdi.  
 
 
 28 
 
 
 
NATO-nun BAŞ KATИBИ                                        
YAAP DE HOOP SXEFFER                                       
ИLƏ GÖRÜŞ 
 
8 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 8-də NATO-nun qərargahına gəlmişdir. Dövlə-
timizin başçısını binanın önündə NATO-nun Baş katibi Yaap 
de Hoop Sxeffer böyük hörmət və ehtiramla qarşıladı. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və NATO-nun Baş 
katibi Yaap de Hoop Sxeffer NATO-nun bayrağı önündə xa-
tirə şəkli çəkdirdilər.  
Sonra prezident İlham Əliyev ilə NATO-nun Baş katibi 
Yaap de Hoop Sxeffer arasında təkbətək görüş oldu. 
Dövlətimizin başçısı NATO ilə əməkdaşlığın uğurla inkişaf 
etdiyini нязяря чатдырды вя «Fərdi tərəfdaşlığın fəaliyyət planı» 
çərçivəsində görülən işləri bunun yaxşı nümunəsi kimi səciy-
yələndirdi. Azərbaycan rəhbəri NATO ilə əməkdaşlığın bun-
dan sonra daha da genişlənəcəyinə əminliyini söylədi.  
Prezident İlham Əliyev bir daha təsdiqlədi ki, NATO-ya, 
Avropa Иттифагына və digər Avrоatlantik strukturlara inteqra-
siya Azərbaycanın siyasətinin əsas istiqamətlərindən biridir. 
Dövlətimizin başçısı iqtisadiyyat, enerji sahələrində əməkdaş-
lıq məsələlərinə də toxunaraq NATO-нун  enerji təhlükəsizliyi 
ilə birbaşa məşğul olan təşkilat olmasa da, bu məsələyə də 
mühüm diqqət yetirдийини,. Azərbaycan sülhməramlılarıнын 
NATO hərbçiləri ilə birlikdə Əfqanıstanda, Kosovoda və 
İraqda sabitliyin qorunmasında, sülhyaratma əməliyyatlarında 
fəal iştirak  етдийини вурэулады. Azərbaycan prezidenti özünün 
indiki səfərinin əməkdaşlığın genişlənməsi baxımından çox 
böyük əhəmiyyət kəsb etdiyini bildirdi.  
 29
Baş katib Yaap de Hoop Sxeffer «Fərdi tərəfdaşlığın fəaliy-
yət planı» çərçivəsində Azərbaycanla əməkdaşlığı NATO adın-
dan yüksək qiymətləndirdi. O, əməkdaşlığın daha da genişlənə-
cəyinə əmin olduğunu bildirərək  NATO rəhbərliyiнин də bunda 
maraqlı олдуьуну, NATO-nun yüksək vəzifəli nümayəndələrinin 
Azərbaycana səfərləriнин  bunu bir daha təsdiqləдийини гейд етди.  
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsi barədə də söhbət getdi. Hazırda Praqa prosesi çərçi-
vəsində aparılan danışıqlar barədə məlumat verən prezident 
İlham Əliyev Azərbaycanın mövqeyini bir daha açıqlayaraq  
münaqишянин sərhədlərin toxunulmazlığı, ərazi bütövlüyü 
prinsipi əsasında həll oluna biləъяйини вурьулады.. 
Görüşdə Azərbaycanın Avropa Иттифагы ilə əməkdaşlığı, 
enerji təhlükəsizliyi, regional məsələlər və qarşılıqlı maraq 
doğuran digər mövzular da müzakirə olundu. 
 
* * * 
Sonra prezident İlham Əliyev Şimali Atlantika Şurasinda 
çıxış etdi. Daha sonra NATO-ya üzv dövlətlərin Şuradakı 
daimi nümayəndələri, səfirləri ilə müzakirələr aparıldı.  
Görüşdən sonra prezident İlham Əliyev və NATO-nun Baş 
katibi Yaap de Hoop Sxefferин кечирдикляри birgə mətbuat 
konfransı вя bəyanatlarla çıxışлары олду.  
 
НАТО-nun Baş katиbи  Yaap de Hoop Sxefferиn                        
bəyanatы 
 
Sabahınız xeyir! 
Mən, səfirlər və Şimali Atlantika Şurası Azərbaycan 
Республикасынын Prezidenti cənab İlham Əliyevi burada bir 
daha salamlamaqdan olduqca məmnunuq. Fikrimcə, onun 
səfəri bir sıra səbəblərə görə böyük əhəmiyyət kəsb edir.  
İlk növbədə onu deməliyəm ki, NATO üzrə müttəfiqlər 
Azərbaycan ilə müxtəlif aspektlərdə əməkdaşlığı yüksək qiy-
mətləndirirlər. Bildiyiniz kimi, «Fərdi tərəfdaşlığın fəaliyyət 
 30 
planı» mövcuddur. Biz müdafiə islahatları, təsisat dəyişik-
likləri kimi məsələlər üzərində birgə işləyirik. Həmin məsə-
lələr ətrafında geniş fikir mübadiləsi aparıldı. Azərbaycanda 
iqtisadi inkişaf, güclü siyasi sistemin qurulması, demokratik-
ləşmə, mətbuat azadlığı və sair sahələrə aid prezidentin ver-
diyi məlumatlar nəzərə alındı. Burada aydınlıq var. 
Prezident Əliyevin bu gün səhər buraya gəlməsinin ikinci 
səbəbi də var. Bu, Azərbaycanın regiondakı mühüm mövqe-
yi və rolu ilə bağlıdır. Region həssasdır, orada qeyri-sabitlik 
riskləri var. Onu da qeyd edim ki, qonağımız böyük həcmdə 
karbohidrogenlər ixrac edən ölkənin başçısıdır. Bu amil 
təkcə iqtisadiyyatla yox, həm də strategiya və geosiyasətlə 
bağlıdır. Prezident olduqca maraqlı çıxış etdi. Həmin məsə-
lələr ətrafında maraqlı müzakirələrimiz oldu. 
Bir sözlə, vaxtınızı çox almaq istəmirəm. Cənab Prezi-
dent, Sizin səfəriniz, danışıqlarda səmimiliyiniz yüksək qiy-
mətləndirilir. Artıq dediyim kimi, biz çox geniş məsələləri 
müzakirə etdik.  
Hesab edirəm ki, prezident Əliyevin səfəri Azərbaycan–
NATO münasibətlərinin daha da intensivləşdirilməsinə xid-
mət edəcəkdir. Biz «Fərdi tərəfdaşlığın fəaliyyət planı» üzə-
rində işləyirik. Azərbaycan fəal çalışır. Beləliklə, cənab Pre-
zident, Sizi burada görməyimizdən çox məmnunuq. Üzr istə-
yirəm, icazənizlə mən əlavə edim. Bu məsələni yaddan çıxar-
maq istəmirəm, yoxsa səhv buraxmış olaram. Azərbaycanın 
Əfqanıstan və Kosovodakı kimi vacib əməliyyatlarda 
iştirakı NATO və onun tərəfdaşları üçün böyük əhəmiyyət 
kəsb edir. Mən bunu yaddan çıxara bilmərəm, çünki bu 
addım Azərbaycanı təhlükəsizliyin vacib təminatçısına çevi-
rir. Bir halda ki, təşkilatımız bu gün bir çox yerlərdə əməliy-
yatlar aparır, bu məsələ NATO çərçivəsində çox mühümdür. 
Üzr istəyirəm, cənab Prezident, mən bunu yaddan çıxara 
bilməzdim. 
 
 31
Azərbaycan Республикасынын Prezиdentи Иlham Əlиyevиn 
бəyanatы 
 
Çox sağ olun, cənab Baş katib. Qonaqpərvərliyinizə görə 
minnətdaram.  
Bu gün NATO–Azərbaycan münasibətlərinin gələcək in-
kişafında olduqca vacib gündür. Əlaqələrimizin tarixi uzun-
dur. On ildən artıqdır ki, biz sıx əməkdaşlıq layihələri üzə-
rində çalışmışıq. Biz «Sülh naminə tərəfdaşlıq» proqramın-
dan başladıq, indi isə «Fərdi tərəfdaşlığın fəaliyyət planı» ilə 
məşğuluq. Həmin plan siyasi sistemimizin bütün sahələrini 
əhatə edir. Müdafiə, iqtisadi və siyasi sahələrdə aparılan 
islahatların hamısı bir-biri ilə bağlıdır. Xəzərin neft və qaz 
yataqlarının əhəmiyyətini, onların enerji təhlükəsizliyi və 
ümumiyyətlə, regional təhlükəsizlik üçün vacibliyini nəzərə 
alsaq, təbii ki, bütün bunlar əlaqələrimizə yenilik gətirir. 
Əlaqələrimizin müsbət və çox yaxşı tarixi var. Bu gün isə 
həmin münasibətlərin, demək olar ki, yeni mərhələsi başla-
yır. Baş katiblə bizim ikitərəfli münasibətlər, regional təh-
lükəsizlik və inkişaf məsələləri haqqında çox əhatəli və geniş 
müzakirələrimiz oldu. Eyni zamanda, Şimali Atlantika Şura-
sında ideyalarımız, planlarımız barədə uzun və çox açıq, 
səmimi söhbətimiz oldu. Əvvəlki nailiyyətlərimizi nəzərdən 
keçirdik və gələcək əməkdaşlıq üçün çox möhkəm əsaslar 
qoyuldu. Azərbaycan qonşuluqda daha təhlükəsiz mühitin 
yaradılmasında oynadığı mühüm rolunu davam etdirəcək-
dir. Biz Kosovo ilə Əfqanıstanda sülhməramlı əməliyyat-
larda iştirakımızı davam etdirəcəyik. Hesab edirəm ki, bu 
bizim gənc, lakin NATO-nun əsl və etibarlı tərəfdaşı olmaq 
üçün öz potensialını artıran ölkəmiz üçün çox vacibdir.  
İqtisadi və siyasi islahatlar, cəmiyyətin demokratikləş-
məsi, sosial və müdafiə islahatları hamısı bir-biri ilə bağlıdır. 
Bütün bunlar güclü iqtisadi və siyasi sistemə malik olan 
ölkənin formalaşmasına, eləcə də dostlarımız və müttəfiq-
lərimizlə möhkəm əlaqələrin inkişafına imkan yaradacaqdır.  
 32 
 
«A s s o ş i e y t e d   P r e s s »   a g e n t l i y i: Cənab Baş 
katib, mən bilmək istərdim, apardığınız danışıqlarda enerji 
təhlükəsizliyi nə dərəcədə müzakirə olundu? Bilirəm ki, 
dünən enerji məsələlərinə dair məsul komissar Pyebalqsla bu 
məsələ ilə bağlı görüş keçirilibdir. 
Y a a p   d e   H o o p   S x e f f e r: Təbii ki, söhbətlərimiz 
mühüm rol oynayır. Xüsusən də nəzərə almalıyıq ki, keç-
mişdə enerji təhlükəsizliyi sahəsində işləmiş cənab preziдent 
bu məsələ üzrə ekspertdir. Azərbaycan bu sahədə çox mü-
hüm ölkədir, yəni bundan sonra neft və qaz təchizatı sahə-
sində daha böyük rol oynamağa başlayacaqdır. Çünki, bildi-
yiniz kimi, neft hasilatı həm cənab prezidentin, həm də 
ekspertlərin dediyi kimi, gözəçarpan dərəcədə artacaqdır.  
Fikrim ondan ibarətdir ki, enerji təchizatına gəldikdə, 
NATO bu sahədə aparıcı təşkilat olmasa da, enerji təhlükə-
sizliyi ilə bağlı müzakirələr təşkilatımız üçün çox vacibdir. 
Bu məsələlər NATO çərçivəsində nəzərdən keçirilir. Həmin 
məsələlər dünən komissar Pyebalqs ilə də qeyri-formal 
qaydada müzakirə edildi. Əgər siz Azərbaycana və regiona 
nəzər salsanız, aydın şəkildə görərsiniz ki, enerji təchizatı və 
boru kəmərlərinin çəkilməsi enerji təhlükəsizliyində mühüm 
rol oynayır.  
Mən bir daha deyirəm ki, bu məsələlər NATO-nun bir-
başa səlahiyyətinə aid deyil, təşkilatımız bu sahədə aparıcı 
rol oynamır və oynamayacaqdır. Lakin enerji təhlükəsiz-
liyinə dair müzakirələrin siyasi və geosiyasi tərəfləri bizim 
üçün maraqlıdır. Biz və səfirlər bu fürsətdən istifadə edərək 
həmin məsələləri prezident Əliyev ilə geniş şəkildə müzakirə 
etdik. 
F ə r i d  И s k ə n d ə r o v («Space» televiziyası, Azərbay-
can): Sualım cənab Sxefferədir. 
Cənubi Qafqaz regionundakı münaqişələrin həllinə 
NATO hansı konkret töhfə verə bilər?  
Sağ olun. 
 33
Y a a p   d e   H o o p   S x e f f e r: NATO birbaşa işti-
rakçı və vasitəçi deyil, lakin region ölkələri ilə yaxşı müna-
sibətləri var. Bizim Azərbaycanla çox yaxşı əlaqələrimiz var. 
Bu gün prezident Əliyevlə biz bunu vurğuladıq. Ermənistan 
da NATO-nun tərəfdaşıdır. Bu yaxınlarda biz Gürcüstanla 
intensiv dialoq mərhələsinə başlamışıq. Təbii ki, NATO-nun 
tutduğu əsas mövqe region ölkələrinin ərazi bütövlüyünə 
hörmətlə yanaşmadan ibarətdir. İstər Azərbaycan, Gürcüs-
tan və ya regiondakı hər hansı digər ölkə olsun.  
Həmin dialoq çərçivəsində dəfələrlə vurğulamışıq ki, 
bütün münaqişələr dinc yolla, vasitəçilik əsasında öz həllini 
tapmalıdır. Təbii ki, biz Dağlıq Qarabağ məsələsini prezi-
dent Əliyev ilə geniş şəkildə müzakirə etdik. O mənə və sə-
firlərə həmin dondurulmuş münaqişə ilə bağlı öz fikirlərini 
söylədi. Bizim hamımız ümid edirik ki, münaqişə vasitəçi-
lərin yardımı ilə sülh danışıqları əsasında nizamlanacaqdır.  
Beləliklə, NATO-nu regionda birbaşa iştirakçı kimi 
dəyərləndirməyin. Çünki NATO Cənubi Osetiya və Abxazi-
yada birbaşa rol oynamır. Dağlıq Qarabağ məsələsi ilə 
NATO yox, Minsk qrupu məşğul olur. Lakin biz region 
ölkələri ilə olan münasibətlərimizdən və tərəfdaşlığımızdan 
istifadə edirik. Bilirik ki, region həssasdır və bunu nəzərə 
alaraq biz bütün elementləri müzakirə etmək məqsədilə 
həmin tərəfdaşlıqdan tam şəkildə istifadə edirik. Bu, NATO-
nun regiondakı mühüm tərəfdaşları ilə birgə oynadığı 
roldur. 
 
 
 
 
 
 
 34 
 
 
 
ATƏT-in HAZIRKЫ SƏDRИ, BELÇИKANIN           
XARИCИ ИŞLƏR NAZИRИ  KAREL DE QUXT ИLƏ 
GÖRÜŞ 
 
8 нойабр 2006-ъы ил  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev no-
yabrın 8-də Brüsseldə onun üçün ayrılmış iqamətgahda 
ATƏT-in hazırkı sədri, Belçikanın Xarici Иşlər naziri Karel de 
Quxt ilə görüşmüşdür. Görüşdə Azərbaycan ilə ATƏT ara-
sında əməkdaşlıq, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həlli və qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra başqa 
məsələlər müzakirə olundu. 
 
 
 
 35
 
 
 
BELÇИKANIN BAŞ NAZИRИ GИ VERHOFSTADT 
ИLƏ GÖRÜŞ  
 
8 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 8-də Brüsseldə Belçikanın Baş naziri Gi Verhofstadt 
ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə ikitərəfli münasibətlərin genişləndirilməsinin va-
cibliyi vurğulandı. Bildirildi ki, iqtisadi əlaqələrin hazırkı sə-
viyyəsi qənaətbəxş deyil, lakin bunun genişləndirilməsi üçün 
potensial imkanlar böyükdür.  
Ölkəmizlə Avropa Иттифагы arasında energetika sahəsində 
əməkdaşlığın, iqtisadi əlaqələrin genişləndirilməsi üçün Belçi-
ka şirkətlərinin Azərbaycana yaxından cəlb olunmasının əhə-
miyyəti, biznes-forumunun keçirilməsinin vacibliyi vurğuлandı. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin həlli və qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra məsələlər 
ətrafında da fikir mübadiləsi edildi.  
Azərbaycan пrezidenti İlham Əliyev Belçikanın Baş nazi-
rini ölkəmizə səfərə dəvət etdi. Dəvət məmnunluqla qəbul 
olundu. 
 
 36 
 
 
 
BELÇИKA PARLAMENTИ NÜMAYƏNDƏLƏR 
PALATASININ SƏDRИ HERMAN DE KROO ИLƏ 
GÖRÜŞ  
8 нойабр 2006-ъы ил 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 8-də Belçika Parlamentinin binasında Nümayəndələr 
Palatasının sədri Herman de Kroo ilə görüşmüşdür. Palatanın 
sədri dövlətimizin başçısını böyük hörmət və ehtiramla qar-
şıladı.  
Prezident İlham Əliyev və Nümayəndələr Palatasının sədri 
Herman de Kroo xatirə şəkli çəkdirdilər. 
Dövlətimizin başçısı Nümayəndələr Palatasının Fəxri qo-
naqlar kitabını imzaladı. Sonra Nümayəndələr Palatasının 
sədri Herman de Kroonun adından prezident İlham Əliyevin 
şərəfinə nahar verildi.  
Süfrə arxasında söhbət zamanı cənab Herman de Kroo 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin Belçikaya səfərinin 
xüsusi əhəmiyyət daşıdığını bildirərək dedi ki, biz bu səfərə 
böyük diqqət yetiririk. Azərbaycan Avropa Иттифагынын yeni 
qonşuluq siyasətində fəal iştirak edir.  
Palatanın sədri Azərbaycanın enerji təchizatı imkanlarının 
çox böyük olduğunu, ölkəmizdə şəffaflıq siyasətinin həyata 
keçirildiyini və sürətli iqtisadi inkişafı xüsusi vurğuladı.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev cənab Herman de 
Kroonun Bakıya səfərini xatırlatdı, ölkəmizin regionda ro-
lundan, Azərbaycanda gedən iqtisadi inkişaf proseslərindən 
söhbət açdı, iqtisadiyyatımızın Avropa bazarlarına açıq 
olduğunu bildirdi. Dövlətimizin başçısı dedi ki, «Yeni qonşuluq 
siyasəti» çərçivəsində Avropa Иттифагы ilə əməkdaşlığımız da-
vam edir və bunun praktikи nəticələri göz qabağındadır. Avro-
paya inteqrasiya Azərbaycanın siyasətinin əsas istiqamət-
 37
lərindən biridir və dəyərlərimizin Avropa dəyərlərinə yaxın-
laşmasına yaxından kömək edir.  
Söhbət zamanı Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinə toxunuldu, regional və bir sıra başqa məsələlər 
barədə fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
Сяфяр баша чатды 
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийевин 
Белчика Краллыьына ишэцзар сяфяри нойабрын 8-дя баша чат-
мышдыр. 
Дювлятимизин башчысыны «Абелаг» Щава Лиманында Белчиканын 
дювлят вя щюкумят нцмайяндяляри бюйцк щюрмят вя ещтирамла 
йола салдылар. Азярбайъан президенти Брцсселдян Москвайа йола 
дцшдц. 
 38 
 
 
 
TACИKИSTAN RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                       
ZATИ-ALИLƏRИ CƏNAB ИMАMƏLИ RƏHMONA  
 
Hörmətli Иmаməli Şərifoviç! 
Tacikistan Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə yeni-
dən seçilməyiniz münasibətilə Sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, bundan sonra da birgə səylərimiz Azər-
baycan ilə Tacikistan arasında ənənəvi dostluq münasibət-
lərinin və əməkdaşlığın daha da möhkəmlənməsinə və inki-
şaf etməsinə yönəldiləcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik və dost Tacikistan 
xalqının rifahı naminə dövləti fəaliyyətinizdə uğurlar ar-
zulayıram.  
 
Hörmətlə, 
       İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Бакы, 8 noyabr 2006-cı il 
 
 39
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN               
MOSKVAYA SƏFƏRИ  
8 нойабр 2006-ъы ил 
Belçika Krallığına səfərini başa çatdıran Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev noyabrın 8-də axşam 
Moskvaya səfərə gəlmişdir.  
Dövlətimizin başçısını Vnukovo Hava Limanında Rusiya 
hökumətinin yüksək vəzifəli şəxsləri səmimiyyətlə qarşıla-
mışlar. 
 
 
 40 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ ИLHAM ƏLИYEVИN                
RUSИYA ФЕДЕРАСИЙАСЫНЫН PREZИDENTИ               
VLADИMИR PUTИN ИЛЯ ЭÖRÜŞÜ  
Москва, Кремл 
9 нойабр 2006-ъы ил 
V l a d i m i r   P u t i n: İlham Heydəroviç, ilk növbədə, 
Moskvaya gəldiyinizə, dəvətimizi qəbul etdiyinizə görə Sizə 
təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Sizi Brüsselə uğurlu səfər 
münasibətilə təbrik etmək istəyirəm. Bilirəm ki, bu səfər çox 
işgüzar, konkret olmuş, energetika sahəsində ümumavropa 
səylərində Azərbaycanın iştirakı baxımından mühüm razılaş-
malar əldə edilmişdir. Bu bizi də çox sevindirir, çünki bildi-
yiniz kimi, bu məsələ barədə Avropa İttifaqı ilə bizim daim 
dialoqumuz olur. Tezliklə növbəti görüş, növbəti sammit ke-
çiriləcəkdir. Odur ki, avropalı tərəfdaşlarla dialoqunuzun 
necə keçdiyi barədə fikirlərinizi eşitmək mənim üçün çox 
maraqlı olacaqdır.  
Lakin bununla belə, bizim sizinlə siyasi sahədə də, bey-
nəlxalq işlərdə də, iqtisadiyyatda da çox böyük həcmdə 
ikitərəfli münasibətlərimiz var. Əmtəə dövriyyəsi 1 milyard 
dolları keçmişdir. Düşünürəm ki, yaxın 2-3 ildə biz onu iki 
dəfə artıracağıq. Hər halda, əmtəə dövriyyəsinin artım sürəti 
məhz bundan xəbər verir. Zənnimcə, bu il biz ticarət-iqtisadi 
əlaqələrimizin həcmini 50 faiz artırmışıq.  
Sizi görməyimə çox şadam. Xoş gəlmisiniz!  
И l h a m   Ə l i y e v: Vladimir Vladimiroviç, sağ olun. 
Mənə də yenidən Moskvaya gəlmək, Sizinlə yenidən görüş-
mək, ikitərəfli münasibətlərimizi, regional əməkdaşlığı, re-
gionda vəziyyəti müzakirə etmək çox xoşdur.  
 41
Münasibətlərimizin necə inkişaf etməsindən biz də məm-
nunuq. Münasibətlərimizin dinamizmi çox yüksəkdir, onlar 
çox səmərəlidir, mehriban qonşuluq, dostluq və əməkdaşlıq 
əsasında qurulmuşdur, biz praktikи nəticəni görürük. Son 
vaxtlar Rusiya ilə Azərbaycan arasında münasibətlər çox 
yüksək səviyyəyə, bəlkə də müstəqillik əldə ediləndən bəri ən 
yüksək səviyyəyə çatmışdır. Əlbəttə ki, biz əməkdaşlığın 
potensialını artırmağa çox çalışırıq. Hazırda siyasi müstə-
vidə, iqtisadi, humanitar sahələrdə əməkdaşlıq çox fəal ge-
dir. Biz Azərbaycanda «Rusiya İli» – təəssüf ki, təqvimə görə 
başa çatır, lakin ümidvaram ki, gələcəkdə də mənən davam 
etdiriləcək–çərçivəsində də çox yaxınlaşdıq. Rusiyada 
«Azərbaycan Или», Azərbaycanda «Rusiya Иlи» keçirilməsinin 
bu formatı çox səmərəli, çox faydalı oldu. Bu müddət 
ərzində ölkələrimiz və xalqlarımız daha da yaxınlaşdılar. 
Zənnimcə, il ərzində bütün səviyyələrdə malik olduğumuz bu 
mütəmadi təmasların gələcəkdə hansısa digər formada 
davam etdirilməsinə ehtiyac var. Bütün bu məsələlər bir-biri 
ilə bağlıdır və onların müsbət surətdə həll olunması istər 
münasibətlərimizin möhkəmlənməsinə, istərsə də ümumən 
regionda vəziyyətin sabitləşməsinə kömək edəcəkdir. Ona 
görə də bizim söhbətlərimiz belə böyük maraqla keçir. 
 
* * * 
 
Еля щямин эцн Русийа Федерасийасынын Президенти Владимир 
Путинин адындан Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам 
Ялийевин шяряфиня гябул тяшкил едилди.  
 
 42 
 
 
 
MOSKVA MERИ YURИ LUJKOVLA GÖRÜŞ  
 
10 нойабр 2006-ъы ил 
 
Rusiya Federasiyasında səfərdə olan Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyev noyabrın 10-da Moskva 
şəhər meriyasına gəlmişdir.  
Dövlətimizin başçısını meriyanın binası önündə Moskvanın 
meri Yuri Lujkov böyük hörmət və ehtiramla qarşıladı.  
Sonra prezident İlham Əliyevin Moskva meri Yuri Lujkov-
la görüşü oldu.  
Y u r i   L u j k o v: Bizimlə, moskvalılarla görüşməyə vaxt 
tapdığınıza görə çox şadam. Şəxsən Sizə böyük hörmətimiz 
var. Atanız Heydər Əliyeviçin xatirəsini əziz tuturuq. Onun-
la yaxından əlaqə saxlayırdıq. Düşünürəm ki, əməkdaşlı-
ğımızın, münasibətlərimizin müasir mərhələsinin normal ol-
duğunu deyə bilərik.  
Əlbəttə, Sizin səfəriniz və bugünkü görüşümüz bu qar-
şılıqlı fəaliyyətin müxtəlif sahələrində əlaqələrin genişlən-
məsinə təkan verəcəkdir. Əmtəə döriyyəsinin və digər göstə-
рicilərimizin artımı kifayət qədər yaxşıdır, xüsusi çəki hətta 
Azərbaycan ilə Rusiya arasındakı əmtəə dövriyyəsini üstə-
ləyir. Mənə elə gəlir ki, biz Bakı ilə Moskva arasında əmək-
daşlığı daha da genişləndirmək üçün bütün müasir imkan-
lardan istifadə edə bilərik. Beləliklə, bu əməkdaşlıq daha 
güclü, müasir olar və Rusiya ilə Azərbaycan arasında müna-
sibətlərin yüksək səviyyəsinə uyğun gələr.  
Yuri Lujkov Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevdən meri-
yanın Fəxri qonaqlar kitabına ürək sözlərini yazmağı xahiş 
etdi. 
 
 
 43
 Səfər başa çatdı 
 
Noyabrın 11-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin Rusiya Federasiyasına səfəri başa çatmışdır.  
Dövlətimizin başçısını Moskvanın Vnukovo-2 Beynəlxalq 
Hava Limanında Rusiya Federasiyasının yüksək vəzifəli rəsmi 
şəxsləri yola saldılar.  
Prezident İlham Əliyev elə həmin gün axşamüstü Bakıya 
gəldi. 
 
 
 44 
 
 
 
LИTVA DÖVLƏT TƏHLÜKƏSИZLИYИ 
DEPARTAMENTИNИN BAŞ DИREKTORU 
ARVИDAS POTSYUS ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
14 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 14-də Prezident sarayında Litva Dövlət Təhlükə-
sizliyi Departamentinin Baş direktoru Arvidas Potsyusu qəbul 
etmişdir. 
Söhbət zamanı ölkələrimiz arasında müxtəlif sahələrdə 
əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı, Litva prezidenti 
Valdas Adamkusun Azərbaycana səfərinin və səfər zamanı 
imzalanmış sənədlərin Azərbaycan–Litva əlaqələrinin inkişa-
fında mühüm rol oynadığı qeyd olundu. 
 
 
 45
 
 
 
MOSKVA DÖVLƏT BEYNƏLXALQ 
MÜNASИBƏTLƏR İNSTИTUTUNUN REKTORU, 
PROFESSOR ANATOLИ TORKUNOV ИЛЯ 
ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
14 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 14-də Prezident sarayında Rusiya Xarici İşlər Na-
zirliyinin Moskva Dövlət Beynəlxalq Münasibətlər İnstitu-
tunun rektoru, professor Anatoli Torkunovu qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Moskva şəhərində yaşadığı illərin 
əksər hissəsinin MDBMİ ilə bağlı olduğunu vurğulayaraq 
bildirdi ki, vaxtilə təhsil aldığım və dərs dediyim ali təhsil 
ocağının rektorunu qəbul etmək mənim üçün çox xoşdur.  
Prezident İlham Əliyev professor Anatoli Torkunovun ölkə-
mizə səfərinin Azərbaycanın və Rusiyanın Xarici Иşlər nazir-
likləri, tədris ocaqları və müxtəlif təşkilatları, respublikamız-
da yeni yaranmış Diplomatik Akademiya ilə MDBMİ ara-
sında əməkdaşlığın genişlənməsi baxımından böyük əhəmiyyət 
daşıdığını bildirdi. 
Budəfəki səfəri zamanı Azərbaycanda çox böyük inkişafın 
əldə edildiyinin şahidi olduğunu bildirən Anatoli Torkunov 
insanların çöhrəsində sevinc, fərəh hisslərini görməkdən çox 
məmnun qaldığını söylədi.  
Prezident İlham Əliyevi Moskva Dövlət Beynəlxalq Müna-
sibətlər İnstitutunda daim xatırladıqlarını bildirən qonaq гейд 
етди ki, institutda 19 nəfərdən ibarət Fəxri doktorlar klubu 
yaradılmışdır. İnstitut fəxr edir ki, həmin 19 nəfərdən biri də 
siyasi xadim və dövlət xadimi kimi, dünyada məşhur olan 
 46 
prezident İlham Əliyevdir. Fəxri doktorlar klubunun üzvlə-
rindən yalnız prezident İlham Əliyev MDBMİ-nin məzunudur.  
Anatoli Torkunov Moskva Dövlət Beynəlxalq Müna-
sibətlər İnstitutunun Elmi Şurasının təsis etdiyi mükafatı – bu 
ali məktəbin inkişafındakı xidmətlərinə və diplomatik kadr-
ların hazırlanmasına töhfələrə görə medalı, habelə MDBMİ-
nin Məzunlar Assosiasiyasının idarə heyətinin mükafatını – 
elmi-siyasi və biznes fəaliyyətində yüksək nəticələr əldə etmiş 
insanlar üçün «Qızıl nişan»ы  prezident İlham Əliyevə təqdim 
etdi. 
Dövlətimizin başçısı mükafatlara görə minnətdarlığını 
bildirdi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 47
 
 
 
АЛМАНИЙА ФЕДЕРАТИВ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ  ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
15 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 15-də Prezident sarayında Almaniya Federativ Res-
publikasının nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Prezident İlham Əliyev əmin olduğunu bildirdi ki, Alma-
niya nümayəndə heyətinin bu səfəri ölkələrimiz arasında inki-
şaf edən münasibətlərə yeni təkan verəcəkdir.  
Dövlətimizin başçısı vurğuladı ki, Azərbaycan–Almaniya 
əlaqələri siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə sürətlə inkişaf edir. 
Almaniyaya iki il əvvəlki rəsmi səfərini məmnunluqla xatır-
ladan prezident İlham Əliyev o vaxtdan keçən dövr ərzində 
ikitərəfli əlaqələrin, xüsusilə iqtisadi əməkdaşlığın inkişafı 
sahəsində böyük işlər görüldüyünü söylədi.  
Dövlətimizin başçısı dedi ki, münasibətlərimiz həm ikitə-
rəfli müstəvidə, həm də Azərbaycan–Avropa İttifaqı əlaqələri 
çərçivəsində uğurla inkişaf edir. Hazırkı mərhələdə Azər-
baycan Avropa İttifaqı ilə yeni anlaşmalar imzalayır və əmi-
nəm ki, bu sahədə gələcək əməkdaşlığımız uğurlu olacaqdır.  
Prezident İlham Əliyev vurğuladı ki, ətraf mühitin qorun-
ması sahəsində də Azərbaycanın böyük planları və pro-
qramları var. Azərbaycan rəhbərliyi ekologiya məsələlərinə 
çox böyük əhəmiyyət verir. Dövlətimizin başçısı bildirdi ki, 
Almaniya nümayəndə heyətinin bu səfəri həm ikitərəfli müna-
sibətlərin inkişafı, həm də ətraf mühitin qorunması sahəsində 
əməkdaşlıq baxımından faydalı olacaqdır.  
 48 
Nümayəndə heyətinin adından çıxış edən Almaniyanın 
Ətraf Mühit, Təbiəti Mühafizə və Nüvə Reaktorlarının Təhlü-
kəsizliyi Nazirliyinin Dövlət katibi, parlamentin deputatı 
xanım Astrid Kluq dedi ki, artıq iki gündür Azərbaycandayıq 
və özümüz üçün çox maraqlı olan bir ölkəni kəşf etdik. 
Azərbaycan və Almaniyanı birləşdirən təkcə səmimi dostluq 
münasibətləri deyil, həm də müxtəlif istiqamətlərdə əmək-
daşlıq, o cümlədən ətraf mühitin qorunması sahəsində geniş 
əlaqələr birləşdirir. İndiki səfərimiz də bu əməkdaşlığın təza-
hürüdür. Nümayəndə heyətimizə Bundestaqın deputatları, 
ekologiya sahəsində fəaliyyət göstərən qeyri-hökumət təşki-
latlarının təmsilçiləri daxildir. Xanım Astrid Kluq xatırlatdı 
ki, Almaniyanın ekologiya ilə məşğul olan təşkilatları Azər-
baycanla uğurlu əməkdaşlıq edir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 49
 
 
 
SƏUDИYYƏ ƏRƏBИSTANININ ALИ SOSИAL 
SIĞORTA TƏŞKИLATININ                               
SƏDRИ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
15 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 15-də Prezident sarayında Səudiyyə Ərəbistanı 
Krallığının Ali Sosial Sığorta Təşkilatının sədri Süleyman əl-
Hümayydı qəbul etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev bildirdi ki, Azərbaycan ilə Səudiyyə 
Ərəbistanı arasında münasibətlər uğurla inkişaf edir. Ölkə-
lərimizin müxtəlif qurumları arasında təcrübə mübadiləsi, 
mövcud əlaqələrin daha da genişləndirilməsi baxımından 
qarşılıqlı səfərlərin əhəmiyyəti böyükdür. Dövlətimizin başçısı 
dedi ki, ölkələrimiz beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində bir-
birini daim dəstəkləyir və əminəm ki, əməkdaşlığımız bundan 
sonra da möhkəmlənəcəkdir. Süleyman əl-Hümayyd Səudiyyə 
Ərəbistanının krali Abdullaщ ibn Əbdüləziz Al Səudun səmimi 
salamlarını prezident İlham Əliyevə çatdırdı. Qonaq ölkələ-
rimiz arasında əlaqələrin yüksək səviyyəsini vurğulayaraq dedi 
ki, Səudiyyə Ərəbistanı əməkdaşlığın bütün sahələrdə daha da 
inkişaf etdirilməsində maraqlıdır. O bu səfəri müddətində 
Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində olduğunu və ölkəmizdə 
gedən inkişaf proseslərinin onda dərin təəssürat doğurduğunu 
söylədi.  
Prezident İlham Əliyev Səudiyyə Ərəbistanı kralыныn 
salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi və özünün də salam-
larını ona çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 50 
 
 
 
АЛМАНИЙАНЫН  NÜFUZЛУ                                
MИXAEL ZUKKOV FONDUNUN                                 
ALИ MÜKAFATIНЫН TƏQDИM OLUNMА 
МЯРАСИМИНДЯ НИТГ 
 
15 нойабр 2006-ъы ил  
 
Azərbaycanda təbiəti mühafizə sahəsində həyata keçir-
diyi uğurlu siyasətə görə prezident İlham Əliyevə Almaniyanın 
dünyada çox böyük nüfuza malik Mixael Zukkov Fondunun 
ali mükafatıнын təqdimат мярасими кечирилмишдир. 
 Bu münasibətlə noyabrın 15-də «Hyatt Regenъy» hotelinin 
«Qubа» залында fondun idarə heyətinin üzvü Martin Op-
penbrinq çıxış edərək təşkilatın fəaliyyəti, onun yaradıcısı və 
sədri Mixael Zukkov barədə məlumat verdi.   
M a r t i n   O p p e n b r i n q: Mixael Zukkov 35 ildir ки, 
həyatını və ömrünü təbiətə, insanlara həsr edir. 1997-ci ildə 
xidmətlərinə görə İsveç parlamenti onu alternativ Nobel mü-
kafatına layiq görmüşdür. Azərbaycan biomüxtəlifliyə görə 
dünyanın ən nadir bölgələrindən biridir və bu fondun maraq 
göstərdiyi ölkələrdəndir.  
Mərasimdə  fondun sədri Mixael Zukkov чыхыш етди. 
M i x a e l   Z u k k o v: Мян ilk dəfə 30 il bundan əvvəl 
Azərbaycana gəlмишям. Qobustan qayaları ilə tanışlıq za-
manı respublikaнızı qədim insan məskəni və əsrarəngiz 
təbiəti olan bir diyar kimi tanıdıм. Azərbaycan müstəqillik 
qazandıqdan sonra, 90-cı illərin ortalarında ölkəнizə yeni-
dən gəldим. Ümummilli lider ilə görüşdüм. Prezident Heydər 
Əliyev də ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı son dərəcə ma-
raqlı fikirləri olduğunu diqqətə çatdırdı. Ulu öndər Heydər 
Əliyevin sərəncamı ilə Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazir-
liyinin yaradılmasını Azərbaycanda bu sahədə atılan ən 
 51
mühüm addım kimi dəyərləndiriрям. Məhz Heydər Əliyevin 
müdrik və düzgün siyasəti nəticəsində Azərbaycanda milli 
parkların və qoruqların yaradılması istiqamətində ciddi 
nailiyyətlər əldə edilmişdir. Keçid dövrü yaşayan ölkələrin 
heç birində Azərbaycandakı qədər uğurlar qazanılmadığını 
xatırlaтмаг истяйирям. Demək olar ki, bu sahədə Azərbay-
can liderdir. 
Prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə həyata keçirilən 
tədbirlər бюйцк ящямиййятя маликдир. Хцсусиля son üç ildə 
qəbul olunan proqramlar ekologiya və ətraf mühit üçün son 
dərəcə əhəmiyyətliдир. Əgər 2003-cü ilə qədər xüsusi müha-
fizə olunan ərazilər 5 faiz təşkil edirdisə, prezident İlham 
Əliyevin qətiyyətli səyləri nəticəsində Azərbaycanda xüsusi 
mühafizə olunan obyektlərin sahəsi ölkə ərazisinin 8 faizinə 
çatmışdır. Ölkənin müxtəlif regionlarında 6 milli park yara-
dılmışdır. Yaxın gələcəkdə yaradılacaq yeni milli parkları 
nəzərə alsaq, onda Azərbaycan ərazisinin 12 faizi təbii irs 
kimi qorunub saxlanacaqdır. Bu çox böyük göstəricidir. 
 
Sonra «Azərbaycanın mühafizə olunan təbiəti» adlı film 
nümayiş etdirildi.  
Fondun prezidenti Mixael Zukkov ətraf mühitin mühafizəsi 
ilə bağlı göstərdiyi xidmətlərə görə fondun ali mükafatını 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə təqdim etdi. 
 Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə nitq 
söylədi.  
 
И л щ а м   Я л и й е в:  Hörmətli cənab Zukkov!  
Hörmətli xanımlar və cənablar!  
Əziz dostlar, əziz qonaqlar!  
Bu gün mənim həyatımda çox əlamətdar bir gündür. 
Mixael Zukkov Fondu tərəfindən mənə verilmiş bu yüksək 
mükafat, əminəm ki, Azərbaycanda son illər ərzində görülən 
işlərə verilən mükafatdır. Bu mükafat mənim üçün çox əziz-
dir, çox qiymətlidir.  
 52 
Михаел Zukkov Fondu dünyada çox böyük hörməti olan 
qeyri-hökumət təşkilatıdır. Dünyanın müxtəlif ölkələrində 
çox böyük işlər görür və təbiətin qorunması işində bu fon-
dun çox böyük xidmətləri vardır. O cümlədən, Azərbay-
canda biz Zukkov Fondunun fəaliyyətini çox yüksək 
qiymətləndiririk. Ona görə беля mötəbər beynəlxalq təşkila-
tın mükafatını almaq, əlbəttə ki, böyük şərəfdir. Eyni za-
manda – yəqin cənab Zukkovun çıxışından da bunu gördü-
nüz – Mixael Zukkov Azərbaycanın böyük dostudur, Azər-
baycanı sevən bir insandır. Onun Azərbaycan cəmiyyətini 
belə gözəl bilməsi, kağıza baxmadan bütün milli parkların 
adlarını sadalaması, nəinki sadalaması, o milli parklardakı 
mövcud vəziyyətlə tanışlığı, əlbəttə, bizim hamımızı çox 
sevindirir. Ancaq təbiətin dostu, ancaq insanların dostu, 
ancaq xeyirxah insanlar bu yüksək keyfiyyətlərə malikdirlər. 
Бu baxımdan da fondun mükafatı mənim üçün çox əziz və 
qiymətlidir. Sizi əmin etmək istəyirəm ki, gələcək fəaliy-
yətimdə də Azərbaycanda ekoloji vəziyyətin yaxşılaşması, 
ətraf mühitin qorunması üçün əlimdən gələni əsirgəmə-
yəcəyəm.  
Azərbaycan indi inkişaf mərhələsindədir. Bizim iqtisadi 
inkişafımız çox sürətlidir. Azərbaycanda bütün sahələrdə 
böyük işlər görülür. Bu yaxınlarda Avropa Yenidənqurma 
və İnkişaf Bankının hesabatında Azərbaycan iqtisadi artım 
sürətinə görə dünyada birinci ölkə kimi qeyd olundu. Biz 
ümumi daxili məhsulun artımına görə dünyada lider 
dövlətik. Əlbəttə, biz bunu çox böyük qürur hissi ilə deyirik. 
Çünki dünyada hansısa sahədə birinci olmaq böyük nailiy-
yətdir. Xüsusilə iqtisadiyyatın əsas göstəricisi olan ümumi 
daxili məhsulun artımına görə. Bu onu göstərir ki, ölkənin 
həm bugünkü iqtisadi durumu müsbətdir, eyni zamanda, 
böyük perspektivləri var. Nəzərə alsaq ki, biz yüksək iqtisadi 
inkişaf sürətini gələcəkdə də saxlamaq niyyətindəyik, əlbəttə, 
qısa müddət ərzində, növbəti bir neçə il ərzində Azərbaycan 
hərtərəfli inkişaf edəcəkdir.  
 53
Sənaye istehsalının artımı – məncə, Azərbaycan bu göstə-
riciyə görə də dünyada lider dövlətdir, bu ilin əvvəlindən 
sənaye istehsalı təxminən 40 faiz artıbdır. Ancaq bununla 
bərabər  təbii ki, müsbət tərəflərlə yanaşı, müəyyən nara-
hatlıq doğuran cəhətlər də var. Çünki hər bir sürətli inkişaf 
istər-istəməz ətraf mühitin qorunmasına mənfi təsir göstərə 
bilər. Sənayeləşmə prosesi gedəndə, əlbəttə ki, yeni müəssi-
sələr fəaliyyətə başlayır, yeni iş yerləri açılır. Bunlar bizim 
üçün çox vacib məsələlərdir. Ancaq eyni zamanda, gərək elə 
edək ki, bizim təbiətimizə minimum zəряр dəysin. Məhz 
buna görə biz çalışırıq ki, öz ekoloji tədbirlərimizi geniş 
kontekstdə həyata keçirək.  
Azərbaycanın böyük ehtiyacları var. Biz insanların həyat 
səviyyəsini yaxşılaşdırmaq üçün müxtəlif tədbirlər görürük – 
iqtisadi islahatlar, infrastruktur layihələrin həyata keçiril-
məsi, yeni iş yerlərinin açılması və digər məsələlər. Ancaq 
bununla bərabər, ekoloji məsələlərə çox böyük diqqət göstə-
rilir. Yeni milli parkların, qoruqların, yasaqlıqların yaradıl-
ması bu məqsədi güdür. Bu yaxınlarda Azərbaycanda çox 
böyük və konkret ekoloji proqram qəbul edilibdir və mən 
xüsusi sərəncam imzalamışam. Proqramda müəyyən olunan 
bütün tədbirlər Azərbaycanda ətraf mühitin qorunmasına 
xidmət göstərir.  
Bir daha demək istəyirəm ki, proqram çox konkretdir, 
çox dəqiqdir, icrası üçün maliyyə mənbələri də müəyyən 
olunubdur. Azərbaycanın dövlət büdcəsindən bu işlərə ma-
liyyə vəsaiti ayrılacaq və Azərbaycanda ən böyük narahatlıq 
doğuran ekoloji məsələlər qısa müddət ərzində öz həllini 
tapmalıdır.  
Nəzərə alsaq ki, Azərbaycan dünyada neft-qaz hasil edən 
ölkə kimi tanınır və dünyada sənaye üsulu ilə ilk neft hasilatı 
məhz Azərbaycanda başlanmışdır, o cümlədən dünyada 
dənizdə mövcud olan yataqlarda ilk quyular Azərbaycanda, 
Xəzər dənizində qazılmışdır, təsəvvür etmək çətin deyil ki, 
bu, ekoloji vəziyyətə çox mənfi təsir göstərmişdir. Sovet 
 54 
İttifaqı zamanı neft-qaz hasilatında, təbii ki, ekoloji mə-
sələlərə o qədər də böyük diqqət göstərilmirdi. Ona görə bizim 
qarşımızda çox böyük vəzifələr durur. Biz, ilk növbədə, neftlə 
çirklənmiş əraziləri, xüsusilə Abşeron yarımadasında yerləşən 
köhnə mədənləri təmizləməliyik. Neft gölməçələrini təmiz-
ləməliyik. Xəzər dənizinin ekoloji vəziyyətini normallaşdır-
malıyıq. Düzdür, bu, təkcə bizdən asılı deyil, çünki Xəzər 
dənizinin sahillərində beş ölkə yerləşir. Əgər hər bir ölkə öz 
üzərinə düşən vəzifəni ləyaqətlə icra etsə, Xəzər dənizinin 
ekoloji vəziyyəti xeyli dərəcədə yaxşılaşacaqdır. 
Bakı buxtasını təmizləməliyik. Yəni bizim qarşımızda çox 
böyük vəzifələr дурур, bunları həyata keçirmək üçün böyük 
maliyyə vəsaiti lazımdır. Biz də artıq bunu ayırırıq və əmi-
nəm ki, Azərbaycanı, ölkəmizi, insanlarımızı narahat edən 
ekoloji məsələlər çox qısa müddət ərzində, beş il ərzində öz 
həllini tapacaqdır. Bu çox böyük proqramdır. Çox ciddi 
vəzifələr qoyulubdur. Ancaq mən şübhə etmirəm ki, biz 
buna nail olacağıq. Bunu etmək üçün bütün vasitələr var. İlk 
növbədə, siyasi iradə var və bu iradə bizim qərarlarımızda, 
qəbul edilmiş proqramlarda öz əksini tapıbdır. Digər tərəf-
dən, Azərbaycanın maliyyə vəziyyəti, maddi imkanları 
yaxşılaşdıqca, əlbəttə, bu işlərə böyük həcmdə maliyyə və-
saitinin cəlb olunması məsələsi həll ediləcəkdir.  
Mən bu gün Almaniyadan gəlmiş nümayəndə heyətinin 
üzvləri ilə görüşmüşəm və geniş fikir mübadiləsi olmuşdur. 
Qeyd etdim ki, biz uzun illər ərzində ekoloji məsələlərin həlli 
üçün lazım olan vəsaitin ayrılmasına dair beynəlxalq təşkи-
latlarla danışıqlar aparmışdıq. Bəzi hallarda danışıqlar 
həddindən artıq çox çəkmişdir. Xüsusilə nəzərə alsaq ki, 
neft-qaz sahəsində görülən işlərə Azərbaycan milyardlarla 
dollar kreditlər almışdır və bu kreditlərin alınmasında heç 
bir problem, çətinlik olmamışdır. Lakin ekoloji məsələlərə 
ayrılan vəsaitə böyük ehtiyatla yanaşılır. Çünki ekoloji 
məsələlərə qoyulan vəsait qısa müddət ərzində xeyir gətir-
mir. Ona görə biz qərara gəldik ki, bu məsələləri daxili im-
 55
kanlarımız hesabına həll edək və proqram da qəbul olundu. 
Proqram qəbul olunandan, demək olar ki, dərhal sonra 
beynəlxalq maliyyə təşkilatları – Dünya Bankının nümayən-
dələri, digər beynəlxalq təşkilatlar Azərbaycana gəlmişlər. 
Bir tərəfdən, proqramın qəbul olunmasını alqışlamışlar, 
digər tərəfdən, bizimlə bərabər bu işlərdə iştirak etmək 
arzularını bildirmişlər.  
Bu bizim üçün çox önəmlidir. Bu gün Almaniyadan gələn 
dostlarımızla fikir mübadiləsi əsnasında mən bunu qeyd 
etdim. Çünki indi bizə müasir ekspertiza, Almaniyanın, dün-
yanın, Avropanın inkişaf etmiş ölkələrinin təcrübəsi lazım-
dır, məsləhətlər lazımdır. Biz ayrılan vəsaitdən maksimum 
dərəcədə səmərəli istifadə etməliyik ki, bu məsələlər məq-
sədyönlü şəkildə öz həllini tapsın. Çox şadam ki, bizim 
təşəbbüslərimizə çox böyük dəstək var. Almaniyadan böyük 
nümayəndə heyətinin, Zukkov Fondunun rəhbərinin Azər-
baycana gəlməsi və bu yüksək mükafatı Azərbaycan prezi-
dentinə təqdim etməsi –bunlar hamısı bir-biri ilə bağlıdır.  
Bir daha demək istəyirəm ki, Zukkov Fondu dünyada çox 
böyük nüfuza malik olan təşkilatdır və onun verdiyi müka-
fatlar, bir tərəfdən, görülmüş işlərə verilən qiymətdir, digər 
tərəfdən isə gələcək fəaliyyətə verilən avansdır. Mən əminəm 
ki, biz gələcəkdə birlikdə çalışaraq, Azərbaycanda ətraf 
mühitin qorunması sahəsində çox böyük işlər görəcəyik.  
Azərbaycanın böyük təbii sərvətləri var və bu təbii sər-
vətlər hesabına, onların səmərəli işlənilməsi hesabına indi 
ölkəmiz dünyada analoqu olmayan sürətlə inkişaf edir. An-
caq bizim təbii sərvətlərimiz təkcə neft-qaz deyildir. Bizim 
təbiətimiz, çaylarımız, Xəzər dənizimiz, dağlarımız, havamız 
bizim təbii sərvətimizdir. Bu amillər ölkəyə özünəməxsus 
imic gətirir, insanların sağlamlığına müsbət təsir göstərir. 
Ekologiya, sağlamlıq, sosial məsələlər – bütün bunlar bir-
biri ilə sıx bağlıdır. Biz bu məsələlərə yanaşanda çalışırıq ki, 
bunları kompleks şəkildə həll edək.  
 56 
Azərbaycanın böyük imkanları var və daha da böyük ola-
caqdır. Ən böyük sərvət insanların sağlamlığıdır, insanların 
normal həyat səviyyəsidir, normal şəraitidir. Bu məqsədlə 
indi Azərbaycanda müxtəlif bölgələrdə 10 müasir diaqnos-
tika və müalicə mərkəzləri tikilir, ən yeni avadanlıqla təchiz 
olunur. Azərbaycanda son üç il ərzində 700-dən çox məktəb 
tikilib ki, bizim uşaqlarımız kiçik yaşlarından normal 
şəraitdə oxusunlar, böyüsünlər, tərbiyə alsınlar. Bu məqsədlə 
Azərbaycanın şimal-qərbindən Bakıya və ətraf rayonlara 
böyük su kəməri çəkilir. Bu da rəmzi xarakter daşıyır. 
Biz uzun illər üzərində çalışdığımız Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
neft kəmərinin tikintisinə nail olduq. Bu, həm  iqtisadi, həm 
siyasi, həm də regional məna daşıyan böyük layihədir, dün-
yada analoqu olmayan layihədir. Bu kəmərin fəaliyyəti nəti-
cəsində əldə olunan və olunacaq gəlirləri biz insan kapitalına 
çeviririk. Biz ilk növbədə hansı layihələri həyata keçirməyə 
başladıq?! Bakıya su kəmərinin çəkilməsi, xəstəxanaların 
tikintisi, müasir infrastrukturun yaradılması, ən çətin vəziy-
yətdə yaşayan soydaşlarımızın, yəni qaçqınlar və məcburi 
köçkünlərin problemlərinin həlli. İndi onlar üçün böyük işlər 
görülür, ən yüksək səviyyəyə uyğun şəkildə yeni şəhərciklər, 
qəsəbələr salınır.  
Biz bu gün öz siyasətimizi çox açıq şəkildə həm bəyan 
edirik, həm də aparırıq. Bizim sözümüzlə əməlimiz arasında 
heç bir ziddiyyət yoxdur. Hər şey insanlar üçün, hər şey 
ölkənin güclənməsi üçündür. Nə lazımdırsa, onu da edirik və 
edəcəyik.  
Bu işlərdə, əlbəttə, ekoloji məsələlər ön planda olmalıdır. 
Təbii ki, ölkənin çox böyük sosial problemləri, iqtisadi 
çətinliklərи olduğu zaman bəzən ekoloji məsələlərə böyük 
diqqət göstərilmir. Ancaq harada diqqət göstərilir? İnkişaf 
etmiş ölkələrdə. İnkişaf etmiş ölkələrlə az inkişaf etmiş, 
yaxud inkişaf etməmiş ölkələr arasında olan fərqlər müx-
təlifdir. Bu da təbiidir. Ancaq bir fərq mütləqdir. O da eko-
loji məsələlərə münasibətdir. İnkişaf etmiş ölkələrdə ekoloji 
 57
məsələlərə münasibət ən yüksək səviyyədədir. Bu, ölkələrin 
səviyyəsini, siyasətini, mədəniyyətini əks etdirir. Azərbaycan 
öz qarşısında vəzifə qoyub ki, biz də inkişaf etmiş ölkəyə 
çevrilməliyik. Bunu etmək üçün bütün imkanlar var və bu 
barədə çox danışmaq istəmirəm. Bunu edəcəyik. 
Ekoloji məsələlərə diqqət, münasibət, eyni zamanda, 
ölkənin ümumi siyasətinin, ümumi mədəniyyətinin təzahürü-
dür. Son nəticədə ən önəmli sahə budur. Neft-qaz tükənən 
sərvətlərdir. Onların müvəqqəti önəmi var. Ancaq təbiət, 
ətraf mühit – bu, daimi sərvətdir. Əsrlər boyu, minilliklər 
boyu təbiət olub, kainat olub, dünya olubdur. Bizim vəzi-
fəmiz ondan ibarətdir ki, bunu qoruyaq. Özümüz üçün, gələ-
cək nəsillər üçün, ölkəmizin yaşaması üçün qoruyaq. Ona 
görə biz bu məsələlərə çox böyük önəm veririk. Çalışırıq ki, 
ekoloji proqramların icrasında Azərbaycan qabaqcıl yer-
lərdə olsun.  
Eyni zamanda, bizi narahat edən məsələlər də kifayət 
qədərdir. Onlardan ən başlıcası Azərbaycanın böyük ərazisi-
nin işğal altında olmasıdır. Ərazimizin 20 faizi Ermənistanın 
işğalı altındadır və uzun illər ərzində o ərazilərdə ekoloji 
vəziyyət çox acınacaqlıdır. O torpaqları zəbt edən işğalçı 
qüvvələr orada nəinki bizim tarixi, mədəni, dini abidələ-
rimizi darmadağın, yerlə yeksan ediblər, onlar bizim təbiəti-
mizə də qəsd ediblər. Orada bizim ağaclarımız kəsilir, torpa-
ğımız qəsdən yandırılır və bunu sübut edən kifayət qədər 
dəlillər var.  
Bir müddət bundan əvvəl ATƏT-in faktaraşdırıcı missi-
yası monitorinq aparmaq üçün Azərbaycanın işğal olunmuş 
torpaqlarına gəlmişdir. Onların məruzəsi çox dəhşətli bir 
məruzə idi. Hər şey – bütün evlər, binalar, bizim tarixi abi-
dələrimiz dağılıbdır. Eyni zamanda, qiymətli ağaclar kəsiliб 
və məhz bu ağacların qırılması hesabına işğal olunmuş 
ərazilərdə bir neçə böyük mebel fabriki tikilibdir. O fabriklər 
ki, onlar məhz Azərbaycanın, bizim təbiətimizin, kəsilən 
ağacların hesabına fəaliyyət göstərir. Onlardan əldə olunan 
 58 
gəlir heç vaxt heç kimə xeyir gətirməyəcəkdir. Çünki o, 
Azərbaycanın qanı hesabına, təbiətimizə qəsd hesabına əldə 
olunur. Vəhşi qəsbkarlar təbiətimizə də təcavüz ediblər. Son 
müddət ərzində Ermənistan tərəfindən törədilən yanğınlar 
onların iç üzünü bir daha bütün dünyaya göstərdi. Onlar 
bilirlər ki, gec-tez o torpaqlardan çıxacaqlar, anlayırlar ki, 
artıq o vaxt uzaqda deyildir. Bizim oradakı bütün binala-
rımızı söküb-dağıtdıqları azmış kimi, torpağımızı da yandı-
rırlar. İndi bir neçə illər lazım olacaq ki, biz o torpaqları 
bərpa edək. Ona görə Azərbaycan bu məsələni beynəlxalq 
təşkilatlarda qaldırıbdır. Birləşmiş Millətlər Təşkilatında biz 
bu məsələni qaldırırıq və rica edirik ki, bütün təşkilatlar, 
qeyri-hökumət təşkilatları da buna çox böyük diqqət göstər-
sinlər. Çünki bu, dözülməz bir faktdır. Bu, XXI əsrdə ya-
şayan insanlara xas olan əməllər sayıla bilməz!  
Əziz dostlar, bir daha qeyd etmək istəyirəm ki, бу эцн 
mənim üçün çox əlamətdar gündür. Mən bu mükafatı çox 
yüksək qiymətləndirirəm. Əminəm ki, Zukkov Fondu ilə 
uzun illər davam edən əməkdaşlığımız daha da möhkəm-
lənəcəkdir. Avropa ölkələri ilə bütün sahələrdə, o cümlədən 
ekologiya, ətraf mühitin qorunması sahəsində əməkdaş-
lığımız daha da möhkəmlənəcəkdir. Biz artıq dünəndən Av-
ropaya qonşu olmuşuq. Dünən Brüsseldə Avropa İttifaqı ilə 
Azərbaycan arasında qonşuluq siyasətinə dair tədbirlər 
planı imzalanıbdır. Biz siyasi cəhətdən qonşuyuq və gələn 
ilin əvvəlindən, Bolqarıstan Avropa İttifaqına üzv olandan 
sonra, demək olar ki, coğrafi cəhətdən də qonşu olacağıq.  
Mənim bu yaxınlarda, keçən həftə Avropa İttifaqında 
çox uğurlu görüşlərim olubdur. Bu, qarşımızda yeni imkan-
lar, yeni üfüqlər açır. Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan arasın-
da əməkdaşlıq çoxşaxəlidir. Ümid edirəm ki, ekoloji məsə-
lələr bu əməkdaşlığın önəmli hissəsini təşkil edəcəkdir.  
Mənim fəaliyyətimi belə yüksək qiymətləndirdiyinizə görə 
sizə bir daha öz təşəkkürümü bildirirəm və hamınıza uğurlar 
arzulayıram. Azərbaycana tez-tez gəlin. Siz Azərbaycanın 
 59
dostlarısınız və bu dostluq bundan sonra da davam edə-
cəkdir.  
Cənab Zukkov mükafatla bərabər mənə çek də təqdim 
etdi. Burada 15 min avro məbləğində pul mükafatı da nə-
zərdə tutulubdur. Mən də bu məbləği Azərbaycanda ekoloji 
vəziyyətin yaxşılaşmasına yönəldirəm.  
Sağ olun, təşəkkür edirəm.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 60 
 
 
 
BOSNИYA VƏ HERSЕQOVИNANIN RƏYASƏT 
HEYƏTИNИN SƏDRИ  ZATИ-ALИLƏRИ                                              
CƏNAB NEBOYŞA RADMANOVИÇƏ  
 
Hörmətli cənab Sədr! 
Milli bayramınız – Bosniya və Hersеqovinanın yaran-
ması günü münasibətilə Sizə və xalqınıza ən səmimi təb-
riklərimizi yetirirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Bosniya və Hersеqovina 
arasındakı dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımı-
zın mənafelərinə uyğun olaraq daim inkişaf edəcək və 
genişlənəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, xalqınıza sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLИYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 15 noyabr 2006-cı il 
 
 
 61
 
 
 
ALBANИYA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                           
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                     
CƏNAB ALFRED MOИSИUYA  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Albaniyanın milli bayramı – Müstəqillik günü müna-
sibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından təbrik edirəm. 
Əmin olduğumu bildirirəm ki, Azərbaycan–Albaniya mü-
nasibətlərinin inkişafı bundan sonra da dostluq və əmək-
daşlıq məcrasında davam edəcəkdir.  
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost xalqınıza əmin-
amanlıq və firavanlıq diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 15 noyabr 2006-cı il 
 
 
 
 62 
 
 
 
MAVRИTANИYA İSLAM RESPUBLИKASI 
ƏDALƏT VƏ DEMOKRATИYA UĞRUNDA 
HƏRBИ ŞURASININ SƏDRИ  ZATИ-ALИLƏRИ 
CƏNAB ELИ ULD MƏHƏMMƏD VALA  
 
Hörmətli cənab Sədr!  
Mavritaniyanın milli bayramı – Müstəqillik günü mü-
nasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza ən səmimi 
təbriklərimizi yetirməkdən məmnunluq duyuram.  
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasında təşəkkül tapmış 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı bundan 
sonra da xalqlarımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost xalqı-
nıza sülh və rifah arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 15 noyabr 2006-cı il 
 
 
 
 
 
 63
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN                
TÜRKИYƏYƏ SƏFƏRИ  
 
16 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
türkdilli ölkələrin dövlət başçılarının Antalyada keçiriləcək 
ВЫЫЫ zirvə görüşündə iştirak etmək üçün noyabrın 16-da 
Türkiyəyə səfərə yola düşmüşdür. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев щямин эцн Тцркийянин 
Анталйа шящяриня эялмишдир. 
Дювлятимизин башчысыны щава лиманында Тцркийянин Дювлят 
назири Мещмет Айдын, диэяр дювлят вя щюкумят нцмайяндяляри 
бюйцк щюрмят вя ещтирамла гаршыладылар. 
Азярбайъан президенти щава лиманындан онун цчцн айрылмыш 
игамятэаща йола дцшдц. 
 
 
 64 
 
 
 
TÜRKDИLLИ ÖLKƏLƏRИN DÖVLƏT 
BAŞÇILARININ VIII ZИRVƏ                              
GÖRÜŞÜНДЯ НИТГ 
 
17 нойабр 2006-ъы ил 
 
Noyabrın 17-də Türkiyənin Antalya şəhərində Türkdilli 
ölkələrin dövlət başçılarının VIII zirvə görüşü keçirilmişdir.  
Xatırladaq ki, ilk zirvə görüşü 1992-ci ildə Ankarada, 
sonrakı toplantılar 1994-cü ildə İstanbulda, 1995-ci ildə Biş-
kekdə, 1996-cı ildə Daşkənddə, 1998-ci ildə Astanada, 2000-ci 
ildə Bakıda və 2001-ci ildə İstanbulda keçirilmişdir.  
Türkiyə Ъцмщуриййятинин Prezidenti Əhməd Necdət Sezər 
zirvə görüşünün keçirildiyi Konqres Mərkəzində Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevi, Qazaxıstan prezidenti Nursultan 
Nazarbayevi, Qırğızıstan prezidenti Kurmanbek Bakiyevi və 
Türkmənistanın Türkiyədəki səfiri Nurbeldı Amanbuladovu 
böyük hörmət və ehtiramla qarşıladı.  
Zirvə görüşünü açan Türkiyə Cümhuriyyətinin Prezidenti 
Əhməd Necdət Sezər türkdilli ölkələrin liderlərini və nüma-
yəndə heyətlərini salamladı, onları dövlət müstəqilliklərinin 15 
illiyi münasibətilə təbrik etdi. Prezident Əhməd Necdət Sezər 
1992-ci ildəki ilk zirvə görüşündən keçən 14 il ərzində türkdilli 
ölkələr arasında ikitərəfli və çoxtərəfli münasibətlərin və 
işbirliyinin möhkəmləndirilməsində əsaslı dəyişikliklərin baş 
verdiyini söylədi, ötən toplantılarda regional və beynəlxalq 
məsələlər haqqında faydalı fikir mübadiləsi aparıldığını, bəra-
bərlik prinsipinə əsaslanan əlaqələrin gücləndirilməsi, iqtisadi 
və sosial inkişafın sürətləndirilməsi baxımından böyük irəlilə-
yişlər olduğunu bildirdi. O dedi ki, dünyada mühüm dəyişik-
liklər baş verir və bunlar bölgəmizə, ölkələrimizə də təsir edir. 
 65
Bu prosesdə öz dəyərlərimizi itirməmək və zəmanədən geri 
qalmamaq üçün uzunmüddətli siyasət yürütməliyik.  
Türkiyənin dövlət başçısı beynəlxalq terrorizmin, dini 
radikalizmin, separatizmin, qanunsuz miqrasiyanın, narkotik 
maddələr qaçaqmalçılığının və digər mütəşəkkil cinayətkar-
lığın Avrasiya bölgəsinin inkişafı və sabitliyinə təhlükə 
yaratdığını bildirdi. 
Cənubi Qafqazda həqiqi sülhün, tərəqqi və əməkdaşlıq 
mühiti yaradılmasının yalnız Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində dinc yolla həllindən 
asılı olduğunu vurğulayan prezident Əhməd Necdət Sezər 
Türkiyənin bu sahədə qardaş Azərbaycanı bundan sonra da 
qətiyyətlə dəstəkləyəcəyini söylədi. 
Türkiyə prezidenti onu da vurğuladı ki, sağlam təməllər 
üzərində qurulan bu zirvə görüşləri ölkələrimiz arasındakı 
dostluq və qardaşlığın daha da möhkəmlənməsinə, bölgədə sül-
hün və əmin-amanlığın təmin olunmasına xidmət edir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev zirvə görüşündə nitq 
söylədi.  
 
И л щ а м   Я л и й е в: Hörmətli dövlət başçıları! 
Hörmətli xanımlar və cənablar, əziz dostlar! 
İlk növbədə, əziz qardaşım, Türkiyə Cümhuriyyətinin 
Cümhur başqanı Əhməd Necdət Sezərə bu zirvə görüşünü 
təşkil etdiyinə və bizə göstərdiyi yüksək qonaqpərvərliyə gö-
rə öz adımdan dərin təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Yeni-
dən qardaş ölkədə olmağımdan çox məmnunam və hesab 
edirəm ki, bu zirvə görüşünün keçirilməsi, aparılacaq fikir 
mübadiləsi və qəbul ediləcək qərarlar bizim birgə fəaliy-
yətimiz üçün yeni imkanlar açacaqdır. Bizim ölkələrimiz 15 
ildir ki, müstəqil həyat yaşayır. Sovet İttifaqı dağılandan 
sonra biz müstəqilliyə qovuşduq. Müstəqillik əldə etmək çox 
böyük nailiyyətdir. Deyə bilərəm ki, ən böyük sərvətimiz 
bizim müstəqilliyimizdir. Çünki biz uzun illər, əsrlər boyu bu 
müstəqillikdən məhrum olmuşduq. Ancaq müstəqilliyi möh-
 66 
kəmlətmək, qoruyub saxlamaq daha da çətin işdir və ötən 15 
il göstərdi ki, yeni müstəqil dövlətlər müstəqil ölkələr kimi, 
çox uğurlu fəaliyyət göstərir. Bizim qarşımızda duran bütün 
əsas çətinliklər arxada qaldı və ilk illərdə qardaş Türkiyənin 
bizə göstərdiyi dəstək bu işdə çox böyük rol oynamışdır. 
Türkiyə Azərbaycanı müstəqil ölkə kimi tanıyan ilk dövlət 
olmuşdur. Azərbaycan dövlət müstəqilliyini əldə etdikdən 
sonra Türkiyə Azərbaycana çox böyük dəstək vermiş, 
kömək göstərmişdir və bizim müstəqil şəkildə fəaliyyətimiz 
üçün bunun çox böyük rolu olmuşdur. İndiki mərhələdə yeni 
müstəqil ölkələr artıq öz inkişaf dövrünü yaşayır. Demək 
olar ki, bütün ölkələrdə tənəzzül və iqtisadi çətinliklər 
arxada qalmışdır. Bizim iqtisadiyyatımız sürətlə inkişaf edir, 
siyasi proseslər normal məcrada gedir və təbii ki, ikitərəfli 
əlaqələrimiz də möhkəmlənir. Ölkələrimiz arasında ikitərəfli 
əlaqələr yüksək səviyyədədir və biz bunu möhkəmləndiririk. 
Əlbəttə ki, çoxtərəfli əlaqələrin möhkəmlənməsinə də böyük 
ehtiyac var. Ona görə bu zirvə görüşünün uzun fasilədən 
sonra keçirilməsinin çox böyük əhəmiyyəti var, buna böyük 
ehtiyac var. Dünya dəyişir, bölgəmizdə baş verən hadisələr 
yeni yanaşmalar tələb edir, yeni çağırışlar ortaya çıxır və biz 
birlikdə bunlara çarə tapmalıyıq. Birgə fəaliyyətimiz nəticə-
sində bölgəni inkişaf etdirmək üçün, sülhün, təhlükəsizliyin, 
sabitliyin tam şəkildə bərqərar olunması üçün bizim birgə 
səylərimiz böyük əhəmiyyət kəsb edir.  
Bizi birləşdirən tarixi köklər, ortaq mədəniyyət, etnik 
mənsubiyyət, əlbəttə ki, qarşılıqlı, səmərəli fəaliyyətimiz 
üçün çox böyük əsasdır, böyük amildir. Mədəni əlaqələri-
mizin inkişaf etdirilməsi insanlar arasında əlaqələrin möh-
kəmlənməsinə gətirib çıxarır və bu məqsədə nail olmaqda 
mən TÜRKSOY təşkilatının fəaliyyətini yüksək qiymətlən-
dirmək istəyirəm. Bu təşkilatın fəaliyyəti nəticəsində bizim 
xalqlarımız bir-birinə daha da yaxın oldular. Siyasi əlaqələ-
rimiz çox yüksək səviyyədədir və iqtisadi sahədə böyük işlər 
görülübdür, bizim münasibətlərimiz hərtərəfli inkişaf edir. 
 67
İqtisadi sahədə bizi birləşdirən konkret, real layihələr var 
və onların uğurla həyata keçirilməsi həm ölkələrimiz üçün, 
həm də bölgə üçün yeni imkanlar açır. Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
neft kəmərinin istismara verilməsi tarixi hadisədir və bu 
kəmər bundan sonra uzun illər, onilliklər ərzində bölgənin 
həm iqtisadi inkişafına, həm də  təhlükəsizliyinin möhkəm-
lənməsinə xidmət göstərəcəkdir. Qardaş Qazaxıstanın bu 
layihəyə qoşulması ona yeni dinamizm gətiribdir, artıq onu 
çox böyük mənada regional layihəyə çeviribdir. Əminəm ki, 
fəaliyyətə başlamış kəmərin uzun illər ərzində istismarı 
nəticəsində xalqlarımızın rifahı yaxşılaşacaq, bizim əlaqə-
lərimiz daha da möhkəmlənəcək və beləliklə, bölgədə sülhün, 
təhlükəsizliyin təmin edilməsi mümkün olacaqdır. 
Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəmərinin çəkilməsi Azərbay-
can qazının Türkiyəyə və Avropaya çatdırılması deməkdir, 
Avropanın enerji təhlükəsizliyi məsələlərinin həlli üçün 
töhfədir və bu istiqamətdə ölkələrimizin birgə fəaliyyəti çox 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Xəzər dənizi hövzəsində yerləşən 
ölkələrin çox zəngin təbii ehtiyatları – neft, qaz ehtiyatları 
var və bunlar artıq ölkələrimizin, xalqlarımızın inkişafı üçün 
böyük əhəmiyyət daşıyır. Çünki bölgəyə, ölkələrə maddi ri-
fah gətirir. Siyasi proseslərin inkişafına gətirib çıxarır, 
ölkələrimizdə demokratik proseslərə də müsbət təsir göstərir. 
Zəngin olmayan ölkələrdə, yaxud kasıb ölkələrdə demokra-
tik proseslər ləng gedir. 
Biz öz siyasətimizi iki istiqamətdə formalaşdırırıq. İqti-
sadi islahatlar və siyasi islahatlar bir-birini tamamlayır, bir-
birini şərtləndirir. Maddi rifahın yüksəlməsi, insanların 
normal yaşaması, iqtisadiyyatın, özəl sektorun, sahibkar-
lığın inkişafı, əlbəttə ki, ölkələrimizin demokratikləşməsinə 
çox mühüm təsir göstərir.  
Bizim uğurlu işbirliyimiz artıq gerçəklikdir, reallıqdır. 
Vaxtilə əfsanə kimi görünən layihələr bu gün reallığa çevrilir. 
Bu onu göstərir ki, biz bu işləri görməyə qadirik. Bütün çə-
tinliklərə, bütün maneələrə baxmayaraq, biz bunu bacardıq.  
 68 
Ona görə mən şübhə etmirəm ki, Bakı–Tbilisi–Qars dəmir 
yolu layihəsinin həyata keçirilməsində də qarşımızda duran 
çətinliklər, süni maneələr aradan qaldırılacaqdır. Bu dəmir 
yolunun tikintisi ölkələrimiz üçün, xalqlarımız üçün, regional 
əməkdaşlıq üçün lazımdır. O, Türkiyəni Azərbaycanla dəmir 
yolu vasitəsilə birləşdirəcəkdir. Türkiyəni Orta Asiya ilə, 
Qazaxıstanla dəmir yolu vasitəsilə birləşdirəcəkdir və bütöv-
lükdə Avropanı Asiya ilə birləşdirəcəkdir. Bu layihə bölgədə 
ancaq və ancaq sabitliyin, sülhün möhkəmlənməsinə gətirib 
çıxaracaqdır. Ona görə süni şəkildə yaradılan problemlər 
bizi bu yoldan çəkindirməyəcək, iradəmizi qırmayacaq, 
əksinə, bizi daha da mətin edəcək və daha da məqsədyönlü 
fəaliyyətimizə təkan verəcəkdir.  
Biz müstəqilliyimizin 15 ilini yaşadıq. Bu illər ərzində 
problemlər də oldu, çətinliklər də, böhranlar da oldu. Bizim 
bir-birimizə dəstək verməyimiz, əlbəttə ki, çətinliklərin ara-
dan qaldırılmasına böyük imkanlar yaratdı. Azərbaycanın 
sürətli iqtisadi inkişafı artıq reallıqdır. Avropa Yenidənqur-
ma və İnkişaf Bankının bu yaxınlardakı hesabatına görə, 
Azərbaycan iqtisadi artımın sürəti baxımından dünyada 
lider dövlətə çevrilibdir. 2005-ci ildə bizim iqtisadiyyatımız 
26 faiz, 2006-cı ildə isə 34 faiz artmışdır. Sənaye istehsalı 40 
faiz artmışdır. Bu, ölkənin dinamik inkişafına imkanlar 
yaradır, eyni zamanda, bizim iqtisadi potensialımızı möh-
kəmləndirir. Çox istəyirik ki, bizə qardaş olan ölkələr bu 
imkanlardan faydalansınlar və biz də o ölkələrin imkan-
larından faydalanaq. Artıq bizim ölkələrimiz dinamik inki-
şafa qədəm qoyubdur. Yeni iş yerləri, yeni müəssisələr, neft-
qaz kəmərləri yaradılır, nəqliyyat strukturu müasirləşir, 
modernləşir və dünya standartlarına cavab verir. Ona görə 
iqtisadi sahədəki əməkdaşlığımız və gələcək fəaliyyətimiz, 
əminəm ki, ölkələrimiz arasında olan münasibətlərə çox 
böyük təkan verəcəkdir.  
Ancaq bizi narahat edən problemlər də kifayət qədərdir. 
Biz yerləşdiyimiz bölgənin problemləri ilə yaşayırıq. Əfsuslar 
 69
olsun ki, bölgəmizdə, o cümlədən Azərbaycanda hələlik sülh, 
sabitlik, təhlükəsizlik bərqərar olunmayıbdır. Azərbaycanın 
ən ağrılı problemi Ermənistanın Azərbaycana qarşı davam 
edən işğalıdır. Bu həm bizim üçün böyük problemdir, həm 
də bölgə üçün sabitliyi poza biləcək amildir. Biz məsələni 
sülh yolu ilə həll etmək niyyətindəyik. Beynəlxalq hüquq 
normaları və prinsipləri əsasında həll etmək niyyətindəyik. 
Hər bir münaqişə, hər bir mübahisə müəyyən çərçivələr, 
dünyada mövcud olan prinsiplər, normalar əsasında həll 
edilməlidir. Xüsusilə dünyanın ən aparıcı təşkilatı olan Bir-
ləşmiş Millətlər Təşkilatının qərarları əsasında həll olun-
malıdır. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurası 
məsələnin həllinə və Ermənistan qoşunlarının torpaq-
larımızdan qeyd-şərtsiz şəkildə çıxarılmasına dair dörd qət-
namə qəbul etmişdir. 
Ermənistan bunlara məhəl qoymur. İslam Konfransı Təş-
kilatının bu məsələdə dəstəyinə görə biz təşkilata üzv olan ölkə-
lərə minnətdarıq. O təşkilat da müvafiq qərarlar qəbul edibdir. 
Avropa Şurası kimi mötəbər təşkilat keçən ilin yanvar ayında 
Ermənistan–Azərbaycan münaqişəsinə dair qərar qəbul edib və 
orada Ermənistanı işğalçı dövlət kimi tanıyıbdır.  
Ancaq Ermənistana bunun heç bir təsiri yoxdur. Belə 
olan halda, beynəlxalq tənzimləmə mexanizmlərinə bizim 
ümidimiz azalır. Беля олан щалда, бölgədə vəziyyət gərginləşə 
bilər. Azərbaycan torpağının 20 faizini itiribdir, etnik təmiz-
ləmə siyasəti nəticəsində bir milyondan artıq soydaşımız 
qaçqın-köçkün vəziyyətində yaşayır. İşğal olunmuş torpaq-
larımızdakı bütün tarixi, mədəni, dini abidələr dağıdılıbdır, 
daş daş üstə qalmayıbdır. Torpaqlarımız yandırılır, meşələ-
rimiz qırılır, dini məbədlərimiz dağıdılır, vandalizm aktları 
törədilir. Dağlıq Qarabağ adlı qeyri-qanuni, kriminal qurum 
beynəlxalq nəzarətdən tamamilə kənardadır. Orada nə baş 
verir – beynəlxalq ictimaiyyət bundan xəbərsizdir. Bizdə 
olan məlumata görə, orada kriminal əməliyyatlar baş verir, 
narkotrafik inkişaf edir, qanunsuz silah alveri gedir, terror-
 70 
çular hazırlanır. Terrorizmdən əziyyət çəkmiş ölkə kimi, 
Azərbaycan terrorizmin nə olduğunu yaxşı bilir. Ona görə 
biz tələb edirik ki, məsələ yalnız və yalnız beynəlxalq hüquq 
normaları əsasında həll olunmalıdır. Bu hansısa ölkənin 
xülyaları əsasında həll oluna bilməz. Biz də çox şey istəyə 
bilərik. Bizim tarixi torpağımız olan İrəvan xanlığının ərazisi 
bu gün Ermənistan dövlətinin tərkibindədir. Ancaq biz 
məsələyə reallıqla yanaşırıq. Biz bilirik ki, əgər dünyada 
mövcud olan sərhədlərə toxunularsa, bu çox xoşagəlməz 
hadisələrə, çox böyük fəlakətlərə gətirib çıxara bilər.  
Ona görə hər bir ölkənin ərazi bütövlüyü tanınmalıdır. 
Azərbaycanın da ərazi bütövlüyü Ermənistandan başqa, 
bütün dünya dövlətləri tərəfindən tanınır. Mən bir daha 
qeyd etmək istəyirəm ki, biz məsələnin sülh yolu ilə həllinə 
tərəfdarıq və bunun üçün əlimizdən gələni edirik. Bizə göstə-
rilən diqqətə, qayğıya və dəstəyə görə qardaş dövlətlərə 
minnətdarıq. Bu dəstək bizim üçün çox önəmlidir və 
çalışacağıq ki, bütün imkanlardan istifadə edib, məsələnin 
ədalətli həllinə nail olaq. Bunu etmək üçün biz güclü ol-
malıyıq.  
İqtisadiyyatımızı möhkəmləndirməliyik, potensialımızı 
gücləndirməliyik, bölgədə daha da möhkəm mövqelərə malik 
olmalıyıq. Əlbəttə ki, belə olan halda, danışıqlar prosesində 
bizim mövqeyimiz daha da güclü olacaqdır. 
Əziz dostlar, əminəm  bu zirvə görüşü tarixə yazılacaqdır. 
Çünki bir daha demək istəyirəm ki, uzun fasilədən sonra 
Türkiyə dövlətinin təşəbbüsü və ev sahibliyi ilə bu zirvə görü-
şünün təşkili çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. Mən əminəm 
ki, bundan sonra uzun fasilələr olmayacaq və biz mütəmadi 
qaydada görüşəcəyik, öz səylərimizi birləşdirəcəyik. Biz bir-
birimizi daim dəstəkləməliyik. Hər bir türkdilli ölkənin 
problemi digərlərinin probleminə çevrilməlidir. Biz Türkiyə-
nin Avropa Иттифагына üzv olmaq cəhdlərini alqışlayırıq, 
dəstəkləyirik. Bəzi hallarda Türkiyəyə qarşı olan ədalətsizliyi 
görəndə biz də çox üzülürük, bu bizə də çox böyük təsir 
 71
göstərir. Çünki dünyada ədalət olmalıdır, çərçivələr olmalı-
dır, davranış qaydaları olmalıdır. Hər bir insan, hər bir 
dövlət ədalətsizliyi görəndə, əlbəttə ki, buna dözə bilmir. 
Bizim işimiz haqq işidir. Biz ədalətin, sülhün tərəfdarıyıq, 
əməkdaşlığın tərəfdarıyıq. Şübhə etmirəm ki, bu görüşdə və 
gələcəkdə zirvə görüşlərində qəbul ediləcək qərarlar bizim 
birliyimizi daha da möhkəmləndirəcəkdir.  
Bu zirvə görüşünün təşkilinə görə Türkiyə dövlətinə və 
şəxsən əziz qardaşım prezident Əhməd Necdət Sezərə bir 
daha öz təşəkkürümü bildirirəm. Əminəm ki, qəbul olunacaq 
qərarlar bizi daha da birləşdirəcək və türk dünyası daha 
sürətlə inkişaf edəcəkdir. 
Təşəkkür edirəm. 
 
Prezident İlham Əliyevə dərin məzmunlu çıxışına görə 
təşəkkür edən prezident Əhməd Necdət Sezər türkdilli ölkə-
lərin dövlət başçılarının zirvə görüşlərinin keçirilməsində xü-
susi xidmətləri olan ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin 
xatirəsini ehtiramla andığını bildirdi. Türkiyə rəhbəri bir daha 
vurğuladı ki, Azərbaycan torpaqlarının beynəlxalq hüquq nor-
maları əsasında tezliklə işğaldan azad edilməsini, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə həllini arzulayırıq.  
Sonra Qazaxıstan prezidenti Nursultan Nazarbayev, 
Qırğızıstan prezidenti Kurmanbek Bakiyev və Türkmənistan 
nümayəndə heyətinin rəhbəri adından bu ölkənin Ankaradakı 
səfiri Nurbeldı Amanbuladov çıxış etdilər. 
Fasilədən sonra Türkiyə prezidenti Əhməd Necdət Sezərin 
adından türkdilli ölkələrin dövlət başçılarının şərəfinə nahar 
verildi. Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev naharda iştirak 
eтмишдир.                
Zirvə görüşü fasilədən sonra işini davam etdirdi. 
Türkiyə prezidenti Əhməd Necdət Sezər, Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyev, Qazaxıstan prezidenti Nursultan Na-
zarbayev və Qırğızıstan prezidenti Kurmanbek Bakiyev ikinci 
iclasda çıxış etdilər. 
 72 
Prezident İlham Əliyev çıxışında əsas diqqəti bir neçə 
məsələyə yönəltdi, türkdilli ölkələrin əhatə olunduğu regionda, 
ümumiyyətlə, daha geniş məkanda mövcud olan çağırışlardan 
və problemlərdən danışdı, enerji təhlükəsizliyini, terrorizmə, 
separatizmə qarşı mübarizəni, iqtisadi əməkdaşlığı və digər 
məsələləri əsas çağırış kimi səciyyələndirdi. Dövlətimizin baş-
çısı dedi ki, türk dünyası həm əhali, həm maddi imkanlar, təbii 
sərvətlər baxımından, həm də intellektual baxımdan çox 
böyük potensiala malik ölkələri özündə birləşdirir. Azərbay-
canda daxili sabitlik var və bu,  əməkdaşlığımıza kömək edir. 
Azərbaycan Qazaxıstanın gələcəkdə ATƏT-ə sədrlik etməsini 
də dəstəkləyir.  
Prezident İlham Əliyev dini zəmində baş verən münaqi-
şələrin, irqçiliyin, ayrı-seçkiliyin mövcud olduğunu vurğuladı, 
separatizmə qarşı birgə mübarizənin vacibliyini bildirərək, 
Azərbaycanın təcavüzkar separatizmə və terrorizmə məruz 
qalmış ölkə olduğunu bir daha xatırlatdı. Dövlətimizin başçısı 
dedi ki, türkdilli dövlətlər çoxmillətli ölkələrdir, Azərbaycan-
da olan dini tolerantlıq başqa dövlətlər üçün də nümunə ola 
bilər.  
Türkdilli ölkələrin dövlət başçılarının VIII zirvə görüşü 
Antalya Bəyannaməsinin imzalanması ilə başa çatdı. Bəyan-
naməni Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev, Türkiyə prezi-
denti Əhməd Necdət Sezər, Qazaxıstan prezidenti Nursultan 
Nazarbayev və Qırğızıstan prezidenti Kurmanbek Bakiyev 
imzaladılar. 
Növbəti, IX zirvə görüşünün Bakıda keçirilməsi qərara 
alındı. 
*  * * 
 
Zirvə görüşü başa çatdıqdan sonra Antalyanın «Şeraton» 
mehmanxanasında Türkiyə prezidenti Əhməd Necdət Sezərin 
adından dövlət başçılarının şərəfinə rəsmi ziyafət verildi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev ziyafətdə iştirak edirdi. 
 
 73
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN TÜRKИYƏ 
ЪЦМЩУРИЙЙЯТИНИН PREZИDENTИ                
ƏHMƏD NECDƏT SEZƏRЛЯ GÖRÜŞÜ  
 
Анталйа 
 
17 нойабр 2006-ъы ил 
 
Noyabrın 17-də Antalyada Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin və Türkiyə Ъцмщуриййятинин Prezi-
denti Əhməd Necdət Sezərin görüşü olmuşdur.Görüşdə qlobal 
enerji layihələrinin, o cümlədən Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft və 
Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəmərlərinin əhəmiyyəti, ikitərəfli 
münasibətlərin çox uğurla inkişaf etdiyi bildirildi. Türkdilli 
ölkələrin dövlət başçılarının VIII zirvə görüşünün uğurla keç-
diyi, xalqlarımız arasında əlaqələrin genişləndirilməsində xü-
susi əhəmiyyət daşıdığı vurğulandı. Türkiyə prezidenti Azər-
baycan ilə Avropa İttifaqı arasında «Yeni qonşuluq siyasəti»nə 
dair tədbirlər planının imzalanması münasibətilə dövlətimizin 
başçısını təbrik etdi. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın Avropaya inteqra-
siya siyasətindən danışdı, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi məsələsinə toxundu.  
Prezident Əhməd Necdət Sezər bu məsələ ilə bağlı ölkə-
sinin mövqeyini bir daha açıqlayaraq dedi ki, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində sülh 
yolu ilə həll olunmalıdır.  
Görüşdə regional və qarşılıqlı maraq doğuran digər məsələ-
lər barədə də fikir mübadiləsi aparıldı.  
 74 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN    
QAZAXISTAN  РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ NURSULTAN NAZARBAYEVЛЯ 
GÖRÜŞÜ  
 
Анталйа 
 
17 нойабр 2006-ъы ил 
 
Noyabrın 17-də Antalyada, Türkdilli ölkələrin dövlət 
başçılarının VIII zirvə görüşü çərçivəsində Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Qazaxıstan Respub-
likasının Prezidenti Nursultan Nazarbayevin görüşü olmuşdur.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin 
müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi, iqtisadi əlaqələrin 
genişləndiyi, ticari-iqtisadi əlaqələrin daha da dərinləşməsi 
üçün böyük potensialın olduğu vurğulandı, energetika məsələ-
lərinə toxunuldu. Bildirildi ki, Azərbaycan ilə Qazaxıstanın 
qlobal enerji layihələrində birgə iştirakı, bu sahədə əmək-
daşlığı bölgədə sülhün və sabitliyin qorunmasına xidmət edir, 
bütün region üçün böyük əhəmiyyət daşıyır.  
Dövlət başçılarının VIII zirvə görüşünün türkdilli ölkələr 
və xalqlar arasında əməkdaşlığın genişlənməsinə xidmət etdi-
yini vurğulayan prezidentlər ölkələrimizin əlaqələrinin bundan 
sonra da inkişaf edəcəyinə və daha da möhkəmlənəcəyinə əmin 
olduqlarını bildirdilər.  
Prezident Nursultan Nazarbayev Azərbaycanın neft-qaz 
sahəsində böyük təcrübəyə malik olduğunu vurğuladı, prezi-
dent İlham Əliyevi ölkəsinə səfərə dəvət etdi. 
Dəvət məmnunluqla qəbul olundu. 
 
 75
 
 
 
  AZƏRBAYCAN ПЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПREZИDENTИ    
  İLHAM ƏLИYEVИN  QIRĞIZISTAN   
  РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ                
  KURMANBEK  BAKИYEVЛЯ GÖRÜŞÜ  
 
 Анталйа 
 
 17 нойабр 2006-ъы ил 
 
 Noyabrın 17-də Antalyada Türkdilli ölkələrin dövlət baş-
çılarının VIII zirvə görüşü çərçivəsində Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Qırğızıstan Respub-
likasının Prezidenti Kurmanbek Bakiyevin görüşü olmuşdur. 
Görüşdə siyasi sahədə əlaqələrin yaxşı səviyyədə olduğu, 
iqtisadi əməkdaşlıq potensialının araşdırılmasının vacibliyi 
vurğulandı. Xalqlarımız arasında yaxınlığın, yaxşı siyasi əla-
qələrin ikitərəfli münasibətlərin daha da genişlənməsi işində 
təkanverici rol oynaya biləcəyi qeyd edildi.  
Prezident Kurmanbek Bakiyev Qırğızıstanda 20 min soydaşı-
mızın yaşadığını, Azərbaycan diasporunun ölkənin biznes sahə-
sində, iqtisadi inkişaf proseslərində fəal iştirak etdiyini söylədi. 
Prezident İlham Əliyev bildirdi ki, Azərbaycanın Qırğızıs-
tanda səfirliyinin açılması planlaşdırılır və bu, əlaqələrimizin 
genişləndirilməsinə öz töhfəsini verəcəkdir.  
Görüşdə energetika sahəsində əməkdaşlığın mümkünlüyü 
də vurğulandı. Prezident Kurmanbek Bakiyev Azərbaycanın 
energetika sahəsindəki təcrübəsindən istifadə edilməsinin fay-
dalı olduğunu bildirdi.  
Prezidentlər Türkdilli ölkələrin dövlət başçılarının VIII zir-
və görüşünün keçirilməsinin çox əhəmiyyətli olduğunu, huma-
nitar sahədə də əməkdaşlığın genişləndirilməsinin mümkün-
lüyünü vurğuladılar.  
Görüşdə qarşılıqlı maraq doğuran digər məsələlər də müza-
kirə edildi. 
 76 
 
 
 
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ ФОНДУНУН ПРЕЗИДЕНТИ, 
ЙУНЕСКО-нун ХОШМЯРАМЛЫ СЯФИРИ,             
МИЛЛИ МЯЪЛИСИН ДЕПУТАТЫ                    
МЕЩРИБАН ЯЛИЙЕВАНЫН ТЦРКИЙЯ 
ЪЦМЩУРИЙЙЯТИНИН  ПРЕЗИДЕНТИНИН              
ХАНЫМЫ СЯМРА СЕЗЯРЛЯ  
ЭЮРЦШЦ 
 
Анталйа 
 
17 нойабр 2006-ъы ил 
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийевин 
тцркдилли юлкялярин дювлят башчыларынын Анталйада кечирилян ВЫЫЫ 
зирвя эюрцшц чярчивясиндя юлкямизин биринъи ханымы, Щейдяр 
Ялийев Фондунун президенти, ЙУНЕСКО-нун Хошмярамлы ся-
фири, Милли Мяълисин депутаты Мещрибан Ялийева нойабрын 17-дя 
«Диван Палйа» щотелиндя Тцркийя Ъцмщуриййятинин Президенти 
Ящмяд Неъдят Сезярин ханымы Сямра Сезярля эюрцшмцшдцр. 
Эюрцшдя ики дост вя гардаш юлкя арасында сямими мцна-
сибятлярин ардыъыл олараг мющкямляндийи, икитяряфли ямякдаш-
лыьын бцтцн сащялярдя эенишляндийи вя дяринляшдийи вурьуланды. 
Бу бахымдан тцркдилли юлкялярин дювлят башчыларынын уьурла 
кечян ВЫЫЫ зирвя эюрцшцнцн вя бцтцн тцркдилли юлкялярин халгла-
рынын, о ъцмлядян Азярбайъан вя тцрк халгларынын ялагяляринин 
даща да инкишафына йени тющфяляр веряъяйи диггятя чатдырылды. 
Азярбайъан иля Тцркийя арасында мядяни ялагялярин  мцтя-
мади эенишляндийи билдирилди. 
Дювлят башчыларынын ханымларынын сющбяти Аралыг дянизи 
сащилиндя сямими бир шяраитдя давам етдирилди. 
 77
 
 
 
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ ФОНДУНУН ПРЕЗИДЕНТИ, 
ЙУНЕСКО-нун ХОШМЯРАМЛЫ СЯФИРИ,            
МИЛЛИ МЯЪЛИСИН ДЕПУТАТЫ                    
МЕЩРИБАН ЯЛИЙЕВАНЫН СИДЕ ГЯДИМ 
ЙАШАЙЫШ МЯНТЯГЯСИ ИЛЯ ТАНЫШЛЫЭЫ 
 
Анкара 
 
17 нойабр 2006-ъы ил 
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийевин 
Тцркдилли юлкялярин дювлят башчыларынын Анталйада  кечирилян 
ВЫЫЫ зирвя эюрцшц чярчивясиндя юлкямизин биринъи ханымы, 
Щейдяр Ялийев Фондунун президенти, ЙУНЕСКО-нун хошмя-
рамлы сяфири, Милли Мяълисин депутаты Мещрибан Ялийева но-
йабрын 17-дя Тцркийя Республикасынын Президенти Ящмяд Неъ-
дят Сезярин ханымы Сямра Сезярля бирликдя Сиде гядим йашайыш 
мянтягясиндя олмушдур. 
Мещрибан ханым Ялийевайа Анталйа шящяриндян тяхминян 
100 километр мясафядя йерляшян Сиде йашайыш мянтягясиндяки 
гядим дювря аид мадди мядяниййят абидяляри барядя эениш 
мялумат верилди. 
Цч сярэи салонундан ибарят музей Тцркийянин ян бюйцк вя 
мющтяшям музейляриндян биридир. Бурадакы гядим щамам 
надир тикилилярдян бири кими, илк бахышдан диггяти ъялб едир. Азы 
1400 иллик тарихи олан щамама су 38 километр  мясафядян эя-
тирилир. Бяшяр тарихиня бюйцк щюрмятля йанашан Тцркийя щюку-
мяти бу музейин зянэинляшмясиня вя антик мадди мядяниййят 
абидяляринин олдуьу кими горунуб сахланылмасына хцсуси диггят 
йетирир. Бир-бириндян эюзял ясярляр Анадолунун антик мядя-
ниййятини щяртяряфли ещтива едир, о дювр барядя реал тясяввцрлярин 
формалашдырылмасына вя елми арашдырмаларын апарылмасына 
эениш имканлар ачыр. 
 78 
Мещрибан ханым Ялийева яфсаняви Щераклын няфис шякилдя 
ишлянмиш щейкялиня дя тамаша етди. 
Аралыг дянизи бойунъа сыраланан гядим тикилиляр, антик 
дюврцн галалары бурайа эялянлярдя эюзял щиссляр доьурур, бяшяр 
тарихиня дярин мящяббят ойадыр. 
Азярбайъанын мядяни ирсинин горунмасы, бейнялхалг миг-
йасда тяблиьи сащясиндя ардыъыл вя мягсядйюнлц тядбирляр эюрян 
ЙУНЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири Мещрибан ханым Ялийева 
Тцркийя дювлятинин мадди мядяниййят абидяляриня беля йцксяк 
сявиййядя гайьы иля йанашмасындан разылыьыны билдирди. 
Мещрибан Ялийева ерамыздан яввял ЫЫ–Ы ясрляря аид едилян 
«Аспендос» театрына да бахды. Билдирилди ки, тякраролунмаз 
мемарлыг цслубу иля сечилян бу тикили дцнйа мемарлыьынын надир 
инъиляриндян сайылыр.  Ясрлярин шащиди олан бу театрдан инди дя 
истифадя едилир. Бурада мцтямади олараг консертляр, фестиваллар 
тяшкил едилир. 
                                                  
* * * 
 
Гядим йашайыш мянтягяси иля танышлыгдан сонра Тцркийя  
президентинин ханымы Сямра Сезярин адындан Азярбайъан дюв-
лят башчысынын ханымы Мещрибан Ялийеванын шяряфиня зийафят 
верилди. 
 79
 
  
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN  
BИRLƏŞMИŞ ƏRƏB ƏMИRLИKLƏRИNƏ  
RƏSMИ SƏFƏRИ 
 
20 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 20-də Türkiyənin Antalya şəhərindən Birləşmiş Ərəb 
Əmirliklərinə ikigünlük rəsmi səfərə gəlmişdir.  
Hər iki ölkənin dövlət bayraqları ilə bəzədilmiş Яbu-Dabi 
Beynəlxalq Hava Лиmanında Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevi Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin Prezidenti Şeyx Xəlifə 
bin Zaid яl-Nəhяйyan böyük hörmət və ehtiramla qarşıladı.  
 
*  *  * 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin no-
yabrin 20-də Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri Prezidentinin Əl-
Müşrif sarayında rəsmi qarşılanma mərasimi olmuşdur.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi Birləşmiş Ərəb Əmirlik-
lərinin Prezidenti Şeyx Xəlifə bin Zaid яl-Nəhяйyan sarayın 
önündə böyük hörmət və ehtiramla qarşıladı.  
Azərbaycanın və Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin dövlət 
himnləri səsləndi.Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğa-
landığı meydanda Azərbaycan prezidentinin şərəfinə fəxri qarovul 
dəstəsi düzülmüşdü.  
Prezidentlər fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından keçdilər.  
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan prezidentinə 
raport verdi. Dövlətimizin başçısı fəxri qarovulu salamladı. 
Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin dövlət və hökumət nümayən-
dələri prezident İlham Əliyevə, Azərbaycan nümayəndə heyə-
tinin üzvləri prezident Şeyx Xəlifə bin Zaid яl-Nəhяйyana 
təqdim olundu. 
 80 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN BИRLƏŞMИŞ 
ƏRƏB ƏMИRLИKLƏRИNИN PREZИDENTИ ŞEYX 
XƏLИFƏ BИN ZAИD ЯL-NƏHЯЙYAН ИЛЯ 
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ  
 
Яbu-Dabi, əl-Müşrif Prezident sarayı 
 
20 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
və Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin Prezidenti Şeyx Xəlifə bin 
Zaid яl-Nəhяйyanın noyabrin 20-də təkbətək görüşü ol-
muşdur. 
Görüşdə ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif sahələrdə inki-
şafından məmnunluq bildirildi, Azərbaycan prezidentinin bu 
səfərinin ölkələrimiz arasında əlaqələrin daha da genişləndiril-
məsində əhəmiyyəti xüsusi vurğulandı. Əminliklə ifadə edildi 
ki, bu səfərdən sonra müxtəlif sahələrdə, o cümlədən iqtisadi 
sahədə əməkdaşlığın mövcud potensialından tam istifadə edi-
ləcəkdir. 
Söhbət zamanı beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində əmək-
daşlıq, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 
məsələsinə də toxunuldu. Prezident İlham Əliyev Ermənistanın 
Azərbaycana qarşı təcavüzünün ağır nəticələri barədə məlu-
mat verdi, bu münaqişənin həlli ilə bağlı hazırda aparılan danı-
şıqlar prosesindən söhbət açdı. 
Эюрцшдя regional və qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra 
məsələlər müzakirə olundu.  
 
  
 81
 
Dövlət başçılarının geniş tərkibdə görüşü 
 
Noyabrın 20-də Яbu-Dabidə Əl-Müşrif Prezident sara-
yında Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
və Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin Prezidenti Şeyx Xəlifə bin 
Zaid яl-Nəhяйyanın nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş 
tərkibdə görüşü keçirilmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanla Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri arasında 
ikitərəfli münasibətlərin uğurla inkişaf etdiyi, Azərbaycan 
prezidentinin bu ölkəyə rəsmi səfərinin əhəmiyyəti vurğulandı. 
Bildirildi ki, imzalanacaq sənədlər ölkələrimiz arasında əla-
qələrin genişlənməsi üçün möhkəm hüquqi baza yaradacaqdır. 
Azərbaycanın və BƏƏ-nin iş adamlarının iştirakı ilə keçiri-
ləcək biznes-forum hər iki tərəf üçün faydalı olacaqdır. 
 
 
 82 
 
 
 
ЯBU-DABИ İCRAEDИCИ ŞURASININ ÜZVÜ,  
ЯBU-DABИ ƏMИRLИYИNИN VƏLИƏHDИ 
DИVANЫNIN BAŞÇISI ŞEYX SULTAN BИN 
XƏLИFƏ ЯL-NƏHЯЙYAN ИLƏ GÖRÜŞ  
20 нойабр 2006-ъы ил 
Noyabrın 20-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev onun üçün ayrılmış iqamətgahda – «Qəsrul əl-
Emiraт» mehmanxanasında Яbu-Dabi İcraedici Şurasının 
üzvü, Яbu-Dabi Əmirliyinin vəliəhdi Divanının başçısı, 
Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri Prezidentinin oğlu Şeyx Sultan bin 
Xəlifə яl- Nəhяйyan ilə görüşmüşdür. 
Şeyx Sultan bin Xəlifə яl-Nəhяйyan Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevin Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinə səfərini yüksək 
qiymətləndirdi, bunun əhəmiyyətli olduğunu söylədi.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında əlaqələrin müxtəlif sahələrdə 
uğurla inkişaf etdirilməsinin, o cümlədən iqtisadi sahədə əmək-
daşlığın genişləndirilməsinin zəruriliyi bildirildi və bir sıra 
məsələlər barədə fikir mübadiləsi aparıldı.  
 
* * * 
 
Elə həmin gün Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev «Qəsrul əl-Emirat» mehmanxanasında «яl-İtti-
haд» qəzetinə müsahibə vermişdir.  
Dövlətimizin başçısı qəzetin müxbirinin Azərbaycanın 
иslam aləmindəki mövqeyi, Azərbaycanda dini tolerantlıq və 
digər məsələlər barədə suallarına cavab verdi. 
 
 
 
 
 83
 
 
 
«CONSOLИDATED ENERGY RESOURCES LLC» 
VƏ «GHOBASH TRADИNG AND İNVESTMENTS 
GROUP» ŞИRKƏTLƏRИNИN RƏHBƏRИ SEYИD 
ƏHMƏD QOBAŞ ИLƏ GÖRÜŞ  
 
20 нойабр 2006-ъы ил 
 
Noyabrın 20-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev onun üçün ayrılmış iqamətgahda – «Qəsrul əl-
Emirat» mehmanxanasında «Consolidated Energy Resources 
LLC» və  «Эщобасщ Trading and İnvestments Group» şirkətlə-
rinin rəhbəri, Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin sabiq иqtisadiyyat 
naziri, Ərəb Valyuta Fondunun keçmiş sədri Seyid Əhməd 
Qobaş ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında əlaqələrin yaxşı səviyyədə 
olduğu vurğulandı və bildirildi ki, iqtisadi sahədə əməkdaşlıq 
üçün geniş potensial mövcuddur və bu baxımdan biznes-foru-
mun keçirilməsi xüsusi önəm daşıyır. Perspektiv iqtisadi layi-
hələrin, habelə Azərbaycanın və BƏƏ-nin iş adamları arasında 
əməkdaşlığın ümumən ikitərəfli münasibətlərin inkişafına 
xidmət edəcəyi və bu potensialdan səmərəli istifadənin zəru-
riliyi vurğulandı.  
 
 84 
 
 
 
BИRLƏŞMИŞ ƏRƏB ƏMИRLИKLƏRИNИN 
ИQTИSADИYYAT VƏ  PLANLAŞDIRMA NAZИRИ    
ŞEYXA LUBNA ЯL-QASИMИ ИLƏ GÖRÜŞ 
 
20 нойабр 2006-ъы ил 
 
Noyabrın 20-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Яbu-Dabidə onun üçün ayrılmış iqamətgahda, 
«Qəsrul əl-Emirat» mehmanxanasında Birləşmiş Ərəb Əmir-
liklərinin Иqtisadiyyat və Planlaşdırma naziri xanım şeyxa 
Lubna ял- Qasimi ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında iqtisadi-ticarət sahəsində 
əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsi diqqət mərkəzində 
olmuşdur. 
BƏƏ naziri keçiriləcək biznes-forumun hər iki tərəf üçün 
faydalı olacağını, Azərbaycanla mühüm sahələrdə, o cümlədən 
infrastruktur və kimya sənayesi üzrə əməkdaşlığın genişlən-
dirilməsinin zəruriliyini bildirdi.  
Söhbət zamanı vurğulandı ki, ölkələrimiz arasında imza-
lanmış sənədlər əməkdaşlığımızın hüquqi əsasını təşkil edir və 
gələcək əlaqələrə böyük təkan verəcəkdir. Görüşdə Azər-
baycanın Birləşmiş Ərəb Əmirliyinin azad iqtisadi zona yara-
dılması təcrübəsindən istifadə olunmasının zəruriliyi  və bunun 
ikitərəfli münasibətlərin gücləndirilməsinə kömək edəcəyi 
vurğulandı. 
Gələcəkdə Azərbaycanda Birləşmiş Ərəb Əmirliyində isteh-
sal olunan malların sərgilərinin təşkil olunacağı da bildirildi.  
 85
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ ИЛЯ 
БИРЛЯШМИШ ЯРЯБ ЯМИРЛИКЛЯРИ АРАСЫНДА 
СЯНЯДЛЯРИН ИМЗАЛАНМА  
МЯРАСИМИ  
 
20 нойабр 2006-ъы ил 
 
Noyabrın 20-də Яbu-Dabidə, «Qəsrul əl-Emirat» meh-
manxanasında Azərbaycan Respublikası ilə Birləşmiş Ərəb 
Əmirlikləri arasında sənədlərin imzalanma mərasimi olmuş-
dur. 
Azərbaycan Respublikası Hökuməti ilə Birləşmiş Ərəb 
Əmirlikləri Hökuməti arasında İqtisadi, ticari və texniki 
əməkdaşlıq haqqında sazişi Azərbaycan tərəfindən Иqtisadi 
Иnkişaf naziri Heydər Babayev və BƏƏ tərəfindən Иqtisadiyyat 
və Planlaşdırma naziri xanım şeyxa Lubna яl-Qasimi imza-
ladılar. 
Azərbaycan Respublikası ilə Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri 
arasında İkiqat vergiqoymanın aradan qaldırılması haqqında 
hökumətlərarası konvensiya, Azərbaycan Respublikası ilə Bir-
ləşmiş Ərəb Əmirlikləri arasında İnvestisiyaların təşviq edil-
məsi və qarşılıqlı qorunması haqqında hökumətlərarası saziş, 
Azərbaycan Respublikası ilə Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri ara-
sında Səhiyyə sahəsində əməkdaşlıq haqqında saziş, Azər-
baycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyi ilə Birləşmiş Ərəb 
Əmirliklərinin Ədliyyə Nazirliyi arasında əməkdaşliq haqqın-
da saziş, Azərbaycan Respublikası ilə Birləşmiş Ərəb Ямир-
ликляри арасында Hüquqi yardım üzrə hökumətlərarası saziş, 
Azərbaycan Respublikası ilə Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri ara-
sında Екстрадисийа щаггында мцгавиля, Азярбайъан Рес-
публикасы иля Бирляшмиш Яряб Ямирликляри арасында Mülki və 
ticari işlər üzrə hüquq və məhkəmə sahələrində əməkdaşlıq 
 86 
haqqında hökumətlərarası saziş, Azərbaycan Respublikası ilə 
Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri arasında Hərbi əməkdaşlığa dair 
hökumətlərarası saziş,  Azərbaycan Respublikası ilə Birləşmiş 
Ərəb Əmirlikləri arasında Təhsil sahəsində əməkdaşlıq haq-
qında saziş, Azərbaycan Respublikasının Milli Olimpiya Ko-
mitəsi ilə Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin Milli Olimpiya Komi-
təsi arasında Anlaşma memorandumу imzalaнdı. 
 
 
 87
 
 
 
AZƏRBAYCAN–BИRLƏŞMИŞ                              
ƏRƏB ƏMИRLИKLƏRИ BИZNES-FORUMU  
 
Яbu-Dabi 
 
20 нойабр 2006-ъы ил 
 
Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin paytaxtı Яbu-Dabidə, bu 
ölkənin Ticarət Palatasının binasında Azərbaycan–Birləşmiş 
Ərəb Əmirlikləri biznes-forumu keçirilmişdir. Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev forumda iştirak 
etmişdir. 
Ticarət Palatasının şöbə müdiri Camal Mehdi biznes- 
forumu açды. 
Bismillяhir-rаhmяnir-rаhim! 
Axşamınız xeyir! 
Hörmətli Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab 
İlham Əliyev! 
Hörmətli Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin Иqtisadiyyat və 
Planlaşdırma naziri, fəxri missiya rəhbəri xanım яl-Qasimi! 
Hörmətli Яbu-Dabi Ticarət Palatasının sədri, fəxri 
mühəndis яl-Şanhi! 
Hörmətli BƏƏ və GSS Federasiyasının Ticarət və Sənaye 
Palatasının Fəxri sədri! 
Dəyərli qonaqlar! 
Xanımlar və cənablar! 
Dost Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham 
Əliyevin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etməkdən 
böyük şərəf hissi duyuruq. Biz sizin ikinci vətəniniz Birləşmiş 
Ərəb Əmirliklərinə etdiyiniz səfərdə sizə uğurlar arzulayırıq 
və əminik ki, bunun nəticəsində ikitərəfli iqtisadi və ticari 
münasibətlər daha da inkişaf edəcəkdir. 
 88 
Biz azərbaycanlı dostlarımızı Яbu-Dabi Ticarət Palata-
sında səmimi-qəlbdən salamlayırıq. İndi isə söz Birləşmiş 
Ərəb Əmirliklərinin Иqtisadiyyat və Planlaşdırma naziri, 
fəxri missiyanın rəhbəri xanım яl-Qasimiyə verilir. 
 
Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin Иqtisadiyyat və Planlaşdırma 
naziri  xanım şeyxa Lubna яl-Qasiminin çıxışı 
 
Bismillяhir-rаhmяnir-rаhim! 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti zati-aliləri cənab 
İlham Əliyev! 
Hörmətli qonaqlar! 
Xanımlar və cənablar! 
Mən zati-alinizi Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin hökuməti 
və ölkəmizin işgüzar dairələri adından səmimi-qəlbdən 
salamlayıram. Zati-aliləri, səfəriniz zamanı vaxt tapıb bu 
gün buraya bizimlə görüşə gəldiyinizə və bizimlə birlikdə ol-
duğunuza görə Sizə minnətdarıq və çox məmnunuq. Bilirik 
ki, Sizin səfər proqramınız çox gərgindir. Biz hər iki ölkənin 
biznes nümayəndələrinin iştirakı ilə bu gün burada keçirilən 
mötəbər məclisi mövcud olan əməkdaşlığın inkişaf etdiril-
məsi, habelə daha da genişləndirilməsinin yeni yollarının 
araşdırılması üçün münasib bir fürsət kimi dəyərləndiririk. 
İki xalqın rifahı naminə biz bir çox işləri görə bilərik.  
Zati-aliləri! 
Hörmətli qonaqlar! 
Biz sizin iqtisadi möcцzənizi, ölkənizdə gedən sürətli və 
hərtərəfli iqtisadi inkişafı böyük maraqla izləyirik. Biz 
rəhmətlik atanız Heydər Əliyevin ölkənin gələcəyi naminə 
müdrik rəhbərliyini, uzaqgörənliyini və göstərdiyi böyük səy-
ləri iftixar hissi ilə yüksək qiymətləndiririk. Zati-alinizin ölkə 
infrastrukturunun yeniləşməsinə, təsisatların müasirləş-
dirilməsinə və neftə əsaslanan iqtisadiyyatdan daha çoxşaxə-
li iqtisadiyyata keçidin təmin edilməsinə yönəldilmiş səylə-
rini də böyük məmnuniyyətlə müşahidə edirik. Gözəl ölkəni-
 89
zin prezidenti seçildikdən sonra Siz bütün təcrübənizdən 
milli neft və qaz sektorunun daha da inkişaf etdirilməsi üçün 
istifadə etdiniz. Səyləriniz uğurlu olmuşdur. Əsas neft şirkət-
ləri ilə tərəfdaşlıq haqqında imzaladığınız müqavilələr 
ÜDM-i üç dəfə artırmağa imkan yaratmışdır və əminik ki, 
gələcəkdə həmin həcm iki dəfə artacaqdır. Düşünülmüş iqti-
sadi idarəçilik sayəsində 2005-ci ildə ÜDM-in artımı 26 faiz-
dən çox olmuşdur. Adambaşına düşən gəlirin həcmi də art-
mışdır. Beynəlxalq ekspertlər bu gün o fikirdədirlər ki, yaxın 
zamanlarda ölkəniz keçid dövrünü yaşayan iqtisadiyyatdan 
yeni və sürətlə inkişaf edən iqtisadiyyata çevriləcəkdir. 
Zati-aliləri! 
Birləşmiş Ərəb Əmirliklərində biz böyük Azərbaycan xal-
qının rifahı naminə fəaliyyətinizdən və ölkənizdə əldə edil-
miş böyük uğurlardan olduqca məmnunuq. Hesab edirəm 
ki, həmin strategiyanı inkişaf etdirərək, Siz çox qısa müddət 
ərzində ölkənizin hərtərəfli inkişafına nail olacaqsınız. Biz 
həmçinin inanırıq ki, neft gəlirləri əsasında bütün iqtisa-
diyyatın şaxələndirilməsi yaxın zamanlarda baş tutacaqdır.  
Biz öz ölkəmizdə artıq buna nail olmuşuq. Yəni hazırda 
biz neftin qiymətlərinin dəyişməsindən o qədər də asılı deyilik. 
Bu, məhz qətiyyətlə apardığımız şaxələndirilmiş və bir çox 
sahələri əhatə edən iqtisadiyyatın qurulması prinsipinə 
əsaslanan siyasətimiz nəticəsində mümkün olmuşdur. Bizim 
iqtisadiyyatımızın müxtəlifliyi məhz müasir texnologiyalara, o 
cümlədən informasiya və kommunikasiya texnologiyalarına, 
habelə turizm, dəniz daşımaları, maliyyə, bankçılıq və sığorta 
xidmətlərinə, azad ticarət zonasının olmasına əsaslanır. 
Hazırda biz tikinti materialları, toxuculuq, əczaçılıq və kimya 
məhsulları, yeyinti sənayesində emal maşınlarını ixrac edən 
ölkəyik. Bu siyahını davam etdirmək də olar. 
Bundan əlavə, biz xidmət sahəsində peşəkar məsləhətləri 
veririk. Məsələn, turizm, nəqliyyat, aviasiya kimi sahələrdə 
də böyük işlər görürük. Bir məsələni yaddan çıxarmaq lazım 
deyil ki, bütün bu sahələrdə ən münasib müasir texnoloji 
 90 
yeniliklər tətbiq edilir. Uğurlar yalnız istehsalın artırılması 
və yeni xidmət sahələrinin yaradılması ilə məhdudlaşmır. 
Eyni zamanda, sahibkarlığın inkişaf etdirilməsi də nəzərdə 
tutulur. Belə olan halda, görülən işlərin əhəmiyyəti artır. Biz 
bu təcrübəmizi digər ölkələrlə də bölüşməyə hazırıq. 
Biz qardaş Azərbaycan xalqının daha yaxşı şəraitdə 
yaşamasını və iqtisadiyyatının daha da inkişafını arzula-
yırıq. Ölkələrimiz sülh və rifahın möhkəmlənməsi sahəsində 
işləmək istəyir, çünki yerləşdiyimiz regionlar həssasdır. Coğ-
rafi yaxınlığımızı və birliyimizi nəzərə alaraq, hər iki ölkə 
Körfəz və Xəzər regionları arasında ümumi əməkdaşlığın 
qurulmasından faydalana bilər və hər iki region, habelə 
dünya birliyi üçün uğurlu nəticələr qazana bilər. Biz ümumi 
məqsəd və ideallarımızın gerçəkləşməsi üçün bir çox işlər 
görə bilərik. Bu gün biz iki ölkə arasında əməkdaşlıq haq-
qında 11 sazişin imzalanmasının şahidi olduq. Bu, hər iki 
tərəfin böyük nailiyyətidir.  
Zati-aliləri, əminəm ki, ölkəmizə səfəriniz ikitərəfli müna-
sibətlərin daha yüksək səviyyəyə qaldırılmasına xidmət edə-
cəkdir. Biz qarşılıqlı əlaqələrin bir çox aspektlərini müzakirə 
edə bildik. 2003-cü ilin avqust ayında biz Azərbaycanla bir 
sıra sazişləri imzalamışdıq. Bu gün artıq ikiqat vergiqoyma-
nın aradan qaldırılması və ikitərəfli sərmayələrin qorunması 
barədə, aviasiya sahəsində də saziş bağladıq. Eyni zamanda, 
Яbu-Dabi İnkişaf Fondu vasitəsilə sürətli avtomobil yolu-
nun çəkilməsi kimi böyük infrastruktur layihələrinizə kömək 
etməkdən şərəf hissi duyuruq.  
Ticarət və sərmayə sahəsində işlər daha da genişləndirilə 
bilər. Mən 2005-ci ildə ən yüksək artım göstəricilərinə nail 
olunduğu bir vaxtdan ikitərəfli ticarət münasibətlərinə nəzər 
yetirdim və gördüm ki, il ərzində ölkənizə etdiyimiz ixracın 
həcmi təqribən 4,5 milyon ABŞ dolları təşkil etmişdir. Bu 
sahədə də səylərimizi artırmalıyıq. 
Turizmə gəldikdə, onu deyə bilərəm və zənnimcə, Siz də 
təsdiqləyə bilərsiniz ki, gözəl ölkənizin görməli yerlərinə səfər 
 91
edən Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri vətəndaşlarının sayı art-
mışdır. Ölkənizin əsrarəngiz təbiəti, onun açıqlığı və meh-
riban qonaqpərvərliyi bir çox soydaşlarımızı Azərbaycana 
cəlb etmişdir. Əminəm ki, hər iki istiqamətdə – ikitərəfli iqti-
sadi əlaqələrin inkişafı və turizm sahəsində böyük inkişaf 
müşahidə olunacaqdır. Hazırda hər iki ölkənin infrastruk-
turu və nəqliyyat xətləri istifadə oluna bilər. Bundan əlavə, 
fikrimcə, turizm sahəsinə sərmayələrin təşviqi üçün turizm 
imkanları barədə məlumat verən nəşrlər artırılmalı və 
Bakının həmin region və qonşu ölkələr üçün transturizm 
nöqtəsi olması barədə məlumatı yaymalıyıq. 
Birbaşa yatırılan sərmayələr də ikitərəfli qaydada həyata 
keçirilməlidir. Əminəm ki, Azərbaycanın iş adamları və is-
tehsal müəssisələrinin rəhbərləri ölkəmizdəki böyük imkan-
lardan yararlana bilərlər. Biz bütün dünyadan gələn sərma-
yələrə açıq ölkəyik. Ölkəmizə dünyanın bütün ölkələrindən 
qonaqlar gəlir. Biz onlar üçün hər cür faydalı və əlverişli iş 
şəraiti təmin edirik. Bir çox ölkələrdə, xüsusən də Mərkəzi 
Asiya ölkələrində uğurlar əldə etmiş və sərmayə yatırmış 
azərbaycanlı iş adamları ölkəmizə xoş gəliblər. Ümidvarıq 
ki, bizim də işgüzar dairələr davamlı şəkildə sizin ölkədə 
sahibkarlıq imkanlarını araşdıracaqlar. 
Zati-aliləri, bildiyiniz kimi, biz bir çox digər ölkələrlə 
azad ticarət zonası haqqında ikitərəfli sazişlər imzalamışıq. 
Hesab edirik ki, ölkəniz Цмумдünya Ticarət Təşkilatına 
üzv qəbul olunduqdan sonra Azərbaycan ilə Birləşmiş Ərəb 
Əmirlikləri arasında azad ticarət zonası haqqında saziş im-
zalana bilər. Eyni zamanda, biz iki ölkənin iş adamlarını 
Ticarət Palatasında daha tez-tez təkbətək görüşlər keçirməyə 
həvəsləndirməliyik ki, onlar həm Azərbaycanda, həm bizim 
ölkədə yeni biznes imkanlarını araşdırsınlar. Hesab edirəm 
ki, Яbu-Dabi Ticarət Palatasında bugünkü görüş həmin 
niyyətin bariz nümunəsidir. Bir sözlə, yolumuz açıqdır. Qar-
şınızda qoyduğunuz vəzifələrin qısa müddət ərzində yerinə 
yetirilməsində zati-alinizə öz fikirlərimiz və işbirliyimizlə 
 92 
dəstək verməyə hazırıq. Hesab edirəm ki, nümayiş etdirməyə 
layiq olan bir çox nailiyyətlərimiz artıq var. 
Zati-aliləri, çıxışımı bitirərək onu deməliyəm ki, ölkələri-
miz arasındakı əməkdaşlıq mühiti ikitərəfli əlaqələrin möv-
cud səviyyəsinə nisbətən olduqca yaxşıdır. Görüləcək işlər 
çoxdur və biz bunları sürətlə edə bilərik. Əgər siz addım-
lamağa yox, sürətlə getməyə üstünlük versəniz, biz sizin 
arxanızca eyni sürətlə gedəcəyik. Biz qarşılıqlı ticarəti, sər-
mayə qoyuluşunu və turizm əlaqələrini mümkün qədər yük-
sək səviyyəyə çatdırmalıyıq. Yaxşı cəhət odur ki, həmin 
məqsədə nail olmaq mümkündür. Belə bir ruhda biz işləri-
mizi yerinə yetirəcəyik.  
Qoy Allah-taala bizə və əməkdaşlığımıza yardımçı olsun! 
Çox sağ olun. 
 
Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri Ticarət Palatasının sədri         
Saleh bin Ömər яl-Şanhinin çıxışı 
 
Zati-aliləri Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev!  
Hörmətli Azərbaycan nümayəndə heyətinin üzvləri!  
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Яbu-Dabi Ticarət Palatası zati-alinizi və Sizi müşayiət 
edən nümayəndə heyətini qəbul etməkdən və salamlamaq-
dan şərəf duyur. Vaxt ayırıb buraya gəldiyinizə görə Sizə 
səmimi minnətdarlığımızı bildiririk. Ümidvarıq ki, bu səfər 
ölkələrimiz arasında mövcud olan iqtisadi, ticari və digər 
işgüzar əlaqələri daha da möhkəmləndirəcək, inkişaf etdirə-
cək, hər iki ölkənin iş adamlarına və şirkətlərinə birgə səmə-
rəli fəaliyyət üçün əlverişli şərait yaradacaqdır.  
Zati-aliləri, Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin Prezidenti əla-
həzrət Şeyx Xəlifə bin Zaid яl-Nəhяйyanın və vəliəhd, Silahlı 
Qüvvələrin Baş Komandanı Məhəmməd bin Zaidin tövsi-
yələri və tapşırıqlarına əsasən, Яbu-Dabi Ticarət Palatası 
dost ölkələrlə birgə əməkdaşlıq edir, bütün tərəflərlə qarşı-
 93
lıqlı faydalı əlaqələr körpüsü qurmağa, birgə ticarət və sər-
mayə şirkətləri yaratmağa, onların fəaliyyətini hər iki tərəfə 
fayda verə biləcək bir istiqamətə yönəltməyə səy göstərir.  
Bütün bunlara əsaslanaraq, Ябу-Dabi Ticarət Palatası 
Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri və Azərbaycan arasında sıx iqti-
sadi, sənaye və ticari əlaqələri, o cümlədən sərmayə qoyuluşu 
ilə bağlı Azərbaycan şirkətləri, iş adamları ilə qarşılıqlı 
əlaqələri daha da möhkəmləndirməyə səy göstərir.  
Zati-alinizi əmin etmək istəyirəm ki, biz əldə olan bütün 
imkanlardan istifadə edərək, bu sahələrdə ölkələrimiz 
arasında əməkdaşlığı daha da intensivləşdirəcəyik.  
Zati-aliləri cənab Prezident!  
Xanımlar və cənablar!  
Məlumat üçün bildirmək istəyirəm ki, son illər Azərbay-
canla iqtisadi və ticari əlaqələr yüksələn xətt üzrə inkişaf 
edir, ticarət dövriyyəsinin həcmi 42 milyon dirhəmdən 731 
milyon dirhəmə çatmışdır. Son beş ildə Birləşmiş Ərəb 
Əmirliklərində, xüsusilə Яbu-Dabi Əmirliyində aparılan və 
dəyəri milyardlarla ABŞ dolları ilə ölçülən tikinti, quruculuq 
işlərində, potensial imkanları olan beynəlxalq şirkətlərin 
qoyduğu sərmayələrdən istifadədə əldə olunmuş təcrübəmizə 
əsaslanaraq, biz Azərbaycanda inkişaf etdirilməkdə olan 
sahələrə sərmayə qoyuluşunda və nəzərdə tutulan layihələrin 
həyata keçirilməsində fəal iştirak edə bilərik.  
Zati-aliləri cənab Prezident!  
Biz Azərbaycan iqtisadiyyatına və sənayesinə sərmayə 
qoyuluşunda iştirakın, ölkələrimizin şirkətləri, müəssisələri 
arasında birgə fəaliyyət imkanlarının perspektivini görür, bu 
sahələrdə əməkdaşlığı daha da dərinləşdirmək və möhkəm-
ləndirmək istəyirik. Bizim şirkətlərimizin qardaş Azərbay-
canın sənayesinə və iqtisadiyyatına sərmayə qoymaq, Azər-
baycan şirkətləri ilə birgə əməkdaşlıq etmək üçün həddən 
artıq böyük imkanları vardır. Biz bu fəaliyyətin faydalı və 
səmərəli olmasından ötrü sərmayə qoyulması, birgə əmək-
daşlığın inkişaf etdirilməsinə şərait yaradılması və prosesin 
 94 
asanlaşdırılması üçün tədbirlər görülməsini arzu edirik. Birgə 
əməkdaşlıq əlaqələri Azərbaycanın müəssisələrinə və şir-
kətlərinə öz məhsullarını, xidmətlərini azad ticarət zonası 
bazarına çıxarmaq üçün geniş imkanlar yaradacaqdır. Biz 
zati-alinizin səfərindən istifadə edərək, ölkənizdə sərmayə 
qoyuluşu və digər iqtisadi fəaliyyət sahələrində tətbiq edilən 
qanunlarla tanış olmaq istəyirik.  
Zati-aliləri, fürsətdən istifadə edərək, bu səfərinizə görə 
Sizə, Sizi müşayiət edən nümayəndə heyətinin üzvlərinə, iş 
adamlarına və şirkətlərə bir daha dərin minnətdarlığımızı 
bildirir, bu səfəri yüksək qiymətləndiririk. Ümidvarıq ki, bu 
səfər iki dost ölkə arasında qurulacaq gələcək əlaqələrin 
inkişafında və genişləndirilməsində, qarşıya qoyulmuş məq-
sədlərin həyata keçirilməsində öz mühüm və səmərəli rolunu 
oynayacaqdır. Bir daha təşəkkür edirik. 
 
Azərbaycan Республикасынын Prezidentи  
İlham Əliyevin nitqi 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz dostlar! 
İlk növbədə, məni dəvət etdiyinə və ikitərəfli iqtisadi 
münasibətlər ətrafında fikir mübadiləsini aparmaq üçün ya-
radılmış fürsətə görə Яbu-Dabi Ticarət Palatasına öz min-
nətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Mən gözəl ölkənizə səfər 
etməkdən olduqca məmnunam. Bu, ölkələrimiz arasında 
diplomatik münasibətlərin qurulmasından bəri Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinə ilk 
rəsmi səfəridir.  
Azərbaycan müstəqilliyinin cəmi on beşinci ilini yaşayır. 
Ölkəmiz müstəqilliyinin ilk illərində üzləşdiyi çətinliklərin 
tam aradan qaldırılmasına bütün səylərini sərf etmiş və 
sürətli siyasi və iqtisadi inkişafına başlamışdır. Sovet İttifaqı 
dağıldıqdan sonra müstəqilliyini qazanmış Azərbaycanda 
daxili vəziyyət çox ağır idi. Ölkədə iqtisadi böhran, istehsa-
 95
latda tənəzzül müşahidə olunurdu. Siyasi problemlər özünü 
büruzə verirdi. Vətəndaş müharibəsi və digər xoşagəlməz 
hadisələr baş verirdi. Bütün bunlar Azərbaycana inkişaf et-
məyə və regionun güclü ölkəsinə çevrilməyə imkan vermirdi. 
Lakin prezident Heydər Əliyev tərəfindən 1993-cü ildə 
başlanmış siyasi və iqtisadi islahatlar siyasətinin davamlı 
şəkildə aparılması Azərbaycanı regionumuzda və bütövlükdə 
bütün keçmiş sovet respublikaları arasında iqtisadi inkişaf 
baxımından ən qabaqcıl ölkəyə çevirdi. Azərbaycanda apa-
rılan olduqca cəsarətli siyasi, iqtisadi və sosial islahatlar 
tarixi baxımdan çox qısa dövr ərzində bizə bütün çətinlikləri 
və böhranı aradan qaldırmağa və çoxşaxəli qaydada inkişaf 
etməyə imkan yaratdı. Həmin vaxtdan etibarən Azərbaycan 
çox böyük müvəffəqiyyətlər əldə etdi.  
Bu gün ölkənin iqtisadi inkişafı sosial ehtiyaclar üçün daha 
çox vəsait sərf olunmasına imkan yaradır. Ötən il bizim iqtisadi 
artımımız 26 faiz olmuşdur, bu il isə artıq 34 faiz təşkil edir. Bu 
rəqəm dünyada ən yüksək göstərici sayılır. Təbii ki, iqtisadi 
inkişaf göstəriciləri reallıqda olan vəziyyətdən fərqlənir. Lakin 
mütləq göstəricilər artmaqdadır. İnkişafımızın dinamik olma-
sını, bütün iqtisadi fəaliyyət sahələrini əhatə edən proqram-
larımızı nəzərə alaraq, əminəm ki, gələcək illərdə çox möhkəm 
iqtisadiyyatın qurulmasına nail olacaq və Azərbaycan xalqının 
tələbatlarını ödəyəcəyik. 
Təbii ki, iqtisadiyyatımızın əsas sektorlarından biri enerji, 
yəni neft və qaz sektorudur. Həmin sektora son on il ərzində 
milyardlarla dollar sərmayə yatırılıbdır. Azərbaycanın neft 
yataqlarından hasil olunan neft bu gün müasir boru kə-
mərləri sistemi vasitəsilə dünya bazarlarına çıxarılır. Neft 
hasilatının həcmi artır və əldə olunan neft gəlirləri iqtisa-
diyyatımızı şaxələndirməyə imkan yaradır. Bu gün hökumə-
timiz qarşısında duran əsas vəzifələrdən biri neft kapitalını 
insan kapitalına çevirməkdən ibarətdir. Eyni zamanda, 
iqtisadiyyatın yeni sektorlarının yaradılmasına, xüsusən də 
sənaye inkişafının təmin olunmasına böyük önəm verilir. 
 96 
Bütün bunlar gələcəkdə neft qiymətlərindən asılı olmamaq 
və şaxələndirilmiş iqtisadiyyata malik olmaq üçün edilir. 
Neft çoxlu pul gətirir, lakin çoxlu sayda yeni iş yerləri 
açmır. Hazırda qarşımızda duran məqsəd işsizliyin tam 
aradan qaldırılmasıdır və bu istiqamətdə olduqca böyük ad-
dımlar atılmışdır. Son üç il ərzində biz Azərbaycanda təq-
ribən 500 min yeni iş yerinin açılmasına nail olmuşuq. Hə-
min iş yerlərinin əksəriyyəti Azərbaycanın rayonlarında 
yaradılmışdır. Bu, regional inkişaf proqramının uğurla hə-
yata keçirilməsindən xəbər verir. 
Bizim çox müasir nəqliyyat infrastrukturumuz var. Coğ-
rafi mövqeyimiz çox əlverişlidir. Ölkəmiz Avropa ilə Asiya-
nın kəsişdiyi nöqtədə yerləşir və biz infrastrukturumuz, 
təcrübəmiz, insanlarımızın istedadı və potensialımız əsasında 
coğrafi mövqeyimizdən istifadə edirik. Biz artıq regional 
məsələlərdə mühüm rol oynayırıq. İqtisadi cəhətdən güclü 
ölkədə, təbii ki, müstəqillik də möhkəmlənir. Ölkəmizin uzun 
onilliklər və əsrlər boyu öz müstəqilliyindən məhrum oldu-
ğunu nəzərə alsaq, bu amil olduqca vacibdir.  
İqtisadi imkanlarımız və potensialımız insanların həyat 
сявиййясини yaxşılaşdırmaqla yanaşı, müstəqilliyimizin möh-
kəmləndirilməsi üçün də vacib vasitədir. Ona görə siyasi inki-
şaf, regional əməkdaşlıq, iqtisadi islahatlar, sosial problemlərin 
həllinə verilən böyük diqqət bizim üçün əsas prioritet məsə-
lələrdir. 
Son üç il yarım ərzində dövlət büdcəmiz üç dəfədən çox 
artmışdır. Hazırda biz neft və qaz sektorunun böyük inkişafı 
ərəfəsindəyik. Gələn illər ərzində neft hasilatının həcmi gün-
də ən azı bir milyon barrelə çatacaqdır. Neftdən əldə olunan 
gəlirlərin infrastrukturun inkişafı, sosial proqramların həya-
ta keçirilməsi kimi vacib məsələlərin həllinə yönəldilməsi 
məqsədi ilə biz Neft Fondu yaratmışıq. Eyni zamanda, gələ-
cək nəsillər üçün ehtiyat fondlarının formalaşdırılması iqti-
sadi siyasətimizin əsas meyarlarındandır. 
 97
Planlarımız çoxdur. Bunların böyük hissəsi artıq uğurla 
həyata keçirilmişdir. Təbii ki, regional əməkdaşlıq, tərəfdaş-
larımızla, dost və qardaş ölkələrlə əməkdaşlığımız bizim 
üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bu baxımdan Birləşmiş 
Ərəb Əmirlikləri ilə Azərbaycan arasındakı münasibətlər 
dost və qardaş ölkələr arasındakı əlaqələrə nümunə hesab 
edilə bilər. Neçə illər ərzində əlaqələrimiz çox yüksək səviy-
yədə olmuşdur. Əminəm ki, ölkənizə etdiyim səfər həmin 
münasibətlərə daha da böyük təkan verəcəkdir və ölkə-
lərimizin işgüzar dairələri yeni əməkdaşlıq sahələrini müəy-
yən edəcəklər. 
Hazırda Azərbaycanda olduqca əlverişli sərmayə mühiti 
var. Adambaşına düşən birbaşa xarici sərmayələrin həcminə 
görə Azərbaycan nəinki keçmiş sovet республикалары, o cüm-
lədən bir çox Şərqi Avropa ölkələri arasında birinci yeri tutur. 
Bu, aydın şəkildə onu göstərir ki, sərmayə mühiti müsbətdir. 
Biz sərmayədarların etimadını qazanmaq üçün əlimizdən gələni 
edirik. Ölkəni etibarlı tərəfdaş kimi formalaşdırmaq uzun vaxt, 
hətta illər tələb edir. Sadə bir səhv addım həmin nailiyyəti heçə 
endirə bilər. Xoşbəxtlikdən bizdə belə hadisə müşahidə 
edilməyib və əminəm ki, gələcəkdə də olmayacaqdır. Əksinə, 
biz yerli və xarici sərmayədarlar üçün maksimum rahat şərait 
yaratmağa çalışırıq.  
Müstəqilliyimizin ilk illərini yaşadığımız vaxtda biz, təbii 
ki, xarici sərmayədarlara arxalanırdıq, çünki yerli şirkətlər – 
əgər belələri vardısa – olduqca zəif idi. Lakin bu gün yerli sa-
hibkarlığa yardım göstərməklə, biz yerli sərmayələrin 
artdığını görürük. Özəl sahibkarlığın inkişaf etdirilməsi ilə 
bağlı bizim müxtəlif proqramlarımız var. Hazırda özəl 
sektorun ÜDM-dəki payı 75 faizdən çoxdur. Bu, böyük 
rəqəmdir. Biz güzəştli kreditlər verməklə özəl sektora yardım 
göstəririk. Kreditlər iş adamlarına verilir və onlar həmin 
vəsaiti yeni müəssisələr yaratmaq və iş yerləri açmaq üçün 
istifadə edirlər. Bu yaxınlarda biz Dövlət İnvestisiya Şirkəti 
yaratmışıq və onun əsas məqsədi Azərbaycan üçün vacib 
 98 
layihələrdə həmsərmayəçi kimi iştirak etməkdən ibarətdir. 
Əgər xarici sərmayədar görsə ki, dövlətin özü sərmayəçi kimi 
iştirak edir, onda həmin potensial sərmayədarın inamı 
artаъаг və daha da möhkəmlənəcəkdir.  
Biz sərmayədarları, ilk növbədə, ölkənin çoxşaxəli inkişafı 
üçün vacib olan sahələrə cəlb etməyi planlaşdırırıq və həmin 
sahələrdə xammala və infrastruktura malikik. Ona görə də 
işgüzar dairələrin bu cür imkandan istifadə etməsi hər iki tərəf 
üçün faydalı ola bilər. Biz bu əməkdaşlığa açığıq, onu geniş-
ləndirmək istəyirik. Ölkənizin əldə etdiyi iqtisadi inkişaf və 
böyük potensial sizinlə işləməyə əlavə maraq yaradır. Ölkəniz 
olduqca qısa müddət ərzində böyük inkişafa nail oldu, region-
da iqtisadi şəbəkəyə çevrilə bildi və xarici sərmayələr üçün 
olduqca cəlbedicidir. Siz neft amilindən istifadə edərək onu 
çoxşaxəli iqtisadiyyatın qurulmasına yönəltdiniz. Biz də eyni işi 
görmək istəyirik. Lakin biz bu yolun yalnız başlanğıcındayıq. 
Ona görə də sizin təcrübənizi öyrənmək bizim üçün çox 
vacibdir. Hesab edirəm ki, mənimlə buraya gəlmiş rəsmilər və 
iş adamları öz vaxtlarından səmərəli istifadə edəcəklər. 
İkitərəfli münasibətlər, iqtisadi əməkdaşlıq, o cümlədən 
qarşılıqlı layihələr və s. məsələlərdə gələcəkdə hərtərəfli inki-
şaf görmək istəyirik, çünki bunlar əlaqələrimizi daha da 
möhkəmləndirəcəkdir. Təbii ki, bizim ikitərəfli əsasda çox 
yaxşı əməkdaşlığımız var. Biz Birləşmiş Millətlər Təşkilatı, 
İslam Konfransı Təşkilatı kimi beynəlxalq qurumlar çər-
çivəsində əməkdaşlıq edir və bir-birimizi dəstəkləyirik. Bir 
sözlə, möhkəm iqtisadi münasibətlərimiz olduğu halda, 
əməkdaşlıq üçün yeni yollar açılacaqdır. 
Biz Azərbaycanda iqtisadi islahatlar siyasətini davam 
etdirəcəyik. Artıq qeyd etdiyim kimi, gələcək planlarımız 
çoxdur. Azərbaycandakı müxtəlif layihələr ölkənizin iş 
adamları üçün maraqlı ola bilər. Misal üçün, turizm sahəsini 
götürək. Gözəl təbiəti ilə seçilən ölkəmizdə çox sayda iqlim 
zonaları mövcuddur. Hazırda Azərbaycanda tikinti sektoru 
yüksək sürətlə inkişaf etməkdədir. Burada böyük potensial 
 99
var. Xidmətlər sektoru önəmlidir və biz onu gələcəkdə daha 
da inkişaf etdirmək fikrindəyik. Biz iqtisadiyyatımızı şaxə-
ləndirmək üçün əlimizdən gələni edirik.  
Ölkəmizdə çox böyük intellektual səviyyəyə malik olan 
kadrlar var. Savadlılıq, demək olar ki, 100 faizdir. İstedadlı 
işçilərimiz sayəsində kadrlarla bağlı hər hansı problem 
yaranmır. Əlverişli coğrafi mövqeyimiz, xoş niyyətlərimiz, 
neft və qaz ehtiyatları nəticəsində formalaşmış möhkəm iq-
tisadi əsaslar, nefti Qara dəniz və Aralıq dənizi sahillərinə 
nəql edən boru kəmərləri, o cümlədən Avropaya uzanacaq 
qaz boru kəməri – bütün bunlar gələcəkdə uğurlu iqtisadi 
əməkdaşlıq üçün əsas şərtləri təmin edir. 
Həmin meyarları nəzərə alaraq, möhkəm iqtisadiyyatın 
yaradılması üçün yeganə və təkrarolunmaz fürsətimiz var. Əgər 
iqtisadiyyat güclüdürsə, onda ölkə hər sahədə güclüdür. Ümid-
varam ki, ölkənizə etdiyim səfər, burada keçirdiyimiz görüşlər və 
apardığımız danışıqlar, fikir mübadiləsi daha geniş əməkdaşlığa 
zəmin yaradacaqdır. Biz hər cür əməkdaşlığa hazırıq. Əgər 
şirkətləriniz sərmayələrin qoyulmasında maraqlıdırsa, onda biz 
onların sərmayələrinin qorunması üçün maksimum şərait 
yaradacağıq. Əgər onlar xidmətlər sahəsində fəaliyyət göstərmək 
istəyirsə, Azərbaycanda bunun üçün böyük imkanlar var. 
Hazırda nəhəng infrastruktur layihələr həyata keçirilir. Altı 
elektrik stansiyası inşa edilir. Onların ikisi artıq tikilibdir. Gələn 
iki il ərzində üç istiqamətdə bizi qonşu ölkələrlə birləşdirəcək 
yollar çəkiləcəkdir. İndi biz böyük su kəmərinin çəkilməsi, 
qazpaylayıcı sistemin qurulması ilə məşğuluq. Tibb sahəsinə 
böyük sərmayələr ayrılır. Yeni müasir xəstəxanalar, məktəblər və 
məişət obyektləri tikilir. Bir sözlə, xidmət sahəsində işləyən 
şirkətlər üçün bu gün və əlbəttə ki, gələcəkdə imkanlar çox 
olacaqdır. Nəzərə alsaq ki, neft satışından əldə etdiyimiz gəlirlər 
artacaq və biz həmin vəsaitlərin infrastrukturun inkişafına 
yönəldilməsini planlaşdırırıq, onda ölkəmiz cəlbedici ola bilər. 
Əməkdaşlığın digər sahəsi birgə layihələrdə iştirakdan 
ibarət ola bilər. Mən artıq qeyd etdim ki, biz Dövlət İn-
 100 
vestisiya Şirkəti yaratmışıq və həmin qurum məhz potensial 
sərmayədarların axtarılması ilə məşğul olacaqdır. O hətta 
texniki əsaslandırma sənədlərini də tərtib edə və potensial 
sərmayədarları dəvət edə bilər. Beynəlxalq kreditlər tələb 
edən layihələrdə ölkəmiz etibarlı tərəfdaş nüfuzunu artıq 
qazanmışdır. Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəmərinin çəkilməsi 
üçün beynəlxalq maliyйə təsisatları, banklar konsorsiumu 
milyardlarla dollar kredit ayırmışlar. Eyni üsul digər layihə-
lərdə də istifadə edilmişdir. Ona görə, beynəlxalq bazarlarda 
maliyyə vəsaitləri toplamaq baxımından problem olmaya-
caqdır. Bütün bunlar yaxşı imkanлarı təmin edir. Ona görə də 
biz ölkənizin işgüzar dairələrini Azərbaycana dəvət edir və 
bizimlə işbirliyi qurmağa çağırırıq. Bu gün çatışmazlıq yalnız 
ondadır ki, Azərbaycan haqqında məlumat hələ də kifayət 
dərəcədə yayılmır. Bu, xüsusən də biznes imkanlarına aiddir. 
Ona görə biz sizinlə işləyirik. Rəsmilərimiz burada, sizinlədir. İş 
adamları burada əyləşiblər. Biz özümüzü və imkanlarımızı 
təqdim etmək üçün çox çalışmalıyıq. Yəni nəyimiz var və nə 
edə bilərik? Əminəm ki, bu gün keçirdiyimiz görüş bu 
baxımdan vacibdir və əhəmiyyətli olacaqdır. Biznes, adətən, 
təhlükəsiz, dostluq olan və proqnozlaşdırılan yerlərə, gəlir gəti-
rən ölkələrə getməyə üstünlük verir. Bütün həmin meyarlar 
Azərbaycanda var. Ölkəmizdə ictimai-siyasi sabitlik mövcud-
dur. Biz bir-birimizlə dostuq və Azərbaycanda qarşılıqlı fayda 
verəcək bir çox işlər var. Əminəm ki, bu, baş verəcək və mənim 
səfərimdən sonra daha çox əməkdaşlığın şahidi olacağıq.  
Hörmətli dostlar, mən bu fürsətdən istifadə edərək sizi 
Azərbaycana dəvət edirəm və oradakı vəziyyəti özünüz görə 
biləcəksiniz. Təqdimatda nə qədər yaxşı olursa-olsun, belə бир 
kəlam var: bir dəfə görmək, yüz dəfə eşitməkdən yaxşıdır. Bu 
dəvətlə mən çıxışımı başa vururam və gözəl ölkənizdə ilk 
dəqiqələrdən hiss etdiyimiz qonaqpərvərliyə görə sizə öz min-
nətdarlığımı bildirirəm. Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri xalqına 
rifah, sülh və uğurlar arzulayıram. 
Çox sağ olun. 
 101
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN ЯBU-DABИ 
TELEVИZИYASINA MÜSAHИBƏSИ  
 
Ябу-Даби 
«Гясрул ял-Емират» мещманханасы 
 
20 нойабр 2006-ъы ил 
 
– Cənab Prezident, istərdik Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri-
nə səfərinizin məqsədi haqqında danışasınız.  
– Məqsəd münasibətlərimizin genişləndirilməsindən iba-
rətdir. Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri ilə Azərbaycan arasında 
neçə illər ərzində çox yaxşı ikitərəfli əlaqələr yaranmışdır. 
Lakin prezidentlər səviyyəsində heç bir səfər olmamışdır. 
Bu, Azərbaycan prezidentinin ölkənizə etdiyi ilk səfərdir. 
Əminəm ki, bu səfər münasibətlərimizin yeni səhifəsini aça-
caqdır. Bizim olduqca yaxşı siyasi münasibətlərimiz, mədəni 
əlaqələrimiz var. Ancaq eyni zamanda, iqtisadi münasibət-
lərimizi də möhkəmləndirmək istəyirik. Ona görə bu gün iş 
adamlarının iştirakı ilə birgə biznes-forum keçiriləcəkdir. 
Mənimlə Azərbaycandan çox sayda iş adamları gəlmişdir. 
Onlar öz həmkarları ilə fikir mübadiləsi aparacaq, gələcəkdə 
mümkün olacaq birgə layihələri və əməkdaşlıq yollarını 
nəzərdən keçirəcəklər. Bu, ikitərəfli münasibətlərin vacib 
elementidir. Biz mövcud əlaqələrimizi iqtisadi əməkdaşlıqla 
möhkəmləndirməliyik. Bu baxımdan hazırkı səfərin nəticə-
ləri çox əhəmiyyətli olacaqdır.  
– Bildiyimiz kimi, Azərbaycan mühüm coğrafi-strateji mə-
kanda yerləşir. Ölkəniz İran, Türkiyə və Rusiya ilə həmsər-
həddir. Azərbaycandakı ümumi vəziyyəti necə təsvir edər-
diniz?  
 102 
– Vəziyyət, ümumiyyətlə, çox müsbətdir. Siyasi vəziyyətə 
gəldikdə, bu, olduqca sabitdir, proqnozlaşdırıla bilir. Belə 
bir durum ölkəmizi çoxşaxəli formada inkişaf etdirməyə 
imkan yaradır. Azərbaycandakı siyasi sabitlik sürətli iqtisadi 
inkişafla nəticələnmişdir. Ötən il Azərbaycanın ümumi daxili 
məhsulunun artımı 26 faiz təşkil etmişdir. Bu il isə 34 faizə 
bərabərdir. Bu, dünyada ən yüksək göstəricidir. Təbii ki, 
ümumi daxili məhsulun mütləq rəqəmləri indiyə qədər çox 
yüksək olmamışdır. Lakin artımın dinamikası gözəçarpan 
dərəcədə olmuşdur. Bu, yalnız bir sıra amillərlə – siyasi və 
iqtisadi sabitlik, qonşu ölkələrlə yaxşı münasibətlər, regional 
əməkdaşlıq və milli maraqların qorunması ilə bağlıdır. 
Bütün bunlar yaxşı bir mühitin yaradılmasına imkan ver-
mişdir.  
İqtisadiyyatımızın sürətli inkişafı sosial problemlərin həl-
linə və layihələrin həyata keçirilməsinə imkan yaradır, xal-
qımızın tələbatları ödənilir və əməkhaqları artırılır. Bütün 
bunlar ölkədə gedən faktikи inkişaf prosesinin təzahürüdür. 
Mən artıq qeyd etdim ki, bizim qonşularımızla yaxşı mü-
nasibətlərimiz var və bu, gələcəkdə də davam edəcəkdir. Bu, 
regional sabitliyin vacib bir amilidir.  
– Bəzi beynəlxalq təşkilatlar Azərbaycanda insan hüquq-
ları ilə bağlı vəziyyətdən şikayətlənirlər. Bu haqda nə deyə 
bilərsiniz?  
– Bilirsiniz, əgər deyilən hər hansı bir tənqid reallığa 
əsaslanırsa, biz bunu qəbul edirik. Çünki biz müstəqil ölkə 
kimi, 15 ildir yaşayırıq. O vaxtadək tamamilə qapalı, fərqli 
bir sistemdə yaşamışıq. O zaman insan hüquqları heç nəzərə 
də alınmırdı və tamamilə fərqli bir sistem mövcud idi. 
Həmin 15 il ərzində Azərbaycanın böyük problemləri olmuş-
dur. Biz hazırda demokratik ölkəyik, bütün demokratik 
təsisatlar fəaliyyət göstərir, söz azadlığı, mətbuat azadlığı və 
dini azadlıq mövcuddur. Bütün bunlar ölkə üçün, onun inki-
şafı üçün vacibdir. Təbii ki, çatışmazlıqlar da var. Bəzi bey-
nəlxalq təşkilatlar hərdən bizi tənqid edirlər və əgər görü-
 103
rüksə ki, bu ədalətlidir, biz onu qəbul edirik. Amma bəzi 
hallarda bu tənqid ədalətsizdir və onun müxtəlif siyasi 
səbəbləri var. Bəzi beynəlxalq qurumlar bu məsələdən istifa-
də edərək, Azərbaycana təzyiq göstərmək, öz məqsədlərinə 
nail olmaq istəyirlər. Biz bunu əsla qəbul etmirik və bu cür 
tərzdə ədalətsiz tənqidi heç vaxt qəbul etməyəcəyik.  
– Dağlıq Qarabağla bağlı vəziyyəti necə görürsünüz? Biz 
bilirik ki, nizamlanmanın hazırda müəyyən mərhələləri var.  
– Burada yalnız yeganə həll yolu var, o da Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünün bərpasıdır. Bu da Ermənistan tərəfindən 
pozulubdur. Artıq 15 ildən çoxdur ki, işğal altında yaşa-
yırıq. 1994-cü ildə biz atəşkəs sazişini imzaladıq.  Baxmaya-
raq ки, Ermənistan azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə 
siyasəti aparmışdır və Ермянистандан, Dağlıq Qarabağdan 
və onun ətrafında olan yeddi rayondan bütün azərbay-
canlılar qovulmuşdur. Bu, XX əsrdə törədilmiş ən böyük 
cinayətlərdən biridir. Ölkə ərazisinin 20 faizi işğal altındadır. 
Bu yaxınlarda ATƏT faktaraşdırıcı missiyasını həmin işğal 
olunmuş zonalara göndərmişdir və onlar hesabat hazırlamış-
lar. Həmin hesabatda bildirilir ki, hər şey yerləyeksan olun-
muşdur. Ermənistan hər şeyi – evləri, məktəbləri, xəstəxa-
naları, tarixi abidələri, bizim ulu babalarımızın məzarlarını 
və məscidləri dağıdıbdır. Onlar vandalizm aktı törədiblər.  
Amma biz çalışırıq ki, məsələni sülh yolu ilə həll edək. 
Ona görə biz danışıqlar prosesini aparırıq. Lakin eyni 
zamanda, bu danışıqlar daimi davam edə bilməz. Ermənilər 
Dağlıq Qarabağ üçün müstəqillik istəyirlər. Bu, mümkün 
deyildir. Azərbaycan bunu heç vaxt qəbul etməyəcəkdir. Biz 
onlara öz hüdudlarımız çərçivəsində muxtariyyət statusu 
verə bilərik.  
Ona görə, əgər ermənilər münaqişənin həllinə nail olmaq 
və təhlükəsizlik şəraitində yaşamaq istəyirlərsə, onlar Bir-
ləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik Şurasının 4 qətna-
məsini yerinə yetirməlidirlər. Həmin qətnamələrdə Ermə-
nistan işğalçı qüvvələrinin işğal edilmiş ərazilərdən qeyd-
 104 
şərtsiz çıxarılması tələb olunur. Onlar indiyə qədər bunu 
yerinə yetirməyiblər. Biz məsələnin dinc yolla həllinə sadi-
qik. Eyni zamanda, öz güclü iqtisadiyyatımızı, ordumuzu 
qururuq və ölkəmizin işğal olunmuş torpaqlarını azad etmə-
yə hazır olmalıyıq. Bu bizim hüququmuzdur, qanuni haqqı-
mızdır. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatı tərəfindən tanınıbdır.  
–Beləliklə, Siz istənilən zaman hərb yolundan istifadə edə 
bilərsiniz?! 
– Mən belə deyərdim: bu, istisna edilmir. Biz çalışacağıq 
ki, məsələni dinc yolla həll edək. Sülh danışıqlarının gündə-
liyində duran məsələləri uzun illər ərzində müzakirə etməyə 
çalışmışıq. Biz danışıqları 15–30 ilə qədər davam etdirə bil-
mərik. Yəni biz baxacağıq, əgər danışıqlar bir fayda vermə-
sə, Ermənistan bizim torpaqlarımızı azad etməsə, onda 
Azərbaycan müxtəlif variantları nəzərdən keçirə bilər. Yəni 
bu o demək deyil ki, bu ola bilməz. Mən belə hesab edirəm. 
– Bəs İranın nüvə proqramı ilə bağlı mövqeyiniz necədir? 
Sizin fikrinizcə, onların bu cür hüququ varmı? 
– Bilirsiniz, beynəlxalq qaydalara uyğun olaraq, hər bir 
ölkə nüvə enerjisini tədqiq etmək hüququna malikdir. Biz bu 
məsələyə hüquqi cəhətdən baxırıq. Hər bir ölkə, təbii ki, 
müəyyən beynəlxalq təşkilatların qaydaları əsasında bunu 
edə bilər və bu onun hüququdur. Əgər Azərbaycan öz nüvə 
enerjisini inkişaf etdirmək istəsə, bu da Azərbaycanın 
hüququdur. Yəni bu gün Orta Şərqdə bəzi ölkələr var ki, 
onlar da bu variantdan istifadə etmək istəyirlər. 
Bu, məsələnin bir tərəfidir.  
Məsələnin digər tərəfi bizim Avropa və Amerikadakı tə-
rəfdaşlarımızın narahatlığı ilə bağlıdır. Bu narahatlıq da 
nəzərə alınmalıdır. Yəni normal bir çərçivə müəyyən edil-
məlidir ki, vəziyyətə aydınlıq gətirilsin və bununla İrana 
işlərin davam etdirilməsi üçün əsaslar yaradıla bilər. Mən 
hesab edirəm ki, əgər bunlar davam etdirilərsə, danışıqlar 
yolu ilə vəziyyətin aydınlaşdırılmasına gətirib çıxara bilər. 
 105
Bu günlərdə belə məlumatlar və bəyanatlar var ki, nüvə 
proqramı dinc məqsəd daşıyır. Bizim əsaslarımız yoxdur ki, 
buna inanmayaq. Biz hər hansı bir məsələni beynəlxalq hü-
quq baxımından nəzərdən keçirməliyik. Əgər məndən Dağ-
lıq Qarabağ məsələsi ilə bağlı soruşurlarsa, mən də beynəl-
xalq hüquq norma və prinsiplərinə, ərazi bütövlüyü prin-
sipinə, beynəlxalq hüququn əsas vacib elementinə istinad 
edirəm. ` 
O ki qaldı millətlərin öz müqəddəratını təyin etməsinə, bu 
da vacib bir elementdir və hüquqdur. Lakin bu, ərazi bütöv-
lüyü çərçivəsində özünü büruzə verə bilər. Digər ölkələrə 
gəldikdə isə, milli azlıqlara muxtariyyət verilə bilər.  
Ona görə Dağlıq Qarabağ məsələsini bir yana qoyaraq, 
hesab edirəm ki, İrana və onun nüvə proqramına gəldikdə, 
buna da eyni bir əsaslarla yanaşmaq lazımdır. Çünki hər 
hansı bir qərar kiminsə istək və arzularına əsaslansa, bu, 
bütün beynəlxalq münasibətlər sistemini pozacaqdır.  
– Bilirsiniz ki, bəzi hallarda siyasi münaqişələr baş verir. 
Məsələn, Gürcüstan ilə Rusiya arasında. Bu baxımdan 
Azərbaycan kimin tərəfini tutur?  
–Yox, biz heç bir tərəfi tutmuruq. Biz bu münasibətlərin, 
ölkələr arasında olan əlaqələrin bir hissəsi deyilik. Məhz 
bizim də uğurumuzun əsas amili ondan ibarətdir ki, heç vaxt 
ölkəmizə aid olmayan məsələyə müdaxilə etmirik. Biz heç bir 
ölkənin daxili işlərinə qarışmırıq. Eyni zamanda, digər 
ölkələrə də icazə vermirik ki, bizim işlərimizə müdaxilə etsin. 
Bir sözlə, biz dövlətlərarası münasibətlərə müdaxilə etmirik. 
Bizim Birləşmiş Ştatlarla yaxşı münasibətlərimiz var. Rusiya 
ilə çox yaxşı münasibətlərimiz mövcuddur. Hər iki ölkə ilə 
əməkdaşlıq edirik. Ruslar bizim qonşularımızdır, ölkələrimiz 
həmsərhəddir. Bizim çox yaxşı iqtisadi münasibətlərimiz var. 
Birləşmiş Ştatlar bizim tərəfdaşımızdır və Azərbaycanda ən 
böyük sərmayədarlardan biridir. Həmin ölkə bizim enerji 
layihələrimizi çox fəal surətdə dəstəkləmişdir və buna görə 
də onlara minnətdarıq.  
 106 
Yeri gəlmişkən, Azərbaycan elə bir ölkədir ki, orada 
digər ölkələrin maraqları bir-birilə ziddiyyətə girmir və 
yaxud da hər hansı bir ziddiyyətli mühit yaratmır. Burada 
əməkdaşlıq var. Əgər hansısa bir ölkə bizimlə əməkdaşlıq 
edirsə, daxili məsələlərimizə müdaxilə etmirsə, onda işlərimiz 
yaxşı gedir. Ona görə mən hesab edirəm ki, əməkdaşlığın 
aparılması, gərginliyin aradan qaldırılması və mövqelərin 
üst-üstə düşməsi vacibdir. Biz юз regionумузda çox ehtiyatlı 
olmalıyıq, çünki burada böyük ölkələrin maraqları var. 
Onların özlərinin strateji maraqları var və bizim özümüzün 
ərazimiz var, öz təbii sərvətlərimiz mövcuddur. Biz olduqca 
mühüm nəqliyyat infrastrukturuna malikik və bu baxımdan 
istəyirik ki, daha çox və geniş əməkdaşlıq aparaq. Bizim 
uğurumuz onu göstərir ki, siyasətimiz düzgündür. Bu, 
olduqca vacibdir ki, biz dünyanı müxtəlif hissələrə bölmə-
yək, bir düşərgədə və yaxud digər düşərgədə olmayaq. Biz, 
sadəcə, özümüzə arxalanırıq və hüququmuz var. Biz öz 
tərəfdaşlarımızla, dostlarımızla qarşılıqlı hörmət və ehtiram, 
bir-birinin işlərinə müdaxilə etməmək prinsipləri əsasında 
işləyirik.  
 107
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN BИRLƏŞMИŞ 
ƏRƏB ƏMИRLИKLƏRИNƏ RƏSMИ SƏFƏRИ 
 
21 нойабр 2006-ъы ил 
 
Prezident İlham Əliyev Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin                
sabiq prezidenti Şeyx Zaid bin Sultan яl-Nəhяйyanın 
məzarını ziyarət etmişdir 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinə rəsmi səfərinin ikinci günü, 
noyabrın 21-də Şeyx Zaid məscidinə gələrək, bu ölkənin sabiq 
prezidenti Şeyx Zaid bin Sultan яl-Nəhяйyanın məzarını 
ziyarət etmişdir.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, məscidin tikin-
tisinə 2001-ci ildə Şeyx Zaidin özünün təşəbbüsü ilə başlanıl-
mışdı və 2004-cü ilin noyabrında o burada dəfn olunmuşdur. 
Şeyx Zaid məscidi Məkkə və Mədinədəki məşhur məscid-
lərdən sonra üçüncü hesab edilir. Мясъиддя Şeyx Zaidin 
ruhuna dua oxundu.  
Prezident İlham Əliyev məscidin Fəxri qonaqlar kitabına 
ürək sözlərini yazdı. Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin tanınmış 
şəxsiyyətinin ölkəsi üçün böyük işlər gördüyünü bildirən 
dövlətimizin başçısı ona Ulu Tanrıdan rəhmət dilədi. 
 
«Cəbəl Əli» azad ticarət zonası ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev no-
yabrın 21-də Dubayda dünyanın ən böyük ticarət zonası hesab 
edilən «Cəbəl Əli» azad ticarət zonasına gəlmişdir. 
 108 
Prezident İlham Əliyevi burada Dubay Limanları, Göm-
rükxanaları və Azad Ticarət Zonası Korporasiyasının icraçı 
sədri Sultan bin Süleyim və icraçı direktoru xanım Səlma 
Hərb böyük hörmət və ehtiramla qarşıladılar. 
Sonra dövlətimizin başçısı ticarət zonasının indiki və 
gələcək layihələri və planları, habelə maketi ilə tanış oldu.  
Məlumat verildi ki, «Cəbəl Əli» liman şəhərciyi 70-ci 
illərdə Dubaydan 35 kilometr aralıda tikilmişdir. O, dünyada 
ən böyük süni liman, Yaxın Şərqdə ən böyük ticarət limanıdır. 
67 körpüsü olan limanın ətrafındakı sənaye rayonu 1985-ci 
ildə azad ticarət zonası elan edilmişdir. Hazırda 51 ölkədə, o 
cümlədən Çin, Koreya Respublikası, ABŞ, Hindistan, Avstra-
liya və İndoneziyada, Avropanın müxtəlif ölkələrində limanları 
fəaliyyət göstərir. Ümumi sahəsi 100 kvadratkilometr olan 
zonanın 30 faizi icarəyə verilmişdir.  
Sultan bin Süleyim prezident İlham Əliyevin fəaliyyətini 
yüksək qiymətləndirərək, Azərbaycanda sürətli iqtisadi inki-
şafa nail olunduğunu vurğuladı. O dedi ki, biz iqtisadi sabitlik 
mövcud olan Azərbaycanda iş qurmaq niyyətindəyik və əminik 
ki, ölkənizin hökuməti bunun üçün lazımi şərait yaradacaqdır.  
Daha sonra bildirildi ki, BƏƏ-nin qanunlarına görə, ölkədə 
fəaliyyət göstərən xarici şirkətlərin səhmlərinin 51 faizi ərəb-
lərin özlərinə məxsus olur. «Cəbəl Əli» azad ticarət zonasında 
korporativ vergilər, mənfəətdən vergitutma, idxal və ixrac 
rüsumu yoxdur. Xarici şirkətlərə yüksək səviyyəli infrastruk-
tur təqdim olunur.  
Digər üstünlük dünya okeanına çıxışın olmasıdır. Dubay 
limanı ən müasir avadanlıqla təchiz edilmişdir. Bu da «Cəbəl 
Əli» azad ticarət zonasının inkişafında mühüm rol oynayır. 
Hazırda burada 6 mindən çox şirkət işləyir. Sürətlə inkişaf 
etdiyindən və çox gəlir gətirdiyinə görə, ticarət zonası özü 
üçün xüsusi hava limanı tikir və süni ada yaradır.  
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev azad ticarət 
zonası haqqında filmə baxdı. Dövlətimizin başçısına xatirə 
hədiyyəsi təqdim olundu.  
 109
Prezident İlham Əliyev azad ticarət zonasının Fəxri qo-
naqlar kitabını imzaladı. Avtobusla ticarət zonasının ərazisini 
gəzən dövlətimizin başçısı limanda yükləmə-boşaltma prosesi 
ilə yaxından tanış oldu. 
 
Dubay Əmirliyinin inkişaf лayihəsi иlə тanыşлыг 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev no-
yabrın 21-də Dubayda, «Emirates Tover» mehmanxanasında 
Dubay Əmirliyinin inkişaf layihəsi ilə tanış olmuşdur. Əmir-
liyin nümayəndələri Azərbaycan prezidentinin bu səfərinin 
ölkələrimiz arasında iqtisadi əlaqələrin daha da genişlən-
məsinə yeni təkan verəcəyini vurğuladılar. Bildirdilər ki, ha-
zırda Dubayda 6 mindən çox şirkət fəaliyyət göstərir. On-
lardan əsas üç böyük şirkət son illərdə istər şəhərsalma, istərsə 
də digər sahələrə sərmayə qoyuluşu və sərmayələrin cəlb 
olunması işində fəal iştirak edir.  
Müxtəlif sahələr üzrə öz təcrübələrindən və gördükləri işlər 
barədə geniş məlumat verən Əmirliyin nümayəndələri gələcək 
planlardan da danışdılar. Onlar ölkəmizdə olan layihələrin 
Dubay variantına uyğun olaraq, inkişaf məsələlərinə diqqət 
göstərmək niyyətlərini açıqladılar.  
Layihələrlə tanışlıq zamanı əməkdaşlıq imkanlarının 
öyrənilməsinin, birgə layihələrin həyata keçirilməsinin əhə-
miyyətindən söhbət getdi, bunun hər iki tərəf üçün faydalı 
olacağı bildirildi. 
 
Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin vitse-prezidenti və Baş 
naziri, Dubay Əmirliyinin hökmdarı Şeyx Məhəmməd bin 
Rəşid яl-Məktum ilə görüş 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 21-də Dubayda Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin vitse-
prezidenti və Baş naziri, Dubay Əmirliyinin hökmdarı Şeyx 
Məhəmməd bin Rəşid яl-Məktum ilə görüşmüşdür.  
 110 
Görüş zamanı Azərbaycan ilə BƏƏ arasında əməkdaşlıq 
münasibətlərinin genişləndirilməsi və perspektivləri ətrafında 
fikir mübadiləsi aparıldı.  
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan haqqında, ölkəmizdə 
gedən uğurlu inkişaf prosesləri, qarşıda duran vəzifələr barədə 
söhbət açdı.  
Şeyx Məhəmməd bin Rəşid яl-Məktum Dubayda həyata 
keçirilən genişmiqyaslı layihələr barədə məlumat verdi.  
Söhbət zamanı bildirildi ki, iki ölkə arasında münasibətləri, 
faydalı əməkdaşlığı qarşılıqlı səfərlər edərək və xüsusilə Du-
bayda gedən proseslərdən və təcrübədən yararlanaraq geniş-
ləndirmək zəruridir. Həmçinin vurğulandı ki, gələcəkdə Azər-
baycanda müəyyən layihələrin həyata keçirilməsi üçün Dubay 
Əmirliyi tərəfindən sərmayə qoyula bilər.  
 
* * * 
Elə həmin gün Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin vitse-prezi-
denti və Baş naziri, Dubay Əmirliyinin hökmdarı Şeyx Mə-
həmməd bin Rəşid яl-Məktumun adından Azərbaycan pre-
zidenti İlham Əliyevin şərəfinə nahar verildi. 
 
Səfər başa çatdı   
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev no-
yabrın 21-də Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinə ikigünlük rəsmi 
səfərini başa çatdıraraq Vətənə yola düşmüşdür. Hər iki öl-
kənin dövlət bayraqları ilə bəzədilmiş Dubay Beynəlxalq Hava 
Limanında Azərbaycan prezidentinin şərəfinə fəxri qarovul 
dəstəsi düzülmüşdü. 
Prezident İlham Əliyevi Dubay Əmirliyinin yüksək vəzifəli 
rəsmi şəxsləri böyük hörmət və ehtiramla yola saldıлар. 
Dövlətimizin başçısı noyabrın 21-də axşam Bakıya gəldi.  
 111
 
 
 
AZƏRBAYCAN–YAPONИYA DÖVLƏT 
KOMИSSИYASININ  4-cü ИCLASININ 
ИŞTИRAKÇILARI ИЛЯ ЭЮРЦШ 
  
    Президент сарайы 
 
22 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 22-də Prezident sarayında Azərbaycan–Yaponiya 
Dövlət Komissiyasının 4-cü iclasının iştirakçılarını qəbul et-
mişdir. 
«İtochy Corporation» şirkətinin vitse-prezidenti Yokota 
Akira ölkəmizə səfər zamanı xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin məzarını ziyarət etdiklərini bildirərək Heydər 
Əliyevin rəhbərliyi altında Azərbaycanın böyük nailiyyətlər 
qazandığını vurğuladı. Yaponiya ilə Azərbaycan arasında 
ikitərəfli əlaqələrin yaxşı səviyyədə olduğunu bildirən qonaq 
Azərbaycan–Yaponiya Dövlət Komissiyasının 4-cü iclasının 
nəticələrinin əməkdaşlığımızın daha da genişləndirilməsi işinə 
öz töhfəsini verəcəyinə əminliyini söylədi.  
Dövlətimizin başçısı Yaponiyaya rəsmi səfərini məmnuniy-
yətlə xatırlayaraq, bu səfərdən ötən müddət ərzində iki ölkə 
arasında bütün sahələrdə əməkdaşlığın daha da inkişaf et-
diyini vurğuladı. Hazırda ölkəmizdə iqtisadiyyatın müxtəlif 
sahələrində yeni layihələrin həyata keçirildiyini qeyd edən 
prezident İlham Əliyev Azərbaycanın bu istiqamətdə Yaponiya 
şirkətləri ilə əlaqələri genişləndirməkdə maraqlı olduğunu bil-
dirdi.  
 112 
 
 
 
ATƏT-in MИNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRИ 
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
22 нойабр 2006-ъы ил  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 22-də Prezident sarayında ATƏT-in Minsk qrupu-
nun həmsədrlərini qəbul etmişdir. 
Görüş zamanı Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin nizama salınması ilə bağlı danışıqların hazırkı 
vəziyyəti və perspektivləri ilə əlaqədar fikir mübadiləsi apa-
rılmışdır. 
 
  
 113
 
 
 
BOLQARISTAN RESPUBLИKASI XALQ 
MƏCLИSИNИN SƏDRИ  GEORGИ PИRИNSKИNИN 
RƏHBƏRLИK ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ  HEYƏTИ 
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
23 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 23-də Prezident sarayında Bolqarıstan Respublikası 
parlamentinin – Xalq Məclisinin sədri Georgi Pirinskinin rəh-
bərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Bolqarıstan arasında 
münasibətlərin uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. O, Bolqarıs-
tan prezidenti Georgi Pиrvanov ilə dəfələrlə görüşdüyünü 
məmnuniyyətlə xatırladaraq, bu görüşlərin ikitərəfli əlaqələ-
rimizin genişləndirilməsi işinə mühüm töhfə verdiyini qeyd 
etdi. İki ölkənin parlamentləri arasında əməkdaşlığın əhəmiy-
yətinə toxunan prezident İlham Əliyev indiki səfərin əlaqə-
lərimizin daha da inkişaf etdirilməsində mühüm rol oyna-
yacağına əmin olduğunu bildirdi. 
Georgi Pirinski Azərbaycana Qara Dəniz İqtisadi Əmək-
daşlıq Təşkilatı Parlament Məclisinin iclasında iştirak etmək 
üçün gəldiklərini qeyd edərək, səfər çərçivəsində ikitərəfli gö-
rüşlərin də keçirildiyini bildirdi. Azərbaycan və Bolqarıstanın 
dövlət başçılarının qarşılıqlı səfərlərini xatırladan qonaq bu 
səfərlərin iki ölkə arasında əlaqələrin daha da genişləndiril-
məsində xüsusi rol oynadığını vurğuladı. O, ölkələrimizin bütün 
sahələrdə əməkdaşlığının, o cümlədən parlamentlərarası əlaqə-
lərin bundan sonra da inkişaf edəcəyinə əminliyini ifadə etdi.  
  
 114 
 
 
 
POLŞA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                  
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                     
CƏNAB LEX KAÇИNSKИYƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Halemba şaxtasında baş vermiş partlayış nəticəsində 
çoxsaylı insan tələfatı xəbəri məni son dərəcə kədərləndirdi. 
Bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə, bü-
tün Polşa xalqına öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından 
dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
 
                                      İLHAM ƏLİYEV  
   Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 noyabr 2006-cı il 
 115
 
 
 
RUMINИYA РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ                          
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                    
CƏNAB TRАYAN BESESKUYA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Birlik günü münasibətilə 
Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Azərbaycan ilə Rumıniya arasındakı münasibətlərin inki-
şaf dinamikası məmnunluq doğurur. Əminəm ki, qarşılıqlı 
səfərlərimiz, təmaslarımız, ölkələrimiz arasında əməkdaşlığa 
dair imzalanan sənədlər xalqlarımızın rifahı naminə istər 
ikitərəfli qaydada, istərsə də regional məcrada əlaqələrimizin 
əhatə dairəsinin daha da genişlənməsinə xidmət edəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğur-
lar, dost Rumıniya xalqına sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
                            İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 noyabr 2006-cı il 
 116 
 
 
 
БИРЛЯШМИШ ЯРЯБ ЯМИРЛИКЛЯРИНИН 
ПРЕЗИДЕНТИ ЯЛАЩЯЗРЯТ ШЕЙХ ХЯЛИФЯ  
БИН ЗАИД ЯЛ-НЯЩЯЙЙАНА 
 
Ялащязрят! 
Милли байрамыныз – Бирляшмиш Яряб Ямирликляри дювляти-
нин йаранмасы эцнц мцнасибятиля Сизи вя Сизин симанызда 
дост халгларынызы юз адымдан вя Азярбайъан халгы адындан 
црякдян тябрик едирям. 
Азярбайъан иля Бирляшмиш Яряб Ямирликляри арасындакы ян-
яняви достлуг вя ямякдашлыг мцнасибятляри щазырда юз ин-
тенсив инкишаф мярщялясини йашайыр. 
Яминям ки, бу эцнлярдя юлкянизя сяфярим чярчивясиндя 
эюрцшляримиз, апардыьымыз мцзакиряляр вя ятрафлы фикир мцба-
диляси, имзаланан сянядляр ямякдашлыьымызын даща да дярин-
ляшмясиня йени тякан веряъякдир. 
Фцрсятдян истифадя едяряк сяфярим заманы мяня  вя нцма-
йяндя щейятимизя эюстярилян йцксяк гонагпярвярлийя, диггят 
вя гайьыйа эюря Сизя юз дярин тяшяккцрцмц билдирирям. 
Беля бир яламятдар эундя Сизя ян хош арзуларымызы йетирир, 
мющкям ъансаьлыьы, ишляриниздя уьурлар, Бирляшмиш Яряб 
Ямирликляринин дост халгына ямин-аманлыг вя рифащ диляйирям. 
 
Щюрмятля,  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 23 нойабр 2006-ъы ил 
 117
 
 
 
TAИLANDIN KRALI ƏLAHƏZRƏT BHUMИBOL 
ADULYADEJƏ 
 
Əlahəzrət!  
Ölkənizin milli bayramı – Təvəllüd gününüz münasi-
bətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm.  
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Tailand arasında təşəkkül 
tapmış dostluq münasibətlərinin inkişafı, genişlənməkdə 
olan əməkdaşlığımız bundan sonra da xalqlarımızın rifahına 
xidmət edəcəkdir.  
Bu xoş fürsətdən istifadə edərək, Sizə ən səmimi arzu-
larımızı yetirir, möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost 
Tailand xalqına sülh və tərəqqi diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
ИLHAM ƏLИYEV 
Azərbaycan Respublikasынын Prezidenti  
 
Bakı, 24 noyabr 2006-cı il 
 118 
 
 
 
TAИLAND KRALLIĞININ BAŞ NAZИRИ                                         
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                     
CƏNAB SURAYUD ÇULANONTA  
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Milli bayramınız – Kralın təvəllüd günü münasibətilə 
Sizə və xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm.  
Əminəm ki, ölkələrimiz arasındakı dostluq münasibətləri 
qarşılıqlı faydalı əməkdaşlığımız üçün daim möhkəm zəmin 
olaraq qalacaqdır.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, ölkənizə 
əmin-amanlıq və çiçəklənmə arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
 İLHAM ƏLİYEV 
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 24 noyabr 2006-cı il 
 119
 
 
 
FИNLANDИYA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                      
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                     
XANIM TARYA HALONENƏ  
 
Hörmətli xanım Prezident! 
Finlandiyanın milli bayramı –Müstəqillik günü müna-
sibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm.  
Əminəm ki, ölkələrimiz arasındakı dostluq əlaqələrinin 
möhkəmləndirilməsi, qarşılıqlı münasibətlərimizdəki əmək-
daşlıq mühitindən səmərəli istifadə olunması üçün səyləri-
mizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam etdirəcəyik.  
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Finlandiya xalqına sülh və firavanlıq arzu-
layıram.  
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Бакы, 24 noyabr 2006-cı il 
 
 120 
 
 
 
İSLAM ÖLKƏLƏRИ TƏHSИL, ELM VƏ 
MƏDƏNИYYƏT TƏŞKИLATININ (İSESCO)             
BAŞ DИREKTORU ƏBDÜLƏZИZ BИN OSMAN            
ƏL-TUVEYCRИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
24 нойабр 2006-ъы ил 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 24-də Prezident sarayında İslam Ölkələri Təhsil, 
Elm və Mədəniyyət Təşkilatının (İSESCO) Baş direktoru 
Əbdüləziz bin Osman əl-Tuveycrini qəbul etmişdir. 
Bu yaxınlarda İSESCO-nun Küveytdə sessiyasının ke-
çirildiyini bildirən qonaq növbəti sessiyanın 2008-ci ildə Ba-
kıda keçirilməsinə razılıq verildiyinə görə Azərbaycan tərəfinə 
və şəxsən prezident İlham Əliyevə təşəkkürünü bildirdi. O, 
noyabrın 23-də Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban 
xanım Əliyevaya İslam Ölkələri Təhsil, Elm və Mədəniyyət 
Təşkilatının «Xoşməramlı səfiri» fəxri adının verilməsi müna-
sibətilə təbriklərini çatdırdı.  
Dövlətimizin başçısı Heydər Əliyev Fondunun və onun pre-
zidenti Mehriban xanım Əliyevanın fəaliyyətinə verilən yük-
sək qiymətə görə İSESCO-ya və təşkilatın rəhbəri Əbdüləziz 
bin Osman əl-Tuveycriyə minnətdarlığını bildirdi.  
İSESCO-nun növbəti sessiyasının Bakı şəhərində keçi-
rilməsinin əhəmiyyətini vurğulayan prezident İlham Əliyev bu 
il ölkəmizdə İslam Konfransı Təşkilatı çərçivəsində iki tədbirin 
uğurla keçirildiyini də xatırlatdı. Dövlətimizin başçısı belə 
tədbirlərin İslam Konfransı Təşkilatı ilə əməkdaşlığın daha da 
genişləndirilməsi işində mühüm rol oynadığını bildirdi. 
 121
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN               
BELARUS РЕСПУБЛИКАСЫНА                       
SƏFƏRИ  
 
27 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Республикасынын Prezidenti İlham Əliyev 
MDB dövlət başçılarının Minskdə keçiriləcək zirvə görüşündə 
iştirak etmək üçün noyabrın 27-də Belarus Республикасынын  
paytaxtına gəlmişdir.  
MDB-nin üzvü olan ölkələrin dövlət bayraqları ilə bəzə-
dilmiş Minsk Hava Limanında Azərbaycan prezidentinin şərə-
finə fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Təyyarənin pilləkəni önündə milli geyimli qız Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevə duz-çörək təqdim etdi.  
Prezident İlham Əliyevi MDB İcraiyyə Komitəsinin sədri - 
icraçı katibi Vladimir Ruşaylo böyük hörmət və ehtiramla 
qarşıladı. 
Azərbaycan prezidenti hava limanından onun üçün ayrılmış 
iqamətgaha yola düşdü. 
 
 122 
 
 
 
MИNSKDƏ MDB DÖVLƏT BAŞÇILARININ 
ZИRVƏ GÖRÜŞЦ  
 
28 нойабр 2006-ъы ил 
 
Noyabrın 28-də Minsk şəhərində, Belarus Milli Kitab-
xanasının binasında Müstəqil Dövlətlər Birliyinin üzvü olan 
ölkələrin dövlət başçılarının zirvə görüşü keçirilmişdir. Zirvə 
görüşündə 11 ölkənin – Azərbaycan, Rusiya, Belarus, Gür-
cüstan, Qazaxıstan, Qırğızıstan, Moldova, Ermənistan, Özbə-
kistan, Tacikistan və Ukraynanın dövlət başçıları iştirak edir-
dilər. Türkmənistanı Nazirlər Kabineti sədrinin müavini təmsil 
edirdi. 
Zirvə görüşünə ev sahibliyi edən Belarus prezidenti Alek-
sandr Lukaşenko prezidentlər İlham Əliyevi, Vladimir Putini, 
Mixеil Saakaşvilini, Nursultan Nazarbayevi, Kurmanbek Ba-
kiyevi, Vladimir Voronini, Robert Kюçяryanı, İslam Kərimo-
vu, Иmаməli Rəhmonu və Viktor Yuşşenkonu, habelə Türk-
mənistan Nazirlər Kabineti sədrinin müavini Qurbanqulu 
Berdımühəmmədovu səmimiyyətlə qarşıladı. 
Açılışdan əvvəl görüş iştirakçıları rəsmi foto çəkdirdilər.  
Sonra zirvə görüşünün məhdud formatda iclası başlandı. 
Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenko zirvə görüşündə işti-
rak edən dövlət başçılarını bir daha salamladı, Tacikistan 
prezidentini yenidən bu vəzifəyə seçilməsi münasibətilə təbrik 
etdi. A.Lukaşenko xatırlatdı ki, bu il dekabrın 6-da MDB-nin 
15 ili tamam olur. Bu müddət ərzində xeyli iş görülmüş, ən 
başlıcası isə, üzv ölkələr arasında əməkdaşlığa meyl qorunub 
saxlanmışdır. Lakin nəzərdə tutulan çox məsələlər həyata 
keçirilməmişdir. Ona görə də MDB-də inteqrasiyanı dərinləş-
dirmək üçün daha fəal olmalıyıq. Prezident A.Lukaşenko onu 
da bildirdi ki, təkcə 2006-cı ilin ötən dövrü ərzində Belarus 
 123
Respublikasının MDB ölkələri ilə mal dövriyyəsinin həcmi 20 
milyard dolları keçmişdir.  
Zirvə görüşünün məhdud formatda iclasını MDB Dövlət 
Başçıları Şurasının sədri, Qazaxıstan prezidenti Nursultan 
Nazarbayev açdı. O bildirdi ki, bu formatda iclasın məqsədi 
gündəliyin özü və habelə onun bəzi məsələləri barədə fikir 
mübadiləsi aparmaq, müxtəlif yanaşmalar olan sənədlərlə 
bağlı cavab layihələrini müzakirə etməkdir. Bu, ilk növbədə 
MDB-nin səmərəliliyinin yüksəldilməsi və onun inkişaf pers-
pektivləri haqqında məsələlərə aiddir.  
Sonra MDB-nin İcraiyyə Komitəsinin sədri-icraçı katibi 
Vladimir Ruşayloya söz verildi. O bildirdi ki, zirvə görüşü 
gündəliyinin layihəsi üzv dövlətlərin təklifləri və MDB-nin ali 
orqanlarının tapşırıqları əsasında hazırlanmışdır. Qaydaya 
uyğun olaraq gündəliyin layihəsi qabaqcadan MDB Xarici 
İşlər Nazirləri Şurasında müzakirə edilmiş və üzv ölkələrdən 
daxil olmuş təkliflər nəzərə alınmışdır.  
Zirvə görüşünün məhdud formatda iclası öz işini qapalı 
şəkildə davam etdirdi. Sonra MDB-nin üzvü olan ölkələrin 
dövlət başçılarının zirvə görüşü geniş tərkibdə davam etdirildi. 
Беларус prezidenti Aleksandr Lukaşenko bu zirvə görüşü-
nün Minsk şəhərində keçirilməsinin əhəmiyyətindən söz açdı. 
MDB məkanında bütün sahələrdə inteqrasiya siyasətinin 
gücləndirilməsinin vacibliyini bildirən Aleksandr Lukaşenko 
bir daha dövlət başçılarını öz ölkəsində salamladı. 
MDB Dövlət Başçıları Şurasının sədri, Qazaxıstan pre-
zidenti Nursultan Nazarbayev zirvə görüşünün yüksək səviy-
yədə təşkilinə və onlara göstərilən qonaqpərvərliyə görə Bela-
rus prezidenti Aleksandr Lukaşenkoya təşəkkürünü bildirdi, 
qapalı şəkildə keçirilən görüşdə müzakirə olunan sənədlərin 
əhəmiyyətindən danışdı. 
Sonra MDB İcraiyyə Komitəsinin sədri-icraçı katibi Vla-
dimir Ruşaylo qapalı görüşdə müzakirə olunan məsələləri bir 
daha xatırladaraq dedi ki, MDB Xarici İşlər Nazirləri Şura-
sının iclasında müzakirə edilib qəbul olunan sənədlərin bir ne-
 124 
çəsi əlavə və dəyişikliklər olunmaqla təsdiqlənmişdir. Yüksək 
səviyyəli qrupun MDB-nin səmərəliliyinin artırılması, inkişafı 
və gələcək perspektivləri barədə hazırladığı məruzə ətrafında 
geniş fikir mübadiləsi aparılmışdır. Vladimir Ruşaylo həm-
çinin bildirdi ki, konkret müzakirə edilmədiyinə görə yalnız bir 
sənəd – MDB dövlət başçılarının Birlik ölkələri arasında döv-
lət sərhədlərinin  rəsmiləşdirilməsi haqqında Bəyanatı qəbul 
olunmamışdır.  
Sonra dövlət başçıları zirvə görüşünün sənədlərini im-
zaladılar.  
İmzalanma mərasimindən sonra zirvə görüşünün yekun-
larına dair mətbuat konfransı keçirildi. MDB Dövlət Başçıları 
Şurasının sədri, Qazaxıstan prezidenti Nursultan Nazarbayev 
və MDB İcraiyyə Komitəsinin sədri-icraçı katibi Vladimir 
Ruşaylo kütləvi informasiya nümayəndələrinin suallarına ca-
vab verdilər. Həmçinin bildirildi ki, növbəti zirvə görüşünün 
gələn il Tacikistanın paytaxtı Düşənbə şəhərində keçirilməsi 
nəzərdə tutulur. 
 
 125
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN  
GÜRCÜSTAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН         
PREZИDENTИ  MИXЕИL SAAKAŞVИLИ                                          
ИЛЯ GÖRÜŞЦ 
 
Минск 
 
28 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
MDB dövlət başçılarının Minskdə keçirilən zirvə görüşü 
çərçivəsində noyabrın 28-də onun üçün ayrılmış iqamətgahda 
Gürcüstan prezidenti Mixеil Saakaşvili ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında əlaqələrin müxtəlif sahələrdə 
inkişaf etdiyi vurğulandı, gələcəkdə əlaqələrimizin daha da 
genişləndiriləcəyinə əminlik ifadə edildi, qarşılıqlı maraq do-
ğuran bir sıra digər məsələlər müzakirə olundu.  
 
 126 
 
 
 
AZƏRBAYCAN, BELARUS VƏ UKRAYNA 
PREZИDENTLƏRИNИN ÜÇTƏRƏFLИ                
GÖRÜŞЦ  
 
Минск 
 
28 нойабр 2006-ъы ил 
 
Noyabrın 28-də Minskdə Belarus dövləti başçısının iqa-
mətgahında Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin, Belarus 
prezidenti Aleksandr Lukaşenkonun və Ukrayna prezidenti 
Viktor Yuşşenkonun üçtərəfli görüşü olmuşdur. 
Prezidentlər enerji daşıyıcılarının nəqli layihələrinin ger-
çəkləşdirilməsi, enerji daşıyıcılarının göndərilməsi və emalı, 
müvafiq infrastrukturun inşası sahəsində üç dövlətin böyük 
potensialı olduğunu vurğuladılar.  
Görüşdə vurğulanmışdır ki, Baltikyanı ölkələrin, Şərqi Av-
ropa ölkələrinin də maraqları daxilində olan bu regional bazar 
inkişaf etməlidir.  
Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenkonun fikrincə, üç 
ölkə enerji təhlükəsizliyinin təmin olunması sahəsində sıx 
əməkdaşlıq etməlidir. 
Азярбайъан prezidenti İlham Əliyev bildirmişdir ki, indiki 
görüş onun bu yaxınlarda Belarusa rəsmi səfəri zamanı yük-
sək səviyyədə aparılmış danışıqların davamı olaraq keçirilir. 
Azərbaycan dövlətinin başçısı bütün sahələrdə, o cümlədən 
energetika sahəsində Belarusla ölkəmiz arasında əməkdaşlığın 
böyük potensialı olduğunu bildirdi.  
Беларус prezidenti Viktor Yuşşenko üç ölkənin ticarət-iq-
tisadi əməkdaşlığının səviyyəsini yüksək qiymətləndirdi. Onun 
sözlərinə görə, Ukraynanın Belarus və Azərbaycanла əmtəə 
dövriyyəsi 5 milyard dollarlıq həddi keçmişdir. Viktor Yuş-
 127
şenko üç ölkənin energetika sahəsində əlaqələrinин inkişafını 
əməkdaşlığın strateji istiqaməti adlandırdı. O dedi ki, Azər-
baycan neftinin Belarusun neftayırma zavodlarına nəqli üçün 
Odessa–Brodı boru kəmərindən istifadə olunması perspektivli 
layihədir.  
 
 128 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN   
ЕRMƏNИSTAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ ROBERT KЮÇЯRYAN 
ИЛЯ GÖRÜŞЦ 
 
Минск 
 
28 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
MDB dövlət başçılarının Minskdə keçirilən zirvə görüşü çərçi-
vəsində noyabrın 28-də Rusiya Federasiyasının Belarusdakı 
səfirliyinin binasında Ermənistan prezidenti Robert Kюçяryan 
ilə görüşmüşdür. 
Əvvəlcə geniş tərkibdə keçirilən görüşdə Azərbaycan və 
Ermənistanın Xarici Иşlər nazirləri Elmar Məmmədyarov və 
Vartan Oskanyan, habelə Rusiyanın Xarici Иşlər naziri Sergey 
Lavrov, ATƏT-in hazırkı sədri Karel de Quxt, onun şəxsi 
nümayəndəsi Anji Kaspşik, rusiyalı həmsədr Yuri Merzlyakov 
da iştirak edirdilər. 
Görüşü giriş sözü ilə açan Sergey Lavrov Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həlli istiqamətində danışıqlar prosesinin davam 
etdirilməsinin vacibliyini vurğuladı. 
Sonra dövlət başçıları görüşü təkbətək davam etdirdilər.  
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ mü-
naqişəsinin həlli ilə bağlı fikir mübadiləsi aparıldı. 
  
 
 129
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN   
UKRAYNA РЕСПУБЛИКАСЫНЫН                
PREZИDENTИ  VИKTOR YUŞŞENKO                                              
ИЛЯ GÖRÜŞЦ 
 
Минск 
 
28 нойабр 2006-ъы ил 
 
Noyabrın 28-də Minskdə Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevin Ukrayna prezidenti Viktor Yuşşenko иля görüşü 
olmuşdur. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli əlaqələrin müxtəlif 
sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı, beynəlxalq təşki-
latlar, o cümlədən GUAM çərçivəsində əməkdaşlığın genişlən-
məsindən məmnunluq ifadə edildi.  
Prezidentlər əlaqələrin bundan sonra da inkişaf edəcəyinə 
əminliklərini söylədilər və qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra 
məsələlər barədə fikir mübadiləsi apardılar. 
 
 
Сяфяр баша чатды 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев нойабрын 28-дя ахшам 
Беларуса сяфярини баша чатдырараг Вятяня йола дцшмцшдцр. 
МДБ-нин цзвц олан юлкялярин дювлят байраглары иля бязя-
дилмиш Минск Щава Лиманында президент Илщам Ялийеви МДБ 
Иъраиййя Комитясинин сядри-иърачы катиби Владимир Рушайло вя 
диэяр рясми шяхсляр бюйцк щюрмят вя ещтирамла йола салдылар. 
Дювлятимизин башчысы нойабрын 28-дя эеъя Бакыйа эялди.  
 130 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN                                          
AZƏRBAYCAN TELEVИZИYASINA  
MÜSAHИBƏSИ  
 
28 нойабр 2006-ъы ил 
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийев 
MDB dövlət başçılarının Minskdə keçirilən  zirvə görüşü başa 
çatdıqdan sonra  Bakıya qayıdarkən təyyarədə Azərbaycan 
televiziyasına  мцсащибя вермишдир. 
– Cənab Prezident, Minskdə keçirilən MDB dövlət baş-
çılarının sammiti zamanı Sizin Ermənistan prezidenti ilə görü-
şünüz oldu. Bu görüşün nəticələri barədə nə deyə bilərsiniz?  
– Artıq üç ilə yaxındır ki, Ermənistan–Azərbaycan, Dağ-
lıq Qarabağ danışıqları Praqa prosesi çərçivəsində aparılır. 
Bu müddət ərzində həm prezidentlər, həm də Xarici Иşlər 
nazirləri səviyyəsində kifayət qədər görüşlər olmuşdur. Təbii 
ki, bu görüşlərdə məsələnin həlli yolları müzakirə olunmuş-
dur. Müəyyən mərhələlər olmuşdur və deyə bilərəm ki, biz 
danışıqların son mərhələsinə yaxınlaşırıq. Çünki bilirsiniz, üç 
ilə yaxın müddət ərzində aparılan danışıqlarda, demək olar, 
bütün məsələlər müzakirə edildi, tərəflərin mövqeləri, demək 
olar ki, tamamilə formalaşdı. Artıq biz elə mərhələdəyik ki, 
danışıqların gələcəyi bizim addımlarımızdan asılıdır. Mən 
bu baxımdan görüşün nəticələrini bütövlükdə normal qiy-
mətləndirirəm. 
Bildiyiniz kimi, bu yaxınlarda Minsk qrupunun həmsədr-
ləri Bakıda və Yerevanda olmuşlar. Azərbaycan tərəfi onla-
rın təklifinə, yəni görüşün keçirilməsinə müsbət cavab ver-
mişdir. Görüşün özünə gəldikdə isə, danışıqlar bütövlükdə 
konstruktiv şəkildə aparıldı, mübahisəli məsələlər müzakirə 
 131
edildi. Demək olar ki, onlar diqqət mərkəzində olmuşdur. 
Çünki son müddət ərzində biz bir sıra məsələlərin həllinə nail 
olmuşuq, əvvəllər razılaşdırılmamış məsələlər artıq razılaşdı-
rılıbdır. Amma elə prinsipial məsələlər var ki, bunların ətra-
fında hələ ki, fikir ayrılığı var. İki prezident məhz bu məsələ-
lər ətrafında söhbət aparmışdır. Azərbaycanın mövqeyinə 
gəldikdə isə, bir daha demək istəyirəm ki, bizim mövqeyi-
mizdə heç bir dəyişiklik yoxdur. Azərbaycan məsələnin bi-
zim ərazi bütövlüyümüz çərçivəsində həll olunmasında israr-
lıdır. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik Şurasının 
dörd qətnaməsi icra olunmalıdır, Azərbaycanın torpaqları 
işğalçı qüvvələrdən təmizlənməlidir və 1 milyondan artıq 
azərbaycanlı öz doğma torpaqlarına qayıtmalıdır.  
Deyə bilərəm ki, beynəlxalq təşkilatların son müddət 
ərzindəki fəaliyyəti də bütövlükdə bizi qane edir. Mötəbər 
beynəlxalq təşkilatlar məsələnin ərazi bütövlüyü çərçivəsində 
həlli üçün öz sözünü demişlər. Əlbəttə ki, bu bizim mövqeyi-
mizi möhkəmləndirir. Bütövlükdə, hər bir məsələ müəyyən 
çərçivədə – beynəlxalq qanun, norma və prinsiplər çərçivə-
sində həll oluna bilər. Bundan kənarda heç bir məsələ öz həl-
lini tapa bilməz və hər hansı bir presedentin yaranması gələ-
cəkdə başqa ölkələr üçün də çox böyük problemlərə gətirib 
çıxara bilər. Ona görə bir daha demək istəyirəm ki, Azərbay-
canın prinsipial mövqeyi dəyişməz olaraq qalır. Azərbay-
canın ərazi bütövlüyü bərpa olunmalıdır. Dağlıq Qarabağda 
yaşayan insanlara Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsin-
də yüksək idarəetmə statusu verilməlidir. 
– Cənab Prezident, son iki ayda Sizin bir sıra xarici dövlət-
lərə uğurlu səfərləriniz olmuşdur. Bu səfərlərinizin nəticələrini 
necə qiymətləndirirsiniz?  
– Bütövlükdə, Azərbaycanın xarici siyasəti çox çevik və 
uğurlu siyasətdir. Deyə bilərəm ki, son iki ay ərzində ölkə-
daxili səfərlər də kifayət qədər olmuşdur, xüsusilə oktyabr 
ayında mən bölgələrə daha çox səfərlər etmişəm. Ancaq 
noyabr ayında xarici səfərlər daha da çox olmuşdur. İndiki 
 132 
səfər artıq beşincidir. Ayın əvvəlində Avropa İttifaqının və 
NATO-nun qərargahlarının yerləşdiyi Brüsselə səfərim 
olmuşdur. Səfər çox uğurlu keçdi, çox mühüm nəticələr əldə 
edildi. Bildiyiniz kimi, artıq biz Avropa İttifaqı ilə qonşuluq 
siyasətinə başlamışıq, bu çox geniş, beşillik proqramdır. 
Orada həm iqtisadi, həm də siyasi məsələlər öz əksini 
tapmışdır. Azərbaycanda iqtisadi və siyasi islahatların da-
vam etdirilməsi nəzərdə tutulubdur. Əminəm ki, proqramın 
icrası nəticəsində Azərbaycanda demokratikləşmə prosesi 
daha da sürətlə gedəcəkdir. 
NATO ilə «Fərdi tərəfdaşlığın fəaliyyət planı» çərçivəsin-
də əməkdaşlıq edirik və hər iki tərəf bu əməkdaşlıqdan çox 
məmnundur. Bütövlükdə, Brüsselə səfərim Azərbaycanın 
Avrоаtlantik strukturlarına inteqrasiyasının güclənməsi de-
məkdir. Bu bizim strateji xəttimizdir və uğurla icra edilir, 
Azərbaycanın mövqeləri getdikcə daha da möhkəmlənir. 
Ondan sonra Rusiyaya rəsmi səfərim olmuşdur. O səfər də 
çox mühüm idi. Çünki Rusiya bizim strateji tərəfdaşımızdır, 
bizi həm siyasi, həm də iqtisadi sahədə çox böyük əlaqələr 
bağlayır. Prezident Putinlə mənim görüşüm də hər iki tərəf 
üçün çox əhəmiyyətli olmuşdur. Deyə bilərəm ki, səfər və 
onun nəticələri ikitərəfli münasibətlərimizin daha da də-
rinləşməsinə xidmət edəcək və əminəm ki, bölgədə gedən 
proseslərə də müsbət təsir göstərəcəkdir. 
Ondan sonra mənim Türkiyəyə səfərim olmuşdur. Orada 
türkdilli dövlətlərin başçılarının zirvə görüşü keçirilmişdir. 
Biz buna çox böyük önəm veririk. Bildiyiniz kimi, bir neçə 
ay bundan əvvəl Türkiyədə türkdilli dövlətlərin və topluluq-
ların qurultayı keçirilmişdir və mən orada iştirak etmişdim. 
Bu səfər isə türkdilli dövlətlərin başçılarının zirvə görüşü idi 
və səfər çərçivəsində Türkiyə, Qazaxıstan, Qırğızıstan prezi-
dentləri ilə ikitərəfli görüşlərimiz olmuşdur. Türk dünyasının 
güclənməsi çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bildiyiniz kimi, 
uzun illər ərzində zirvə görüşləri keçirilmirdi və növbəti gö-
rüş Azərbaycanda olacaqdır. Bu mənim təklifim idi və qəbul 
 133
edildi. Həm Türkiyə ilə, həm də digər türkdilli dövlətlərlə 
bizim əlaqələrimiz möhkəmlənir, zənginləşir. Həm ikitərəfli 
formatda, həm də regional müstəvidə bu əlaqələrin böyük 
əhəmiyyəti vardır. Bildiyiniz kimi, Azərbaycan da bu isti-
qamətdə çox fəaldır.  
Ondan sonra Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinə səfərim 
olmuşdur. Bu səfər ikitərəfli münasibətlərin inkişafı üçün 
çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. Əminəm ki, əldə edilmiş ra-
zılaşmalar yaxın zamanlarda iqtisadi əlaqələrimizin güclən-
məsinə gətirib çıxaracaq, nümayəndə heyətləri qarşılıqlı sə-
fərlər edəcək və əlbəttə, siyasi əlaqələrimiz də möhkəmlənə-
cəkdir. Digər tərəfdən, mən bu səfərə Azərbaycanın иslam 
dünyası ilə əməkdaşlığı çərçivəsində yanaşıram. Biz İslam 
Konfransı Təşkilatı çərçivəsində çox fəal işlər aparırıq. Bu il 
Azərbaycanda iki mötəbər konfrans keçirilmişdir. Xarici 
Иşlər və Turizm nazirlərinin görüşləri Azərbaycanda keçiril-
di. İslam ölkələri ilə əməkdaşlığımızın bizim üçün çox böyük 
əhəmiyyəti var. Azərbaycan bu istiqamətdə böyük işlər apa-
rır və Birləşmiş Millətlər Təşkilatında, İslam Konfransı 
Təşkilatında, digər beynəlxalq təşkilatlarda biz daim islam 
dövlətlərinin dəstəyini hiss edirik. Bütün səsvermələrdə o 
ölkələr bizi dəstəkləyir, biz onları dəstəkləyirik. Иslam həm-
rəyliyi daha da güclənməlidir. Bu həm bizim üçün, həm də 
bütün islam dünyası üçün lazımdır. 
Bu gün Minskdə MDB dövlət başçılarının zirvə görüşü 
keçirilmişdir. Bu görüş çərçivəsində Ukrayna, Gürcüstan və 
Belarus prezidentləri ilə çox səmərəli, işgüzar görüşlər ol-
muşdur. Yəni noyabr ayı, demək olar ki, bizim xarici siyasə-
timizin əsas istiqamətlərini özündə cəmləşdirir. Xarici siyasə-
timizin nə qədər fəal, çevik, məqsədyönlü və uğurlu olduğu-
nu bir daha göstərir. Bu çox önəmli bir məsələdir. Xarici 
siyasət hər bir ölkənin daxili siyasətini gücləndirir, daxili 
siyasətinin davamıdır.  
Bizim ölkəmizdə çox uğurlu proseslər gedir. Siyasi isla-
hatlar, iqtisadi islahatlar, sosial məsələlərin həlli, insanların 
 134 
rifah halının yaxşılaşması, sabitliyin, əmin-amanlığın möh-
kəmlənməsi – biz bütün bunlara nail oluruq və ölkəmizi güc-
ləndiririk. Bu uğurları möhkəmləndirmək üçün xarici siyasə-
timiz də mütləq uğurlu olmalıdır, Azərbaycan bölgədə gedən 
proseslərdə fəal iştirak etməlidir, qonşu dövlətlərlə, tərəfdaş-
larla, beynəlxalq təşkilatlarla – bütün aidiyyəti təşkilatlarla 
bizim işbirliyimiz, əməkdaşlığımız ən yüksək səviyyədədir. 
Azərbaycanın beynəlxalq mövqeləri möhkəmlənir, beynəl-
xalq imici güclənir. Azərbaycan etibarlı tərəfdaş, dost ölkə 
kimi, beynəlxalq təşkilatlarda və dünyada öz yerini möh-
kəmləndirir.  
– Cənab Prezident, son vaxtlar bəzi müxalifət qüvvələri tə-
rəfindən kütləvi informasiya vasitələri ilə bağlı iddialar irəli 
sürülür, ittihamlar səsləndirilir. Mümkünsə, bununla bağlı 
fikirlərinizi bilmək istərdik. 
– Bilirsiniz, bütövlükdə Azərbaycanda siyasi proseslər 
müsbət məcrada inkişaf edir. Biz siyasi islahatlarla yanaşı, 
iqtisadi islahatları da davam etdiririk və mən dəfələrlə demi-
şəm, bir daha demək istəyirəm ki, siyasi islahatlar iqtisadi 
islahatları tamamlamalıdır. Hər iki proses paralel şəkildə 
aparılmalıdır. Artıq bizim çox böyük iqtisadi potensialımız 
var, biz bunu yaratmışıq. Siyasi islahatlar, ölkədə demokra-
tiyanın inkişafı, söz, mətbuat azadlığı, vicdan azadlığı, 
qanunun aliliyi – bütün bunlar bizim üçün başlıca məsələlər-
dir. İqtisadi islahatların aparılması bizim üçün nə qədər 
vacibdirsə, siyasi islahatların aparılması da bir o qədər bö-
yük önəm daşıyır. Əgər güclü ictimai nəzarət olmasa, əgər 
Azərbaycanda azad cəmiyyət formalaşmasa, bizim iqtisadi 
uğurlarımızın gələcəyi olmayacaq, ancaq müvəqqəti xarak-
ter daşıyacaqdır. Ona görə son illər ərzində Azərbaycanda 
aparılan siyasi islahatların əsas mənası, məqsədi ondan 
ibarətdir ki, ölkəmiz hərtərəfli inkişaf etsin, ölkədə yaşayan 
hər bir vətəndaş bütün azadlıqlardan istifadə etsin. Azərbay-
canda o cümlədən mətbuat azadlığı da mövcuddur. Azər-
baycanda 500-dən çox mətbuat orqanı var və sərbəst şəkildə 
 135
fəaliyyət göstərir. Bu məsələdə biz çox ciddi addımlar atırıq. 
Söz azadlığının, mətbuat azadlığının təmin olunması bizim 
prioritet məsələmizdir və deyə bilərəm ki, Azərbaycan bu 
sahədə böyük uğurlara nail olmuşdur. Bildiyiniz kimi, biz 
Avropa İttifaqı ilə yeni qonşuluq siyasətinə qoşulduq. O 
fəaliyyət proqramında o cümlədən siyasi islahatların davam 
etdirilməsi öz əksini tapır, yəni bu bizim seçimimizdir. Əgər 
biz bu fikirdə olmasaydıq, heç kim bizi məcbur edə bilməzdi 
ki, bu razılaşmalara gedək. Bu bizim seçimimiz, bizim 
istəyimizdir, bizim iradəmizdir. Ona görə bəzi mətbuat 
orqanları ilə əlaqədar yaranmış vəziyyəti biz siyasiləşdirmə-
məliyik. Bütün məsələləri hüquqi çərçivədə həll etməliyik.  
Bu yaxınlarda «Azadlıq» qəzetinin başqa ofisə köçürülməsi 
məsələsi müxalifət mətbuatı tərəfindən kifayət qədər çox 
müzakirə olunmuşdur. Bu texniki məsələ müxalifət tərəfin-
dən süni şəkildə siyasiləşdirilir və sanki Azərbaycan iqtidarı 
müxalifət mətbuatını boğmaq istəyir. Əksinə, biz «Azadlıq» 
qəzeti üçün çox yararlı və gözəl şərait yaratmışıq. «Azər-
baycan» nəşriyyatında onları yerləşdirəcəklər. Məhz o yerdə 
ki, bütün başqa mətbuat orqanları  yerləşir. Bu məsələyə yal-
nız və yalnız hüquqi çərçivədə yanaşmaq lazımdır. Azərbay-
canda söz azadlığı var, mətbuat azadlığı var və bununla əla-
qədar heç kimdə şübhə olmamalıdır. Mən əminəm ki, Azər-
baycanda bu proseslər gələcəkdə daha da sürətlə gedəcəkdir. 
Çünki ölkəmiz müasirləşir, zənginləşir, müasir dövlətə 
çevrilir və mətbuatı məhdudlaşdırmaq bütövlükdə mümkün 
deyildir. Qloballaşan dünyada mətbuatı məhdudlaşdırmaq 
mümkün deyildir. 
«ANS» telekanalı ilə yaranmış vəziyyət də, əlbəttə, müza-
kirə mövzusudur və mən hesab edirəm ki, burada məsələyə 
siyasi nöqteyi-nəzərdən yanaşmaq düzgün deyildir. Mən 
müxtəlif dövrlərdə – əvvəllər və prezident seçiləndən sonra azad 
mətbuatın möhkəmlənməsinə həmişə dəstək vermişəm, o 
cümlədən «ANS» kanalının fəaliyyəti üçün lazım gələndə öz 
səylərimi göstərmişəm. Kanalın çox çətin dövrlərində – hər 
 136 
halda, kanalın rəhbərliyi bunu təsdiq edə bilər – həmişə 
onların yanında olmuşam. Bunu ona görə etmişəm ki, hesab 
edirəm, Azərbaycanda azad, müstəqil mətbuatın möhkəm-
lənməsi zəruridir və çox vacibdir.  
Ancaq bununla yanaşı, hər bir məsələ qanun çərçivəsində 
həll olunmalıdır. Qanun hamı üçün qanun olmalıdır. Biz 
Azərbaycanda hüquqi dövlət yaradırıq. Mən bütün mə-
murlardan, bütün vəzifəli şəxslərdən tələb edirəm ki, hamı 
qanuna tabe olmalıdır. Adi vətəndaşdan tutmuş, dövlət baş-
çısına qədər, adi jurnalistdən tutmuş, kanal rəhbərinə qədər 
hamı qanuna tabe olmalıdır. Qanun kiminsə xoşuna gələ 
bilər, kiminsə xoşuna gəlməyə bilər. Amma bu qanundur, 
cəmiyyət, ölkə bu qanunlarla idarə olunur. Heç kim özünü 
qanundan üstün tuta bilməz. Bəzi hallarda müəyyən mətbuat 
orqanlarında belə bir fikir var ki, mətbuat nümayəndəsi 
olmaqla, jurnalist olmaqla, yaxud da mətbuat orqanının 
sahibi olmaqla hansısa xüsusi imtiyaz əldə edir. Bu belə de-
yil, hamı eyni olmalıdır. Dövlət qurumları var, Milli Televi-
ziya və Radio Şurası var, onların haqlı iradları var, əsaslan-
mış təklifləri var və gərək hər bir mətbuat orqanı bunları 
təmin etsin. Ona görə mən hesab edirəm ki, işgüzar şəraitdə, 
xoş niyyətlə bu məsələlər öz həllini tapa bilər. Əgər bütün 
iradlar, xəbərdarlıqlarda göstərilən tələblər yerinə yetirilərsə, 
onda bu kanalın fəaliyyəti davam etdirilə bilər. Bilirsiniz, bir 
daha buna qayıtmaq istəyirəm, indiki zəmanədə heç bir 
mətbuat orqanını bağlamaq, məhdudlaşdırmaq mümkün 
deyildir. Biz internet dövründə yaşayırıq. İndi biz Azərbay-
canın hər bir məktəbini internetə nə üçün qoşuruq?! Çünki 
bizim insanlarımız, uşaqlarımız, gənclərimiz körpə yaşların-
dan dünyada gedən proseslərə bələd olsunlar, dünyadakı 
yenilikləri görsünlər, götürsünlər, tətbiq etsinlər. 
Mən bölgələrdə, ən ucqar kəndlərdə tez-tez oluram. Ən 
ucqar kəndlərdə peyk antenaları var, özü də tək-tük yox, 
kütləvi şəkildə. Yəni hansısa mətbuatı məhdudlaşdırmaq 
artıq mümkün deyildir. Bir müddətdən sonra televiziya ka-
 137
nalları artıq əl telefonlarında yayımlanacaqdır. Yəni məh-
dudlaşdırmaq məqsədi qoyulmur, belə niyyət də yoxdur. 
Sadəcə olaraq hamı qanuna tabe olmalıdır, hamı qanun 
çərçivəsində fəaliyyət göstərməlidir. Heç kimə heç bir xüsusi 
şərait yaradılmayacaqdır. Bu mənim prinsipial mövqeyimdir 
və bu mövqedən dönməyəcəyəm. Hər bir məsələ qanun 
çərçivəsində həll olunmalıdır. Belə olan halda heç bir prob-
lem qalmaz. Əgər bunu hamı dərk etsə və qanunlara riayət 
etsə, bütün məsələlər öz həllini tapacaqdır.  
Bir daha demək istəyirəm ki, mənim dünyagörüşüm 
belədir, mənim fəlsəfəm belədir. Mən Azərbaycanı müasir 
dövlət kimi görmək istəyirəm. Zəngin, iqtisadi cəhətdən 
möhkəm, siyasi cəhətdən azad, müasir, dünyaya açıq, əmək-
daşlığa hazır, öz mövqeyini müdafiə edən, qüdrətli ordu 
potensialına malik olan, öz ərazi bütövlüyünü bərpa edən 
ölkə kimi görmək istəyirəm və bu yolda əlimdən gələni edə-
cəyəm. Məni bu yoldan heç kim və heç nə döndərə bilməz. 
Sağ olun. 
 138 
 
 
 
İRAN İSLAM RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                      
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                     
CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDИNEJADA  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Ölkənizdə baş vermiş təyyarə qəzası nəticəsində çox-
saylı insan tələfatı xəbəri məni kədərləndirdi.  
Bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə və 
yaxın adamlarına dərin hüznlə başsağlığı verirəm.  
Allah rəhmət eləsin!  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 28 noyabr 2006-cı il 
 
 
 139
 
 
 
DUBAY LИMANLARI, GÖMRÜKXANALARI VƏ 
AZAD TИCARƏT ZONASI KORPORASИYASININ 
ИCRAÇI SƏDRИ SULTAN ƏHMƏD BИN SÜLEYИM                  
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы  
29 нойабр 2006-ъы ил 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 29-da Prezident sarayında Dubay Limanları, Göm-
rükxanaları və Azad Ticarət Zonası Korporasiyasının icraçı 
sədri Sultan Əhməd bin Süleyimi qəbul etmişdir. 
Qonaq Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin vitse-prezidenti və 
Baş naziri, Dubay Əmirliyinin hökmdarı Şeyx Məhəmməd bin 
Rəşid яl-Məktumun salamlarını dövlətimizin başçısına çat-
dırdı. Şeyx Məhəmmədin tapşırığı ilə iş adamlarından ibarət 
nümayəndə heyəti ilə respublikamıza səfərə gəldiyini söyləyən 
Sultan Əhməd bin Süleyim dedi ki, onlar Azərbaycan ilə Du-
bay arasında iqtisadi əlaqələrin genişlənməsi üçün səylərini 
əsirgəməyəcəklər.  
Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinə rəsmi səfərini xatırladan 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev bildirdi ki, Dubayın iş 
adamlarından ibarət nümayəndə heyətinin Azərbaycana gəl-
məsi ölkələrimizin iqtisadi əməkdaşlığının daha da geniş-
ləndirilməsində hər iki tərəfin maraqlı olduğunu göstərir.  
Prezident İlham Əliyev Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin vitse-
prezidenti və Baş naziri, Dubay Əmirliyinin hökmdarının 
salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını 
Şeyx Məhəmməd bin Rəşid яl-Məktuma çatdırmağı xahiş 
etdi. 
 140 
 
 
 
GÜRCÜSTANIN BAŞ NAZИRИ                        
ZURAB NOĞAИDELИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
30 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 30-da Prezident sarayında Gürcüstanın Baş naziri 
Zurab Noğaidelini qəbul etmişdir. 
Azərbaycan ilə Gürcüstan arasında strateji tərəfdaşlıq 
əlaqələrinin uğurla inkişaf etdiyini bildirən prezident İlham 
Əliyev MDB-nin üzvü olan ölkələrin dövlət başçılarının bu 
yaxınlarda Minskdə keçirilən sammitində Gürcüstan pre-
zidenti ilə görüşünü xatırlatdı və ikitərəfli münasibətlərin daha 
da genişləndirilməsinə dair fikir mübadiləsi apardıqlarını vur-
ğuladı.  
Prezident İlham Əliyev dedi ki, Gürcüstanын Baş nazirinin 
respublikamıza səfəri hazırkı mərhələdə ölkələrimiz arasında 
əlaqələrin daha da möhkəmlənməsi üçün yeni imkanlar yarada-
caqdır. Dövlətimizin başçısı əmin olduğunu bildirdi ki, Azərbay-
can–Gürcüstan əlaqələri bundan sonra da inkişaf edəcəkdir. 
Hər dəfə Bakıya səfərə gələndə, hətta son səfərindən qısa 
müddət keçməsinə baxmayaraq, Azərbaycandakı böyük inki-
şafın şahidi olduğunu söyləyən Gürcüstanın Baş naziri dedi ki, 
Azərbaycanın iqtisadiyyatının belə dinamikası, iqtisadi artım 
sürətinə görə dünyada liderlik etməsi bizi də sevindirir. Bu bö-
yük uğurlara görə dövlətimizin başçısını təbrik edən cənab 
Zurab Noğaideli əmin olduğunu bildirdi ki, ölkələrimiz arasın-
dakı əlaqələr daha da inkişaf edəcək və möhkəmlənəcəkdir.  
 
 141
 
 
 
ALMANИYANIN ÖLKƏMИZDƏKИ SƏFИRИ                   
PER STANÇИNA ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
30 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 30-da Prezident sarayında Almaniyanın ölkəmizdəki 
səfiri Per Stançinanı qəbul etmişdir.  
Ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlər məsələsinə 
toxunan səfir Azərbaycan ilə iqtisadi əməkdaşlığın daha da 
genişlənməsi işinə Almaniyanın böyük önəm verdiyini bildirdi. 
Sonra o, Almaniyanın 30 ən böyük şirkəti sırasında ön yer-
lərdə gedən BASF şirkətinin Azərbaycanda fəaliyyət göstər-
mək niyyətini əks etdirən məktubu dövlətimizin başçısına təq-
dim etdi. Cənab Per Stançina Almaniya ilə Azərbaycan ara-
sında siyasi, iqtisadi və digər əlaqələrin bundan sonra da 
genişlənəcəyinə əminliyini vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan–Almaniya ikitərəfli 
münasibətlərinin müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etməsindən 
məmnunluğunu bildirdi. İqtisadi əlaqələrimizin sürətlə geniş-
ləndiyini vurğulayan dövlətimizin başçısı Almaniyanın aparıcı 
şirkətlərinin ölkəmizdə həyata keçirilən iqtisadi layihələrə 
böyük maraq göstərməsini yüksək qiymətləndirdi və Azər-
baycan hökumətinin bu şirkətlərin ölkəmizdə fəaliyyətinə hər 
cür kömək etməyə hazır olduğunu bildirdi. Prezident İlham 
Əliyev Azərbaycan–Almaniya əlaqələrinin inkişafının, eyni za-
manda ölkəmizin Avropa Иттифагы ilə də uğurlu əməkdaşlığının 
genişlənməsi işinə xidmət etdiyini vurğuladı. Dövlətimizin 
başçısı ikitərəfli münasibətlərimizin bundan sonra da inkişaf 
etdiriləcəyinə əmin olduğunu bildirdi.  
 142 
 
 
 
 
AŞ PA-nыn DAĞLIQ QARABAĞ ÜZRƏ ALT 
KOMИTƏSИNИN SƏDRИ LORD RASSEL 
CONSTON ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
30 нойабр 2006-ъы ил 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 30-da Prezident sarayında AŞ PA-nın Dağlıq Qara-
bağ üzrə alt komitəsinin sədri lord Rassel Constonu qəbul 
etmişdir. 
Görüş zamanı Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin nizama salınması ilə bağlı aparılan danışıqların 
hazırkı vəziyyəti və Azərbaycan–Avropa Şurası Parlament 
Assambleyası əməkdaşlığına dair fikir mübadiləsi aparıl-
mışdır. 
 
 
 143
 
 
 
 
TÜRKИYƏNИN İĞDIR VИLAYƏTИNИN VALИSИ 
SAИM SAFFET KARAHИSARLI ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
1 декабр 2006-ъы ил  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 1-də Prezident sarayında Türkiyə Cümhuriyyə-
tinin İğdır vilayətinin valisi Saim Saffet Karahisarlını qəbul 
etmişdir. 
Azərbaycan ilə Türkiyə arasında bütün sahələrdə müna-
sibətlərimizin dostluq, qardaşlıq səviyyəsində uğurla inkişaf 
etdiyini vurğulayan dövlətimizin başçısı İğdır vilayəti ilə 
əlaqələrə xüsusi önəm verildiyini bildirdi. İğdır vilayətinin iş 
adamları tərəfindən Naxçıvan Muxtar Respublikasına sər-
mayələr qoyulmasından və bu əlaqələrin ildən-ilə genişlən-
məsindən razılıqla bəhs edən prezident İlham Əliyev İğdırın 
bələdiyyə sədri Nurəddin Aras ilə tez-tez görüşdüyünü 
nəzərə çatdırdı.  
İğdır valisi Saim Saffet Karahisarlının ölkəmizə ilk dəfə 
səfərə gəlməsindən məmnunluğunu vurğulayan dövlətimizin 
başçısı əmin olduğunu bildirdi ki, İğdır vilayəti ilə Azərbay-
canın bir sıra bölgələri arasında əlaqələr bundan sonra da 
inkişaf edəcək və möhkəmlənəcəkdir.  
Azərbaycana ilk dəfə səfərə gəlməsinə baxmayaraq, 
ölkəmizdə özünü evindəki kimi hiss etdiyini bildirən Saim 
Saffet Karahisarlı respublikamızda aparılan böyük qurucu-
luq işlərini öz gözləri ilə görməkdən çox şad olduğunu söy-
lədi. O, Azərbaycan iqtisadiyyatının çox böyük sürətlə inki-
şaf etməsinin qürur doğurduğunu vurğulayaraq dedi ki, bu, 
ölkənin bölgələrində də özünü göstərir. Biz Şamaxıya sə-
 144 
fərimiz zamanı bu inkişafı öz gözümüzlə gördük. Orada 
İğdır və Şamaxının qardaşlaşmış şəhərlər olması barədə 
protokol imzalamışıq. Bu, qardaş ölkələrimizin iki şəhəri 
arasında hərtərəfli əlaqələr qurulmasına imkan yara-
dacaqdır. 
 
 145
 
 
 
ATƏT-in BAKI OFИSИNИN RƏHBƏRИ                     
MAURИSИO PAVESИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
1 декабр 2006-ъы ил  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 1-də Prezident sarayında ATƏT-in Bakı ofisinin rəh-
bəri Maurisio Pavesini ölkəmizdə diplomatik fəaliyyətinin ba-
şa çatması ilə əlaqədar qəbul etmişdir. 
Azərbaycandakı fəaliyyətinə toxunan Maurisio Pavesi 
dedi: «Ölkənizdə fəaliyyətim dövründə mənimlə əməkdaşlığa 
görə Azərbaycan hökumətinə və şəxsən Sizə dərin təşəkkü-
rümü bildirirəm. Son illər ərzində Azərbaycanla həyata keçir-
diyimiz layihələri, demək olar ki, iki dəfə artırmışıq və bu, 
Azərbaycan hökumətinin bizimlə əməkdaşlığı nəticəsində 
mümkün olmuşdur. Hazırda deyə bilərəm ki, əlaqələrimiz çox 
uğurla inkişaf edir». Azərbaycanın müxtəlif strukturları, o 
cümlədən Ədliyyə və Daxili Иşlər nazirlikləri ilə birgə layihə-
lərin həyata keçirildiyini qeyd edən ATƏT-in Bakı ofisinin 
rəhbəri gələn il bu layihələrin reallaşdırılması üçün nəzərdə 
tutulmuş büdcənin artırılacağını vurğuladı. Dövlətimizin baş-
çısı Azərbaycan ilə ATƏT arasında əlaqələrin inkişafına ver-
diyi töhfəyə görə Maurisio Pavesiyə təşəkkürünü bildirdi. 
ATƏT-in Azərbaycanın müxtəlif strukturları ilə həyata 
keçirdiyi layihələrin əhəmiyyətini xatırladan prezident İlham 
Əliyev əlaqələrimizin bundan sonra da genişləndiriləcəyinə 
əminliyini ifadə etdi.  
 
 
 
 
 146 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN SƏDRLИYИ ИLƏ 
QIŞ MÖVSÜMÜNƏ HAZIRLIQLA BAĞLI 
KEÇИRИLMИŞ MÜŞAVИRƏДЯ  
НИТГ 
 
Президент сарайы 
 
1 декабр 2006-ъы ил 
 
Bugünkü müşavirə qışa hazırlıqla bağlıdır. Artıq qış 
mövsümü başlayır və biz gərək görülən işlər haqqında fikir 
mübadiləsi aparaq. İki-üç ay bundan əvvəl biz qışa hazırlıqla 
bağlı geniş müşavirə keçirdik. O vaxtdan bu günə qədər gö-
rülən işlər, əminəm, imkan verəcək ki, qarşıdan gələn qışda 
Azərbaycanda enerjiyə olan tələbatda çətinlik  yaranmaсын. 
Ancaq o da həqiqətdir ki, bizim tələbatımız artır, iqtisadi 
potensialımız artır. Azərbaycan iqtisadi artım sürətinə görə 
dünyada lider dövlətdir. Əlbəttə ki, yeni yaradılan iş yerləri, 
açılan zavodlar, fabriklər, tikilən binalar, fərdi yaşayış evləri 
əlavə elektrik enerjisi və qaz tələb edir. 
Bizim imkanlarımız da artır və təbii ehtiyatların səmərəli 
işlənməsi, Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin tikintisi, neft 
hasilatının artırılması Azərbaycanda bu sahədə problemlərin 
həlli üçün çox mühüm vasitədir. Bununla bərabər, biz 
elektrik enerjisi istehsal edən qurğular da yaradırıq. Bu il 
ərzində Azərbaycanda müxtəlif bölgələrdə yeni, modul tipli 
stansiyalar istismara veriliб. Artıq Astarada və Şəkidə stan-
siyalar istismara verilmişdir. Növbəti aylarda, günlərdə Xaç-
maz, Bakı və Naxçıvan şəhərlərində də stansiyalar istifadəyə 
veriləcəkdir. Beləliklə, biz bir il ərzində 500 meqavata qədər 
əlavə elektrik enerjisi əldə edirik.  
 147
Digər layihələr də var. Bilirsiniz ki, Sumqayıt elektrik 
stansiyası tikilməkdədir. «Şimal-2» elektrik stansiyasının 
tikintisi üçün lazımi işlər görülür. Bakıda, Səngəçalda 300 
meqavat gücündə modul tipli stansiyanın tikintisi nəzərdə 
tutulur. Eyni zamanda, Mingəçevir elektrik stansiyasında 
yenidənqurma işləri aparılır. Beləliklə, 2008-ci ilə qədər 
əlavə 2 min meqavatdan çox enerji istehsal olunacaqdır. Bu 
çox böyük irəliləyişdir. Azərbaycanın mövcud enerji poten-
sialının, demək olar ki, 50–60 faizinə bərabərdir. Beləliklə, 
biz Azərbaycanın elektrik enerjisinə tələbatını tam şəkildə 
təmin edəcəyik və gələcəkdə ixrac haqqında da fikirləşmək 
mümkün olacaqdır.  
Bununla bərabər, ölkəmizdə qazlaşdırma davam etdirilir. 
Uzun illər qaz almayan bölgələrə qaz nəqli bərpa olunubdur. 
Ümumiyyətlə, keçmişdə qazlaşdırılmayan bölgələrə də qaz 
xətləri çəkilir. Düzdür, bu çox böyük vəsait tələb edir, çünki 
bu işlər çox çətin təbii şəraitdə görülür, qaz xətləri çətin 
relyefli ərazilərdə çəkilir. Ancaq biz bunu etməliyik. Heç 
vaxt qaz almayan Lerik və Yardımlı rayonlarına da bu il qaz 
xətləri çəkilmişdir və artıq insanlar qazdan istifadə edirlər.  
Naxçıvanda uzun fasilədən sonra, 13 ildən sonra qaz 
təminatı bərpa olunubdur. Artıq Naxçıvanda fəaliyyətə baş-
lamış 50 meqavat gücündə elektrik stansiyası da qazla işləyir 
və yaxın günlərdə 90 meqavat gücündə elektrik stansiyasının 
istifadəyə verilməsi nəticəsində Naxçıvanın elektrik enerji-
sinə olan bütün tələbatı ödəniləcəkdir. Əlbəttə ki, biz əhalini 
qazla  təmin edirik. Bununla belə, bizim daxili imkanlarımız 
hələ imkan vermir ki, bütün kəndləri tam şəkildə qazla təmin 
edək. Bildiyiniz kimi, Rusiyadan min kubmetri 110 dollar 
olmaqla, 4,5 milyard kubmetr qaz alınır və əlbəttə ki, bizim 
enerji balansımızda bu qazın önəmli yeri var. Ancaq bil-
diyiniz kimi, Rusiya tərəfi gələn il Azərbaycana veriləcək 
qazın miqdarını, demək olar ki, üç dəfə azaldır, qiymətini isə 
iki dəfədən çox artırmaq istəyir. Belə olan halda, əlbəttə, 
əlavə mənbələr axtarmaq zərurəti yaranır və ilk növbədə, biz 
 148 
daxili resurslara arxalanmalıyıq. Mən, demək olar ki, bir 
neçə ay bundan əvvəl hadisələrin bu cür inkişafını təxmin 
edirdim. Çünki vəziyyətin inkişafı bunu göstərirdi. Ona görə 
6 ay bundan əvvəl Dövlət Neft Şirkətinə göstəriş verilmişdir 
ki, əsas səylərini qaz hasilatına yönəltsin, yeni işlər görülsün, 
kəmərlər tikilsin, qaz yataqlarında qazma işləri sürətləndiril-
sin. Əminəm ki, bunun nəticəsində gələn il Azərbaycanda 
hasil ediləcək qazın həcmi kifayət qədər artacaqdır. «Şah-
dəniz» qaz yatağı, əfsuslar olsun ki, ancaq bu ilin sonunda 
işə düşəcəkdir. Əgər «Şahdəniz» qaz yatağı keçən il istismara 
verilsəydi – biz onu gözləyirdik – əlbəttə ki, gələn il bu 
yataqdan daha çox qaz hasil edilə bilərdi.  
Bir sözlə, bu məsələ çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. Çünki 
Azərbaycan öz daxili tələbatını tam şəkildə ödəməlidir. İlk 
növbədə, əhali elektrik enerjisi və qazla təmin olunmalıdır. 
Bununla bərabər, bildiyiniz kimi, noyabrın əvvəlində Azər-
baycan Avropa İttifaqı ilə enerji sahəsində strateji tərəfdaşlıq 
haqqında memorandum imzalamışdır. Beləliklə, Avropa 
İttifaqı ilə Azərbaycanın əməkdaşlığı yeni formatda davam 
etdiriləcəkdir. Bu həm Avropa ölkələri üçün, həm də Azər-
baycan üçün çox böyük əhəmiyyətə malik olan hadisədir. 
Deyə bilərəm ki, tarixi hadisədir. İndi Avropada qaz nəqlinin 
şaxələndirilməsi ilə çox məşğuldurlar. Amma şaxələndirmə 
deyəndə, hamı başa düşür ki, burada ancaq və ancaq Azər-
baycan nəzərdə tutulur. Çünki Avropa qaz bazarı üçün Azər-
baycandan başqa, yeni mənbə yoxdur. Avropaya qaz nəql 
edilən bütün mənbələr artıq məlumdur. Yeganə yeni mənbə 
Azərbaycandır. Əlbəttə ki, bu, Azərbaycanın həm siyasi, həm 
də iqtisadi çəkisini artırır və bizim Avropa İttifaqı ilə inteq-
rasiya siyasətimizə də önəmli töhfədir. Bakı–Tbilisi–Ərzurum 
qaz kəməri yaxın günlərdə işə düşəcək və beləliklə, Azər-
baycan qazı başqa ölkələrin bazarına nəql ediləcəkdir.  
Bildiyiniz kimi, Azərbaycanda «Azəristiliktəchizat» Səhm-
dar Cəmiyyəti yaranmışdır. Biz bunu ona görə yaratdıq ki, 
Azərbaycanda bütün istilik sistemini yenidən quraq və 
 149
insanları, əhalini istiliklə təmin edək. Bununla bərabər, 
elektrik enerjisinə qənaəti də təmin edək. Bu sahədə işlər 
görülür, vəsait ayrılmışdır, yeni qazanxanalar tikilir.  
Bütövlükdə, biz bu məsələlərə kompleks şəkildə baxma-
lıyıq. Bizim energetika sahəsində uzunmüddətli strategiya-
mız var, təsdiq edilibdir, ancaq gündəlik həyatda ortaya çı-
xan məsələlərə də operativ şəkildə baxmalıyıq.  
Sayğaclaşdırma prosesi gedir, biz bunu sürətləndirmişik. 
Əminəm ki, sayğaclar tam quraşdırılandan sonra həm əhali 
rahat yaşayacaq, biləcək ki, nəyin pulunu ödəyir, həm də 
təşkilatlar–«Azəriqaz», «Azərenerji», «Bakıelektrikşəbəkə», 
«Sumqayıtelektrikşəbəkə» səhmdar cəmiyyətləri daha da sə-
mərəli işləyəcəklər.  
Yeri gəlmişkən, onu da demək istəyirəm ki, «Bakıelekt-
rikşəbəkə» və «Sumqayıtelektrikşəbəkə» səhmdar cəmiy-
yətləri yaradıldı, daha doğrusu, onların fəaliyyəti bərpa 
olundu. Bu yaxınlarda mənim qərarımla, sərəncamımla 
şirkətlərin qarşısında duran problemlərin təcili həlli üçün 15 
milyon manat məbləğində vəsait ayrılmışdır. Mənə göstə-
rilən fotoşəkillər, verilən məlumatlar məni çox məyus etdi. 
Çünki uzun illər ərzində «Barmek» şirkəti tərəfindən aparı-
lan işlərin heç bir müsbət nəticəsi olmamışdır, heç bir əsaslı 
vəsait qoyulmamışdır, investisiyalar qoyulmamışdır. «Bar-
mek» üzərinə götürmüş öhdəliklərini yerinə yetirməmişdir və 
nəticədə bizim paylayıcı sistemimiz çox yararsız vəziyyətə 
düşmüşdür. Sözün düzü, mən o şəkillərə çox böyük ürək ağ-
rısı ilə baxırdım. Ona görə yeni yaradılmış şəbəkələr qar-
şısında təcili vəzifə qoyuldu ki, biz qısa müddət ərzində və-
ziyyətdən çıxış yolunu tapmalıyıq.  
Yeri gəlmişkən, əhalini də o şəkillərlə tanış etmək la-
zımdır ki, билсинляр bəzi keçmiş məmurlar tərəfindən dəstək-
lənən «Barmek» şirkəti Azərbaycanda Bakı və Sumqayıt 
elektrik şəbəkələrini hansı vəziyyətə salıbdır.  
Əlbəttə, bizim energetika sahəsindəki bütün işlərimiz 
Dövlət Neft Şirkətinin fəaliyyəti ilə bağlıdır. Çünki Neft 
 150 
Şirkəti həm nefti, həm də qazı hasil edir və beləliklə, Azər-
baycanın bütün energetika sistemini təmin edir. Baxmayaraq 
ki, nə «Azəriqaz», nə də «Azərenerji» Dövlət Neft Şirkətinin 
pulunu ödəmir. Buna baxmayaraq, Neft Şirkəti öz səylərini 
davam etdirir və bu belə də olmalıdır. Çünki neft-qaz, 
Azərbaycanın milli sərvətləri Azərbaycan xalqına xidmət 
etməlidir. Biz ilk növbədə, əhalini elektrik enerjisi və qazla 
təmin etməliyik və əlbəttə, ölkənin hərtərəfli inkişafı üçün 
ixrac etməliyik. Beləliklə, bu gün biz bütün bu məsələlərə 
baxacağıq. Bir daha demək istəyirəm ki, qlobal məsələlərlə 
bərabər, biz gündəlik məsələləri də həll etməliyik.  
Qlobal məsələlərə gəldikdə, Azərbaycanın bütövlükdə 
energetika sahəsindəki fəaliyyəti çox uğurludur, çox önəmli-
dir və ölkəmizin gələcəyi üçün əsas şərtdir. Bizim bu sahə-
dəki fəaliyyətimiz təkcə Azərbaycana yox, bütün bölgəyə 
təsir edir. Bölgənin enerji təhlükəsizliyi Azərbaycandan asılı-
dır. Bu reallıqdır. Azərbaycan artıq Avropanın enerji təhlü-
kəsizliyinə öz töhfəsini verməyə başlayır. Bu, böyük və stra-
teji nailiyyətdir. Nəyin nəticəsində?! Azərbaycanda 1994-cü 
ildə ulu öndər Heydər Əliyevin başladığı və uğurla icra 
edilən neft strategiyasının həyata keçirilməsi nəticəsində. 
Təsəvvür edək, əgər 1994-cü ildə «Əsrin müqaviləsi» imza-
lanmasaydı, indi bizi nələr gözləyə bilərdi və bu gün Azər-
baycan hansı vəziyyətə düşə bilərdi. Çünki bu gün enerji 
mövzusu dünya siyasətində birinci yerə çıxıbdır. Heç vaxt 
tarixdə belə hallar olmamışdır. Bu gün Avropada və dün-
yada bir nömrəli siyasi məsələ ölkələrin enerji təhlükəsiz-
liyidir. Əgər Azərbaycanın uğurlu siyasəti olmasaydı, ardıcıl, 
məqsədyönlü tədbirlər görülməsəydi, ağır şəraitdə, 90-cı 
illərin ortalarında ağır geosiyasi vəziyyətdə təzyiqlərlə, hədə-
qorxularla üzləşərək, Heydər Əliyev tərəfindən cəsarətli 
siyasət aparılmasaydı, bu gün Azərbaycanın durumunu 
təsəvvür etmək çətin olardı.  
Bizim zəngin təbii ehtiyatlarımız var, amma suyun dibin-
dədir. Onları çıxarmaq, nəql etmək, neft-qaz kəmərlərini tik-
 151
mək, onları dünya bazarlarına çıxarmaq tarixi nailiyyətdir. 
Azərbaycan tarixində buna bərabər nailiyyət olmamışdır və 
bəlkə də olmayacaqdır. O illərdə bunu dərk etməyən bəzi 
insanlar indi dərk edirlər. Ona görə Azərbaycan, ilk növ-
bədə, özünü təmin edir, digər tərəfdən, başqa ölkələr üçün 
əvəzolunmaz ölkəyə, əvəzolunmaz tərəfdaşa çevrilir. Bu 
bizim ümumi siyasətimiz üçün, ölkə qarşısında duran qlobal, 
ciddi məsələlərin həlli üçün də öz rolunu oynayır. Ancaq 
bununla bərabər, gündəlik məsələlər də var. Biz bunlarla 
məşğul olmalıyıq və bugünkü müşavirədə bu məsələlər ətra-
fında danışacağıq.  
H a c ı b a l a   A b u t a l ы b o v: Bakı şəhərinin 2006-
2007-ci illərin payız-qış mövsümünə hazırlığı ilə əlaqədar bu 
ilin may ayından müvafiq komмunal təsərrüfatы idarələrinə, 
rayon icra hakimiyyətlərinə konkret tapşırıqlar verilmiş və 
bu işlər mütəmadi nəzarətə götürülmüşdür. Görülmüş işlər 
nəticəsində bu il 105,7 kilometr uzunluğunda yol əsaslı təmir 
edilmiş, 249 min 460 kvadratmetr məhəllədaxili yol və 
səkilər, 149 min kvadratmetr dam örtüyü təmir edilmiş, 
ümumi istifadə yerlərində 4067 ədəd qapı, 4561 ədəd pəncərə 
yenisi ilə əvəz edilmiş, 15 min kvadratmetr şüşə salınmış, 
yararsız vəziyyətdə olan 809 kvadratmetr keçid meydançası, 
2560 kvadratmetr pilləkən qəfəsi, 350 kvadratmetr eyvan, 
966 metr binadaxili istilik, 3650 metr su xətləri və 2051 metr 
kanalizasiya xətləri təmir edilmişdir. Bu il 246 binanın zir-
zəmisindən keçən mühəndis-kommunikasiya xətləri təmir 
edilmiş, 175 binanın zirzəmisi tam quru vəziyyətə gətirilmiş, 
su nasosları quraşdırılmış və yeraltı qurunt suları səyyar 
nasoslar vasitəsilə kənarlaşdırılmışdır.  
Payız-qış mövsümünə hazırlıqla əlaqədar Bakı şəhərində 
ilk dəfə olaraq xüsusi sahə – qış qarajı yaradılmışdır. Həmin 
qaraj 138 ədəd qarkürüyən, təmizləyən, qaryükləyən, qumsə-
pən maşın və mexanizmlərlə yanaşı, 37 ədəd yeni maşın və 
mexanizmlərlə təmin edilmiş, 1000 kubmetr qum tədarük 
edilmişdir. Payız-qış mövsümü ilə əlaqədar Bakı Şəhər İcra 
 152 
Hakimiyyəti «Azəristiliktəchizat» Açıq Tipli Səhmdar 
Cəmiyyəti ilə birlikdə bütün istilik təchizatı obyektlərinin, o 
cümlədən yaşayış binalarının, məktəb və bağçaların, səhiyyə 
ocaqlarının tam inventarizasiyasını aparmış və istilik təchi-
zatının real vəziyyəti araşdırılmışdır. 
Payız-qış mövsümünə hazırlıq məqsədilə şəhərdə qazın 
bərabər paylanmasını təmin etmək üçün müəyyən işlər 
görülüb və bu sahədə Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti Bakı Şə-
hər Baş İstehsalat Qaz İdarəsi ilə bir yerdə mütəmadi işləyir. 
Şəhərin elektrik təchizatını yaxşılaşdırmaq və ifrat yüklən-
miş mövcud şəbəkələrin işlərini normal vəziyyətə salmaq 
üçün «Bakıelektrikşəbəkə» tərəfindən 36 ədəd transformator 
yeniləri ilə, yəni daha güclüləri ilə əvəz edilmişdir.  
Bakı şəhərində su təchizatı və kanalizasiya sistemini 
yaxşılaşdırmaq məqsədilə də müəyyən işlər görülmüşdür. Si-
zin Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinə və «Azərsu» Səhmdar 
Cəmiyyətinə verdiyiniz tapşırığa əsasən, Buzovnada gün-
dəlik gücü 10 min kubmetr olan yeni bioloji təmizləyici qur-
ğu işə başlamışdır. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti paytaxt əhalisi tərəfindən 
istifadə edilən qaz, elektrik enerjisi və suyun haqqının, digər 
komunal xərclərin vaxtında ödənilməsinin təmin edilməsi 
üçün rayon icra hakimiyyətlərinə, mənzil-kommunal təsər-
rüfatı birliklərinə və digər aidiyyəti qurumlara müvafiq 
tapşırıqlar vermişdir. 
И l h a m   Ə l i y e v: Yadınızdadır, ötən qış mövsümündə 
çoxlu qar yağmışdı, hava şəraiti çox pisləşmişdi və beləliklə, 
şəhərdə hərəkət etmək mümkün deyildi. Yollar buz bağ-
lamışdı. Ona görə mən sizə göstəriş verdim ki, kifayət qədər 
yeni texnika alın, əgər belə bir hal təkrarlanarsa, biz buna 
hazır olaq. Eyni zamanda, bu yaxınlarda Bakıya yağan ley-
san yağışları şəhəri, demək olar ki, müəyyən müddət ərzində 
iflic vəziyyətinə salmışdı. Düzdür, belə yağışları heç kim 
gözləmirdi. Amma bununla bərabər, hazır olmaq lazımdır. 
Siz – şəhər icra hakimiyyəti və «Azərsu» birinci hadisədən 
 153
sonra hazırlıq işləri gördünüz. İkinci dəfə leysan yağışı ya-
ğanda artıq onun nəticələrini tezliklə aradan qaldırdınız. Yə-
ni bu hadisələrə də hazır olmaq lazımdır. Çünki bunlar baş 
verir və adətən, qışda soyuq olur. Ona görə bu, gözlənilməz 
olmamalıdır, bütün texnika səfərbər edilməli və tezliklə bü-
tün problemlər aradan qaldırılmalıdır.  
İndi Bakıda, ümumiyyətlə, yol hərəkəti çox çətinləşib və 
tıxaclar insanları çox incidir. Bildiyiniz kimi, bu məqsədlə 9 
yerdə yeni yolötürücü və körpülər tikilir. Yəni əgər hava 
şəraiti pisləşsə və qar yağsa, yaxud hava şəraiti gərginləşsə, 
biz buna hazır olmalıyıq. Siz bunu nəzərə alın.  
İstilik məsələləri çox vacibdir. Amma buna bilavasitə 
«Azəristiliktəchizat» Səhmdar Cəmiyyəti cavab verir. Siz 
bununla eyni zamanda да şəhər təsərrüfatının möhkəmlən-
dirilməsi ilə məşğul olun. 
E t i b a r   P i r v e r d i y e v: 2006-cı ilin on ayı ərzində 
19,3 milyard kilovat-saat elektrik enerjisi istehsal olunmuş-
dur ki, bu da keçən illə müqayisədə 6,9 faiz və yaxud 1,3 
milyard kilovat-saat çoxdur. Hasilatda istilik elektrik stansi-
yalarının payı 89 faiz, su elektrik stansiyalarının payı isə 11 
faiz olmuşdur. On ay ərzində istehlak 19,9 milyard kilovat-
saat və ya keçən illə müqayisədə 5,5 faiz çox olmuşdur. 
Energetika sisteminin ən mühüm göstəricilərindən biri – 
elektrik enerjisinin hər kilovat-saatının istehsalına şərti 
yanacaq sərfi 2006-cı ildə 369,2 qramdır. 2005-ci ilin on 
ayında isə bu rəqəm 381 qram olmuşdur. Hər kilovat-saat 
üçün azalma təxminən 12 qram təşkil etmişdir. Bunu natural 
mazut yanacağına çevirdikdə, on ayda 100 min tondan çox 
soba mazutu deməkdir. Yanacaqda qazın payı 76 faiz ol-
muşdur.  
Cənab Prezident, elektrik enerjisi haqlarının yığımı ilə 
bağlı Sizin göstərişinizlə əlaqədar biz bu işlərlə məşğuluq. 
Rayonlarda, yəni «Azərenerji»nin birbaşa rəhbərlik etdiyi 
paylayıcı şəbəkələrdə noyabr ayında ümumi yığım 69 faizə 
çatmışdır. Keçən ayda da bu rəqəm 60 faizdən yuxarı ol-
 154 
muşdur. Yəni ümumi rəqəm 60–70 faiz arasındadır. Düşü-
nürük ki, bu göstəricini daha da qaldırmalıyıq. Bu nəticələri 
əldə etmək üçün Sizin göstərişinizlə sayğaclaşdırma işlərinə 
başladıq. Rayonlarda sayğaclaşdırma aparılmasının böyük 
təsiri olmuşdur. Ümumiyyətlə, həmin rayonlarda abonent-
lərin sayı 810 mindir. Müqayisə üçün deyim ki, 2000-ci ildə 
bu rəqəm 600 min idi.  
Təkcə bu bir ildə artım təxminən 70 mindən çox ol-
muşdur. Biz düşünürük ki, sayğaclaşdırma tam həyata keçi-
rilərsə, abonentlərin sayı, ola bilsin, 900 minə çatacaqdır. 
Çünki sayğaclaşdırma artdıqca, inventarlaşdırma aparıl-
dıqca, yeni abonentlərin sayı çoxalır.  
Sayğaclaşdırmanı 65 faizə çatdırmışıq. Düşünürük ki, bu 
ay ərzində də bütün qüvvələri səfərbər edərək, bu rəqəmi 
daha da artırmalıyıq. Ümumiyyətlə, dörd aydır biz bu işləri 
görməyə başlamışıq, hər ayda təxminən 90 min sayğac qo-
yulmuşdur. Günə orta hesabla 3 min sayğac düşür. Sırf 
sayğaclaşdırma işlərində 1100-dən çox insan çalışır, yəni 
bunlar hamısı yeni iş yerləridir. Bundan başqa, rayonlarda 
şəbəkələr də bununla məşğuldur və 200-ə qədər texnika bu 
işə kömək göstərir. Bu il yeni generasiya güclərinin istifadəyə 
verilməsi ilə bağlı layihələrdən danışmaq istərdim. 2006-cı 
ilin yanvar ayında Azərbaycan İstilik Elektrik Stansiyasında 
5-ci enerji blokunun yenidən qurulması nəticəsində blokun 
gücü 170 meqavatdan 330 meqavata çatdırılmış, beləliklə, 
160 meqavat yeni əlavə güc əldə edilmişdir. Bundan başqa, 
həmin blokda 1 kilovat-saat elektrik enerjisi hasilatına 
yanacaq sərfi 401 qramdan 320 qrama salınmışdır. Bax-
mayaraq ki, 5-ci blok yanvar ayından istismardadır, ancaq 
gücünü itirməyib–adətən, müəyyən bir müddətdən sonra 
blokda güc aşağı düşür–yəni 325–330 meqavat gücündə 
işləyir.  
Cənab Prezident, 2006-cı il fevralın 3-də ümumi gücü 87 
meqavat olan Astara elektrik stansiyası Sizin tərəfinizdən 
ümumi energetika sisteminə qoşuldu, 2006-cı ilin iyun ayın-
 155
da Naxçıvanda gücü 50 meqavat olan qaz-turbin elektrik 
stansiyası artıq dizel yanacağından qaz yanacağına keçi-
rilmişdir və hazırda işləyir. Bu il oktyabrın 14-də 87 meqavat 
gücündə olan Şəki elektrik stansiyası  işə salındı. 87 meqavat 
gücündə Xaçmaz elektrik stansiyasında tikinti-quraşdırma 
işləri, demək olar, başa çatdırılmışdır. Hazırda orada sazlama 
işləri gedir. Eyni zamanda, düşünürük ki, 2006-cı ilin dekabr 
ayında Naxçıvan elektrik stansiyasında işlər tam başa 
çatdırılacaq, 2007-ci ilin yanvar ayında Bakıda 104 meqavat 
gücündə yeni elektrik stansiyasını istifadəyə verə biləcəyik.  
Möhtərəm cənab Prezident, ölkəmizin energetika siste-
minə göstərdiyiniz qayğıya görə bütün energetiklər adından 
Sizə minnətdarlığımızı bildiririk. Sizi əmin edirik ki, qar-
şımızda qoyduğunuz vəzifələrin layiqincə yerinə yetirilməsi 
üçün bundan sonra da var qüvvəmizlə çalışacağıq. 
Ə l i x a n   M ə l i k o v: Möhtərəm Prezident, Sizin tərəfi-
nizdən təsdiq edilmiş regionların sosial-iqtisadi inkişafı Döv-
lət Proqramının, yanacaq və energetika kompleksinin inki-
şafı Dövlət Proqramının icrası ilə əlaqədar bütün rayonların 
qaz təminatı sahəsində işlər mərhələlərlə həyata keçirilir. 
2006-cı ilin on ayı ərzində 220 kilometr müxtəlif ölçülü qaz 
kəmərləri tikilərək istifadəyə verilmiş, 20 kilometr qaz kə-
məri təmir edilmişdir. Görülmüş əsaslı tikinti və təmir-bərpa 
işləri nəticəsində  abonentlərin sayı 30 min artmışdır.  
Sizin tərəfinizdən verilən tapşırığa əsasən, respublikanın 
qaz almayan rayonlarının təchizatının bərpası istiqamətində 
işlər davam etdirilir. Lerik və Yardımlı rayonlarının qazlaş-
dırılması işlərinə 2005-ci ilin dekabr ayından başlanmış və 
bu ilin oktyabr ayında həmin rayon mərkəzlərinə təbii qaz 
çatdırılmışdır. Hələ keçmiş Sovet İttifaqı zamanında da 
mavi yanacaqla təmin edilməyən, ölkənin ən ucqar bölgələri 
sayılan Lerik və Yardımlı rayonları artıq qazlaşdırılmışdır. 
2006-cı ilin on ayında Naxçıvan Muxtar Respublikasında 
qaz təchizatının bərpasının 2-ci mərhələsi üzrə işlər davam 
etdirilir və ilin sonuna kimi başa çatdırılacaqdır. Ağcabədi 
 156 
və Beyləqan rayonlarının qaz təminatının bərpası 2007–
2008-ci illərdə həyata keçiriləcəkdir.  
2006-cı ildə yeraltı qaz anbarlarına 1 milyard 27 milyon 
kubmetr qaz vurulmuşdur. Keçən mövsümdən qalan 200 
milyon kubmetrlə birlikdə, indi anbarlarda 1 milyard 227 
milyon kubmetr qaz vardır. Bu da qış mövsümündə qaz 
çatışmazlığı probleminin aradan qaldırılmasına müsbət təsir 
göstərəcəkdir.  
Möhtərəm cənab Prezident, Sizin müvafiq sərəncamınıza 
uyğun olaraq, Bakı şəhəri qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inki-
şafının sürətləndirilməsinə dair Tədbirlər proqramına əsasən, 
ətraf qəsəbələrin qaz təchizatının yaxşılaşdırılması məqsədilə 
75 obyektdə, o cümlədən büdcə vəsaiti hesabına 28 obyektdə 
tikinti-təmir işlərinə başlanılmışdır. Bu işlər 2006-cı ilin so-
nuna kimi başa çatdırılacaqdır.  
Möhtərəm Prezident, Sizin «Azəriqaz» qarşısında qoydu-
ğunuz ən vacib tapşırıqlardan biri də istehlak edilmiş təbii 
qazın dəyərinin tam ödənilməsidir. Son aylar yerli icra ha-
kimiyyəti orqanları və «Azəriqaz» Səhmdar Cəmiyyəti tərə-
findən görülmüş ciddi tədbirlər nəticəsində oktyabr ayının 
yekunlarına görə, əhali tərəfindən istifadə edilmiş təbii qazın 
haqqının ödənişi respublika üzrə 61 faiz, Bakı şəhəri üzrə isə 
73,3 faiz olmuşdur. 2006-cı ilin yanvar ayında bu göstərici 
respublika üzrə 16 faiz, Bakı şəhəri üzrə isə 14 faiz idi.  
Möhtərəm cənab Prezident, Sizin müvafiq tapşırığınıza 
uyğun olaraq, respublikada məişət qaz sayğaclarının quraş-
dırılması daha da sürətləndirilib və hazırda abonentlərin 74 
faizi sayğacla təmin olunmuşdur. Sayğacların quraşdırıl-
masının tez bir zamanda başa çatdırılması üçün ciddi tədbir-
lər görülür.  
Göründüyü kimi, respublikanın qaz təchizatında ölkə 
rəhbərliyinin tapşırıqları əsasında xeyli işlər həyata keçirilir. 
Bu işlərin həm əhatə dairəsi, həm də həcmi onu göstərir ki, 
ölkə iqtisadiyyatının və əhalinin qaz təminatında ildən-ilə 
müsbət irəliləyişlər əldə olunur. 
 157
Y a ş a r   H ə s ə n o v:  İstilik mövsümünə hazırlıqla əla-
qədar bütün istilik təchizatı obyektləri, yaşayış binaları, 
məktəb və bağçalar, səhiyyə obyektləri inventarizasiya edil-
miş və görüləcək işlərin cədvəli hazırlanmışdır. Buna uyğun 
olaraq, 15 qazanxana əsaslı şəkildə təmir edilmiş, 96 ədəd 
qazan mexaniki və kimyəvi üsulla təmizlənmiş, qazanxana-
larda və istilik məntəqələrində 182 nəzarət-ölçü cihazı, 381 
nasos avadanlığı, 190 elektrik mühərriki əsaslı təmir edilmiş, 
35 nasos, 229 siyirtmə yenisi ilə əvəzlənmiş, istilik obyektlə-
rinin dam örtüyü əsaslı təmir edilmiş, 32 min poqonmetr 
istilik xətti yeniləşdirilmişdir. İşləməsi nəzərdə tutulan 118 
qazanxana, 130 istilik məntəqəsi və 2 yüksəldici nasos 
stansiyası tam ишляк vəziyyətинə gətirilmişdir. 
2006–2007-ci illər istilik mövsümü dağ rayonlarında no-
yabrın 1-dən, Bakı şəhərində, aran rayonlarında isə no-
yabrın 15-dən başlanmışdır. Mövsümə hazırlığın ən fərqli 
cəhətlərindən biri geniş miqyasda yeni müasir tipli istilik 
təchizatlı obyektlərin tikilməsi, qazanxanaların və istilik 
məntəqələrinin modernləşdirilməsi və yenidən qurulmasıdır. 
İnvestisiya proqramına əsasən, Bakı şəhərində 11 yeni 
qazanxananın tikintisi başa çatdırılmışdır. Onların yaxın bir 
neçə gün ərzində işə salınması üçün zəruri tədbirlər görülür. 
Bu il tikilmiş 4 qazanxana artıq işə salınmışdır.  
Ən vacib məsələlərdən biri də qazanxanaların qaz təchi-
zatının yaxşılaşdırılması ilə bağlı idi. «Azəriqaz»dan alınmış 
texniki şərtlərə əsasən, bu il 17 min 179 poqonmetr yeni qaz 
xətti çəkilmişdir ki, qazanxanalarda istilik rejimini tam 
bərpa etmək mümkün olsun.  
Hörmətli cənab Prezident, Sizin Bakı şəhərində və ətraf 
qəsəbələrdə bütün məktəblərin və digər sosial obyektlərin 
istiliklə təmin edilməsi ilə bağlı göstərişinizlə əlaqədar xüsusi 
hazırlanmış və şərti olaraq «Məktəb» adlanan proqrama 
əsasən, Bakı şəhərində, şəhərətrafı qəsəbələrdə yerləşən bü-
tün məktəblərin və bağçaların istiliklə təchiz edilməsi üçün 
tədbirlər görülür. Tədbirlər planına əsasən, Bakı şəhərinin 
 158 
istiliklə təmin edilməyən 44 məktəbinin daxili sistemləri 
əsaslı təmir olunaraq, artıq bu mövsümdə istilik sisteminə 
qoşulmuşdur. 36 məktəbin daxili istilik sistemlərinin təmiri 
ilə yanaşı, yeni istilik mənbələrinin yaradılması, yəni onlar 
üçün ayrıca qazanxanaların tikilməsi, yenidən qurulması və 
modernləşdirilməsi layihələri icra edilməkdədir.  
Azərbaycanda ilk dəfə olaraq konteyner tipli qazanxana 
hazırlamış və sınaqdan keçirmişik. Hesab edirəm ki, Azər-
baycanın rayonlarında məktəblərdə, xəstəxanalarda bundan 
çox geniş istifadə etmək mümkündür.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bu, yeni sistemdir? 
Y a ş a r   H ə s ə n o v: Tam yeni sistemdir. 
И l h a m   Ə l i y e v: Əvvəllər bizdə yox idi? 
Y a ş a r   H ə s ə n o v: Yox idi. 
И л h a m  Ə l i y e v: Təmir olunanlar köhnə qazanxa-
nalardır? 
Y a ş a r   H ə s ə n o v: Bəzilərini modernləşdiririk. İndi 
biz rayon istilik qazanxanalarını dayandırmaq üçün onların 
xətlərində olan istilik məntəqələrini tədricən yeni, müasir 
tipli qazanxanalara çeviririk. Məsələn, onlardan biri bu gün 
Əhmədlidə 2942-ci «D» məhəlləsində artıq istifadəyə veril-
məyə hazırlanır. 
И l h a m   Ə l i y e v: Biz sizinlə Suraxanı rayonunda istilik 
qazanxanasına getmişdik. 
H a c ы b a l a   A b u t a l ы b o v: Bəli, Suraxanı rayonu-
nun Yeni Günəşli qəsəbəsindəki 9 nömrəli qazanxanadır. 
İndi işləyir, amma oradan ayrı-ayrı istilik məntəqələrinə 
xətlər gedir. Hər bir məhəllənin özünün istilik məntəqəsi var. 
İndi qazanxanadakı ümumi istilik blokları dayandırılır və Si-
zin göstərişiniz əsasında hər bir istilik məntəqəsi müasir tipli 
qazanxanaya çevrilir. Bundan sonra böyük qazanxanaya 
ehtiyac qalmır. 
И l h a m   Ə l i y e v: Ləğv olunur. 
H a c ы b a l a   A b u t a l ы b o v: Bəli, demək olar ki, bö-
yük qənaət olunur. Belə olmasa, istiliyin 30 faizi itər. 
 159
И л h a m   Ə l i y e v: Onun əhəmiyyəti yoxdur, itkilər çox-
dur.  
H a c ы b a l a   A b u t a l ы b o v: O tamamilə dayandırıla-
caqdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Yəni belə məqsəd qoyulmuşdu ki, 
onun yerinə yeni müasir sistem tətbiq edilsin. Ondan sonra 
qazanxana ləğv olunsun.  
H a c ы b a l a   A b u t a l ы b o v: Bəli. Sizin göstərişiniz əsa-
sında bu işlər davam edir və bu il biri tam işə düşəcəkdir. 
И l h a m   Ə l i y e v: Biz bunu nə vaxt tam şəkildə yeni-
ləşdirməyə nail olacağıq? 
H a c ы b a l a   A b u t a l ы b o v: Demək olar, Bakı şəhəri 
üzrə gələn il. 
Y a ş a r   H ə s ə n o v: Bütün istilik qazanxanalarını? 
И l h a m   Ə l i y e v: Bəli, bütün. 
Y a ş a r   H ə s ə n o v: 2008-ci ildə tam başa çatdırmaq 
mümkündür. 
И l h a m   Ə l i y e v: Ondan gec olmamalıdır. 
H a c ы b a l a   A b u t a l ы b o v: Bu  həm də əhalinin nor-
mal istilik almasına böyük təsir göstərəcəkdir.  
Y a ş a r   H ə s ə n o v: Cənab Prezident, təbii olaraq, 
problemlər də az deyildir. Xüsusilə regionlarda qazanxana və 
istilik şəbəkəsi avadanlığının həddən artıq köhnəlməsi, uzun 
müddət istilik almayan binalarda daxili istilik sistemlərinin 
tam yararsız halda olması kimi və istilik təchizatı sisteminin 
xüsusiyyətlərindən irəli gələn digər problemlər mövcuddur. 
Əsas problem binadaxili sistemin əhali tərəfindən sıradan 
çıxarılmasıdır. Mən istəyirəm Sizə məlumat verim ki, son bir 
ildə, «Azəristiliktəchizat» yaranandan sonra binadaxili istilik 
sisteminin dağıdılması prosesi dayanıbdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Yəni əhali artıq görür ki, istilik veril-
məsi bərpa olunur, batareyaları da kəsmirlər.  
Hansısa hesablamalar aparılıbmı ki, baxaq görək, biz 
istilik sistemini tam şəkildə tətbiq etsək, elektrik enerjisinə 
nə qədər qənaət olacaq? Təxminən demək olar, amma mən 
 160 
istəyirəm ki, hansısa bir hesablamalar aparılsın və biz bunu 
dəqiq bilək. Çünki istilik sistemi olandan sonra, batareyalar 
işləyəndən sonra camaat daha qızdırıcı cihazları qoşmaya-
caqdır.  
H a c ы b a l a   A b u t a l ы b o v: Ümumiyyətlə, elektrik 
qızdırıcılarına heç ehtiyac qalmayacaqdır. 
И l h a m   Ə l i y e v: Bəli, ehtiyac olmayacaqdır.  
A r t u r   R a s i z a d ə (Baş nazir): Cənab Prezident, bu-
nu sərf olunan elektrik enerjisi ilə bilmək olar.  
И l h a m   Ə l i y e v: Ondan bilmək olar? 
H a c ы b a l a   A b u t a l ы b o v: Bir də istilik verilən bina-
lara istilik sayğacları qoyulsa, onda hesablamaları tam apa-
ra bilərik. 
И l h a m   Ə l i y e v: İstilik sayğacları qoyulur? 
Y a ş a r   H ə s ə n o v: Hörmətli cənab Prezident, Xar-
kovda xüsusi bir zavod var, istilik sayğaclarını ancaq onlar 
istehsal edirlər. Bu il gətirib eksperiment qaydasında 167 
nömrəli məktəbdə qoymuşuq və bunun əsasında hesab-
lamalar aparmaq mümkün olacaqdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bir proqram tərtib edin. Necə ki, indi 
biz qaz, elektrik sayğacları qoyuruq, gərək istilik sayğacları 
da quraşdıraq.  
E t i b a r   P i r v e r d i y e v: Cənab Prezident, 90-cı 
illərin əvvəllərində qazanxanalar, bloklar «Azərenerji»nin 
balansında idi. O vaxt həmin 17 milyon hektokalori istilik 
istehsal olunub verilirdi. Bunun da təxminən 50 faizi, 8,5 
milyon hektokalorisi əhaliyə verilirdi. 1 kilovat-saat elektrik 
enerjisi istehsalına bugünkü mazutun sərfini nəzərə alsaq, 
tutaq ki, indi əhaliyə 8,5 milyon hektokalori istilik verilərsə, 
bu, 5 milyard kilovat-saat enerji deməkdir.  
Y a ş a r   H ə s ə n o v: Tamamilə doğrudur. 
И l h a m   Ə l i y e v: 5 milyard kilovat-saat elektrik ener-
jisi istehsal etmək üçün nə qədər mazut lazımdır?  
E t i b a r   P i r v e r d i y e v: 1,5 milyon ton. 
 161
И l h a m   Ə l i y e v: Əgər istilik sistemi tam şəkildə bərpa 
edilsə, 1,5 milyon ton mazuta qənaət edəcəyik.  
Y a ş a r   H ə s ə n o v: Bəli. 
И l h a m   Ə l i y e v: 1 milyon 500 мин ton mazut indiki 
qiymətlə 350 milyon dollardır, bəlkə də bundan da çoxdur.  
Y a ş a r   H ə s ə n o v: 420 milyon. 
И l h a m   Ə l i y e v: 420 milyon dollar. İstilik sisteminin 
bərpası üçün nə qədər vəsait lazımdır? Yəni, necə deyərlər, 
hər yerdə yüz faiz təmin etmək üçün. Bunu hesablamısınız? 
Y a ş a r   H ə s ə n o v: Mən hesablamışam. 
И l h a m   Ə l i y e v: Nə qədərdir? 
Y a ş a r   H ə s ə n o v: 167 milyon manat. 
И l h a m   Ə l i y e v: Əgər biz 167 milyon manat vəsait 
qoysaq, bir ildə neçə milyon dollar qənaət edərik. Yəni gəlir 
əldə edərik. 167 milyonu çıxsaq, təmiz gəlir 250 milyon dol-
lardan çox olur. Biz bunu etməliyik. Ona görə, mən o vaxt 
«Azəristiliktəchizat»ы yaradanda demişəm ki, hesablayın, 
vəsait nə qədər lazımdır. Əlbəttə, bunu mərhələ-mərhələ et-
məliyik. Çünki vəsaitin hamısını təmin etsək də, bu iş bir ildə 
mümkün deyildir. Amma heç olmasa, 2007–2008-ci illərdə 
yüz faiz təmin edilməlidir. Siz indi proqram tutmusunuz, 
vəsaitə gəldikdə isə, mənbələr axtaraq və buna ciddi şəkildə 
yanaşaq. Bu həm insanlara rahatlıq verəcək, hər bir evdə 
istilik olacaq, həm də biz bundan nə qədər iqtisadi mənfəət 
götürəcəyik. Ona görə qısa müddət ərzində konkret təklif 
hazırlayın. 
N i z a m ə d d i n   R z a y e v: Möhtərəm cənab Prezi-
dent, 2006-cı ilin on bir ayında istehlakçılara 455 milyon 
kubmetr həcmində su verilmiş və 293 milyon kubmetr həc-
mində tullantı sularının axıdılması üzrə xidmət göstəril-
mişdir. Su təchizatı və kanalizasiya sisteminin yaxşılaşdırıl-
ması istiqamətində qarşıda duran vəzifələrin yerinə yetiril-
məsi üçün Sizin dəstəyinizlə 42,7 milyon manat məbləğində 
əsaslı tikinti və yenidənqurma işləri görülmüşdür. Bunun da 
39 milyon manatı büdcə vəsaiti hesabına olmuşdur.  
 162 
Bakıda və respublikanın digər şəhərləri və rayon mərkəz-
lərində müxtəlif diametrli 237,7 kilometr su, 112,3 kilometr 
kanalizasiya xətləri çəkilmişdir. Ümumi həcmi 9850 kubmetr 
olan 15 su anbarı tikilmiş və ümumi həcmi 82750 kubmetr 
olan 13 su anbarı yenidən qurulmuşdur. Su təchizatını 
yaxşılaşdırmaq məqsədilə 12 suqəbuledici qurğu, 7 yeni su 
nasos stansiyası və 3 yeni kanalizasiya nasos stansiyası 
tikilərək istifadəyə verilmişdir. Sizin müvafiq Sərəncamınızla 
Balakən, Zaqatala, Qax, Şəki və digər rayonlarda 54 arte-
zian və subartezian quyusu qazılıb istifadəyə verilmişdir.  
Buzovna qəsəbəsində gücü 10 min kubmetr olan bioloji 
təmizləyici qurğular kompleksi tikilərək istifadəyə verilmiş-
dir. Bundan əlavə, 7,6 milyon manatlıq, o cümlədən dövlət 
büdcəsi hesabına 2,5 milyon manatlıq təmir-bərpa işləri 
yerinə yetirilmişdir. 149,2 kilometr su, 14,4 kilometr kana-
lizasiya xətləri, 592 ədəd elektrik mühərriki və 502 ədəd su 
nasosu əsaslı təmir olunmuş, 114 ədəd elektrik mühərriki və 
70 ədəd su nasosu yenisi ilə əvəz olunmuşdur. 19 kilometr 
elektrik kabeli dəyişdirilmiş, 536 artezian və subartezian 
quyusu təmir olunmuş və 9 subartezian quyusunun nasosları 
yeniləri ilə əvəz edilmişdir.  
Baş sutəmizləyici qurğularda mövsümə hazırlıqla bağlı 
müvafiq təmir işləri və profilaktik tədbirlər yerinə yetiril-
mişdir. 229,7 min kubmetr həcmində su anbarları yuyulub 
təmizlənmiş və istismara verilmişdir. İstehlakçılara göstərilən 
xidmətlərin səviyyəsinin yüksəldilməsi, xidmət haqqının tam 
şəkildə yığılması və dövlət vergilərinin ödənilməsinin təmin 
edilməsi, bu sahədə vəziyyətin sağlamlaşdırılması, su 
sayğaclarının quraşdırılması işinin daha da sürətləndirilməsi, 
nöqsanların aradan qaldırılması üçün müvafiq komissiyalar 
və işçi qrupları yaradılmış, tədbirlər planı hazırlanıb həyata 
keçirilir.  
Qarşıda duran vəzifələrin yerinə yetirilməsində operativ-
liyin təmin edilməsi, işçilərin məsuliyyətinin artırılması məq-
sədilə nəzarət mexanizmi gücləndirilmiş, mərkəzi aparatın və 
 163
tabe təşkilatların məsul işçiləri müəssisə və regionlara təh-
kim olunmuş, istehlakçılar arasında aparılan təbliğat-təşvi-
qat işləri genişləndirilmişdir. Görülən tədbirlər nəticəsində 
istehlakçılara xidmət haqqının yığım səviyyəsi aybaay artı-
rılaraq, noyabr ayında 76 faizə çatdırılmışdır.  
B a b a   R z a y e v: İqtisadiyyatımızın hər bir sahəsində 
olduğu kimi, elektroenergetika sektorunda da zaman-zaman 
islahatlar aparılmışdır. «Bakıelektrikşəbəkə» Səhmdar Cəmiy-
yəti ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin 2000-ci il 14 iyun 
tarixli Sərəncamı ilə yaradılmışdır. Daxili imkanların məhdud 
olması səbəbindən, Səhmdar Cəmiyyətinин əlverişli şərtlərlə 
uzunmüddətli idarəetməyə verilməsi qərara alınmışdır. İdarə-
etməyə verilməkdə məqsəd yeni texnologiyaların tətbiqi ilə 
şəbəkəni modernləşdirmək, paytaxtın elektrik təchizatında 
əsaslı dönüş yaratmaq idi. Məhz bu məqsədlə keçirilən 
müsabiqənin qalibi olmuş «Barmek» şirkəti 2002-ci ilin 
yanvarından fəaliyyətə başlamışdır. Bağlanmış müqaviləyə 
əsasən, «Barmek» şirkəti «Bakıelektrikşəbəkə»yə yeni texno-
logiyanın gətirilməsini, onun balansında olan 150-dək 
yüksəkgərginlikli yardımçı stansiyanın və xətlərin modern-
ləşdirilməsini, qəza vəziyyətində olan 1600-dək ikitransfor-
matorlu 10 kilovoltluq yardımçı stansiyanın, uzunluğu 8 min 
kilometrdən artıq olan orta və alçaq gərginlikli kabel və hava 
xətlərinin yeniləşdirilməsini, texniki itkilərin azaldılmasını, 
istehlakçıların yeni, müasir sayğaclarla təmin edilməsini və 
nəhayət, elektrik enerjisi haqqının yığımının dörd il müd-
dətində 100 faizə çatdırılmasını, işçilərin sosial vəziyyətinin 
yaxşılaşdırılmasını təmin etməli idi. Lakin təəssüflər olsun ki, 
ötən beş ilə yaxın müddətdə «Barmek» şirkəti öhdəsinə düşən 
vəzifələri layiqincə yerinə yetirə bilməmişdir.  
Möhtərəm Prezident, aparılan təhlili araşdırmalar belə 
deməyə imkan verir ki, «Barmek» beş il müddətində şəbə-
kəyə yeni texnologiyaların gətirilməsini təmin etməmişdir. 
Az miqdarda gətirilən elektrik avadanlığı Türkiyənin, Çinin, 
Rusiyanın 70–80-ci illər texnologiyaları və materiallarıdır. 
 164 
İstifadə olunan kabel məhsullarının 60–70 faizi vinil izolya-
siyalı alüminium kabellərdir ki, bunların istifadəsi hələ 70-ci 
illərdə «Bakıelektrikşəbəkə» tərəfindən qadağan edilmişdi.  
Şəhərin mərkəzi rayonlarında köhnə borulardan istifadə 
olunmaqla hava xətləri çəkilmişdir. Yardımçı stansiyaların 
təmirində heç bir yeni texnologiyadan istifadə edilməmişdir. 
Bu səbəbdən də «Bakıelektrikşəbəkə»nin bugünkü real və-
ziyyəti beş il əvvəlkindən daha acınacaqlıdır.  
Yeni güclərin qoşulmasında texniki şərtlər düzgün veril-
mədiyindən, şəhərin mərkəzi hissəsində güc qıtlığı yaranmış, 
şəhərətrafı qəsəbələrdə, məsələn, Badamdar, Sulutəpə, Masa-
zır, Sabunçu və Binəqədidə yaradılmış şəbəkələr heç bir mü-
hafizə və dayanıqlıq dərəcəsinə malik deyildir. Bu da vaxtaşırı 
açılmalara və əhalinin haqlı narazılığına səbəb olur.  
Möhtərəm Prezident, şəbəkə üzrə aparılan sayğaclaşdırma 
prosesi ürəkaçan deyildir. Belə ki, şəhərin özündə sayğaclaş-
dırma 68,4 faiz, şəhərətrafı qəsəbələrdə cəmi 27,2 faiz yerinə 
yetirilmişdir. Nəzərə alsaq ki, abonentlərin 30 faizə qədəri 
hələ qeydə alınmayıb, bu faizlərin mənzərəsi bəlli olar.  
Bu günə qədər şəbəkə üzrə cəmi 374 min ədəd sayğac qu-
raşdırılmışdır ki, bunlar da Hindistan, Çin istehsalı olan say-
ğaclardır. Bunlara müdaxilə asan olduğundan, tez-tez mənfi 
halların baş verməsi müşahidə edilir. İndiyədək alınmış 
faydalı elektrik enerjisinin 59,4 faizinin əhaliyə, 36 faizinin 
sənaye müəssisələrinə və digər istehlakçılara, ancaq 44,6 
faizinin kommersiya obyektlərinə verildiyi göstərilir. Bunun 
özü elektrik enerjisinin satışında yaranmış mənfi halların 
güzgüsüdür. Texniki itkilərə gəldikdə isə, bu gün göstərilən 
13-14 faiz itki hesabat xatirinədir. Faktikи olaraq, şəbəkədə 
texniki itkilər daha çoxdur. Çünki itkini azaltmaq üçün heç 
bir əməli iş görülməmişdir.  
Möhtərəm Prezident, qəribəsi odur ki, sadaladığım çatış-
mazlıqların aradan qaldırılması yolları «Barmek» rəhbərləri-
nin iri qovluqlarında yüksək səviyyəli cədvəllər, diaqramlar 
şəklində hamısı var. Kütləvi informasiya vasitələri üçün isə 
 165
ancaq qovluqlar açılmış, diaqramlar göstərilmişdir. Məlu-
mat üçün deyim ki, bu gün «Bakıelektrikşəbəkə» Səhmdar 
Cəmiyyəti balansında 151 ədəd 110, 35 ядяд 220 kilovoltluq 
yardımçı stansiya, 4500-ə qədər 10 kilovoltluq yardımçı 
stansiya, 8850 kilometr hava, 8330 kilometr yeraltı kabel 
xətti olan və 800 minə qədər abonentə xidmət göstərən 
elektrikpaylayıcı şəbəkədir.  
Şəhər elektrik şəbəkəsi vasitəsilə istehlakçılara 2005-ci 
ildə 7 milyard 895 milyon kilovat-saat elektrik enerjisi veril-
mişdir. Bu il isə 8 milyard kilovat-saatdan çox elektrik ener-
jisi veriləcək ki, bu da respublika üzrə ümumi istehsalın 35 
faizə qədərini təşkil edir.  
Göstərilən aktivlərin 60 faizi öz aşınma dövrünü iki 
dəfədən artıq başa vurmuşdur. Bunlardan 50 faizdən çoxu 
qəza rejimində işləyir ki, bu da şəhərin enerji təchizatının 
dayanıqlığını çətinləşdirir. 
Möhtərəm Prezident, sadaladığım çatışmazlıq və çətin-
liklər bizim kollektivi qorxutmur. Sizin birbaşa nəzarətiniz, 
qayğınız və dəstəyiniz bizi ruhlandırır. İcazə verin, fürsətdən 
istifadə edərək, qışın astanasında şəbəkəmizə öz ehtiyat 
fondunuzdan 12 milyon manat vəsait ayırdığınız üçün 
kollektivimiz adından Sizə minnətdarlığımı bildirim. Bizə 
göstərilən bu qayğı kollektivimizdə yüksək əhval-ruhiyyə 
doğurmuşdur. Kollektivimiz qış mövsümünü qarşılamağa 
tam hazırdır, artıq qış  rejiminə keçmişdir. Respublikamızın 
inkişaf sürətinə uyğun olaraq, mümkün yeniliklərin bizim 
sahəmizdə də tətbiq edilməsi üçün öhdəmizə düşən bütün 
işləri yerinə yetirəcəyik. Bizə göstərdiyiniz qayğıya görə Sizə 
bir daha minnətdarlığımı bildirirəm. Səylərimizi cəmləşdi-
rərək qış mövsümü ilə bağlı şəbəkə üzrə bütün işləri key-
fiyyətlə icra edəcək və paytaxtın elektrik şəbəkəsinin yaxın 
illərdə yüksək səviyyədə modernləşməsinə nail olacağıq. 
 166 
 
 
   ЙЕКУН НИТГИ 
 
   Mən bayaq qeyd etdim, indi Baba Rzayev də deyir ki, 
mənim sərəncamımla «Bakıelektrikşəbəkə»yə 12 milyon ma-
nat, «Sumqayıtelektrikşəbəkə»yə 3 milyon manat vəsait ay-
rılıbdır. Bu vəsaitdən siz səmərəli istifadə etməli və ən təxirə-
salınmaz tədbirləri görməlisiniz. Çünki «Barmek» tərəfindən 
Azərbaycanın və Bakının energetika sisteminə vurulmuş 
ziyanı aradan qaldırmaq üçün çoxlu işlər görülməlidir. Hər 
halda, indi bu sahədə tam şəffaflıq təmin olunubdur. 
Əminəm ki, bütün aidiyyəti qurumlar – «Azərenerji», Bakı 
və Sumqayıt elektrik şəbəkələri birlikdə işləyəcəklər. Artıq 
qarşılıqlı ittihamlar və iradlar arxadadır, keçmişdədir. Siz ən 
şəffaf şəkildə, işgüzar şəraitdə işləməlisiniz və qarşıda duran 
bütün vəzifələri yerinə yetirməlisiniz. O vəzifələr də aydındır: 
əhalini elektrik enerjisi ilə fasiləsiz təmin etmək, energetika 
sistemini – həm istehsal edən sistemi, həm də paylayıcı sis-
temi müasirləşdirməkdir ki, Azərbaycanda ən müasir stan-
dartlara cavab verən energetika sistemi yaransın. Yenə də 
demək istəyirəm ki, bizim kifayət qədər resurslarımız var, 
neftimiz, mazutumuz var, qazımız da olacaqdır. Biz əsas 
infrastruktur məsələlərə ciddi yanaşmalıyıq. Siz ayrılmış 
vəsaitdən səmərəli şəkildə istifadə etməlisiniz, sayğaclaş-
dırma prosesi sürətlə getməlidir. Çalışmalısınız ki, qısa müd-
dət ərzində sayğaclaşdırma yüz faiz təmin olunsun. Qeyd 
olundu, buraya ən müasir sayğaclar gətirilməlidir. Çünki 
«Barmek» tərəfindən gətirilmiş sayğaclar tamamilə yararsız 
vəziyyətdədir.  
Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, mənə verilən məlumata 
görə, bəzi rayonlarda quraşdırılmış sayğaclar əhali tərə-
findən sındırılır. Mən hüquq-mühafizə orqanlarına göstəriş 
vermişəm, siz də nəzarət edin, sayğacları sındıran insanlara 
qarşı ən ciddi tədbirlər görülməlidir. Biz bu sayğacları dövlət 
 167
hesabına quraşdırırıq. Halbuki bu, dövlətin öhdəliyi deyil. 
Başqa ölkələrdə əhali özü sayğacları alıb quraşdırır. Biz 
güzəştə gedirik. Dövlət kömək məqsədilə vəsait ayırıbdır və 
sayğaclar quraşdırılır. O sayğacları quraşdıran insanlar bir 
neçə növbədə fasiləsiz işləyirlər. Etibar Pirverdiyev məlumat 
verir ki, gündə 3 mindən çox sayğac quraşdırılır. Bu, böyük 
işdir, çox böyük işdir, böyük fədakarlıqdır. Buna həm vəsait 
gedir, həm də insanların zəhməti gedir. Bəzi insanlar isə 
sayğacları sındırırlar. Nə üçün? Pul ödəməmək üçün. Birin-
cisi, sayğacları sındıranların işığı dərhal kəsilməlidir, ikin-
cisi, onlar cinayət məsuliyyətinə cəlb olunmalıdır və ən ciddi 
cəza verilməlidir. Əgər biz bütövlükdə bu sahədə qayda-
qanun yaratmaq istəyiriksə, bütün bu məsələləri qanun çər-
çivəsində həll etməliyik. Azərbaycanın enerji balansı tərtib 
olunanda, əlbəttə, bütün bu amillər nəzərə alınmalıdır. Bü-
tün bu məsələlər bir-birilə bağlıdır.  
Artıq məlumat verildi ki, əgər istilik verilməsi tam şəkildə 
bərpa olunarsa, elektrik enerjisinə, mazuta, qaza nə qədər 
qənaət ediləcək. Həm vəsaitə qənaət olunacaq, biz vəsaitdən 
səmərəli istifadə edəcəyik, eyni zamanda, bu qədər qazın 
işlədilməsinə də ehtiyac olmayacaq, mazutun sərfinə ehtiyac 
olmayacaqdır. Əlbəttə, bütün bunlar satılan məhsullardır. 
Biz mazutu ixrac edə bilərik, qazı almaya bilərik. Yəni bu 
həm sosial, həm də iqtisadi məsələlərdir, hər tərəfdən bax-
san, səmərəli yanaşmalardır. Amma bunu təmin etmək üçün 
bütün energetika kompleksi əlaqələndirilmiş şəkildə idarə 
olunmalıdır. Bütün qurumlar arasında işgüzar münasibətlər 
olmalıdır, çox çevik siyasət aparılmalıdır. Biz öz işimizi 
maksimum dərəcədə səmərəli aparmalıyıq.  
«Azəriqaz»la bağlı olan məsələlər də öz həllini tapır. 
Əminəm ki, sayğaclaşdırma gələn ilin birinci rübündə başa 
çatacaq və «Azəriqaz» da itkiləri çox kəskin şəkildə azalt-
malıdır. Biz böyük vəsait ayırıb xaricdən qaz alırıq, onun 
böyük bir hissəsi itkilərə gedir. Bunun təbii səbəbləri var, 
borular, infrastruktur köhnəlibdir. İndi bunu da bərpa et-
 168 
mək lazımdır. Ancaq bütövlükdə, bu məsələyə çox ciddi 
yanaşmaq lazımdır.  
Qaz, işıq pulu maksimum dərəcədə ödənilməlidir. Bu 
bizim tələbimizdir və bu çox təbii bir tələbdir. Hər bir məh-
sulun юз qiyməti var.  
Mən həmişə demişəm, insanlar dükana gedib hansısa 
məhsulu alanda onun pulunu ödəyirlər. Qaz da, işıq da məh-
suldur. Onların da pulu ödənilməlidir. Xüsusilə nəzərə alsaq 
ki, başqa MDB ölkələri ilə müqayisədə Azərbaycanda ta-
riflər ən aşağıdır. Azərbaycan təbii qazın min kubmetrini 
Rusiyadan 110 dollara alır, əhaliyə 50 dollara satır. Onun da 
yarısı yığılmır. Nəzərə alsaq ki, Rusiya tərəfindən bizə qazın 
qiyməti 230 dollar elan olundu, təsəvvür etmək çətin deyil 
ki, nə qədər böyük itkilər olacaqdır. Sadəcə olaraq, bu işdə 
bütün qurumlar öz vəzifə borcunu yerinə yetirməlidir. Əhali 
də öz tərəfindən qanuna uyğun olaraq hərəkət etməli, qaz, 
işıq pulunu vaxtlı-vaxtında ödəməlidir.  
Neft Şirkətinin üzərinə böyük vəzifələr düşür. Mən qeyd 
etdim, Neft Şirkəti artıq bu işlə məşğul olur. Qaz hasilatının 
artırılması ən önəmli məsələdir. İndi bütün səylər bu istiqa-
mətə yönəldilibdir. Əminəm ki, bu işlər davam etdirilərsə, 
Azərbaycan özünü təbii qazla təmin edəcəkdir. Baxmayaraq 
ki, bunu etmək çətin olacaqdır. Çünki bizim öz hasilatımız 
cəmi 4-5 milyard kubmetrdir. Azərbaycanın tələbatı isə 10-
11 milyard kubmetrdir. Ona görə Rusiyanın bizə verdiyi 
təklifə baxırıq. Ancaq o da aydındır ki, min kubmetr üçün 
230 dollar çox yüksək qiymətdir. Biz müxtəlif variantlara 
baxmalıyıq. Lazım gələrsə, Azərbaycanda özümüzü elektrik 
enerjisi ilə təmin etmək üçün Bakı–Novorossiysk neft kəməri 
vasitəsilə Rusiyaya ixrac edilən neftin həcminin azaldıl-
masına da baxmalıyıq. Çünki bizim başqa yolumuz yoxdur. 
Biz Rusiyadan idxal edilən qazı elektrik enerjisinin istehsalı 
üçün elektrik stansiyalarına yönəldirik. Əgər oradan qaz 
gəlməzsə, deməli, biz elektrik enerjisini mazutun hesabına 
istehsal etməliyik. Biz mazutu da ancaq nefti emal etməklə 
 169
əldə edə bilərik. Hələ ki, dekabrın 1-dir, qərar qəbul etmək 
üçün bir-iki həftə vaxtımız var. Mən sizə göstəriş verirəm ki, 
Bakı–Novorossiysk neft kəmərinin dayandırılması məsələ-
sinə baxın və qısa müddət ərzində öz təkliflərinizi verin. 
Eyni zamanda, belə olan halda neftayırma zavodlarını da 
gərək mazut rejiminə çevirək. Əlbəttə, iqtisadi cəhətdən 
böyük itkilər olacaq, ancaq bizim başqa yolumuz qalmır. Biz 
əhalini elektrik enerjisi ilə təmin etməliyik. «Azəristilik-
təchizat» yaranandan sonra çox böyük işlər görübdür. Bir 
daha demək istəyirəm ki, 2007–2008-ci illərdə istilik sistemi 
tam şəkildə bərpa olunmalıdır. Nə qədər vəsait lazımdırsa, 
biz onu ayırarıq. Nəzərə alaq ki, bir il ərzində biz ondan iki 
dəfə çox qənaət əldə edəcəyik. Ona görə yeni, müasir qazan-
xanaların qurulması, məhəllədaxili qazanxanaların yaradıl-
ması– məni xüsusilə ян çox sevindirən odur ki, məktəb proq-
ramı icra olunur və məktəblərdə, xəstəxanalarda istilik sis-
temi bərpa edilir – çox yaxşı təşəbbüsdür. Mən bunu alqışla-
yıram.  
Beləliklə, mən hesab edirəm ki, bu müşavirədən sonra, 
haradasa iki həftə ərzində konkret təkliflər verilməlidir ki, 
biz öz enerji siyasətimiz, xüsusilə qarşıdakı qış mövsümündə 
atılacaq addımlar haqqında qərar qəbul edək. Bizim uzun-
müddətli enerji siyasətimizdə heç bir dəyişikliklər yoxdur. 
Bu siyasət çox uğurludur, çox məqsədyönlüdür. Azərbay-
canın enerji tələbatını ödəyəcək, digər ölkələrin enerji təhlü-
kəsizliyini təmin edəcək və bu siyasətdə heç bir dəyişiklik 
yoxdur. Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri artıq fəaliyyət-
dədir. Gələn il, 2007-ci ildə, demək olar ki, tam gücü ilə işlə-
yəcəkdir. 2008-ci ildə o kəmər vasitəsilə 50 milyon tondan 
çox neft ixrac ediləcəkdir. Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəməri 
artıq tikilibdir. Bu yaxınlarda onun qazla doldurulması başa 
çatacaqdır. Azərbaycan qazı digər ölkələrin bazarına çıxa-
caq, o cümlədən Avropaya çıxacaqdır. Avropa İttifaqı ilə 
imzalanmış memorandum bunu təmin etmək üçün ilkin ad-
dımdır. Yəqin ki, memorandumdan sonra geniş, böyük an-
 170 
laşma da imzalanacaqdır. Yəni mümkün ola biləcək müvəq-
qəti çətinliklər – idxal qazının azaldılması və bununla əlaqə-
dar yarana biləcək çətinliklər bizi strateji yoldan döndərə 
bilməz, strateji seçimimizə heç bir təsir göstərə bilməz. 
Azərbaycanın siyasəti, həmişə olduğu kimi, daxili resurslara 
əsaslanaraq, xalqımızın milli maraqlarını tam şəkildə təmin 
edəcəkdir.  
Sağ olun.  
 171
 
 
 
KENИYA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                      
CƏNAB MVAИ KИBAKИYƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibə-
tilə Sizi və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm.  
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Keniya arasında münasi-
bətlər dostluq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcəkdir.  
Bu əlamətdar gündə Sizə və xalqınıza ən xoş arzularımızı 
yetirirəm.  
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLИYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 1 dekabr 2006-cı il 
 
 172 
 
 
 
BURKИNA-FASONUN PREZИDENTИ                                               
ZATИ-ALИLƏRИ                               
CƏNAB BLAYZ KOMPAOREYƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Burkina-Fasonun milli bayramı – Respublika günü 
münasibətilə Sizə və xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yeti-
rirəm. Ümidvaram ki, qarşıdakı illər ölkələrimiz arasındakı 
münasibətlərin daha da inkişafı ilə səciyyələnəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, xalqınıza 
əmin-amanlıq və rifah diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLИYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 1 dekabr 2006-cı il 
 
 173
 
 
 
RUSИYA HÖKUMƏTИNИN SƏDRИ MИXAИL 
FRADKOV ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
4 декабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 4-də Prezident sarayında Rusiya Federasiyası höku-
mətinin sədri Mixail Fradkovu və onun başçılıq etdiyi nüma-
yəndə heyətini qəbul etmişdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v:  Hörmətli Mixail Yefimoviç! 
Hörmətli qonaqlar! 
Sizi Azərbaycanda salamlamağıma çox şadam. Şadam ki, 
siz Azərbaycanda «Rusiya İli»nin bağlanışı ilə əlaqədar 
səfərə gəlmisiniz.  
Rusiyada «Azərbaycan İli» kimi, bu il də, ümumən, çox 
uğurlu keçdi. Ötən iki ildə ölkələrimiz və xalqlarımız daha 
da yaxın oldular. Bu il bizə əməkdaşlığın imkanlarını daha 
yaxşı qiymətləndirməyə imkan verdi. Mədəni proqramlar, 
nümayəndə heyətlərinin mübadiləsi, biznesin, ticarət əlaqələ-
rinin inkişafı çərçivəsində bir çox tədbirlər keçirildi. Bütün 
bunlar ikitərəfli münasibətlərimizin necə möhkəm olduğunu 
bir daha göstərir. Mən bu yaxınlarda Moskvada olarkən 
Rusiya prezidenti ilə görüşümdə dedim ki, «Rusiya İli» for-
mal olaraq başa çatsa da, əminəm ki, o, digər formatda 
sonrakı illər ərzində də davam edəcəkdir. Sizin ölkəmizə belə 
mötəbər nümayəndə heyəti ilə gəlməyiniz də ikitərəfli əmək-
daşlığın çox böyük potensialı olduğunu göstərir.  
Ticarət münasibətlərimiz də inkişaf edir, əmtəə dövriyyəsi 
yüksək sürətlə artır, əslində, iki ildə iki dəfə çoxalmışdır. 
Ümidvarıq ki, bu müsbət meyllər gələcəkdə də artacaq, inki-
 174 
şaf edəcək və bu, istər ölkələrimiz arasında ikitərəfli müna-
sibətlərin möhkəmlənməsinə, istərsə də regionumuzda ümu-
mən müsbət proseslərin inkişafına təkan verəcəkdir.  
Bir daha xoş gəlmisiniz. Ümidvaram ki, səfəriniz faydalı 
və xoş olacaq, buna hava da kömək edir. Bu gün gəlişinizlə 
əlaqədar belə günəşli, demək olar, yaz havası var. Ümid-
varam ki, bütün bunlar əlaqələrimizin daha da inkişafına 
kömək edəcəkdir. 
M i x a i l   F r a d k o v: Hörmətli İlham Heydər oğlu! 
Sizinlə görüşmək imkanına görə, burada, Azərbaycan 
torpağında səmimi, mehribanlıqla qarşılandığımıza görə 
Sizə təşəkkür edirəm. İlk növbədə, Rusiya prezidenti Vladi-
mir Putinin salamını yetirmək istərdim. O Sizinlə olan so-
nuncu söhbətlərini və noyabrın əvvəlində keçirilən görüşü 
xatırlayır. Demək istərdim ki, əldə olunmuş razılaşmalar ye-
rinə yetirilir. Biz hər şeyi nəzarətdə saxlayırıq. Bu gün həm-
karım Artur Rasizadə ilə təkbətək görüşdə və nümayəndə 
heyətlərinin iştirakı ilə görüşdə Rusiya ilə Azərbaycan ara-
sında əməkdaşlığın ümdə məsələləri müzakirə olundu. 
Məmnunluğumu bildirmək istərdim ki, münasibətlərimiz, 
ilk növbədə, mənim məsuliyyət daşıdığım ticarət-iqtisadi 
münasibətlər uğurla və dinamik inkişaf edir, bu, siyasi əla-
qələrin və humanitar sahədə əməkdaşlığın səmərəli inkişa-
fına təkan verir. Rusiyada «Azərbaycan İli»nin və Azərbay-
canda «Rusiya İli»nin keçirilməsi bir-birini tamamlayan 
hadisələrdir, bir-biri ilə qarşılıqlı surətdə bağlıdır və siyasi, 
iqtisadi və humanitar münasibətlərin daha da inkişafına 
kömək edir. Bu gün həmkarımla biz Azərbaycanda «Rusiya 
İli»nin təntənəli bağlanışı mərasimini keçirəcəyik. Lakin biz 
bunu bağlamırıq, əksinə, humanitar əməkdaşlığın inkişafına 
əlavə təkan veririk. Bu gün biz 2009-cu ilədək humanitar 
əməkdaşlığın inkişafı haqqında birgə sənədlər imzaladıq, 
Moskvada Bakı, Bakıda isə Moskva günləri keçirməyi plan-
laşdırırıq. Bir sözlə, bütün səviyyələrdə əlaqələr genişlənir və 
 175
dərinləşir, biz əməkdaşlığın, faktikи olaraq, keyfiyyətcə yeni 
səviyyəsinə keçirik.  
Bu gün hər iki tərəf əlaqələri inkişaf etdirmək, onları neft, 
qaz, elektroenergetika sahələri ilə məhdudlaşdırmamaq, 
sənayedə, iqtиsadiyyatın başqa sahələrində kooperasiyanın 
yeni səviyyəsinə çıxmaq arzusunda olduğunu bildirdi. Biz 
bunu ikitərəfli münasibətlərin inkişafı, ümumən, regional və 
qlobal problemlərin həlli naminə etməyə qadirik. 
И l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. Mənim çoxlu salamımı və 
ən xoş arzularımı Vladimir Vladimiroviçə çatdırın. Moskva-
dakı görüşümüz həmişəki kimi, çox konstruktiv, dostluq və 
səmimilik şəraitində keçdi. İkitərəfli əməkdaşlığın bir çox 
mühüm məsələlərini müzakirə etdik. Biz bütün istiqamət-
lərdə müsbət irəliləyiş olduğunu görürük.  
 
Rusiya hökuməti sədrinin şərəfinə 
 
Dekabrın 4-də «Ulduz» sarayında Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevin adından Rusiya hökumətinin sədri Mixail 
Fradkovun şərəfinə qəbul təşkil edilmişдир.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və RF hökumətinin 
sədri Mixail Fradkov qəbulda nitq söylədilər. 
Dövlətimizin başçısı Rusiya nümayəndə heyətinin üzvlərini 
salamlayaraq vurğuladı ki, 2005-ci ildə Rusiyada «Azər-
baycan İli» kimi, Azərbaycanda «Rusiya İli» də rəngarəng, 
parlaq və zəngin keçdi.  Бu gün baxdığımız gözəl konsert bu 
İlin layiqli sonluğudur. Бütün il ərzində tədbirlər keçirildi, 
onlar iki ölkənin xalqlarını yaxınlaşdırdı, fəal siyasi dialoq 
getdi, iqtisadi əməkdaşlıq, inteqrasiya əlaqələri inkişaf etdi. 
Söz yox ki, bu Иl qarşılıqlı əməkdaşlığın potensialını daha da 
inkişaf etdirdi. O, dövlətlər arasında əməkdaşlığın gələcəkdə 
də qarşılıqlı hörmətə, qarşılıqlı faydaya və qarşılıqlı yardıma 
əsaslanması üçün iki ölkənin, xalqların, regionda sülh və 
təhlükəsizlik naminə Azərbaycan və Rusiyanın strateji 
 176 
tərəfdaşlığının birgə səylərlə daha da inkişaf edəcəyinə ümid 
bəslədiyini söylədi.  
Prezident İlham Əliyev vurğuladı ki, Azərbaycanda «Rusi-
ya İli» iki ölkə xalqlarının və rəhbərliyinin əməkdaşlığı inkişaf 
etdirmək iradəsini bir daha göstərdi. Malik olduğumuz 
nəticələr – ikitərəfli ticarətin genişlənməsi, əmtəə dövriyyəsi-
nin artması, gələcək iqtisadi əməkdaşlıq üçün çox böyük 
əhəmiyyəti olacaq məsələlərin həlli – bunlar hamısı münasibət-
lərimizin yalnız üzdə olan hissəsidir. Ürəklərimizdə «Rusiya 
İli» sona yetmədi, o, davam edəcək və əminəm ki, xalqlarımız 
arasında daha sıx qarşılıqlı əlaqəyə gətirib çıxaracaqdır. O 
əmin olduğunu bildirdi ki, gələcək hadisələr də ikitərəfli 
əlaqələrin inkişafı ilə əlamətdar olacaqdır.   
Rusiya hökumətinin başçısı Mixail Fradkov səmimi qəbula 
görə Azərbaycan prezidentinə və azərbaycanlı həmkarına tə-
şəkkür edərək dedi ки, бiz hiss edirik ki, dostlarımızын arasın-
dayıq. Belə demək üçün kifayət qədər çoxlu əsas var. Bu, 
təkcə səmərəli əməkdaşlığımızın deyil, həm də münasibətləri 
bütün istiqamətlərdə inkişaf etdirmək perspektivlərini gör-
məyin nəticəsidir. Rusiyada «Azərbaycan İli»ni tamamlayan 
Azərbaycanda «Rusiya İli» ikitərəfli əməkdaşlığı gələcəkdə də 
inkişaf etdirmək üçün yaxşı zəmindir. 
M.Fradkov prinsipial razılaşmaları rəhbər tutaraq və 
lazımi ikitərəfli potensiala malik olaraq, bütün sahələrdə – si-
yasi, iqtisadi, mədəni sahələrdə əlaqələri genişləndirmək və 
dərinləşdirmək yolu ilə irəliləmək üçün qarşılıqlı niyyət 
olduğunu bildirdi. Rusiya hökuməti sədrinin sözlərinə görə, bu 
niyyətlər Azərbaycanın Baş naziri ilə danışıqlarda da, ölkə 
prezidenti ilə görüşdə də öz təsdiqini tapdı. 
 177
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН ДЮВЛЯТ АКАДЕМИК OPERA 
VƏ BALET TEATRINDA AZƏRBAYCANDA 
«RUSИYA İLИ»NИN TƏNTƏNƏLИ  BAĞLANIŞ 
MƏRASИMИ   
 
Dekabrın 4-də Azərbaycan Dövlət Akademik Opera və 
Balet Teatrında Azərbaycanda «Rusiya İli»nin təntənəli 
bağlanış mərasimi keçirilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak 
etmişdir. Salona toplaşanlar dövlətimizin başçısını hərarətlə 
qarşıladılar. 
Mərasimi Rusiya hökumətinin sədri Mixail Fradkov açды. 
М и х а и л   Ф р а д к о в: Son iki il Rusiya–Azərbaycan 
münasibətləri tarixində xüsusilə mühüm illərdir. Milli illər 
mübadiləsi ideyasını prezidentlər İlham Əliyev və Vladimir 
Putin irəli sürmüşlər. Bu illərin keçirilməsi çoxəsrlik dostluq 
və mehriban qonşuluq ənənələrinin möhkəmlənməsinə 
Rusiya və Azərbaycan xalqlarının dərin və səmimi mara-
ğının parlaq təzahürü olmuşdur. Həyata keçirilmiş tədbirlər 
iki dövlətin zəngin potensialını nümayiş etdirdi. Gələcək 
çoxşaxəli qarşılıqlı əlaqələrin daha da genişlənməsi üçün bu 
potensialdan istifadə etmək lazımdır. 
Biz dost Azərbaycan xalqına müasir Rusiyanın maksi-
mum tam mənzərəsini təqdim etməyə, onun siyasi, iqtisadi, 
humanitar sahələrdə nailiyyətlərindən danışmağa çalışdıq.  
İl çərçivəsində bir sıra mühüm və maraqlı tədbirlər həyata 
keçirildi. Bu tədbirlərin müvəffəqiyyəti, xeyli dərəcədə Azər-
baycanda rus mədəniyyətinə, dilinə və ədəbiyyatına böyük 
maraqla şərtlənmişdir. Bu, Rusiya prezidenti Vladimir 
Putinin təşəbbüsü və Azərbaycan dövlətinin başçısı İlham 
Əliyevin himayədarlığı ilə Bakıda keçirilmiş «Rus Kita-
bı»nın birinci beynəlxalq festivalının gedişində də öz təsdi-
 178 
qini tapmışdır. «Rusiya İli» çərçivəsində Azərbaycan tama-
şaçıları dünya şöhrətli yaradıcılıq kollektivləri ilə görüşmək 
imkanı qazandılar. İdman, gənclər və qeyri-hökumət təşki-
latlarının qarşılıqlı əlaqələri gücləndi.  
«Rusiya İli»nə istər бизим ölkəмизин, istərsə də Azər-
baycan tərəfinin göstərdiyi informasiya dəstəyini də yüksək 
qiymətləndirирям. Milli illərin keçirilməsi zamanı qarşıya 
qoyulmuş məqsədlərə – birbaşa insani ünsiyyət yaradılması, 
iki ölkənin xalqları arasında qarşılıqlı anlaşma və dostluğun 
möhkəmlənməsi məqsədlərinə nail olunmuşdur. Azərbaycan 
prezidentinə, Baş nazirə və ölkəmizdə «Rusiya İli»nin belə 
yüksək səviyyədə keçirilməsi üçün səylərini əsirgəməyənlərə 
təşəkkür ediрям. Biz milli illər çərçivəsində yaranmış dostluq 
və əməkdaşlıq mühitinin gələcəkdə də saxlanılması və başqa 
formatda davam etdirilməsi barədə Azərbaycan prezidenti-
nin ideyasını alqışlayırıq.  
Azərbaycan xalqına firavanlıq, sülh və tərəqqi, Azərbay-
can–Rusiya əlaqələrinə isə yeni-yeni nailiyyətlər və perspek-
tivlər arzulaйырам. 
A r t u r   R a s i z a d ə (Azərbaycanın Baş naziri): Azər-
baycan və Rusiya prezidentləri İlham Əliyev və Vladimir 
Putinin Rusiyada «Azərbaycan İli»nin və Azərbaycanda 
«Rusiya İli»nin keçirilməsi barədə təklifi iki ölkənin 
ictimaiyyəti və yaradıcı kollektivləri tərəfindən geniş dəstək-
lənmişdir. Ötən il biz Rusiyada «Azərbaycan İli»nin uğurla 
keçməsinin şahidi olduq. Bu gün isə böyük razılıq hissi ilə 
qeyd edirik ki, Azərbaycanda «Rusiya İli» ölkələrimiz və 
xalqlarımız arasında hərtərəfli əməkdaşlığın genişləndiril-
məsinə xidmət edən parlaq, əlamətdar hadisələrlə dolu 
tədbir olmuşdur. Fevralın 21-də Bakıda «Rusiya İli»nin 
təntənəli açılışı zamanı iki ölkə prezidentlərinin verdikləri 
ümumi əhval-ruhiyyə ilə başlanan Azərbaycanda «Rusiya 
İli» respublikamızın həyatında mühüm ictimai-siyasi hadi-
səyə çevrilmişdir. Azərbaycan ilə Rusiyanı qədim tarixə 
malik qarşılıqlı münasibətlər birləşdirir. Xalqlarımız bütün 
 179
dövrlərdə bir-birinə səmimi hisslər bəsləmişlər və çox mü-
hümdür ki, bizi birləşdirən müsbət nə varsa, qorunub sax-
lanmış və inkişaf etdirilmişdir. İki ölkə arasındakı müna-
sibətlər ilbəil daha da dinamik və məzmunlu xarakter kəsb 
edir. Dövlətlərimiz münasibətlərini strateji tərəfdaşlıq 
ruhunda qurur ki, bu da qonşular arasında əməkdaşlığın 
necə olmasına yaxşı nümunədir.  
Azərbaycanda «Rusiya İli»nin keçirilməsində fəal iştira-
kına görə Rusiya tərəfinə təşəkkürüмü bildiriрям.  
Rəsmi hissədən sonra Rusiya balet ustalarının iştirakı ilə 
böyük konsert oldu. Konsert proqramına rus və Qərbi Avropa 
bəstəkarlarının baletlərindən parçalar daxil edilmişdi. Böyük 
Teatrın və Mариински Teatrının məşhur artistlərinin hər bir 
çıxışını hərarətlə qarşılayan tamaşaçılar müasir rus balet 
məktəbinin parlaq nümayəndələrinin ustalığına heyranlıqlarını 
sürəkli alqışlarla ifadə etdilər.  
 
 
 180 
 
 
 
ÜMUMDÜNYA TAEKVONDO 
FEDERASИYASININ PREZИDENTИ                
ÇANQVON ÇU ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
4 декабр 2006-ъы ил 
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийев 
декабрын 4-дя Цмумдцнйа Таеквондо Федерасийасынын пре-
зиденти Чангвон Чуну гябул етмишдир. 
Dövlətimizin başçısı Ümumdünya Taekvondo Federasiya-
sının prezidentinin Azərbaycana səfərinin ölkəmizin idman sa-
həsində beynəlxalq əlaqələrinin daha da genişləndirilməsi 
baxımından əhəmiyyətli olduğunu qeyd etdi. Azərbaycanda 
idmanın, o cümlədən taekvondonun inkişafına hər cür kömək 
göstərildiyini bildirən prezident İlham Əliyev ölkə rəhbərliyi-
nin bundan sonra da bu sahədə səylərini əsirgəməyəcəyini 
vurğuladı. 
Respublikamıza ötən səfərindən keçən dövr ərzində ölkə-
mizdə daha da böyük inkişafın əldə edildiyinin şahidi olduğunu 
söyləyən qonaq Azərbaycanın idman sahəsində də böyük 
uğurlar qazandığını bildirdi. Cənab Çanqvon Çu prezident 
İlham Əliyevin,  ümumiyyətlə, ölkədə idmanın, o cümlədən 
taekvondonun inkişafına göstərдийи diqqət və qayğıdan məm-
nunluğunu ifadə etdi.  
 
 
 
 
 
 
 
 181
 
 
 
FRANSA SAHИBKARLAR BИRLИYИNИN (MEDEF) 
QAFQAZ VƏ  ORTA ASИYA KOMИTƏSИNИN 
ÜZVLƏRИNDƏN ИBARƏT  NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
5 декабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 5-də Prezident sarayında Fransa Sahibkarlar Birliyi-
nin (MEDEF) Qafqaz və Orta Asiya Komitəsinin üzvlərindən 
ibarət nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanda ictimai-siyasi sabitliyin 
mövcud olduğunu vurğuladı, ölkəmizdə gedən iqtisadi inkişaf 
proseslərindən bəhs etdi, sənaye istehsalının sürətlə artdığını 
bildirdi. Prezident İlham Əliyev dedi ki, hazırda Azərbaycan 
ümumi daxili məhsulun, o cümlədən sənaye istehsalının artım 
sürətinə görə dünyada lider dövlətdir. Bu, Avropa Yenidənqur-
ma və İnkişaf Bankının son hesabatında da qeyd edilmişdir. 
Ölkəmizdə nəqliyyat sektoru sürətlə inkişaf edir, Azərbaycan 
Avropa ilə Asiya arasında mühüm nəqliyyat dəhlizidir. Qeyri-
neft sektorunun inkişafı, sosial sahəyə diqqət bizim siyasəti-
mizin prioritet istiqamətlərindən biridir.  
Azərbaycan ilя Fransa arasında ikitərəfli münasibətlərdən 
danışan prezident İlham Əliyev гейд етdi ki, ölkələrimizin 
iqtisadi əlaqələri uğurla inkişaf edir, Fransanın aparıcı şirkət-
lərinin təmsilçilərinin daxil olduqları nümayəndə heyətinin 
Bakıya səfəri də ölkəmizə olan marağın yaxşı nümunəsidir. 
                                            
       MEDEF-ə Fransanın aparıcı şirkətlərinin və maliyyə strukturlarının 
nümayəndələri daxildir.  
 182 
Dövlətimizin başçısı Fransaya səfəri zamanı MEDEF-in 
üzvləri qarşısında çıxış etdiyini də xatırlatdı.  
Prezident İlham Əliyev xüsusi vurğuladı ki, Azərbaycanda 
xarici iş adamları, şirkətlər üçün hər cür şərait yaradılmışdır, 
ölkəmizdə əlverişli sərmayə mühiti vardır. Adambaşına düşən 
xarici sərmayələrin həcminə görə Azərbaycan ilk yerlərdən 
birini tutur. İnfrastrukturun inkişafı üçün bir sıra layihələr hə-
yata keçirilir və bu işlər ölkəmizin öz imkanları hesabına 
görülür. Dövlət İnvestisiya Şirkətinin yaradılması ölkəmizə 
xarici sərmayədarların daha geniş cəlb olunması üçün əlavə 
imkanlar açacaqdır. Azərbaycanın təşəbbüsü və bilavasitə işti-
rakı ilə qlobal enerji layihələri uğurla həyata keçirilir. Son üç 
ildə ölkənin dövlət büdcəsi dörd dəfə artmışdır. Dövlətimizin 
başçısı Azərbaycanda yeni texnologiyaların tətbiqi baxımın-
dan böyük işlər görüldüyünü bildirərək dedi ki, bu, sənayenin 
inkişafı üçün yeni imkanlar yaradacaqdır.  
Fransa şirkətlərinin nümayəndələri ölkənin iş adamlarının 
Azərbaycanda energetika, maliyyə, kənd təsərrüfatı və sair 
sahələrdə uğurlu fəaliyyətlərini xatırlatdılar, yaradılmış əlve-
rişli şəraitə görə minnətdarlıq etdilər. Qonaqlar iqtisadi əlaqə-
lərin daha da genişləndirilməsi üçün konkret layihələr barədə 
də danışdılar.  
Prezident İlham Əliyev görüş iştirakçılarını maraqlandıran 
suallara ətraflı cavab verdi.  
 
 
 183
 
 
 
TÜRKИYƏ JANDARMA QÜVVƏLƏRИNИN BAŞ 
KOMANDANЫ  İŞIK KOŞANER ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
5 декабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 5-də Prezident sarayında Türkiyə Jandarma Qüvvə-
lərinin Baş komandanı İşık Koşaneri qəbul etmişdir. 
Azərbaycan ilə Türkiyə arasında bütün sahələrdə dostluq 
və qardaşlıq münasibətlərinin uğurla inkişaf etdiyini vurğu-
layan dövlətimizin başçısı iqtisadi, siyasi, hərbi sahələrdə 
ölkələrimizin bir-birinə dəstək verdiyini bildirdi.  
Türkiyəyə builki səfərlərini məmnunluqla xatırlayan prezi-
dent İlham Əliyev, eyni zamanda, Türkiyənin rəsmi nüma-
yəndə heyətlərinin mütəmadi olaraq ölkəmizə səfər etmələri-
niн əlaqələrimizin inkişafı üçün yaxşı nümunə olduğunu 
vurğuladı. Dövlətimizin başçısı dedi ki, bu il ölkələrimizin 
tarixində böyük bir hadisə baş verib – Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
əsas ixrac neft boru kəməri işə salınıb ki, bu da Azərbaycan və 
Türkiyə xalqları üçün, habelə bölgədə sülhün, sabitliyin, 
firavanlığın əldə olunması üçün böyük əhəmiyyət daşıyır.  
Prezident İlham Əliyev respublikamızın Daxili Qoşunları 
ilə Türkiyə Jandarma Qüvvələri arasında əməkdaşlığın 
möhkəmlənməsinin ikitərəfli münasibətlərimizdə əhəmiyyətini 
vurğuladı. Türkiyə Jandarma Qüvvələrinin böyük təcrübəyə 
malik olduğunu xatırladan dövlətimizin başçısı Azərbaycanın 
Daxili Qoşunlarının da təcrübə qazandığını qeyd etdi.  
Cənab İşık Koşanerin səfərinin Azərbaycanın Daxili Qo-
şunları ilə Türkiyənin Jandarma Qüvvələri arasında təcrübə 
mübadiləsi baxımından çox əhəmiyyətli olduğunu diqqətə 
 184 
çatdıran prezident İlham Əliyev bu səfərin səmərəli keçəcəyinə 
əminliyini bildirdi. 
Azərbaycan və Türkiyə silahlı qüvvələri, o cümlədən Daxili 
Qoşunlarla Jandarma Qüvvələri arasında illərdən bəri uğurla 
davam edən əməkdaşlıqdan razılıqla bəhs edən cənab İşık 
Koşaner bu işlərdə şəxsən iştirak etməsindən böyük məm-
nunluq duyduğunu söylədi. Bu əməkdaşlığın ölkələrimiz ara-
sında əlaqələrin möhkəmlənməsinə xidmət etdiyini vurğulayan 
qonaq Azərbaycanda bu sahədə görülən işlərlə yaxından tanış 
olmaq üçün indiki səfərin yaxşı imkan yaratdığını və bundan 
böyük məmnunluq duyduğunu bildirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 185
 
 
 
QAZAXISTAN RESPUBLИKASININ 
PREZИDENTИ  ZATИ-ALИLƏRИ                                                          
CƏNAB NURSULTAN NAZARBAYEVƏ  
 
Hörmətli Nursultan Abişoviç! 
Milli bayram – Müstəqillik günü münasibətilə Sizi və 
dost Qazaxıstan xalqını Azərbaycan xalqı adından və şəxsən 
öz adımdan ürəkdən təbrik edirəm.  
Əminəm ki, bundan sonra da birgə səylərimiz xalqları-
mızın mənafeləri, regionda sülh, sabitlik və tərəqqi naminə 
Azərbaycan ilə Qazaxıstan arasında strateji tərəfdaşlığın 
inkişafına və möhkəmlənməsinə yönəldiləcəkdir.  
Hörmətli Nursultan Abişoviç, Sizə möhkəm cansağlığı, 
xoşbəxtlik və yeni-yeni uğurlar, dost Qazaxıstan xalqına isə 
sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 5 dekabr 2006-cı il 
 
 186 
 
 
 
BƏHREYNИN KRALI ƏLAHƏZRƏT ŞEYX 
HƏMƏD  BИN İSA ЯL-XƏLИFƏYƏ  
 
Əlahəzrət! 
Ölkənizin milli bayramı münasibətilə Sizi və bütün xal-
qınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından təbrik edi-
rəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Bəhreyn münasibətləri xalqları-
mızın iradəsinə uyğun olaraq daim dostluq və əməkdaşlıq 
məcrasında inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, möh-
кəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, xalqınıza əmin-amanlıq 
və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLИYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 5 dekabr 2006-cı il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 187
 
 
 
NИGER RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                   
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                      
CƏNAB TANCA MAMADUYA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Milli bayramınız – Respublika elan edilməsi günü mü-
nasibətilə Sizə və xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yeti-
rirəm. 
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasında yaranmış dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı daim xalqlarımızın mə-
nafelərinə xidmət edəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, xalqınıza 
əmin-amanlıq və tərəqqi arzulayıram. 
  
Hörmətlə,  
ИLHAM ƏLИYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 5 dekabr 2006-cı il 
 188 
 
 
 
TÜRKИYƏNИN «ALARKO» ŞИRKƏTИNИN 
PREZИDENTИ  İSHAQ ALATON                          
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
  
Президент сарайы 
 
6 декабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Республикасынын Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 6-da Prezident sarayında Türkiyənin «Alarko» şir-
kətinin prezidenti İshaq Alatonu qəbul etmişdir.  
Azərbaycana gəlməyindən böyük fərəh hissi duyduğunu 
bildirən qonaq xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyev ilə 
görüşlərini daim məmnunluqla xatırladığını, bu görüşlərin 
onda böyük təəssürat yaratdığını söylədi.  
Azərbaycanda gedən sürətli inkişafı görməkdən qürur duy-
duğunu nəzərə çaтdıran İshaq Alaton xarici sərmayədarlar 
üçün Azərbaycanda gözəl iş şəraiti yaradıldığını bildirdi.  
Dost və qardaş ölkələrimiz arasında bütün sahələrdə əlaqə-
lərin uğurla inkişaf etdiyini vurğulayan prezident İlham Əliyev 
Azərbaycanda çoxlu sayda Türkiyə şirkətinin və iş adamla-
rının fəaliyyət göstərdiyini nəzərə çaтdırdı. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan–Türkiyə əməkdaşlığının 
daim inkişaf edəcəyinə, möhkəmlənəcəyinə əmin olduğunu 
söylədi. 
 189
 
 
 
VENESUELA BOLИVAR RESPUBLИKASININ 
PREZИDENTИ  ZATИ-ALИLƏRИ                                                         
CƏNAB HUQO RAFAEL ÇAVEZ FRИASA  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Venesuela Bolivar Respublikasının Prezidenti vəzifəsi-
nə yenidən seçilməyiniz münasibətilə Sizi təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Venesuela arasında ya-
ranmış münasibətlər daim dostluq və əməkdaşlıq məcrasın-
da inkişaf edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, qarşıdakı fəaliyyətinizdə 
uğurlar diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 6 dekabr 2006-cı il 
 
 190 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ                     
ХАЧМАЗ РАЙОНУНДА 
 
7 декабр 2006-ъы ил 
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийев 
декабрын 7-дя Хачмаз районуна эялмишдир. 
Дювлятимизин башчысы яввялъя цмуммилли лидер Щейдяр Яли-
йевин Хачмаз шящяринин мяркязиндя уъалдылмыш абидясини 
зийарят едяряк ора эцл дястяси гойду. 
Сонра Хачмаз шящяриндя модул типли електрик стансийасынын 
ачылышы мцнасибятиля тянтяняли мярасим кечирилди. 
87 мегават эцъцндя олан Хачмаз електрик стансийасынын 
тямяли бу илин мартында гойулмушдур. Стансийа Губа, Гусар, 
Хачмаз вя Дявячи  районларынын електрик енержисиня олан ещти-
йаъыны тямин едяъякдир. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев яввялъя електрик стан-
сийасынын инзибати бинасы иля таныш олду, бурадакы фотоэушяйя 
бахды. Эцшядя улу юндяр Щейдяр Ялийевин 1981-ъи,  1983-ъц вя 
1998-ъи иллярдя Хачмаза сяфярлярини, президент Илщам Ялийевин 
Хачмаза цч сяфярини, стансийанын тямялгойма мярасимини, улу 
юндяр Щейдяр Ялийевин, еляъя дя дювлятимизин башчысынын 
фяалиййятини якс етдирян фотошякилляр топланмышдыр. 
Президент Илщам Ялийев стансийанын хатиря китабына цряк 
сюзлярини йазды. 
Сонра дювлятимизин башчысы ачылыш мярасиминя эялди вя дцй-
мяни басараг електрик стансийасыны ишя салды. 
Мярасимя топлашан минлярля район сакини, иншаатчылар 
дювлятимизин башчысыны бюйцк щюрмят вя ещтирамла гаршыладылар. 
Онларын ялляриндя улу юндяр Щейдяр Ялийевин, президент Илщам 
Ялийевин портретляри, Азярбайъанын дювлят байраглары, цмум-
милли лидерин мцдрик кяламлары йазылмыш шцарлар вар иди. 
Мярасими Хачмаз Район Иъра Щакимиййятинин башчысы 
Шямсяддин Ханбабайев ачды. 
 191
 
 
 
XAÇMAZ MODUL TИPLИ ELEKTRИK 
STANSИYASININ AÇILIŞ MƏRASИMИНДЯ          
НИТГ  
 
Əziz xaçmazlılar! 
Əziz bacılar və qardaşlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram və Xaçmaz 
elektrik stansiyasının açılışı münasibətilə təbrik edirəm. 
Bu stansiyanın açılışı çox böyük hadisədir. Son illər 
ərzində Azərbaycanda energetika sektoruna göstərilən diq-
qətin əlamətidir, onun əyani sübutudur. 2006-cı ildə artıq 
üçüncü stansiya istismara verilir. Bu stansiyaların işə düş-
məsi həm Azərbaycan iqtisadiyyatına böyük dəstək və kö-
məkdir, eyni zamanda, insanların sosial problemlərinin həlli 
üçün də çox önəmlidir. Çünki ölkəmiz yeniləşir, müasirləşir, 
abadlaşır və biz çox istəyirik ki, həm iqtisadi potensial 
inkişaf etsin, həm də insanların sosial problemləri həll olun-
sun. Buna nail olmaq üçün biz, əlbəttə ki, elektrik enerjisi 
hasilatını artırmalıyıq.  
Azərbaycanda çox böyük potensial var, təbii sərvətlər 
var. Ulu öndər Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 1994-cü ildə 
«Əsrin müqaviləsi»nin bağlanması ilə Azərbaycan öz enerji 
potensialını işə salıbdır. Azərbaycanda yeni neft yataqları 
istismara verilib, neft kəmərləri tikilib və bu gün Azərbaycan 
böyük neft hasil və ixrac edən ölkəyə çevrilibdir. Əlbəttə ki, 
bizim iqtisadi vəziyyətimiz də yaxşılaşır. Bununla bərabər, 
biz özümüz enerji təhlükəsizliyimizi də təmin edirik. Ona 
görə zəngin təbii sərvətlərə malik olan Azərbaycanda mütləq 
və mütləq bütün energetika sistemi yeniləşməlidir. Biz əlavə 
enerji güclərinin işə salınması ilə iqtisadiyyatımızın gələcək 
istiqamətlərini müəyyən edirik.  
 192 
Azərbaycanda çox güclü sənayeləşmə prosesi getməlidir, 
yeni müəssisələr – zavodlar, fabriklər, güclü iqtisadi poten-
sial yaradılmalıdır ki, ölkəmiz hərtərəfli inkişaf etsin. Bunu 
etmək üçün mütləq və mütləq kifayət qədər elektrik enerjisi 
olmalıdır. Ona görə, ilk növbədə, elektrik stansiyalarının ti-
kintisi böyük əhəmiyyət kəsb edir.  
Burada qeyd olundu, Azərbaycanda geniş energetika 
proqramı icra edilir. Modul tipli stansiyaların üstünlüyü 
ondadır ki, çox qısa müddət ərzində tikilib istismara verilir. 
Xaçmaz elektrik stansiyasının təməlqoyma mərasimi mart 
ayında keçirilmişdir. Yəni bir ildən az  müddətdə stansiya işə 
düşüb və 87 meqavat elektrik enerjisi istehsal edəcəkdir. 
Nəzərə alsaq ki, bu bölgənin bütün qış aylarında enerji tələ-
batı 130 meqavat, yaz aylarında isə 90 meqavatdır, onda 
görərik ki, bir stansiyanın işə düşməsi ilə bütün bölgənin 
enerji problemi həll edilə bilər və məqsəd də məhz bundan 
ibarətdir. Azərbaycanda bütün bölgələrdə elektrik enerjisi 
olmalıdır, istənilən vaxtda evlərdə işıq yanmalıdır, müəssisə-
lərin fəaliyyəti üçün enerji olmalıdır və biz bunu yaradırıq. 
Naxçıvanda və Bakıda növbəti stansiyalar da açılışa hazır-
lanır.  
Beləliklə, bir il ərzində Azərbaycanda əlavə 450 meqavat 
elektrik enerjisi hasilatı təmin olunacaqdır. Bizim iqtisadiy-
yatımız inkişaf edir, enerjiyə olan tələbat artır. Biz gələcəyə 
baxmalıyıq. Bilirik ki, Azərbaycanı nələr gözləyir. Azərbay-
can çox zəngin ölkəyə çevriləcək, çox güclü sənaye potensialı 
yaranacaqdır və bu məqsədlə işlər görülür. Dövlət İnvestisiya 
Şirkətinin yaradılması, sahibkarlığın inkişafı – bütün bunlar 
Azərbaycanda, ilk növbədə, sənaye potensialının möhkəm-
lənməsinə gətirib çıxaracaqdır. Bunu təmin etmək üçün müt-
ləq və mütləq elektrik enerjisi lazımdır. Azərbaycanda görü-
lən işlər artıq öz nəticələrini verməkdədir və bir neçə ildən 
sonra biz əyani şəkildə bunu görəcəyik. Bütün istiqamətlərdə 
proqramlar var və onlar icra olunur. Elektrik stansiyaları 
tikilir, şəhərlərimiz abadlaşır, məktəblər, tibb ocaqları tikilir, 
 193
yollar salınır, qaz xətləri çəkilir. Bütün bunlar həm ölkənin 
uğurlu inkişafı üçün, həm də insanların normal, rahat yaşa-
ması üçün lazımdır. Azərbaycanın bu sahədə siyasəti birmə-
nalıdır: iqtisadi inkişafa nail olmaq, eyni zamanda, sosial 
məsələləri də həll etmək.  
Bizim büdcə gəlirlərimiz ildən-ilə artır. Son üç-dörd il 
ərzində büdcə gəlirlərimiz 3-4 dəfə artmışdır və bu bizə 
imkan verir ki, həm maaşlar, pensiyalar artırılsın, insanları 
narahat edən problemlər aradan qaldırılsın, eyni zamanda, 
investisiyalar qoyaq. Bu stansiya Azərbaycanın öz vəsaiti 
hesabına tikilmişdir. Bilirsiniz ki, əvvəllər hansısa böyük 
sənaye obyektini tikmək цчцн biz kreditlə ялагядар beynəl-
xalq maliyyə qurumlarına müraciət edirdik və o da çox vaxt 
aparırdı. Bəzi hallarda illərlə danışıqlar aparılırdı. Bəzi 
hallarda Azərbaycanın qarşısında çox çətin şərtlər qoyu-
lurdu. Ancaq indi biz buna o qədər də böyük ehtiyac gör-
mürük. Çünki Azərbaycanın öz daxili imkanları artır, bizim 
vəsaitimiz var və bunu Azərbaycanın hərtərəfli inkişafına 
yönəltməliyik.  
Hər bir ölkənin iqtisadiyyatı üçün elektrik enerjisinin 
istehsalı və onunla təminat başlıca şərtdir. Bunsuz heç bir 
ölkə inkişaf edə bilməz. Yəqin ki, dünyada gedən prosesləri  
siz izləyirsiniz. Bu gün enerji təhlükəsizliyi dünya siyasətinin 
öncül məsələsinə, birinci məsələsinə çevrilibdir. Bundan 
əvvəl tarixdə heç vaxt belə hallar olmamışdır ki, məhz enerji 
məsələləri dünyada gedən proseslərə təsir etsin və ölkələrin 
enerji təhlükəsizliyini və bununla bərabər, bütövlükdə təhlü-
kəsizliyini, siyasətini müəyyən etsin. Azərbaycan bu baxım-
dan əlverişli vəziyyətdədir. Çünki təbii sərvətlərimiz var və 
ən önəmlisi ona görə ki, 1994-cü ildə «Əsrin müqaviləsi»nin 
bağlanması ilə biz artıq bu təbii sərvətlərin işlənilməsi, 
dünya bazarlarına çıxarılması, Azərbaycanın təmin olun-
ması və önəmli enerji – neft, qaz ixrac edən ölkəyə çevrilməsi 
məsələlərinin həllinə nail ola bilmişik. 
 194 
Enerji təhlükəsizliyi məsələləri, əlbəttə ki, Azərbaycanın 
rolunu artırır. Çünki bizdə artıq güclü enerji potensialı var, 
neft, qaz kəmərləri var. Avropa İttifaqı ilə bir ay bundan 
əvvəl enerji sahəsində strateji əməkdaşlıq haqqında memo-
randum imzalanmışdır. Beləliklə, Azərbaycanın həm iqtisa-
di, həm də siyasi çəkisi artır. Bu da bizi, əlbəttə ki, çox 
sevindirir. Çünki ölkəmizin potensialı artdıqca bizim qarşı-
mızda duran məsələlərin həlli üçün də yeni imkanlar yaranır.  
İqtisadi inkişaf, iqtisadi potensial əsas məsələdir. Biz 15 
ildir ki, müstəqil dövlətik və müstəqillik ən böyük dəyərdir, 
ən böyük nemətdir. Bu müstəqilliyi əbədi, dönməz etmək və 
möhkəmləndirmək üçün mütləq və mütləq iqtisadi imkanlar 
olmalıdır. Biz öz daxili imkanlarımıza arxalanırıq, güvənirik. 
İqtisadi cəhətdən azad, müstəqil olmaqla biz siyasi cəhətdən 
də azad və müstəqilik. Azərbaycanın müstəqil siyasət apar-
maq imkanları ilk növbədə iqtisadi imkanlardan qaynaq-
lanır. Bütün bu məsələlər bir-biri ilə sıx bağlıdır. Azərbay-
canda həm iqtisadi, həm siyasi, həm də sosial məsələlərin 
həlli çox uğurla icra edilir. Müxtəlif proqramlar var, onlar 
da uğurla icra edilir.  
Neft strategiyamız artıq sübut edib ki, Azərbaycanın 
imkanları nə dərəcədədir. Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmə-
rinin bu il işə düşməsi tarixi hadisədir. Azərbaycanın tarixin-
də bu vaxta qədər belə bir hadisə olmamışdır. Bu həm bizim 
üçün, həm də bölgə və dünya üçün çox önəmli və əvəzsiz 
hadisədir. Qaz yataqlarının işə düşməsi, neft kəmərlərinin 
tikintisi, nəqliyyat dəhlizlərinin yaradılması – bütün bunlar 
ölkəmizin siyasi və iqtisadi önəmini artırır.  
Bununla bərabər, gündəlik məsələlər də öz həllini tapma-
lıdır. Bu stansiyanın timsalında biz bütün bu məsələləri 
görürük. Regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqra-
mı artıq 3 ilə yaxındır ki, icra olunur. Bu müddət ərzində 
ölkəmizdə 500 min yeni iş yeri açılmışdır. İş yerlərinin açıl-
ması, yeni müəssisələrin işə düşməsi ilk növbədə iqtisadi 
 195
potensialı gücləndirir, digər tərəfdən, işsizlik probleminin 
həlli üçün də kömək göstərir. 
Azərbaycanda işsizlik, yoxsulluq kəskin şəkildə aşağı 
düşübdür. İndi bizim məqsədimiz ondan ibarətdir ki, Azər-
baycanda işsizlik tamamilə olmasın və yoxsulluq aradan qal-
dırılsın. Bu sahədə biz beynəlxalq maliyyə qurumları ilə işlə-
yirik, amma bunu, ilk növbədə, öz daxili imkanlarımız hesa-
bına edirik. Büdcənin, maaşların ildən-ilə artması, minimum 
əməkhaqqının, pensiyaların artması Azərbaycanda yoxsul-
luğa son qoyulmasına gətirib çıxaracaqdır. Gələn ilin əvvə-
lindən minimum əməkhaqqının yenə artırılması nəzərdə 
tutulur. Bildiyiniz kimi, ildə iki dəfə biz bu məsələyə baxırıq 
və ildə iki dəfə minimum əməkhaqqı artırılır. Çünki insanlar 
daha da yaxşı yaşamalıdırlar.  
Bizdə uğurlarla bərabər, problemlər də kifayət qədərdir. 
Biz bunu bilirik və həll etməyə çalışırıq. Regionların sosial-
iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının uğurla icrası məhz bu 
problemlərin aradan qaldırılmasına gətirib çıxaracaqdır. 
Çünki əsas problemlər bölgələrdədir və bölgələrin inkişafı 
Azərbaycanın inkişafı deməkdir. Bölgələrdə iş yerlərinin ya-
radılması Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı deməkdir. Əlbəttə 
ki, biz öz iqtisadi potensialımızı energetika amilinə bağ-
layırıq. Bu da təbiidir. Hər bir ölkənin aparıcı sənaye istiqa-
məti var. Hər bir ölkə, xüsusilə keçid dövrünü yaşayan, 
inkişaf etməmiş ölkə hansısa təbii resurslara söykənir. O 
cümlədən Azərbaycan. Ona görə indi və bundan sonra da 
uzun illər ərzində neft-qaz amili Azərbaycan iqtisadiyyatı 
üçün aparıcı rol oynayacaqdır və bunda heç bir qəbahət 
yoxdur. Başqa ölkələr də buna oxşar vəziyyətdədir.  
Ancaq bununla yanaşı, ölkəmizi hərtərəfli inkişaf etdir-
mək üçün mütləq qeyri-neft sektoru inkişaf etməlidir. Çünki 
neft sektorunda – başqa ölkələrin təcrübəsi bunu göstərir – iş 
yerlərinin açılması o qədər də sürətlə getmir. Ona görə qeyri-
neft sektoru, kənd təsərrüfatı, güclü sənaye potensialının 
 196 
yaradılması – bütün bunlar indi bizi düşündürən əsas məsə-
lələrdir. Bu istiqamətdə işlər görülür.  
Bilirsiniz ki, sahibkarlığın inkişafı üçün böyük işlər 
görülür, dövlət büdcəsindən təxminən 100 milyon dollar 
həcmində kreditlərin verilməsi nəzərdə tutulur. Bu il artıq 
həll olunub, gələn il üçün də nəzərdə tutulur və minlərlə 
sahibkar kreditlərin hesabına yeni müəssisələr yaradır, öz 
həyat səviyyələrini yaxşılaşdırır, iş yerləri açılır. Əminəm ki, 
Dövlət İnvestisiya Şirkətinin yaradılması ilə Azərbaycanda 
sənayenin inkişafı çox sürətlə gedəcəkdir. Bu, indi bizim 
qarşımızda duran əsas məsələdir. Azərbaycanda yeni, müasir 
dünya standartlarına cavab verən sənaye müəssisələri yara-
dılmalıdır. Əlbəttə ki, onları dövlət yarada bilməz. Çünki 
Azərbaycan iqtisadiyyatı bazar prinsipləri ilə idarə olunur. 
Amma dövlət buna dəstək verə bilər və İnvestisiya Şirkətinin 
yaradılması məhz bu məqsədi daşıyır. Orada 100 milyon 
dollar dəyərində vəsait var və o vəsaitlə sahibkarlarla 
birlikdə Azərbaycanda yeni, müasir müəssisələrin tikintisi 
nəzərdə tutulmalıdır. 
Bir sözlə, ölkəmizin gələcək inkişafı qarşıda duran bütün 
problemlərin həlli üçün imkan yaradacaqdır.  
Bizim iqtisadiyyatımız bazar iqtisadiyyatıdır, daxili re-
surslara əsaslanır, heç bir yerdən bizə heç bir yardım, kömək 
gəlmir. Buna ehtiyac da yoxdur. Biz güclü olmalıyıq, özümüz 
öz siyasətimizi aparmalıyıq və ölkəmizi hərtərəfli inkişaf 
etdirməliyik. Elə etməliyik ki, Azərbaycanın iqtisadi poten-
sialı daha da möhkəmlənsin, bizim siyasi çəkimiz daha da 
artsın və ən önəmlisi isə, insanlar daha da yaxşı yaşasınlar. 
Prezident kimi, mənim qarşıma qoyduğum əsas məqsədlər, 
məsələlər bunlardır – güclü iqtisadiyyat, Azərbaycanın dün-
yadakı mövqelərinin möhkəmləndirilməsi və yüksək həyat 
səviyyəsinin təmin edilməsi. Buna da biz nail olmalıyıq.  
Mən məqsəd qoymuşam ki, Azərbaycan inkişaf etmiş 
ölkəyə çevrilsin. Buna nail olmaq üçün bizdə bütün imkanlar 
var. Təbii sərvətlər var, bu sərvətləri dünya bazarlarına 
 197
çıxarmaq üçün infrastruktur var, düşünülmüş proqramlar, 
konsepsiya var və bunlar da uğurla icra edilir. İnsanlar da 
çox istedadlı, bilikli, savadlıdır. Məhz buna görə biz bütün 
iqtisadi amillərlə yanaşı, humanitar məsələlərə də böyük 
diqqət göstəririk. Bilirsiniz ki, Azərbaycanda məktəb tikin-
tisi geniş vüsət alıbdır. Yeni tikilən bütün məktəblərdə 
kompцter quraşdırılır, internetə qoşulur. Gərək uşaqlar 
kiçik yaşlarından dünyada gedən prosesləri izləsinlər, ən 
qabaqcıl texnologiyalara bələd olsunlar, bilikli olsunlar. 
İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsinə nəzər salsaq görərik ki, 
onlarda uğurun əsas səbəbi neft-qaz deyil, bilikdir, savaddır, 
müasirlikdir. Bizdə isə həm bu olmalıdır, həm də, əlbəttə ki, 
təbii ehtiyatlar da var. Bu amillərin sintezi Azərbaycanı çox 
qabaqcıl, müasir ölkəyə çevirəcəkdir. Şübhə etmirəm ki, 
yaxın gələcəkdə Azərbaycan çiçəklənən dövlətə çevrilə-
cəkdir. İnsanlar daha da yaxşı yaşayacaqlar, Azərbaycanın 
hər bir bölgəsi abadlaşacaq, gözəlləşəcəkdir. Bu, indi də var. 
Siz də yaxşı görürsünüz ki, Xaçmaz şəhəri gözəlləşir, abad-
laşır. Mən bir neçə dəfə Xaçmazda olmuşam, prezidentlik 
dövründə də bir neçə dəfə gəlmişəm. Bu mənim üçüncü 
səfərimdir və hər dəfə gələndə burada yenilikləri görürəm. 
Hələ bu gün səhər buraya gələrkən də gördüm. Sonra yeni 
yaradılmış müəssisələrə, başqa yerlərə də baş çəkəcəyəm. 
Xaçmaz şəhəri gözəlləşir, abadlaşır, başqa şəhərlər də. Bu 
bizi çox sevindirir. Azərbaycanın gücü bölgələrin gücün-
dədir. Buna nail olmaq üçün bütün aidiyyəti qurumlar səmə-
rəli işləməlidirlər. Yerli icra orqanları, mərkəzi icra or-
qanları, nazirliklər, bütün qurumlar, hər bir məmur vicdanla 
işləməlidir və öz vəzifə borcunu yerinə yetirməlidir. Mənim 
tələbim budur, mənim siyasətim budur. Mən çox şadam ki, 
son illər ərzində Xaçmaz şəhərində çox böyük quruculuq 
işləri aparılır. Bu məni çox sevindirir. Bu onu göstərir ki, 
əgər xoş niyyət, arzu varsa və doğma xalqına sevgi, məhəb-
bət varsa, istənilən məsələ öz həllini tapa bilər. Bütün bunlar 
da var və Azərbaycanın uğurlu, hərtərəfli inkişafı artıq 
 198 
gerçəklik, reallıqdır. Əsas vəzifə odur ki, biz bu yüksək 
templəri saxlayaq, davam etdirək. Qısa müddət ərzində 
Azərbaycanda bütün infrastrukturu yeniləşdirək, bizi nara-
hat edən, insanları incidən bütün problemləri aradan qal-
dıraq, ədaləti tam bərqərar edək və ölkəmiz inkişaf etsin, 
Azərbaycan xalqı xoşbəxt yaşasın.  
Mən buna əminəm, buna nail olmaq üçün əlimdən gələni 
edirəm və bundan sonra da edəcəyəm. Mən öz fəaliyyətimdə 
xalqa güvənirəm, xalqdan güc alıram və sizin dəstəyiniz 
məni daha da əzmkar edir, məni daha da güclü edir. Mən 
bunu hiss edirəm və ona görə bütün islahatları, siyasəti çox 
cəsarətlə aparıram. Mənim üçün ən başlıcası Azərbaycan 
xalqının xoşbəxtliyidir, Azərbaycan dövlətinin maraqlarıdır. 
Bütün siyasətim buna yönəldilib və əminəm ki, biz birlikdə, 
xalqın dəstəyi ilə Azərbaycanı hərtərəfli inkişaf etdirəcəyik, 
güclü, zəngin dövlət yaradacağıq.  
Əziz dostlar, bu stansiyanın işə düşməsi ilə əlaqədar sizi 
bir daha ürəkdən təbrik edirəm, sizə cansağlığı arzulayıram. 
Arzu edirəm ki, bu stansiya Xaçmaza yeni dinamizm gətir-
sin, yeni təkan versin və Xaçmaz şəhəri, rayonu, xaçmaz-
lılar, həmişə olduğu kimi, Azərbaycanın müstəqilliyinin 
möhkəmlənməsində fəal rol oynasınlar. Sağ olun. 
       
«Qoşa qapı» иля танышлыг 
 
Stansiyanın açılış mərasimindən sonra prezident İlham 
Əliyev Xaçmaz şəhərinin mərkəzində, Heydər Əliyev prospek-
tində ucaldılmış «Qoşa qapı» ilə tanış olmuşdur. Dövlətimizin 
başçısına məlumat verildi ki, «Qoşa qapı» bu il milli Şərq 
memarlığı üslubunda inşa edilmişdir. Rayonun daxili im-
kanları hesabına görülən bu işdə, əsasən yerli tikinti ma-
teriallarından istifadə edilmiş, qapının üzərində böyük saat  
quraşdırılmışdır. Bu, şəhərə gələn qonaqlarda  xoş təəssürat 
yaradır və bir növ Xaçmazın rəmzinə çevrilmişdir.  
 199
Dövlətimizin başçısı «Qoşa qapı»nın milli üslubda tikil-
məsindən razılığını bildirdi və şəhərə xüsusi yaraşıq verdiyini 
söylədi.  
 
Tarix-Diyarşünaslıq muzeyi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 7-də Xaçmaz 
Tarix-Diyarşünaslıq muzeyinə gəldi.  
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə muzeyin ilk guşəsinə – ümum-
milli lider Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyətini, xalqımızın 
tarixinə, mədəniyyətinə, incəsənətinə göstərdiyi diqqət və 
qayğını əks etdirən fotoşəkillərə baxdı.  
Muzeydə qədim tayfaların istifadə etdiyi məişət, kənd 
təsərrüfatı əşyaları, ayrı-ayrı yaşayış məskənlərinin şəkilləri, 
bəzək əşyaları və s. toplanmışdır. Prezident İlham Əliyev Xaç-
mazın təbiətinin zənginliyini və qədim tarixini əks etdirən 
eksponatlara maraqla baxdı. 
Mədəniyyət və etnoqrafiya guşəsində bəy evinin interyeri, 
gümüş qablar, müxtəlif əşyalar, qədim silahlar diqqəti cəlb 
edir. 
Bildirildi ki, Xaçmaz şəhəri 1898-ci ildə Bakı–Dərbənd 
dəmir yolu xəttinin çəkilişi zamanı salınmışdır. Dövlətimizin 
başçısı bununla bağlı maraqlı materiallara, habelə milyonçu-
xeyriyyəçi Hacı Zeynalabdin Tağıyevin vəsaiti ilə Bakı şə-
hərinə çəkilmiş Şollar su kəmərinin layihəsinə də baxdı.  
Azərbaycan Халг Cümhuriyyəti dövrünə həsr edilmiş 
ayrıca guşədə də maraqlı materiallar və fotoşəkillər nümayiş 
etdirilir. 
Xaçmaz rayonu yaradıldıqdan sonra onun həyatında baş 
verən hadisələrlə bağlı sənədlər, repressiya dövrünü əks et-
dirən materiallar, Böyük Vətən müharibəsi iştirakçılarının 
(rayondan 8749 nəfər bu müharibədə iştirak etmişdir) orden 
və medalları, əsgər məktubları araşdırıcılar üçün də əhə-
miyyətlidir.  
 200 
Muzeyin sonuncu guşəsi Xaçmaz rayonunun müasir dövrü 
ilə bağlıdır. Burada 20 Yanvar faciəsi zamanı və Qarabağ 
müharibəsində həlak olmuş xaçmazlılar haqqında materiallar, 
prezident İlham Əliyevin Xaçmaza səfərlərini əks etdirən 
fotoşəkillər, Heydər Əliyev Fondunun «Yeniləşən Azərbay-
cana yeni məktəb» layihəsi çərçivəsində rayonda tikilən 40-a 
yaxın məktəbin fotoşəkilləri, rayon rəssamlarının əl işləri, 
yerli idmançıların müxtəlif yarışlarda qazandıqları medallar, 
diplomlar və digər materiallar toplanmışdır.  
Dövlətimizin başçısı muzeyin ətrafında XIV əsrə aid qəbir 
daşlarına da baxdı. Prezident İlham Əliyev son vaxtlar Xaç-
maz rayonunda aparılan abadlıq-quruculuq işlərini yüksək 
qiymətləndirdi və dedi ki, abadlıq işləri üçün lazımi vəsait ay-
rılacaqdır. Binalar, muzeylər çox gözəl olmalıdır. Xaçmazda 
çox böyük işlər görülmüşdür. Bütün yaxşı işlər məni sevin-
dirir. Əminəm ki, bu proses bundan sonra da davam etdiri-
ləcəkdir. 
 
Şəxsiyyətlər muzeyi иля танышлыг 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 7-də Xaçmaz 
şəhərində açıq səma altında yaradılmış Şəxsiyyətlər muzeyi ilə 
tanış oldu. 
Muzeyin girəcəyini xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin və prezident İlham Əliyevin böyük portretləri bəzəyir.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, bu, Azərbay-
canda ilk belə muzeydir. Burada salınmış parkda Azərbaycan 
ədəbiyyatı və incəsənətinin inkişafında böyük xidmətlər gös-
tərmiş 14 görkəmli şəxsiyyətin – Məhəmməd Füzuli, Molla 
Pənah Vaqif, Xurşudbanu Natəvan, Mirzə Ələkbər Sabir, 
Cəlil Məmmədquluzadə, Hüseyn Cavid, Cəfər Cabbarlı, Üze-
yir Hacıbəyov, Müslüm Maqomayev, Qara Qarayev, Fikrət 
Əmirov, Niyazi, Rəşid Behbudov və Şövkət Ələkbərovanın 
büstləri, dahi Nizami Gəncəvinin heykəli ucaldılmışdır.  
 201
Parkda müasir fəvvarələr quraşdırılmış, oturacaqlar qoyul-
muşdur. Yaxınlıqda mərkəzi kitabxana yerləşir.  
Prezident İlham Əliyev yeni tipli muzeyin xüsusi zövqlə 
layihələndirildiyini söylədi, digər şəhər və qəsəbələrdə də açıq 
tipli muzeylərin yaradılmasının zəruriliyini bildirdi. 
 
Mədəniyyət və istirahət parkı ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 7-də Xaçmaz 
mədəniyyət və istirahət parkında  olmuşdur. 
Şəhər sakinlərinin istirahəti цчцн gözəl şəraiti olan parkda 
uşaqlarа xüsusi guşələr yaradılmış, müxtəlif yelləncəklər, 
oyuncaqlar quraşdırılmışdır. Süni çaylar, şəlalə və fəvvarələr 
istirahət guşəsinə xüsusi yaraşıq verir. Parkda 50 növ agac 
əkilmişdir.  
Parkı gəzən prezident İlham Əliyev burada yaradılmış 
şəraiti, səliqə-sahmanı yüksək qiymətləndirdi. 
 
Xalça muzeyinin açılışı 
 
Dekabrın 7-də Xaçmaz şəhərində Xalça muzeyi istifadəyə 
verilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev muzeyin rəmzi açılışını 
bildirən lenti kəsdi. 150 kvadratmetr sahəsi olan bu muzeydə, 
əsasən  müxtəlif çeşnili Quba, Dərbənd, Şirvan xalçaları, xalq 
sənəti nümunələri nümayiş etdirilir. Burada yerli sənətkarlar 
tərəfindən toxunan xalçalar da toplanmışdır. Ekspozisiyada 
yüzə yaxın xalça və xalça məmulatı vardır. Yerli sakinlər də 
bu sənət növü ilə bağlı əl işlərini muzeyə təqdim edirlər.  
Dövlətimizin başçısı muzeyin ekspozisiyası ilə yaxından 
tanış oldu. Prezident İlham Əliyevə xatirə olaraq xalça və 
Xaçmaz rayonuna səfərlərini əks etdirən fotoalbom hədiyyə 
edildi.  
 
 202 
YAP Xaçmaz rayon təşkilatının yeni inzibati binasıнын                        
istifadəyə verilmяси мярасими 
 
Дekabrın 7-də Xaçmaz şəhərində Yeni Azərbaycan Par-
tiyası rayon təşkilatının yeni inzibati binası istifadəyə veril-
mişdir. Hazırda Xaçmaz rayonunda bu partiyanın 5100 nəfər 
üzvü vardır. Partiyaya  əsasən  gənclər meyl göstərirlər.  
Prezident İlham Əliyev müasir üslubda tikilən binanın 
rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi.  
İkimərtəbəli binada ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin 
rəhbərliyi ilə yeni, müstəqil Azərbaycan uğrunda mübarizəyə 
qoşulan, tez bir zamanda cəmiyyətdə öz dəst-xətti, siyasi 
fəaliyyəti ilə seçilən və iqtidar partiyasına çevrilən YAP-ın 
keçdiyi yolu, ulu öndərin, əbədiyaşar Prezidentin fəaliyyətinin 
bütün dövrlərini əks etdirən fotoşəkillər asılmışdır.  
Dövlətimizin başçısı fotoşəkillərə maraqla baxdı və ulu 
öndər Heydər Əliyevin sədrliyi və rəhbərliyi ilə keçirilən YAP 
qurultaylarının, iclaslarının materiallarından ibarət xüsusi 
guşənin yaradılmasının vacibliyini bildirdi.  
Sonra iclas salonunda Azərbaycan prezidenti, Yeni Azər-
baycan Partiyasının sədri İlham Əliyevin rayon təşkilatının 
fəalları ilə görüşü oldu.  
Dövlətimizin başçısı görüşdə nitq söyləди. 
 
İ l h a m   Ə l i y e v: İlk növbədə, yeni qərargahın açılışı 
münasibətilə sizi təbrik edirəm. Çox gözəl binadır, müasir 
standartlara cavab verir. Xarici görünüşü də gözəldir, səmə-
rəli işləmək üçün bütün şərait var. Özü də bu bina qısa müd-
dət ərzində tikilib və partiyanın sərəncamına verilibdir. Əmi-
nəm ki, Xaçmaz rayonunda partiyanın işi bundan sonra da 
səmərəli olacaqdır. Bizim partiyamız Azərbaycanın aparıcı 
siyasi qüvvəsidir. Partiyanın çox böyük tarixi var, partiya 
ulu öndər Heydər Əliyev tərəfindən çox çətin, ağır şəraitdə 
yaraдылmışdır. Ondan sonra partiyanın bütün fəaliyyəti 
Azərbaycan xalqına xidmət etməkdən ibarət olmuşdur.  
 203
Bizim partiyamız müxalifətdə yaranmışdır. Yəni biz ilk 
fəaliyyətimizi müxalifət partiyası kimi başlamışdıq. Ancaq 
buna baxmayaraq, Azərbaycanın qarşısında duran bütün 
çətin vəzifələrin həlli işində bizim partiyamız çox fəal iştirak 
etmişdir. Bu bir daha onu göstərir ki, Yeni Azərbaycan 
Partiyası Azərbaycan dövlətçiliyini möhkəmləndirən və 
Azərbaycan dövlətçiliyini ən uca tutan partiyadır. 
Ondan sonra xalqın tələbi ilə Heydər Əliyevin Azərbay-
canda hakimiyyətə qayıtması nəticəsində ölkəmiz yeni dövrə 
qədəm qoymuş, quruculuq-abadlıq işləri başlanmışdır. 90-cı 
illərin əvvəlində keçmiş rəhbərlik tərəfindən törədilmiş cina-
yətlərin aradan qaldırılması üçün böyük işlər görülmüşdür və 
şübhəsiz ki, partiyamızın bu işlərdə böyük rolu olmuşdur. 
Çünki 1993-cü ili biz hamımız yaxşı xatırlayırıq. Xaos, anar-
xiya, hərc-mərclik, iqtisadi, siyasi böhran – bütün bunlar 
Azərbaycanın gələcəyini şübhə altında qoyurdu, Azərbay-
canın müstəqil ölkə kimi yaşamasını şübhə altında qoyurdu. 
Heydər Əliyevin qətiyyəti, Azərbaycan xalqının onun ətra-
fında birləşməsi və Yeni Azərbaycan Partiyasının fəaliyyəti 
ölkəmizi o çətin, ağır vəziyyətdən çıxartdı.  
Bu gün biz inkişaf dövrünü yaşayırıq. Bildiyiniz kimi, 
Azərbaycanın bütün sahələrində uğurlu inkişaf gedir. 
Heydər Əliyev siyasəti yaşayır, davam etdirilir. Ulu öndər 
tərəfindən qoyulmuş siyasi xətt dəyişməz olaraq qalır və bu, 
Azərbaycanı müasir dövlətə çevirir. Müasir, güclü iqtisa-
diyyata malik olan, əməkdaşlığa hazır olan, öz mövqelərini 
möhkəmləndirən ölkəyə çevirir. Bizim işimiz ondan ibarət 
olmalıdır ki, hər bir sahədə bu inkişafı daha da gücləndirək, 
iqtisadi islahatların, siyasi islahatların aparılmasına daha da 
yaxından kömək göstərək.  
Azərbaycanda siyasi islahatlar da sürətlə gedir. Azər-
baycanda demokratikləşmə prosesi çox uğurla davam edir. 
Azərbaycan demokratik ölkədir və əlbəttə, siyasi islahatların 
davam etdirilməsi gələcəkdə iqtisadi islahatların aparıl-
masına da kömək göstərəcəkdir. Əslində, bu islahatlar bir-
 204 
birini tamamlayır və beləliklə, Azərbaycan artıq çox möh-
kəm ölkəyə çevrilir.  
Ölkəmizdə ictimai-siyasi vəziyyət çox müsbətdir. Xalqla 
iqtidar arasında birlik var, inam var, bizim siyasətimiz, 
partiyanın xətti Azərbaycan xalqı tərəfindən bəyənilir. Son 
parlament seçkiləri bunu bir daha əyani şəkildə göstər-
mişdir. Yeni Azərbaycan Partiyası səslərin çoxunu qazana 
bilmişdir. Bu onu göstərir ki, bizim siyasətimiz və ən önəmli-
si, görülən işlər Azərbaycan xalqı tərəfindən bəyənilir.  
Bilirsiniz, müxtəlif siyasi qüvvələr var, müxtəlif baxışlar 
ola bilər. Bizim partiyamızı fərqləndirən cəhət odur ki, bizim 
siyasətimiz konkret işlərdən ibarətdir. Biz heç vaxt populist 
vədlər vermirik, reallığı əks etdirməyən şüarlarla çıxış etmi-
rik. Sadəcə olaraq, biz ardıcıl, məqsədyönlü şəkildə öz işi-
mizi görürük. Azərbaycanın möhkəmlənməsi, iqtisadi poten-
sialının güclənməsi, dünyadakı mövqelərinin möhkəmlən-
məsi üçün əlimizdən gələni edirik. 
Yeni Azərbaycan Partiyasının fəaliyyəti bu gün də çox 
yüksək səviyyədədir. Partiyanın sədri kimi, mən də ona 
rəhbərlik edirəm. Çox şad oluram ki, partiyamızın imkanları 
da, təsir dairəsi də artır. Partiyaya üzv olmaq istəyənlərin də 
sayı artır. Bu da çox müsbət əlamətdir. Xüsusilə, gənclər 
tərəfindən partiyaya maraq və üzv olmaq istəkləri onu 
göstərir ki, bizim partiyamızın həm çox cəlbedici məramı, 
proqramı var, eyni zamanda partiyaya daxil olmaq istəyən-
lərin sayının artması onu göstərir ki, bütövlükdə, partiyanın 
fəaliyyəti çox müsbətdir və insanlar tərəfindən dəstəklənir.  
Bizə siyasi cəhətdən rəqib olmaq istəyənlər də, ümid edirəm, 
nəhayət, başa düşəcəklər ki, siyasi mübarizəni ancaq sivil 
normalarla, müasir, siyasi üsullarla aparmaq mümkündür. 
Biz bunun tərəfdarıyıq. Biz Azərbaycanı dünya birliyinə 
inteqrasiya edirik, Azərbaycanı müasir dövlətə çeviririk. 
Əlbəttə, həm prezident kimi, həm də partiya sədri kimi, mən 
şəxsən çox istərdim ki, Azərbaycanda siyasi mübarizə sivil 
üsullarla aparılsın. Əfsuslar olsun, bizдə müxalifətdə olmağa 
 205
çalışan qüvvələr hələ ki, bunu tam şəkildə dərk etməyiblər. 
Hələ ki, onların əsas mübarizə metodları qeyri-qanuni 
hərəkətlərdir, vəziyyəti qarışdırmaq, hərc-mərclik yaratmaq 
cəhdləridir. Bütün bunların da heç bir əhəmiyyəti yoxdur. 
Onların bütün bu cəhdləri iflasa uğradı və onları iflasa 
uğradan Azərbaycan xalqı olmuşdur. Azərbaycan xalqının 
bu siyasətə, yolverilməz əməllərə münasibəti olmuşdur.  
Mən bir daha demək istəyirəm, dəfələrlə bəyan etmişdim və 
demişdim ki, biz siyasi dialoqun aparılmasının tərəfdarıyıq. Biz 
istəyirik ki, bütün siyasi məsələlər normal, mədəni müstəvidə öz 
həllini tapsın. Siyasi partiyalar arasında dialoq aparılsın. 
Ölkəni maraqlandıran, narahat edən əsas taleyüklü məsələlərdə 
fikir birliyi olsun. Çünki bu bizim ölkəmizdir və siyasi əqidəsin-
dən asılı olmayaraq, bütün insanlar Azərbaycan xalqının milli 
maraqlarını müdafiə etməlidirlər. Amma əfsuslar olsun ki, biz 
bunu müxalifət tərəfindən görmürük. Əksinə, onların fəaliyyəti 
məhz Azərbaycanın dövlətçiliyinin zəifləməsinə yönəldilibdir. 
Onların məramı və istəyi ondan ibarətdir ki, Azərbaycan üçün 
nə qədər pis olsa, onlar üçün o qədər yaxşı olar. Bu antimilli 
yanaşma, antimilli siyasət, əlbəttə, Azərbaycan xalqında çox 
böyük etiraz doğurur. Azərbaycanın dövlətçiliyinin, mövqeləri-
nin möhkəmlənməsi, iqtisadi uğurların davam etdirilməsi siyasi 
əqidəsindən asılı olmayaraq, hər bir vətəndaşın işi olmalıdır.  
Amma mən hesab edirəm ki, bütün bu qüsurlara, müxa-
lifətin qeyri-konstruktiv mövqelərinə baxmayaraq, bütöv-
lükdə, Azərbaycanda siyasi proseslər müsbət istiqamətdə 
inkişaf edir. Əminəm ki, vaxt keçdikcə müxalifətdə olan in-
sanlarda, onların şüurunda tədricən müsbətə doğru dəyi-
şikliklər baş verməlidir. Çünki indi, qloballaşan dünyada, 
müasirləşən ətrafda, əlbəttə, köhnə təfəkkürlə yaşamaq, 
hərəkət etmək mümkün deyildir. O, artıq keçmişdə qalıbdır.  
Ümid edirəm ki, Yeni Azərbaycan Partiyasının təşəbbüsü 
və istəyi ilə Azərbaycanda siyasi münasibətlərin yeni, normal 
səviyyəyə çıxması da mümkün olacaqdır. Hər halda, biz bu-
nu arzulayırıq, biz bunu istəyirik. Əgər bizə müxalif olmaq 
 206 
istəyənlər buna maraq göstərsələr, bu çox yaxşı olar. Əgər 
olmasa, bundan da heç bir faciə düzəltmək lazım deyildir. 
Biz öz işimizi bilirik. Azərbaycan xalqı bizə öz inamını, eti-
madını göstəribdir. Bizim həm partiya kimi, həm də höku-
mət olaraq həyata keçirdiyimiz bütün proqramlar Azərbay-
canın güclənməsinə, Azərbaycan xalqının rifah halının yax-
şılaşmasına yönəldilibdir. Biz fərəh hissi ilə deyə bilərik ki, 
istənilən sahədə bizim yaxşı nəticələrimiz var.  
Bu gün Xaçmazda elektrik stansiyasının açılışı bütün böl-
gəйя yenilik gətirəcək, yeni iqtisadi imkanlar gətirəcəkdir. 
Yolların salınması, binaların tikilməsi, abadlıq işləri, yeni 
müəssisələrin, fabriklərin tikilməsi – bütün bunlar Azər-
baycanın siyasətidir, onun təntənəsidir. Bu siyasətin təməlini 
ulu öndər Heydər Əliyev qoymuşdur. 
Onun rəhbərliyi ilə Azərbaycan 90-cı illərin əvvəllərində 
yaşanan o çətin vəziyyətdən şərəflə çıxmışdır. Bu siyasət özünü 
doğrultdu və indi uğurla davam etdirilir. Bizim vəzifəmiz, Yeni 
Azərbaycan Partiyasının üzvlərinin, fəallarının vəzifəsi ondan 
ibarətdir ki, gündəlik həyatda hərə öz yerində bu məsələlərlə 
məşğul olaq. Çünki bizim çox böyük potensialımız var. 400 
mindən artıq üzvümüz var və onlar fəal üzvlərdir, iqtisadiy-
yatın, həyatımızın bütün sahələrində çalışırlar. Biz elə etməliyik 
ki, siyasətimiz daim diqqət mərkəzində olsun və bu siyasət real 
nəticələrə gətirib çıxarsın. Mən bunu əvvəllər də demişəm, bir 
də deyirəm, mən siyasəti belə başa düşürəm: real, konkret iş 
görmək və ölkəmizi gücləndirmək, mövcud olan sosial prob-
lemlərin həlli üçün çalışmaq.  
Eyni zamanda, siyasi fəallıq da mütləq və mütləq yüksək 
səviyyədə olmalıdır. Bizə müxalifətdə olmaq istəyən qüvvə-
lərin zəifliyi, acizliyi, faktikи olaraq, siyasi səhnədən silinmə-
yi bizi arxayınlaşdırmamalıdır. Düzdür, bu gün və gələcəkdə 
bizimlə rəqabət aparmaq iqtidarında olan qüvvə yoxdur. 
Amma bu o demək deyil ki, biz arxayınlaşaq və fəaliy-
yətimizi bir az zəiflədək. Əksinə, bizim fəaliyyətimiz siyasi 
mübarizədən daha çox Azərbaycanın inkişafına yönəl-
 207
dilibdir. Biz siyasi mübarizə məsələlərini çoxdan həll etmişik. 
Bu baxımdan mən gələcəkdə heç bir problem görmürəm. 
Bizim fəaliyyətimiz, fəal olmağımız, bütövlükdə, Azərbay-
canın inkişafına yönəldilməlidir. Yeni Azərbaycan Partiya-
sının üzvü bütün kollektivlərdə, bütün sahələrdə həmişə 
qabaqcıl rollarda olmalıdır, nümunə göstərməlidir. Yeni 
Azərbaycan Partiyasının üzvü olmaq böyük məsuliyyətdir. 
Əlbəttə, insanlar daha da tələbkar olmalı, daha da səmərəli 
işləməli və bu yüksək adı çox şərəflə daşımalıdırlar.  
Mən əminəm ki, Xaçmaz rayon təşkilatında məhz bu ab-
hava, bu ovqat var. Əminəm ki, siz də öz fəaliyyətinizdə, 
hərə öz yerində bizim ümumi işimizə həmişə dəstək ola-
caqsınız, fəal olacaqsınız və Azərbaycanın gələcək inkişafı 
üçün əlinizdən gələni edəcəksiniz.  
Yeni Azərbaycan Partiyası Azərbaycanın müasir tari-
xində böyük bir fenomendir. Bir daha demək istəyirəm ki, 
çətin şəraitdə, təzyiqlərlə, hədə-qorxularla üzləşərək, bütün 
məhrumiyyətlərlə üzləşərək, həm partiya üçün, həm partiya 
fəalları, həm də ölkə üçün, demək olar, ən ağır dönəmdə 
yaranan bu partiya möhkəmləndi, gücləndi və bu gün böl-
gədə onun analoqu yoxdur. Nəinki Azərbaycanda, qonşu 
ölkələrdə də Yeni Azərbaycan Partiyası kimi güclü, mütə-
şəkkil qüvvə yoxdur.  
Mən partiyanın inkişafı üçün, partiya quruculuğu üçün 
əlimdən gələni edirəm və edəcəyəm. Partiyanın sədri kimi, 
bu yüksək məsuliyyəti dərk edirəm. Heydər Əliyevdən sonra 
partiyaya rəhbərlik etmək böyük şərəfdir. Əlbəttə ki, mən 
çalışıram həm prezident kimi, öz vəzifə borcumu şərəflə 
yerinə yetirim və həm də partiya sədri kimi, bütün işlərdə 
fəal olум və bunu edirəm. Mən sizə uğurlar arzulayıram. 
Arzu edirəm ki, partiya üzvləri bu gözəl binada yaxşı 
işləsinlər. Burada işləmək üçün bütün şərait var.  
Xaçmaz rayonunda bütövlükdə işlər çox yaxşı gedir. Mə-
nim tərəfimdən təyin olunmuş icra hakimiyyətinin başçısı 
Şəmsəddin Xanbabayev qısa müddət ərzində rayonda, 
 208 
demək olar ki, dönüş yarada bilibdir. Böyük işlər görüb, 
abadlıq-quruculuq işləri məni çox sevindirir. Mən görürəm 
ki, çox böyük ürəklə işləyir. Rəhbər ürəklə işləyəndə, təşəb-
büs göstərəndə onun ətrafında olanlar da fəallaşırlar. Hər 
şey rəhbərdən asılıdır. Əsas istiqamət, əsas siyasət belə 
aparılır. Eyni zamanda, bütün fəallar da birləşməlidir. Ona 
görə biz Xaçmaz rayonunun timsalında bu gün Azərbay-
canda apardığımız siyasətin nəticələrini görürük: həm iqtisadi 
inkişaf, sosial məsələlərin həlli, həm də abadlıq-quruculuq işləri 
və cəmiyyətin fəal olması. Bu da məni çox sevindirir. Bax, bu 
sözlərimi bu gözəl gündə mən sizinlə bölüşmək istəyirəm.  
Əminəm ki, Xaçmaz rayonu bundan sonra da sürətlə 
inkişaf edəcək, hələ böyük işlər qabaqdadır. Biz Xaçmaz 
rayonunun inkişafına əlavə vəsait ayıracağıq. Mən  görəndə 
ki, harada işlər yaxşı gedir, öz dəstəyimi daha da artırıram. 
Harada ki, işlər yaxşı getmir, orada ciddi tədbir görürəm. 
Xaçmaz rayonundakı işlər məni qane edir. Yəqin ki, burada 
yaşayan insanlar da bunu görürlər. Partiya bu işlərdə fəal 
iştirak etməlidir. Yerli icra hakimiyyəti, Yeni Azərbaycan 
Partiyası bütün rayonlarda birgə işləməli, bir-birinə dəstək 
olmalı, bütün işləri əlaqələndirməli və böyük bir qüvvə kimi, 
qarşıda duran bütün vəzifələri həll etməlidirlər. Vəzifələr də 
çoxdur. Bütün sahələrdə bu vəzifələr artıq müəyyən olunub, 
siyasət müəyyən olunubdur. Əsas odur ki, göstərilən xətt 
uğurla icra edilsin, tapşırıqlar vaxtlı-vaxtında yerinə 
yetirilsin və beləliklə, ölkəmiz daha da möhkəmlənsin. Mən 
sizə uğurlar, xoşbəxtlik arzulayıram. 
Yeni Azərbaycan Partiyasının bayrağını uca tutun!  
Sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
 209
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ                             
XUDAT ŞƏHƏRИNДƏ  
7 декабр 2006-ъы ил 
Дювлятимизин башчысы İlham Əliyev dekabrın 7-də Xudat 
şəhərinə gəlmişdir. 
Şəhər ictimaiyyətinin nümayəndələri президент Илщам 
Ялийеви böyük hörmət və ehtiramla, hərarətlə qarşıladılar.  
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə Heydər Əliyev parkında 
xalqımızın ümummilli liderinin abidəsini ziyarət edərək gül 
dəstəsi qoydu. 
Sonra dövlətimizin başçısı Heydər Əliyev muzeyi ilə tanış 
oldu. Muzeyin direktoru Elnarə İsэəndərova məlumat verərək 
bildirdi ki, 2005-ci ilin mayında, ümummilli liderimizin 82-ci 
ildönümündə açılmış muzey iki guşədən ibarətdir. Burada 
əsasən, ulu öndərin 1993-cü ildə yenidən hakimiyyətə qaйы-
dışından sonra keçirdiyi görüşlər, respublikamızın ayrı-ayrı 
bölgələrinə, xarici dövlətlərə səfərləri, apardığı danışıqlar 
barədə sənədlər, fotoşəkillər nümayiş etdirilir. Muzeydə ulu 
öndərə həsr olunmuş kitablar, ümummilli liderin Naxçıvan 
Muxtar Respublikasındakı fəaliyyətini, mədəniyyətimizə, dili-
mizə və digər sahələrə göstərdiyi diqqət və qayğını əks etdirən 
materiallar da vardır.  
Prezident İlham Əliyev ekspozisiyaya baxdı və muzeyin 
xatirə kitabına ürək sözlərini yazdı. 
 
Xudatda sərhədçilər üçün yaşayış şəhərciyiнин 
istifadəyə verilmяси мярасими 
 
Dekabrın 7-də Xudat şəhərində sərhədçilər üçün tikilmiş 
yaşayış şəhərciyinin istifadəyə verilməsinə həsr olunmuş 
mərasim keçirilmişdir. Azərbaycan Respublikasının Prezi-
 210 
denti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanı İlham Əliyev 
mərasimdə iştirak etmişdir.  
Dövlət Sərhəd Xidmətinin rəisi, general-leytenant Elçin 
Quliyev Ali Baş Komandana raport verdi.  
Şəhərciyin həyətindəki lövhənin üzərində «Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Ko-
mandanı cənab İlham Əliyevin Sərəncamına əsasən bu 
yaşayış şəhərciyi 2006-cı ildə salınmışdır» sözləri yazılmışdır. 
Şəhərciyin həyətinə toplaşan sərhədçilər və onların ailə üzvləri 
prezidenti hərarətli alqışlarla salamladılar. 
Prezident İlham Əliyev şəhərciklə yaxından tanış oldu, 
ayrı-ayrı mənzillərə baxdı, yaradılan şəraitlə maraqlandı. 
Məlumat verildi ki, respublikada ilk dəfədir belə şəhərcik 
salınmışdır. Burada ikimərtəbəli binalarda 66 mənzil vardır. 
Mənzillər Xudat sərhəd dəstəsinin Xudat zastavasında xid-
mətdə fərqlənən zabitlərə verilir. Gələcəkdə digər bölgələrdə 
də bu cür şəhərciklər inşa ediləcəkdir. Şəhərciyin həyətində 
sakinlərin və uşaqların istirahəti üçün də gözəl şərait yara-
dılmışdır.  
Dövlətimizin başçısının adından hər bir mənzilə rəngli te-
levizor hədiyyə olundu. Azərbaycan prezidenti, Silahlı Qüvvə-
lərin Ali Baş Komandanı İlham Əliyev sərhədçiləri əlamətdar 
hadisə münasibətilə təbrik eтдi.  
И л щ а м   Я л и й е в: Bu gün sizin üçün bu gözəl evlərin 
istifadəyə verilməsini bir yerdə qeyd edirik. Yaşamaq üçün, 
işləmək üçün, xidməti vəzifələri yerinə yetirmək üçün hər cür, 
ən yüksək şərait var.  
Azərbaycanda Sərhəd Qoşunlarının möhkəmlənməsi pro-
sesi uğurla davam edir. Bizim sərhədlərimiz möhkəmlənir, 
sərhədçilərin xidməti şəraiti yaxşılaşır. 
Əməkhaqları artırılır və bundan sonra da artırılacaqdır. 
Mənzil şəraiti yaxşılaşır. Bir sözlə, dövlət sizin gözəl, hər bir 
şəraitlə təmin olunmağınız üçün əlindən gələni edir. Siz də 
dövlətin hüdudlarını qoruyursunuz və qorumalısınız.  
 211
Azərbaycanın artan iqtisadi potensialı, siyasi önəmi, əlbəttə, 
bizi məcbur edir ki, öz sərhədlərimizi daha da yüksək səviyyədə 
qoruyaq. Mən demişəm, bir də demək istəyirəm ki, bizim 
sərhədlərimiz dostlar üçün, əməkdaşlıq üçün açıqdır. Amma 
bizim sərhədlərimiz düşmənlər üçün, təxribatlar üçün bağlıdır 
və bağlı da olmalıdır. Azərbaycanın təhlükəsizliyi, iqtisadi 
təhlükəsizliyi, bütövlükdə ölkəmizin təhlükəsizlik şəraitində 
yaşaması, o cümlədən sərhədçilərin fəaliyyətindən asılıdır. Bir 
daha demək istəyirəm ki, son illər ərzində Sərhəd Qoşunlarında 
gedən proseslər çox müsbətdir. Həm peşəkarlıq artır, həm də 
maddi-texniki baza möhkəmlənir. 
Bildiyiniz kimi, Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində yeni 
zastavalar yaradılır. Onlar ən müasir texnika ilə, bütün lazı-
mi avadanlıqla, vasitələrlə təmin olunur ki, bizim sərhəd-
lərimiz ən yüksək səviyyədə qorunsun. Bu proses davam 
edir. Əsas kapital qoyuluşu məsələləri yəqin ki, gələn il və 
2008-ci ildə öz həllini tapacaqdır. Biz lazımi vəsaiti ayırırıq, 
ildən-ilə sizin büdcəniz artır və siz də bu vəsaitdən səmərəli 
istifadə edirsiniz. Mən çox şadam ki, Sərhəd Qoşunlarının 
uğurlu fəaliyyəti Azərbaycanın təhlükəsizliyinin təmin olun-
masına öz töhfəsini verir.  
Təxribat məqsədilə Azərbaycana gəlmək istəyən müxtəlif 
qüvvələrin qarşısı sərhədçilər tərəfindən alınmışdır. Quldur 
dəstələri zərərsizləşdirilmişdir. Siz bundan sonra da öz vəzifə 
borclarınızı şərəflə yerinə yetirməlisiniz.  
Bir daha demək istəyirəm ki, Azərbaycan Silahlı Qüv-
vələrinin Ali Baş Komandanı kimi, mən bütün Silahlı Qüv-
vələrə diqqət göstərirəm. O cümlədən Sərhəd Qoşunlarının 
təkmilləşməsi, fəaliyyəti və gələcək inkişafı üçün də əlimdən 
gələni əsirgəmirəm. Bundan sonra  sərhədçilərin ən gözəl 
şəraitlə təmin olunması prosesi daha da sürətlə gedəcəkdir. 
Bu gözəl evlərdə siz rahat yaşayacaqsınız. Yaşamaq üçün hər 
cür şərait var. Xidmət etmək üçün də hər cür şərait var və 
belə də olmalıdır. Yaxşı iş şəraiti, yaxşı məişət şəraiti var və 
bundan sonra daha da yüksək səviyyədə olacaqdır.  
 212 
Azərbaycanın iqtisadi durumu yaxşılaşır, maddi im-
kanları artır, bizim iqtisadiyyatımız dünyada ən yüksək 
sürətlə inkişaf edir. Bu, bir tərəfdən, ölkəmiz qarşısında 
duran vəzifələrin həlli üçün imkan yaradır, digər tərəfdən – 
onu da siz bilirsiniz və bilməlisiniz – əlbəttə ki, Azərbaycana 
xaricdən olan marağı da artırır. 
Əgər o maraq xoş niyyətlidirsə, biz bunu alqışlayırıq. 
Amma bəzi hallarda Azərbaycanın artan imkanları xoşagəlməz 
hadisələr törətmək istəyən ünsürləri də cəlb edir. Bu hər yerdə 
belədir. Harada iqtisadi inkişaf, irəliləyiş var, orada iş görmək 
istəyən insanların sayı artır. Eyni zamanda, bu, pis niyyətlə 
gəlmək istəyənlərin sayını da artıracaqdır. Ona görə siz sər-
hədləri çox yüksək səviyyədə qorumalısınız. Mən sizə bu fəaliy-
yətinizdə bundan sonra da uğurlar arzulayıram. Arzu edirəm 
ki, siz bu gözəl evlərdə xoşbəxt yaşayasınız. Sağ olun. 
 
Sonra prezident İlham Əliyev xidməti mənzillərin order-
lərini sahiblərinə təqdim etdi.  
Dövlətimizin başçısı zabitlərin ailə üzvləri, o cümlədən 
uşaqları ilə görüşüb söhbət etdi, şəhərcikdə yaşayanların və-
ziyyəti, uşaqların təhsilləri ilə maraqlandı. 
Balaca uşağın söylədiyi şeir maraqla qarşılandı.  
Yeni mənzil alanlar dövlətimizin başçısına minnətdarlıq-
larını bildirdilər.  
 
     
«Malibu», «Palma» və «Atlant» istirahət                       
mərkəzləri иля танышлыг 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 7-də turizmin 
inkişafı və istirahət üçün nadir təbiəti olan Nabran qəsəbə-
sində tikilmiş «Malibu», «Palma» və «Atlant» istirahət mər-
kəzləri ilə yaxından tanış olmuşdur.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, altı ildir fəaliy-
yət göstərən bu istirahət mərkəzlərində dincələnlər üçün hər 
 213
cür şərait yaradılmışdır. 4 hektar ərazisi olan «Malibu»da 40-
dan çox kottecdə eyni vaxtda 240 nəfər istirahət edə bilər. 
«Palma» istirahət mərkəzi isə Xəzərin mənzərəli sahilində 
yerləşir. Burada müasir tipli ikimərtəbəli 28 kottec var. 
Otaqların hər biri televizor, daxili telefon, mebel dəsti, soyu-
ducu və sanitar qovşağı ilə təchiz edilmişdir. Dincələnlərin 
Qafqaz dağlarının ecazkar təbiətini seyr etməsi, eləcə də 
Azərbaycanın bir sıra tarixi abidələri ilə tanış olması üçün gə-
zintilər, Quba, Xaçmaz, Qusar və Dərbənd şəhərlərinə ekskur-
siyalar təşkil olunur.  
Sonra prezident İlham Əliyev «Atlant» istirahət və əyləncə 
mərkəzində oldu. Bildirildi ki, burada eyni vaxtda 600-dən çox 
insanın dincəlməsi mümkündür, yerli və xarici turistlərin ra-
hatlığı üçün hər cür şərait var. 8 hektar sahəsi olan bu 
kompleks ilin müxtəlif fəsillərində, xüsusilə yay aylarında 
qonaqları öz gözəlliyi ilə valeh edir. Bütün xidmət növləri 
beynəlxalq standartlar səviyyəsində təşkil edilmişdir. Burada 
176 kottec tipli evlər, idman meydançaları, avtomobil dayana-
caqları, bazar xidməti sahəsi, 550 nəfərlik diskoteka, üç 
hovuz, dörd akvapark, gəmi-bar, kompцter salonu, bar və 120 
nəfərlik yay kafesi var. Əsasən günəş və külək enerjisindən is-
tиfadə olunur. Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi tərəfindən 
«Atlant» istirahət mərkəzinə dördulduzlu sertifikat verilmiş-
dir. Ərazini daha 4 hektar genişləndirmək nəzərdə tutulur. 
Məqsəd yerli turistlərlə yanaşı, xarici turistlərin respub-
likamıza axınına da nail olmaqdır. Gələn il mövsümündə 
Dağıstandan 500-dən çox turistin gəlməsi gözlənilir.  
Dövlətimizin başçısı istirahət mərkəzini gəzdi, «Atlant»da 
yay istirahəti ilə bağlı filmə baxdı. O burada yaradılan şəraiti 
yüksək qiymətləndirdi, turizmin inkişafı üçün ölkəmizdə hər 
cür potensialın olduğunu, istirahət mərkəzlərinin daha da 
genişləndirilməsinin zəruriliyini bildirdi, turizmin inkişafı üçün 
səylərin daha da artırılmasını tövsiyə etdi. 
 214 
 
 
 
XALQ ARTИSTИ TAMИLLA XANIM 
ŞИRƏLИYEVAYA  
 
Hörmətli Tamilla xanım! 
Sizi – Azərbaycan baletinin tanınmış nümayəndəsini 
yubileyiniz münasibətilə səmimi-qəlbdən təbrik edirəm.  
Siz ölkəmizdə balet məktəbinin inkişafına sanballı töh-
fələr vermiş sənətkarlardansınız. Azərbaycan səhnəsində ya-
ratdığınız rəngarəng obrazlar parlaq ifa tərzi və peşəkarlıq 
səviyyəsi ilə səciyyələnən əsl sənət inciləridir. Zəngin yara-
dıcılıq imkanlarınız Sizə klassik repertuarın ən mürəkkəb 
surətlərini ustalıqla canlandırmaq imkanı vermişdir. Siz 
dünyanın müxtəlif ölkələrində Azərbaycan mədəniyyətini 
layiqincə təmsil etmisiniz.  
Sələflərinizin ənənələrini davam etdirərək müasir balet 
sənəti texnikası ilə milli rəqs yaradıcılığı nailiyyətlərinin 
dolğun vəhdətini yaratmış quruluşçu xoreoqraf kimi, təq-
dirəlayiq fəaliyyət göstərmisiniz. Azərbaycan Dövlət Aka-
demik Opera və Balet Teatrının repertuarında mühüm yer 
tutan və tamaşaçılar tərəfindən rəğbətlə qarşılanan bir çox 
əsərin səhnə uğuru məhz Sizin verdiyiniz quruluşla bağlıdır.  
Uzun illərdən bəri Bakı Xoreoqrafiya Məktəbində milli 
kadrların hazırlanması üçün böyük əmək sərf edirsiniz. 
Yetişməkdə olan gənc nəslə sənətin sirlərinin öyrədilməsi 
sahəsində xidmətləriniz yüksək qiymətə layiqdir.  
Ümidvaram ki, Siz bundan sonra da Azərbaycan baleti-
nin inkişafı naminə yorulmadan çalışaraq, bu yolda öz bilik 
və bacarığınızı əsirgəməyəcəksiniz.  
Sizə cansağlığı, xoşbəxtlik və uzun ömür arzulayıram.  
 
Hörmətlə,            ИLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 7 dekabr 2006-cı il 
 215
 
 
 
YAPONИYANIN İMPERATORU ƏLAHƏZRƏT 
AKИHИTOYA  
 
Əlahəzrət! 
Yaponiyanın milli bayramı – Təvəllüd gününüz müna-
sibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan 
və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm.  
Biz Azərbaycan–Yaponiya münasibətlərinin inkişafına 
xüsusi əhəmiyyət veririk. Əminəm ki, ölkələrimiz və xalq-
larımız arasındakı dostluq əlaqələri, bir çox sahələri əhatə 
edən əməkdaşlığımız daim inkişaf edəcək və möhkəmlənə-
cəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, möh-
kəm cansağlığı və səadət, dost Yaponiya xalqına sülh və 
rifah diləyirəm.  
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 dekabr 2006-cı il 
 
 216 
 
 
 
YAPONИYANIN BAŞ NAZИRИ                                                           
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                      
CƏNAB ŞINZO ABEYƏ  
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Ölkənizin milli bayramı – İmperatorun Təvəllüd günü 
münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbriklə-
rimizi yetirirəm.  
Məmnunluqla qeyd etmək istərdim ki, bu gün Azərbay-
can ilə Yaponiya arasındakı münasibətlər dinamik inkişaf 
mərhələsindədir.  
Əməkdaşlıq zəminində əldə etdiyimiz nailiyyətlər münasi-
bətlərimizin perspektivlərinə nikbin baxmağa imkan verir.  
Əminəm ki, qarşılıqlı maraqlarımıza uyğun olaraq bun-
dan sonra da birgə işlərimizi ardıcıl şəkildə davam etdirə-
cəyik.  
Sizə möhkəm cansağlığı, uğurlar, xalqınıza əmin-amanlıq 
və firavanlıq arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
       İLHAM ƏLİYEV                      
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 dekabr 2006-cı il 
 217
 
 
 
FRANSANIN  ƏRAZИNИN ABADLAŞDIRILMASI 
MƏSƏLƏLƏRИ NAZИRИ KRИSTИAN ESTROZИ  
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
9 декабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 9-da Prezident sarayında Fransanın Ərazinin Abad-
laşdırılması Məsələləri naziri Kristian Estrozini qəbul et-
mişdir.  
Qonağın respublikamıza səfərinin ölkələrimizin əmək-
daşlığının daha da genişləndirilməsi işinə xidmət edəcəyinə 
əminliyini bildirən dövlətimizin başçısı Fransa ilə Azərbaycan 
arasında səmərəli, işgüzar münasibətlərin olduğunu vurğuladı. 
Azərbaycanda çoxlu sayda Fransa şirkətlərinin fəaliyyət 
göstərdiyini və sərmayələr gətirdiyini xatırladan prezident 
İlham Əliyev Fransanın aparıcı şirkətlərinin təmsilçilərindən 
ibarət böyük bir nümayəndə heyətinin bu günlərdə Bakıya 
səfər etdiyini bildirərək dedi ki, bu, Fransanın ölkəmizə olan 
böyük marağını göstərir.  
Son illər Fransaya çoxsaylı səfərlər etdiyini bildirən döv-
lətimizin başçısı Fransa nümayəndə heyətlərinin respubli-
kamıza səfərindən məmnunluğunu vurğulayaraq dedi ki, sizin 
səfəriniz ölkələrimiz arasında bütün sahələrdə əməkdaşlığın 
yeni istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsində böyük rol 
oynayacaqdır.  
Azərbaycan–Fransa əlaqələrinin son illər ərzində durma-
dan inkişaf etdiyini söyləyən Kristian Estrozi bu əlaqələrin 
daha da genişlənməsi üçün böyük potensial olduğunu nəzərə 
çaтdırdı. Fransanın iş adamlarından ibarət böyük bir heyətin 
 218 
bu yaxınlarda Azərbaycana səfər etməsindən xəbəri olduğunu 
bildirən qonaq dedi ki, bu, Fransa iş adamlarının Azərbaycana 
böyük maraq göstərdiyini bir daha nümayiş etdirir. Əminik ki, 
müxtəlif sahələrdə əməkdaşlığımız bundan sonra da uğurla 
inkişaf edəcəkdir.  
 
 219
 
 
 
AŞ PA-nыn MONИTORИNQ KOMИTƏSИNИN SƏDRИ,                     
ASSAMBLEYANIN SИYASИ MƏSƏLƏLƏR 
KOMИTƏSИNИN ÜZVÜ EDUARD LИNTNER         
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
11 декабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 11-də Prezident sarayında Avropa Şurası Parlament 
Assambleyasının Monitorinq komitəsinin sədri, Assambleyanın 
Siyasi məsələlər komitəsinin üzvü Eduard Lintneri qəbul etmiş-
dir. Eduard Lintner Siyasi məsələlər komitəsinin Bakıda keçiri-
lən iclasına böyük maraq göstərildiyini və komitə üzvlərinin 
əksəriyyətinin bu tədbirdə iştirak etdiyini bildirdi. Monitorinq 
komitəsinin həmməruzəçilərinin bu yaxınlarda ölkəmizə növbəti 
səfərinə toxunan Monitorinq komitəsinin sədri həmməruzəçilərlə 
yaxın əməkdaşlığa görə prezident İlham Əliyevə təşəkkürünü 
çatdırdı. Monitorinq komitəsinin Azərbaycana dair son məruzə 
layihəsi ilə yenicə tanış olduğunu bildirən Eduard Lintner 
ölkəmizdə yaxşı irəliləyişlərin baş verdiyini vurğuladı. 
AŞ PA-nın Siyasi məsələlər komitəsinin iclasının Bakıda 
keçirilməsinin mühüm hadisə olduğunu deyən dövlətimizin 
başçısı bunun komitə üzvlərinə ölkəmizdə gedən inkişaf 
prosesləri ilə yaxından tanış olmağa yaxşı imkan yaradacağını 
bildirdi. Monitorinq komitəsi həmməruzəçilərinin ölkəmizə 
son səfəri zamanı açıq müzakirələrin aparıldığını qeyd edən 
prezident İlham Əliyev qarşılıqlı maraq doğuran məsələlər 
ətrafında fikir mübadiləsinin aparılmasının daim böyük əhə-
miyyət daşıdığını vurğuladı. O, ölkəmizdə bütün sahələrdə 
müsbət dəyişikliklərin bundan sonra da davam edəcəyinə 
əminliyini ifadə etdi. 
 
 220 
 
 
 
TÜRKИYƏNИN AVROPA ŞURASI PARLAMENT                       
ASSAMBLEYASINDAKI NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTИNИN RƏHBƏRИ MURAT MERCAN          
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
Президент сарайы 
11 декабр 2006-ъы ил 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 11-də Prezident sarayında Türkiyənin Avropa Şurası 
Parlament Assambleyasındakı nümayəndə heyətinin rəhbəri 
Murat Mercanı qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Türkiyə arasında 
münasibətlərin yüksək səviyyədə olduğunu bildirdi. İki ölkənin 
müxtəlif strukturlarını təmsil edən nümayəndələrin daim 
qarşılıqlı səfərlər həyata keçirdiyini bildirən dövlətimizin 
başçısı bunun əlaqələrimizin daha da möhkəmləndirilməsi 
baxımından əhəmiyyətli olduğunu qeyd etdi.  
Murat Mercan Türkiyə və Azərbaycanın AŞ PA-dakı nü-
mayəndə heyətlərinin uğurla əməkdaşlıq etdiyini vurğuladı. Bu 
il fəaliyyətə başlayan Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft boru kə-
mərinin önəminə toxunan qonaq həyata keçiriləcək digər re-
gional layihələrin iki ölkə arasındakı əlaqələri daha da möh-
kəmləndirəcəyinə əminliyini ifadə etdi.  
 
 
 221
 
 
 
AŞ PA-nыn SИYASИ MƏSƏLƏLƏR KOMИTƏSИNИN                        
SƏDRИ ƏBDÜLQƏDИR ATƏŞ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
11 декабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 11-də Prezident sarayında Avropa Şurası Parlament 
Assambleyasının Siyasi məsələlər komitəsinin sədri Əb-
dülqədir Atəşi qəbul etmişdir.  
Əbdülqədir Atəş ölkəmizə AŞ PA-nın Siyasi məsələlər ko-
mitəsinin Bakıda ilk dəfə keçirilən iclasında iştirak etmək 
üçün gəldiyini söylədi və bu iclasın onun komitəyə sədrlik 
etdiyi dövrə təsadüf etməsindən xüsusilə məmnun olduğunu 
vurğuladı. Bakıya хейли  əvvəl Türkiyənin Turizm naziri kimi 
səfər etdiyini deyən qonaq keçən dövr ərzində Azərbaycanda 
çox böyük dəyişikliklərin baş verdiyini bildirdi.  
Dövlətimizin başçısı AŞ PA-nın Siyasi məsələlər komitəsi-
nin növbəti iclasınıн Bakıda keçirилməsinin əhəmiyyətini 
vurğuladı. O, Azərbaycanda siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə 
əldə olunan uğurlara toxunaraq ölkəmizin gələcəkdə daha da 
müasirləşəcəyi və inkişaf edəcəyinə əminliyini ifadə etdi.  
Söhbət zamanı Azərbaycan–AŞ PA əməkdaşlığına dair 
fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 222 
 
 
 
GÜRCÜSTANIN AVROPA ŞURASI PARLAMENT 
ASSAMBLEYASINDA NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTИNИN RƏHBƏRИ GИORGИ BOKERИA            
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
11 декабр 2006-ъы ил  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 11-də Prezident sarayında Gürcüstanın Avropa Şu-
rası Parlament Assambleyasında nümayəndə heyətinin rəhbəri 
Giorgi Bokeriaнı qəbul etmişdir.  
Görüşdə Azərbaycan ilə Gürcüstan nümayəndə heyətlərinin 
AŞ PA çərçivəsində əməkdaşlığının uğurla həyata keçirildiyi 
qeyd edilmiş, bu əməkdaşlığın ölkələrimiz arasında ikitərəfli 
münasibətlərin genişlənməsində rolu vurğulanmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 223
 
 
 
AŞ PA-nыn AVROPA XALQ PARTИYASI 
QRUPUNUN SƏDRИ  LUK VAN DEN BRANDE, 
AVROPA DEMOKRAT QRUPUNUN              
SƏDR MÜAVИNИ DEVИD UИLŞИR VƏ SИYASИ 
MƏSƏLƏLƏR KOMИTƏSИNИN ÜZVÜ                 
STEF QORИS ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
11 декабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev de-
kabrın 11-də Prezident sarayında Avropa Şurası Parlament Assam-
bleyasının Avropa Xalq Partiyası qrupunun sədri Luk Van den 
Brandeni, Avropa Demokrat qrupunun sədr müavini Devid Uilşir və 
Siyasi məsələlər komitəsinin üzvü Stef Qorisi qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı AŞ PA-nın Siyasi məsələlər komitə-
sinin iclasının Bakıda keçirilməsindən məmnunluğunu ifadə 
etdi. Prezident İlham Əliyev bildirdi ki, bu tədbir komitənin 
xüsusilə Azərbaycana ilk dəfə səfər edən üzvlərinin ölkəmizlə 
yaxından tanış olmaları və görülən işlər barədə birbaşa 
məlumat almaları baxımından çox əhəmiyyətlidir.  
Luk Van den Brande AŞ PA-nın mühüm komitələrindən biri 
olan Siyasi məsələlər komitəsinin iclasının Bakı şəhərində 
keçirilməsinin əhəmiyyətinə toxunaraq, tədbirin geostrateji 
baxımdan mühüm mövqedə yerləşən Azərbaycanda gedən 
inkişaf prosesləri ilə tanış olmaq üçün yaxşı imkanlar yarat-
dığını bildirdi.  
Görüşdə ölkəmizdə siyasi, iqtisadi sahələrdə, demokratik-
ləşmə istiqamətində həyata keçirilən islahatlar, Azərbaycan ilə 
AŞ PA arasındakı əlaqələrin hazırkı vəziyyəti ilə bağlı fikir 
mübadiləsi aparıldı.  
 
 224 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLИKASININ 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEV ÜMUMMИLLИ 
LИDERИMИZ HEYDƏR ƏLИYEVИN MƏZARЫNЫ                  
ZИYARƏT ETMИŞDИР 
12 декабр 2006-ъы ил 
Müasir Azərbaycan dövlətinin memarı və qurucusu, xal-
qımızın müdrik rəhbəri, türk dünyasının böyük oğlu, ümum-
milli liderimiz Heydər Əliyevin əbədiyyətə qovuşmasından üç 
il keçir. Ulu öndərimizin, əbədiyaşar Prezidentimizin Fəxri 
xiyabandakı məzarı bu illər ərzində xalqımızın müqəddəs 
ziyarətgahına çevrilmişdir.  
Dekabrın 12-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev və onun ailə üzvləri Fəxri xiyabana gələrək, ulu 
öndər Heydər Əliyevin məzarını ziyarət etmişlər. Milli Məcli-
sin deputatları, nazirlər, komitə, şirkət, konsern və idarə rəh-
bərləri, respublika ictimaiyyətinin nümayəndələri, xarici döv-
lətlərdən gəlmiş qonaqlar, Bakıdakı diplomatik nümayən-
dəliklərin rəhbərləri, müxtəlif ölkələrin təmsilçiləri də Fəxri 
xiyabana gəlmişdilər.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ulu 
öndərin məzarı önünə əklil qoydu.  
Prezidentin ailə üzvləri, mərhumun yaxınları məzarın 
önünə gül dəstələri düzdülər.  
Dövlətimizin başçısı və ailə üzvləri görkəmli oftalmoloq 
alim, akademik Zərifə xanım Əliyevanın, dövlət xadimi Əziz 
Əliyevin və professor Tamerlan Əliyevin məzarları önünə də 
gül dəstələri qoydular.  
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri şeyxülislam Allah-
şükür Paşazadə ümummilli liderimizin ruhuna dua oxudu. 
 225
Ulu öndərin məzarının ziyarət edilməsi mərasimində Milli 
Məclisin sədri Oqtay Əsədov, Baş nazir Artur Rasizadə, 
Prezidentin İcra Aparatının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və digər 
rəsmi şəxslər iştirak edirdilər. 
  
                                        *** 
 
Xalqımızın dahi oğlunun vəfatının ildönümü günü paytaxt 
sakinləri, respublikamızın rayon və şəhərlərinin nümayəndə-
ləri, eləcə də xarici ölkələrdən gəlmiş çoxsaylı qonaqlar sübh 
tezdən dəstə-dəstə Fəxri xiyabanı ziyarət edərək, Azər-
baycanın dahi oğlunun əziz xatirəsini dərin ehtiramla yad edir, 
burada ucaldılmış əzəmətli abidə kompleksinin önünə əklillər, 
gül dəstələri qoyur, görkəmli şəxsiyyətə Allah-taaladan rəh-
mət diləyirdilər. 
 226 
 
 
 
DAĞISTAN NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ                            
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
12 декабр 2006-ъы ил 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 12-də Prezident sarayında Dağıstan Respublikası 
Prezidentinin müşaviri Səid Qurbanovu, Dərbənd rayon Admi-
nistrasiyasının başçısı Qurban Qurbanovu və Dağıstanın Azər-
baycandakı nümayəndəliyinin rəhbəri Məhəmməd Qurbanovu 
qəbul etmişdir.  
Xalqımızın ümummilli liderinin vəfatının ildönümü ilə əla-
qədar dərin hüznlə başsağlığı verən Səid Qurbanov ulu öndər 
Heydər Əliyevlə uzun illər şəxsi dostluq münasibətlərini xatır-
laйaraq, onunla keçirdiyi çoxsaylı görüşləri heç vaxt 
unutmadığını bildirdi. Ulu öndərin Azərbaycan xalqı qarşı-
sında misilsiz xidmətlər göstərdiyini vurğulayan qonaq müasir 
müstəqil Azərbaycan Respublikasının qurucusu və memarı 
Heydər Əliyevin ideyalarının prezident İlham Əliyev tərə-
findən layiqincə həyata keçirildiyini söylədi.  
Dərin hüznlə başsağlığına görə Səid Qurbanova minnət-
darlıq edən dövlətimizin başçısı onun ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyev ilə uzun illər davam etmiş dostluq müna-
sibətlərini yaxşı xatırladığını bildirdi və bu dostluğa görə bir 
daha təşəkkür etdi. 
 
 
  
 
 
 
 227
 
 
 
SƏUDИYYƏ ƏRƏBИSTANI КРАЛЛЫЬЫНЫН 
MƏDƏNИYYƏT VƏ ИNFORMASИYA NAZИRИ 
İYAD ИBN ƏMИN ƏL-MƏDƏNИNИN RƏHBƏRLИK 
ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
Президент сарайы 
13 декабр 2006-ъы ил 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 13-də Prezident sarayında Səudiyyə Ərəbistanı 
Krallığının Mədəniyyət və Иnformasiya naziri İyad ibn Əmin 
əl-Mədəninin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Səudiyyə Ərə-
bistanı arasında münasibətlərin çox uğurla inkişaf etdiyini və 
əməkdaşlığımızın yüksək səviyyədə olduğunu bildirdi. O, 
Səudiyyə Ərəbistanına son illər ərzində etdiyi səfərləri və 
keçirdiyi görüşləri məmnuniyyətlə xatırladı. Prezident İlham 
Əliyev nazirin bu səfərinin ölkələrimiz arasında mədəniyyət və 
informasiya sahəsində əlaqələrin daha da genişlənməsinə töhfə 
verəcəyinə əmin olduğunu bildirdi.  
İyad ibn Əmin əl-Mədəni Səudiyyə Ərəbistanının Kralı 
Abdullah bin Əbdüləziz Al Səudun salamlarını prezident İlham 
Əliyevə çatdırdı. O, Azərbaycana səfəri barədə dövlətimizin 
başçısına məlumat verərək, göstərilən qonaqpərvərliyə görə 
təşəkkürünü bildirdi. Ölkələrimiz arasında əlaqələrin yüksək 
səviyyədə olduğunu vurğulayan qonaq humanitar və mədəniy-
yət sahələrində əməkdaşlığımızın bundan sonra da inkişaf 
etdiriləcəyinə əminliyini ifadə etdi.  
Prezident İlham Əliyev Səudiyyə Ərəbistanının Kralı Ab-
dullah bin Əbdüləziz Al Səudun salamlarına görə minnət-
darlığını bildirdi və onun da salamlarını Krala çatdırmağı 
xahiş etdi.  
 228 
 
 
 
AVROPA İTTИFAQININ CƏNUBИ QAFQAZ 
ÜZRƏ XÜSUSИ NÜMAYƏNDƏSИ                       
PETER SEMNEBИ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
15 декабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev de-
kabrın 15-də Prezident sarayında Avropa İttifaqının Cənubi 
Qafqaz üzrə xüsusi nümayəndəsi Peter Semnebini qəbul etmişdir. 
Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında əlaqələrin uğurla 
inkişaf etdiyini bildirən dövlətimizin başçısı bu qurumun «Yeni 
qonşuluq siyasəti»nin həyata keçirilməsiни, enerji məsələləri 
sahəsində əməkdaşlığın genişləndiyini vurğuladı.  
Brüsselə səfərini məmnunluqla xatırlayan prezident İlham 
Əliyev bu səfərin Azərbaycan–Avropa İttifaqı əməkdaşlığının 
inkişafında xüsusi rol oynadığını qeyd etdi. Dövlətimizin 
başçısı əmin olduğunu bildirdi ki, Azərbaycan ilə Avropa 
İttifaqı arasında əlaqələr bundan sonra daha da genişlənəcək 
və inkişaf edəcəkdir.  
Ölkəmizə səfərindən, dövlətimizin başçısı ilə görüşündən və 
ikitərəfli münasibətlərin daha da genişləndirilməsi məsələ-
lərinin müzakirəsindən məmnunluğunu söyləyən qonaq Azər-
baycan ilə Avropa İttifaqı arasında əməkdaşlığın uğurla inki-
şaf etdiyini vurğuladı. Cənab Peter Semnebi Avropa İttifaqı-
nın xarici siyasət və təhlükəsizlik siyasəti üzrə ali nümayən-
dəsi Xavyer Solananın salamlarını prezident İlham Əliyevə 
çatdıraraq dedi ki, o, Brüsseldə Azərbaycan prezidenti ilə ke-
çirdiyi görüşlərdən çox məmnun olmuşdur. Qonaq əmin ol-
duğunu söylədi ki, Azərbaycan–Avropa İttifaqı əlaqələri bun-
dan sonra da inkişaf edəcəkdir. 
 229
 
 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASИYASININ 
PREZИDENTИ  ZATИ-ALИLƏRИ                                                         
XANIM MИŞELИN KALMИ-REYƏ  
 
Hörmətli xanım Prezident! 
İsveçrə Konfederasiyasının Prezidenti vəzifəsinə seçil-
məyiniz münasibətilə Sizi təbrik edirəm. 
Biz Azərbaycan–İsveçrə münasibətlərinin hərtərəfli inki-
şafına xüsusi əhəmiyyət veririk. Əminəm ki, bu münasibətlər 
xalqlarımızın mənafeləri naminə bundan sonra da dostluq 
və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik və qarşıdakı fəaliy-
yətinizdə uğurlar arzulayıram.  
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 15 dekabr 2006-cı il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 230 
 
 
 
BИRLƏŞMИŞ MИLLƏTLƏR TƏŞKИLATININ        
UŞAQ FONDUNUN ИCRAÇI DИREKTORU                    
XANIM ENN VENEMANA  
 
Hörmətli xanım Veneman! 
Böyük məmnunluq hissi ilə Sizi başçılıq etdiyiniz 
Fondun 60 illiyi münasibətilə təbrik edirəm.  
Bu illər ərzində Fond öz ali məqsədlərinə sədaqətlə xid-
mət göstərərək Yer kürəsində yaşayan bütün uşaqların 
hüquqlarının səlahiyyətli müdafiəçisi kimi çıxış etmişdir. O, 
uşaq hüquqlarının qorunması naminə hökumət və cəmiy-
yətlərin səylərini səfərbər etmiş, siyasi iradə ilə mövcud 
resurslar arasında tarazlıq yaratmışdır. Fondun çoxşaxəli 
fəaliyyəti çərçivəsində təhsil və səhiyyə sahələrində gördüyü 
işlər milyonlarla uşağın taleyində böyük rol oynayır. Hər bir 
ölkənin gələcək inkişafı üçün uşaqlara göstərilən qayğı və 
köməyin əhəmiyyəti baxımından rəhbəri olduğunuz quru-
mun xidmətləri yüksək qiymətləndirilməlidir.  
Fondun ölkəmizdə işə başlayan ilk beynəlxalq təşkilatlar-
dan biri olduğunu Azərbaycanda yaxşı xatırlayırlar. O ağır 
illərdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 
nəticəsində erməni silahlı qüvvələri tərəfindən öz doğma 
torpaqlarından qovularaq qaçqın və məcburi köçkün düş-
müş insanlara, xüsusən uşaqlara təşkilatınızın göstərdiyi 
yardımı biz heç vaxt unutmayacağıq. Qaçqın və məcburi 
köçkün uşaqların problemləri ilə yanaşı, keçid dövrünü sə-
ciyyələndirən bir sıra mürəkkəb məsələlərin həllində Fondu-
nuzun Azərbaycandakı nümayəndəliyinin apardığı işlər də 
təqdirəlayiqdir. 
Uşaq Fondunun hər yeni uğuru, hər yeni nailiyyəti yetiş-
məkdə olan nəslin xoşbəxt gələcəyinin təmin edilməsinə, 
onların sağlamlığının və təhsil səviyyəsinin yüksəldilməsinə 
 231
xidmət edir. Bu nəcib fəaliyyətinizi dəstəkləyərək Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının Yeni Minillik Deklarasiyasının bəyan 
etdiyi müddəaların Azərbaycanda birgə səylərimiz nəticəsin-
də müvəffəqiyyətlə həyata keçiriləcəyinə əmin olduğumu 
bildirirəm.  
Ümidvaram ki, Fond bundan sonra da uşaq problem-
lərinin həllinə yönəlmiş fəaliyyətini uğurla davam etdirəcək, 
bütün dünyada uşaqların qayğı ilə əhatə olunaraq sülh 
şəraitində yaşamaları üçün səylərini əsirgəməyəcəkdir.  
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 15 dekabr 2006-cı il 
 
 
 
 
 
 
 232 
 
 
 
ABŞ DÖVLƏT KATИBИNИN DEMOKRATИYA, 
ИNSAN HÜQUQLARI VƏ ƏMƏK MƏSƏLƏLƏRИ 
ÜZRƏ MÜŞAVИRИ BARRИ LOUENKRON  
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
18 декабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 18-də Prezident sarayında ABŞ Dövlət katibinin De-
mokratiya, Иnsan Hüquqları və Əmək Məsələləri üzrə müşaviri 
Barri Louenkronu qəbul etmişdir. 
Azərbaycan ilə ABŞ arasındakı münasibətlərin, əməkdaş-
lığın səviyyəsindən məmnunluğunu bildirən dövlətimizin baş-
çısı ikitərəfli əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. Pre-
zident İlham Əliyev bu səfərин  qarşılıqlı münasibətlərimizə, 
onun müxtəlif cəhətlərinə bir daha nəzər salmaq, gələcəkdə 
hansı işlərin görülməsinin mümkünlüyünü müzakirə etmək 
üçün yaxşı imkan yaraтдыьыны вурьулады.  
Dövlətimizin başçısı əmin olduğunu bildirdi ki, ölkələri-
mizin əməkdaşlığı, ikitərəfli münasibətlərimiz bundan sonra 
da inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir.  
Cənab Barri Louenkron qeyd etdi ki, ABŞ–Azərbaycan 
арасында siyasi, iqtisadi, təhlükəsizlik, enerji, demokratikləş-
mə və digər sahələrdə ikitərəfli münasibətlərin daha da inkişaf 
etdirilməsi istiqamətində mühüm işlər həyata keçirilir. Bu 
sahələrin bir-biri ilə sıx bağlı olduğunu nəzərə çaтdıran qonaq 
гейд етdi ki, cənab Prezident, Sizin ABŞ-a səfərinizdən sonra 
Vaşinqtondakı açıq çıxışınızı əsas götürərək, əlaqələrimizin 
daha da inkişaf etdirilməsi istiqamətində işləyirik. Sizin sə-
 233
fərinizdən keçən dövr ərzində əlaqələrimizin inkişafında müəy-
yən irəliləyişlər baş verir və bu istiqamətdə bir sıra işlər gö-
rülmüşdür.  
Görüşdə ikitərəfli münasibətlərin bir sıra məsələlərinə dair 
fikir mübadiləsi aparıldı.  
 
 
 
 234 
 
 
 
TÜRKИYƏNИN SƏNAYE VƏ TИCARƏT NAZИRИ                            
ƏLИ COŞQUN ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
18 декабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 18-də Prezident sarayında Türkiyənin Sənaye və Ti-
carət naziri Əli Coşqunu qəbul etmişdir. Azərbaycan ilə Tür-
kiyə arasında münasibətlərin yüksək səviyyədə olduğunu 
nəzərə çaтdıran dövlətimizin başçısı müxtəlif sahələrdə əlaqə-
lərimizin uğurla inkişaf etdiyini bildirdi. Yüksək səviyyəli 
nümayəndə heyətlərinin qarşılıqlı səfərlərinin əməkdaşlığı-
mızın daha da genişlənməsi işinə xidmət etdiyini vurğulayan 
prezident İlham Əliyev hazırkı dövrdə həm Türkiyənin, həm də 
Azərbaycanın iqtisadiyyatının sürətlə inkişaf etdiyini bildirdi.  
Birgə həyata keçirilən böyük layihələrin dünya əhəmiy-
yətinə malik olduğunu bildirən dövlətimizin başçısı dedi ki, 
neft, qaz boru kəmərləri, dəmir yolu xətti layihələrinin həyata 
keçirilməsi bölgədə firavanlığın, sabitliyin, təhlükəsizliyin qo-
runması işinə xidmət edir.  
Türkiyəli iş adamlarının ölkəmizdə fəaliyyətinin daim 
genişlənməsini müsbət hal kimi dəyərləndirən prezident İlham 
Əliyev Azərbaycan–Türkiyə biznes forumunda iştirakını xatır-
ladı, Türkiyənin tanınmış, böyük şirkətlərinin respublikamıza 
gəlməsi prosesinin getdikcə güclənməsindən məmnunluq duy-
duğunu söylədi. Dövlətimizin başçısı dedi ki, Сизин  respub-
likamıza səfəriниз ölkəlяrimiz arasında iqtisadi əməkdaşlığın 
daha da genişləndirilməsi işinə xidmət edəcəkdir. 
Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın salamlarını 
prezident İlham Əliyevə çatdıran qonaq dost və qardaş olan 
 235
Azərbaycanın son illərdəki inkişafını qürurla izlədiklərini,  
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
təməlini qoyduğu prinsiplər çərçivəsində ölkələrimiz arasında 
dostluq münasibətləriнин durmadan möhkəmlənдийини, prezi-
dent İlham Əliyevин də bu yolu uğurla davam etdirдийини 
сюйляди. Ölkələrimiz arasında ticarət dövriyyəsinin ildən-ilə 
artdığını гейд едян  nazir Azərbaycan–Türkiyə birgə qlobal 
layihələrinin, neft-qaz layihələrinin həyata keçirilməsini çox 
önəmli bir hadisə kimi qiymətləndirdi.  
Rəcəb Tayyib Ərdoğanın salamlarına görə minnətdarlığını 
bildirən dövlətimizin başçısı İlham Əliyev özünün də salam-
larını Türkiyənin Baş nazirinə çatdırmağı xahiş etdi.  
 
 
 
 
 
 
 236 
 
 
 
 
ЪЯБРАЙЫЛ РАЙОНУ АКАДЕМИК                     
МЕЩДИ МЕЩДИЗАДЯ АДЫНА  
ОРТА МЯКТЯБИН КОЛЛЕКТИВИНЯ 
 
Щюрмятли  мцяллимляр! 
Язиз шаэирдляр! 
Азярбайъан милли тящсил системинин инкишафында хидмят-
ляри  олан Ъябрайыл району академик  Мещди Мещдизадя ады-
на орта мяктябин 130 иллик йубилейи мцнасибятиля сизи, мяктя-
бин мязунларыны вя республикамызын маариф ишчилярини црякдян 
тябрик едирям.  
Азярбайъанда ХЫХ ясрин икинъи йарысындан етибарян эениш 
вцсят алмыш маарифчилик щярякаты йени типли мяктяблярин тяшкили 
цчцн ялверишли зямин йаратмыш, бюлэядя мцщцм мядяни щадися 
олмагла бярабяр, эянъ няслин Авропа тящсил системиня говуш-
масы ишиндя явязсиз рол ойнамышдыр. Щямин дюврлярдя тяшкил 
олунан вя бу эцн артыг йаранмасынын 130 иллийи гейд едилян 
мяктябинизин дя Азярбайъанда маарифчилийин  инкишафында 
хидмятляри вардыр. Бу тядрис мцяссисяси маарифпярвяр инсанла-
рын фядакар ямяйи сайясиндя юлкямизин габагъыл тящсил оъаг-
лары сырасында юз дяст-хятти иля сечилмишдир. 
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси 
нятиъясиндя тящсил системимиз дя бюйцк чятинликлярля гаршылаш-
мыш, ермяни ишьалчылары тяряфиндян азярбайъанлыларын юз доьма 
йурдларындан дидярэин салындыглары бюлэялярин бцтцн маариф 
оъаглары кими, сизин мяктяб дя даьыдылмышдыр. Буна бахма-
йараг, Бакы шящяриндя мяскунлашан мяктябиниз  юзцнцн зян-
эин педагожи янянялярини инди дя давам етдирир. Инанырам ки, 
коллективиниз эянъ няслин биликляря дяриндян йийялянмяси, 
вятянин лайигли ювлады кими формалашмасы цчцн бундан сонра 
да гцввя вя баъарыьыны сярф едяъякдир. 
 237
Йубилей мцнасибятиля мяктябинизин мцяллимляриня, шаэирд-
ляриня вя мязунларына, бцтцн тящсил ишчиляриня ъансаьлыьы, 
хошбяхтлик, йени уьурлар арзулайырам. 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 19 декабр 2006-ъы ил 
 238 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN                                      
NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLИKASINA 
SƏFƏRИ  
 
20 декабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 20-də 
Naxçıvan Muxtar Respublikasına səfərə gəlmişdir.  
Dövlətimizin başçısının şərəfinə Naxçıvan Beynəlxalq 
Hava Limanında fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü.  
Prezident İlham Əliyevi hava limanında Naxçıvan Muxtar 
Respublikası Ali Məclisinin sədri Vasif Talıbov və digər rəsmi 
şəxslər qarşıladılar. Milli geyimli oğlan və qız prezidentə gül-
çiçək təqdim etdilər. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan prezidentinə 
raport verdi. Dövlətimizin başçısı fəxri qarovul dəstəsinin 
qarşısından keçdi.  
Hava limanına gəlmiş minlərlə naxçıvanlı prezident İlham Əli-
yevi hərarətlə salamladı. 
 
Ümummilli liderin abidəsinin və                                    
Heydər Əliyev muzeyinin açılış mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 20-də Nax-
çıvan şəhərinin mərkəzində xalqımızın ümummilli liderinin 
abidəsinin və Heydər Əliyev muzeyinin açılış mərasimində 
iştirak etmişdir.  
Postamentlə birlikdə hündürlüyü 10 metr olan qranit 
abidənin müəllifi Xalq rəssamı, akademik Ömər Eldarovdur.  
Dövlətimizin başçısı abidənin önünə gül qoydu. 
 
 239
Sonra prezident İlham Əliyev ümummilli lider Heydər 
Əliyevin adını daşıyan muzeyin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, əsası ulu öndərin 
75 illiyi ərəfəsində qoyulmuş bu muzey rəsmi olaraq 1999-cu il 
mayın 10-da fəaliyyətə başlamışdır. Lakin 2005-ci ilin əvvə-
lindən bina əsaslı təmir olunmuşdur və indi istifadəyə verilir. 
Muzeydə 1103 eksponat nümayiş etdirilir. Burada ümummilli 
lider Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyətini, onun xalqımızın 
tarixinə, mədəniyyətinə, incəsənətinə göstərdiyi diqqət və 
qayğını əks etdirən fotoşəkillər, eyni zamanda, ulu öndər haq-
qında yazılmış kitablar toplanmışdır. Ümummilli liderin Nax-
çıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri olarkən istifadə 
etdiyi əşyalar, eləcə də bütün xarici səfərlərini əks etdirən 
materiallar diqqəti cəlb edir.  
Prezident İlham Əliyev muzeyin ekspozisiyası ilə yaxından 
tanış oldu və xatirə kitabına ürək sözlərini yazdı: 
«Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyev öz 
həyatını Azərbaycanın inkişafına həsr etmişdir. Bütün dövr-
lərdə öz xalqına ləyaqətlə xidmət etmiş ulu öndər Azərbay-
canın dövlət müstəqilliyinin möhkəmlənməsində xüsusi rol 
oynamışdır.70–80-ci illərdə Azərbaycanın rəhbəri kimi, on-
dan sonra Moskvada Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasının 
Siyasi Bürosunun üzvü kimi, Azərbaycanın hərtərəfli inkişa-
fında müstəsna rol oynamışdır. 
Naxçıvanda 90–93-cü illərdə ağır, çətin günlərdə naxçı-
vanlılarla birlikdə muxtar respublikanı erməni işğalçılarын-
dan müdafiə etmişdir.  
Və nəhayət, Azərbaycan dövlətinin Prezidenti kimi, Azər-
baycanın tərəqqi və çiçəklənmə yoluna qədəm qoymasında 
əvəzsiz xidmətlər göstərmişdir.Ulu öndər Heydər Əliyev öz 
doğma Vətənini – Naxçıvanı çox sevirdi. Naxçıvanlılar da 
həmişə onu sevir və fəxr edirlər ki, dünyaya Heydər Əliyev 
kimi dahi şəxsiyyəti bəxş etdilər.  
 240 
Bu gün Heydər Əliyev bizim qəlbimizdə yaşayır, onun 
ideyaları, siyasi kursu yaşayır və əbədi yaşayacaqdır. 
 
Иlham Heydər oğlu Əliyev  
Azərbaycan Respublikasinin Prezidenti 
 
Naxçıvan, 20.12.2006». 
 241
 
 
 
 
NAXÇIVANDA DИAQNOSTИKA-MÜALИCƏ 
MƏRKƏZИНИН ИSTИFADƏYƏ VERИLМЯСИ 
МЯРАСИМИНДЯ НИТГ 
 
20 декабр 2006-ъы ил  
 
Dekabrın 20-də Naxçıvan şəhərində Diaqnostika-Müa-
licə Mərkəzinin təntənəli açılış mərasimi olmuşdur. 
Mərasimə toplaşan minlərlə adam Azərbaycan pre-
zidenti İlham Əliyevi böyük hörmət və ehtiramla, gül-çiçək 
dəstələri ilə qarşıladı. Sakinlərin əllərində ulu öndər Heydər 
Əliyevin və prezident İlham Əliyevin portretləri, Azər-
baycanın dövlət bayraqları, ümummilli liderin müdrik kə-
lamları yazılmış transparantlar, dövlətimizin başçısını sa-
lamlayan şüarlar var idi. 
Düz bir il əvvəl təməli prezident İlham Əliyev tərəfindən 
qoyulmuş Naxçıvan Diaqnostika-Müalicə Mərkəzinin inşası 
tam başa çatdırılmışdır. «Gəmiqaya» şirkətinin gözəl memar-
lıq üslubunda inşa etdiyi, ən müasir standartlara cavab verən 
Diaqnostika-Müalicə Mərkəzinin ümumi sahəsi 1385 kvadrat-
metrdir. Zirzəmi qatından və beş mərtəbədən ibarət bu səhiyyə 
müəssisəsi dünyanın qabaqcıl ölkələrində ən son texnologi-
yalar əsasında istehsal edilmiş cihaz və avadanlıqla, o cümlə-
dən süni böyrək aparatı ilə təchiz olunmuşdur. Burada ən 
mürəkkəb, o cümlədən mikrocərrahiyyə əməliyyatlarının apa-
rılması mümkündür.  
Mərkəzdə 350 nəfər daimi iş yeri ilə təmin olunmuşdur.  
Diaqnostika-Müalicə Mərkəzinin istifadəyə verilməsinə həsr 
olunmuş mərasimi Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin 
sədri Vasif Talıbov açdı. 
Prezident İlham Əliyev mərasimdə nitq söylədi. 
 242 
İ l h a m   Ə l i y e v:  Əziz naxçıvanlılar!  
Əziz bacılar və qardaşlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram və bu gözəl 
Diaqnostika-Müalicə Mərkəzinin açılışı münasibətilə ürəkdən 
təbrik edirəm. Bu gözəl mərkəz həm xarici görünüşünə, həm də 
daxili təchizatına görə dünyanın ən yüksək standartlarına 
cavab verir. Bu bir memarlıq abidəsidir və əminəm ki, burada 
göstəriləcək xidmət ən yüksək səviyyədə olmalıdır və olacaqdır. 
Çünki burada quraşdırılmış avadanlıq dünyanın ən öndə gedən 
tibb firmalarının istehsalıdır və ən qabaqcıl texnologiyaları əks 
etdirir. Biz düz bir il bundan əvvəl bu mərkəzin təməlqoyma 
mərasimini bərabər keçirdik və o vaxt da mən əmin olduğumu 
bildirmişdim ki, qısa müddət ərzində bu mərkəz tikilib istifa-
dəyə veriləcəkdir. Çox şadam ki, düz bir il ərzində biz buna nail 
ola bildik və bu gün bu mərkəz naxçıvanlıların sərəncamına 
verilir. Deyə bilərəm ki, Azərbaycanın tarixində buna, bu mər-
kəzə bərabər tibb ocağı olmamışdır. Ən müasir tibbi mərkəzdir 
və burada insanlar həm müayinədən keçəcəklər, eyni za-
manda, müalicə olunacaqlar.  
Azərbaycanda son illər ərzində görülən işlər ən yüksək 
səviyyədədir və bizim məqsədimiz, istəyimiz ondan ibarətdir 
ki, dünyada olan ən yüksək texnologiyalar, ən yüksək key-
fiyyət Azərbaycana gətirilsin. Çünki Azərbaycan xalqı buna 
layiqdir. Bizim imkanlarımız artır və artdıqca da, əlbəttə ki, 
bunu ilk növbədə, sosial məsələlərin həllinə səfərbər edə-
cəyik.  
Mən bu gün Naxçıvan hava limanından ulu öndər 
Heydər Əliyevin abidəsi önünə gəldim. Heydər Əliyev mu-
zeyinin açılışını qeyd etdik. Heydər Əliyevin həyatı, fəaliy-
yəti Azərbaycan xalqına xidmət etməkdən ibarət olmuşdur. 
İctimai-siyasi quruluşundan asılı olmayaraq bütün dövrlərdə 
xalqın lideri öz xalqına sədaqətlə, ləyaqətlə xidmət etmişdir. 
70–80-ci illərdə respublikaya rəhbərlik etdiyi dövrdə Azər-
baycanın sosial-iqtisadi inkişafına öz töhfəsini vermişdir. 
Ondan sonra Moskvada çalışdığı dövrdə də həmişə Azər-
 243
baycana böyük diqqət göstərmişdir. 1969-cu ildə Azərbay-
cana rəhbərliyə gələndə Azərbaycan müttəfiq respublikalar 
arasında ən geridə qalan idi, ən axırıncı yerdə idi. 1982-ci 
ildə isə Azərbaycan bütün 15 respublika arasında iqtisadi, 
sosial inkişaf baxımından birinci idi. Eyni zamanda, 1993-cü 
ildə Heydər Əliyev yenidən Azərbaycana qayıdanda vəziyyət 
çox ağır idi. Demək olar ki, ölkə parçalanma ərəfəsində idi. 
Amma rəhbərliyinin 10 ili ərzində onun müdrikliyi, siyasəti 
nəticəsində, cəsarəti nəticəsində Azərbaycan bu gün iqtisadi 
inkişaf dinamikasına görə ən qabaqcıl ölkələr sırasındadır.  
Naxçıvan Heydər Əliyevin həyatında xüsusi yer tutmuş-
dur. Naxçıvan Heydər Əliyevin vətənidir, o burada doğul-
muş, oxumuşdur və bütün dövrlərdə daim Naxçıvana böyük 
diqqətlə yanaşırdı. 70–80-ci illərdə Azərbaycana rəhbərlik 
etdiyi dövrdə Naxçıvanın sosial-iqtisadi inkişafına böyük 
töhfələr vermişdir. 90–93-cü illərdə ağır, çətin şəraitdə naxçı-
vanlılarla birlikdə blokada şəraitində muxtar respublikanın 
inkişafına, burada əmin-amanlığın bərqərar olunmasına, təh-
lükəsizliyin təmin edilməsinə böyük xidmətlər göstərmişdir. 
1993–2003-cü illərdə müstəqil Azərbaycanın prezidenti 
kimi, Heydər Əliyev həmişə Naxçıvanın qayğıları ilə yaşa-
mışdır. Dəfələrlə мухтар respublikaya gəlmiş, öz tövsiyə-
lərini vermiş və Naxçıvanın inkişafı üçün çox önəmli qərar-
lar qəbul etmişdir. Bu gün Naxçıvan çox sürətlə inkişaf edən 
мухтар respublikadır. Sosial-iqtisadi inkişaf çox sürətlidir, 
abadlıq-quruculuq işləri aparılır, şəhər gözəlləşir, yeni 
binalar tikilir, köhnə binalar bərpa olunur. Uzun fasilədən 
sonra Naxçıvana təbii qaz verilməsinin bərpası mümkün ol-
muşdur və bu, insanların həyat səviyyəsinin yaxşılaşmasına 
böyük dəstəkdir.  
Naxçıvanda elektrik stansiyaları tikilir və bu gün bu 
tədbirdən sonra biz yeni elektrik stansiyasının açılışında 
iştirak edəcəyik. Yəni Naxçıvan özü enerjiyə olan tələbatını 
ödəyəcəkdir. 87 meqavat gücündə modul elektrik stansiya-
sının tikintisi, 50 meqavat gücündə elektrik stansiyasının 
 244 
bərpası, Heydər Əliyev Su Anbarında tikilmiş 4,5 meqavat 
gücündə Vayxır elektrik stansiyası – bütün bunlar, son müd-
dət ərzində görülmüş işlər Naxçıvanın enerji təhlükəsizliyini 
təmin edən məsələlərdir. İnfrastruktur olmayan yerdə heç 
bir inkişafdan söhbət gedə bilməz. İnfrastrukturun əsas 
hissəsini elektrik enerjisi və qaz təminatı təşkil edir. Azər-
baycan özünün, o cümlədən Naxçıvanın da enerji təhlü-
kəsizliyini təmin edir.  
Bizim böyük işlərimiz, böyük planlarımız var. Bu planlar 
uğurla həyata keçirilir. Naxçıvanın timsalında biz bunu görə 
bilərik. Qəbul edilmiş qərarların qısa müddət ərzində icrası 
nəticəsində çox gözəl inkişaf, irəliləyiş var. Mən bir rəqəmi de-
mək istəyirəm ki, Naxçıvanın büdcəsi son dörd ildə beş dəfə 
artıbdır. Yəni bu o deməkdir ki, beş dəfə çox işlər görmək 
mümkündür. Maaşlar artır, pensiyalar artır. Dünən imzala-
dığım sərəncamla yanvarın 1-dən minimum əməkhaqqı 10 
manat artırılacaq və 40 manat səviyyəsinə qaldırılacaqdır. 
İnfrastruktur layihələr, regionların sosial-iqtisadi inkişafı 
Dövlət Proqramının icrası və sosial məsələlərin həlli – demək 
olar ki, bizim sosial-iqtisadi siyasətimiz sahəsində əsas isti-
qamətlər bunlardır. Regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət 
Proqramı da uğurla icra edilir, son üç ildə 500 min yeni iş yeri 
açılmışdır. İşsizlik aradan qaldırılır, yoxsulluq səviyyəsində 
yaşayanların sayı kəskin şəkildə azalır. ünvanlı sosial yardım 
mexanizmi artıq tətbiq olunur.  
Bir sözlə, bizim iqtisadi imkanlarımız, düşünülmüş siya-
sət, Heydər Əliyevin siyasi xətti imkan verir ki, Azərbaycan 
öz problemlərini qısa müddət ərzində həll etsin və biz bunu 
edirik. Bunu etmək üçün başlıca şərt Heydər Əliyev siyasə-
tinin davam etdirilməsidir və bu siyasət indi davam etdirilir. 
Heydər Əliyevin siyasi irsi qorunur, onun siyasəti davam 
etdirilir və Azərbaycanda sabitliyin möhkəmlənməsində, 
sosial-iqtisadi inkişafın güclənməsində, Azərbaycanın bey-
nəlxalq mövqelərinin möhkəmlənməsində bunun çox önəmli 
rolu var.  
 245
Naxçıvanda yeni aeroport, elektrik stansiyaları, məktəblər 
tikilmiş, yollar çəkilmişdir. Digər sosial obyektlərin tikintisi 
sürətlə gedir. Azərbaycanın hər bir bölgəsində biz bunu 
görürük. Hər bir bölgə inkişafdadır, bizim iqtisadi imkan-
larımız buna şərait yaradır. Bu gözəl iqtisadi əsasda, bu gözəl 
iqtisadi zəmində güclü iqtisadiyyat yaratmaq mümkündür.  
Heydər Əliyevin adını daşıyan Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəməri artıq fəaliyyətdədir. Məhz ulu öndərin təşəbbüsü ilə 
biz bu kəmərin tikintisinə nail ola bilmişik. Bir neçə gün 
bundan əvvəl «Şahdəniz» yatağından ilk qazın hasilatına 
nail ola bilmişik və Azərbaycanın enerji təhlükəsizliyi tam 
şəkildə təmin olunacaqdır.  
Nəzərə alsaq ki, indi bu məsələ dünyada ön plana çıxıb-
dır, görərik ki, əgər 1994-cü ildə Heydər Əliyevin təşəbbüsü 
ilə Azərbaycanın yeni neft strategiyasının həyata keçiril-
məsinə başlanылmasaydı, bu gün Azərbaycanın vəziyyəti tam 
başqa olardı. Bizim iqtisadi vəziyyətimiz imkan verməzdi ki, 
bu sürətlə inkişafa nail olaq.  
Son dörd il ərzində Azərbaycanın dövlət büdcəsi 4 dəfə 
artıb və Azərbaycanda böyük layihələr, böyük tikintilər döv-
lət büdcəsi hesabına həyata keçirilir. Bu Diaqnostika-Müali-
cə Mərkəzi də dövlət vəsaiti hesabına tikilmişdir. Biz artıq 
heç yerə müraciət etmirik, kreditlər axtarmırıq, öz imkanla-
rımızı səfərbər edib, maliyyə nizam-intizamını gücləndirib 
yeni obyektlərin yaradılmasında iştirak edirik. Gələcəkdə 
belə mərkəzlər başqa şəhərlərdə də tikiləcəkdir. Artıq bu 
proses başlanmışdır. Azərbaycanın 10 bölgəsində yeni, müa-
sir diaqnostika-müalicə mərkəzi tikiləcəkdir. 
Mən sizi bu soyuq havada çox saxlamaq istəmirəm, 
görürəm ki, burada gənclər bir az üşüyürlər. Hava doğrudan 
da soyuqdur, mənfi 6 dərəcədir. Amma nəzərə alsaq ki, yeni 
xəstəxana tikilib və əgər kimsə xəstələnərsə, əminəm ki, 
burada yüksək xidmət alacaqdır. Amma arzu edirəm ki, heç 
kim xəstələnməsin, bütövlükdə naxçıvanlılar fiziki cəhətdən 
sağlamdırlar. Bu çətin iqlim onları möhkəmləndirir. Əgər 
 246 
kimsə xəstələnsə, artıq ən yüksək tibbi xidmət almaq müm-
kün olacaqdır.  
Əvvəllər bəzi hallarda bölgələrdən müalicə üçün Bakıya 
gəlirdilər, indi də belə hallar var. Amma bölgələrdə yaradı-
lan tibb mərkəzləri bunun qarşısını alacaqdır. Yəni bölgə-
lərdə indi böyük cərrahiyyə əməliyyatları aparılır. Lənkəran 
şəhərində bu il açdığımız müalicə-diaqnostika kompleksində 
ürəkdə açıq cərrahiyyə əməliyyatı keçirilmişdir. Yəni bu, 
imkan verəcək ki,  nə vaxtsa başqa ölkələrdən buraya müalicə 
üçün gələcəklər. Hər halda, Azərbaycanın bugünkü durumu 
buna imkan verir. 
Azərbaycanın gələcək inkişaf strategiyası da respublika-
mızı hərtərəfli şəkildə inkişaf etmiş, güclü iqtisadi potensiala, 
güclü siyasi və beynəlxalq mövqelərə malik ölkəyə çevirəcək-
dir. Mən bunu arzulayıram və öz gündəlik fəaliyyətimdə bunu 
təmin etməyə çalışıram.  
Əziz dostlar, sizi bir daha ürəkdən təbrik edirəm, sizə 
cansağlığı, xoşbəxtlik arzulayıram. Sağ olun. 
 
Sonra prezident İlham Əliyev mərkəzin rəmzi açılışını 
bildirən lenti kəsdi, Diaqnostika-Müalicə Mərkəzi ilə yaxın-
dan tanış oldu. Dövlətimizin başçısı təcili yardım, diaqnostika, 
kardiocərrahiyyə, şüa diaqnostikası, reanimasiya, cərrahiyyə, 
hemodializ şöbələrini, əməliyyat blokunu gəzdi, palatalara, 
laboratoriyaya, qan bankı otağına və həkim otaqlarına baxdı.  
Diaqnostika-Müalicə Mərkəzinə xüsusi təcili yardım ma-
şınları da verilmişdir. Prezident İlham Əliyev görülən işləri 
yüksək qiymətləndirərək, əsas məsələnin kadr hazırlığı ilə 
bağlı olduğunu, mərkəzin kadrlarla təminatının daimi olma-
sının vacibliyini vurğuladı, müvafiq tövsiyə və tapşırıqlarını 
verdi. 
 247
 
 
 
NAXÇIVAN MODUL TИPLИ ELEKTRИK 
STANSИYASIНЫН ИSTИFADƏYƏ VERИLMЯСИ 
МЯРАСИМИ 
 
20 декабр 2006-ъы ил 
 
Dekabrın 20-də Naxçıvan Muxtar Respublikasında mo-
dul tipli elektrik stansiyası istifadəyə verilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak et-
mişdir.  
Mərasimə toplaşan energetiklər, inşaatçılar dövlətimizin 
başçısını böyük hörmət və ehtiramla qarşıladılar. Onların 
əllərində ulu öndər Heydər Əliyevin, dövlətimizin başçısının 
portretləri, Azərbaycanın dövlət bayraqları, ümummilli liderin 
müdrik kəlamları yazılmış transparantlar var idi. 
«Azərenerji» Səhmdar Cəmiyyətinin prezidenti Etibar Pir-
verdiyev dövlətimizin başçısına məlumat verdi ki, Naxçıvan–
Ordubad magistralının 8-ci kilometrində «Azərenerjitikinti» 
MMC tərəfindən inşa edilən, ümumi gücü 87 meqavat olan 
modul tipli elektrik stansiyасы 12 hektar ərazini əhatə edir. 
Stansiyanın işə salınması muxtar respublikanın elektrik ener-
jisi ilə təmin olunmasına imkan verəcəkdir. Eyni zamanda, 
yeni iş yerləri də yaradılır. Əgər sovet dövründə muxtar res-
publikanın energetika sistemində 200–250 nəfər çalışırdısa, 
hazırda bu sahədə 1000 nəfərə yaxın işçi çalışır. Sonra döv-
lətimizin başçısı düyməni basaraq elektrik stansiyasını işə 
saldı.  
Prezident İlham Əliyev inşaatçılara və energetiklərə müra-
ciətlə dedi:  
Sizi təbrik edirəm!  
Bu modul tipli elektrik stansiyası Naxçıvan Muxtar Res-
publikasının enerji problemini həll edəcəkdir, burada həyat 
 248 
işıqlı olacaqdır. Sizə təşəkkür edirəm ki, belə gözəl iş gör-
müsünüz, qısa müddət ərzində stansiyanı tikmisiniz. Altı ay 
ərzində gözəl, müasir obyekt tikilibdir. 
Sizə uğurlar arzulayıram. 
  
Нахчыван шящяр 7 nömrəli orta məktəbин 
йени бинасынын ачылыш мярасими  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 20-də Nax-
çıvan şəhər 7 nömrəli orta məktəbin yeni binasının açılış mə-
rasimində iştirak etmişdir. 
Prezident İlham Əliyevi məktəbin qarşısına toplaşan şa-
girdlər, müəllimlər böyük səmimiyyətlə, alqışlarla qarşıladılar.  
Məktəbin müəllimi Xavər Əsədova ölkəmizdə təhsilə, elmə 
göstərdiyi diqqət və qayğıya görə dövlətimizin başçısına dərin 
minnətdarlığını bildirdi. Son illərdə prezident İlham Əliyevin 
tapşırığı, habelə Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehri-
ban xanım Əliyevanın təşəbbüsü ilə ölkəmizdə məktəb tikinti-
sinin geniş vüsət aldığını vurğuladı. O, «Tərəqqi» medalı ilə 
təltif edildiyinə görə dövlətimizin başçısına dərin təşəkkürünü 
bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev məktəbin yeni binasının rəmzi 
açılışını bildirən lenti kəsdi, təhsil ocağı ilə tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, məktəbin 1963-cü ildə tikilmiş binası 
tam yararsız vəziyyətə düşdüyünə görə, bu ilin mart ayında 
sökülüb yenidən inşa edilmişdir. 792 yerlik məktəbdə hazırda 
700 şagird təhsil alır və onların təlim-tərbiyəsi ilə 140 müəllim 
məşğul olur. Ötən tədris ilində məktəbi bitirənlərdən 29 nəfəri 
müxtəlif ali məktəblərə daxil olmuşdur. Üçmərtəbəli binada 
40-dan çox sinif otağı, fənn kabinetləri, laboratoriyalar, 
kitabxana, həkim otağı, idman залы, bufet, yeməkxana var. 
Məktəbin kompüter otağındakı 29 kompüter internetə qoşul-
muşdur. İxtisaslı müəllimlər şagirdlərə kompüterlərdən isti-
fadə qaydalarını öyrədirlər. Məktəbin idman meydançası da 
var.  
 249
Prezident İlham Əliyev məktəbdə yaradılmış şəraiti yüksək 
qiymətləndirdi və ölkəmizdə bu prosesin davam etdiriləcəyini 
bildirdi. Sonra dövlətimizin başçısı şagirdlərlə səmimi görüş-
dü, onlara təhsillərində uğurlar arzuladı və bilikli, savadlı 
böyümələri üçün dövlət tərəfindən hər cür diqqət və qayğı 
göstəriləcəyini söylədi. 
 250 
 
 
 
«CAHAN HOLDИNG» ŞИRKƏTLƏR QRUPUНУН 
ИСТЕЩСАЛ САЩЯЛЯРИ ИЛЯ ТАНЫШЛЫГ 
20 декабр 2006-ъы ил 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 20-də 
Naxçıvan şəhərində «Cahan Holding» şirkətlər qrupunun 
istehsal sahələri ilə tanış olmuşdur.  
Dövlətimizin başçısını burada səmimiyyətlə, böyük hörmət 
və ehtiramla qarşıladılar.  
Prezident İlham Əliyev şirkətlər qrupunun yeni istehsal 
sahələrinin açılışını bildirən lenti kəsdi. 
Şirkətlər qrupunun prezidenti Vüqar Abbasov dövlətimizin 
başçısına məlumat verərək dedi ki, 10 ildən artıqdır «Cahan 
Holding» müxtəlif sahələrdə fəaliyyət göstərir. Yeni-yeni 
layihələr həyata keçirir, ölkənin özəl sektorunun inkişafına 
töhfəsini verir. Müasir Azərbaycan dövlətinin banisi Heydər 
Əliyevin rəhbərliyi altında başlanmış və hazırda prezident 
İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam etdirilən sosial-iqtisadi 
inkişaf strategiyasından bəhrələnən özəl qurumlardan biri də 
«Cahan Holding»dir. 
«Cahan Holding»ə daxil olan «Cahan Pen» şirkəti plastik 
qapı-pəncərə profilləri istehsalı və satışı ilə də məşğuldur. 
Türkiyə və Almaniyadan gətirilən xammal hesabına ayda 
satışa 350 min metr məhsul çıxara bilir. Məhsul Rusiya, 
Qazaxıstan və digər MDB ölkələrinə ixrac edilir. Burada 150 
nəfər daimi işlə təmin olunmuşdur. «Cahan Kommer» Ticarət 
Mərkəzinin 248 mağazası və 240 meyvə-tərəvəz satışı köşkü 
var. «Bank of Azerbaijan» bankının 12 nömrəli Naxçıvan 
filialı  fəaliyyət göstərir. 9  işçisi olan bu bank gün ərzində 100 
nəfərə xidmət göstərə bilir. «Cahan Motors» avtomobil 
şirkətlərinin Azərbaycandakı rəsmi nümayəndəsi kimi  çıxış 
edir və xarici avtomobillərin satışını  təşkil edir.  
 251
Naxçıvan şəhərində fəaliyyət göstərən «Cahan Tobacco» 
şirkətinin beynəlxalq standartlara cavab verən avadanlığı ilə 
yüksək keyfiyyətli tütün məhsulları istehsal olunur. Hazırda 
gündə 150 min qutu məhsul istehsal etmək imkanı var ki, 
bununla da daxili bazarı təmin etmək mümkündür. Müəs-
sisədə 27  inzibati işçi, 87  fəhlə çalışır.  
Prezident İlham Əliyev çay, tütün və plastik qapı-pəncərə 
istehsalı sahələri ilə tanış oldu. Dövlətimizin başçısına məlu-
mat verildi ki, fabrikdə çayın tərkibinə müalicəvi xarakterli 
yerli bitkilər də qatılır. Yüksək keyfiyyətli məhsullar «Cahan» 
markası altında satışa çıxarılır, yaxın gələcəkdə, yerli tələbat 
ödənildikdən sonra xarici bazarlara məhsul göndərmək müm-
kün olacaqdır.  
Yerli iş adamları bu cür istehsal sahələrinin yaradılmasını 
ölkəmizdə sahibkarlığa göstərilən diqqət və qayğının nəticəsi 
kimi dəyərləndirdilər.  
Prezident İlham Əliyev müəssisənin məhsulundan dəm-
lənmiş çaydan içdi, məhsullardan ibarət sərgiyə baxdı. 
Dövlətimizin başçısı müəssisənin fəaliyyətini yüksək 
qiymətləndirdi və belə istehsal sahələrinin fəaliyyətinin yeni iş 
yerlərinin açılması, əhalinin məşğulluğunun təmin olunması 
üçün vacibliyini vurğuladı. 
 
 
 
 
 252 
 
 
 
NAXÇIVAN QAZ-TURBИN ELEKTRИK 
STANSИYASIНЫН ИШЯ САЛЫНМАСЫ  
МЯРАСИМИ 
 
20 декабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Республикасынын Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 20-də Naxçıvan şəhərində daha bir obyektin – qaz-
turbin elektrik stansiyasının işə salınmasında iştirak etmişdir. Bu 
stansiya 1992-ci ildə xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyev 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinın sədri işləyərkən 
istifadəyə verilmişdi. O vaxt qardaş Türkiyədən gətirilərək qu-
raşdırılmış və dizel yanacağından istifadə olunan stansiya indi 
təbii qazla işləyir. Bu məqsədlə İtaliya, Avstriya, İsveçrə və 
Almaniyadan yeni avadanlıqлар alınıb quraşdırılmışdır.  
Prezident İlham Əliyev ulu öndərin iştirakı ilə stansiyanın 
açılışı zamanı çəkilmiş fotoşəkillərə baxdı, sonra düyməni 
basaraq stansiyanı işə saldı.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, stansiyaya 12 kilo-
metr məsafədən təbii qaz kəməri çəkilmişdir. Gücü 50 meqavat 
olan bu stansiyada 75 daimi iş yeri açılmışdır. Hazırda 35 meqa-
vat elektrik enerjisi istehsal olunur və stansiya muxtar respubl-
ikanın energetika sisteminə qoşulmuşdur. Dördüncü turbin işə 
qoşulduqdan sonra stansiya tam gücündə işləyəcəkdir. Bu stan-
siyanın işə düşməsi Şahbuz və Babək rayonlarının əksər hissəsinin 
elektrik enerjisi ilə təmin edilməsinə imkan yaradacaqdır.  
Prezident İlham Əliyev stansiyada çalışan işçilərlə görüşdü, 
onları təbrik edərək dedi ki, indi Naxçıvanın elektrik enerjisi-
nə olan tələbatı daha yaxşı ödəniləcəkdir. Buradakı fotoşəkil-
lərdən göründüyü kimi, ulu öndər Heydər Əliyevin rəhbərliyi 
ilə bu stansiya tikilib istifadəyə verilmiş, amma müəyyən 
səbəblərə görə dayanmışdı. İndi biz bərpa etdik və siz də gərək 
bunu yaxşı işlədəsiniz. 
 253
 
 
 
HEYDƏR ƏLИYEV SU ANBARINDA  ТИКИЛМИШ 
ELEKTRИK STANSИYASI ИЛЯ ТАНЫШЛЫГ 
 
20 декабр 2006-ъы ил 
 
Dekabrın 20-də Azərbaycan Республикасынын  Prezidenti 
İlham Əliyev Heydər Əliyev Su Anbarına gələrək burada 
tikilmiş elektrik stansiyası ilə tanış olmuşdur.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, su anbarında 
tikilmiş 4,5 meqavat gücündə elektrik stansiyasında 17 nəfər 
daimi işlə təmin edilmişdir. Şahbuz rayonunun elektrik enerjisi 
ilə təminatında bu stansiya əsas rol oynayacaqdır.  
Prezident İlham Əliyev operator otağında stansiyanı işə 
saldı.  
Burada quraşdırılan avadanlıq Almaniyanın məşhur «Sie-
mens» şirkətindən alınmış, turbinlər isə Fransadan gətirilmiş-
dir. Tikinti-quraşdırma işlərini yerli və türkiyəli mütəxəssislər 
görmüşlər. Heydər Əliyev Su Anbarı Babək rayonunda Pir-
civar düzənliyində min hektarlarla torpağı suvarmağa imkan 
verəcəkdir. Bu payız mövsümündə ilk dəfə olaraq 100 hektar 
sahədə taxıl səpilmişdir.  
Dövlətimizin başçısı inşaatçılara və mütəxəssislərə təşək-
kürünü bildirdi, ölkəmizin potensial imkanlarının böyük oldu-
ğunu və görülən hər bir işin Azərbaycanın inkişafına xidmət 
etdiyini söylədi. 
 
Азярбайъан Республикасынын Prezidentи Иlham Əliyev                         
Ordubad рayonunдa  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 21-də Ordu-
bad rayonuna gəlmişdir. 
 254 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin şəhərin mərkəzində ucaldılmış abidəsini ziya-
rət edərək gül dəstəsi qoydu. 
 
Ordubad internat-məktəb kompleksinin                       
açılışıнда нитг 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev de-
kabrın 21-də Ordubad şəhərində internat-məktəb komplek-
sinin açılışında iştirak etmişdir.  
Mərasimə toplaşmış rayon sakinləri, o cümlədən mək-
təblilər, müəllimlər dövlətimizin başçısını böyük hörmət və eh-
tiramla, gül-çiçəklə qarşıladılar.  
Prezident İlham Əliyev kompleksin rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi. 1964-cü ildən fəaliyyət göstərən bu internat-mək-
təbin binası yararsız vəziyyətə düşdüyünə görə bu il əsaslı 
şəkildə yenidən qurulmuşdur. 430 yerlik kompleksə yataqxana 
korpusu, 204 yerlik yeməkxana, idman залы və meydançası, 
dərzilik, çəkməçilik, xalçaçılıq sənətlərini öyrənmək üçün pe-
şəyönümlü kabinələr, laboratoriyalar və yardımçı tikililər 
daxildir. Şagirdlərin təlim-tərbiyəsi ilə 80-nə yaxın müəllim və 
tərbiyəçi məşğul olur. 2006-cı ildə internat-məktəbi bitirən 10 
məzundan 6 nəfəri yüksək balla ölkəmizin müxtəlif ali təhsil 
ocaqlarına daxil olmuşdur. Prezident İlham Əliyev sinif otaq-
larına, müxtəlif fənn laboratoriyalarına, kompцter otağına, 
idman залына, yeməkxana və yataqxanaya baxdı. Dövlətimizin 
başçısı ulu öndər Heydər Əliyevin orta məktəbdə oxuduğu 
zaman qiymət cədvəlinin «Şərəf lövhəsi»nə vurulmasını müsbət 
hal kimi dəyərləndirdi və bunun digər məktəblərdə də olmasını 
tövsiyə etdi. Bildirdi ki, bu, şagirdlərin yaxşı oxumaları üçün 
nümunə olacaqdır.  
Məktəblə tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyev məra-
simə toplaşanlar qarşısında nitq söylədi. 
 
 255
И л щ а м   Я л и й е в: Əziz bacılar və qardaşlar! 
Sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram, bu gözəl internat- 
məktəbin açılışı münasibətilə sizi təbrik edirəm. Çox gözəl 
məktəbdir. Həm oxumaq üçün, həm də yaşamaq, istirahət 
etmək, idmanla məşğul olmaq üçün hər cür şərait var. Ona 
görə əminəm ki, uşaqlar burada çox yaxşı oxuyacaqlar, 
bilikli olacaqlar və böyüyəndə doğma vətənimizin hərtərəfli 
inkişafına öz dəstəyini verəcəklər.  
Bu məktəbin ikinci mərtəbəsində şərəf lövhəsində ulu 
öndər Heydər Əliyevin qiymət cədvəli nümayiş etdirilir. Bu, 
uşaqlar üçün, yaxşı oxumaq üçün ən gözəl örnəkdir. Çünki 
ulu öndərin bütün fənlərdən qiymətləri əladır. Bütün uşaqlar 
bunu örnək kimi götürməli və öz milli liderinə oxşamalı, 
buna çalışmalıdırlar. Biz hamımız bunu etməliyik və edirik. 
Bugünkü Azərbaycan Heydər Əliyevin əsəridir. Azərbaycan 
müstəqil ölkə kimi möhkəmlənir, güclənir, öz siyasi və 
iqtisadi potensialını artırır. Biz bunu Naxçıvanın timsalında, 
Ordubadın timsalında görə bilərik. Hər yerdə inkişaf var. 
Yeni binalar tikilir, yeni gözəl məktəblər, sənaye müəssisələri 
tikilir, yollar çəkilir, abadlıq işləri gedir. Abadlıq işləri, 
demək olar ki, bütün Azərbaycanda çox geniş vüsət alıbdır. 
İqtisadi potensial möhkəmlənir, büdcə xərcləri artır, yeni iş 
yerləri açılır. Əlbəttə ki, insanların həyat səviyyəsi də 
yaxşılaşır və bundan sonra daha da sürətlə yaxşılaşacaqdır. 
Maaşlar, pensiyalar, sosial müavinətlər mütəmadi qaydada 
artırılır. Eyni zamanda, iqtisadi potensialın möhkəmlənməsi 
üçün geniş iqtisadi islahatlar aparılır. Əgər bu islahatlar 
aparılmasa, Azərbaycanda geniş quruculuq, abadlıq işləri 
görmək də mümkün olmayacaqdır. Çünki biz bunu öz daxili 
imkanlarımız hesabına edirik. Ulu öndər Heydər Əliyevin 
başladığı və uğurla davam etdirilən inkişaf, iqtisadi siyasət 
nəticəsində bu imkanları əldə edirik. Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
neft kəmərinin işə düşməsi nəticəsində bunu edirik. Budur 
bizim əsas güc mənbəyimiz, iqtisadiyyata təkan verən əsas 
amillər. 
 256 
Bununla bərabər, gözəl ictimai-siyasi mühit, gözəl ab-
hava, Azərbaycanda sabitliyin möhkəmlənməsi, qorunub 
saxlanması, əmin-amanlıq, sülh – bunlar da çox qiymətlidir. 
Azərbaycan müstəqil ölkə kimi 15 ildir ki, yaşayır. Müstə-
qilliyimizin ilk illəri ölkəmiz üçün çox ağır, çox çətin keçdi. 
Azərbaycan böyük çətinliklərlə, təhlükələrlə üzləşmişdi. Eyni 
zamanda, Naxçıvanda da vəziyyət çox ağır idi və faktikи 
olaraq, blokada şəraitində yaşayan Naxçıvanın gələcəyi də 
şübhə altında idi. Erməni işğalçıları Naxçıvana hücum et-
məyə cəhd edirdilər. Amma naxçıvanlılar öz liderinin rəh-
bərliyi ilə bütün bu cəhdlərə imkan vermədi, erməniləri 
yerinə oturtdu və Naxçıvanı qoruya bildilər. 
Bu, böyük tarixi nailiyyətdir. 90–93-cü illərdə çətin, ağır 
şəraitdə Heydər Əliyev naxçıvanlılarla birlikdə burada yaşa-
mışdır, muxtar respublikaya rəhbərlik etmişdir. Onun təşəb-
büsü ilə, səyləri nəticəsində «Ümid körpüsü» tikilmiş və de-
mək olar ki, Naxçıvan blokadadan çıxmışdı. Ondan sonrakı 
illərdə, Azərbaycana rəhbərlik etdiyi dövrdə bütün səylərini 
ona sərf etmişdir ki, Azərbaycan xaosdan, böhrandan çıxsın, 
sabitliyə, inkişafa qədəm qoysun. 
Bu gün Azərbaycan dünyada ən sürətlə inkişaf edən 
ölkədir. Bizim iqtisadi göstəricilərimiz dünyanın heç bir 
ölkəsində yoxdur. İqtisadiyyatımız bu il 34 faiz artıbdır və 
bu, dünyada ən birinci göstəricidir. Biz çalışırıq və çalışma-
lıyıq ki, bu gözəl iqtisadi göstəriciləri insanların gündəlik 
həyatında əks etdirək. Hər bir vətəndaş daha da yaxşı yaşa-
sın, işlə təmin olunsun, daha gözəl şəraitdə işləsin, uşaqlar 
yaxşı məktəbdə oxusunlar, insanlar xəstəxanada yaxşı tibbi 
xidmət alsınlar. Onu da deməliyəm ki, dünən Naxçıvanda, 
demək olar ki, ən yüksək dünya standartlarına cavab verən 
böyük Diaqnostika-Müalicə Mərkəzi açılmışdır. Bunun 
bölgədə, Cənubi Qafqazda və bəlkə başqa qonşu ölkələrdə 
də analoqu yoxdur. Ən yüksək səviyyəyə uyğundur. Budur 
bizim siyasətimiz, budur Heydər Əliyevin qoyub getdiyi 
siyasət. Bu siyasət yaşayır. Heydər Əliyev bizim ürəyimizdə, 
 257
qəlbimizdə, işlərimizdə yaşayır. Onun başladığı və bizim 
tərəfimizdən davam etdirilən işlərdə, layihələrdə yaşayır. Bu 
layihələr bütün bölgəyə dəyişiklik gətirir. Bakı–Tbilisi–
Ceyhan neft kəməri təkcə iqtisadi və yaxud da ki, enerji 
layihəsi deyildir. Bu, böyük transmilli, iqtisadi və siyasi 
layihədir ki, bundan sonra uzun müddət, onilliklər ərzində 
Azərbaycanın sürətli və uğurlu iqtisadi inkişafını təmin 
edəcəkdir. Enerji təhlükəsizliyini təmin edəcək, müstəqilliyi-
mizi möhkəmləndirəcəkdir. 
Müstəqilliyi bərpa etmək Azərbaycan xalqının böyük 
nailiyyətidir. Müstəqillik bizim üçün ən böyük sərvət, ən böyük 
dəyərdir. Ancaq müstəqilliyi qoruyub saxlamaq, onu möhkəm-
ləndirmək, əbədi, dönməz etmək daha çətin işdir. Azərbay-
canın müstəqilliyi o deməkdir ki, biz müstəqil siyasət aparırıq. 
Biz Azərbaycan xalqının milli maraqlarını müdafiə edirik. Bu 
maraqları hər şeydən üstün tuturuq və istər xarici siyasət, 
istərsə də daxili siyasət, iqtisadi, sosial siyasət olsun, biz bütün 
sahələrdə siyasətimizi özümüz müəyyən edirik. Bunu etmək 
üçün, müstəqil ölkə kimi yaşamaq və müstəqilliyin bəhrəsini 
görmək üçün mütləq iqtisadi güc lazımdır. Bu iqtisadi gücü biz 
yaradırıq və bu məktəbin timsalında da bunu görürük. Əgər 
iqtisadi imkanımız olmasaydı, bu məktəb nəyin hesabına 
tikilərdi? Yaxud da ki, xəstəxanalar, yollar, müəssisələr? Ancaq 
və ancaq iqtisadi potensialın möhkəmlənməsi nəticəsində! 
Onun da təməli 1994-cü ildə qoyulmuşdur. «Əsrin müqavilə-
si»nin imzalanması ilə qoyulmuşdur və indi Azərbaycan xalqı 
onun bəhrəsini görür və bundan sonra da görəcəkdir. 
Naxçıvanın büdcəsi – mən dünən bunu qeyd etdim – son 
dörd ildə beş dəfə artıbdır. Yəni beş dəfə çox işlər görmək, 
beş dəfə çox məsələlər həll etmək olar. Azərbaycanın büdcəsi 
dörd dəfə artmışdır və bu, arta-arta gedəcəkdir. Növbəti 
illərdə daha da böyük həcmdə vəsait əldə olunacaqdır. Bizim 
iqtisadi islahatlarımız uğurlar gətirir, insanlarımızın həyat 
səviyyəsi yaxşılaşır və yaxşılaşmalıdır. İndiki səviyyə bizi 
qane edə bilməz. Amma müsbət meyl var. İldən-ilə mini-
 258 
mum əməkhaqqının, pensiyaların artırılması, yoxsulluq 
içərisində yaşayanların sayının kəskin şəkildə azalması, yeni 
iş yerlərinin açılması və bununla bərabər, uğurlu neft 
strategiyamız – budur Azərbaycanın gələcəyini şərtləndirən 
amillər.  
Biz ölkəmizdə böyük işlər görürük və görəcəyik. Azərbay-
canın beynəlxalq mövqelərini də möhkəmləndiririk. Daxili 
ictimai-siyasi vəziyyət də çox müsbətdir, çox sabitdir. Belə 
olan halda, Azərbaycanın gələcəyi çox parlaqdır.  
Naxçıvanın uğurlu inkişafı məni xüsusilə sevindirir. Mux-
tar respublikanın rayonlarının abadlaşması, yeni-yeni bina-
ların tikilməsi, iş yerlərinin açılması Naxçıvanı möhkəmlən-
dirir. Naxçıvanın yaşaması üçün bütün infrastruktur layihə-
lər həyata keçirilir. Uzun fasilədən sonra qazın verilməsi 
təmin olunubdur. İndi mən Vasif Talıbovdan soruşdum, 
deyir ki, Ordubada da təbii qazın verilməsinə başlanmışdır. 
Növbəti mərhələdə təbii qazın artırılması nəzərdə tutulur. 
Dünən elektrik stansiyası istismara verilmişdir və artıq 
Naxçıvan enerji baxımından özünü təmin edəcəkdir. Yeni 
elektrik stansiyalarının, su elektrik stansiyalarının tikintisi 
nəzərdə tutulubdur. O cümlədən Ordubad da nəzərdə tutu-
lur ki, burada enerji problemi tamamilə aradan qaldırılsın. 
Bütün bunlar imkan verir ki, iqtisadi inkişaf sürətlə davam 
etsin və insanlar daha da yaxşı yaşasınlar.  
Mən çox şadam ki, Naxçıvanda və muxtar respublikanın 
bütün rayonlarında uğurlu inkişaf gedir. Mən hər il Nax-
çıvana gəlirəm, vəziyyətlə maraqlanıram və öz gözümlə görü-
rəm ki, ildən-ilə vəziyyət yaxşılaşır. Allah eləsin ki, bundan 
sonra da yaxşılaşsın. Azərbaycanın prezidenti kimi, mən 
əlimdən gələni edəcəyəm ki, Naxçıvanın iqtisadi inkişafına 
daha da böyük kömək göstərilsin.  
Əlbəttə ki, yerlərdə çalışan insanlardan da çox şey asılı-
dır. Mən çox məmnunam ki, Naxçıvan MR-in rəhbərliyi, 
Vasif Talıbov Heydər Əliyev siyasətini burada uğurla icra 
edir, onu davam etdirir və Naxçıvanın möhkəmlənməsinə öz 
 259
töhfəsini verir. Bütün naxçıvanlılara, bütün ordubadlılara, 
muxtar respublikanın bütün sakinlərinə öz məhəbbətimi, 
hörmətimi ifadə edirəm. Arzu edirəm ki, xoşbəxt yaşayasınız 
və Naxçıvan çiçəklənsin, Azərbaycan çiçəklənsin.  
Sağ olun, sizə cansağlığı, uğurlar arzulayıram. 
 
Mərasimin sonunda prezident İlham Əliyev müəllim və şa-
girdlərə hədiyyə, məktəbli forması və çanta təqdim etdi. 
 
Akademik Yusif Məmmədəliyevin                                            
ev-muzeyi ilə tanışlıq 
 
Həmin gün Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev akademik 
Yusif Məmmədəliyevin Ordubad şəhərindəki ev-muzeyi ilə 
tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı evin yaxınlığında görkəmli alimя 
уъалдылмыш  heykəlin önünə gül dəstəsi qoydu.  
Azərbaycan prezidentinə məlumat verildi ki, bu muzey 
1975-ci ildə ulu öndər Heydər Əliyevin təşəbbüsi ilə yaradıl-
mışdır. İlk vaxtlar burada 407 eksponat olmuşdur. İkimər-
təbəli binanın ümumi sahəsi 190 kvadratmetrdir, ekspozisiya 
135 kvadratmetr sahədə yerləşir. Burada 10 işçi çalışır. Hazır-
da muzeyin dörd otağında Azərbaycan elminin görkəmli 
nümayəndələrindən biri, dünya şöhrətli kimyaçı alim Yusif 
Məmmədəliyevin həyat və fəaliyyətini əks etdirən 2000-dən 
çox eksponat toplanmışdır. Onlardan 350-ni Mədəniyyət və 
Turizm Nazirliyi bu günlərdə muzeyə hədiyyə etmişdir.  
Prezident İlham Əliyev muzeylə böyük maraqla tanış oldu, 
xatirə kitabına ürək sözlərini yazdı. 
 
«Duzdağ» sanatoriyasının təməlqoйма мярасими 
 
Dekabrın 21-də Naxçıvan Muxtar Respublikasının Babək 
rayonunda «Duzdağ» sanatoriyasının təməli qoyulmuşdur.  
 260 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak 
etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə sanatoriyanın baş planı ilə ta-
nış oldu. Prezidentə məlumat verildi ki, bir il ərzində tikintisi 
başa çatdırılacaq sanatoriyanın beşmərtəbəli binasında müali-
cə, müayinə və istirahət üçün hər cür şərait yaradılacaqdır. 
«Duzdağ»ын ərazisi müalicə üçün çox əlverişli  olduğuna görə, 
burada yüksək səviyyəli, müasir standartlara cavab verən 
sanatoriyanın tikilməsi qərara alınmışdır. 
Prezident İlham Əliyev burada üzgüçülük hovuzunun, geniş 
yeməkxanaların və digər lazımi sahələrin yaradılması üçün də 
müvafiq tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. Sonra dövlətimizin 
başçısı «Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev tərəfindən Nax-
çıvan Muxtar Respublikasının Babək rayonunda «Duzdağ» 
sanatoriyasının təməli qoyulmuşdur. 
21 dekabr, 2006-cı il» sözləri yazılmış kağız olan gilizi 
bünövrəyə qoydu və beton qarışığı tökdü.  
Prezident İlham Əliyev inşaat işlərinin yüksək səviyyədə 
aparılması barədə tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 261
 
 
 
PREZИDENT İLHAM ƏLИYEVIN SƏDRLИYИ ИLƏ 
NAXÇIVAН МУХТАР РЕСПУБЛИКАСЫ   
АЛИ МЯЪЛИСИНДЯ КЕЧИРИЛМИШ                                   
MÜŞAVИRƏДЯ НИТГ 
 
21 декабр 2006-ъы ил 
 
İkinci gündür ki, mən Naxçıvandayam. Burada 
vəziyyətlə tanış oluram, müxtəlif tədbirlərdə iştirak edirəm. 
Çox şadam ki, Naxçıvan çox dinamik şəkildə inkişaf edir, 
muxtar respublikada iqtisadi artım müşahidə olunur. Geniş 
quruculuq, abadlıq işləri aparılır, sosial infrastruktur yeni-
ləşir. Muxtar respublikanın rayonlarında da böyük işlər gö-
rülür və bu gün Ordubad rayonunda olarkən yeni internat-
məktəbin açılışında iştirak etmişdim. Gördüm ki, məktəb ən 
yüksək səviyyədə tikilib istifadəyə verilmişdir. Bu məni çox 
sevindirir. Çünki Naxçıvanın möhkəmlənməsi, güclənməsi 
bizim üçün çox önəmlidir. Naxçıvan Azərbaycanın strateji 
yeridir, qədim Azərbaycan torpağıdır. Hamımız çalışmalıyıq 
ki, Naxçıvanda inkişaf daha da sürətlə getsin.  
Dünən iki əlamətdar hadisə baş vermişdir. Yeni modul 
tipli elektrik stansiyasının açılış mərasimi keçirilmişdir. Bu 
modul stansiyanın işi nəticəsində Naxçıvanın elektrik ener-
jisinə olan tələbatı xeyli dərəcədə təmin olunacaqdır. 87 me-
qavat gücündə olan bu stansiya Naxçıvanın enerjiyə tələba-
tının, demək olar ki, böyük bir hissəsini təmin edəcəkdir. Bu, 
ən müasir texnologiyadır və bütövlükdə, stansiyanın tikil-
məsi, işə düşməsi yalnız Azərbaycanla İran arasında imza-
lanmış qaz mübadiləsi sazişinin həyata keçirilməsindən 
sonra mümkün olmuşdur. Biz keçən il Naxçıvana qaz 
verilməsini qeyd etdik. O da çox tarixi hadisə idi. Çünki 
uzun fasilədən sonra Naxçıvana təbii qazın verilməsi İranla 
 262 
mübadilə yolu ilə bərpa olundu. Artıq bir ilə yaxındır ki, 
Naxçıvana qaz verilir. İndi qazlaşdırmanın ikinci mərhələsi 
icra olunur və əminəm ki, bunun nəticəsində əvvəllər, Sovet 
İttifaqı zamanı qazlaşdırılmış məntəqələr yenə də qazla 
təmin ediləcəkdir. Həm əhali qazla təmin edilir, həm də 
elektrik stansiyasının işə salınması mümkün olmuşdur. 
Eyni zamanda, dünən yeni Diaqnostika-Müalicə Mər-
kəzinin açılışı olmuşdur. Bu diaqnostika mərkəzi ən yüksək 
dünya standartlarına cavab verir. Bölgədə ən müasir, ən 
qabaqcıl tibb mərkəzidir. Ən yeni texnologiyalar tətbiq olu-
nur və yüksək səviyyədə xidmət göstərmək üçün bütün şərait 
var. Düz bir il bundan əvvəl biz birlikdə o mərkəzin təməlini 
qoyduq və dünən onun açılışında iştirak etdik. Bu məni çox 
sevindirir, çox əlamətdar hadisədir. Bir tərəfdən, ona görə 
ki, Naxçıvan əhalisi artıq bundan sonra ən yüksək tibbi 
xidmətlə təmin olunacaqdır. Digər tərəfdən, bu, Azərbaycan 
dövlətinin imkanlarını, gücünü, potensialını nümayiş etdirən 
hadisədir.  
İndi Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində yeni, müasir tibb 
mərkəzləri istifadəyə verilir. Bu bizim sosial siyasətimizin, 
demək olar ki, əsas istiqamətlərindən biridir. Bu bir daha 
onu göstərir ki, Azərbaycanın bütün istiqamətlərdə siyasəti, 
bizim dövlətimizin siyasəti insanların həyat səviyyəsinin 
yaxşılaşmasına yönəldilibdir. Əmək haqları artırılır, yanva-
rın 1-dən minimum əməkhaqqı yenə artırılacaq, 40 manata 
çatacaqdır. Onu da bildirmək istəyirəm ki, minimum əmək-
haqqını 30 manatdan 40 manata qaldırmaq üçün büdcədə 
200 milyon yeni manatdan çox vəsait nəzərdə tutulubdur. 
Bu çox böyük məbləğdir. Biz bunu edirik. Çünki bir daha 
demək istəyirəm, minimum əməkhaqqı insanların minimum 
tələbatını ödəməlidir. Hələlik Azərbaycanda çətin şəraitdə 
yaşayan insanlar var. Minimum əməkhaqqı alan insanların, 
əhalinin sayı təxminən 630 min nəfərdir. Düzdür, yoxsullu-
ğun səviyyəsi ildən-ilə aşağı düşür, işsizlik aradan qaldırılır, 
yeni iş yerləri açılır. Amma hələ ki, ehtiyac içində yaşayanlar 
 263
var. Onların həyat səviyyəsini yaxşılaşdırmaq üçün müxtəlif 
tədbirlər görülür. Əlbəttə, ünvanlı sosial yardımın tətbiq 
olunması bu istiqamətdə önəmli addımdır. Ancaq, ilk növ-
bədə, bizim vəzifəmiz odur ki, minimum əməkhaqqı mini-
mum ehtiyacların ödənilməsinə imkan versin. Əlbəttə, sosial 
məsələlərin həlli gələcəkdə də diqqət mərkəzində olacaqdır. 
Bu baxımdan Diaqnostika-Müalicə Mərkəzinin açılışı böyük 
əhəmiyyət kəsb edən bir məsələdir.  
Hələ 1992-ci ildə, ulu öndər Heydər Əliyev Naxçıvanda Ali 
Məclisin sədri işlədiyi dövrdə Türkiyənin o vaxtkı Baş naziri 
Süleyman Dəmirəl tərəfindən Naxçıvana qaz-turbin elektrik 
stansiyası hədiyyə edilmişdi. Stansiya əsasən dizel yanacağı ilə 
işləyirdi. Ancaq müəyyən müddətdən sonra onun işi 
dayandırılmışdı. İndi, yenə qeyd etmək istəyirəm, Naxçıvana 
qaz verilməsinin bərpasından sonra bu stansiya da işə düşdü. 
Onun istehsal gücü təxminən 50 meqavat olacaqdır. 
Heydər Əliyev adına Vayxır Su Anbarında su elektrik 
stansiyasının tikintisi də həyata keçirildi. Yadımdadır, su 
anbarı tikiləndə bu stansiyanın tikintisi nəzərdə tutulmurdu. 
Ancaq ondan sonra Vasif Talıbovun təklifi ilə biz layihəyə 
əlavələr etdik. Düzdür, bəziləri buna müsbət yanaşmırdı. 
Ancaq mən hesab edirəm ki, maksimum dərəcədə Nax-
çıvanın öz resurslarına əsaslanан elektrik enerjisi istehsalına 
imkan yaratmalıyıq. Su elektrik stansiyası cəmi 4,5 meqavat 
gücündədir. Az da olsa, yenə də müəyyən ehtiyacları təmin 
edəcəkdir.  
Gələcəkdə Ordubad rayonunda yeni su elektrik stansiya-
larının tikintisi də nəzərdə tutulur. Dünən Vasif Talıbov bu 
barədə mənə məlumat verdi ki, Ordubad rayonunda çaylar 
üzərində su elektrik stansiyaları tikilməsinə imkan var.  
Əlbəttə, gələcəkdə Naxçıvanda enerji təhlükəsizliyi prob-
lemləri tamamilə həll olunacaqdır. Elektrik enerjisi baxımından 
artıq bu il ərzində yaradılan potensial güc buna imkan verir. 
Təxminən 90 meqavatlıq modul elektrik stansiyası, 50 meqa-
 264 
vatlıq qaz-turbin stansiyası, daxili imkanlarа ясасланан Araz su 
elektrik stansiyası Naxçıvanın tələbatını təxminən ödəyir.  
Mən bu barədə nə üçün xüsusi danışmaq istəyirəm? Çünki 
bütün iqtisadi potensialın təməlində bu məsələlər dayanır. 
Əgər iqtisadi potensialı artırmaq istəyiriksə – bunu istəyirik 
və edirik–enerji məsələləri mütləq həll olunmalıdır. Bu məq-
sədlə Azərbaycanda müxtəlif yerlərdə yeni elektrik stansiya-
ları tikilir. Sumqayıtda 500 meqavat gücündə, Bakıda 400 
meqavat gücündə «Şimal-2» elektrik stansiyasının tikintisi 
nəzərdə tutulubdur. Modul tipli stansiyaların ümumi gücü 
450 meqavat olacaqdır. Əli Bayramlıda yeni stansiya tikilə-
cəkdir. Bütövlükdə, Azərbaycanın energetika sistemi yeniləşir.  
Gələcəkdə tələbat daha da artacaqdır. Biz bunu görürük. 
Görürük ki, Azərbaycan hansı sürətlə inkişaf edir. Dünyada 
analoqu olmayan iqtisadi artım Azərbaycandadır. Keçən il 
artım 26 faiz, bu il 34 faiz olub və yəqin ki, gələn il bu yük-
sək sürət davam edəcəkdir. İqtisadiyyat artır, yeni müəssi-
sələr yaranır, iş yerləri açılır. Yarım milyon iş yerinin 
açılması özlüyündə əlavə enerji mənbəyinə ehtiyac yaradır. 
Fərdi tikintilər gedir, yeni müəssisələr yaranır. Bütün bunlar 
enerji tələb edir. Biz bunu təmin etməliyik və edirik.  
Əlbəttə, bütün bölgələrin inkişafı bu baxımdan böyük 
əhəmiyyət kəsb edir, xüsusilə Naxçıvan Muxtar Respubli-
kası. Blokada şəraitində yaşayan muxtar respublikanın 
iqtisadi potensialı maksimum dərəcədə yerli resurslar əsa-
sında möhkəmlənməlidir. Ona görə dünən tanış olduğum ye-
ni sənaye müəssisələri də mənə çox müsbət təsir bağışladı. 
Artıq burada istehlak olunan məhsulların böyük hissəsi 
Naxçıvanda istehsal olunur və olunacaqdır. Bu həm muxtar 
respublikanın tələbatını ödəyir, həm də gələcəkdə Naxçıva-
nın ixrac potensialını  artıracaqdır. Biz bu məsələlərə xüsusi 
diqqət göstəririk. Xüsusilə görəndə ki, burada çox böyük 
quruculuq, abadlıq işləri aparılır, çox böyük məhəbbətlə 
işlər görülür, əlbəttə, bu çox sevindirici haldır. Ona görə mən 
muxtar respublikanın bütün rəhbərliyinə, rəhbər işçilərinə, 
 265
xüsusilə Vasif Talıbova gördükləri işlərə görə öz təşək-
kürümü bildirirəm.  
Ulu öndər Heydər Əliyevin vətəni, bizim hamımızın 
doğma diyarı olan Naxçıvan möhkəmlənməli, güclənməlidir. 
Bu bizim borcumuzdur, vəzifəmizdir. Biz hamımız 90-cı 
illərin əvvəllərini xatırlayırıq ki, Naxçıvan hansı vəziyyətdə 
idi. İşıq yox, su yox, iqtisadiyyat dağılmış vəziyyətdə, Ermə-
nistan tərəfindən hücumlar. Ermənistanın işğalçı siyasəti o 
cümlədən, Naxçıvana da istiqamətləndirilmişdi. İndi bəzi 
hallarda Ermənistanın təbliğatı belə şayiələr yayır ki, guya 
bu müharibə Qarabağ ermənilərinin iştirakı ilə başlanmışdır. 
Ancaq belə deyildir. Ermənistan qoşunları Azərbaycanın 
torpaqlarını xarici qüvvələrlə bərabər, hərbi əməliyyatlarda 
xarici qüvvələrin bilavasitə iştirakı ilə zəbt edibdir. Biz hamı-
mız bunu bilirik. Amma yaxşı, tutaq ki, onlar bəzi beynəl-
xalq təşkilatları müəyyən dərəcədə çaşdırmağa müvəffəq 
olublar. Bəs Naxçıvana hücumlar haradan gəlirdi? Dağlıq 
Qarabağ separatçıları tərəfindən? Dağlıq Qarabağ buradan 
uzaqdadır! Yəni Ermənistanın Azərbaycana qarşı həyata 
keçirdiyi işğalçı siyasətin müxtəlif istiqamətləri var idi. O 
cümlədən məqsədlərin biri də Naxçıvanı işğal etmək idi. İndi 
Ermənistanın bəzi siyasi dairələrində gedən müzakirələr 
bunu bir daha sübut edir. Onların orada keçirdiyi tədbir-
lərdə vurğulanır ki, bəli, biz Naxçıvanda istədiyimizə nail 
ola bilmədik, Naxçıvanı işğal edə bilmədik. Yəni  açıq-aydın 
göstəriлиr ki, bu onların planında idi. Əgər o vaxt naxçı-
vanlılar ulu öndər Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə burada 
müqavimət göstərməsəydilər, o müdafiəni təşkil etməsəy-
dilər, düşmənə çox sanballı və çox möhkəm zərbə vurmasay-
dılar, Naxçıvanın taleyi çox təhlükəli ola bilərdi. Ona görə 
bu strateji diyara, Azərbaycanın strateji məntəqəsinə daim 
böyük diqqət göstərilməlidir. İqtisadi, sosial, hərbi poten-
sialın möhkəmlənməsi böyük əhəmiyyət kəsb edir.  
Qeyd etmək istəyirəm ki, Naxçıvanın hərbi potensialı da 
son illər ərzində хейли dərəcədə möhkəmləndi. Çoxlu sayda 
 266 
lazım olan avadanlıq, texnika gətirildi. Naxçıvan indi tam 
şəkildə özünü müdafiə etməyə qadirdir və lazım gələrsə, 
hücum əməliyyatları da aparmaq mümkündür.  
Bilirsiniz ki, biz Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qara-
bağ münaqişəsinin həlli üçün danışıqlar aparırıq. Danışıqla-
rın ümumi gedişatı müsbət xarakter daşıyır, Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü çərçivəsində aparılır. Çox sevindirici haldır 
ki, beynəlxalq təşkilatlar və bu məsələ ilə məşğul olan 
dövlətlər də artıq yüz faiz беля mövqe nümayiş etdirirlər ki, 
məsələ yalnız və yalnız Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçi-
vəsində öz həllini tapa bilər. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
dünya tərəfindən tanınır, Birləşmiş Millətlər Təşkilatı tərə-
findən tanınır. Əlbəttə, danışıqların əsas məqsədi budur və 
danışıqlar bu istiqamətdə aparılır. Azərbaycanın ərazi bü-
tövlüyü heç bir şərt qoyulmadan bərpa olunmalıdır. Danı-
şıqların çərçivələri bundan ibarətdir. Mən ümid edirəm ki, 
Ermənistan rəhbərliyi tezliklə Minsk qrupu tərəfindən  
edilmiş təkliflərə öz razılığını verəcək, vaxt uzatmaqla məş-
ğul olmayacaq, beynəlxalq ictimaiyyəti çaşdırmaqla məşğul 
olmayacaq,  daxili, siyasi məsələləri нязяря алараг, xüsusilə 
qarşıdan gələn parlament seçkilərinin təhlükəsizlik şəraitin-
də – yəni iqtidar üçün – keçirilməsi üçün danışıqlarda iştirak 
etmək görüntüsü yox, real iştirak nümayiş etdirəcək və tək-
liflərə cavab verəcəkdir. Bəzi hallarda Ermənistanda siyasi 
vəziyyəti nəzərə alaraq, Ermənistan rəhbərliyi çox maraqlı 
və bəzən gülməli bəyanatlarla çıxış edir. Biz çalışırıq ki, 
buna əhəmiyyət verməyək. Çünki onun heç bir əhəmiyyəti 
yoxdur. Amma bəzi hallarda bu bəyanatlar təxribat 
xarakteri daşıyır. Yalan məlumatlardır və belə olan halda, 
biz bu yalanları ifşa etməliyik.  
Bu yaxınlarda rəsmi dairələr bəyan etmişlər ki, guya Er-
mənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ danışıqları Azər-
baycanın ərazi bütövlüyü prinsipindən kənarda aparılır. Bu, 
tam yalandır. Biz məcburuq ki, onların yalanını ifşa edək. 
Birincisi, bu heç vaxt olmayıb və ikincisi, heç vaxt olmaya-
 267
caq, Dağlıq Qarabağa heç vaxt müstəqillik verilməyəcəkdir. 
Bu birmənalıdır və bu barədə heç danışmağa da dəyməz. 
Azərbaycan dövləti heç vaxt buna razılıq verməz. Birincisi, 
ona görə ki, Dağlıq Qarabağ əzəli Azərbaycan torpağıdır. 
Dünya tərəfindən, Birləşmiş Millətlər Təşkilatı və bütün baş-
qa ölkələr tərəfindən Azərbaycan torpağı kimi tanınır. Digər 
tərəfdən, ona görə ki, Azərbaycanla Ermənistan arasında 
inkişafda indi böyük fərq var. Əgər Azərbaycanın ən ağır, ən 
çətin dövründə Ermənistan buna nail ola bilməyibsə, indiki 
dövrdə bu barədə fikirləşmək vaxt itirməkdir. Baxın, Azər-
baycanın önəminə və Ermənistanın önəminə. İqtisadi cəhət-
dən bizim iqtisadiyyatımız onların iqtisadiyyatından 6-7 dəfə 
böyükdür və yaxın illərdə 10 dəfə böyüyəcəkdir. Bizim 
büdcəmiz onların büdcəsindən 6 dəfə böyükdür. Bizim hərbi 
büdcəmiz onların ümumi büdcəsinə bərabərdir. Yəqin ki, xatır-
layırsınız, mən bu məqsədi iki il bundan əvvəl qarşıya qoy-
muşдуm və bəziləri buna şübhə ilə yanaşırдыlar, xüsusilə Er-
mənistanda buna belə, istehza ilə yanaşırдыlar. Amma reallıq 
budur. Bizim hərbi büdcəmiz 1 milyard dolları ötübdür.  
Siyasi çəkimiz artır, Azərbaycan Avropanın enerji təhlü-
kəsizliyinin təmin olunmasında rol oynayır. Bilirsiniz ki, indi 
Avropanın gündəliyində enerji məsələləri birinci yerdədir. 
Enerji mənbələrinin şaxələndirilməsi ilə məşğuldurlar. O 
nəyin hesabına şaxələndirilə bilər? Ancaq Azərbaycanda 
hasil ediləcək təbii qazın hesabına! Avropaya qaz nəql edən 
yeni mənbə yoxdur. Hansılar ki, mümkündür, onlar var, 
oradan da qaz alınır. Yeni mənbə ancaq Azərbaycandır. Sirr 
deyil ki, biz həm iqtisadi inkişaf üçün, həm də siyasi mövqe-
lərimizin möhkəmlənməsi üçün bundan istifadə edirik və 
etməliyik. Çünki hər bir ölkə öz imkanlarından istifadə edir. 
Hər bir ölkə istəyir ki, öz mövqelərini möhkəmləndirsin, da-
ha da önəmli ölkəyə çevrilsin. Bu gün Azərbaycan nəinki 
bölgədə liderdir, biz artıq bölgə çərçivələrindən çıxmışıq. 
Dünya əhəmiyyətli məsələlərdə iştirak edir, dünya üçün əhə-
miyyətli olan məsələlərdə təşəbbüs göstəririk. Bölgədə, geniş 
 268 
mənada, qitədə proseslərin inkişafı müəyyən dərəcədə bizim 
qərarlarımızdan asılı olacaqdır. Yəni sözümü ona gətirirəm 
ki, bütün bu parametrlərə görə, Ermənistanla Azərbaycan 
müqayisə edilə bilməz! Heç kim heç vaxt Dağlıq Qarabağın 
müstəqilliyini tanımayacaqdır. Yəni onlar bunu unutma-
lıdırlar. Öz xalqının, erməni xalqının gələcəyini düşünməli-
dirlər. Hələ ki, biz onlara təklif etdiyimiz variantda müəyyən 
dərəcədə onların maraqları təmin oluna bilər. Biz bəyan 
etmişdik və mən indi də deyirəm ki, Dağlıq Qarabağda ya-
şayan ermənilərə yüksək muxtariyyət statusu verə bilərik. Bu 
hansı status olacaq, onu danışıqlar, bir də dünya praktikası, 
beynəlxalq hüquq normaları göstərər. Avropada, başqa 
ölkələrdə muxtariyyətlər var. Muxtariyyət o demək deyil ki, 
sən yaşadığın ölkədə, özü də qonaq kimi yaşadığın ölkədə – 
ermənilər başqa ölkələrdən gətirilib Dağlıq Qarabağda 
məskunlaşdırılıblar –  dövlət yaradasan. Dağlıq Qarabağ 60 
minlik əhalisi olan bir dövlətmi olacaq? Bunu heç kim qəbul 
etməz! İlk növbədə, Azərbaycan буну heç vaxt qəbul etməz! 
Sadəcə olaraq, Ermənistanın yüksək vəzifəli şəxslərinin belə 
məsuliyyətsiz, yalan üzərində qurulmuş, təxribat xarakterli 
bəyanatlarından sonra mən məcburam ki, buna aydınlıq 
gətirim. Hələ ki, gec deyil, Ermənistan rəhbərliyini bir daha düz 
yola, konstruktivizmя  çağırıram. Danışıqlarda səmimiyyətlə 
iştirak etsinlər, görüntü yaratmağa cəhd göstərməsinlər. Onsuz 
da beynəlxalq ictimaiyyət artıq bunu görür və bilir ki, 
Ermənistanın indi əsas məqsədi vaxt udmaq və parlament 
seçkilərini özləri üçün istədiyi formada keçirməkdir. Yalan, 
boş-boş bəyanatlar verməklə, sadəcə, özlərini çətin vəziyyətdə 
qoyurlar.  
Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, son müddət ərzində 
Azərbaycanın uğurlu inkişafı, xüsusilə iqtisadi, enerji sahə-
sində inkişafı, Azərbaycanın uğurlu xarici siyasəti, Ermənis-
tanı bütün cəbhələrdə ifşa etməsi, görünür, onları elə təşvişə 
salıb ki, onlar bir az çaşıblar. Əgər belə olmasaydı, Dağlıq 
Qarabağda qanunsuz Konstitusiya referendumu keçirməz-
 269
dilər. Özlərini pis vəziyyətdə qoyublar. Baxın, indi bütün 
dünya o referendumu və referendumu keçirən o qanunsuz, 
kriminal rejimi qınadı. ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədr-
ləri – Amerika, Fransa, Rusiya, habelə Türkiyə referendu-
mun keçirilməsini pislədilər. ATƏT bütövlüklə referendumu 
pislədi və tanımadı. Avropa İttifaqı bəyanat verdi, referen-
dumu tanımadı, pislədi. Avropa Şurası bəyanat verdi, refe-
rendumu tanımadı, pislədi. GUAM dövlətləri, bizim tərəf-
daşlarımız – Gürcüstan, Ukrayna, Moldova referendumu, 
qanunsuz rejimin hərəkətlərini pislədi. İslam Konfransı 
Təşkilatı, bütün müsəlman dünyasını birləşdirən təşkilat 
referendumu pislədi. Ermənilər belə ağılsız hərəkətlə özlə-
rini, necə deyərlər, pis vəziyyətdə qoyublar, hədəfə çevri-
liblər. İndi bütün beynəlxalq təşkilatlar onları qınayır, Azər-
baycanın haqq işini dəstəkləyir. Onların bu «referendumu» 
nəticəsində Azərbaycanın ərazi bütövlüyü dünya ictimaiyyəti 
tərəfindən bir daha tanındı və dəstəkləndi. Bu hadisələr bir 
də onu göstərir ki, Azərbaycanın məqsədyönlü siyasəti öz 
bəhrəsini verir. İlk növbədə, iqtisadi potensial möhkəmlənir 
və bunu möhkəmləndirmişik. Hərbi potensial güclənir və bu 
da danışıqlarda vacib amildir. Siyasi mövqelərimiz möhkəm-
lənir. Azərbaycan bölgədə lider dövlətə çevrilibdir, dünya 
əhəmiyyətli məsələlərdə öz sözünü deyir və Azərbaycanla 
hesablaşırlar, məsləhətləşirlər. Belə olan halda, tam əminəm, 
məndə zərrə qədər də şübhə yoxdur ki, biz məsələni öz 
xeyrimizə həll edəcəyik. Yəni ədalətli, beynəlxalq hüquq və 
normalara əsaslanmış qaydada.  
Mən qeyd etdim ki, Naxçıvanın büdcəsi хейли dərəcədə 
artır, 161 milyon yeni manat təşkil edir. Bu haradasa, 180 
milyon dollardır və əlbəttə ki, növbəti illərdə bu büdcə 
artacaqdır. İstisna olunmur ki, bir neçə ildən sonra Naxçıva-
nın büdcəsi Ermənistanın büdcəsi ilə müqayisəediləcək səviy-
yəyə qalxacaqdır.  
Əziz dostlar, ona görə mən bir daha qeyd etmək istəyirəm 
ki, Azərbaycanın möhkəmlənməsi hər birimizin işi olmalıdır. 
 270 
Azərbaycanın möhkəmlənməsi hər bir bölgənin, hər bir kən-
din, hər bir rayonun möhkəmlənməsindən keçir. Əlbəttə, biz 
hamımız çalışmalıyıq ki, hərə öz yerində ümumi işimizə 
töhfə verək. Bu bizim vətənimizdir, doğma torpağımızdır. 
Biz elə etməliyik ki, Azərbaycan чох sürətlə inkişaf etsin, 
müasir dövlətə çevrilsin, öz milli ənənələrinə sadiq, amma 
dünyaya açıq olan və müasir dövlətə çevrilsin.  
Naxçıvanda keçirdiyim iki gündə mən bir daha görürəm 
ki, bizim bütün planlarımız həyata keçirilir. Mən bir daha 
demək istəyirəm ki, Naxçıvanda gedən inkişafdan çox 
razıyam. Mən hər il gəlirəm, 2004-cü ildə iki dəfə olmuşam, 
2005-ci ildə, 2006-cı ildə gəlmişəm. Hər dəfə gələndə də 
burada inkişaf görürəm, yenilik görürəm. Ona görə mən sizi 
bu yüksək nailiyyətlər, nəticələr münasibətilə bir daha təbrik 
edirəm. Arzu edirəm, gələcəkdə biz hamımız elə edək ki, 
ölkəmiz möhkəmlənsin, zənginləşsin və ən yüksək zirvəyə 
qalxsın. 
 
 YEKUN NИTQИ 
 
Vasif Talıbovun məruzəsində Naxçıvanda görülən işlər 
haqqında geniş məlumat verilibdir. Bu məlumat bir daha 
onu göstərir ki, muxtar respublikada bütün sahələrdə çox 
dinamik iqtisadi artım var. Bu çox sevindirici haldır. 
Əminəm ki, bu yüksək artım sürəti gələcəkdə də güclənəcək 
və Naxçıvan Muxtar Respublikası bu ardıcıllıqla inkişaf 
edəcəkdir.  
Bir də demək istəyirəm, dünən вя bu gün həm yeni ya-
radılan müəssisələrlə, obyektlərlə tanış oldum, eyni zaman-
da, gördüm ki, ictimai-siyasi ab-hava da çox müsbətdir. Çox 
gözəl ictimai proseslər gedir, siyasi proseslər gedir. Əlbəttə, 
bu, imkan verir ki, bütün islahatlar daha da inamla 
aparılsın. İqtisadi islahatları, siyasi islahatları aparmaq üçün 
mütləq və mütləq çox uyğun və müsbət ictimai-siyasi vəziy-
yət olmalıdır. Bu da ki, Azərbaycanda var. Bunun əsasını 
 271
1993-cü ildə ulu öndər Heydər Əliyev qoymuşdur və o vaxt-
dan bu günə qədər Azərbaycanda bütün proseslər çox müs-
bət istiqamətdə davam edir. Düzdür, bəzi hallarda Azərbay-
canı bu yoldan döndərmək üçün müəyyən cəhdlər olmuşdur, 
müəyyən səylər göstərilmişdir, amma heç kim buna nail ola 
bilmədi və heç vaxt nail ola bilməyəcəkdir. Çünki bizim 
siyasətimiz xalqın iradəsinə, maraqlarına əsaslanır. Bizim 
siyasətimizin mənbəyi də xalqdır. Bu, Heydər Əliyev yolu-
dur, Heydər Əliyev siyasətidir və biz bu siyasəti Azərbay-
canda davam etdiririk.  
Mən hələ 2003-cü ildə prezident seçkiləri ərəfəsində bəyan 
etmişdim ki, Azərbaycanda bu siyasətə alternativ siyasət 
yoxdur. Alternativ siyasət Azərbaycana bəlalar, təhlükə 
gətirə bilər. Alternativ siyasət aparmaq istəyənlərin indiki 
gününə baxsaq, görərik ki, biz haqlıyıq. Azərbaycan xalqının 
ümumi fikri belədir, ümumi ovqatı belədir. Bu siyasət 
yaşayır, bu siyasət bizim işlərimizdə yaşayır, Heydər Əliyev 
bizim ürəyimizdə yaşayır.  
Dünən Heydər Əliyev muzeyinin açılışında oradakı 
eksponatlarla tanış olarkən, çox həyəcanlı hisslər keçirdim. 
Eyni zamanda, çox böyük qürur hissi keçirdim ki, Azərbay-
can onun istədiyi, onun qoyduğu yolla getməkdə davam 
edir. Mən çox fəxr edirəm ki, Azərbaycanda onun siyasəti 
yaşayır, davam edir, yeni formalar alır. Əlbəttə, həyat yerin-
də durmur, yeniliklər var, dünya dəyişir, bölgədə gedən 
proseslər dəyişir. Görürsünüz ki, son illər ərzində Azərbay-
canın ətrafında siyasi proseslər çox sürətlə dəyişir. Biz, necə 
deyərlər, başqa ölkələrin təcrübəsinə də baxırıq, orada baş 
verən hadisələrə baxırıq, onları görürük. Görürük ki, bəzi 
hallarda böyük çətinliklər baş verir, bəzi ölkələrdə 90-cı 
illərin əvvəllərində yaşanan o qarşıdurma, böhran, hərc-
mərclik yenə də başlayıbdır. Təbii ki, bu, Azərbaycanda da 
var idi. Əlbəttə, 1993-cü ildə Azərbaycanın müstəqilliyi fak-
tikи olaraq əldən gedirdi. Azərbaycanın müstəqil ölkə kimi 
yaşaması sual altında idi. Əgər o vaxt Azərbaycan xalqının 
 272 
tələbi ilə, xahişi ilə Heydər Əliyev hakimiyyətə gəlməsəydi, 
bəlkə də indi Azərbaycan indiki Azərbaycan olmazdı. Əl-
bəttə ki, bunu güman etmək də çətindir. Amma böyük 
əminliklə deyə bilərəm ki, Azərbaycan indiki səviyyədə ol-
mazdı. Bunu hamı bilməlidir, heç kim heç vaxt yaddan 
çıxarmamalıdır.  
Düzdür, hər bir yeni uğur, yeni  nəticə, əlbəttə, artıq bi-
zim meyarlarımızı da dəyişir. Bu da təbiidir və bütün 
cəmiyyətlər, bütün ölkələr bu qanunlarla işləyibdir. İnkişaf, 
tərəqqi mərhələdən-mərhələyə qalxır, irəliləyir. Иnsanlar 
artıq mövcud olan vəziyyətə öyrəşirlər. Bəziləri hesab edir ki, 
belə də olmalı idi, yaxud da, belə də olmalıdır. Əlbəttə, belə 
olmalıdır. Biz irəliyə gedirik, Heydər Əliyev siyasətini davam 
etdiririk. Amma həmişə yadda saxlamalıyıq ki, biz haradan 
gəlmişik, hansı vəziyyətdən çıxmışıq.  
Azərbaycanın müstəqilliyinin möhkəmlənməsində, hərtə-
rəfli inkişafında Naxçıvanın çox böyük rolu vardır. 1990-cı 
ilin iyul ayında Heydər Əliyev Moskvadan Bakıya gəlmişdi. 
Bilirsiniz ki, Qorbaçovun antiazərbaycan siyasətinin nəticəsi 
olan Qanlı Yanvar hadisələrindən sonra, o, Azərbaycanın 
Moskvadakı daimi nümayəndəliyinə gəlmiş, Qorbaçovun 
siyasətini, Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasının siyasətini 
açıq şəkildə pisləmişdi. O vaxt bunu etmək böyük cəsarət 
tələb edirdi. İndi biz demokratiya şəraitində yaşayırıq və 
müxtəlif partiyalar mövcuddur, söz azadlığı var, demokrati-
ya var və artıq hər kəs buna öyrəşibdir. O vaxt birpartiyalı 
sistem idi. Sovet İttifaqı hələ ki, dağılma ərəfəsində deyildi. 
O vaxt partiya rəhbərinə qarşı açıq etiraz  etmək çox böyük 
cəsarət tələb edirdi. Ulu öndər Kommunist Partiyasının sıra-
larından çıxdı və ondan sonra Moskvada təqib olunmağa 
başladı. Hətta gizlənirdi və məlumat vardı ki, onu həbs 
etmək istəyirlər.  
Bakıya gəldi. Bakının da o vaxtkı satqın rəhbərliyi imkan 
vermədi ki, burada qalsın. İki gündən sonra doğma vətəninə, 
Naxçıvana gəldi. Yəqin ki, siz də o günləri – Heydər Əliye-
 273
vin Azərbaycana qayıdışını və insanların ona olan məhəbbə-
tini, o izdihamlı qarşılanma mərasimini yaxşı xatırlayırsınız. 
Naxçıvanlılar Heydər Əliyevi qorudular. O isə öz növbəsin-
də, Naxçıvanı qorudu.  
Əgər bunlar olmasaydı, tarix tam başqa cür inkişaf edə 
bilərdi. Heydər Əliyevə qədər Azərbaycana rəhbərlik edən 
şəxslərin hər biri ölkəni qoyub qaçmışdı. Onların hakimiy-
yətinin maksimum bir il, il yarım ömrü var idi. Baxmayaraq 
ki, onların ordusu var idi, polisi, daxili qoşunu var idi. Hətta 
hamının qanunsuz silahlı dəstələri var idi. O vaxt, 
bütövlükdə belə hərc-mərclik şəraitində əli silahlı insanlar 
şəhərlərimizi dolaşırdılar.  
Heydər Əliyev Bakıya gələndə onun heç nəyi – heç bir 
rəsmi vəzifəsi, yaxud ordusu, yaxud da dəstəsi yox idi. Onun 
şəxsiyyəti, müdrikliyi, Azərbaycan xalqının ona olan məhəb-
bəti, inamı Azərbaycan xalqını onun ətrafında birləşdirdi. 
O, iyul ayında Bakıya gələndə şəhərə çıxmışdı və dərhal 
onun ətrafında yüzlərlə, minlərlə insan toplaşmışdı. O, sa-
dəcə, şəhərə gəzintiyə çıxmışdı. Bakıda çoxdan olmamışdı. 
Artıq təbii bir mitinq yarandı. O insanları heç kim oraya də-
vət etmirdi, heç kim onları, necə deyərlər, xəbərdar etmə-
mişdi. Sadəcə, insanlar onu görüb arxasınca getmişdiляр. 
Ölkədə, xalq arasında heç bir nüfuza malik olmayan 
Azərbaycanın o vaxtkı rəhbərliyi bunu görəndə, əlbəttə ki, 
çox narahat olmuşdu.  
Ondan sonra Naxçıvanda işləməyə başladı, Ali Məclisin 
sədri seçildi. İlk dəfə Azərbaycanın müstəqil üçrəngli bayrağı 
Naxçıvanda qaldırıldı. İndi bəziləri – sinəлярinə döyürlər ki, 
müstəqilliyi biz əldə etmişik. Onlar o vaxt Azərbaycanda, 
Bakıda, Milli Məclisdə Leninin heykəlinin və Sovet Sosialist 
Azərbaycanının bayrağı altında oturmuşdular. Özlərini elə 
bil ki, müstəqilliyin mücahidləri adlandıran həmin şəxslər-
дян фяргли олараг Naxçıvanda üçrəngli bayraq qaldırıldı. Bu, 
tarixdir. O vaxt muxtar respublikanın adı dəyişildi. Dünən 
muzeydə o qərarın surətini bir daha gördük. Naxçıvan Mux-
 274 
tar Sovet Sosialist Respublikası adından «Sovet Sosialist» 
sözləri çıxarıldı, Naxçıvan Muxtar Respublikası adlandı-
rıldı.  
Bütün bunlar bir daha onu göstərir ki, ulu öndərimiz ölkə 
üçün, xalq üçün hər şeyi edibdir. Müstəqillik sözdə deyil, 
əməldədir. Azərbaycanın müstəqilliyi bundan sonra əbədi 
olacaq və daimi olacaqdır. Azərbaycan xalqı müqəddəratını, 
öz taleyini özü müəyyən edir. Siyasətimizi özümüz müəyyən 
edirik, heç kimdən asılı olmuruq, asılı olmayacağıq. Öz 
siyasətimizi özümüz aparırıq və bundan sonra da belə 
olacaqdır. Əlbəttə, bunu etmək üçün müxtəlif amillər la-
zımdır – иqtisadi potensial, siyasi mövqe və xalqla iqtidar 
arasında birlik. Azərbaycan bu baxımdan bölgədə yerləşən 
ölkələrdən, başqa ölkələrdən çox fərqlənir. Biz də çalış-
malıyıq ki, ölkəmizi hərtərəfli möhkəmləndirək. Elə edək ki, 
Azərbaycan xalqı xoşbəxt yaşasın, hamı işlə təmin olunsun, 
yoxsulluq aradan qaldırılsın, haqq-ədalət tam şəkildə bərqə-
rar edilsin, ədalətsizlik olmasın, qanunun aliliyi təmin edil-
sin, vətəndaş cəmiyyəti yaransın və zəngin, müasir dövlət – 
Azərbaycan uğurla irəliyə getsin. Bu arzularla mən sizinlə 
xudahafizləşirəm. Sizə xoşbəxtlik, cansağlığı, uğurlar arzula-
yıram. Doğma diyarımızı – Naxçıvanımızı inkişaf etdirin, 
möhkəmləndirin. Mən də həmişə bu işdə sizə yardımçı ola-
cağam. Sağ olun!  
 
Dekabrın 21-də Azərbaycan Республикасынын Prezidenti 
İlham Əliyevin Naxçıvan Muxtar Respublikasına səfəri başa 
çatdı.  
Naxçıvan Beynəlxalq Hava Limanında dövlətimizin başçı-
sının şərəfinə fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. Milli geyimli 
oğlan və qız prezidentə gül-çiçək təqdim etdi. 
Prezident İlham Əliyevi Naxçıvan MR Ali Məclisinin sədri 
Vasif Talıbov, digər rəsmi şəxslər, eləcə də hava limanına 
gəlmiş sakinlər səmimiyyətlə yola saldılar. Azərbaycan prezi-
denti həmin gün Bakıya qayıtdı.  
 275
 
 
 
RUSИYANIN DAXИLИ ИŞLƏR NAZИRИ RƏŞИD 
NURQALИYEV  ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
22 декабр 2006-ъы ил  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 22-də Prezident sarayında Rusiya Federasiyasının 
Daxili Иşlər naziri Rəşid Nurqaliyevi qəbul etmişdir. 
Ölkələrimizin Daxili Иşlər nazirlikləri arasında yaxşı 
əlaqələrin olduğunu vurğulayan dövlətimizin başçısı bu əmək-
daşlığın ikitərəfli münasibətlərin inkişafı baxımından vacib-
liyini qeyd etdi. Azərbaycan–Rusiya münasibətlərinin uğurla 
inkişaf etdiyini bildirəряк ölkəmizdə başa çatmış «Rusiya 
Иli»nin qarşılıqlı anlaşma işinə xidmət göstərdiyini, юlkələ-
rimizin müxtəlif sahələrdə əməkdaşlığının uğurla davam etdi-
yini, hər iki ölkənin hüquq-mühafizə orqanları arasında əlaqə-
lərin də bu baxımdan mühüm rol oynadığını qeyd etdi.  
Hazırda cinayətkarlığa qarşı mübarizənin universal xa-
rakter daşıdığını bildirən prezident İlham Əliyev dedi ki, hü-
quq-mühafizə orqanlarının işinin əlaqələndirilməsi ölkələ-
rimizin təhlükəsizliyi, habelə regional və beynəlxalq təhlükə-
sizlik üçün vacibdir. Bu gün terrorizmə və beynəlxalq cinayət-
karlığa qarşı mübarizə qlobal xarakter daşıyır. Bu cür 
təhlükələrə qarşı ölkələrimizin birgə mübarizəsi vacibdir. 
İnformasiya mübadiləsi, qarşılıqlı yardım və digər sahələrdə 
əməkdaşlıq ölkələrimizin maraqlarına cavab verir. Bu ba-
xımdan Rusiya Daxili Иşlər nazirinin Azərbaycana səfəri 
böyük əhəmiyyət daşıyır. 
Azərbaycan ilə Rusiya arasında əməkdaşlığın səmərəli 
olduğunu bildirən Rəşid Nurqaliyev dedi ki, bu gün biz азяр-
 276 
байъанлы щямкарларымызла transmilli mütəşəkkil cinayətkar-
lığa, beynəlxalq terrorizmə qarşı mübarizə, qeyri-leqal miqra-
siya məsələlərini müzakirə etmişik. Transmilli mütəşəkkil ci-
nayətkarlığın sərhədləri yoxdur. Bu, XXI əsrdə bütün dünya 
ölkələri üçün təhlükədir.  
Ölkələrimiz arasında əməkdaşlıqdan razı qaldıqлarını 
söyləyən nazir məlumat verdi ki, Rusiya Daxili İşlər Nazir-
liyinin Daxili Qoşunları ilə Azərbaycan Daxili İşlər Nazirliyi 
Daxili Qoşunları Baş İdarəsi arasında 2007–2008-ci illər üçün 
birgə fəaliyyət haqqında protokol imzalanmış, birgə bəyanat 
verilmişdir. Nazir dedi ki, bizim birgə əməkdaşlığımız bütün 
sahələrdə uğurla inkişaf edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 277
 
 
 
ATƏT-in DEMOKRATИK TƏSИSATLAR VƏ                                   
İNSAN HÜQUQLARЫ BÜROSUNUN                                               
DИREKTORU KRИSTИAN ŞTROHAL                                               
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
22 декабр 2006-ъы ил  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 22-də Prezident sarayında ATƏT-in Demokratik 
Təsisatlar və İnsan Hüquqları Bürosunun direktoru Kristian 
Ştrohalı qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı ilə ötən görüşünü məmnunluqla xatır-
layan qonaq dedi ki, cənab Prezident, Siz həmin görüş zamanı 
gələcəkdə Azərbaycanda modernləşdirmə və inkişaf proses-
lərinin zəruriliyindən söhbət açmışdınız. Fikrimcə, son üç il 
ərzində ölkənizdə bu istiqamətdə böyük nailiyyətlər əldə olun-
muşdur. Çox şadam ki, ATƏT də bu sahədə öz töhfəsini ver-
məkdədir.  
Cənab Kristian Ştrohal ATƏT-in regiondakı fəaliyyətinə 
Azərbaycan tərəfindən göstərilən güclü dəstəyi də yüksək 
qiymətləndirdi. Prezident İlham Əliyev гейд етди ки,  biz 
ATƏT-lə əməkdaşlığı bundan sonra da inkişaf etdirməyə və bu 
sahədə təşkilatı dəstəkləməyə hazırıq. Azərbaycanda siyasi, 
iqtisadi, sosial sahələrdə sürətli inkişaf gedir, ölkəmiz regional 
əməkdaşlıqda fəal iştirak edir. Beynəlxalq təşkilatlarla, Av-
ropa İttifaqı ilə də əməkdaşlığımız inkişaf edir və daim 
genişlənir.  
 
 
 278 
 
 
 
«RİA NOVOSTИ» AGENTLИYИNИN BAŞ                                          
DИREKTORU SVETLANA MИRONYUK                                         
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
22 декабр 2006-ъы ил  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 22-də Prezident sarayında Rusiyanın «RİA Novosti» 
agentliyinin Baş direktoru Svetlana Mironyuku qəbul etmişdir.  
Svetlana Mironyuk xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin həyat və fəaliyyətini əks etdirən fotoşəkillərdən ibarət 
albomu dövlətimizin başçısına təqdim etdi. Agentliyin rəhbəri 
dedi ki, Azərbaycana gəlməyimizdə məqsəd ölkədə gedən pro-
seslər, inkişaf, müxtəlif sahələrdə görülən işlər barədə məlu-
matları Rusiyada və daha geniş məkanda yaymaqdan ibarət-
dir. Azərbaycanla əməkdaşlıэa даир böyük planlarının və 
konkret layihələrinin olduğunu bildirən S.Mironyuk vurğuladı 
ki, «RİA Novosti» bunların həyata keçirilməsi üçün müvafiq 
tədbirlər görəcəkdir. Azərbaycanla əməkdaşlığın bundan son-
ra da genişləndirilməsinə böyük diqqət yetirəcək, beləliklə də, 
ölkələrimiz arasında informasiya mübadiləsinin daha da 
yüksək səviyyəyə çatdırılmasına nail olacağıq.  
Qonaq əməkdaşlыгла  bağlı görüləcək işlər barədə də ətraflı 
məlumat verdi.  
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan ilə Rusiya arasında in-
formasiya mübadiləsinin əhəmiyyətini vurğuladı вя ümidvar 
olduğunu bildirdi ki, «RİA Novosti»nin ölkəmizlə əməkdaşlığı 
Azərbaycan və Rusiya ictimaiyyətinin ölkələrimizdə gedən 
proseslərlə daha yaxından tanış olması üçün əlavə imkanlar 
yaradacaqdır. 
 279
 
 
 
«EXO MOSKVI» RADИOSUNA ВЕРДИЙИ 
MÜSAHИBƏ   
 
Президент сарайы 
 
22 декабр 2006-ъы ил 
 
J u r n a l i s t: Efirimizdə Azərbaycan Республикасынын  
Prezidenti İlham Əliyevdir. Xoş gördük, cənab Prezident. Bizə 
müsahibə verməyə razılığınıza görə sağ olun. Sizə internetlə 
çoxlu sual gəlib və biz hətta təəccübləndik, çünki bilmirdik ki, 
Azərbaycana təkcə moskvalılarda və peterburqlularda deyil, 
həm də estonlarda, latışlarda, iranlılarda... belə maraq var. 
Hazırda hətta Latviya və Estoniyada da hamını maraq-
landıran başlıca mövzu, qəribə olsa da, Türkmənbaşı Sapar-
murad Niyazovun vəfatıdır və Estoniyadan Vladimir Sizə belə 
bir sual verir: «Salam, cənab Prezident, Siz Türkmənistanda 
hadisələrin inkişaf ssenarisini necə görürsünüz, bu ölkədəki 
hadisələr Azərbaycanın həyatına necə təsir göstərəcək və Siz 
Türkmənistanın taleyində iştirak edəъəksinizmi? Əlbəttə ki, 
dolayısı ilə?» 
И l h a m   Ə l i y e v: Əvvəla, mən Türkmənistan prezi-
dentinin vəfatı ilə əlaqədar bütün dost, qardaş türkmən xal-
qına başsağlığı vermək istərdim. Mən artıq hökumətə və 
prezidentin yaxın adamlarına başsağlığı vermişəm. Bu, bö-
yük itkidir və türkmən xalqına bu çətin anda dözüm və səbir 
diləmək istərdim. Əlbəttə ki, dost dövlət kimi, biz müna-
sibətlərimizi bundan sonra da inkişaf etdirmək niyyə-
tindəyik. Bizim  Xəzər dənizində ümumi sərhədimiz var, gə-
ləcəkdə iqtisadiyyat, energetika sahəsində səmərəli əməkdaş-
lığı inkişaf etdirmək üçün, bəlkə də olduqca çox təmas 
nöqtələrimiz var. Təbii ki, biz belə əməkdaşlığa hazırıq. 
 280 
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasında münasibətlərin daha da 
inkişafı regionda etimad və təhlükəsizlik tədbirlərinin möh-
kəmlənməsinə kömək edəcəkdir. 
S u a l: Türkiyənin Xarici Иşlər naziri Abдullah Gül Türk-
mənistanda hakimiyyət boşluğu yarana biləcəyindən nara-
hatlığını bildirmişdir. 
И l h a m   Ə l i y e v: Bilirsiniz, bu barədə nə isə demək bi-
zim üçün çətindir, çünki kifayət qədər məlumatımız yoxdur. 
Görünür, Türkiyənin məlumatı daha çoxdur, onların arasın-
da daha fəal siyasi dialoq var. Ona görə də Türkmənis-
tandakı daxili siyasi vəziyyəti şərh etmək istəməzdim.  
S u a l: Ötən həftə Türkmənistan Azərbaycana Xəzər dəni-
zi ilə bağlı məsələnin artıq ikitərəfli əsasda həll olunmasını 
təklif etdi. Bu, İran, Türkmənistan, Azərbaycan və Rusiya 
arasında mövcud olan köhnə məsələdir. Bu məsələnin həlli 
hansı mərhələdədir və Siz Rusiyadan nə gözləyirsiniz? 
И l h a m   Ə l i y e v: Deməliyəm ki, biz Rusiya ilə bütün 
məsələləri həll etmişik. Bizim milli sektorlarımızı bölən 
dövlətlərarası sazişimiz var. Qazaxıstan ilə də və müvafiq 
olaraq, Rusiya ilə Qazaxıstan arasında da məsələ bu cür həll 
olunmuşdur. Beləliklə, Rusiya yeganə Xəzəryanı ölkədir ki, 
qonşuları ilə problemlərini həll etmişdir. Çünki Rusiyanın 
qonşuları Azərbaycan və Qazaxıstandır. Qalanları ilə hələlik 
danışıqlar prosesi gedir. Düşünürəm ki, bir-biri ilə saziş 
imzalamış üç ölkə arasında mövcud olan format və razılaş-
ma Xəzərin bölünməsinə dair hərtərəfli sazişin əsasını təşkil 
edə bilər və etməlidir. Hər şey beynəlxalq normalara, prin-
siplərə, mövcud beynəlxalq təcrübəyə əsaslanmalıdır. Azər-
baycan da bu istiqamətdə fəal əməkdaşlığa və danışıqlar 
aparmağa hazırdır. Təəssüf ki, Türkmənistanla danışıqlar 
prosesi, demək olar, sıfır nöqtəsindədir. İranla danışıqlar 
kifayət qədər intensivdir, müntəzəm məsləhətləşmələr keçiri-
lir, İran nümayəndələri buraya gəlirlər, bizim mütəxəssis-
lərimiz İrana gedirlər. Biz məsələnin beynəlxalq hüquq nor-
maları və prinsiplərinə uyğun həllini tapmağa çalışırıq. 
 281
İstənilən digər qərar qeyri-məqbuldur, çünki artıq hazır 
norma və prinsiplər vardır. Öz sektorunu artırmaq arzusu 
ola bilər, lakin hər şey prinsiplərə əsaslanmalıdır. Əgər bu 
prinsip bir dəfə pozularsa, onda o, bütün digər məsələlərdə 
də pozula bilər.  
S u a l: Başqa sözlə, deməli bu, ikitərəfli sazişlər sis-
temidir?  
И l h a m   Ə l i y e v: Bu mərhələdə biz ikitərəfli sazişlər 
yolu ilə getdik, çünki məsələnin çoxtərəfli həlli yolunu tap-
maq çətin idi. Ona görə də, zənnimcə, Rusiya, Qazaxıstan və 
Azərbaycan rəhbərlikləri öz aralarında razılığa gəlmək kimi 
müdrik qərar qəbul etdilər. Biz bir tərəfdən, bu məsələləri 
həll etdik, bizim Qazaxıstan və Rusiya ilə Xəzərdə sərhəd-
lərimiz müəyyənləşdirilmişdir. Eyni zamanda, bu, hərtərəfli 
saziş üçün bazadır.  
S u a l: Deyəsən Siz Türkmənistanla Xəzərdə hansısa qaz 
yatağının işlənilməsinə dair razılıq əldə edəndə İran məsələyə 
qarışdı və o zaman hansısa problem yarandı? 
И l h a m   Ə l i y e v: Belə şey olmamışdır. Sizin məlu-
matınız dəqiq deyildir, kim isə səhv məlumat vermişdir.  
J u r n a l i s t: Belə problemlər olmayıb?  
И l h a m   Ə l i y e v: Yox, olmamışdır. Təəssüf ki, Türk-
mənistanla Xəzərin orta xəttinə dair fikirlərimiz üst-üstə 
düşmür. Onlar məsələyə bir cür yanaşırlar, biz isə başqa cür. 
Onlar hesab edirlər ki, onlar haqlıdırlar, bizim fikrimizcə, 
biz haqlıyıq. Yenə demək istəyirəm ki, bizim haqlı 
olduğumuzu təkcə sektorların bölünməsinə dair artıq 
mövcud təcrübə deyil, həm də Xəzərin Azərbaycan sekto-
runa və bu sektordakı yataqlara dünyanın aparıcı şirkət-
lərinin milyardlarla dollar sərmayə yatırması göstərir. Yeri 
gəlmişkən, Türkmənistanın bu yataqlara iddiası olub və indi 
də var. Yəqin ki, bu şirkətlərin yaxşı və savadlı hüquqşünas-
ları var və onlara yaxşı məsləhətlər vermişlər ki, mübahisəli 
sektorda yerləşən yataqlara pul yatırmağa dəyər, ya dəyməz. 
Biz özümüz də 1994-cü ildə xarici şirkətlərlə danışıqların 
 282 
sonuncu fazasını keçirməzdən əvvəl ekspertiza apardıq və 
məlum oldu ki, əgər məsələ beynəlxalq arbitraja düşərsə, 
bizim xeyrimizə həll olunacaqdır. Buna görə də biz 1994-cü 
ildən bəri neft-qaz layihələrimizi təmiz vicdanla və əminliklə 
həyata keçiririk. Yeri gəlmişkən, Xəzər dənizi ilə bağlı 
məsələnin həll edilməməsi bizə milyardlarla dollar sərmayə 
cəlb etməyə mane olmamışdır.  
S u a l: İlham Heydəroviç, bu mövzunu bitirmək üçün 
soruşuram, Siz deyirsiniz ki, mən Türkmənistanın daxilindəki 
siyasi hadisələrə qarışmaq istəmirəm. Lakin onlar, əksinə, 
Sizin işlərinizə qarışa bilərlər. Aranızda əlaqə – ölkənizlə 
Türkmənistan arasında bərə əlaqəsi var və qaçqınlar meydana 
gələ bilər. Siz buna hazırsınızmı? 
И l h a m   Ə l i y e v: Yox, Siz nə deyirsiniz! Biz bu məsə-
ləni hətta nəzərdən belə keçirmirik. Yeri gəlmişkən, digər 
dövlətlərin işlərinə qarışmamaq bizim xarici siyasətimizin 
prinsiplərindən biridir. Hesab edirik ki, ölkələr bir-birinin 
işlərinə az qarışsalar, dünya qat-qat təhlükəsiz olar. Ona 
görə də biz digər ölkələrdə hər hansı daxili siyasi vəziyyəti 
prioritetimiz kimi nəzərdən keçirməyə heç vaxt çalışmırıq və 
eyni zamanda, kimsə bizim işlərimizə qarışmağa cəhd 
edəndə, bu bizi çox qıcıqlandırır.  
S u a l: Bildiyimizə görə, «Qazprom»un nümayəndə heyəti 
Rusiya qazının qiymətini müəyyən etmək üçün bu gün 
Azərbaycana gəlməlidir. Bizə həm də məlum olduğuna görə, 
Rusiya qazın qiymətini 230 dollaradək qaldırmağı planlaş-
dırır. Siz buna necə baxırsınız, hesab etmirsinizmi ki, bu, Ru-
siyanın siyasi oyunudur?  
И l h a m   Ə l i y e v: Məsələ belədir. Əvvəla, «Qaz-
prom»un dəvəti ilə nümayəndə heyətimiz bu gün Moskvada-
dır. Danışıqlar artıq kifayət qədər çoxdan gedir və təəssüf ki, 
bir nəticə yoxdur, çünki «Qazprom» ilə Azərbaycanın neft 
şirkəti arasında qarşılıqlı surətdə faydalı əməkdaşlığın müs-
bət səviyyəsi və çəkisi azalır, özü də bizim təqsirimiz olma-
 283
dan azalır. Əgər sizin üçün maraqlıdırsa, mən bunun 
tarixindən bir qədər danışa bilərəm.  
J u r n a l i s t: Çox maraqlıdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Biz Rusiya qazını almaq proqramına 
başladıqda qiymət 48 dollar səviyyəsində idi. O vaxt bu-
nunla «İtera» şirkəti məşğul olurdu, bizim onunla uzun-
müddətli müqaviləmiz vardı və bu müqavilənin yerinə yeti-
rilməsindən çox razı idik. Sonra, bizdən asılı olmayan səbəb-
lərə görə, təchizatçı dəyişdi, o, «Qazprom» oldu. Onunla 
təsbit olunmuş qiymətə, səhv etmirəmsə, hər min kubmetr 
üçün 55 və ya 60 dollara beşillik müqavilə bağlandı. Lakin 
keçən il «Qazprom» bu müqaviləni birtərəfli qaydada ləğv 
etdi, başqa sözlə, anlatdı ki, qaz həmin qiymətə yox, 110 
dollara veriləcəkdir. Biz razılaşdıq, hərçənd bu, təəccüblü 
idi. Hər halda, iri bir şirkətin beş il müddətinə beynəlxalq 
öhdəliyi vardı. Biz 1994-cü ildə xarici şirkətlərlə «Əsrin 
müqaviləsi»ni imzaladıq və bu müqavilədə bir vergül belə 
dəyişdirilməyibdir. Hesab edirik ki, etimadı illərlə qazanmaq 
lazımdır, onu səhv bir addımla itirmək olar. Lakin görünür, 
belə yanaşma heç də hər yerdə yoxdur. Deməli, öhdəliklərin 
pozulmasına baxmayaraq, biz xoş məram və əməkdaşlıq 
ruhu göstərdik, bir min kubmetri 110 dollara razılaşdıq. 
Amma bu qiymət birdən-birə 230 dollara, son məqamda isə 
235 dollaradək qaldırıldıqda, əlbəttə ki, bunun Rusiya–
Azərbaycan münasibətlərinin ruhuna, xarakterinə və mahiy-
yətinə tam uyğunsuzluğu hiss edilir. Bu isə təəssüf doğurur, 
çünki bizim münasibətlərimiz çox müsbət, çox konstruktiv 
tərzdə qurulur və energetika ilə müqayisədə daha geniş 
sahələri əhatə edir. Yox, əgər söhbət energetikadan, xüsusən 
də qazdan gedirsə, onda qiyməti birtərəfli qaydada qaldır-
mağa və Azərbaycanı müəyyən dərəcədə məcburiyyət qarşı-
sında qoymağa çalışmaqdansa, görünür, birgə fəaliyyət, 
müştərək layihələr üçün təmas nöqtələrini axtarmaq daha 
məntiqлi və ağlabatan olardı. Azərbaycanı məcbur etmək 
qeyri-mümkündür. Azərbaycan elə dövlət deyil ki, onu məc-
 284 
bur edə biləsən. Digər tərəfdən, qiyməti qaldırmaq «Qaz-
prom»un haqqıdır. «Qazprom» 500 dollar da, min dollar da 
elan edə bilər. Bu onun haqqıdır. Eləcə də bizim bundan 
imtina etməyə haqqımız var.  
S u a l: Belə başa düşürəm ki, qiymət 230 dollar olarsa, 
Rusiyadan aldığınız qazın həcmini azaldacaqsınız?  
И l h a m   Ə l i y e v: Biz onu almaqdan, ümumiyyətlə, im-
tina edə bilərik. 
J u r n a l i s t: İmtina etmək? Bəs onda qazı haradan ala-
caqsınız. Sizə əlavə qaz lazım deyilmi? 
И l h a m   Ə l i y e v: Bəli, bizə əlavə qaz lazımdır, ona gö-
rə ki, biz özümüzü qazla hələlik təmin edə bilmirik. Bu il 
bizdə neft hasilatı 30 milyon ton olmuşdur, daxili tələbat isə 
6 milyon ton təşkil edir. Ona görə də burada problem 
yoxdur. Qaz hasilatı 4,5-5 milyard kubmetr olmuşdur, daxili 
tələbat isə 10 milyard kubmetrdir. Odur ki, bizdə qıtlıq var. 
Bu qıtlıqdan istifadə etmək isə yaxşı iş deyildir. Biz heç vaxt 
belə etməzdik. Biz qazı haradan alacağıq? Almalı yerimiz 
yoxdur. Deməli, biz öz enerji balansımızı dəyişdirməli, onu 
mazut-qaz yanacağından mazut yanacağına keçirməliyik. 
Bu nəyə gətirib çıxaracaq? Aydındır ki, biz Azərbaycan 
neftinin Novorossiysk limanına nəqlini azaltmalı olacağıq. 
Başqa çarəmiz yoxdur. Elektrik stansiyalarımz nə iləsə 
işləməlidir: qaz olmasa, mazutla işləyəcək. Bəs mazutu hara-
dan almaq olar? Ancaq neft emal etməklə. Bəs nefti haradan 
alaq? Bakı–Novorossiysk kəmərindən. Gördüyünüz kimi, 
kommersiya baxımından belə aqressiv addım atıldıqda, o, 
bu cür nəticələrə doğru aparır. Ən başlıcası odur ki, ölkə-
lərimiz arasında mehriban qonşuluq münasibətlərinin 
inkişafını o qədər də istəməyən müəyyən qüvvələr bu vəziy-
yətdən istifadə etməsin və baş verən hadisələrin mahiyyətini 
siyasi baxımdan səhv yozmasınlar. Hesab edirəm ki, bu 
məsələni kommersiya və energetika çərçivəsində saxlamaq 
və ona başqa qiymət verməmək lazımdır.  
 285
S u a l: Yəni, Siz siyasi mənaya məhəl qoymadınız? 
Belədir, cənab Prezident? 
И l h a m   Ə l i y e v: Bilirsiniz, siyasi məna olub-olmadığı-
nı demək mənim üçün çətindir. Mən vəziyyətdən Azərbay-
can üçün minimum itki ilə və eyni zamanda, ləyaqətlə 
çıxmağın yolunu tapmağı qərara aldım. Mən Azərbaycanın 
kommersiya şantajı elementlərinə məruz qalan ölkəyə 
çevrilməsinə imkan verə bilmərəm. Buna yol verə bilmərəm. 
J u r n a l i s t: Bilirsiniz, sadəcə, Rusiyada hesab edirlər ki, 
Gürcüstanın qaz blokadasında iştirak etmək istəmədiyi üçün 
bu yolla Azərbaycanı cəzalandırırlar. Axı  siz Gürcüstana qaz 
göndərməkdə davam edirsiniz? 
И l h a m   Ə l i y e v: Biz Gürcüstana qaz göndərmirik. 
J u r n a l i s t: Bu, bir çox Rusiya təhlilçilərinin... 
И l h a m   Ə l i y e v: ...Deyərdim ki, bir çox Rusiya məmuru-
nun fikridir. Bu çox pis haldır. Yeri gəlmişkən, ilk dəfə deyil 
ki, belə yalan xəbərlər sonradan geniş müzakirə olunmuş və 
bu yalan məlumatlar əsasında nəticələr çıxarılmışdır. Biz 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin tikintisi zamanı da 
bununla rastlaşmışдıq. Onda deyirdilər ki, bu kəmər Rusiya 
əleyhinə yönəldilmişdir. Aralıq dənizinə gedən boru kəməri 
nə üçün Rusiya əleyhinə yönəldilməlidir? Rusiya ərazisindən 
Aralıq dənizinə boru kəməri çəkmək olar? Yəqin ki, yox. 
Ona görə də kəmər Rusiyadan yan keçir, biz yan keçmək 
istədiyimiz üçün yox. Əgər yan keçmək istəsəydik, onda 
Bakı–Novorossiysk boru kəmərindən istifadə etməzdik. Yeri 
gəlmişkən, bu kəmər iqtisadi baxımdan ziyanlıdır və Bakı–
Supsa, yaxud Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəmərləri ilə qətiy-
yən müqayisə edilə bilməz. Sadəcə, dünya bazarlarından 
uzaqda yerləşən hasilatçı ölkə kimi, bizə Aralıq dənizinə 
çıxan boru kəməri lazımdır. Vəssalam. Onda bu məsələ ilə 
bağlı diskussiyalar gedirdi, ilk baxışda çox məlumatlı təsiri 
bağışlayan adamlar Azərbaycanın dostcasına hərəkət 
etməмяси barədə ciddi diskussiya aparırdılar. İndi də eyni 
vəziyyət yaranmışdır. Biz Gürcüstana qaz göndərmirik. Biz 
 286 
юзцмцз газы алырыг. Биз bu il 4,5 milyard kubmetr qaz al-
mışıq. Rusiyanın ən yüksək vəzifəli rəhbərlərinin informa-
siyasına və bəyanatına görə, Rusiyaya borcla bağlı prob-
lemi olmayan yeganə ölkə bizik. Biz qabaqcadan ödəmişik, 
biz borclu deyilik, heç vaxt müqavilələri pozmamışıq. Ona 
görə də bu fonda qiymətin belə qaldırılması bizə qəribə 
görünür. Mən buna qiymət vermək və ehtimallar qurmaq 
fikrində deyiləm, ehtimallar əsasında nəticə çıxarmağı sev-
mirəm. 
S u a l: İlham Heydəroviç, Rusiyada bilirlər ki, Sizin prezi-
dent Putinlə şəxsi münasibətləriniz var. O da məlumdur ki, 
prezident Putin «Qazprom»da baş verənləri diqqətlə izləyir. 
Elə dünən o, Saxalin-2 layihəsinin rəhbərlərini Aleksey Mil-
lerlə birlikdə qəbul etmişdi. Siz bunu, özünüz dediyiniz kimi, 
kommersiya məsələsi kimi deyil, siyasi məsələ kimi – çünki 
Azərbaycan Rusiyanın siyasi müttəfiqidir – həll etməyə 
çalışmamısınız? Siz bu barədə Rusiya prezidenti ilə danışma-
mısınızmı? Bax, belə, bizə dediyiniz kimi? 
И l h a m  Ə l i y e v: Təbii ki, danışdım. Mən bunu Moskva-
da axırıncı dəfə olarkən fikir mübadiləsi qaydasında dedim. 
Bu, noyabrın əvvəlində olmuşdur. Təbii ki, bu mövzu çox 
geniş fikir mübadiləsi kontekstində müzakirə edildi. Lakin o 
mənada müzakirə edilmədi ki, «Qazprom»a deyəsiniz, bizə 
qazı ucuz versinlər. Mən suveren dövlətin prezidentiyəm. 
Mən heç vaxt heç kimdən xahiş etmirəm. Əgər hansısa bir 
vəziyyət yaranıbsa, deməli, ondan çıxmaq lazımdır. Biz 
özünü təmin edən ölkəyik. Biz heç kimdən asılı deyilik. 
Ermənistandan fərqli olaraq, biz soyuqdan donmarıq. 
Ermənistanda artıq indinin özündə həyəcan qaldırmışlar ki, 
onların qaz anbarlarında qaz tükənir, çünki Gürcüstanda 
boru partlayıb və xahiş edirlər ki, bizi xilas edin. Biz belə 
tərbiyə edilməmişik. Bizim ikitərəfli münasibətlərə yanaşma-
mız başqadır və bu münasibətləri başqa cür dərk edirik. Biz 
hər bir ölkə ilə, o cümlədən də Rusiya ilə ikitərəfli münasi-
bətləri qarşılıqlı fayda, mehriban qonşuluq – əgər söhbət 
 287
qonşulardan gedirsə – tərəfdaşlıq, hörmət və ləyaqət səviy-
yəsində nəzərdən keçiririk. Ona görə də xahiş etmək bizə xas 
deyildir. 
J u r n a l i s t: Bu əhvalatlar  təkcə sizinlə bağlı hadisə 
deyil, son zaman baş verənlər MDB-nin sonudur. Bu, MDB-
nin, sadəcə olaraq, güllələnməsi deməkdir? MDB-nin mahiy-
yəti...  
И l h a m   Ə l i y e v: Mən MDB-nin mahiyyətini ucuz Ru-
siya qazı səviyyəsinə endirməzdim. Bilirsinizmi, hər halda, 
15 il hər bir ölkənin özünü müstəqil hiss etməsi üçün böyük 
müddətdir. SSRİ-nin süqutu nəticəsində müstəqillik əldə 
etmək heç də ən böyük nailiyyət deyildir. Milli azadlıq 
mübarizəsinin mövcud olduğu və olmadığı ölkələrin hamısı 
obyektiv və əlbəttə ki, həm də subyektiv səbəblərə görə 
müstəqillik əldə etdi. Ona görə də düşünürəm ki, ikitərəfli 
münasibətləri – o cümlədən də Rusiya ilə – məhz bu nöqteyi-
nəzərdən keçirmək vaxtı çoxdan çatmışdır. Rusiya heç kimə 
heç nə borclu deyil və əgər qazı Avropaya 260 dollara 
satırsa, onda nə üçün MDB ölkələrinə başqa qiymətə sat-
malıdır. O, başqa ölkədir. Ola bilsin, biz bunu, sadəcə, daha 
tez başa düşmüşük və heç bir xəyala qapılmırıq. Yeri gəlmiş-
kən, deməliyəm ki, MDB çərçivəsində də bizim hansısa 
iddialarımız və ya xahişlərimiz, yaxud hisslərimiz yoxdur ki, 
deyək siz bizə borclusunuz. Heç kim heç kəsə borclu deyil. 
Əgər sən müstəqil dövlətsənsə, problemləri özün həll et. Ona 
görə də mən bu məsələni, ümumən, siyasiləşdirməzdim. Hər-
çənd siyasi mənanı, əlbəttə, istisna etmək olmaz. Amma 
MDB-nin varlığının vacibliyini ucuz qaza bağlamaq da, 
sadəcə, düzgün olmazdı.  
S u a l: Yaxşı. Gəlin MDB-yə iqtisadi nöqteyi-nəzərdən 
baxaq. Ucuz qaz yoxdur. Məsələn, Gürcüstana öz şərabını, öz 
mineral suyunu Rusiyaya ixrac etmək qadağan edilmişdir və 
sair. Birlik üzvləri üçün MDB-də hansı iqtisadi fayda 
qalmışdır? Məsələn, Sizin üçün, Azərbaycan üçün? Sizin üçün 
MDB-nin faydası nədədir?  
 288 
И l h a m   Ə l i y e v: Bu bizə heç nə vermir. Mən açıq 
deyirəm. Biz MDB üzвləri ilə münasibətlərimizi ikitərəfli 
əsasda qururuq. Məsələn, iqtisadi baxımdan qonşularla hə-
yata keçirdiyimiz layihələr MDB çərçivəsindən kənardadır. 
Məsələn, siyasi əlaqələr baxımından da. Bizim, demək olar, 
MDB-nin bütün ölkələri ilə ikitərəfli münasibətlər çərçivəsin-
də münasibətlərimiz yaxşıdır. Buna görə praktikи nöqteyi-
nəzərdən MDB heç nə vermir. Bu, görüşlərin keçirilməsi, 
danışıqlar aparılması üçün yaxşı formatdır. Bu yaxınlarda 
Minskdə keçirilən MDB zirvə görüşündə liderlər arasında 
bir sıra görüşlər olmuşdur, onlar danışmışlar, fikir mübadi-
ləsi aparmışlar, vəssalam. Başqa sözlə, MDB-yə böyük tələb-
lərlə yanaşmaq lazım deyildir. Eləcə də digər təşkilatlara. 
Məgər BMT hansısa qlobal məsələləri həll etmişdir? BMT 
Baş Məclisinin qətnamələri, məsələn erməni qoşunlarının 
işğal olunmuş  ərazilərdən  dərhal  çıxarılmasını  tələb  edən 
4 qətnamə 14 ildir yerinə yetirilmir. Heç kim demir ki, 
BMT-ni buraxmaq lazımdır və ya o, faydalı deyildir. Başqa 
sözlə, böyük tələblər qoymaq lazım deyildir. Həm də MDB-
nin necə yaradıldığını yada salmaq lazımdır. Axı bu, nə 
Avropa İttifaqı, nə GUAM və hətta Avrasiya İqtisadi Birliyi 
də deyildir. MDB üzvləri taleyin hökmü ilə bu təşkilatda 
birləşmişlər. Düşünürəm ki, onun mövcud olması, olmama-
sından daha müsbət haldır. Onun dağılması ilə yaxşı heç nə 
olmayacaqdır. İndi heç olmazsa, görüşmək, danışmaq imka-
nı vardır. Kimsə hesab edir ki, MDB çərçivəsində problem-
lər həll oluna bilər. Mən ilk dəfə 2003-cü ildə, hələ Baş nazir 
olarkən MDB-nin Yaltada keçirilən zirvə toplantısına öz 
problemlərimlə gəlmişdim. Sonra yeni prezidentlər ilk dəfə 
öz problemlərini müzakirəyə çıxaranda mən özümü xatır-
layırdım. Bu, o format deyildir. O heç nə həll etmir. Məsə-
lən, hətta münaqişələrin nizama salınması məsələlərində. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizama salınması ilə kim 
məşğul olur? ATƏT. Gürcüstanda və ya Moldovada müna-
 289
qişələrlə kim məşğul olur? MDB? Xeyr. MDB-dən çox şey 
gözləmək lazım deyildir. 
S u a l: GUAM-da üzvlük sizə nə verir? 
И l h a m   Ə l i y e v: GUAM 1997-ci ildə yaradılmış təş-
kilatdır. Bu təşkilatın yaradılmasının zamanın və şəraitin tə-
ləbi olduğuna əmin olmaq üçün həmin dövrdəki Rusiya–
Azərbaycan münasibətlərini yada salmaq kifayətdir. Çoxları 
unutmuşlar, ancaq o zaman Azərbaycan blokadada idi. 
Rusiya Azərbaycanı Volqa–Don kanalında, sərhəddə bloka-
daya almışdı. Mərhum general Roxlin Ermənistana milyard 
dollarlıq qanunsuz silah verilməsi faktını açıqlayanda Rusi-
ya Dumasında böyük qalmaqal qalxmışdı. 
J u r n a l i s t: Baxmayaraq ki, bu işi prezident Yeltsinin 
Nəzarət idarəsinin rəisi Vladimir Vladimiroviç Putin araş-
dırırdı.  
И l h a m   Ə l i y e v: Sizin yaxşı yaddaşınız var. Axı bu ol-
muşdu. Ərazilərin 20 faizini zəbt etmiş, azərbaycanlılara 
qarşı etnik təmizləmə aparmış, bir milyon insanı evsiz-
eşiksiz qoymuş işğalçı ölkə əlavə olaraq birdən-birə milyard 
dollarlıq silah alır. Bu, hərbi tarazlığın tam pozulması de-
mək idi. Lakin indi biz onu kompensasiya etmişik. Biz hərbi 
tarazlığı öz xeyrimizə dəyişmişik. Ancaq dediklərim GUAM-ın 
yaradılması ərəfəsində olan reallıqlardır. Buna görə də 
Ukrayna, Gürcüstan, Moldova və Azərbaycanın bu təşkilata 
daxil olmasında qəribə heç nə yoxdur. Bir qədər sonra Öz-
bəkistan da qoşuldu, sonra çıxdı. Kifayət qədər səmərəli 
formatdır. 
Hesab edirəm ki, təşkilat anti olmamalıdır. Yeri gəlmiş-
kən, Azərbaycanın bu təşkilatda iştirakı müsbət amildir. 
Prinsipcə, biz heç kimə qarşı heç bir kampaniyada iştirak 
etmirik. Bizim Ermənistanla, ərazilərimizi işğal etmiş ölkə ilə 
problemimiz vardır. Biz onunla bütün metodlarla, bütün 
vasitələrlə, bütün geniş cəbhə boyunca – iqtisadi, siyasi, 
hərbi, informasiya, təbliğat sahələrində, hər sahədə mübarizə 
aparırıq və aparacağıq. Digər ölkələrlə bizim problemimiz 
 290 
yoxdur və biz heç vaxt kiməsə qarşı kampaniyaya qoşulma-
yacağıq. GUAM bizə nə vermişdir? – məsələsinə gəldikdə... 
Deyə bilərəm ki, GUAM-ın təşəbbüsü hazırda Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının gündəliyinə daxil edilmişdir. Biz 
GUAM çərçivəsində ilk dəfə bütün separatçı münaqişələri 
bir formatda birləşdirməyə nail olmuşuq. Axı əvvəllər bu 
yox idi. Nədənsə əvvəllər həmişə, xüsusilə Qərbdə hesab 
edilirdi ki, Abxaziyada, Osetiyada və Dnestryanıda baş 
verənlər separatizmdir, Dağlıq Qarabağdakı isə guya hansı-
sa azadlıq hərəkatıdır. Halbuki mahiyyət eynidir – təcavüz-
kar separatizm. Nəticə də eynidir – etnik təmizləmə, ərazilə-
rin işğalı və бир milyon qaçqın. Lakin erməni lobbisinin 
xüsusi сяйляри sayəsində onlar həmişə bu formatdan ayrıla 
bilmişlər. GUAM bunların hamısını sиstemləşdirdi və don-
durulmuş münaqişələr barədə bəndin daxil edilməsi haq-
qında məhz GUAM-ın təklifi olan qətnamə BMT-də keç-
mişdir. Bəzi ölkələr bunun əleyhinə çıxdılar, lakin dünyanın 
aparıcı ölkələri lehinə oldu. Bax bu, yaxın vaxtlarda 
yaradılmış təşkilatın artıq bu cür təşəbbüslə çıxış etməsinə 
misaldır.  
S u a l: Cənab Prezident, bir halda ki,  Dağlıq Qarabağ 
mövzusuna toxundunuz, Siz Rusiyanın Minsk qrupu çərçivə-
sində regionda vasitəçilik fəaliyyətinin aktivliyindən nə dərə-
cədə razısınız? Bəlkə də Minsk qrupu çərçivəsindən kənarda. 
Sizin fikrinizcə, Rusiya həlledici söz deyə bilərmi? Kobud 
desək, Sizcə  bu problemin həllinin açarları və ya açarlarından 
biri nə dərəcədə Moskvadadır? 
И l h a m   Ə l i y e v: Biz həmişə Minsk qrupuna vahid 
orqanizm kimi baxmışıq. Yeri gəlmişkən, deməliyəm ki, 
Minsk qrupunun fəaliyyətinin son mərhələsi münaqişənin 
həlli yollarının tapılmasına cəhd göstərilməsi baxımından 
kifayət qədər müsbətdir, həm də bəlkə də bu, Minsk qrupu 
həmsədrlərinin birgə aktiv fəaliyyətinin hələlik qalmaqda 
olan sayca az elementlərindən biridir. Fransa, Rusiya, ABŞ 
Ermənistan–Azərbaycan münaqişəsinin həlli çərçivəsinдə 
 291
birgə işləyirlər. Bu, müsbət haldır. Lakin biz ayrılıqda danı-
şıqlar aparmırıq. Minsk qrupunun həmsədrləri olan ölkələ-
rin nümayəndələri hər dəfə, adətən, ya hamısı bir yerdə 
gəlirlər, yaxud da kimsə hansı səbəb üzündənsə gələ bilmirsə, 
onun rəyi başqalarının rəyindən fərqlənmir. Buna görə də 
bizim üçün kimisə fərqləndirmək çətindir. Ayrıca formatda 
biz nə Rusiya ilə, nə Fransa ilə, nə Amerika ilə bu məsələ ilə 
məşğul oluruq.  
S u a l: Hesab edirsiniz ki, Abxaziya, Osetiya və ya 
Dnestryanı məsələлярinin həllinin açarı Moskvadadır? Belə 
çıxır ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ayrıca məsələdir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Biz münaqişənin həlli yollarını tap-
mağa cəhd göstərən ölkələrə hörmət və minnətdarlıqla yana-
şırıq. Bu bizim məsələmizdir, onu heç kimin çiyinlərinə 
qoymamalıyıq. Biz özümüz onu həll etməliyik. Bu bizim 
torpağımızdır, bizim ərazimizdir. Biz güclü olmalıyıq, iqtisa-
diyyatı möhkəmləndirməliyik, ordunu möhkəmləndirməli-
yik, diplomatik cəbhədə daha fəal olmalıyıq, biz Ermənis-
tandan daha vacib ölkə olmalıyıq və artıq oluruq. Öz əhə-
miyyətimiz, potensialımız və layihələrimizlə erməni lobbisini 
üstələməliyik. Axı bizim mübarizəmiz, əslində, Ermənistanla 
deyildir. Əgər açıq danışsaq, Ermənistan bir ölkə kimi, bizə 
rəqib deyil. Əgər erməni lobbisi aradan götürülsə, məsələ 
asanlıqla həll olunar.  
A l e k s e y   V e n e d i k t o v («Exo Moskvı»): 2000-ci 
ildə mən Daвosda olanda küçə ilə gedirdim və birdən 
eşitdim: «Aleksey!». Heydər Əliyeviç masa arxasında əyləş-
mişdi və dedi: «Aleksey, gəl əyləş». Mühafizəçilər kənara çə-
kildilər, onun Kюçяryanla əyləşdiyini gördüm. O dedi: «Əy-
ləş, üçüncü olarsan». Əyləşdim, təbii ki, mənə qəhvə gətir-
dilər. Fikirləşirdim ki, Heydər Əliyeviç nə üçün məni çağırdı, 
bilirdim ki, bu, əbəs deyildi. Səssizcə oturub üçlükdə qəhvə 
içirdik. Sonra o mənə tərəf dönüb – mən onunla Kюçяryanın 
arasında oturmuşdum – dedi: «Aleksey, yadında saxla, mən 
 292 
Roberti partiyaya qəbul etmişəm». Qəhvəni içdi. O zaman 
birbaşa danışıqlar aparılırdı, prezidentlər görüşürdülər...  
И l h a m   Ə l i ye v: Görüşlər indi də var...  
J u r n a l i s t: Danışıqlar irəliləyirmi? Siz xatırladınız, 
zənnimcə, Sizin hərbi qüvvə ilə də mübarizə aparmağa hazır 
olduğunuzu eşitdikdə, çoxları dik atılacaqdır. İlham Heydə-
roviç, əlbəttə, başa düşürəm, Siz bunu elə-belə, sözgəlişi de-
mədiniz. Hər halda, indi bu münaqişəni, məsələn, ikitərəfli 
danışıqlarla kifayət qədər tezliklə və kifayət qədər ağrısız həll 
etməyə imkan varmı?  
И l h a m   Ə l i y e v: Danışıqlar, ümumiyyətlə, ikitərəfli 
formatda da gedir. Minsk qrupu, sadəcə olaraq, bir növ 
vasitəçidir, təkliflər hazırlayır, tərəflərin rəylərini nəzərə alır. 
Biz görüşdük, bir saat-saat yarım danışdıq və dağılışdıq. 
Bundan sonra Xarici Иşlər nazirləri görüşdülər və sair. Bizdə 
işçi orqan yoxdur. Minsk qrupu müəyyən dərəcədə işçi orqa-
nın funksiyalarını  yerinə yetirir, görüşlərin yekunlarına dair 
tövsiyələr, arzular alır, regiona gedir və bizdən eşitdiklərinin 
əsasında mövqeləri yaxınlaşdıra biləcək formullar tapmağa 
çalışır. Ona görə də Minsk qrupunun fəaliyyəti müsbətdir. 
Qərarlar tapılması baxımından yox, məhz eşidilənlərin 
ümumiləşdirilməsi və az-çox məqbul bəndlər hazırlanması 
baxımından. Lakin hər şey, əlbəttə, Ermənistanın mövqeyin-
dən asılı olacaqdır. Çünki bizim mövqeyimiz kifayət qədər 
aydındır. Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü bütün dünya tanı-
mışdır. Yeri gəlmişkən, bu yaxınlarda atılmış addım, deyər-
dim ki, uydurma Konstitusiya üzrə referendum keçirilməsi 
kimi çox ağılsız addım bütün dünyaya və bütün beynəlxalq 
təşkilatlara bu hərəkəti pisləməyə bir daha imkan verdi. 
Bunu ATƏT də etdi. Bunu Minsk qrupu – Rusiya, Fransa, 
Amerika, Türkiyə, Avropa Şurası, Avropa İttifaqı, GUAM, 
İslam Konfransı Təşkilatı da etdi. Hamı. Yəni, referendum 
keçirilməsini pislədilər. Yeri gəlmişkən, biz – bəlkə də eks-
pertlərdən kimlərsə buna diqqət yetirməmişdir – referendum 
keçirilməzdən əvvəl xüsusi olaraq etiraz etməmişdik. Mən 
 293
sadəcə, bunun nə vaxt baş verəcəyini gözləyirdim, reak-
siyanın necə olacağını bilirdim. Bunu Ermənistanda nədənsə 
təəccüblə qarşılamışdılar. Olmaya, onlar göydən düşmüş-
dülər, bilmirdilər ki, belə reaksiya olacaq? Mən necə reak-
siya göstəriləcəyini bilirdim. Ona görə də bu ağılsız addımın 
nə vaxt atılacağını gözləyirdim. Bu addım atıldı. Bununla da 
BMT Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələrindən 14 il sonra 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü yenidən təsdiq edildi. Heç kim 
heç vaxt Dağlıq Qarabağı müstəqil dövlət kimi tanıma-
yacaqdır. 60 min əhalisi olan ölkə heç kimə gərək deyildir. 
Özü də bu, ilk növbədə, Azərbaycanın iradəsi olmadan 
mümkün deyil, biz isə bunунла heç zaman razılaşmayacağıq. 
Ona görə də Ermənistan rəhbərliyi bu başlıca məsələni 
anlamalıdır ki, bu heç vaxt olmayacaqdır. Əlbəttə, ərazi 
bütövlüyü çərçivəsində həll yolu tapmaq olar. Biz müxtəlif 
modellər – muxtariyyət, özünüidarə, yüksək status təklif et-
mişik, Avropada, dünyanın digər ölkələrindəki oxşar halları 
araşdırmışıq. Axı azlıqda olmaq ərazini ölkədən ayırmaq 
demək deyildir. Biz XXI əsrdə yaşayırıq, orta əsrlərdə 
mağara psixologiyası ilə yaşamırıq. Etnik təmizləmə 
aparmaq, bütün azərbaycanlıları qovmaq, sonra da referen-
dum keçirmək – bunları bir neçə əsr əvvəl etmək olardı, indi 
isə heç kim belə şeyi qəbul etmir. 
S u a l: Siz indi Naxçıvanda olanda dediniz ki, gələn il 
Azərbaycanın hərbi büdcəsi Ermənistanın bütün büdcəsinə 
bərabər olacaqdır. Rusiyanın hərbi mütəxəssisləri ehtiyat edir-
lər ki, siz ABŞ-dan silah almağa başlayacaqsınız. Siz silahı 
haradan alırsınız və haradan almağa hazırlaşırsınız?  
И l h a m   Ə l i y e v: Yeri gəlmişkən, mən bunu iki il əvvəl 
demişəm. Mən qarşıya vəzifə qoymuşdum. Onda Azər-
baycan büdcəsi, ümumiyyətlə, indiki kimi deyildi. Büdcəmiz 
dörd il ərzində dörd dəfə artdı, bizim büdcəmiz 6,5 milyard 
dollar, birləşdirilmiş büdcə isə təxminən 8 milyard dollardır. 
Mən sözümün üstündə durmağa adət etmişəm. Ona görə də 
sözümün üstündə durdum və ordunun büdcəsini Ermənis-
 294 
tanın bütün büdcəsinə çatdırdım. Bu, son hədd deyildir, onu 
ötüb keçəcəkdir. Silah almağa gəldikdə isə, harada ucuz, 
keyfiyyət yaxşı, problemlər azdırsa, oradan alacağıq. Biz 
Rusiya ilə də əməkdaşlıq edirik. Yeri gəlmişkən, bizim 
münasibətlərimizin elementlərindən biri hərbi-texniki sahədə 
əməkdaşlıqdır. Yeni elementdir. Bu da bizim üçün münasib-
dir. Bizim üçün istehsalçıdan almaq, sonradan üçüncü 
əllərdən almaqdan daha yaxşıdır.  
S u a l: Yəni, Siz ABŞ-dan silah almaq imkanlarını istisna 
etmirsiniz?  
И l h a m   Ə l i y e v: Zənnimcə, oradaн bizə silah satma-
yacaqlar.  
J u r n a l i s t: Dinləyicilərdən çoxlu sual alınmışdır. Onlar 
soruşurlar: Azərbaycan NATO-ya daxil olacaqmı?  
И l h a m   Ə l i y e v: Mən bu mövzuda Bakıda, o cüm-
lədən NATO-da dəfələrlə danışmışam. Mən hadisələri qa-
baqlamağı, əsassız bəyanatlar verməyi sevmirəm. Əvvəla, 
hər hansı təşkilata daxil olmaq ikitərəfli prosesdir. Təşkilat 
sənin ona daxil olmağını istəyir, ya yox. Qapı döymək, təkid, 
xahiş etmək, yalvarıb-yaxarmaq mənim xarakterimə ziddir. 
Bu, Avropa İttifaqına da aiddir. Biz beşillik saziş, Qonşuluq 
proqramı imzalamışıq, kifayət qədər səmərəli mexanizmlər 
var. Biz ölkəmizin meyarlarını ümumdünya, Avropa meyar-
larına yaxınlaşdırmaq üzərində işləməliyik. Bunun oraya 
daxil olmağa gətirib çıxarıb-çıxarmayacağı başqa məsələdir. 
Hətta bu və ya digər səbəbdən gətirib çıxarmasa da, biz artıq 
açıq cəmiyyət olacağıq. Bizim nadir imkanımız var. Azər-
baycanın iqtisadi artımı indi dünyada ən yüksək – 34 faizdir, 
ötən il 26 faiz idi, gələn il yəqin ki, 30 faiz olacaqdır. İsteh-
salın artımı, üç il ərzində yarım milyon iş yerinin açılması, 
əslində bir ildə yoxsulluğun səviyyəsinin 49 faizdən 29 
faizədək azalması, sənaye istehsalının 40 faiz artması. Biz 
texniki göstəricilərə görə nadir enerji layihələri həyata 
keçirmişik. Geosiyasi baxımdan bu, nadir hadisədir. Bakı–
Tbilisi–Ceyhan, sadəcə, neftlə doldurulmuş boru parçası 
 295
deyildir. Qaz, dəmir yol layihələri də bu qəbildəndir. Biz 
dəmir yolunu Türkiyə və Gürcüstan vasitəsilə Avropa ilə 
birləşdirmək istəyirik. Yəni, belə nadir sosial-iqtisadi imka-
nımız olduğuna görə, təbii ki, siyasi islahatları hərəkətə 
gətirməliyik. Əlbəttə, bunun baş verməməsi faciə ilə nəticə-
lənməyəcək. Ölkə inkişaf edəcək, lakin bu, tam inkişaf olma-
yacaqdır. Biz ölkəni müasirləşdirmək istəyirik ki, güclü siyasi 
sistemi və azadlıqları olan müasir dövlətə çevrilsin. Ən yaxşı 
nümunə Avropadır. Bu, sirr deyildir. Ona görə də bizim 
üçün tərəfdaşlıq proqramı onlardan nəyisə xahiş etmək və 
kömək göstərin demək cəhdi deyildir. Biz bəlkə də onlara 
daha çox lazım olacağıq, nəinki onlar bizə. Bu bizim üçün 
ölkəmizin bütün göstəricilərini yaxşı səviyyəyə gətirmək 
imkanıdır. Eyni sözləri NATO haqqında da demək olar. Biz 
«Sülh naminə tərəfdaşlıq» çərçivəsində, fərdi tərəfdaşlığın 
fəaliyyət planı çərçivəsində əməkdaşlıq edirik. Yeri gəlmiş-
kən, Kollektiv Təhlükəsizlik üzrə Müqavilə Təşkilatının 
(KTMT) üzvü olan Ermənistan da orada əməkdaşlıq edir. 
Nə üçünsə, heç kəs Ermənistandan soruşmur ki, siz daxil ol-
maq istəyirsinizmi? Bizdən isə soruşurlar. Heç olmasa, 
onlardan da soruşsunlar: əgər KTMT-nin üzvüdürlərsə, 
NATO-nun «fərdi tərəfdaşlıq» planında nə işləri var. Uzun 
müddət iki stulda oturmaq olmaz. Özü də hazırda onlar bəzi 
dövlət xadimlərinin «köməyi» ilə Rusiyanın Qafqazda for-
postu kimi yüksək status almışlar. Lakin aydın deyil ki, bu 
forpost kimin əleyhinədir. Bizim əleyhimizə? Kimin əley-
hinə? Zənnimcə bu, ümumiyyətlə, zərərli yanaşmadır. Bəzən 
eşidirəm ki, Rusiyanın Qafqazda yeganə müttəfiqi Ermənis-
tandır. Nəyə görə? Baxın, Azərbaycanla Ermənistanı tərəzi-
yə qoyun, əlbəttə, mən dərinə getmək istəmirəm, mövzu 
kifayət qədər genişdir. Azərbaycan Rusiyanın qonşusudur, 
Ermənistan isə qonşusu deyildir. Azərbaycanın Rusiya 
Qafqazı ilə dərin tarixi, mədəni əlaqələri var, Ermənistanın 
isə yoxdur. Azərbaycan neft və qaz hasil edən ölkədir və 
indiki halda artıq hasilatçı kimi müttəfiqdir. Lakin biz 
 296 
Rusiya ilə rəqabət apara bilmərik. Rusiya hər il Avropaya 
150 milyard kubmetr qaz satır. Bizim gələn il üçün qaz 
hasilatımız isə 10 milyard kubmetr olacaqdır. Eyni sözləri 
elektroenergetika haqqında da demək olar, biz energetika 
sistemlərimizi birləşdirmişik. Ona görə də nə üçün Azər-
baycan daha az əhəmiyyətli ölkədir? Bu mənə aydın deyildir. 
Yəni bu stereotipdir, yoxsa yenə erməni lobbisi, yaxud 
başqa səbəblər var?  
J u r n a l i s t: Cənab Prezident, biz Sizə çoxlu stereotip 
gətirmişik. Bu da təbiidir, axı biz Rusiyada yaşayırıq. 
Toxunmaq istədiyimiz daha bir mühüm mövzu var. Siz bizim 
Daxili Иşlər nazirimizlə, cənab Nurqaliyevlə görüşmüsünüz. 
Məsələ bunda deyil. Məsələ ondadır ki, bildiyiniz kimi, Rusiya 
dövləti, Rusiya hökuməti əmək miqrasiyası – bunu mədəni 
şəkildə və nəzakətlə belə adlandıraq – haqqında qərar qəbul 
etmişdir. Müxtəlif hesablamalara görə, Rusiyada milyon 
yarımdan iki milyonadək azərbaycanlı işləyir. Prezident Putin 
iki milyon demişdir, amma burada statistika, bildiyiniz kimi, 
şübhəlidir. Azərbaycanlılar əsasən xidmət sahəsində, bazar-
larda işləmişlər və işləyirlər. Hökumətin gələn il qüvvəyə 
minəcək qərarı onların imkanlarını kəskin şəkildə məhdudlaş-
dırır. Eşitmişəm, amma dəqiq bilmirəm, doğrudurmu ki, Siz 
Rusiyanı tərk etməli olan həmvətənləriniz üçün burada, 
Bakıda, ümumiyyətlə, Azərbaycanda mərkəzlər yaradılması 
barədə göstəriş vermisiniz? Belədirmi? Siz bu barədə Nurqa-
liyevlə, Putinlə danışmısınızmı? Bunun baş verməməsi üçün nə 
etmək olar, Siz nə təklif etmisiniz? 
И l h a m   Ə l i y e v: Bəli, əlbəttə, danışmışam. Bu mövzu 
Rusiya prezidenti ilə görüş zamanı da, indi də müzakirə 
olunmuşdur. Yeri gəlmişkən, rəqəmlər barədə. Sizə deyim 
ki, indi görüşdə bizim Daxili Иşlər naziri də iştirak edirdi və 
mənim də məlumatım var. Bizim məlumatımıza görə, 
Azərbaycanın бурада müvəqqəti olmayan əmək qabiliyyətli 
vətəndaşları təxminən 400–500 min nəfərdir.  
 
 297
J u r n a l i s t: Bütün ölkədə? 
И l h a m   Ə l i y e v: Bəli. 
J u r n a l i s t: Yəni, onlar Azərbaycanın hazırda digər 
ölkələrdə işləyən vətəndaşlarıdır. Onlar yarım milyondur. 
И l h a m   Ə l i y e v: Rusiya vətəndaşı olan azərbaycan-
lılar da təxminən 500–600 min nəfərdir. Ona görə də iki 
milyon, üç milyon rəqəmi həqiqətə uyğun deyildir. Biz ra-
yonlar üzrə, şəhərlər üzrə monitorinq keçirdik və müəyyən 
etdik ki, daha çox adamın getdiyi bəzi rayonlarda əhalinin 
təxminən 7 faizi yoxdur. Odur ki, bu, Azərbaycan üçün bir 
növ faciə kimi qəbul edilə biləcək fəlakətli rəqəm deyildir.  
J u r n a l i s t: Axı  bu adamlar yarım milyondur. İndi on-
lar Rusiya hökumətinin bəzi hərəkətlərinin təsirinə məruz qa-
lacaqlar. 
И l h a m   Ə l i y e v: Əlbəttə. Ona görə də biz ləngimədən 
qərar qəbul etdik, mən bu istiqamətdə işin qaydaya salın-
ması üçün Baş nazirin birinci müavini başda olmaqla, höku-
mət komissiyası yaradılması haqqında fərman verdim. İndi 
biz DİN-in nümayəndələrini Rusiyanın bir neçə regionuna 
göndəririk... 
J u r n a l i s t: Bu, Rusiya ilə razılaşdırылmaqla edilir? 
И l h a m   Ə l i y e v: Bəli. Biz, əvvəla, Rusiyanın hakimiy-
yət orqanları ilə birlikdə dəqiq sayı və dəqiq fərdi tərkibi 
müəyyənləşdirmək üçün Azərbaycan diasporуну, bütün re-
gionlarda şöbələri olan Ümumrusiya Azərbaycan Konqre-
sini, səfirliyi işə qoşmuşuq. Bu məsələni həll etmək olar və 
lazımdır. Yalnız əlaqəli şəkildə etmək lazımdır ki, bu, kam-
paniyaçılıq xarakteri daşımasın.  
Əgər Rusiyada miqrasiya proseslərini həqiqətən qaydaya 
salmaq vəzifəsi qoyulmuşdursa, mən belə başa düşürəm ki, 
prinsipcə bunu məhz həmin miqrantların gəldikləri ölkələrlə 
əməkdaşlıq şəraitində etmək daha səmərəli olacaqdır. Biz 
daha yaxşı bilirik, bizim mexanizmlərimiz çoxdur. Sizə açı-
ğını deyim ki, yaratdığımız komissiya prosesin artıq rəsmi-
ləşdirilməsi deməkdir. Bilirdik ki, gec-tez belə olacaqdır. 
 298 
Çünki vəziyyətin, hadisələrin gedişini izləyirik. Müəyyən 
narahatlıq, milli və dini zəmində toqquşmalar, skinhedlər – 
bunların hamısı reallıqdır. Biz bunu izləyirik. Odur ki, bu 
vəziyyətə bir qədər əvvəldən hazırlaşmışdıq, iqtisadi, sosial, 
inzibati xarakterli tədbirlər kompleksi hazırlamışdıq. Bu 
məsələni ancaq birgə səylərlə həll etmək lazımdır. Bu bizim 
üçün problemlər yaratmayacaqdır. Qarşıya qoyulmuş vəzifə-
nin yerinə yetirilib-yetirilməyəcəyi hələ məlum deyil, axı 
orada təkcə Azərbaycandan deyil, Orta Asiyadan, digər 
regionlardan olanlar da yaşayır, işləyirlər. Onlar boşluqda 
deyillər, kiminləsə görüşür, əlaqə saxlayırlar, onlara kimsə 
kömək edir, kimsə onların sənədlərini rəsmiləşdirir, bazarda 
kimsə onlardan верэи alır. Bax, onlarla mübarizə aparmaq 
lazımdır. Əgər Rusiyada onlara, belə deyək, havadarlıq 
edənlərə qalib gəlmək mümkün olarsa, onda məsələni həll 
edəcəklər. Bu, mürəkkəb məsələdir və Rusiyanın hakimiyyət 
orqanlarına uğur arzulayıram. Bunu etmək çətin olacaqdır. 
Odur ki, miqrantların gəldikləri ölkələrlə əməkdaşlıq etmək 
hamı üçün faydalı olacaqdır. 
S u a l: Dediniz ki, Sizin məlumatınıza görə, Rusiyada 
Azərbaycan vətəndaşları təxminən 500 min nəfərdir. Lakin 
etnik azərbaycanlılar Rusiyada qat-qat çoxdur. Bu insanlar 
artıq Rusiya vətəndaşlığı alsalar da, etnik azərbaycanlılardır. 
İndi isə Rusiyada millətçilik əhval-ruhiyyəsi artmaqdadır və 
yəqin ki, özünüzünkülərə görə ürəyiniz ağrıyır. Axı  onlar si-
zin xalqınızdır. Siz cənab Nurqaliyevlə danışdınız, bu problemi 
necə həll edəcəksiniz? Çünki Rusiyada azərbaycanlılara qarşı, 
bütün qafqazlılara qarşı mənfi əhval-ruhiyyə yaranır. Siz 
bununla əlaqədar işləyəcəksinizmi, kömək edəcəksinizmi?  
И l h a m   Ə l i y e v: Bilirsinizmi, biz maksimum nə müm-
kündürsə, onu edirik. Yeri gəlmişkən deyim ki, Rusiyada 
Gürcüstan vətəndaşları olan çoxlu azərbaycanlı var. Yenə də 
nazirliyimizin məlumatına görə, onlar təxminən 170 min 
nəfərdir. Ona görə də, əlbəttə, azərbaycanlılar çoxdur və 
onların taleyi bizi narahat edir. Mən harada, hansı ölkədə 
 299
oluramsa-olum, həmişə diasporлa görüşürəm – Moskvada 
da, Kiyevdə də, Avropada da. Zənnimcə, bizim təşəbbüsü-
müzlə prezident Putini Ümumrusiya Azərbaycan Konqresi-
nin ikinci qurultayına dəvət etməyim və bizim orada birlikdə 
çıxış etməyimiz Azərbaycan diasporунун rahatlığı üçün 
mühüm amil oldu. Bu, cəmiyyətə də, bütün qurumlara da 
çox güclü siqnal idi. Əlbəttə ki, belə fəal siyasi əməkdaşlıq da 
kömək edir, çünki ölkələrimiz arasında əlaqələr genişlənir, 
ünsiyyətin səviyyəsi yüksəlir, əmtəə dövriyyəsini iki dəfə 
artırmışıq, indi üç dəfə artırırıq. Bütün bunlar köməkedici 
amillərdir. Amma bu məsələdə, bildiyiniz kimi, hər şey biz-
dən asılı deyildir. Hər halda, ora bizim ərazimiz deyildir. Bu, 
Rusiyanın ərazisidir və hər şey məhz əhval-ruhiyyədən, ic-
timai ovqatdan asılıdır. Əlbəttə, müəyyən dairələrin millət-
çilik zəminində siyasi kapital toplamağa can atması бизи çox 
narahat edir. Başqa bir şey hesabına siyasi kapital toplamaq 
mümkün olmadıqda, bu, əlverişli görünə bilər. Bu, klassiklər 
demişkən, sonuncu sığınacaq olsa da, çox təhlükəlidir, xüsu-
sən də Rusiya kimi ölkədə. Azərbaycan da çoxmillətli ölkə-
dir. Sizə deyim ki, biz milli azlıqlara böyük qayğı ilə yana-
şırıq. Çünki bilirsiniz, ölkələrimizdə problemlər var və sosial-
iqtisadi problemlər kifayət qədər oxşardır. Əgər hər hansı bir 
problem yerli sakini narahat edirsə, o bundan, sadəcə, nara-
zıdır və narazılığını bildirir. Əgər bu, azlığın nümayəndəsinə 
aiddirsə, o düşünə bilər ki, bu ona görədir ki, o, başqa millət-
dəndir. Ona görə də azlıqların yığcam yaşadıqları bölgələrə 
daha çox kömək göstərməyə çalışırıq – sosial infrastruktur: xəs-
təxanalar, məktəblər tikir, iş yerləri yaradırıq. Azərbaycanın 
zənginliyi ondadır ki, biz çoxmillətli dövlətik. Mən buna qəti 
əminəm. Bu, hər bir çoxmillətli dövlət üçün vacibdir. Rusiya da 
Qafqaz ölkəsidir. Qafqazın bir hissəsi Rusiyadadır. Məsələn, 
onlar necə fərqləndirəcəklər...  
J u r n a l i s t:  ...dağıstanlını azərbaycanlıdan?!  
И l h a m   Ə l i y e v: Heç cür. Məgər fərqləndirmək olar-
mı, hətta soyadları da eynidir. Yaxşı, bu nəyə gətirib çıxara-
 300 
caq? Biz öz tərəfimizdən maksimum hər şeyi edirik ki, soydaş-
larımız üçün rahatlıq olsun. Lakin mən onlara demişəm. 
Moskvada da, Peterburqda da, digər şəhərlərdə də siz oldu-
ğunuz ölkənin qanunları ilə yaşamalı, onun qanunlarına tabe 
olmalı, o cümlədən də məişət sahəsində inteqrasiya etməli-
siniz. Amma bilin ki, sizə pis olsa, sizi həmişə qəbul edərik.  
S u a l: Suallar olduqca çoxdur, вахтса həqiqətən мящдуд-
дур. Biz Bakıda olarkən –  bu, daxili işdir – bir çox bakılılar 
bizə deyirdilər ki, hündür binaların tikintisi şəhərin tarixi 
mərkəzini məhv edir. Bunu biz də görürdük. Ölkə prezidenti 
kimi, Siz bu təhlükəni hiss edirsinizmi, yoxsa bu, ancaq həmin 
məhəllədə yaşayan adamların rəyidir?  
И l h a m   Ə l i y e v: Belə narahatlıq var. Nə vaxt ki, heç 
nə tikmirdilər, deyirdilər heç nə tikilmir. İndi Bakıda eyni 
zamanda 500 ev tikildiyi bir vaxtda deyirlər ki, həddindən  
артыг çoxdur. Hər bir ev məhəlləyə də uyğun olmalıdır, onun 
hündürlüyü və arxitekturası da Bakının arxitekturasına 
uyğun gəlməlidir. Odur ki, biz bu məsələlərlə məşğul oluruq. 
Əgər diqqət yetirdinizsə, indi bir çox köhnə evlərə yenidən 
üzlük çəkilir, onların tarixi koloriti bərpa edilir. Sözlərim qu-
tuyabənzər köhnə sovet evlərinə də aiddir. İndi onlara da 
bizim gözəl Bakı daşından üzlük çəkirik və bunlar köhnə 
Bakı evləri kimi olacaqdır.  
S u a l: İlham Heydəroviç, bu gün-sabah BMT Təhlükə-
sizlik Şurası İran problemi haqqında qətnamə qəbul edəcəkdir. 
Orada hərtərəfli olmasa da, hər halda, sanksiyalar da ola-
caqdır. Layihə artıq hazırdır, ola bilsin indi, biz Sizinlə söhbət 
etdiyimiz vaxtda son qeydlər yazılır. Əgər indi Azərbaycan 
Təhlükəsizlik Şurasının üzvü olsaydı, İran barəsində nə kimi 
mövqe tutardı? 
И l h a m   Ə l i y e v: Biz sanksiyaların əleyhinə olardıq. 
İstənilən sanksiyaların. Bu birmənalıdır.  
J u r n a l i s t: Bəs nə üçün? Hər halda, atom silahının 
yayılması dəhşətli tarixdir. Yeri gəlmişkən, bu sizin prob-
 301
lemləriniz olacaq, axı İranda 26 milyon, yaxud 30 milyon 
azərbaycanlı yaşayır. 
И l h a m   Ə l i y e v: Axı nüvə texnologiyalarının hazır-
lanması qadağan edilməyib. Doğrudurmu? Hər bir ölkənin 
buna haqqı var. BAEA mövcuddur, beynəlxalq nəzarət 
mövcuddur. Bu gün sübut varmı ki, İran nüvə bombası 
hazırlayır? Bizdə belə sübut yoxdur. Bu sübutlar beynəlxalq 
ekspertlərdə varmı? Bütün bunlar ehtimallar səviyyəsindədir. 
Odur ki, ölkəni nüvə texnologiyalarını inkişaf etdirmək 
istədiyinə görə cəzalandırmaq... Nə üçün başqalarına olar, 
onlara olmaz? Yəni, prinsip pozulur. Bəlkə də bu kiminsə 
xoşuna gəlmir, yəqin ki, kimdəsə narahatlıq və ya qorxu 
doğurur. Belə isə, bu məsələni müzakirəyə çıxarmaq, işlə-
mək, əməkdaşlıq etmək lazımdır. Desən ki, olmaz, sanksiya-
lar tətbiq ediləcəkdir – bu heç nəyə gətirib çıxarmayacaqdır. 
İnanın mənə. Biz bu regionda yaşayırıq, regionu tanıyırıq, 
İranla min kilometrdən çox sərhədimiz var, orada, dediyiniz 
kimi, 30 milyonadək azərbaycanlı yaşayır. Bu heç nəyə, 
yaxşı bir şeyə gətirib çıxarmayacaqdır. Ona görə də biz bu-
nun əleyhinəyik və mən bu mövqeyi dəfələrlə açıqlamışam, 
bəyan etmişəm və hesab edirəm ki, bu, təhlükəsizlik baxı-
mından region üçün və ümumən inkişaf üçün ağır nəticələrə 
gətirib çıxaracaqdır. 
J u r n a l i s t: Cənab Prezident, axırıncı sualdır. Sankt-
Peterburqdan olan arxitektor Yura yazır: Sizin xanımınız 
kimi xanımı harada tapmaq olar? Əvvəlcədən təşəkkür edi-
rəm. Mehriban xanım gözəllik ilahəsidir. Yuraya bir məsləhət 
verin. 
И l h a m   Ə l i y e v: Yəqin ki, Bakıda. Düşünürəm ki, 
Bakıda, daha harada tapmaq olar? 
S u a l: Bu müsahibəni dinləyəcək rusiyalılara istədik-
lərinizi birbaşa demək üçün indi Sizin iki dəqiqə vaxtınız var. 
Ənənəvi olaraq, biz qonaqlarımıza belə imkan veririk. 
И l h a m   Ə l i y e v: İki dəqiqə, bu çox qeyri-demokra-
tikdir. Axı siz məni nə qədər sorğu-suala tutdunuz? Bir saat. 
 302 
Mənim demək istədiкляриm üçün isə cəmi iki dəqiqə. Siz söz 
azadlığını boğursunuz. 
Mən Yeni il ərəfəsində bütün rusiyalılara xoşbəxtlik, fira-
vanlıq, məhəbbət, əmin-amanlıq arzulamaq istəyirəm. Mə-
nim həyatım Moskva ilə bağlı olmuşdur – 15 il orada oxu-
muş, işləmişəm. O illər pis illər deyildi, məhz gənclik, 
formalaşma illəri idi. Ona görə də Rusiyada baş verən hadi-
sələr, təbii ki, qonşu dövlətin prezidenti kimi, habelə şəxsi 
nöqteyi-nəzərdən mənim üçün əhəmiyyətlidir. Mən Rusi-
yanın uğurlarına sevinirəm, sevinirəm ki, Rusiya yenidən 
dünya miqyasında sanballı dövlətə çevrilir. Bizdə deyirlər, 
qonşunun firavanlığı sənin firavanlığındır. İstəyirəm ki, sülh 
olsun, ölkələrimiz arasında əməkdaşlıq inkişaf etsin, qarşı-
lıqlı anlaşma möhkəmlənsin, daha çox ünsiyyət olsun. 
J u r n a l i s t: Cənab Prezident, son söz Sizdədir, biz 
Sizinlə doğum gününüz ərəfəsində görüşürük. Siz artıq dedi-
niz ki, xahiş etməyi sevmirsiniz. Buna baxmayaraq, öz doğum 
gününüz üçün Rusiyadan hansı hədiyyəni almaq istərdiniz? 
И l h a m   Ə l i y e v: Sözün düzü, bunu demək mənim 
üçün çətindir. Ən yaxşı hədiyyə xoş bir sözdür və Azərbay-
canın dost olduğunu başa düşməkdir. 
J u r n a l i s t: Çox sağ olun. 
 
 
 
 303
 
 
 
BAKIDA MÜASИR TИPLИ ИKИ KÖRPÜ VƏ              
ИKИ PИYADA KEÇИДИНИН  ИSTИFADƏYƏ      
VERИLMЯСИ  МЯРАСИМИ 
 
22 декабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin «Bakı şəhərində 
nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi üzrə 2006–2007-ci illər 
üçün Tədbirlər planыnыn təsdiq  edilməsi  haqqında» 2006-cı il 
2 fevral tarixli Sərəncamına uyğun olaraq paytaxtda inşa 
ediləcək 9 yol qovşağının – körpünün ikisi və 13 piyada keçi-
dindən ikisi dekabrın 22-də istifadəyə verilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev körpülərin və piyada 
keçidlərinин  açılışında iştirak etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Bülbül prospekti ilə Füzuli 
küçəsinin kəsişməsində yerləşən yeraltı piyada keçidinин açılı-
şında iştirak etdi. Buraya toplaşan inşaatçılar və paytaxt 
sakinləri prezident İlham Əliyevi hörmət və ehtiramla qarşıla-
dılar və ona gül dəstəsi təqdim olundu.  
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov məlumat verdi ki, 
inşasına bu ilin iyununda başlanmış yeraltı keçidin ümumi 
uzunluğu 33 metr, eni 8 metrdir. Dörd tərəfə – Füzuli küçə-
sinə, Bülbül prospektinə, Heydər Əliyev adına Saraya və par-
ka tərəf giriş-çıxışı olan keçiddə İsveçdən gətirilmiş müasir 
texnologiyalı üç eskalator quraşdırılmışdır. Eskalator ilin 
istənilən fəslində təhlükəsiz işləməsi baxımından çox eti-
barlıdır. Tikinti işlərini «Akkord» şirkətlər qrupu yerinə yetir-
mişdir. İnşaat işlərinə ümumilikdə 3,5 milyon manat vəsait 
xərclənmişdir.  
Prezident İlham Əliyev rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdi, 
keçidin planı ilə tanış oldu, ərazinin əvvəlki və indiki görü-
nüşünü əks etdirən fotoşəkillərə, texniki otaqlara baxdı. 
 304 
Bildirildi ki, burada əlil arabalarının hərəkəti üçün ayrıca yol 
da vardır. Döşəmələrə və divarlara vurulmuş mərmərlər Rusi-
yadan, Çindən, Hindistandan gətirilmişdir. İnşaat işlərində 50-
yə yaxın işçi çalışmışdır. Keçiddə xüsusi işıqlandırma sistemi 
və daimi olaraq həzin musiqi səsləndirilməsi üçün avadanlıq 
quraşdırılmışdır.  
Prezident İlham Əliyev görülən işləri yüksək qiymətlən-
dirdi, müasir üslubda tikilən keçiddə ən yüksək texnologiyanın 
tətbiq edildiyini, görünüşünün çox gözəl olduğunu və buranın 
təmiz və səliqəli saxlanılmasının zəruriliyini bildirdi.  
Dövlətimizin başçısı keçidlə Heydər Əliyev adına parka 
çıxaraq buranı gəzdi, ulu öndərin abidəsini ziyarət etdi. 
Parkın ətrafında yerləşən binaların xarici görünüşünün müa-
sirləşdirilməsi üçün əlavə tədbirlərin görülməsi haqqında mü-
vafiq tövsiyə və tapşırıqlarını verdi.  
 
*** 
 
Prezident İlham Əliyev sonra Səməd Vurğun və Nizami kü-
çələrinin kəsişməsində yerləşən yeraltı keçidin açılışına gəldi. 
Buraya toplaşanlar dövlətimizin başçısını hərarətlə salam-
ladılar.  
Uzunluğu 40 metr olan və təqribən 1,3 milyon manat vəsait 
xərclənmiş bu keçiddə tikinti işlərini İranın «Saako» şirkəti 
aparmışdır. Tikinti işlərinə rəhbərlik edən Baş mühəndis Sə-
məd Əkbəri prezident İlham Əliyevə müraciətlə dedi ki, Sizi 
görməyimizdən çox şadıq. Sizə Allahdan uzun ömür arzula-
yırıq ki, həsrətində olduğumuz qədim Azərbaycanın, doğma 
Bakı şəhərinin inkişafı üçün çox dəyərli işlər görürsünüz. Biz 
Azərbaycanda işləməkdən çox məmnunuq.  
Şəhərin ən gediş-gəlişli yerlərindən birindəki keçid öz 
səliqə-sahmanı, orijinal memarlıq tərtibatı ilə seçilir. İrandan 
gətirilmiş yüksək keyfiyyətli mərmər üzərində həkk edilmiş 
Təbriz xalçalarının naxışları, səkkizguşəli ulduzlar keçidin 
yan divarlarına gözəllik verir. Pilləkənlərdə əlil arabalarının 
 305
hərəkəti üçün ayrıca yol var. Keçidin ətrafındakı ərazi abad-
laşdırılmışdır. Təbrizdən gətirilmiş işıqlandırılan kaktuslar 
buraya xüsusi yaraşıq verir.  
Prezident İlham Əliyev inşaatçılara təşəkkürünü bildirdi, 
Azərbaycanın günbəgün inkişaf etdiyini, xarici şirkətlər üçün 
gözəl şərait yaradıldığını, bundan sonra da Bakıda iş görmək-
dən ötrü yeni sahələrin açılacağını və işlərin çox olacağını 
vurğuladı. Dövlətimizin başçısı yeraltı keçidi gəzdi, əlil 
insanların buradan keçməsinin asanlaşdırılması üçün müasir 
qurğulardan istifadə edilməsinin əhəmiyyətli olduğunu söylədi 
və bu barədə aidiyyəti qurumların rəhbərlərinə tapşırıqlar 
verdi.  
 
* * * 
Dekabrın 22-də prezident İlham Əliyev paytaxtımızın 
Tbilisi prospekti ilə Salamzadə küçəsinin kəsişməsində, 
Nəqliyyat Nazirliyinin yaxınlığında tikilmiş yol qovşağının – 
körpünün açılışı mərasimində iştirak etdi. İnşaatçılar, şəhər 
sakinləri dövlətimizin başçısını hörmətlə qarşıladılar və она 
gül dəstəsi təqdim etdilər. 
Prezident İlham Əliyev açılışı bildirən lenti kəsdi, yol qov-
şağının layihəsi və göstəriciləri ilə tanış oldu. Məlumat verildi 
ki, körpünün ümumi uzunluğu 600 metr, o cümlədən yolötü-
rücüsü 330 metr, eni 23,4 metrdir. Dördzolaqlı körpüyə giriş 
yolunun uzunluğu 1,3 kilometrdən çoxdur. Görülən işlərə 19,6 
milyon, o cümlədən tikinti-quraşdırma işlərinə 16,2 milyon 
manat xərclənmişdir. Yol qovşağı Nəqliyyat Nazirliyinin «Yol-
nəqliyyatservis» Departamenti tərəfindən inşa olunmuşdur.  
Sonra açılış münasibətilə mərasim keçirildi.  
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov ulu öndər Heydər 
Əliyevin ölkəmizin hərtərəfli inkişafını nəzərdə tutan uzaq-
görən siyasətinin prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə uğurla 
davam etdirildiyini və bunun gələcəkdə daha böyük bəhrələr 
verəcəyini vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı mərasimdə çıxış etdi. 
 306 
И л щ а м   Я л и й е в: Mən də sizin hamınızı bu körpünün 
istismara verilməsi münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. 
Körpünün tikintisində iştirak etmiş bütün inşaatçılara öz 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm ki, qısa müddət ərzində 
bu körpü istismara verilibdir. Bu, bəlkə də müasir tarixdə 
analoqu olmayan bir hadisədir. Bu ilin fevral ayında Bakı 
şəhərinin nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi üçün mənim 
tərəfimdən sərəncam imzalanmışdır ki, Bakıda 9 körpü və 
yolötürücüsü tikilsin. Hələ bir il keçməyib, qısa müddət ər-
zində artıq iki körpü istismara verilir, özü də yüksək səviy-
yədə. Мягсяд qoyulmuşdur ki, körpülərin xarici görünüşü də 
gözəl, müasir olsun, həm nəqliyyat funksiyasını daşısın, eyni 
zamanda, şəhərə gözəllik gətirsin. Bu gün görürəm ki, hər iki 
məsələ öz həllini tapıbdır.  
Bakının nəqliyyat problemi kəskinləşir. Bu da təbiidir. 
Çünki Azərbaycanın iqtisadiyyatı dünyada analoqu olma-
yan sürətlə inkişaf edir. Ölkə əhalisi öz həyat səviyyəsini 
ildən-ilə yaxşılaşdırır. İqtisadi artım göz qabağındadır və 
sosial rifah da yaxşılaşır. Bakıya, Azərbaycana minlərlə, on 
minlərlə nəqliyyat vasitəsi gətirilir. Əlbəttə, şəhərin nəqliyyat 
sistemi buna dözmür. Bu məsələni həll etmək üçün, tıxacları 
aradan qaldırmaq üçün qərar qəbul olunmuşdur ki, qısa 
müddət ərzində 9 yerdə körpü və yolötürücüsü tikilsin. Bu 
gün biz birinci körpünün açılışında iştirak edirik. Bu onu 
göstərir ki, qarşıda qoyulan bütün məsələlər qısa müddət 
ərzində və yüksək keyfiyyətlə öz həllini tapır. Bundan sonra 
tikiləcək körpülər, əlbəttə ki, Bakının nəqliyyat sisteminin 
yaxşılaşmasına xidmət göstərəcəkdir.  
Nəqliyyat Nazirliyindən mənə verilən məlumata görə, 9 
körpünün, yolötürücüsünün tikintisi ilə işlər bitmir. Yeni 
planlar var, yeni layihələr var və biz onları icra edəcəyik. 
İndi bizim iqtisadi imkanlarımız artır. Büdcəmiz kəskin 
şəkildə artır. Tikilən bütün bu körpülər, salınan yollar, kənd 
yolları – hamısı dövlət vəsaiti hesabınadır. Biz artıq buna 
qadirik, iqtisadi potensialımızı gücləndiririk və bu potensialı 
 307
insanların rahatlığına yönəldirik. Bu körpü məhz o funk-
siyanı daşıyır.  
Körpü sənaye müəssisəsi, yaxud da ticarət müəssisəsi 
deyil ki, sonra gəlir gətirsin. Bu, sadəcə, insanların rahatlığı 
üçün dövlət tərəfindən görülən işlərdir. Bu körpülərin tikinti-
sinə və bütövlükdə, Bakıda nəqliyyat sisteminin yaxşılaşdırıl-
masının birinci mərhələsinin həyata keçirilməsinə 200 mil-
yon yeni manatdan çox vəsait ayrılmışdır. Biz artıq bu işin 
əvvəlindəyik. Aeroport yolu tamamilə yeniləşəcək, indikin-
dən iki dəfə enli olacaq və ən yüksək dünya standartlarına 
cavab verəcəkdir.  
Kənd yolları salınır. O kəndlər ki, oraya piyada da get-
mək mümkün deyildi, artıq minik avtomobili ilə gedilir. Şə-
hərlərarası yollar, magistral yollar – budur Azərbaycanın 
bugünkü inkişafı, bugünkü potensialı. 
Ona görə mən bu körpünün istismara verilməsi müna-
sibətilə sizi bir daha ürəkdən təbrik edirəm. Bu həm gözəl bir 
layihədir, eyni zamanda, çox əlamətdar hadisədir və Azər-
baycanın indiki siyasətini özündə əks etdirir. Körpülərin ti-
kintisində iştirak etmiş bütün insanlara öz dərin minnət-
darlığımı bildirirəm. Sizi bir daha təbrik edirəm. 
 
*** 
Paytaxtda daha bir yol qovşağının açılışı Ziya Bünyadov 
və Atatürk prospektlərinin kəsişməsində oldu.  
Buraya toplaşan paytaxt sakinləri, inşaatçılar açılış məra-
siminə gələn prezident İlham Əliyevi hərarətlə qarşıladılar.  
Körpünün tikintisinə bu ilin aprelində başlanmışdır. Ümumi 
uzunluğu 340 metr olan körpüdə hərəkət üçün 4 cərgəli yol 
salınmışdır. Körpünün istinad divarlarının uzunluğu 480 metr-
dir. Baş podratçı «Gəncəkörpütikinti-2» ASC işin keyfiyyətlə, 
layihəyə uyğun yerinə yetirilməsinə xüsusi diqqət yetirmişdir. 
Körpünün ətrafı abadlaşdırılmış, yaşıllıq zolağı salınmış, 
işıqlandırma sistemi yenidən qurulmuşdur ki, bu da şəhərimizə 
xüsusi yaraşıq verir.  
 308 
Prezident İlham Əliyev körpünün rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi, körpünü gəzdi, işin keyfiyyəti ilə maraqlandı. 
Körpünün divarına «Yolötürücü Azərbaycan Respubli-
kasının Prezidenti zati-aliləri cənab İlham Əliyevin sərəncamı 
əsasında 2006-cı ildə inşa edilmişdir» sözləri yazılmış xüsusi 
lövhə vurulmuşdur.  
Bu əzəmətli yol qovşağının da müasir standartlara cavab 
verdiyini, xarici görünüşünün də gözəl olduğunu vurğulayan 
prezident İlham Əliyev müxtəlif istiqamətlərdə salınan yeni 
yollara baxdı, paytaxtda avtomobillərin sayının artmasını 
nəzərə alaraq, nəqliyyat vasitələrinin hərəkətinin asanlaşdırıl-
ması, tıxacların aradan qaldırılması məqsədilə əlavə tədbir-
lərin görülməsi, xüsusi planın hazırlanması barədə Nəqliyyat 
Nazirliyinin və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin rəhbərlərinə 
lazımi tövsiyə və tapşırıqlar verdi.  
 
 
 
 
 
 
 
 309
 
 
 
TÜRKMƏNИSTAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ VƏZИFƏSИNИ  MÜVƏQQƏTИ     
ИCRA EDƏN  CƏNAB QURBANQULУ 
ERDИMƏHƏMMƏDOVA  
 
Hörmətli Qurbanqulу Məlikqulуyeviç! 
Türkmənistan Республикасынын Prezidenti Saparmurad 
Atayeviç Niyazovun vəfatından dərin hüznlə xəbər tutdum. 
Sizə, mərhumun doğmalarına və yaxınlarına, bütün dost 
Türkmənistan xalqına Azərbaycan xalqı adından və şəxsən 
öz adımdan dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
 
                      İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 22 dekabr 2006-cı il 
 
 
 
 310 
 
 
 
GÜRCÜSTAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  
BAŞ NAZИРИ ZURAB NOĞAИDELИ                      
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
25 декабр 2006-ъы ил 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 25-də Prezident sarayında Gürcüstan Республика-
сынын Baş naziri Zurab Noğaidelini qəbul etmişdir. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin, o 
cümlədən iqtisadi əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyi bildirilmiş, 
müxtəlif sahələrdə əməkdaşlığın bundan sonra da geniş-
lənəcəyinə əminlik ifadə olunmuşdur.  
 
 311
 
 
 
UKRAYNANIN BAŞ НAZИRИ                              
VИKTOR YANUKOVИÇИN AZƏRBAYCANA 
ИŞGÜZAR СƏFƏRИ 
 
25 декабр 2006-ъы ил 
 
Ukraynanın Baş naziri Viktor Yanukoviç dekabrın 26-
da Azərbaycana işgüzar səfərə gəlmişdir.  
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının asıldığı Heydər Əliyev 
adına Beynəlxalq Hava Limanında hörmətli qonağın şərəfinə 
fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü.  
Təyyarənin pilləkəni yanında Viktor Yanukoviçi Azərbay-
can Республикасынын Baş nazirinin birinci müavini Yaqub Ey-
yubov və digər rəsmi şəxslər qarşıladılar. 
 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin məzarını və                 
Şəhidlər xiyabanını ziyarət 
 
Ukraynanın Baş naziri Viktor Yanukoviç və onu mü-
şayiət edən nümayəndə heyətinin üzvləri dekabrın 26-da Fəxri 
xiyabana gələrək ümummilli lider Heydər Əliyevin əziz xati-
rəsini ehtiramla yad etmiş, abidəsi önünə əklil qoymuşlar. 
Qonaqlar görkəmli oftalmoloq alim, akademik Zərifə xa-
nım Əliyevanın da xatirəsini anmış, məzarı üzərinə təzə-tər 
güllər düzmüşlər. 
Sonra ukraynalı qonaqlar Şəhidlər xiyabanına gedərək 
ölkəmizin müstəqilliyi və ərazi bütövlüyü uğrunda canlarından 
keçmiş qəhrəman vətən oğullarının xatirəsini ehtiramla anmış, 
məzarları üstünə güllər düzmüş, «Əbədi məşəl» abidəsinin 
önünə əklil qoymuşlar. 
Qonaqlar buradan Bakının mənzərəsini seyr etдиlər. 
 
 312 
 
 
 
UKRAYNANIN BAŞ NAZИRИ VИKTOR 
YANUKOVИÇ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы  
 
26 декабр 2006-ъы ил 
 
И л щ а м   Я л и й е в: Gərgin iş cədvəlinə baxmayaraq, 
Sizi Yeni il ərəfəsində Bakıda görməyimə çox şadam. Artıq 
çoxdan apardığımız dialoqumuzu davam etdirmək çox xoş 
və dəyərlidir. Ümidvaram ki, ölkəmizə səfəriniz ikitərəfli 
münasibətlərin inkişafında yeni mərhələ olacaq, onlara 
dinamizm verəcək, iqtisadiyyatın bir çox sahələrini əhatə 
etməyə imkan yaradacaqdır. Düşünürəm ki, Baş nazirimizlə 
konstruktiv söhbətiniz oldu. 
В и к т о р   В а н у к о в и ч: Həmkarlarımızla – Azərbay-
canın Baş naziri, nazirlərlə, sentyabrın 1-də Kiyevdə iclas 
keçirən dövlətlərarası komissiyanın nümayəndələri ilə görül-
müş işlərə müəyyən yekun vurduq. Lakin indi dinamika çox 
sürətlidir və ötən dövr ərzində məsələlər yığılıb qalmışdır. 
Biz keçmişdə respublikalarımız arasında, xalqlarımız arasın-
da münasibətlərdə əsası qoyulmuş köhnə ənənələri davam 
etdirməyə hazırıq. Biz Heydər Əliyeviçin xatirəsini əziz 
tuturuq. Çox çətin bir zamanda Azərbaycanın Ukrayna xal-
qına göstərdiyi yardımı xatırlayırıq. Bu, lap yaxınlarda, 
1999-cu ildə, yaz tarla işləri, kənd təsərrüfatında növbəti 
mövsüm ərəfəsində Ukraynanın dizel yanacağından məhrum 
olduğu vaxtda baş vermişdir. Kənd təsərrüfatı əməkçiləri-
miz, kənd sakinlərimiz o dövrü çox yaxşı xatırlayırlar. Onlar 
Ukraynaya necə yardım göstərildiyini yaxşı xatırlayırlar. 
Təkcə ticarət-iqtisadi sahədə deyil, humanitar sahədə də 
ikitərəfli münasibətlərin yaxşı ənənələrinи vurğulaмаг истяйи-
 313
рям вя nəinki xalqlarımızın dostluq münasibətlərinin tarixi 
köklərini xatırlamaq, həm də əməkdaşlığı davam etdirmək 
və möhkəmlətmək lazımdır. Biz növbəti dəfə bütöv bir tək-
liflər paketi ilə gəlmişik və Sizdən təkliflər almağa hazırıq.  
Azərbaycan iqtisadiyyatı yüksək sürətля inkişaf едир.  Иndi 
Azərbaycanın göstərdiyi dinamika dünyada ən yaxşı dina-
mikadır. İqtisadiyyatın belə sürətini saxlamaq heç də sadəcə 
rekord deyildir. Bu təcrübəni öyrənmək lazımdır. 
İ l h a m   Ə l i y e v:  Azərbaycan və Ukrayna həmişə çox 
səmimi, səmərəli, konstruktiv surətdə əməkdaşlıq edirlər. 
Sovet İttifaqının tərkibində olduqları dövrdə də Ukrayna ilə 
Azərbaycan arasında çox sıx münasibətlər, mədəni mübadilə 
olmuşdur, dostluq, mədəniyyət günləri keçirilirdi. Бiz bun-
dan sonra da bütün istiqamətlərdə bir-birimizə kömək edə-
cək və bir-birimizi dəstəkləyəcəyik. 
 
* * * 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
adından Ukraynanın Baş naziri Viktor Yanukoviçin şərəfinə  
təşkil edilmiş гəbulda Ukraynanın Baş naziri Viktor Yanu-
koviç və Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev çıxış etdilər. 
 
Ukraynanın Baş naziri Viktor Yanukoviçin çıxışı 
 
Biz Sizi 45 illiyiniz günündə çox böyük həvəslə salam-
lamağa gəlmişik. Bilirik ki, son illər Siz öz üzərinizə olduqca 
böyük məsuliyyət götürməli – atanız Heydər Əliyeviçin uzun 
illər ərzində daşıdığı bayrağı qəbul etməli olmusunuz. Kiyev 
şəhərində onun xatirəsi əbədiləşdirilmişdir. Biz bunu gör-
kəmli dövlət xadiminin, Ukraynanın böyük dostunun xid-
mətlərinə ehtiram əlaməti olaraq etmişik. İndi, bir neçə il 
keçdikdən sonra mən qətiyyən utanmadan deyirəm: İlham 
Heydəroviçin o bayrağı əlində saxlaya biləcəyini bütün 
dünyada izləyirdilər, çünki məsuliyyət çox yüksək idi. Sizin 
çiyinləriniz üzərinə düşən bu son dərəcə yüksək məsuliyyəti 
 314 
təsəvvür etmək çətindir. Görünür, bunu Sizin özünüzdən 
başqa, heç kim təsəvvür edə bilməz. Siz isə bunun nə dərəcə-
də asan olmadığını heç vaxt heç kimə deməyəcəksiniz. Bunu 
ancaq güman etmək olar. Mənimlə gələn nümayəndə heyə-
tinin üzvləri həyatın qədiр-qiymətini bilən insanlardır, öz 
üzərinə öhdəlik götürməyin, öhdəlikləri yerinə yetirməyin nə 
demək olduğunu başa düşürlər. Siz elə bir insansınız ki, bu 
gün heç kimə heç nə borclu deyilsiniz. Siz bütün dünyaya 
göstərdiniz ki, çox şeyə nail olmusunuz. Əməli surətdə gös-
tərdiniz ki, Siz öz valideynlərinizə layiqsiniz. Mən bu badəni 
Ukrayna xalqının böyük dostu, Heydər Əliyevin oğlu İlham 
Əliyevin sağlığına qaldırmaq istəyirəm. 
Çox şadam ki, həyatımda nə vaxtsa belə bir hadisə baş 
verdi – mən hələ kifayət qədər gənc bir insanla, bu gün isə 
Azərbaycan prezidenti ilə görüşdüm. Mənim Ukrayna və 
Azərbaycan xalqlarının xeyrinə ola biləcək etibarlı münasi-
bətlər yaratmağa imkanım var. Mən Sizin sağlığınıza, ailəni-
zin sağlığına badə qaldırmaq istəyirəm. Tanrıdan Sizə 
cansağlığı, ailənizə və bütün Azərbaycan xalqına firavanlıq 
diləyirəm. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Viktor Fyodoroviç, sağ olun. Bu gün Sizi Azərbaycanda 
görməyimə çox şadam. Sizin göstərdiyiniz münasibəti və 
Yeni il ərəfəsində iş cədvəlinin gərgin olmasına baxmayaraq, 
buraya gəlməyə, ünsiyyətdə olmağa, görüşməyə və öz hisslə-
rinizi ifadə etməyə vaxt tapmağınızı çox йцксяк qiymətlən-
dirirəm. Mən Ukrayna və Azərbaycanın ikitərəfli münasi-
bətlərinin inkişafı üçün çox mühüm mənbə olan dostluğu-
muzu, səmimi münasibətlərimizi, qarşılıqlı hörmət müna-
sibətlərini, dəstəyi qiymətləndirirəm. 
Bu gün Siz Azərbaycan prezidentinin, atam Heydər 
Əliyevin məzarını ziyarət etdiniz, bütün həyatını öz ölkəsinə 
xidmətə həsr edən və habelə Ukraynaya, Ukrayna xalqına 
çox böyük məhəbbət bəsləyən insanın xatirəsinə öz ehtira-
 315
mınızı bildirdiniz. Mən bunu bilirəm, onun sizin ölkənizə 
münasibəti həmişə çox mehriban və səmimi olmuşdur. Təbii 
olaraq bu mənə də, bütün silahdaşlarıma da keçmişdir.  
Ukrayna bizim üçün dostdur, strateji tərəfdaşdır, elə bir 
ölkədir ki, keçmişdə bizi onunla çox əlaqələr bağlayırdı, ən 
başlıcası isə, gələcəkdə qarşılıqlı əməkdaşlığın çox parlaq pers-
pektivləri var. Bu gün biz Sizinlə ikitərəfli münasibətlərin, əslində 
bütün spektrini kifayət qədər geniş əhatə etdik, bütün sahələrdə 
əlaqələrimizin inkişafının əsas yollarını müəyyənləşdirdik və 
ümidvaram ki, onları uğurla həyata keçirəcəyik. İkitərəfli 
əlaqələrimizin inkişafında Sizin rolunuzu xüsusi qeyd etmək 
istəyirəm. Siz hökumətə yenidən başçılıq etdiyiniz andan biz bu 
münasibətlərdə yeni dinamizmi dərhal hiss etdik. Bu çox xoşdur, 
çox vacibdir. Bu bizim çox xoşumuza gəlir. Biz Sizin keçmişdəki 
fəaliyyətinizi də xatırlayırıq. O vaxt Sizin səyləriniz sayəsində 
Ukrayna iqtisadiyyatı sürətlə inkişaf etməyə başladı. Yəqin ki, 
Siz hökumətə birinci dəfə başçılıq etdiyiniz dövrdə inkişaf sürəti 
MDB-də ən yüksək idi. Sonra durğunluq oldu. İndi, Siz 
hökumətə yenidən başçılıq etdiyiniz vaxtda biz bu dinamikanı 
aydın görürük. Bu ən başlıcasıdır və iqtisadiyyatda məhz Sizin 
apardığınız siyasətə və istər öz ölkənizdə, istərsə də onun 
hüdudlarından kənarda hörmət qazandığınıza aydın sübutdur. 
Азярбайъанда Sizi böyük siyasi xadim, dövlət xadimi, 
Azərbaycanın dostu, ölkəmizə böyük məhəbbətlə yanaşan 
insan kimi tanıyırlar. Bu da çox vacibdir. Dövlətlər arasında 
münasibətlərin öz tarixi, öz dinamikası var. Rəhbərlər ara-
sında münasibətlər, indiki halda şəxsi dostluq münasi-
bətlərimiz ölkələrimizin münasibətlərinin inkişafının da çox 
mühüm amilidir. Səfərə görə Sizə bir daha təşəkkür etmək, 
Sizi, gözəl ailənizi, bütün qonaqlarımızı, bütün qardaş Uk-
rayna xalqını üzümüzə gələn Yeni il münasibətilə təbrik et-
mək istəyirəm. Sizə 2007-ci ildə və gələcəkdə ancaq qələ-
bələr, uğur və nəzərdə tutduqlarınızın hamısının həyata keç-
məsini arzulayıram. Sizin sağlığınıza! 
 
 316 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР 
АКАДЕМИЙАСЫНЫН ЩЯГИГИ ЦЗВЦ 
ПРОФЕССОР АДИЛЯ НАМАЗОВАЙА 
 
Щюрмятли Адиля ханым! 
Сизи – Азярбайъанын танынмыш алимини, эюркямли педиат-
рыны вя эюзял педагогуну 80 иллик йубилейиниз мцнасибятиля 
црякдян тябрик едирям. 
Узун иллярдян бяри педиатрийанын мцхтялиф сащяляриндя апар-
дыьыныз арашдырмалар Сизя республикамызда вя онун щцдуд-
ларындан кянарда эениш шющрят газандырмышдыр. Мящз Сизин ел-
ми тядгигатларынызын тятбиги нятиъясиндя цряк чатышмазлыьындан 
язиййят чякян нечя-нечя кюрпянин саьламлыьыны бярпа етмяк 
мцмкцн олмушдур. Ушаг тябабяти кими мясулиййятли вя няъиб 
бир ишя йюнялмиш фяалиййятиниз йцксяк гиймятя лайигдир. 
Нцфузлу бейнялхалг форумлардакы чыхышларынызла Сиз Азяр-
байъан тябабят елмини ляйагятля тямсил етмисиниз. Елми йара-
дыъылыьынызы педагожи фяалиййятиниз даим ащянэдар бир шякилдя 
тамамламышдыр. Азярбайъанда йцксяк ихтисаслы тибб кадрлары-
нын йетишдирилмясиндя бюйцк ямяйиниз вардыр. Азярбайъан 
Тибб Университетиндя мцхтялиф вязифялярдя чалышаркян Сиз дя-
рин тяфяккцр, зянэин билик вя баъарыг нцмайиш етдиряряк юлкя-
миз цчцн йцзлярля ушаг щякими щазырламысыныз. Рящбярлик 
етдийиниз елми кадрлар мящз Сизин тялябяляриниз олдугларына 
эюря гцрур щисси кечирирляр. 
Цмидварам ки, эянъ щякимляр нясли Сизин зянэин елми тяъ-
рцбяниздян бундан сонра да файдаланаъаг вя Азярбайъанда 
тябабятин инкишафына юз тющфясини веряъякдир. 
Сизя мющкям ъансаьлыьы, хошбяхтлик, ишляриниздя йени-йени 
мцвяффягиййятляр арзулайырам. 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 26 декабр 2006-ъы ил 
 317
 
 
 
ГЕЙДЛЯР  
 
1. Брцссeл шящяри – Белчика Краллыьынын пайтахты. Щаггында 
илк мялумата ХЫ яср сянядляриндя раст эялинир. 1830-ъу илдян Бел-
чиканын пайтахты, юлкянин игтисади, сийаси вя мядяни мяркязидир. 
– 5–37,132,228. 
 
2. Авропа Иттифагы – 1992-ъи илдя 12 юлкяни  (Белчика, Бюйцк 
Британийа, Алманийа, Йунаныстан, Данимарка, Ирландийа, Ис-
панийа, Италийа, Лцксембург, Нидерланд, Португалийа, Фран-
са) бирляшдирян Авропа Бирлийи базасында 1993-ъц илдя Маас-
трихт мцгавилясиня ясасян йарадылмышдыр. 
Сонралар Авропа Иттифагына бир чох дювлятляр дахил олмуш-
дур. Мцгавиля ващид сийаси, игтисади мцщитин вя валйутанын 
йарадылмасыны, малын, капиталын вя адамларын  азад щяря-
кятиня бцтцн манеялярин арадан галдырылмасыны иряли сцрмцш-
дцр. Ващид Авропа вятяндашлыьы гябул едилмишдир. Авропа 
Мяркязи Банкында Авропа валйута интернети фяалиййят эюс-
тярир, 1999-ъу илдян ващид валйута–авро ишлянир, ващид пул-
кредит сийасяти апарылыр. –  5,7,8,10,12,13,15,21,26,29,35,36, 
40,47,58,73,132,148,160,228,269,277,291. 
 
3. Авропа Иттифагы Шурасы, бах: Авропа Шурасынын Назирляр 
Комитяси.  
 
4. Авпора Шурасынын Назирляр Комитяси – бу тяшкилатын 
рящбяр вя директив органыдыр. Комитяни бцтцн цзв юлкялярин 
Хариъи Ишляр назирляри вя даими дипломатик нцмайяндяляри тяшкил 
едир. Назирляр Комитяси щцгуг бярабярлийиндя Авропа ъямиййя-
тинин проблемляринин милли дяйярляря ясасланараг щялл едилмясиня 
чалышыр. Парламент Ассамблейасы иля бирликдя Назирляр Комитяси 
цзв юлкялярин эютцрдцкляри ющдяликляря нязарят едир вя фун-
даментал дяйярлярин кешийиндя дурур. Илдя бир дяфя кечирилян сес-
 318 
сийада назирляр сийаси диалог апарыр, Авропа ямякдашлыьы мя-
сялялярини щялл едирляр. – 5. 
 
5. Авропа Парламенти – Авропа Шурасынын органларындан бири. 
Иштиракчы юлкялярин ящалисиня эюря цмуми сясвермя йолу иля 5 ил 
мцддятиня сечилир. АП-нын айлыг сессийалары Страсбургда, 
фювгяладя иъласлары АП-нын комитяляри ишляйян Брцсселдя, Катиблийи 
ися Лцксембургдадыр. Азярбайъан 2001-ъи илдян Авропа Пар-
ламентинин цзвцдцр. – 5–37,26. 
 
6. Белчика, Б е л ч и к а   К р а л л ы ь ы – Гярби Авропада 
дювлят. Сащяси 30,5 мин км2, ящалиси 10,2 милйон няфярдир. 
Белчика конститусийалы монархийадыр. Дювлят башчысы крал, га-
нунвериъи органы икипалаталы парламентдир. Пайтахты Брцссел-
дир. – 5–37. 
 
7. Москва Бейнялхалг  Ялагяляр  Институту  (Университети) – 
Русийа Федерасийасы Хариъи Ишляр Назирлийинин али тящсил 
мцяссисяси. Ясасы 1944-ъц илдя гойулмушдур. Йцксяк сявий-
йяли пешякар дипломатлар, тядгигатчылар, журналистляр, сийаси вя 
иътимаи хадимляр щазырлайыр. – 6,45–46. 
 
8. Йени Азярбайъан Партийасы (ЙАП) – Азярбайъанда ян 
кцтляви сийаси партийа. 1992-ъи ил нойабрын 21-дя Нахчыван 
шящяриндя тясис едилиб. 81 район вя 5 миня йахын илк партийа 
тяшкилаты вар. Партийада Эянъляр Бирлийи вя Гадын Шурасы 
фяалиййят эюстярир. Парламентдя 73 депутатла тямсил олунур. 
ЙАП Азярбайъанын дювлят мцстягиллийинин даща да мющкям-
ляндирилмясиндя, юлкямиздя демократик, щцгуги вя дцнйяви 
дювлят гурулмасында вя игтисади-сийаси ислащатларын щяйата ке-
чирилмясиндя фяал иштирак едир.  Юлкямизин иътимаи-сийаси щяйатын-
да апарыъы гцввядир. ЙАП-ын тясис конфрансында (1992) мярщум 
президентимиз Щейдяр Ялийев йекдилликля партийанын сядри сечил-
мишди. 2005-ъи ил март айындан ися ЙАП-ын сядри президент Илщам 
Ялийевдир. – 6,202–208. 
 
 319
9. Авропа Шурасынын Парламент Ассамблейасы (АШПА) – 
2004-ъц илдя тяшкил олунмушдур. АШПА-да 25 Авропа юлкя-
синин 732 депутаты фяалиййят эюстярир. – 6,14,142,219,220,221,222, 
223. 
 
10. Азярбайъан Республикасы Дювлят Нефт Ширкяти (АРДНШ) – 
республикада нефт вя газын кяшфиййатына, чыхарылмасына вя емал 
едилмясиня рящбярлик едян гурум. 1991-ъи илдя тяшкил едилмишдир. 
Ширкят нефт вя газ гуйуларынын газылмасы вя истифадяйя верилмяси, 
нягл едилмяси вя с. мягсядиля дцнйанын бир сыра юлкяляринин ири 
нефт ширкятляри иля сазишляр, мцгавиляляр баьламышдыр. – 
6,148,149,150,168. 
 
11. Авропа Комиссийасы, А в р о п а  Ш у р а с ы   ю л к я л я р и- 
н и н   К о м и с с и й а с ы – АШ Щюкумятляринин али иъраедиъи 
органы, АШ-нын бцтцн марагларына ъаваб верян сийаси мцс-
тягил институт. Онун тяркибиня цзв олкялярин щюкумятляринин 
ващид разылыьы иля сечилян 20 комиссар дахилдир. Комиссийанын 
тяркибини минимум цзв юлкялярин нцмайяндяляри тямсил едир. 
Комиссийанын цзвляри юз юлкялярини йох, бцтцн АШ-ны тямсил  
едирляр. АШ-нын бцтцн гярарлары Комиссийадан кечмялидир. Гя-
рарларын йериня йетирилмясиня АШ нязарят едир. – 7,25. 
 
12. Жозе Мануел Баррозу (д.1959) – Португалийа вя Цмум-
авропа сийаси вя дювлят хадими. 2002–2004-ъц иллярдя Португалийа-
нын Баш назири олмушдур. 2004-ъц илин нойабрындан Ж.М.Баррозу 
Авропа Парламенти тяряфиндян Авропа Комиссийасынын сядри 
сечилмишдир. – 7,8. 
 
13. Щавйер Солана (д.1942) – сийаси  хадим, 1995–99-ъу 
иллярдя НАТО-нун Баш катиби, 1999-ъу илин ийулундан Авропа 
Иттифагы Шурасынын Хариъи Сийасят вя Тящлцкясизлик цзря Баш ка-
тибидир. – 7,228. 
 
14. Дцнйа Банкы – БМТ-нин щюкумятлярарасы ихтисаслаш-
дырылмыш идаряси. 1945-ъи илдя АБШ-да Бреттон–Вудс чярчивяси 
системиндя йарадылмышдыр. Идаря щейяти Вашингтондадыр. Мяг-
 320 
сяди инкишаф етмякдя олан юлкялярин игтисади вя сосиал дирчялиши-
ня кюмяк етмякдир. Сящмдар ъямиййяти формасындадыр вя 
иштиракчылары йалныз Бейнялхалг Валйута Фондунун цзвляридир. 
Банка 130-дан артыг дювлят дахилдир. 1992-ъи илдян Азярбай-
ъан Республикасы Дцнйа Банкынын цзвцдцр. –11,23. 
 
15. Бейнялхалг Валйута Фонду – БМТ-нин щюкумятляр-
арасы ихтисаслашдырылмыш идаряси, бейнялхалг валйута тяшкилаты. 
1945-ъи илдя йарадылмыш, 1947-ъи илдян фяалиййятя башламышдыр. 
Идаря щейяти Вашингтондадыр. Дцнйанын 130-а йахын юлкяси 
фондун цзвцдцр. Низамнамясиня эюря, мягсяди бейнялхалг 
валйута ямякдашлыьына йардым етмяк, юлкяляр арасында валйу-
та-щесаблашма мцнасибятлярини низама салмаг, фонда дахил 
олан юлкялярин юдямя балансларыны таразлашдырмаг вя валйута 
мязяннясини тянзимлямякдян ибарятдир. 1992-ъи илдя Азяр-
байъан Республикасы Бейнялхалг Валйута Фондуна гябул 
олунмушдур. – 11,23. 
 
16. «Йени гоншулуг сийасяти» (ЙГС) – Авропа Иттифагынын 
гоншу юлкялярля ямякдашлыьынын мющкямляндирилмясиня, 
Авропа Иттифагы вя гоншу юлкяляр арасында  тящлцкясиз вя фира-
ван зоналар, Авропа Иттифагы сярщядляриндя «дост юлкяляр 
даиряси» йаратмаэа, щямчинин  АИ иля гоншу юлкяляр арасында  
сийаси, тящлцкясиз, игтисади вя мядяни сащялярдя даща сых 
ямякдашлыг етмяйя шяраит йарадыр. ЙГС-нин ясас мягсяди 
Авропа Иттифагынын гоншу юлкяляриндя стабиллийин, тящлцкясиз-
лийин горунмасы, мараглы юлкялярдя рифащ щалынын йахшылаш-
дырылмасыдыр. – 12,36. 
 
17. АТЯТ-ин Минск групу – 1992-ъи ил мартын 24-дя йара-
дылмышдыр. 1997-ъи илдя Минск групунун тяркибиня ашаьыдакы 
дювлятляр дахил олмушдур: Азярбайъан, Ермянистан, Беларус, 
Алманийа, Италийа, Русийа, АБШ, Франса, Тцркийя, Данимарка 
вя Исвеч. 1994-ъц илин декабрындан Минск групуна ики сядр – 
Русийа вя Италийа рящбярлик едирди. 1996-ъы илин декабрындан 
онун цч – Русийа, АБШ вя франсалы щямсядрляри вар. Групун 
 321
ясас вязифяси Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ йолу 
иля арадан галдырылмасына вя Даьлыг Гарабаь проблеминин динъ 
васитялярля щялл едилмясиня билаваситя кюмяк етмякдир. – 
13,33,130,266,269,290,291,292. 
 
18. Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти – Азярбайъан Респуб-
ликасы яразисиндя мухтар вилайят. 1923-ъц ил ийулун 7-дя тяшкил 
едилмишдир. Даьлыг Гарабаьда 1988-ъи иля гядяр 170 мин ящали 
йашайырды. Сащяси 4 мин  км2-дир. Мяркязи Ханкяндидир.  
1988-ъи илдя мухтар вилайятин ермяни сепаратчылары вя миллят-
чиляри Ермянистан силащлы гцввяляри иля бирликдя бу яразидя йаша-
йан азярбайъанлылары доьма торпагларындан чыхарараг Даьлыг 
Гарабаьы ишьал етдиляр. БМТ-нин 822, 853, 874, 884 сайлы гятна-
мяляриня эюря, ермяни ишьалчылары Азярбайъан торпагларыны гейд-
шяртсиз тярк етмялидирляр. Анъаг Азярбайъан торпаглары щяля дя ер-
мяни тапдаьы алтындадыр. – 13,14,16,17,18,21,22,29,33,34,35,37, 
65,69,71,73,80,103,105,128,130,131,142,199,230,236,265,266,267
,268,288,290,291,293. 
 
19. АТЯТ – Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Тяш-
килаты. Ясасы 1975-ъи ил ийулун 3–9-да Щелсинкидя гойулмуш-
дур. Бурада Авропанын 33 дювлятинин, АБШ вя Канаданын 
дювлят вя щюкумят рящбярляри иштирак едирди. АТЯТ «сойуг 
мцщарибя»нин гуртармасындан сонра Цмумавропа тящлцкя-
сизлик системини формалашдыран, йени Авропанын сийаси вя игти-
сади щяйатынын сивил бирэяйашайыш гайдаларыны мцяййян едян, 
дювлятлярарасы мцнасибятляри рягиблик вя мцнагишя йолундан 
ямякдашлыг вя гаршылыглы мянафе истигамятляриня йюнялдян бир 
тяшкилат функсийасыны иъра едир. 
Азярбайъан 1992-ъи илдян АТЯТ-ин цзвцдцр вя 1993-ъц илин 
икинъи йарысындан АТЯТ-ин зирвя эюрцшляриндя  Азярбайъан 
нцмайяндя щейяти фяал иштирак едир. – 13,17,19,21,34,57,72, 
103,112,128,145,269,277,288,292. 
 
20. Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Тящлцкясизлик Шурасы 
(БМТТШ) – БМТ-нин даими фяалиййят эюстярян мцщцм орга-
 322 
ны. БМТ-нин Низамнамясиня эюря, бейнялхалг сцлщцн вя тящ-
лцкясизлийин горунмасында ясас мясулиййят дашыйыр. 15 цзвц 
вар: 5 даими (Чин, Франса, Русийа, Бюйцк Британийа, АБШ), 
10 цзвц ися 2 ил мцддятиня сечилир. Шуранын щяр бир цзвц бир 
сяся маликдир. Проседура мясяляляриня даир гярарлар Шуранын 
9 цзвц сяс вердикдя гябул олунмуш сайылыр. – 14,18,69,103, 
104,131,293,300. 
 
21. Бирляшмиш  Миллятляр  Тяшкилаты (БМТ) – мцасир дцнйанын 
ян нцфузлу бейнялхалг тяшкилаты. Гярарэащы Нйу-Йорк шящя-
риндядир. Ясас вязифяси бейнялхалг сцлщц вя тящлцкясизлийи гору-
маг вя мющкямлятмяк, дювлятляр арасында ямякдашлыьы инкишаф 
етдирмякдир. БМТ-нин Низамнамяси 1945-ъи ил ийулун 26-да 
Сан-Франсиско конфрансында 50 дювлятин нцмайяндяси тяря-
финдян имзаланды вя 1945-ъи ил октйабрын 24-дя гцввяйя минди. 
Щазырда БМТ-йя 198 дювлят дахилдир. 
 БМТ-нин ясас органлары Баш Мяълис, Тящлцкясизлик Шурасы, 
Игтисади вя Иътимаи Шура, Гяййумлуг Шурасы, Бейнялхалг Мящ-
кямя вя Катибликдир. 
Азярбайъан Республикасы 1992-ъи илдян БМТ-нин цзвцдцр.  
Дювлятимизин апардыьы уьурлу хариъи сийасят нятиъясиндя Азяр-
байъан 2011-ъи илин октйабр айында БМТ-нин Тящлцкясизлик 
Сурасына гейри-даими  цзв гябул олунмушдур.– 14,18,58,69,98, 
133,266,267,288,290. 
 
22. Авропа Шурасы (АШ) – Авропада щюкумятлярарасы 
тяшкилат. 1949-ъу илдя йарадылмышдыр. Гярарэащы Франсанын 
Страсбург шящяриндя йерляшир. АШ-нын ясас мягсяди Авро-
пада сцлщц вя тящлцкясизлийи горумаг, сечки системиндя 
чохпартийалылыьа риайят етмяк, демократийаны вя инсан щц-
гугларыны мцдафия етмяк, мющкямляндирмяк, Авропа юл-
кяляринин мядяниййятляринин йахынлашмасына чалышмаг вя с. 
ибарятдир. АШ-нын али органлары Назирляр Комитяси, Мясля-
щят Ассамблейасы, Сащя Назирликляринин Мцшавиряси вя Ка-
тибликдир. Азярбайъан 2001-ъи илдян Авропа Шурасынын цз-
вцдцр. – 17,18,19,269,292. 
 323
23. Америка Бирляшмиш Штатлары (АБШ) – Шимали Америкада 
дювлят. Шималдан Канада, ъянубдан Мексика, шяргдян Атлан-
тик океаны вя гярбдян Сакит океанла ящатя олунур. Сащяси 9,14 
милйон км2, ящалиси 280 милйон няфяря йахындыр. Инзибати 
ъящятдян 50 штата бюлцнцр. Али ганунвериъилик органы икипалаталы 
(Нцмайяндяляр палатасы вя Сенат) АБШ Конгресидир. Дювлят 
башчысы президентдир. Пайтахты Вашингтон шящяридир. – 19,104, 
105,108,232,269,292,293,294. 
 
24. АБШ Дювлят Департаменти – АБШ-да 1789-ъу илдян 
Хариъи Ишляр Назирлийи функсийасыны щяйата кечирян ясас хариъи 
сийасят идаряси. Дювлят катиби башчылыг едир, президентин вя 
Конгресин щазырладыьы хариъи сийаси хятти щяйата кечирир. –19. 
 
25. Ехит-полл – сечки мянтягясиндян чыхан сечиъилярдян  
сясин кимя верилдийинин аноним сорьусуну юйрянян груп. 
Ехит-поллун ясас иши сечки просесинин баша чатмасындан 
яввял прогноз вермякдир.  Сечки эцнц ехит-поллун мялуматы 
телевизийада  вя дюври мятбуатда эениш ишыгландырылыр. Бу цсул-
дан илк дяфя АБШ-да истифадя едилмишдир. – 19. 
 
26. Эцръцстан, Э ц р ъ ц с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуби Гафгазын мяркязи вя гярб щиссясиндя дювлят. Сащяси 
69,7 мин км2, ящалиси 5,5 милйон няфярдир. Дювлятин башчысы 
президент, ганунвериъи органы парламентдир. Пайтахты Тби-
лиси шящяридир. – 20,21,23,33,105,121–129,133,140,222,269, 
286,287,288,295,310. 
 
27. Украйна, У к р а й н а  Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб-
Шярги Авропада дювлят. Сащяси 603,7 мин км2, ящалиси 45,6 
милйон няфярдир. Украйнанын тяркибиня 24 вилайят вя Крым 
Республикасы дахилдир. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи 
органы – Али Рададыр. Пайтахты Кийев шящяридир. – 20,121–
129,133,269,311–315. 
 
28. Гырьызыстан, Г ы р ь ы з ы с т а н   Р е с п у б л и к а с ы –  
Орта Асийанын шимал-шяргиндя дювлят. Сащяси 198,5 мин км2, 
 324 
ящалиси 4,53 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 6 вилайятя, 40 
района бюлцнцр. Дювлят башчысы президент,  ганунвериъи орга-
ны парламентдир. Пайтахты Бишкекдир. – 20,64,71,72,75,121–
129,132. 
 
29. «Евронеwс» – дцнйада баш верян  щадисяляри 24 саат 
оператив  Авропа информасийа телеканалы. «Евронеwс»ин ка-
бел, пейк вя ефир йайымлары Авропа, Африка, Асийа, Австра-
лийа, Шимали вя Ъянуби Америкада, щямчинин Йахын Шяргдя – 
150-дян чох юлкядя йайымланыр.  
Канал Йайым Бирлийинин тяшяббцсц иля Франсада  йарадыл-
мышдыр. «Евронеwс»  14 дилдя йайымланыр. Мянзил - гярарэащы 
Лион (Франса) шящяриндядир. – 20,27. 
 
30. ЪНН, «К е й б л   Н й у с   Н е т у о р к» – АБШ-да 
пейк-кабел информасийа телевизийа каналы. Ясасы 1980-ъи илдя 
Атланта шящяриндя гойулмушдур. Бцтцн сутка ярзиндя 150 юл-
кяйя инэилис дилиндя хябярляр йайымлайыр. Дцнйанын  мцхтялиф 
реэионларында 25 нцмайяндялийи вар. –  20. 
 
31. «Щолланд синдрому» – юлкя игтисадиййатында ясас диг-
гятин бир сащяйя йюнялдилмяси. – 20,23. 
 
32. Дювлят Нефт Фонду – 1999-ъу илдя йарадылмышдыр. Ясас 
фяалиййяти  нефт вя газ ещтийатларына даир сазишлярин щяйата кечирил-
мяси иля баьлы Азярбайъан Республикасынын ялдя етдийи эялирлярин 
топланмасыны, сямяряли идаря етмясини, эяляъяк нясилляр цчцн 
сахланмасыны тямин едян хцсуси мягсядли дювлят гурумудур.  – 
20,22,96. 
 
33. Русийа, Р у с и й а   Ф е д е р а с и й а с ы – Авропанын шяр-
гиндя, Асийанын шималында дювлят. Сащяси 17.075.4  км2, ящалиси 
146,3 милйон няфярдир. Русийа Федерасийасына 21 республика, 6 
дийар, 49 вилайят, федерал ящямиййятли Москва вя Санкт-
Петербург шящярляри, 10 мухтар вилайят вя мащал дахилдир. 
Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы икипалаталы Дюв-
лят Думасы вя Федерасийа Шурасыдыр. Пайтахты Москва шящяридир.  
 325
21,23,45–46,101,105,132,147,163,168,173–176,177–179,269,275–
276,279–302,304. 
 
34. Степанакерт – бах: Ханкянди 
 
35. Ханкянди – Азярбайъан Республикасында шящяр. Даь-
лыг Гарабаь Мухтар Вилайятинин мяркязи. 1990-ъы илдян Ер-
мянистан силащлылары  тяряфиндян ишьал едилмишдир. – 22. 
 
36. Ватикан дювляти – Авропада Папа дювляти. Монте-
Ватикано тяпялийиндя, Италийанын пайтахты Рома шящяринин 
гярб щиссясиндядир. Рома-католик килсясинин сийаси, инзибати 
вя идеоложи мяркязидир. Ватикан теократик монархийадыр. 
Дювлят башчысы Рома папасыдыр. – 22. 
 
37. Андрис Пйебалгс – Авропа Комиссийасынын Енержи 
мясяляляриня даир комиссары. – 25,32. 
 
38. Белчика Сенаты – Белчикада икипалаталы (Нцмайяндяляр 
Палатасы вя Сенат) парламент. Сенат парламентин йухары па-
латасыдыр. 1830-ъу илдя Нидерландийадан айрылдыгдан сонра 
Сенат вя Нцмайяндяляр Палатасы йарадылмышдыр. Сенат вя бц-
тцн  федерал палата 1831-ъи илдян фяалиййятя башламышдыр. – 27. 
 
39. НАТО (Шимали Атлантика Мцгавиляси Тяшкилаты) – щярби-
сийаси иттифаг. 1949-ъу ил апрелин 4-дя Вашингтонда АБШ, Бюйцк 
Британийа, Франса, Белчика, Нидерланд, Лцксембург, Канада, 
Италийа, Португалийа, Норвеч, Данимарка, Исландийанын имза-
ладыглары Шимали Атлантика мцгавиляси ясасында йарадылмышдыр. 
1952-ъи илдя Йунаныстан вя Тцркийя, 1955-ъи илдя Алманийа Фе-
дератив Республикасы, 1982-ъи илдя Испанийа НАТО-йа гошул-
мушлар. Варшава Мцгавиляси Тяшкилаты даьылдыгдан (1990) сон-
ра яввялляр сосиалист юлкяляри дцшярэясиня дахил олмуш юлкялярин 
бир гисми НАТО-йа цзвлцйя гябул едилмиш, диэяр гисми ися 
илкин мярщяля кими, НАТО-нун «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» 
 326 
програмына гошулмушлар. Али органы НАТО Шурасынын сессийа-
сыдыр. Мянзил-гярарэащы Брцсселдядир. – 28–33,132,295. 
 
40. Йаап де Щооп Схеффер (д.1948) – Нидерланд сийаси ха-
дими. – 28–33. 
 
41. НАТО-нун «Фярди тяряфдашлыьын фяалиййят планы» – 2008-ъи 
илдян Азярбайъан Республикасы бу  планын щяйата кечирилмя-
синдя иштирак едир. – 28,29,30,132. 
 
42. Яфганыстан, Я ф г а н ы с т а н   И с л а м   Д ю в л я т и – 
Ъянуб-Гярби Асийада дювлят. Сащяси 652,2 мин км2, ящалиси 
22,7 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 29 вилайятя вя мяркязя 
табели 2 мащала бюлцнцр. Дювлят башчысы президентдир. Пайтахты 
Кабил шящяридир. – 28,31. 
 
43. Косово проблеми – 80-ъи иллярдян башлайараг Йугослави-
йа (Йугославийа Федератив Сосиалист Республикасы) ъидди 
игтисади вя сийаси чятинликлярля гаршылашды. 1991-ъи илдя миллятляр-
арасы гаршыдурма нятиъясиндя ЙФСР парчаланды. Федераси-
йанын тяркибиндян Словенийа, Хорватийа, Боснийа вя Щерсe-
говина, Македонийа чыхды вя мцстягил дювлят олдулар. 1992-ъи 
илдя Сербийа вя Черногорийа Йугославийа  Республикасы йара-
дылды. 1999-ъу илдя серб щюкумяти тяряфиндян Косовода (Сер-
бийанын тяркибиндя) йашайан албанлара гаршы зоракылыг башланды 
вя нятиъядя етник гаршыдурма йаранды. Буна эюря дя НАТО 
авиасийасы тяряфиндян бомбардман едилди. Мящз бундан сон-
ра Йугославийа юз ордусуну  Косоводан чыхартды вя НАТО-
нун сцлщмярамлы ордусу албанлары серблярдян горумаг цчцн 
Косовойа эирди. 1999-ъу илдян сонра Сербийа щюкумяти Ко-
сово яразисиня  де-факто нязарятини итирди. 2008-ъи илдя Косово 
юзцнц биртяряфли шякилдя мцстягил дювлят елан етди. Щазырда 
БМТ цзв-юлкяляринин 99-у, о ъцмлядян НАТО юлкяляри Ко-
совонун мцстягиллийини таныйыр. – 28,30,31. 
 
 327
44. Ираг, И р а г   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб–Гярби Аси-
йада – Дяъля вя Фярат чайлары щювзясиндя нефт ихраъ едян юлкя. 
Сащяси 438,3 мин км2, ящалиси 22,4 милйон няфярдир. Инзибати 
яразиси 18 мцщафазайа бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, щюку-
мят башчысы ися Баш назирдир. Юлкя АБШ вя НАТО юлкяляри иля 
мцщарибя вязиййятиндя олдуьу цчцн али ганунвериъи органы йох-
дур. Пайтахты Баьдаддыр. – 28. 
 
45.  «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» програмы – НАТО иля Шярги 
Авропа вя кечмиш ССРИ юлкяляри арасында сийаси вя щярби сащя-
лярдя ямякдашлыг сяняди. 1994-ъц ил йанварын 10–11-дя НАТО 
Шурасынын дювлят вя щюкумят башчылары сявиййясиндя Брцсселдя 
кечирилян эюрцшдя АБШ тяряфиндян тяклиф едилмишдир. 
Азярбайъан президенти Щейдяр Ялийев 1994-ъц ил майын 4-дя 
НАТО-нун Брцсселдяки мянзил-гярарэащында Азярбайъанын 
«Сцлщ наминя тяряфдашлыг» програмына гошулмасы щаггында 
сяняди имзаламышдыр. 1996-ъы илин апрелиндя Щейдяр Ялийев 
НАТО-нун Брцсселдяки мянзил-гярарэащында НАТО-нун Баш 
катиби Щавйер Солана иля эюрцшцндя Азярбайъан Республикасы-
нын тягдимат сянядини она вермишдир. Щямин сяняд ясасында 
Азярбайъанын НАТО иля тяряфдашлыьынын фярди програмы щазыр-
ланмышдыр. – 31. 
 
46. Шимали Атлантика Шурасы – Шимали Атлантика Мцгавиля-
синин (НАТО) даими цзв юлкяляринин сийаси гярарлар гябул едян 
ясас органы. НАТО Шурайа мцхтялиф сийаси функсийалары йериня 
йетирмяк цчцн кюмякчи органлар йаратмаьа сялащиййят верир. 
Шура даими нцмайяндяликлярдян, цзв дювлятлярин назирляриндян, 
мцдафия назирляриндян ибарятдир. Шуранын иъласларына НАТО-
нун Баш катиби сядрлик едир. – 31. 
 
47. «Ассошиейтед Пресс» – АБШ-ын ян бюйцк информасийа 
аэентликляриндян бири. 1848-ъи илдя Нйу-Йоркда йарадылмышдыр. 
Америка гязет наширляринин хцсуси мцлкиййяти олан 
Ассошиейтед Пресс аэентлийи АБШ-да бцтцн информасийа ишиня 
нязарят едир. – 32. 
 328 
48. «Спаъе» – Азярбайъанда мцстягил телеширкят. 1997-ъи 
илдя йарадылмышдыр. Дцнйанын бир сыра – МСМ, Фасщион ТВ, 
ЪНН, НТВ телеканаллары, ИЩЛАС аэентлийи иля ямякдашлыг 
едир. – 32. 
 
49. Ъянуби Осетийа – Эцръцстан Республикасынын тяркибиндя  
мухтар вилайят. 1922-ъи илдя йарадылмышдыр. Сащяси 3,9 мин км2, 
ящалиси 99 мин няфярдир. Мяркязи Схинвали шящяри. – 33. 
 
50. Абхазийа – Эцръцстан Республикасынын тяркибиндя 
мухтар республика. 1921-ъи илдя тяшкил олунмушдур. Сащяси 8,6 
мин км2, ящалиси 501 мин няфярдир. Пайтахты Сухуми шящяридир. 
–33,290,291. 
 
51. Карел де Гухт (д.1954) – Белчика дювлят вя сийаси хадими, 
Тиъарят цзря Авропа Комиссары. 2004–2009-ъу иллярдя Белчика-
нын Хариъи Ишляр назири, 2004–2006-ъы иллярдя ися АТЯТ-ин сядри 
олмушдур. – 34,128. 
 
52. Эи Верщофстадт (д.1953) – Белчика сийаси хадими. 1999–
2008-ъи иллярдя Белчика Баш назири. – 35. 
 
53. Москва  – Русийа  Федерасийасынын пайтахты. Юлкянин 
сийаси, инзибати вя мядяни мяркязи, мцщцм няглиййат говша-
ьыдыр. Ясасы 1147-ъи илдя Суздал кнйазы Йури Долгоруки тяря-
финдян гойулмушдур. – 37,39–43,45–46,173,174,239,242,272, 
282,290,300,302. 
 
54. Молдова, М о л д о в а   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб-
Шярги Авропада дювлят. Сащяси 33,7 мин км2, ящалиси 4,36 
милйон няфярдир. Инзибати яразиси 40 района бюлцнцр. Дювлят 
башчысы президент, ганунвериъи органы бирпалаталы парла-
ментдир. Пайтахты Кишинйов шящяридир. – 37,39–43,122–129, 
269,288. 
 
55. Таъикистан, Т а ъ и к и с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – Орта 
Асийанын ъянуб-шяргиндя дювлят. Сащяси 143,1 мин км2, 
 329
ящалиси 5,5 милйон няфярдир. Инзибати яразиси Бядахшян Мух-
тар Вилайятиня, 2 вилайятя вя 45 района бюлцнцр. Дювлят баш-
чысы президент, ганунвериъи органы Мяълисдир. Пайтахты Дц-
шянбя шящяридир. – 38,121–129. 
 
56. Имамяли Рящмон, И м а м я л и   Ш я р и ф   о ь л у  
(д.1952) – Таъикистанын сийаси вя дювлят хадими. 1992-ъи илдя Та-
ъикистан Али Советинин сядри олмушдур. Щямин илин нойабрындан 
Таъикистан Республикасынын президентидир.  – 38,122–129. 
 
57. Путин Владимир  (д.1952) – 2000–2008-ъи иллярдя Русийа 
Федерасийасынын Президенти. 1975–97-ъи иллярдя бир сыра мясул 
вязифялярдя чалышмышдыр. 1998-ъи илдя Русийа Федерасийасы Прези-
денти Администрасийасынын рящбяри, 1998–99-ъу иллярдя ФТХ-нын 
директору, 1999-ъу илин августундан Русийа щюкумятинин баш-
чысы, 2008-ъи илин майында Русийа Федерасийасынын Баш назири 
тяйин едилмишдир. 2012-ъи илин март айында йенидян Русийа Феде-
расийасынын президенти сечилмишдир. – 40–41,122–129,132,175, 
178, 286,289,296,299. 
 
58. Лужков Йури Михайлович (д.1936) – Русийанын иътимаи 
вя дювлят хадими. 1992–2010-ъу иллярдя Москва шящяринин 
мери олмушдур. – 42. 
 
59. Литва, Л и т в а   Р е с п у б л и к а с ы – Шярги Авропада – 
Прибалтикада дювлят. Сащяси 65,2 мин км2, ящалиси 3,5 милйон 
няфярдир. Инзибати яразиси 44 района бюлцнцр вя республика та-
бечилийиня 11 шящяр  дахилдир. Дювлят башчысы президент, ганун-
вериъи органы бирпалаталы Сеймдир. Пайтахты Вилнцсдцр. –44. 
 
60. Арвидас Потсйус (д.1957) – Эенерал-лейтенант. 2006-ъы 
илдя Литва Дювлят Тящлцкясизлик Департаментинин директору. 
2009–2014-ъц иллярдя  (24 ийула гядяр) Литва щярби гцввяляри-
нин Баш команданы олмушдур. – 44. 
 
61. Валдас Адамкус (д.1955) – 1998–2003 вя 2004–2009-ъу 
иллярдя Литва Республикасынын президенти олмушдур. – 44. 
 330 
62. Анатоли Торкунов – рус тарихчиси. Сийаси елмляр доктору, 
профессор, академик. Фювгяладя вя Сялащиййятли сяфир. 1992-ъи  
илдян Москва Бейнялхалг Мцнасибятляр Университетинин ректо-
ру. 2010-ъу илдян Русийа Елмляр Академийасынын глобал проб-
лем вя бейнялхалг мцнасибятляр шюбясинин академик катибинин 
мцавинидир. – 45–46. 
 
63.  Алманийа, А л м а н и й а  Ф е д е р а т и в  Р е с п у б -
л и к а с ы – Мяркязи Авропада дювлят. Сащяси 357 мин км2, 
ящалиси 81,9 милйон няфярдир. Дювлят башчысы президент, щюку-
мят башчысы ися федерал канслердир. Али ганунвериъи щакимий-
йят органы  парламентдян – Бундестаг вя Бундерсатдан иба-
рятдир. Пайтахты Берлин шящяридир.  –  47–48,50–59,141,250,252, 
253. 
 
64. Алманийа Бундестагы – Алманийа парламентинин ашаьы 
палатасы. – 48. 
 
65. Сяудиййя  Ярябистаны,  С я у д и й й я   Я р я б и с т а н ы  
К р а л л ы ь ы –  Ъянуб-Гярби Асийада дювлят. Сащяси 2,15 
милйон км2, ящалиси 18,4 милйон няфярдир. Пайтахты яр-Пийад-
дыр. Инзибати ъящятдян 4 яйалятя бюлцнцр. 
Сяудиййя Ярябистаны мцтляг теократик монархийадыр. 
Дювлят башчысы кралдыр. Юлкядя  бцтцн щакимиййят крала мях-
сусдур. Иъра органы Назирляр Шурасыдыр, Шураны крал тяйин едир 
вя она башчылыг едир. Щюкумятин няздиндя Мяшвярят Шурасы 
вар. Мцсялманларын ики мцгяддяс шящяри Мяккя вя Мядиня 
Сяудиййя Ярябистанындадыр. – 49,227. 
 
66. Абдуллащ ибн Ябдцлязиз, А л  С я у д (1924–2011) – 
2005-ъи ил Сяудиййя Ярябистаны ямири. 1962-ъи илдян Сяудиййя 
Ярябистаны Милли Гвардийасынын командири олан биринъи ямир 
Абдуллащ ибн Сяудун оьлудур. 1982-ъи илдян Баш назирин 
мцавини, 1996-ъы илдян 2005-ъи иля гядяр Баш назир олмушдур, 
Азярбайъан Республикасынын «Истиглал» ордени иля тялтиф олун-
мушдур. – 49,227. 
 331
67. Гобустан – Азярбайъанын шяргиндя алчаг даьлыг сащя, 
узунлуьу 100 км, ени 80 км-я йахындыр. Гобустан йахын-
лыьында, Гобустан горуьу яразисиндя зянэин гайацстц тяс-
вирлярля йанашы, Даш дюврцндян башламыш орта ясрлярядяк чох-
лу ибтидаи инсан дцшярэяси, гядим йашайыш мяскяни, курганлар 
вя с. археоложи абидяляр вардыр. Онларын бешиндя Мезолит, дюр-
дцндя Неолит, йеддисиндя Тунъ, бириндя антик вя бешиндя орта 
ясрляр дюврцндя йашайыш олдуьуну эюстярян мядяни тябягя вя 
мадди галыглар ашкар едилмишдир. – 50. 
 
68. Авропа Йенидянгурма вя Инкишаф Банкы – Гярби вя Шярги 
Авропа, МДБ юлкялярини узунмцддятли кредитля тяъщиз едян 
реэионал дювлятлярарасы банк. 1990-ъы илдя йарадылмышдыр. Лон-
донда йерляшир. Банкын 57 цзвц вар, щямчинин Авропа Инвес-
тисийа Банкы вя Авропа Бирлийи ора дахилдир. – 52,68,181. 
 
69. Щейдяр Ялийев,  Щ е й д я р   Я л и р з а  о ь л у (1923–
2003) –  Мцстягил Азярбайъан дювлятинин мемары вя гуруъусу, 
халгымызын цмуммилли лидери, эюркямли дювлят хадими, Азярбай-
ъан Республикасынын Президенти (1993–2003), ики дяфя Сосиалист 
Ямяйи Гящряманы. 
1964-ъц илдя Азярбайъан ССР Назирляр Совети йанында Дюв-
лят Тящлцкясизлик Комитяси сядринин мцавини, 1967-ъи илдя ися 
сядри вязифясиня иряли чякилмишдир. 
Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясинин 
ийул (1969) пленумунда Щейдяр Ялийев МК-нын Бцро цзвц, 
Азярбайъан КП МК-нын Биринъи катиби сечилмишдир.  
Щ.Ялийевин республикайа рящбярлик етдийи илк  иллярдян ящатяли 
игтисади консепсийа щазырланмыш, йени истещсал сащяляри йарадыл-
мыш, Азярбайъанын игтисади потенсиалы эцълянмишдир. Щ.Ялийевин 
республикайа билаваситя рящбярлик етдийи дюврдя (1969–82-ъи илляр) 
идаряетмя механизминин вя методларынын тякмилляшдирилмяси, 
ямяк вя иътимаи-сийаси фяаллыьын артырылмасы, кянд тясяррцфатынын 
инкишафында йцксяк эюстяриъиляр ялдя едилмяси, азярбайъанчылыг 
мяфкурясинин, милли рущун, милли юзцнцдяркин йцксялиши, мцстягил 
дювлятчилик идейаларынын эцълянмяси вя реаллашмасы цчцн дяйярли 
ишляр эюрцлмцшдцр. 
 332 
Щ.Ялийев 1971-ъи илдя Совет Иттифагы Коммунист Партийасы 
Мяркязи Комитясинин  цзвц, 1976-ъы илин мартында Сов.ИКП МК 
Сийаси Бцросу цзвлцйцня намизяд, 1982-ъи илин нойабрында ися 
Сийаси Бцро цзвц сечилмиш вя ейни заманда ССРИ Назирляр Со-
вети сядринин Биринъи  мцавини тяйин едилмишдир. 
Щ.Ялийев Москвада ишлядийи дюврдя дя щямишя Азярбайъаны 
дцшцнмцш, онун талейи иля йашамыш, доьма республиканын дцн-
йада таныдылмасы цчцн ялиндян эяляни етмишдир. 
Щ.Ялийев 1990-ъы илин 20 йанварында совет гошунларынын Ба-
кыда тюрятдийи ганлы фаъияни гятиййятля пислямиш вя Азярбай-
ъанын Москвадакы нцмайяндялийиндя кяскин бяйанатла 
чыхыш етмишдир. 
Щ.Ялийев 1990-ъы илин ийулунда Азярбайъана гайытмыш,  яв-
вялъя Бакыда, сонра ися Нахчыванда йашамышдыр. О, 1991–93-ъц 
иллярдя Нахчыван Мухтар Республикасы Али Мяълисинин сядри, 
Азярбайъан Республикасы Али Советинин сядр мцавини олмуш, 
Али Советин сессийаларында фяал иштирак етмиш, Азярбайъанда 
мювъуд иътимаи-сийаси  вязиййяти щямишя обйектив тящлил етмиш, 
мцщцм принсипиал фикирляр сюйлямиш, Даьлыг Гарабаь мцнагишя-
синин сябяблярини ашкара чыхармыш вя тягсиркарларын дягиг цнва-
ныны эюстярмишдир. 1993-ъц илин май–ийунунда дювлят бющраны-
нын, щакимиййятсизлийин, башыпозуглуьун кулминасийа нюг-
тясиня чатмасы иля юлкядя вятяндаш мцщарибяси вя мцс-
тягиллийин итирилмяси тящлцкяси йарандыгда Азярбайъан халгы 
Щ.Ялийевин щакимиййятя эятирилмяси тяляби иля айаьа галхды 
вя Азярбайъанын о заманкы дювлят рящбярлийи ону рясмян 
Бакыйа дявят етмяйя мяъбур олду. Щ.Ялийев ийунун 15-дя 
Азярбайъан Али Советинин сядри сечилди, ийулун 24-дя Милли 
Мяълисин гярары иля Азярбайъан Республикасы Президентинин 
сялащиййятлярини щяйата кечирмяйя башлады.  
1993-ъц ил октйабрын 3-дя цмумхалг сясвермяси нятиъясин-
дя Щ.Ялийев Азярбайъан Республикасынын Президенти сечилди. 
Щ.Ялийевин Азярбайъан рящбярлийиня гайыдышы иля юлкянин иъти-
маи-сийаси, сосиал, игтисади, елми-мядяни щяйатында бюйцк дюнцш 
олду, бейнялхалг норма вя принсипляря уйьун мцстягил дюв-
лят гуруъулуьу просеси башланды. Дювлятимизин хариъи сийа-
 333
сяти, еляъя дя дцнйанын апарыъы дювлятляри вя бейнялхалг тяш-
килатлары иля ялагяляри милли мараглара ясасланан хятля инки-
шаф етмяйя башлады. Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин щяллин-
дя илк мярщяля кими, ъябщя хяттиндя атяшкяс елан едилмясиня 
наил олунду. Щ. Ялийевин фяал дипломатийасы нятиъясиндя 
АТЯТ-ин Лиссабон саммитиндя (1996) бу бейнялхалг тяш-
килатын 54 цзвцндян 53-ц (Ермянистандан башга) Даьлыг 
Гарабаь проблеминин щяллиндя Азярбайъанын мянафейиня 
уйьун  принсипляри ачыг шякилдя мцдафия етди. 
1994-ъц илин сентйабрында Бакыда дцнйанын апарыъы нефт  шир-
кятляри иля «Ясрин мцгавиляси» ады алмыш мцщцм  мцгавиляляр  
баьланды. 
 1999-ъу илин апрелиндя ЭУЮАМ бирлийинин эениш бир мякан-
да йаранмасында Щ.Ялийевин юнямли хидмяти олмушдур. 
Щ.Ялийевин «Инсан щцгуг вя азадлыгларынын тямин едилмяси 
щаггында» фярманлары Азярбайъанын дцнйайа вя Авропайа 
интеграсийасы просесинин сцрятляндирилмясиня эениш имканлар йа-
ратды. Мящз бунун нятиъясиндя Азярбайъан 1996-ъы илин ийунун-
дан Авропа Шурасына  «Хцсуси гонаг» статусу алмыш, 2001-ъи ил 
йанварын 25-дя ися онун тамщцгуглу цзвц олмушдур. 
Щ.Ялийев 1998-ъи ил октйабрын 11-дя халгын  йцксяк сийаси 
фяаллыьы шяраитиндя кечирилян сечкилярдя йекдилликля йенидян прези-
дент сечилди. 
Щ.Ялийев бир сыра бейнялхалг мцкафатлара, о ъцмлядян Бей-
нялхалг Ататцрк  Сцлщ Мцкафатына, мцхтялиф юлкя университетляри-
нин фяхри доктору адына вя диэяр йцксяк нцфузлу фяхри адлара ла-
йиг эюрцлмцшдцр.  – 50,51,71,88,95,150,163,190,191,202,206, 
209,224–225,226,235,238–240,242,243,244,245,247,250,252, 
253,254,255,256,258,259,263,265,271,272,291,311,312,313,314. 
 
70. Бакы–Тбилиси–Ъейщан – 1998-ъи ил октйабрын 29-да Азяр-
байъан, Тцркийя, Эцръцстан, Газахыстан, Юзбякистан прези-
дентляри вя АБШ-ын Енерэетика назири Бакы–Тбилиси–Ъейщан мар-
шрутуну мцдафия едян «Анкара бяйаннамясини» имзаламышлар. 
Узунлуьу 1695 км олан Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяри 
 334 
2006-ъы илдя истифадяйя верилмишдир. – 56,67,73,100,146,169,183, 
194,245,255,257,285. 
 
71. Боснийа вя Щерсeговина – 1945–92-ъи иллярдя  Йугосла-
вийа Сосиалист Федератив Республикасынын тяркибиндя олмуш-
дур. Йугославийанын тяркибиндян чыхдыгдан сонра ящали ара-
сында (мцсялман, серб вя хорват) милли-дини зяминдя гаршы-
дурма йаранды вя ганлы щярби конфрантасийайа сябяб олду. 
1993-ъц илдя Дейтонда (АБШ) цмуми сцлщ щаггында шазиш 
имзаланды. 1995-ъи илдя гцввяйя минян Конститусийайа эюря 
юлкядя, Бирляшмиш Боснийа–Щерсоговинадан ибарят федератив 
республика йаранды. – 60. 
 
72. Небойша Радманович (д.1949) – Боснийа вя Сербийа 
сийаси хадими. 2006-ъы илдян Боснийа–Щерсоговина Ряйасят 
Щейятинин («коллектив дювлят рящбяри») Сербийа иъмасындан 
сядри. – 60. 
 
73. Албанийа, А л б а н и й а   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуби 
Авропада, Балкан йарымадасында дювлят. Сащяси 28,7 мин км2, 
ящалиси 3,2 милйон няфярдир. Инзибати ъящятдян 26 ретийя (района) 
бюлцнцр. Дювлятин башчысы президент, али ганунвериъи органы 
бирпалаталы Халг Мяълисидир. Пайтахты Тирана шящяридир. –  61. 
 
74. Алфред Моисиу (д.1929) – Албанийа дювлят вя сийаси 
хадими. 2002-ъи илдян Албанийанын  президентидир. – 61. 
 
75. Мавританийа, Мавританийа Ислам Республикасы – Ъя-
нуб-Гярби Африкада дювлят. Сащяси 1031 км2, ящалиси 2,3 мил-
йон няфярдир. Инзибати яразиси 12 вилайятя, 1 мяркязи мухтар 
яйалятя бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы 
икипалаталы парламентдир (Сенат  вя Милли Мяълис). Пайтахты 
Нуакшотдур. – 62. 
 
76. Тцркийя Ъцмщуриййяти – Гярби Асийада вя Авропанын 
ъянуб-шярг кянарында  дювлят. Сащяси 780,6 мин км2, ящалиси 78 
 335
млн. няфярдир. Инзибати ъящятдян 67 иля (вилайятя) бюлцнцр. Пай-
тахты Анкара шящяридир. Дювлят башчысы президент, Али ганун-
вериъилик органы Тцркийя Бюйцк Миллят Мяълисидир. – 63–78, 101, 
132,133,143–144,163,183–184,188,220,234–235,252,269,292, 
301. 
 
77. Анталйа – Тцркийянин ъянубунда Аралыг дянизи сащи-
линдя курорт шящяри вя лиман. Ящалиси 497 мин няфярдир. –63–
76,79. 
 
78. Ящмяд Неъдят Сезяр (д.1941) – 2000–2007-ъи иллярдя 
Тцркийя Ъцмщуриййятинин президенти олмушдур. 1962–83-ъц 
иллярдя бир сыра мясул вязифялярдя чалышмыш, 1998–2000-ъи иллярдя 
Тцркийя Конститусийа Мящкямясинин сядри олмушдур. – 64–73. 
 
79.  Тцркмянистан,  Т ц р к м я н и с т а н    Р е с п у б л и -
к а с ы – Орта Асийанын ъянуб-гярбиндя дювлят. Сащяси 488,1 
мин км2, ящалиси 4,5 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 5 ви-
лайятя бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы 
Мяълисдир. Пайтахты Ашгабаддыр. – 64,71,122–129,279,280, 
281,282,309. 
 
80. Газахыстан, Г а з а х ы с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Аврасийанын мяркязи щиссясиндя дювлят. Сащяси 2.724,9 км2, яща-
лиси 16,7 милйон няфярдир. Пайтахты Астана шящяридир. Дювлят баш-
чысы  президент, ганунвериъи органы бирпалаталы Али Советдир. – 
64,67,68,71,72,74,121–129,132,185,250,280,281. 
 
81.  Нурсултан  Назарбайев,   Н у р с у л т а н   А б и ш   о ь -
л у (д.1940) – Газахыстанын дювлят вя сийаси хадими. 1979-ъу илдя 
Газахыстан  КП МК-нын катиби, 1984-ъц илдя Газахыстан Али Со-
ветинин сядри, Назирляр Советинин сядри, 1989–91-ъи иллярдя Газа-
хыстан КП МК-нын Биринъи катиби. 1990-ъы илдя щям дя Али Советин 
сядри, 1991-ъы илдя Газахыстан ССР-нин президенти вя 1991-ъи илин 
декабрындан Газахыстан Республикасынын президентидир.  –64,71, 
72,74,122–129,185. 
 336 
82. Курманбек Бакийев (д.1949) – Гырьызыстан сийаси вя 
дювлят хадими, «Гырьызыстан халг щярякаты» блокунун лидери, 
2005–2010-ъу иллярдя Гырьызыстан Республикасынын президенти 
олмушдур. Щазырда Беларусда сийаси мцщаъирдир. – 64,71,72, 
75,122–129. 
  
83. Бакы–Тбилиси–Ярзурум  – Ъянуби Гафгаз газ кямяри. 
Рясмян 2007-ъи илдя ачылмышдыр. Кямярин диаметри 420 мм, 
узунлуьу 970 км-дир (442 км Азярбайъандан, 248 км Эцр-
ъцстандан, 280 км ися Эцръцстан–Тцркийя сярщядиндян Ярзу-
рума гядярдир). Кямяря газ «Шащдяниз»дян ютцрцлцр. – 67,73, 
148,169. 
 
84. Бакы–Тбилиси–Гарс – Азярбайъан, Эцръцстан вя Тцрки-
йяни дямир йолу иля бирляшдирян няглиййат дящлизи. Йолун ти-
кинтисиня 2007-ъи илдя башланылмышдыр. Йолун Эцръцстанын Ахал-
калаки стансийасындан  Тцркийянин Гарс шящяриня гядяр олаъаг 
щиссясинин узунлуьу 105 км-дир. Йолун чякилиши тяхминян 2015-ъи 
илин орталарында баша чатмалыдыр. – 68. 
 
85. Ислам Конфрансы Тяшкилаты (ИКТ) – 1969-ъу илдя йара-
дылмышдыр. Мцсялман юлкяляринин чохуну бирляшдирир. Низам-
намясиня эюря Ислам Конфрансы Тяшкилатынын фяалиййяти мцсял-
манларын щямряйлийинин мющкямлянмясиня, цзв-дювлятляр 
арасында ямякдашлыьа йюнялдилмишдир. Игамятэащы Ъиддядя-
дир (Сяудиййя Ярябистаны). Азярбайъан 1991-ъи илдян ИКТ-нын 
цзвцдцр. Щазырда Ислам Ямякдашлыг Тяшкилатыдыр.  –69,98, 
133,269,292. 
 
86. Щейдяр Ялийев Фонду – гейри-щюкумят, гейри-ком-
мерсийа тяшкилаты. Рясми ачылышы 10 май 2004-ъц илдя олмуш-
дур. Щейдяр Ялийев Фондунун президенти ЙУНЕСКО-нун 
вя ИСЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири, Милли Мяълисин депутаты, 
Азярбайъанын биринъи ханымы Мещрибан Ялийевадыр. 
Фондун йарадылмасында мягсяд цмуммилли лидер Щейдяр 
Ялийевин хатирясиня ещтирамы ифадя етмяк, Щейдяр Ялийев 
 337
сийаси мяфкурясинин щямишяйашар сяъиййясини якс етдирмяк, 
Щейдяр Ялийевин йаратдыьы милли дювлятчилик идейаларыны йени 
нясилляря даима ашыламаг олмушдур. 
Фондун президенти онун сялащиййятли гануни нумайяндя-
сидир. Фондун ишиня билаваситя рящбярлик иърачы директора аид-
дир. Фондун няздиндя Експерт Шурасы, фондун структурунда 
бир сыра гурумлар фяалиййят эюстярир. – 76,77–78,120,200,248. 
 
87. ЙУНЕСКО – БМТ-нин маариф, елм вя мядяниййят 
ишляриня бахан щюкумятлярарасы тяшкилаты. 1945-ъи илин но-
йабрында йарадылмыш, 1946-ъы илдян фяалиййятя башламышдыр. 
Али органы ики илдян бир чаьырылан конфрансдыр. Катиблийи Па-
рисдядир. Азярбайъан 1992-ъи илдян ЙУНЕСКО-нун цзвц-
дцр. – 76,77–78. 
 
88. Мещрибан Ялийева, М е щ р и б а н  А р и ф  г ы з ы 
(д.1964) – иътимаи вя сийаси хадим, фялсяфя доктору, пре-
зидент Илщам Ялийевин щяйат йолдашы. 1988-ъи илдя М.Сече-
нов адына 1-ъи Москва Дювлят Тибб Институтуну битирмишдир. 
1988–93-ъц иллярдя Красснов адына Москва Елми-Тядгигат 
Эюз Хястяликляри Институтунда ишлямишдир. 1995-ъи илдя Мещри-
бан Ялийева «Азярбайъан Мядяниййятинин Достлары» хейриййя 
фонду йаратмышдыр. Фяалиййятя башладыьы илк эцндян фонд  милли 
мядяниййятимизин инкишафы, тяблиьи, танынмасы цчцн хейли ишляр 
эюрмцшдцр. 1996-ъы илдя фонд Азярбайъан мядяниййятини хариъи 
юлкялярдя эениш тяблиь етмяк цчцн цч дилдя – Азярбайъан, рус 
вя инэилис дилляриндя чыхан «Азярбайъан – Ирс» журналыны тясис ет-
мишдир. 2004-ъц илдян Мещрибан Ялийева Азярбайъан халгынын 
цмуммилли лидеринин зянэин ирсинин юйрянилмяси вя щямчинин 
Щейдяр Ялийевин милли дювлятчилик идейаларыны йени нясилляря 
ашыламаг мягсядиля йаранмыш Щейдяр Ялийев Фондуна баш-
чылыг  едир. 
Мещрибан Ялийеванын тяшяббцсц иля Щейдяр Ялийев Фонду 
республиканын бир чох шящяр, район вя кяндляриндя йени мяк-
тяб биналары тикдирмиш вя тямир етдирмишдир. Онун кечирдийи 
хейриййя аксийалары  шякяр, талассемийа  вя анемийа хястяликля-
 338 
риндян язиййят чякян Азярбайъан ушагларына  йардым мягся-
диля тяшкил олунур.  
Азярбайъанын шифащи халг йарадыъылыьы вя мусиги ирсинин 
горунуб сахланылмасы вя инкишаф етдирилмяси сащясиндяки йорул-
маз ишляриня эюря Мещрибан Ялийева ЙУНЕСКО вя ИСЕСКО-
нун Хошмярамлы сяфири сечилмишдир. 
Мещрибан Ялийева Йени Азярбайъан Партийасы Сийаси 
Шурасынын цзвц, 2005-ъи илдян Милли Мяълисин депутатыдыр. 
Юлкямиздя тящсил системинин инкишафына, милли-мядяни ирсимизин 
горунуб сахланылмасына вя дцнйада тяблиэиня, хариъи юлкялярдя 
халгымызын мцсбят имиъинин мющкямлянмясиня, эенишмигйаслы 
хейриййячилик ишляриня хцсуси диггят йетирир. – 76,77–78,120,248, 
301. 
 
89. Анадолу –  Кичик Асийанын гядим ады. Османлы импе-
рийасында Кичик Асийанын шимал-гярб щиссясини ящатя едян вила-
йят Анадолу адланырды. Щазырда Тцркийянин Асийа щиссяси 
Анадолу адланыр. – 77. 
 
90. Щеракл – гядим йунан мифолоэийасында ян эцълц гящря-
манлардан бири, Зевсин вя Алкменанын оьлу, 12 гочаглыг эюс-
тярмиш, Немейа ширини, Лерна щидрасыны юлдцрмцш, амазонлара 
галиб эялмишди. Юлцмцндян сонра Олимпя апарылмыш вя ябяди 
эянълик илащяси Щевайа нишанланмышды. Щеракла ситайиш Йуна-
ныстанда эениш йайылмыш, сонра Италийайа да кечмишди. – 78. 
 
91. Бирляшмиш Яряб Ямирликляри – Ъянуби Асийада дювлят. 
Сащяси 83,6 мин км2, ящалиси 2,5 милйон няфярдир. БЯЯ-нин 
тяркибиня 7 ямирлик дахилдир. Али органы – Федерал Милли Шурадыр 
ки, президенти 5 ил мцддятиня сечир. Пайтахты Ябу-Даби шящяридир. 
– 79–110, 116,133,139. 
 
92. Яряб Валйута Фонду – яряб юлкяляри арасында малиййя  
ямякдашлыьынын эенишляндирилмясиня, яряб юлкяляри валйуталарынын 
стабиллийинин сахланылмасына, яряб динарынын ващид валйутайа 
чеврилмясиня кюмяк едир; кредит верир, цзв-дювлятляря бейнялхалг 
 339
базарлардан истиграз алмаьа зяманят верир. Малиййя сазишляринин 
баьланмасында васитячилик едян бейнялхалг тяшкилатдыр. 1973-ъц  
илдя йарадылмышдыр. Яряб Лигасы юлкяляриндян 23 дювлят бу фондун 
цзвцдцр. Мянзил-гярарэащы Ябу-Дабидядир. (БЯЯ). – 83. 
 
93. Щейдяр Бабайев, Щ е й д я р   А й д ы н   о ь л у (д.1957) – 
игтисадчы. 1999–2005-ъи иллярдя Азярбайъан Республикасы Прези-
денти Йанында Гиймятли Каьызлар цзря Дювлят Комитясинин сядри, 
2005-ъи илин октйабрындан 2008-ъи иля гядяр Азярбайъан Респуб-
ликасынын Игтисади Инкишаф назири олмушдур. – 85. 
 
94. Цмумдцнйа Тиъарят Тяшкилаты – 1947-ъи илдя гябул 
едилмиш мцгавиля. 23 юлкянин бейнялхалг тиъарятдя эюмрцк рц-
сумларынын ашаьы салынмасына вя башга чятинликлярин арадан 
эютцрцлмясиндя щюкумятлярарасы гябул етдийи чохтяряфли мц-
гавилядир. Бу мцгавиля 1995-ъи илдя бейнялхалг тиъарятдя рц-
сумлар щаггында гябул едилмиш мцгавилянин щцгуги варисидир.  
Тяшкилатын ясас принсипи бцтцн иштиракчылар цчцн мцнасиб 
мцщит йаратмагдыр. Тяшкилата 130 юлкя дахилдир. – 91. 
 
95. Иран, И р а н   И с л а м   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб-
Гярби Асийада дювлят. Сащяси 1,65 милйон км2, ящалиси 62,2 
милйон няфярдир. Пайтахты Тещран шящяридир. Инзибати ъящятдян 
24 остана бюлцнцр.  Али ганунвериъи щакимиййят органы 4 ил 
мцддятиня сечилян Халг Шурасы Мяълисидир. Щюкумяти Баш на-
зир тяшкил, президент ися тясдиг едир. –101,104,138,280,300,301. 
 
96. Шейх Заид мясъиди – БЯЯ-нин пайтахты Ябу-Дабидя 
Шейх Заид ибн Султан ял-Нящяййанын тяшяббцсц иля тикилмишдир. 
Байрам намазында бура топлашанларын сайы 40000 миня 
чатыр. Бу, БЯЯ-дя ян бюйцк мясъиддир. Мясъидин китабхана-
сында ислам дининя аид гядим китаблар, 200 илдян чох йашы 
олан сиккяляр, хяттатлыг нцмуняляри сахланылыр. 
Бу мясъидин иншасында  Тцркийя, Иран, Малайзийа, Чин, 
Бирляшмиш Краллыг, Йунаныстан, Йени Зеландийа, Алманийа 
кими юлкяляр иштирак етмишдир. Шейх Заид мясъидинин иншасы 
 340 
заманы Монгол вя Мяьриб мемарлыьындан истифадя олунмуш-
дур. Бурадакы сцтунлар Мяьриб, минаряляр ися классик яряб 
цслубундадыр. Мясъидин иншасында мярмяр, гызыл, керамика, 
бцллур, кристал вя с.-дян истифадя едилмишдир. Сцтунлар мярмяр 
вя сядяфдян тикилмишдир. Гибля диварында Аллащын 99 ады Куфи 
хятти иля йазылмышдыр. Мясъидя дцнйанын ян бюйцк Иран халчасы 
(узунлуьу 5,627м2), чылчыраг (диаметри 10 м), сцтунларын 
гаршысындакы щовузлар, хцсуси оптик ишыгланма хцсуси эюзяллик 
верир. – 107. 
 
97. Мяккя – Сяудиййя Ярябистанынын гярбиндя шящяр. Са-
лынма тарихи мялум дейилдир. Исламын баниси щязряти Мящям-
мяд пейьямбяр Мяккядя доьулмушдур. ВЫЫ ясрдян мцсял-
манларын мцгяддяс шящяри вя зийарятэащыдыр. – 107. 
 
98. Мядиня – Сяудиййя Ярябистанынын шимал-гярбиндя шя-
щяр. Гядим заманларда ады Йясриб, еркян орта ясрлярдян 
Мядинядир. 622-ъи илдя исламын баниси Мящяммяд ялейщцс-
сялам Мяккядян Мядиняйя щиърят етмиш вя бурада мцсял-
ман иъмасыны йаратмышды. Мящяммяд ялейщцссяламын гябри 
Мядинядядир. ВЫЫ ясрдян мцсялманларын ики мцгяддяс шящяр-
ляриндян биридир. – 107. 
 
99. Дубай Ямирлийи – Бирляшмиш Яряб Ямирликляринин мяр-
кязиндя, Иран кюрфязи сащилиндя Ямирлик. Турист реэиону кими 
таныныр. Сащяси 3885 км2, ящалиси 529 мин няфярдир. Инзибати 
мяркязи Дубайдыр. – 107–109,139. 
 
100. Шейх Мящяммяд бин Ряшид ял-Мяктум (д.1949) – 
Бирляшмиш Яряб Ямирликляри Баш назири вя витсе-президенти, Ду-
бай ямири. 1971-ъи илдян Яряб Ямирликляринин Мцдафия  назиридир. 
– 109–110,139. 
 
101. Йапонийа – Сакит океанын Шярги Асийа сащилляри йахын-
лыьындакы адаларда дювлят. Сащяси 372 мин км2,  ящалиси 126 мил-
йон няфярдир. Инзибати ъящятдян 47 префектурайа бюлцнцр. Йа-
 341
понийа конститусийалы монархийадыр. Пайтахты Токио шящяридир. – 
111,215,216. 
 
102. Болгарыстан, Б о л г а р ы с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуби Авропада, Балкан йарымадасында дювлят. Сащяси 110,9 
мин км2, ящалиси 8,4 милйон няфярдир. Инзибати ъящятдян 9 ви-
лайятя бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, али ганунвериъи органы 
бирпалаталы Халг Мяълисидир. Пайтахты Софийа шящяридир. – 113. 
 
103. Эеорэи Пирински (д.1948) – болгар сийасятчиси. 2005–
2009-ъу иллярдя Болгарыстан Халг Мяълисинин сядри олмушдур. –
113. 
 
104. Эеорэи Пырванов (д.1957) – Болгарыстан сийаси вя дюв-
лят хадими. Тарих елмляри доктору. 2000–2011-ъи иллярдя  Бол-
гарыстан Республикасынын  президенти олмушдур. –113. 
 
105. Полша, П о л ш а   Р е с п у б л и к а с ы – Мяркязи Авропа-
да дювлят. Сащяси 312,7 мин км2, ящалиси 38,7 милйон няфярдир. 
Инзибати ъящятдян 49 войеводалыьа бюлцнцр. Али вя йеэаня га-
нунвериъи органы икипалаталы Сеймдир. Пайтахты Варшава шящяри-
дир. – 114. 
 
106. Лех Качински (1949–2010) – 2002–2005-ъи иллярдя 
Варшаванын мери, 2005–2010-ъу иллярдя Полша Республикасынын 
Президенти олмушдур. 2010-ъу ил апрелин 10-да Смоленск йа-
хынлыьында тяййаря гязасында щялак олмушдур. Щагг вя Ядалят 
Партийасынын лидерляриндян бири олмушдур. – 114. 
 
107. Румынийа, Р у м ы н и й а   Р е с п у б л и к а с ы  – 
Ъянуби Авропада, Дунайын ашаьы щювзясиндя дювлят. Сащяси 
237,5 мин км2, ящалиси  22,7 милйон няфярдир. Дювлят башчысы 
президент, ганунвериъилик органы икипалаталы парламентдир. 
Пайтахты Бухарест шящяридир. – 115. 
 
108. Трайан Бесеску (д.1951) – Румынийа сийаси вя дювлят  
хадими. 2004–2014-ъц иллярдя Румынийа Республикасынын 
президенти олмушдур. – 115. 
 342 
109. Таиланд, Т а и л а н д   К р а л л ы ь ы – Ъянуб-Шярги 
Асийада дювлят. Сащяси 514 мин км2, ящалиси 60 милйон няфярдир. 
Дювлят башчысы кралдыр. Ганунвериъи органы икипалаталы Милли 
Ассамблейадыр. Инзибати ъящятдян 73 чангвата (яйалятя) бюлц-
нцр. Пайтахты Бангкок шящяридир. –  117,118. 
 
110. Бщумибол Адулйадей (д.1927) – 1950-ъи илдян (фактики 
1946-ъы илдян) Таиланд президенти. – 117. 
 
111. Финландийа, Ф и н л а н д и й а   Р е с п у б л и к а с ы – 
Шимали Авропада дювлят. Сащяси 397 мин км2, ящалиси 5,13 
милйон няфярдир. Инзибати яразиси 11 лйанийя (яйалятя) бюлцнцр. 
Аланд адалары ися мухтар яразидир. Дювлят башчысы президент, 
ганунвериъи органы парламентдир. Пайтахты Щелсинки шящяри-
дир. – 119. 
 
112. Тарйа Щалонен (д.1943) – Финландийанын иътимаи вя си-
йаси хадими. Мцхтялиф иллярдя  Ядлиййя, Сосиал Мцдафия вя Хариъи 
Ишляр назирликляриня башчылыг етмишдир. 2000-ъи илдян Финландийа 
Республикасынын президентидир. –119. 
 
113. ИСЕСКО – елм, тящсил вя мядяниййят  мясяляляри цзря 
ислам тяшкилаты. 1979-ъу илдя тяшкил едилмишдир. ИСЕСКО-нун Баш 
директору Ябдцлязиз бин Осман ял Тцвейжридир. Азярбайъан 
дювляти ИСЕСКО иля йахындан ямякдашлыг едир вя ислам алямин-
дя мядяниййят абидяляринин горунмасы принсипини дястякляйир. – 
120. 
 
114. Беларус, Б е л а р у с   Р е с п у б л и к а с ы – 
Авропада дювлят. Сащяси 207,6 мин км2, ящалиси 10 милйон 
няфярдир. Инзибати яразиси 6 вилайятя, 117 района бюлцнцр. 
Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы парламентдир. 
Пайтахты Минскдир. – 121–129,133. 
 
115. Минск – Беларус Республикасынын пайтахты ( 1919). 
Минск тарихи, мядяниййят, сянайе вя туризм мяркязидир. Яща-
 343
лиси 1,9 милйон няфярдир. Тарихи сянядлярдя ады 1067-ъы илдян  
хатырланыр. – 121–129,130,133,140,288. 
 
116. Мцстягил Дювлятляр Бирлийи (МДБ) – 1991-ъи ил декабрын 
8-дя Белорусийа, Русийа вя Украйна дювлят башчыларынын имзала-
дыглары сазиш ясасында ССРИ даьылдыгдан сонра йени дювлятлярара-
сы бирлик кими йарадылмышдыр. Азярбайъан 1993-ъц илин сентйабрын-
да МДБ-йя дахил олмушдур. Тяркибиня кечмиш ССРИ-нин 12 
мцттяфиг республикасы – Азярбайъан, Беларус, Ермянистан, Эцр-
ъцстан, Газахыстан, Гырьызыстан, Молдова, Юзбякистан, Русийа, 
Таъикистан, Тцркмянистан, Украйна дахилдир. МДБ-нин 1993-
ъц илдя гябул едилмиш низамнамясиндя ашаьыдакы бирэя фяалиййят 
сащяляри нязярдя тутулур: инсан щцгуг вя азадлыгларынын тямин 
едилмяси; хариъи сийаси фяалиййятин ялагяляндирилмяси; цмуми игти-
сади мяканын формалашдырылмасында, няглиййат системинин вя 
рабитянин инкишафында ямякдашлыг; ящалинин саьламлыьынын вя 
ятраф мцщитин мцщафизяси; сосиал вя мцщаъирят мясяляляри, 
мцтяшяккил ъинайяткарлыгла мцбаризя; мцдафия сийасятиндя вя  
сярщядлярин горунмасында ямякдашлыг. 
МДБ-нин органлары ашаьыдакылардыр: Дювлят башчылары Шурасы; 
Щюкумят башчылары Шурасы; Хариъи Ишляр назирляри Шурасы; Дювлят-
лярарасы игтисади Шура; Мяркязи Санкт-Петербург шящяриндя олан 
Парламентлярарасы Ассамблейа вя с. МДБ-нин даими фяалиййят 
эюстярян органы Минск шящяриндя йерляшян Ялагяляндирмя Мяс-
лящят Комитясидир. – 121–129,133,140,168,287,288,315. 
 
117. Владимир Рушайло (д.1953) – 1972-ъи илдян  ССРИ Да-
хили Ишляр Назирлийиндя мцхтялиф мясул вязифялярдя ишлямишдир. 
1998-ъи илдя Русийа Дахили Ишляр назиринин мцавини, 1999-ъу 
илдя назир, 2001-ъи илдя МДБ юлкяляри цзря Коллектив Тящ-
лцкясизлик Шурасынын сядри, 2003-ъц илдя ися Русийа Тящлцкясизлик 
Шурасынын катиби олмушдур. – 121–129. 
 
118. Юзбякистан,  Ю з б я к и с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Орта Асийанын мяркязиндя дювлят. Сащяси 447,4 мин км2, 
ящалиси 23,3 милйон няфярдир. Юзбякистанын тяркибиня Гаракал-
 344 
пак Мухтар Республикасы вя 12 вилайят дахилдир. Дювлятин 
башчысы президент, ганунвериъи органы  Мяълисдир. Пайтахты 
Дашкянд сящяридир. – 122–129. 
 
119. Александр Лукашенко (д.1954) – Беларус дювлят хади-
ми. 1994-ъц илдян Беларус Республикасынын президентидир. – 
122–129. 
 
120. Михеил  Саакашвили (д.1967) – щцгугшцнас. 2003–
2013-ъц иллярдя Эцръцстан Республикасынын президенти ол-
мушдур. Ващид Милли Щярякат Партийасынын сядри, «мяхмяри 
ингилаб»ын лидерляриндян биридир. – 122–129. 
 
121. Владимир Воронин (д.1941) – Молдова сийаси вя дюв-
лят хадими. 2001 вя 2005-ъи иллярдя Молдова Республикасынын 
президенти олмушдур. – 122–129. 
 
122. Ислам Кяримов, И с л а м   Я б д у г я н и  о ь л у 
(д.1938) – Юзбякистанын сийаси вя дювлят хадими. 1989–90-ъы 
иллярдя Юзбякистан КП МК-нын Биринъи катиби олмушдур. 
1990-ъы илдян Юзбякистан Республикасынын президентидир. – 
122–129. 
 
123. Виктор Йушшенко (д.1954) – Украйна дювлят вя сийаси 
хадими. 2005–2010-ъу иллярдя Украйна Республикасынын  прези-
денти олмушдур. – 122–129. 
 
124. Одесса–Броди – Одесса вя Броди шящярляри арасында 
чякилян вя «Дружба» кямяри иля бирляшдирилян нефт кямяри. 
Кямярин узунлуьу 667 км-дир. 2001-ъи илдя ахыдылан нефтин  
мигдары 14,5 милйон тон олмушдур. Бу кямярля Хязяр вя 
Газахыстан нефтинин Тцркийя боьазларындан ютцрцлмякля Шярги, 
Мяркязи вя Шимали Авропайа  чатдырылмасы  нязярдя тутулурду. 
– 127. 
 
125. Елмар Мяммядйаров, Е л м а р  М я щ я р р я м  о ь - 
л у (д.1960) – тарих цзря фялсяфя доктору, дипломат. 1995–98-
ъи иллярдя Азярбайъан Хариъи Ишляр Назирлийиндя бейнялхалг 
 345
тяшкилатлар идарясинин башчысы, 1998–2003-ъц иллярдя АБШ-да 
Азярбайъан сяфирлийиндя мцшавир, 2003–2004-ъц иллярдя Италийа-
да Азярбайъан Республикасынын сяфири, 2004-ъц илдян ися Азяр-
байъан Республикасынын Хариъи Ишляр назиридир. – 128. 
 
126. Серэей Лавров (д.1950) – 1994–2004-ъц иллярдя Русийа 
Федерасийасынын БМТ-дя даими нцмайяндяси, 2004-ъц илдян ися 
Хариъи Ишляр назири вя Русийа Федерасийасы Тящлцкясизлик Шура-
сынын  цзвцдцр. – 128. 
 
127. Мерзлйаков Йури (д.1949) – Русийа Федерасийасынын 
Фювгяладя вя Сялащиййятли сяфири. 2003–2010-ъу иллярдя АТЯТ-ин 
Минск групунда Даьлыг Гарабаь мясялясинин низамланмасы 
цзря щямсядрляриндян бири олмушдур. – 128. 
 
128. ЭУАМ – Авропада ади силащларын азалдылмасы щаггында 
мцгавилянин ъинащ сяняди мцзакиря олундугдан сонра щямин 
сяняди бяйянян юлкялярдян – Эцръцстан, Украйна, Азярбайъан 
вя Молдовадан ибарят гейри-рясми «дюрдляр групу» йарадылды. 
Сонралар бу гурума Юзбякистан да гатылды (10 октйабр 1997). 
2005-ъи илдя ися Юзбякистан бу гуруму тярк етди. – 129,269,288, 
289,290,292. 
 
129. «АНС» телевизийасы – Азярбайъанда 1991-ъи илдян фяалий-
йят эюстярян мцстягил телевизийа  каналларындан  бири. – 135. 
 
130. Мащмуд Ящмядинежад (д.1956) – 2005–2013-ъц 
иллярдя Иран Ислам Республикасынын президенти олмушдур. –
138. 
 
131. Зураб Ноьаидели – Эцръцстан сийаси хадими. 2005–
2007-ъи иллярдя Эцръцстан Республикасынын Баш назири олмуш-
дур. – 140,310. 
 
132. Рассел Ъонстон (1932–2008) – инэилис сийасятчиси. Ли-
берал-демократ политологу. 1999–2008-ъи иллярдя АШПА-нын 
сядри олмушдур. – 142. 
 346 
133. Нахчыван Мухтар Республикасы (1920–23-ъц иллярдя 
Нахчыван Совет Сосиалист Республикасы, 1923–24-ъц иллярдя Нах-
чыван Мухтар Дийары, 1924–90-ъы иллярдя Нахчыван  Мухтар Со-
вет Сосиалист Республикасы, 1990-ъы илдян Нахчыван Мухтар Рес-
публикасы) – Азярбайъан Республикасынын тяркибиндя мухтар 
дювлят. 
Мухтар республиканын сащяси 5,5 мин км2, ящалиси 435,3 мин 
няфярдир. Щазырда 7 инзибати району (Бабяк, Ъулфа, Ордубад, 
Сядяряк, Шащбуз, Шярур, Кянэярли),  4 шящяри (Нахчыван, Орду-
бад, Ъулфа, Шярур), 9 гясябяси, 160 кянди вар. – 143,155,209, 
238–274. 
 
134. Астара  – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 1963-ъц илдя ляьв едилиб Лянкяран 
районуна верилмиш, 1965-ъи илдя  йенидян  мцстягил район олмуш-
дур. Ъянубда вя гярбдя Иранла щямсярщяддир. Сащяси 616 км2, 
ящалиси 102,6 мин няфярдир. – 146. 
 
135. Шяки – (1968-ъи илядяк Нуха району) – Азярбайъан 
Республикасында инзибати район. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 
1963-ъц илдя ляьв едиляряк яразиси Оьуз районуна верилмиш, 1965-
ъи илдя йенидян мустягил район олмушдур. Сащяси 2,43 мин км2, 
ящалиси 179,1 мин няфярдир. – 146,162. 
 
136. Нахчыван – Азярбайъан Республикасында шящяр. Нахчы-
ван Мухтар Республикасынын пайтахты. Сащяси  0,013 мин  км2, 
ящалиси 89,5 мин няфярдян чохдур. Нахчыван Азярбайъанын ян 
гядим шящярляриндяндир. Мцасир Нахчыван гядим, антик вя орта 
яср шящяр йеринин харабалыглары цзяриндя йерляшмишдир. 
Нахчыван  е.я. ЫХ–ВЫ ясрлярдя гядим Манна вя Мидийанын, 
ерамызын яввялляриндя  Албанийанын, ЫВ ясрдян  Сасанилярин тяр-
кибиндя олмушдур. 654-ъц илдя ися Нахчываны ярябляр ишьал едир-
ляр. Нахчыван Азярбайъан Атабяйляр дювлятинин (1136–1225) 
пайтахтларындан бири  олмушдур. 1828-ъи ил Тцркмянчай мцгави-
лясиня гядяр Нахчыван мцхтялиф дювлятлярин нцфуз даирясиндя 
олуб. Мящз бу илдян Нахчыван Русийа империйасына бирляшдирил-
 347
ди вя гяза мяркязиня чеврилди. Нахчыван шящяри 1924-ъц ил фев-
ралын 9-да Нахчыван МССР тяшкил едиляндян мухтар республи-
канын пайтахты олду. – 146,147,155,238–274. 
 
137.  Щаъыбала  Абуталыбов,  Щ а ъ ы б а л а   И б р а щ и м   
о ь л у (д.1944) – Бакы Шящяр Иъра Щакимиййятинин башчысы. Фи-
зика-рийазиййат елмляри докторудур. – 146–170. 
 
138. Етибар Пирвердийев (д.1964) – 2001-ъи илдян «Азяренержи» 
АСЪ-нин президенти вязифясиндя чалышыр. – 146–170,247. 
 
139. Ялихан Мяликов (д.1951) – мцщяндис. 2000–2009-ъу 
иллярдя «Азяригаз» Гапалы Сящмдар Ъямиййятинин сядри вя-
зифясиндя чалышмышдыр. –146–170. 
 
140. Йашар Щясянов, Й а ш а р   М я м м я д я л и   о э л у 
(д.1953) – мцщяндис-механик. 2005-ъи илдян «Азяристиликтяъ-
щизат» Ачыг Сящмдар Ъямиййятинин сядри вязифясиндя чалышыр. 
Йашар Щясянов Азярбайъан Республикасынын «Ямякдар мц-
щяндис» фяхри адына лайиг эюрцлмцшдцр. –146–170. 
 
141. Артур Расизадя, А р т у р   Т а щ и р   о ь л у (д.1935) – 
Азярбайъанын дювлят хадими. ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты. 
1986–92-ъи иллярдя Азярбайъан Республикасы Баш назиринин биринъи 
мцавини вязифясиндя ишляйиб. 1996-ъы илдян Азярбайъан Республи-
касынын Баш назиридир. Азярбайъан Республикасынын «Истиглал» 
ордени иля тялтиф олунмушдур. –146–170,174,177–179,225. 
 
142. Хачмаз – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 1963-ъц илдя ляьв едиляряк  яразиси 
Губа вя Гусар районларына верилмиш, 1965-ъи илдя йенидян мцс-
тягил  район олмушдур. Сащяси 1045 км2, ящалиси 169,0 мин 
няфярдир. – 155,190–209. 
 
143. Лерик (1938-ъи илядяк Зуванд району) – Азярбайъан 
Республикасында инзибати район. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 
 348 
Ъянуб вя ъянуб-гярбдя Иранла щямсярщяддир. Сащяси 1084 км2, 
ящалиси 79,7 мин няфярдир. – 147,155. 
 
144. Йардымлы (1938-ъи илядяк Вярэядцз району) – Азяр-
байъан Республикасында инзибати район. 1930-ъу илдя тяшкил 
едилмишдир. Шималдан, гярбдян вя ъянуб-гярбдян  Иранла щям-
сярщяддир. Сащяси 667 км2, ящалиси  62,4 мин няфярдир. – 147,155. 
 
145. «Азяригаз» Истещсалат Бирлийи – АРДНШ-ин щасил етди-
йи тябии газын Русийа, Иран вя Эцръцстана ихраъ едилян нягли 
иля мяшьулдур. «Азяригаз» Истещсалат Бирлийинин ясас вязифяси  
республиканын истещлакчыларыны фасилясиз, кейфиййятли вя тящлц-
кясиз тябии газла тямин етмяк, абонентляря йцксяк сявиййяли 
хидмят эюстярмяк, газ шябякясини бейнялхалг стандартлара 
уйьун йенидян гурмагдан ибарятдир. – 149,150,156,157,167. 
 
146. «Азяренержи» – Дювлят ширкяти. Електрик системляри ава-
данлыгларынын техники истисмары, електрик енержисинин ютцрцлмяси, 
бюлцшдцрцлмяси, эенерасийа эцъляринин вя шябякяляринин план-
лашдырылмасы вя инкишаф мясялялярини щялл едир. – 149,150,153, 
160,247. 
 
147. «Азярсу» Сящмдар Ъямиййяти – 2004-ъц илдя Абшерон 
Реэионал Су Ъямиййяти «Азярсу» Сящмдар Ъямиййятиня чев-
рилди. Бакы Шящяр Иъра Щакимиййятинин «Бакыканализасийа» Истещ-
салат Бирлийинин вя Дювлят Тикинти вя Архитектура Комитясинин 
ляьв едилмиш «Азярсуканалтямир» вя «Азяркяндсутяъщизат» 
Истещсалат Бирликляринин республиканын шящяр вя районларындакы 
мцяссися вя тяшкилатлары онун табелийиня верилмишдир. Ъямиййятин 
бцтцн сящмляри дювлятя мяхсусдур. –152. 
 
148. Балакян – Азярбайъан Республикасында инзибати ра-
йон. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 1963-ъц илдя ляьв едиляряк 
Загатала районуна верилмиш, 1965-ъи илдя йенидян мцстягил 
район олмушдур. Шималда Даьыстанла, гярбдя вя ъянуб-гярб-
дя Эцръцстан иля щямсярщяддир. Сащяси 923 км2, ящалиси 93,8 
мин няфярдир. –162. 
 
 349
149. Загатала – Азярбайъан Республикасында инзибати ра-
йон. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. Шимал-шяргдя Даьыстанла, 
ъянуб-гярбдя Эцръцстанла щямсярщяддир. Сащяси 1348 км2, 
ящалиси 123,4 мин няфярдир. – 162. 
 
150. Гах – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 1963-ъц илдя ляьв едиляряк яра-
зиси Загатала районуна верилмиш, 1964-ъц илдя йенидян мцс-
тягил район олмушдур. Шимал-шяргдян Даьыстанла, ъянуб-
гярбдян Эцръцстанла щямсярщяддир. Сащяси 1494 км2, ящалиси 
54,8 мин няфярдир. –162. 
 
151. Бакы–Новороссийск нефт кямяри – 1994-ъц илин сентйа-
брында Азярбайъан Республикасы щюкумятинин хариъи нефт 
ширкятляри иля имзаладыьы «Ясрин мцгавиляси»нин щяйата ке-
чирилмясинин мцщцм бир щиссяси Бакы–Новороссийск нефт кя-
мяридир. Бу кямяр 1997-ъи илин нойабрында истифадяйя верил-
мишдир. – 168,284,285. 
 
152. Кенийа, К е н и й а   Р е с п у б л и к а с ы – Шярги 
Африкада дювлят . Сащяси  582,6 мин км2, ящалиси 29,1 милйон 
няфярдир. Инзибати яразиси 7 яйалятя вя пайтахт мащалына бюлц-
нцр. Миллятляр Бирлийиня дахилдир. Дювлят вя щюкумят башчысы 
президент, ганунвериъи органы бирпалаталы Милли Мяълисдир. 
Пайтахты Найроби шящяридир. –171. 
 
153.  Буркина–Фасо – (1984-ъц иля гядяр Йухары Волта Рес-
публикасы) – Гярби Африкада дювлят. Сащяси 274,4 мин км2, яща-
лиси 10,6 милйон няфярдир. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи 
органы Халг Депутатлары Ассамблейасыдыр. Пайтахты Уагадугу 
шящяридир. – 172. 
 
154. Михаил Фрадков (д.1950) – Русийа дювлят хадими. 
2004–2007-ъи иллярдя Русийа Федерасийасынын Баш назири. 
2007-ъи илдян Русийа ЯКИ-нин директорудур. –173–176,177–
179. 
 350 
155. Азярбайъан Дювлят Опера вя Балет Театры – Респуб-
ликанын ян бюйцк мусиги театры. Азярбайъан ХКС-нин 1920-ъи ил 
1 ийул тарихли гярары иля Бирляшмиш Дювлят Театры тяркибиндя опера 
труппасы кими йарадылмышды. 1924-ъц илдя опера труппасы бу 
театрдан айрылараг мцстягил опера вя балет театрына чеврилмишдир. 
1928-ъи илдя театра М.Ф.Ахундовун ады верилмишдир. 1959-ъу 
илдян Академик Опера вя Балет Театры адланыр. – 177. 
 
156. Бюйцк Театр – Русийа Федерасыйасында  Дювлят Ака-
демик Бюйцк Театры. Ясасы 1776-ъи  илдя Москвада гойул-
мушдур. Бурада хариъи вя  рус опералары вя балетляри тамаша-
йа гойулур. ХХ ясрин яввялляриндян театрда чалышан вокалист-
ляр вя балет усталары дцнйа шющряти  газанмышлар. – 179. 
 
157. Мариински театры (1919–91-ъи иллярдя С.М.Киров адына 
Ленинград Дювлят Академик Опера вя Балет Театры) – 1783-
ъц илдя Санкт-Петербургда ачылмышдыр. Бу театрын Русийада 
опера вя балет сянятинин инкишафында мцщцм ролу олмушдур. 
Мариински театрында илк рус опералары тамашайа гойулмуш-
дур. Театрын сящнясиндя операнын вя балетин эюркямли уста-
лары чыхыш едирляр. – 224. 
 
158. Франса, Ф р а н с а   Р е с п у б л и к а с ы – Гярби 
Авропада дювлят. Сащяси 551 мин км2, ящалиси 58,4 милйон 
няфярдир. Инзибати ъящятдян 95 департаментя бюлцнцр. Га-
нунвериъи  органы ики палатадан (Милли Мяълис вя Сенат) ибарят 
парламент щяйата кечирир. Иъра щакимиййяти президент вя На-
зирляр Шурасына мяхсусдур. Пайтахты Парис шящяридир. – 181–
182,217–218,253,269,290,292. 
 
159. Ишык Кошанер (д.1945) – Тцркийя эенералы. 2006–2008-
ъи иллярдя Тцркийя Жандармерийасынын Баш команданы 
олмушдур.  –183–184. 
 
160. Бящрейн, Б я щ р е й н   д ю в л я т и – Ъянуб-Гярби 
Асийада дювлят (ямирлик). Сащяси 0,69 мин км2, ящалиси 598 мин 
 351
няфярдир. Бящрейн конститусийалы монархийадыр. Дювлят башчысы 
ямирдир. Пайтахты Манамадыр. – 186. 
 
161. Ниэер,  Н и э е р   Ф е д е р а т и в   Р е с п у б л и к а с ы – 
Гярби Африкада дювлят. Сащяси 924 мин км2, ящалиси 103,9 
милйон няфярдир. Миллятляр Бирлийиня дахилдир. Инзибати яразиси 30 
штата вя бир мащала бюлцнцр. Дювлят вя щюкумят башчысы прези-
дентдир. Пайтахты Ниамейдир. – 187. 
 
162. Венесуела Республикасы – Ъянуби Американын шималында 
дювлят. Сащяси 916,4 мин км2, ящалиси 22,3 милйон няфярдир. Ве-
несуела федерасийасы 21 штата бюлцнцр. Дювлят вя щюкумят башчысы  
президент, ганунвериъи органы икипалаталы Милли Конгресдир (Де-
путатлар палатасы вя Сенат). Пайтахты Каракасдыр. – 189. 
 
163. Щцго Рафаел Чавес Фриас (д.1954) – 1999-ъу илдян 
Венесуела президенти. – 189. 
 
164. Губа – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. Сащяси 2575 км2, ящалиси 161,4 
мин няфярдир. – 190,201. 
 
165. Гусар (1938-ъи илядяк Щил району) – Азярбайъан Рес-
публикасында инзибати район. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 
Сащяси 1542 км2, ящалиси 92,6 мин няфярдир. – 190. 
 
166. Дявячи – Азярбайъан Республикасында инзибати ра-
йон. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 1963-ъц илдя ляьв едиляряк 
яразиси Абшерон районуна верилмишдир. 1965-ъи илдя йенидян 
мцстягил район олмушдур. Сащяси 1739 км2, ящалиси 55,5 мин 
няфярдир. Щазырда ады дяйишдириляряк Шабран адландырылмышдыр. 
– 190. 
 
167. «Ясрин мцгавиляси» – 1994-ъц ил сентйабрын 20-дя Бакы-
да «Хязяр дянизинин Азярбайъан секторунда «Азяри», «Чыраг» 
йатагларынын дяринликдя йерляшян щиссясинин бирэя ишлянилмяси вя  
 352 
щасил олунан нефтин пай шяклиндя бюлцшдцрцлмяси» щаггында 
дцнйанын 11 ян ири нефт ширкяти иля баьланмыш мцгавиля. – 
193,283. 
 
168. Щаъы Зейналабдин Таьыйев (1838–1924) – мяшщур мес-
сенат, маарифпярвяр Бакы милйончусу. Яввялляр бянна ишлямиш  
Щаъы 1872-ъи илдян нефтчыхарма ишиня капитал гоймуш вя 
сащибкарлыг фяалиййятиня башламышдыр. Бакыда «Таьыйев Щ.З. 
лифли маддялярин емалы цзря Гафгаз Сящмдар Ъямиййяти»ни, 
тохуъулуг фабрикини, «Хязяр мануфактура ъямиййяти»ни, «Та-
ьыйев балыг сянайеси сящмдар ъямиййяти»ни, йерли сащиб-
карларла бирликдя Бакы тиъарят банкыны йаратмыш вя Банк 
Шурасынын сядри сечилмишди. 
Савады олмайан Щаъы савадсызлыьын аъысыны дуймуш вя 
буна эюря дя Вятян ювладларынын, хцсусиля касыб оьлан вя 
гызларын тящсил алмасына бюйцк гайьы эюстярмишди. О юз вясаити 
иля Йахын Шяргдя – Бакыда илк гыз эимназийасы, гадынлары ишля 
тямин етмяк цчцн тохуъулуг фабрики, Мярдяканда  сянят 
мяктяби, театр бинасы тикдирир. Гираятханалар цчцн гязет вя 
журналларын пулуну юдяйир, юз хяръиня Азярбайъан шаир вя 
алимляринин ясярлярини, щямчинин Азярбайъан дилиня тяръцмя-
ляри чап етдирир. 1905–11-ъи илляр Иран мяшрутя щярякатына силащ 
вя пулла йардым едир. Иранда онларла мяктябин ачылмасына, 
мяктяб лявазиматы вя зярури китабларла тямин едилмясиня, 
дахилдя вя хариъдя охуйан вя мадди тямината ещтийаъы олан-
лара даим йардым едирди. «Каспи», «Щяйат», «Фцйузат» кими  
гязет вя журналларын няшри цчцн вясаит айырмышды. 
Щаъы Бакыйа «Шоллар суйу» кямярини чякдирмиш, Мяр-
дяканда дян цйцдян електрик дяйирманы тикдирмиш вя гяся-
бянин ящалисини илк дяфя електрик ишыьы иля тямин етмишдир. – 199. 
 
169. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти – Мцсялман Шяргиндя 
илк дяфя дцнйяви, демократик республиканын ясасыны гоймуш 
мцстягил Азярбайъан дювляти. Ъями 23 ай (1918-ъи ил майын 28-
дя йарадылмыш, 1920-ъи ил апрелин 28-дя болшевиклярин вя дашнак-
ларын сяйи иля деврилмишдир) йашамышдыр. Пайтахты яввялъя Эянъя 
 353
(1918, 16 ийун – 17 сентйабр), сонра Бакы шящяри (1918, 17 сен-
тйабр–1920, 28 апрел) иди. Азярбайъан щюкумяти йени суверен 
милли дювлятин мцхтялиф проблемляринин щялли йолларында бюйцк 
язмля чалышырды. Назирляр Шурасынын 27 ийун 1918-ъи ил тарихли 
фярманы иля республикада дювлят дили тцрк (Азярбайъан) дили елан 
едилди. Азярбайъан Республикасынын парламенти 1919-ъу ил 
августун 11-дя Азярбайъан вятяндашлыьы щаггында ганун 
гябул етди. Халг маарифи сащясиндя гыса мцддятдя бюйцк 
тядбирляр щяйата кечирилди. Гори мцяллимляр семинарийасынын 
Азярбайъан шюбяси Газаха кючцрцлдц, Бакы Дювлят Университети 
тясис едилди, хариъи юлкялярдя кадр щазырлыьы мягсяди иля 1919–20-
ъи тядрис илиндя 100 няфяр эянъ Авропанын мцхтялиф тящсил мцясси-
сяляриня эюндярилди. Мяктяблярин хейли щиссяси миллиляшдирилди, ки-
табханалар ачылды, савадсызлыьын ляьви цчцн кяндлярдя курслар 
йарадылды. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин дювлят рямзляри 
(цчрянэли байраг, эерб, щимн) милли Азярбайъан рямзляри кими 
танынды. Азярбайъан Дювлят Банкы йарадылды, 1918-ъи илин мар-
тында даьыдылмыш нефт сянайеси вя Бакы–Батум нефт кямяри бяр-
па едилди. – 199. 
 
170. Бюйцк Вятян мцщарибяси. бах, Икинъи дцнйа мцщарибяси.  
 
171. Икинъи дцнйа мцщарибяси (1939–45) – Алманийа, Итали-
йа вя Йапонийа тяряфиндян башланмыш бюйцк мцщарибя. 
Икинъи дцнйа мцщарибяси 1939-ъу ил сентйабрын 1-дя Алма-
нийанын Полшайа эирмяси иля башланды. Сентйабрын 3-дя Бюйцк 
Британийа вя Франса Алманийайа мцщарибя елан етди. 1940-ъы 
илин орталарындан алман гошунлары Данимарка, Норвеч, Бел-
чика, Нидерланд, Лцксембург, сонра ися Франсаны ишьал етди.  
1941-ъи ил ийунун 22-дя Алманийа ССРИ-йя гаршы мцщарибя 
елан етди. 1942–43-ъц иллярдя совет ордусунун Сталинград вя 
Курск вурушмаларында гялябяси Алманийаны гяти сурятдя 
сарсытды.  
1945-ъи ил майын 2-дя совет ордусу  Берлини  алды. Майын 8-дя 
Карлсхорстда (Берлин йахынлыьында) Алманийанын данышыгсыз тяс-
лим олмасы щаггында акт имзаланды. 
 354 
Йапонийанын тяслим олмасы щаггында сяняд ися сентйа-
брын 2-дя имзаланды. Бунунла Икинъи дцнйа мцщарибяси 
гуртарды. Икинъи дцнйа мцщарибясиндя 72 юлкя иштирак ет-
мишди. Мцщарибядя иштирак едян юлкялярин силащлы гцввяляри-
ня 110 милйон адам чаьырылмышды. Мцщарибядя 62 милйон 
адам щялак олмуш, минлярля шящяр, гясябя вя кянд даьыл-
мышды. – 199. 
 
172. 1990-ъы илин 20 йанвары – 1990-ъы илин  йанварында 
Азярбайъанда фаъия баш верди. Йанварын 19-дан 20-ня кечян 
эеъя фювгяладя вязиййят елан едилмядян совет ордусунун хцсуси 
тяйинатлы ъяза дястяляри, дяниз донанмасынын вя дахили гошун-
ларын бюлмяляри Бакы шящяриня йеридилди. Совет ордусунун бу 
кцтляви зоракылыг акты нятиъясиндя 131 няфяр юлдцрцлмцш, 744 
няфяр йараланмыш, йцзлярля адам ганунсуз щябс едилмиш вя иткин 
дцшмцш, дювлят ямлакына, иътимаи вя шяхси ямлака, шящяр тясяр-
рцфатына вя вятяндашлара бюйцк мадди зийан дяймишди. 1990-ъы 
илин ганлы йанвары Азярбайъанын ярази бцтювлцйц уьрунда 
апарылан мцбаризя тарихимиздя Вятянин шящид ювладларынын 
ганы иля йазылмыш шяряфли сящифя олду. – 199,272. 
 
173. Фцзули, М я щ я м м я д  С ц л е й м а н  о ь л у  (1494–
1556) – Азярбайъанын дащи шаири вя мцтяфяккири. Азярбайъан, 
фарс вя яряб дилляриндя  гязял, поема, гясидя, мцсяддяс, рцбаи, 
гитя вя с.  йазмышдыр. Ашиганя гязялляри иля лирик шаир кими шющрят-
лянмишдир. Йарадыъылыьынын зирвяси олан «Лейли вя Мяънун» 
поемасы Азярбайъан, еляъя дя Шярг вя дцнйа поезийасынын на-
дир инъиляриндяндир. Кярбялада дяфн едилмишдир. – 200. 
 
174. В а г и ф, М о л л а   П я н а щ    В а г и ф (1717–1797) –
эюркямли Азярбайъан шаири, дювлят хадими. Вагиф гязял, мц-
хяммяс, мцстязад вя с. формаларда шеирляр йазмышдыр. Эюзял-
лярин вясфи Вагиф лирикасынын ясас гайясидир. Вагиф шеириндяки 
реализмя мейл Азярбайъан поезийасынын инкишафына эцълц тясир 
эюстярмишдир. Гарабаь щакими Ибращим ханын (1769-ъу ил) баш 
вязири олмушдур. – 200. 
 355
175. Натяван,   Х у р ш у д б а н у   (1832–1897) – танын-
мыш Азярбайъан шаири. Мещдигулу ханын гызы, Ибращимхялил 
ханын нявясидир. «Хан гызы» ады иля танынмышдыр. Ясярляри дя-
рин сямимиййяти, инъя лиризми иля сечилир. Йцксяк сяняткарлыг 
нцмуняси олан шеирляриндя тякрир, гоша гафийя, рядиф, мяъаз вя с. 
бядии васитяляри мящарятля ишлятмишдир. Натяван щям дя истедадлы 
ряссам олмушдур. – 200. 
 
176. Сабир,  М и р з я  Я л я к б я р  З е й н а л а б д и н  о ь- 
л у  Т а щ и р з а д я  (1862–1911) – бюйцк  Азярбайъан шаири,  
мцтяфяккир, иътимаи хадим. Сабир Азярбайъан ядябиййаты, 
иътимаи вя бядии фикринин ян габагъыл сималарындандыр. О, 
Азярбайъан ядябиййатында тянгиди реализмин, сатирик поези-
йанын гцдрятли нцмайяндясидир. – 200. 
 
177.  Ъялил  Мяммядгулузадя,   М и р з я   Ъ я л и л   Щ ц - 
с е й н г у л у   о ь л у  (ядяби тяхяллцсц Молла Нясряддин; 
1866–1932) – дащи Азярбайъан йазычысы, журналист, иътимаи 
хадим. Мирзя Ъялилин иътимаи-ядяби фяалиййяти ХЫХ ясрин 80-
ъи илляринин ахырындан ХХ ясрин 30-ъу илляриня гядярки бюйцк 
тарихи дюврц ящатя едир. 40 иллик йарадыъылыьы бойу мцхтялиф 
жанрларда йаздыьы ясярляри иля Мирзя Ъялил Азярбайъан реалист 
ядябиййатынын йцксяк пилляйя галхмасында мцстясна рол 
ойнамышдыр. 1906-ъы ил апрелин 7-дя чыхан «Молла Нясряд-
дин» журналынын няшриня башламагла Мирзя Ъялил Азяр-
байъанда, еляъя дя Йахын Шяргдя сатирик журналистиканын яса-
сыны гоймушдур. Бу замандан Мирзя Ъялил Молла Нясряд-
дин ады иля мяшщур олду. – 200. 
 
178. Щцсейн Ъавид, Щ ц с е й н  А б д у л л а   о ь л у   Р а- 
с и з а д я (1882 – 1941) – бюйцк Азярбайъан шаири, драматург. 
Щцсейн Ъавид Азярбайъан мцтярягги романтизминин 
баниляриндян бири олмушдур. О, лирик шеирлярин, лирик-епик, епик 
поемаларын мцяллифидир. 
Щцсейн Ъавид даща чох драматург кими танынмышдыр. 
Онун фялсяфи вя тарихи фаъияляри форма йенилийи бахымындан 
 356 
Азярбайъан драматурэийасында йени бир мярщяля йаратмыш, 
милли театр мядяниййятинин инкишафына гцввятли тясир эюстяр-
мишдир. Азярбайъанын ян дяйярли милли зийалы нцмайяндялярини 
мящв едян совет тоталитар режиминин репрессийа гурбанларын-
дандыр. – 200. 
 
179. Ъяфяр Ъаббарлы, Ъ я ф я р   Г а ф а р   о ь л у (1899–
1934) – бюйцк Азярбайъан йазычысы, драматург. Ъаббарлы 
йарадыъылыьы Азярбайъан ядябиййатынын инкишафына бюйцк тясир 
эюстярмиш, истедадлы драматурглар няслинин йетишмясиндя мцщцм 
рол ойнамышдыр. Ъаббарлынын зянэин ирси Азярбайъан ядябиййаты 
тарихиндя лайигли йер тутур. –  200. 
 
180. Цзейир бяй  Щаъыбяйов,  Ц з е й и р  Я б д ц л щ ц с е й н   
о ь л у (1885–1948) – дащи Азярбайъан бястякары, мусигишц-
нас алим, публисист, драматург, педагог вя иътимаи хадим. 
Мцасир Азярбайъан профессионал мусиги сянятинин вя милли 
операсынын баниси, ССРИ Халг артисти, ССРИ Дювлят мцкафаты 
лауреаты. – 200. 
 
181. Мцслцм (Ябдцлмцслцм) Магомайев (1885–1937) – 
эюркямли Азярбайъан бястякары. 1912-ъи илдян юмрцнцн 
ахырынадяк опера тамашаларына дирижорлуг етмишдир. М.Маго-
майевин «Шащ Исмайыл» операсы Азярбайъан опера сянятинин 
инкишафы тарихиндя ящямиййятли йер тутур. – 200. 
 
182. Гара Гарайев, Г а р а   Я б ц л ф я с   о ь л у (1918–
1982) – дащи Азярбайъан бястякары. Мусигиси цмумдцнйа 
шющряти газанмыш, балетляри республикамызын вя бир сыра дцнйа 
театрларынын сящнясиндя тамашайа гойулмушдур. Г.Гарайе-
вин мусиги дили сащясиня эятирдийи йениликляр Азярбайъан вя 
дцнйа мусигисинин инкишафында мцщцм рол ойнамышдыр. ССРИ 
Халг артисти, Сосиалист Ямяйи Гящряманы, ССРИ Дювлят вя Ле-
нин мцкафатлары лауреатыдыр. – 200. 
 
183. Фикрят Ямиров, Ф и к р я т  Ъ я м и л  о ь л у (1922–
1984) – эюркямли Азярбайъан бястякары. Симфоник муьам 
 357
жанрынын йарадыъысы. Фикрят Ямиров инструментал консерт жан-
рында йарадан илк Азярбайъан бястякарларындандыр. Ясярляри, 
хцсусиля симфоник муьамлары Нийази, Рождественски (Руси-
йа), Л.Стоковски (АБШ), Ш.Мцнш (Франса), Ч.Абендрот (Ал-
манийа) кими мяшщур дирижорларын репертуарында сяслянмишдир. 
ССРИ Халг артисти, Сосиалист Ямяйи Гящряманы, ССРИ вя 
Азярбайъан Дювлят мцкафатлары лауреаты иди. – 200. 
 
184. Нийази, Т а ь ы з а д я –Щ а ъ ы б я й о в  Н и й а з и   З ц л -
ф ц г а р   о ь л у (1912–1984) – эюркямли Азярбайъан дирижору, 
бястякар. Азярбайъан милли дирижорлуг мяктябинин формалашмасы, 
инкишафы Нийазинин ады иля баьлыдыр. ССРИ Халг артисти, Сосиалист 
Ямяйи Гящряманы, ики дяфя ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты 
олмушдур. – 200. 
 
185. Ряшид Бещбудов, Р я ш и д   М я ъ и д   о ь л у (1915–
1989) – бюйцк  Азярбайъан мцьянниси. Азярбайъан вя ССРИ 
Халг артисти. Мцстясна эюзял сяся малик олан Ряшид Бещбу-
дов Азярбайъан вокал мяктябинин эюркямли нцмайяндяля-
риндяндир. Дцнйанын бир чох юлкяляриндя уьурла кечян гост-
рол сяфярляриндя олмушдур. ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты вя 
Сосиалист Ямяйи Гящряманыдыр. – 200. 
 
186. Шювкят Ялякбярова, Ш ю в к я т   Ф е й з у л л а   г ы- 
з ы (1922–1993) – Азярбайъан мцьянниси. Азярбайъан Рес-
публикасынын Халг артисти. Мялащятли, йумшаг тембрли сяся 
малик Шювкят ханымын ифачылыьы цчцн йцксяк вокал мядя-
ниййяти, дярин емосионаллыг вя лиризм сяъиййяви иди. Мяща-
рятли эязишмяляр, импровизасийа усталыьы онун муьам йара-
дыъылыьынын ясас мязиййятляриндяндир. –200. 
 
187. Низами Эянъяви,  И л й а с  Й у с и ф  о ь л у (1141–
1209) – дащи Азярбайъан шаири вя мцтяфяккири. Дцнйа ядябий-
йаты тарихиня мясняви формасында йаздыьы беш епик поемадан 
ибарят «Хямся» мцяллифи кими дахил олмушдур. Низами Эян-
ъявинин илкин Шярг Ренессансынын зирвяси олан йарадыъылыьында 
 358 
дюврцнцн ян щуманист, цмумбяшяри иътимаи-сийаси, сосиал вя 
мяняви-яхлаги идейалары парлаг бядии яксини тапмышдыр. Низами 
Эянъяви Йахын Шярг ядябиййатында мянзум роман жанрынын 
ясасыны гоймуш, йени ядяби мяктяб йаратмышдыр. Низами Эян-
ъяви щям дя дюврцнцн эюркямли мцтяфяккири олмушдур. Онун 
бцтцн ясярляриндя инсанын мяняви азадлыьы тяряннцм олунур. –  
200. 
 
188. Елчин Гулийев, Е л ч и н   И с а ь а   о ь л у (д.1967) – 
щцгугшцнас, эенерал-лейтенант. Бакы Дювлят Университетини 
вя Бакы Али Щярби Бирляшмиш Командирляр Мяктябини битир-
мишдир. 2001-ъи илдян Азярбайъан Республикасы Сярщяд Го-
шунлары Команданыдыр. «Азярбайъан байраьы»  ордени иля тял-
тиф олунмушдур. – 210. 
  
189. Тамилла Ширялийева, Т а м и л л а   Х у д а д а т   г ы з ы 
(д.1946) – балет артисти. Азярбайъан Республикасынын Халг 
артисти. ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты. – 214.  
 
190. Акищито (д.1933) – 1989-ъу илдян Йапонийа императору. 
Император Щирощитонун оьлу. – 215. 
 
191. Шинзо Абе (д.1954) – Йапонийа дювлят вя сийаси хадими, 
2006–2007 вя 2012-ъи илдян йенидян Йапонийанын Баш назири. 
Йапонийа Либерал-Демократийа Партийасынын сядридир. – 216. 
 
192. АШПА-нын Мониторинг Комитяси – 1993-ъц илдя йара-
дылмышдыр. АШПА-нын щцгуг сийасяти вя Инсан щцгуглары 
комиссийалары АШ-а гябул едилмиш йени дювлятлярин  юз цзяр-
ляриня эютцрдцкляри ющдяликляри неъя йериня йетирмялярини 
йохлайыр вя щесабат верирляр. Тягдим олунан мярузяляр 
парламент цзвляри тяряфиндян мцзакиря едилир. – 219. 
 
193. Зярифя ханым,  З я р и ф я   Я з и з  г ы з ы (1923–1985) – 
эюркямли Азярбайъан офталмологу. Тибб елмляри доктору, 
профессор, Азярбайъан Милли ЕА-нын академики, Русийа 
 359
Тибб ЕА-нын академики, Азярбайъан Республикасынын Ямяк-
дар елм хадими. Эюркямли сийаси вя дювлят хадими Язиз Ялийевин 
гызы, улу юндяр Щейдяр Ялийевин щяйат йолдашы, президент Илщам 
Ялийевин анасыдыр. Зярифя ханымын Азярбайъанда офталмолоэийа 
елминин инкишафында мцстясна хидмятляри вар. О, вахтиля Азяр-
байъанда эениш йайылмыш трахоманын, дцнйа тяърцбясиндя 
биринъиляр сырасында пешя, хцсусиля кимйа вя електрон 
сянайеляриндя пешя фяалиййяти иля баьлы эюз хястяликляринин 
юйрянилмяси, профилактикасы вя мцалиъясиня, щабеля офталмо-
лоэийанын мцасир проблемляриня даир бир чох санбаллы тядги-
гатларын мцяллифидир. Щямчинин йцксяк ихтисаслы сящиййя 
кадрлары щазырланмасына бюйцк ямяк сярф етмишдир. О, 
Üмумиттифаг Офталмологлар Ъямиййяти Ряйасят Щейятинин, 
Совет Сцлщц Мцдафия Комитясинин, Азярбайъан Офталмо-
лоэийа Ъямиййяти Идаря Щейятинин, «Вестник офталмолоэии» 
(Москва) журналы редаксийа щейятинин цзвц олмушдур. Йцк-
сяк елми наилиййятляриня эюря ССРИ Тибб ЕА-нын М.И.Авер-
бах адына мцкафатына лайиг эюрцлмцшдцр. – 224,311. 
 
194. Язиз Ялийев, Я з и з   М я м м я д к я р и м   о ь л у 
(1897–1962) – эюркямли дювлят вя сийаси хадими, сящиййя 
тяшкилатчысы. Тибб елмляри доктору, профессор. Язиз Ялийев 
мцхтялиф иллярдя Азярбайъан Клиник Институтунун директору, 
Бакы Сящиййя Шюбясинин мцдири, Азярбайъан Халг Сящиййя 
Комиссарынын мцавини вя Халг Сящиййя Комиссары, Азярбай-
ъан Дювлят Тибб Институтунун вя  Азярбайъан Дювлят 
Университетинин ректору, Азярбайъан ССР Али Совети Ряйасят 
Щейятинин катиби, Азярбайъан КП МК-нын катиби, Даьыстан 
МССР Вилайят Комитясинин биринъи катиби, Азярбайъан ССР 
Назирляр Совети сядринин биринъи мцавини, Азярбайъан Елми-
Тядгигат Ортопедийа вя Бярпа Ъярращиййя Институтунун 
директору, Азярбайъан Щякимляри Тякмилляшдирмя Институту-
нун директору вязифясиндя чалышмышдыр. ССРИ Али Советинин вя 
Азярбайъан ССР Али Советинин депутаты олмушдур. –  224. 
 
195. Тамерлан Ялийев, Т а м е р л а н   Я з и з  о ь л у  
(1921–1997) – Азярбайъан тибб елминин эюркямли нцмайян-
 360 
дяси, Ямякдар елм хадими. Дювлят мцкафаты лауреаты, тибб 
елмляри доктору, профессор.  
Профессор Тамерлан Ялийев 250-дян чох елми ясярин, о 
ъцмлядян 12 монографийанын, дярслик вя дярс вясаитляринин, 
методики тювсийялярин вя сямяряляшдириъи тяклиф, ихтираларын, 
щямчинин чохсайлы елми-кцтляви мягалялярин мцяллифи олмуш-
дур. – 224. 
 
196. Шейхцлислам  Щаъы   Аллащшцкцр  Пашазадя, А л л а щ ш ц - 
к ц р  Щ ц м м я т  о ь л у (д.1949) – 1980-ъи илдян Гафгаз Мц-
сялманлары Рущани Идарясинин, 1990-ъы илдян Гафгаз Халглары 
Али Дини Шурасынын сядридир. Азярбайъан Республикасынын «Шющ-
рят» вя «Истиглал» орденляри иля тялтиф едилмишдир.  – 224. 
 
197. Огтай Ясядов, О г т а й   С а б и р   о ь л у (д.1955) – 
иътимаи хадим, мцщяндис. 1996–2004-ъц иллярдя Абшерон Ре-
эионал Сящмдар Су Ъямиййятинин, 2004–2005-ъи иллярдя «Азяр-
су» Сящмдар Ъямиййятинин президенти олмушдур.  
Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин цзвц, 2005-ъи 
илдян Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин сядридир. 
Йени Азярбайъан Партийасы Сийаси Шурасынын цзвцдцр. – 
225. 
 
198. Рамиз Мещдийев,  Р а м и з  Я н в я р  о ь л у (д.1938) – 
Азярбайъанын эюркямли  сийаси вя дювлят хадими, фялсяфя елмляри 
доктору, профессор. Азярбайъан Милли Елмляр Академийасынын 
щягиги цзвц. 1978–80-ъи иллярдя  Район Партийа Комитясинин 1-ъи 
катиби, 1980–81-ъи иллярдя Азярбайъан КП МК-да елм вя тящсил 
шюбясинин мцдири, 1981–83-ъц иллярдя Азярбайъан КП МК-да 
партийа-тяшкилат  иши шюбясинин  мцдири, 1983–88-ъи иллярдя Азяр-
байъан КП МК-да катиб, 1988–94-ъц иллярдя Азярбайъан  ЕА-
нын  Иътимаи-Сийаси Тядгигатлар вя Информасийа Институтунда шю-
бя мцдири, 1994-ъц илдя Азярбайъан Республикасы Президентинин 
Иъра Апаратынын шюбя мцдири, 1995-ъи илдян Азярбайъан Рес-
публикасы Президентинин Администрасийасынын  рящбяридир. 1995–
2000-ъи иллярдя Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин депу-
 361
таты олмушдур. Мцасир сийаси проблемляря, дювлят гуруъулуьуна 
аид бир чох китаб вя монографийаларын мцяллифидир. Азярбайъан 
Республикасынын «Истиглал», Русийа Федерасийасынын «Достлуг»  
орденляри иля тялтиф едилмишдир. Бейнялхалг Нйу-Йорк Академи-
йасынын вя Тцрк Дцнйасы Арашдырмалар Улусларарасы Елмляр 
Академийасынын  цзвцдцр.  – 225. 
 
199. Петер Семнеби(д.1959) – Исвеч сяфири. 2006–2011-ъи 
иллярдя сяфир Семнебей Авропа Иттифагынын Ъянуби Гафгаз цзря 
нцмайяндяси олмушдур. – 228. 
 
200. Исвечря, И с в е ч р я   К о н ф е д е р а с и й а с ы – Мяркязи 
Авропада дювлят. Сащяси 41,3 мин км2,  ящалиси 7,1 милйон 
няфярдир. Исвечря федератив, 23 кантона бюлцнмцш республикадыр. 
Дювлят башчысы президентдир, президенти парламент Федерал Шура 
цзвляриндян 1 ил мцддятиня сечир, йенидян сечилмяк щцгугу 
йохдур. Президент щямчинин щюкумят башчысыдыр. Ганунвериъи 
щакимиййят ики палатадан ибарят  Федерал Мяълися мяхсусдур. 
Пайтахты Берн шящяридир. – 229. 
 
201. Мишелин Калми –Рей (д.1945) – Исвечря дювлят вя сийаси 
хадими. 2003–2007-ъи иллярдя Исвечрянин Хариъи Ишляр назири, 
2007-ъи илдян 2011-ъи иля гядяр президенти олмушдур. – 229. 
 
202. БМТ-нин Ушаг Фонду – ушагларын програм цзря 
фяалиййятляриня нязарят едян мцяссися. 1946-ъы илдя йарадылмышдыр. 
Бу тяшкилат мцщарибя нятиъясиндя даьылмыш  Авропа юлкяляриндя-
ки ушаглара кюмяк едир. Катиблийи Нйу-Йоркда, шюбяляри ися 
Ъеневря вя инкишаф етмиш юлкялярдядир. Нобел Сцлщ мцкафаты 
лауреатыдыр. – 230–231. 
 
203. Ярдоьан Ряъяб Таййиб (д.1954) – Тцркийя сийаси вя 
дювлят хадими. Р.Т.Ярдоьан 1980-ъи илдян сийаси фяалиййятя го-
шулмушдур. 1994-ъц илин мартында Истанбул Бюйцк Шящяр Бяля-
диййясинин сядри,  Ядалят вя Инкишаф Партийасынын  лидери. 
 362 
2002-ъи илдя кечирилян нювбядянкянар сечкиляр нятиъясиндя 
Ядалят вя Инкишаф Партийасы  тякбашына щакимиййятя эялмяк им-
каны ялдя етди вя Ярдоьан ТБММ-дя Тцркийянин Баш назири, 
2014-ъц илин сентйабрында Тцркийя Ъцмщуриййятинин  президенти  
сечилмишдир. – 234. 
 
204. Ъябрайыл — Азярбайъан Республикасында инзибати ра-
йон. 1930-ъу илдя тяшкил олунмушдур. Сащяси 1050 км2, яща-
лиси 75,5 мин няфярдир. 1993-ъц илдя ермяни силащлы гцввяляри  
тяряфиндян ишьал едилмишдир. – 236–237. 
 
205. Васиф Талыбов, В а с и ф  Й у с и ф   о ь л у (д.1960) – 
Азярбайъанын дювлят хадими, 1995-ъи илдян Азярбайъан 
Республикасы Милли Мяълисинин вя Нахчыван Мухтар Рес-
публикасы Али Мяълисинин депутаты, Нахчыван Мухтар Рес-
публикасы Али Мяълисинин сядридир. – 238–274. 
 
206. Юмяр Елдаров, Ю м я р   Щ я с я н   о ь л у (д.1927) – 
эюркямли Азярбайъан щейкялтярашы. Азярбайъан МЕА-нын щяги-
ги цзвц. Ряссамлыг Академийасынын ректору. Щейкялтярашлыьын 
мцхтялиф жанрларында (мониментал абидя, портрет, бцст, горелйеф 
вя с.) ясярляр йарадыр. Ы чаьырыш Азярбайъан Республикасы Милли 
Мяълисинин депутаты олмушдур. Азярбайъан Республикасынын 
«Истиглал» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 238. 
 
207. Ордубад  – Нахчыван МР-да инзибати район. 1930-
ъу илдя тяшкил олунмушдур. 1963-ъц илдя ляьв едиляряк яразиси 
Ъулфа району иля бирляшдирилмишди. 1965-ъи илдя йенидян 
мцстягил район олмушдур. Сащяси 0,97 мин км2, ящалиси 48,4 
мин няфярдир. – 247,253–260,261,263. 
 
208. Бабяк (1978-ъи илядяк Нахчыван району) – Нахчыван 
МР-да инзибати район. 1930-ъу илдя тяшкил олунмушдур. Са-
щяси 1,17 мин км2, ящалиси 70,4 мин няфярдир. –252,259–260. 
 
209. Шащбуз  – Нахчыван МР-да инзибати район. 1930-ъу  
илдя тяшкил олунмушдур. 1963-ъц илдя ляьв едиляряк яразиси яв-
 363
вял Нахчывана (1978),  сонра Бабяк районуна верилмишди. 
1965-ъи илдян йенидян мцстягил райондур. Сащяси 0,82 мин 
км2, ящалиси 24,4 мин  няфярдир. – 252,253. 
 
210. «Сиеменс» – алман ширкяти. 1847-ъи илдя йарадылмыш-
дыр. Бакыда нумайяндялийи 1998-ъи илдя ачылыб. Ширкят електрик 
мящсуллары вя електроаваданлыгларын щазырланмасы вя тятбиги 
сащясиндя дцнйа лидерляриндян биридир. Иллик дювриййяси – 118 
милйард доллардыр. Бцтцн дцнйада ишчиляринин сайы 140 мин 
няфярдир. – 253. 
 
211. Йусиф  Мяммядялийев,  Й у с и ф    Щ е й д я р  о ь л у 
(1905–1961) – эюркямли кимйачы алим. Азярбайъан ЕА-нын 
академики, ССРИ ЕА-нын мцхбир цзвц, ССРИ Дювлят 
мцкафаты лауреаты. Мяммядялийевин ясас елми ишляри нефтин вя 
нефт газларынын каталитик емалы сащясиндядир. О, бензолу 
пропиленля алкилляшдирмяк йолу иля изопропилбензолун синтези 
йолуну ишляйиб щазырламыш, бу да Бюйцк Вятян мцщарибясиндя  
авиасийанын йцксяк октанлы йанаъагла тямин едилмясиня 
кюмяк етмишдир. 1947–50-ъи вя 1958–61-ъи иллярдя Азярбай-
ъан ЕА-нын президенти олмушдур. – 259. 
 
212. Горбачов,  М и х а и л   С е р э е й е в и ч (д.1931) – 
1985–91-ъи иллярдя Сов.ИКП МК-нын Баш катиби, 1990–91-ъи 
иллярдя ССРИ-нин илк вя сон президенти. Горбачов «йенидян-
гурма» ады иля «ашкарлыг вя демократийа» сийаси хяттини, «щу-
манист, демократик сосиализм» шцарыны мейдана атды. Совет 
тоталитар режими иля уйушмайан «йенидянгурма» юлкяни дярин 
сийаси вя игтисади бющрана салды. Горбачовун милли мцнаги-
шяляря сябяб олан сийасяти хцсусян Азярбайъана гаршы гярязли, 
дцшмянчилик мювгейи иля сяъиййялянирди. Ермянилярин Азяр-
байъана олан торпаг иддиаларыны дястякляйян Горбачов 1990-
ъы илин йанварында Бакыда баш верян ганлы Йанвар фаъиясинин 
тяшкилатчысы вя эцнащкарыдыр. – 272. 
 
213. «Дуздаь» – физиотерапийа санаторийасы. Бабяк райо-
нунун Бюйцкдуз кянди йахынлыьында гядим дуз мядянляри 
 364 
базасы ясасында йарадылмышдыр. 1979-ъу илдя тяшкил олун-
мушдур. Бронхиал астма вя аэъийяр бронх системинин диэяр 
гейри-спесифик хястяликляри мцалиъя олунур. – 259–260. 
 
214.  Сцлейман Дямирял (д.1924) – Тцркийянин эюркямли 
сийаси, иътимаи вя дювлят хадими. Йедди дяфя щюкумятя баш-
чылыг етмиш, 1993–2000-ъи иллярдя Тцркийя Республикасынын 
президенти олмушдур. Йени тцрк дювлятляри иля мцнасибятля-
рин, хцсусиля Азярбайъанла ялагялярин эенишлянмяси вя мющ-
кямлянмяси Сцлейман Дямирялин диггят мяркязиндя олмуш-
дур.  
С.Дямирял Тцркийя–Азярбайъан, халгларымыз вя дювлятляри-
миз арасында сарсылмаз достлуг мцнасибятляриня хцсуси диггят 
эюстярдийиня эюря Азярбайъан Республикасынын «Истиглал» ор-
дени иля тялтиф едилмишдир. – 263. 
 
215. Ленин, В л а д и м и р   И л и ч (Улйанов) (1870–1924) – 
ССРИ-нин сийаси вя дювлят хадими. Щяля тялябялик илляриндян 
ингилаби щяряката гошулмушдур. Ленин 1895-ъи илдя  Петербург 
«Фящля синфинин азадлыьы уьрунда мцбаризя иттифагы»нын йара-
дылмасында иштирак етмишдир. 1900-ъу илдя  Плехановла бирликдя 
«Искра» гязетини няшр едир. 1903-ъц илдян РСДФП-нин 2-ъи 
гурултайында болшевик фраксийасына башчылыг едир. 1907-ъи илдян 
хариъя емиграсийа едилир. 1917-ъи илдя Петрограда гайыдыб силащ-
лы цсйана башчылыг едир. Ленин  башда олмагла 2-ъи Цмум-
русийа Советляр гурултайында щюкумят – ХКС йаранды. Вятян-
даш мцщарибяси дюврцндя «щярби коммунизм» сийасятинин 
йарадыъыларындан олмушдур. Бунун нятиъясиндя юлкя бир-
партийалы системя кечмиш, юлкядя эениш сурятдя репрессийа  баш-
ланмыш, мцхалифят гцввяляри вя органлары ляьв едилмиш, эюркямли 
адамлар вя зийалылар юлкяни кцтляви сурятдя тярк етмишляр. 1922-
ъи илдя хястялянмиш вя юлкянин сийаси  щяйатындан узаглашдырыл-
мышдыр. – 273. 
 
216. Ряшид Нургалийев (д.1956) – Русийа дювлят хадими, 
орду эенералы. 2004–2012-ъи иллярдя Русийа Федерасийасында 
 365
Дахили Ишляр назири олмушдур. 2012-ъи илдян Русийа Тящлцкя-
сизлик Шурасы Катибинин мцавинидир. – 275–276,296,298. 
 
217. РИА «Новости» – 1993-ъц илдя Русийа щюкумяти тяряфин-
дян тясис едилмиш Дювлят Аналитик Информасийа тяшкилаты. Русийа вя 
хариъи информасийаны йайымлайыр, китаб вя дюври мятбуаты няшр 
едир, телевизийа програмлары вя фотоматериаллар щазырлайыр. –278. 
 
218. Светлана Миронйук (д.1968) – 2006-ъы илдян РИА 
«Новости» аэентлийинин Баш редакторудур. 2003–2004-ъц 
иллярдя аэентлийин сядри, 2004–2006-ъы иллярдя ися аэентлийин 
Баш директорудур. – 278. 
 
219. «Ехо Москвы» – падиостансийа. 1990-ъы илдя тяшкил олун-
муш вя йарандыьы вахтдан мцстягил радиостансийа кими фяалиййят 
эюстярир. – 279–302. 
 
220. Латвийа, Л а т в и й а   Р е с п у б л и к а с ы – Шярги 
Авропада, Прибалтикада дювлят. Сащяси 64,5 мин км2, ящалиси 2,5 
милйон няфярдир. Инзибати яразиси 26 района (гяза) бюлцнцр. 
Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы Сеймдир. Пайтахты 
Рига шящяридир. – 279. 
 
221. Естонийа, Е с т о н и й а   Р е с п у б л и к а с ы  – Шярги 
Авропада дювлят. Сащяси 45,2 мин км2, ящалиси 1,5 милйон ня-
фярдир. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы – Сейм-
дир. Пайтахты Таллиндир. – 279. 
 
222. Сапармурад  Нийазов,  С а п а р м у р а д  А т а  о ь -
л у  (1940–2007) – Тцркмянистанын сийаси вя дювлят хадими. 
1985-ъи илин декабрындан 1991-ъы иля гядяр Тцркмянистан КП 
МК-нын Биринъи катиби, 1991–2007-ъи иллярдя Тцркмянистан 
Республикасынын президенти олмушдур. – 279. 
223. Абдуллащ Эцл (д.1950) – Тцркийя дювлят вя сийаси ха-
дими, игтисад елмляри доктору, профессор. 1991-ъи илдя ТБММ-
нын цзвц сечилмишдир. Абдуллащ Эцл Ряъяб Таййиб Ярдоьанла 
 366 
Ядалят вя Инкишаф Партийасынын йарадыъыларындан биридир. 
2007–2014-ъц иллярдя Тцркия Ъцмщуриййятинин президенти 
олмушдур. – 280. 
 
224. «Газпром» – Русийанын газ истещсал едян вя газ 
пайлайан ширкяти. Дцнйанын ян бюйцк газ ихраъ едян ширкятля-
риндян бири. Ширкятин щазыркы ады – Русийа «Газпром»  Сящм-
дар Ъямиййятидир. Мянзил-гярарэащы Москвададыр. – 282. 
 
225. «Итера» – Русийа газ ширкяти, Мянзил-гярарэащы Москва-
дадыр. Груп Шурасынын сядри Игор Макаровдур. Компанийа юз 
фяалиййятиня АБШ-да тиъарят ширкяти кими башламышдыр. 1994-ъц 
илдя Тцркмянистана шякяр сатышындан сонра тцркмян тябии 
газы иля шякяр сазиши юдянилди. Бундан сонра «Итера» бцтцн 
тцркмян газыны Украйнайа сатмагла, бцтцн кечмиш ССРИ 
мяканында газ няглини эенишляндирди. «Итера» МДБ-дя газ 
сатышына эюря икинъи йери тутур. – 283. 
 
226. Сахалин – 2 – Сахалин адаларында щасилатын мцгавиля 
иля бюлцнмяси шяртиля реаллашан лайищя. 1991-ъи илдя лайищянин 
галиб тендери – М.Дермот вя Митсуу (Йапонийа) елан едилди. 
Лайищянин реаллашмасына 1996-ъы илдя башланды. Щал-щазырда 
суткада 60000– 70000 барел нефт, илдя 9,6 милйон тон сыхылмыш 
газ истещсал едилир. 1996-ъы илдя Сахалиндя илдя 4,8 милйон тон 
сыхылмыш газ истещсал едян  икиъярэяли завод ишя салынмышдыр. – 
286. 
.  
227. Алексей Миллер (д.1962) – Русийа дювлят хадими, игти-
садчы, игтисад елмяри намизяди.  «Газпром»ун (Русийа) идаря 
щейятинин вя директорлар Шурасы сядринин мцавинидир. Русийа 
менеъерляри арасында  ян дювлятлисидир. Онун 2013-ъц илдя 
эялири 25 милйон доллар олмушдур. – 286. 
 
228. Волга – Дон эямичилик каналы – Волга вя Дон чайла-
рыны бирляшдирян эямичилик каналы. 1948–52-ъи иллярдя чякил-
мишдир. Узунлуьу 101 км-дир. Каналда 50-дян чох щидротех-
ники гурьу, о ъцмлядян 13 шлйцз вар. – 289. 
 367
229. Лев Рохлин (1947–1998) – Русийа дювлят вя щярби 
хадими, эенерал-лейтенант.  РФ  В чаьырыш Дювлят Думасынын 
депутаты, Думада мцдафия комитясинин сядри олмушдур. 
Яфганыстан, Гарабаь, Чеченистан мцщарибяляриндя иштирак 
етмишдир. – 289. 
 
230. Дювлят Думасы – 1906-ъы илдя Русийада йарадылан 
нцмайяндяли ганунвериъилик мцяссисяси. 17 октйабр Манифести 
ясасында йарадылмышдыр. Бурада ганунлар мцзакиря едиляряк 
Дювлят Шурасына тягдим едилир вя чар тяряфиндян тясдиг 
едилирди. Дума 1917-ъи ил 6 октйабра гядяр фасилялярля фяалиййят 
эюстярди. 1993-ъц ил Русийа Федерасийасынын Конститусийасына 
ясасян Дума тязядян бярпа олунду. –289. 
 
231. Йелтсин Борис Николайевич (1931–2007) – Русийанын 
сийаси вя дювлят хадими. 1991–2000-ъи иллярдя Русийа Федера-
сийасынын илк президенти олмушдур. – 289. 
 
232. Днестрйаны – Молдовада Днестр чайы сащилиндя танын-
мамыш бюлэя. 1992-ъи илдя Днестрйаныда щярби мцнагишя баш-
лады. Ийулун орталарына гядяр бир нечя ай давам едян силащлы 
тоггушмалар заманы Лебедин команданы олдуьу  Русийанын 
14-ъц ордусунун сепаратчылара йахындан дястяк вермяси нятиъя-
синдя Кишинйов сол сащилдяки районлар цзяриндя нязарятини итирди 
вя Днестрйаны Молдованын нязарятиндян чыхмыш яразийя чев-
рилди. – 290,291. 
 
233. Зийа Мяммядов, З и й а   А р з у м а н   о ь л у  
(д.1952) – дямирйолчу мцщяндис. 1996–2005-ъи иллярдя Азяр-
байъан Дювлят Дямир Йолу ряиси, 2005-ъи илдян ися Азяр-
байъан Республикасынын Няглиййат назиридир. – 303,305. 
 
234. Йанукович Виктор Фйодорович (д.1950) – мцщяндис-
механик. 2003 вя 2007–2008-ъи иллярдя Украйна Республика-
сынын Баш назири, 2010–2014-ъц иллярдя Украйна Республика-
сынын президенти олмушдур.  –311–315. 
 368 
235. Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы – Азярбайъан 
Республикасында елмин инкишафыны тяшкил вя тямин едян, 
дювлятин елми вя елми-техники сийасятини щяйата кечирян али 
дювлят елми тяшкилаты. 1945-ъи илдя Бакыда тясис едилмишдир. 
2001-ъи илин май айындан Азярбайъан Милли Елмляр Академи-
йасы адланыр. Азярбайъан Милли ЕА-нын ашаьыдакы бюлмяляри 
вар: физика; техника вя рийазиййат елмляри; кимйа елмляри; йер 
елмляри; биолоэийа елмляри; аграр елмляри; щуманитар вя 
иътимаи елмляр. Бурада елмин мцхтялиф сащяляриня даир актуал 
проблемляр цзяриндя тядгигат ишляри апарылыр. Щяр ил онларла 
елми ишин нятиъяси истещсалатда тятбиг олунур. – 316. 
 
236. Адиля Намазова, А д и л я   Я в я з   г ы з ы (д.1926) – 
педиатр-кардиолог. Тибб елмляри доктору, профессор, ССРИ 
Тибб Елмляр Академийасынын мцхбир цзвц, Ямякдар елм 
хадими, АМЕА-нын щягиги цзвц, Русийа Федерасийасы Тибб 
Академийасынын щягиги цзвц, Азярбайъан Республикасы 
Дювлят  мцкафаты лауреаты. ССРИ Али Советинин депутаты ол-
мушдур. Адиля Намазова илк дяфя олараг цряк чяпяринин ана-
данэялмя гцсурларынын клиник хцсусиййятлярини юйрянмишдир. 
Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени  иля тялтиф олун-
мушдур. – 316. 
 
237. Азярбайъан Дювлят Тибб Университети,  Н.Н я р и м а -
н о в  а д ы н а – Республикада тибб мцтяхяссисляри щазырлайан 
али мяктяб. 1919-ъу илдя Бакы университетинин няздиндя тибб 
факцлтяси, 1920-ъи илдя ися щямин факцлтянин ясасында мцстягил 
тибб институту йарадылмышдыр. Университетин 8 факцлтяси вар. 
Университетдя 6700 тялябя тящсил алыр. – 316. 
 369
 
 
 
Шяхси  адлар  эюстяриъиси 
 
Аббасов Вцгар  – 250 
Абе Шинзо   – 216 
Адулйадей Бщумибол  – 117 
Абуталыбов Щаъыбала  – 146–170 
Адамкус Валдас  – 44 
Акищито   – 215 
Акира Йокота   – 111 
Алатон Исщаг   – 188 
Ал Сяуд Абдуллащ  – 49,227 
Аманбуладов Нурбелды – 64,71 
Арас Нуряддин   – 143 
Атяш Ябдцлгядир  – 221 
Айдын Мещмет   – 63 
Бабайев  Щейдяр  – 85 
Бакийев Курманбек  – 64,71,72,75,122–129 
Баррозу Жозе   – 7,8 
Бещбудов Ряшид  – 200 
Бердимцщяммядов Гурбангулу – 122–129 
Бесеску Трайан  – 115 
Бин Заид Мящяммяд  – 92 
Бин Сцлейим Султан  – 108,139 
Бокериа Эиорэи   – 222 
Ъаббарлы Ъяфяр   – 200 
Ъонстон Рассел  – 142 
Ъошгун Яли   – 234   
Чангвон  Чун    – 180 
Эуланонта Сурайуд  – 118 
Де Бут Жан   – 5–37 
Де Кроо Щерман  – 36–37 
Де Гухт Карел   – 34,128 
Ден Бренде Лук  – 223 
 370 
Дямирял Сцлейман  – 263 
Ердимящяммядов Гурбангулу– 309 
Естрози Кристиан  – 217–218 
Еййубов Йагуб  – 311 
Ящмядинежад Мащмуд  – 138 
Якбяри Сямяд   – 304 
Ял-Щцмаййд Сцлейман – 49 
Ял-Хялифя Шейх Щямяд  – 186 
Ял-Гасими Шейха Лубна – 84,85,87–88,92 
Ял-Мядяни Ийад  – 227 
Ял-Мяктум Мящяммяд – 109–110,139 
Ял-Нящяййан Шейх Заид бин Султан– 79,80–81,92,116 
Ял-Нящяййан Шейх Султан бин Хялифя– 82 
Ял–Шанщи Юмяр  – 87,92–94 
Ял-Тцвейжри Ябдцлязиз  – 120 
Ялякбярова Шювкят  – 200 
Ялийев Щейдяр – 50,51,71,88,95,150,163,190, 
191,202,206,209,224–225,226, 
235,238–240,242,243,244,245,                          
247,250,252,253,254,255,256, 
258,259,263,265,271, 272, 291,                         
311,312,313,314 
Ялийев Язиз   – 224 
Ялийев Тамерлан  – 224 
Ялийева Мещрибан  – 76,77–78,120,248,301 
Ялийева Зярифя   – 224,311 
Ямиров Фикрят   – 200 
Ярдоьан Ряъяб Таййиб – 234 
Ясядов Огтай   – 225 
Ясядова Хавяр   – 248 
Фонтеллес Хосеп  – 26 
Фрадков Михаил  – 173–176,177–179 
Фриас Щцго   – 189 
Фцзули Мящяммяд  – 200 
Эянъяви Низами  – 200 
Эцл Абдуллащ   – 280 
 371
Щаъыбяйов Цзейир  – 200 
Щеракл    – 78 
Щясянов Йашар   – 146–170 
Щцсейн Ъавид   – 200 
Ханбабайев Шямсяддин – 190 
Исэяндяров Фярид  – 32 
Исэяндярова Елнаря  – 209 
Качински Лех   – 114 
Калми-Рей Мишелин  – 229 
Каращисарлы Саим  – 143-144 
Каспшик Анжи   – 128 
Кяримов Ислам   – 122–129 
Кибаки Мваи   – 171 
Клуг  Астрид   – 47–48 
Компаорей Блайз  – 172 
Кошанер Ишык   – 183–184 
Кючярйан Роберт  – 122–129,291 
Гарайев Гара   – 200 
Гобаш Шейх Ящмяд  – 83 
Горбачов Михаил  – 272 
Гулийев Елчин   – 210 
Гурбанов Гурбан  – 226 
Гурбанов Мящяммяд  – 226 
Гурбанов Сяид   – 226 
Лавров Серэей   – 128 
Ленин Владимир   – 273 
Линтнер Едуард  – 219 
Лизен Анн-Мари  – 27 
Лоуенкрон Барри  – 232–233 
Лужков Йури   – 42 
Лукашенко Александр  – 122–129 
Магомайев Мцслцм  – 200 
Мамаду Танъа  – 187 
Мещди Ъамал   – 87 
Мещдийев Рамиз  – 225 
Мещдизадя Мещди  – 236 
 372 
Меръан Мурат   – 270 
Мерзлйаков Йури  – 128 
Мяликов Ялихан  – 146–170 
Мяммядов Зийа  – 303,305 
Мяммядйаров Елмар  – 128 
Мяммядялийев Йусиф  – 259 
Мяммядгулузадя Ъялил – 200 
Моисиу Алфред   – 61 
Миллер Алексей   – 286 
Миссион Клод   – 5–24 
Миронйук Светлана  – 278 
Намазова Адиля  – 316 
Натяван Хуршудбану  – 200 
Назарбайев Нурсултан  – 64,71,72,74,122–129,185 
Нийази    – 200 
Нийазов Сапармурад  – 279 
Ноьаидели Зураб  – 140,310 
Нургалийев Ряшид  – 275–276,296,298 
Оппенбринг Мартин  – 50–59 
Осканйан Вартан  – 128 
Пашазадя Аллащшцкцр  – 224 
Павеси Маурисио  – 145 
Пирински Эеорэи  – 113 
Пирвердийев Етибар   – 146–170,247 
Пырванов Эеорэи  – 113 
Потсйус Арвидас  – 44 
Путин Владимир   – 40–41,122–129,132,175,178,  
    286,289,296,299 
Пйебалгс Андрис  – 25,32 
Радманович Невойша  – 60 
Расизадя Артур   – 146–170,174,177–179,225 
Рящмон Имамяли  – 38,122–129 
Рохлин Лев   – 289 
Рушайло Владимир  – 121–129 
Рзайев Баба   – 146–170 
Рзайев Низамяддин  – 146–170 
 373
Саакашвили Михеил  – 122– 129 
Сабир Мирзя Ялякбяр  – 200 
Семнеби Петер   – 228 
Сезяр Ящмяд Неъдят  – 64–73 
Сезяр Сямра   – 76,77–78 
Схеффер Йаап   – 28–33 
Солана Хавйер   – 7,228 
Станчина Пер   – 141 
Строщал Кристиан  – 277 
Ширялийева Тамилла  – 214 
Шаумйан Степан  – 22 
Таьыйев Щаъы Зейналабдин – 199 
Талыбов Васиф   – 238–274 
Тарйа Щалонен   – 119 
Торкунов Анатоли  – 45–46 
Вагиф Молла Пянащ  – 200 
Вал Ели    – 62 
Верщофстадт Эи   – 35 
Воронин Владимир  – 122–129 
Йанукович Виктор  – 311–315 
Йелтсин Борис   – 289 
Йушшенко Виктор  – 122–129 
Зукков Михаел  – 50–59 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 374 
 
 
 
 
Ъоьрафи адлар эюстяриъиси 
 
Абхазийа   – 33,290,291 
Абшерон (йарымада)  – 54 
Аьъабяди   – 155 
Албанийа   – 61 
Алманийа   – 47–48,50–59,141,250,252,  
   253 
Америка Бирляшмиш Штатлары – 19,104,105,108,232,269,  
   290,292,293,294 
Анадолу   – 77 
Анкара   – 64,71,77–78 
Анталйа   – 63–76,79 
Аралыг дянизи   – 76,285 
Асийа    – 68,181 
Астана    – 64 
Астара    – 146 
Аврасийа   – 65 
Авропа    – 10,12,17,25,36,67,68,104,  
  108,148,150,169,181,267,  
  268,295,299 
Австралийа   – 108 
Австрийа   – 252 
Бабяк    – 252,259–260 
Бадамдар   – 164 
Бакы – 43,56,60,61,62,64,72,110,  
                                                     114,115,116,117,118,119,120,   
 129,130,140,145,146,147,149,  
 151,152,155,156,157,171,172,   
 174,178,182,185,186,187,189,    
 199,214,215,216,223,231,237,   
 246,264,272,273,300,303–308 
 375
Балакян   – 162 
Беларус   – 121–129,130,133 
Белчика   – 5–37 
Бейляган   – 155 
Бящрейн   – 186 
Бинягяди   – 164 
Бирляшмиш Яряб Ямирликляри – 79–110,133,116,139 
Бишкек    – 64 
Боснийа вя Щерсеговина – 60 
Брцссел    –5–37,132,228 
Болгарыстан   – 113 
Буркина-Фасо   – 172 
Ъябрайыл   – 236–237 
Ъянуби Гафгаз   – 32,256 
Ъянуби Осетийа  – 33 
Чин    – 20,108,163,164,304 
Даьыстан   – 226 
Даьлыг Гарабаэ  – 13,14,16,17,18,21,22,29,33,  
                                                             34,35,37,65,69,71,73,80,103,           
                                                             105,128,130,131,142,199,230,  
   236,265,266,267,268,288,290,    
   291,293 
Дашкянд   – 64 
Давос    – 291 
Дярбянд   – 201,226 
Дявячи    – 190 
Днестррйаны   – 290,291 
Дубай Ямирлийи  – 107–110,139 
Дцшянбя   – 124 
Естонийа   – 279 
Ябу-Даби   – 79–110 
Яли Байрамлы   – 264 
Яфганыстан   – 28,31 
Финландийа   – 119 
Франса    – 181–182,217–218,253,269,  
   290,292 
 376 
Эцръцстан   – 20,21,23,33,105,121–129,  
133,140,222,269,286,287,  
288,295,310 
Щиндистан   – 108,164,304 
Хачмаз   – 155,190–209 
Ханкянди   – 22 
Харков    – 160 
Хязяр дянизи   – 13,31,54,55,67,213,279,280,  
   281,282 
Худат (шящяр)   – 209–212 
Иэдыр    – 143–144 
Индонезийа   – 108 
Ираг    – 28 
Иран    – 101,104,138,280,300,301 
Истанбул   – 64 
Исвеч    – 303 
Исвечря    – 229,252 
Кенийа    – 171 
Кийев    – 299,313 
Косово    – 28 
Корейа Республикасы  – 108 
Гафгаз    – 32,181,295,299 
Гах     – 162 
Гара дяниз   – 13 
Газахыстан   – 64,67,68,71,72,74,121–129,  
  185,250,280,281 
Гярби Авропа   – 11,179 
Гырьызыстан   – 20,64,71,72,75,121–129,132 
Гобустан   – 50 
Губа     – 190,201 
Гусар    – 190 
Латвийа   – 279 
Лерик    – 147,155 
Лянкяран   – 246 
Литва    – 44 
Масазыр   – 164 
 377
Мавританийа   – 62 
Мядиня    – 107 
Мяккя    – 107 
Минск    – 121–129,130,133,288 
Минэячевир   – 147 
Молдова   – 37,39–43,122–129,269,288 
Москва   – 37,39–43,45–46,173,174,239,  
   242,272,282,290,300,302 
Нахчыван   – 146,147,155,238–274 
Нахчыван МР   – 143,155,209,238–274 
Ниэер    – 187 
Ордубад   – 247,253–260,261,263 
Орта Асийа   – 68,181,298 
Орта Шярг   – 104 
Осетийа   – 290,291 
Юзбякистан   – 121–129 
Полша    – 114 
Прага    – 29,39–43 
Румынийа   – 115 
Русийа    – 21,23,45–46,101,105,132,  
   147,163,168,173–176,177– 
   179,269,275–276,278,279– 
   302,304 
Сабунъу   – 164 
Санкт-Петербург  – 301 
Сяудиййя Ярябистаны  – 49,227 
Сулутяпя   – 164 
Сумгайыт   – 147,149,264 
Сураханы   – 158 
Шащбуз    – 252,253 
Шяки    – 143,146,162 
Шярги Авропа   – 37 
Ширван    – 201 
Таъикистан   – 38,121–129 
Таиланд   – 117,118 
Тябриз    – 305 
 378 
Тцркийя   – 63–78,101,132,133,143–144,  
  163,183–184,188,220,234– 
   235,250,252,269,292,301 
Тцркмянистан   – 64,71,121–129,279,280,281,  
   282,309 
Украйна   – 20,121–129,133,269,311–315 
Вашингтон   – 232 
Ватикан   – 22 
Венесуела   – 189 
Йалта    – 288 
Йапонийа   – 111,215,216 
Йардымлы   – 147,155 
Йереван   – 130 
Загатала   – 162 
 
 
 
 
 
 
 379
 
 
 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
KRAL BEYNƏLXALQ ƏLAQƏLƏR İNSTИTUTUNDA SИYASI 
BRИFИNQ  
7 нойабр 2006-ъы ил ........................................................................................  ... 5 
AVROPA KOMИSSИYASININ ENERJИ MƏSƏLƏLƏRИNƏ DAИR 
MƏSUL KOMИSSARI ANDRИS PYEBALQS ИLƏ GÖRÜŞ 
 
7 нойабр 2006-ъы ил ........................................................................................  . 25 
 
AVROPA PARLAMENTИNИN SƏDRИ XOSE BORRELL FON-
TELLES ИLƏ GÖRÜŞ 
 
7 нойабр 2006-ъы ил ........................................................................................  . 26 
 
BELÇИKA SENATININ SƏDRИ ANN-MARИ LИZEN ИLƏ GÖRÜŞ  
 
7 нойабр 2006-ъы ил ........................................................................................  . 27 
 
NATO-nun BAŞ KATИBИ YAAP DE HOOP SXEFFER ИLƏ 
GÖRÜŞ 
 
8 нойабр 2006-ъы ил ........................................................................................  . 28 
 
ATƏT-in HAZIRKЫ SƏDRI, BELÇИKANIN XARИCИ ИŞLƏR NA-
ZИRИ KAREL DE QUXT ИLƏ GÖRÜŞ 
 
8 нойабр 2006-ъы ил  .......................................................................................  . 34 
 
BELÇИKANIN BAŞ NAZИRИ GИ VERHOFSTADT ИLƏ GÖRÜŞ  
 
8 нойабр 2006-ъы ил ........................................................................................  . 35 
 
BELÇИKA PARLAMENTИ NÜMAYƏNDƏLƏR PALATASININ 
SƏDRИ HERMAN DE KROO ИLƏ GÖRÜŞ  
8 нойабр 2006-ъы ил ........................................................................................  . 36 
 
 380 
TACИKИSTAN RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ ZATИ-ALИ-
LƏRИ CƏNAB EMOMƏLИ RƏHMONA  
 
8 noyabr 2006-cı il ........................................................................................  . 38 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ İLHAM 
ƏLИYEVИN MOSKVAYA SƏFƏRИ  
8 нойабр 2006-ъы ил ........................................................................................  . 39 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ ИLHAM 
ƏLИYEVИN VƏ RUSИYA PREZИDENTИ VLADИMИR PUTИNИN 
ЭÖRÜŞÜ  
9 нойабр 2006-ъы ил ........................................................................................  . 40 
MOSKVA MERИ YURИ LUJKOVLA GÖRÜŞ  
 
10 нойабр 2006-ъы ил ......................................................................................  . 42 
 
LИTVA DÖVLƏT TƏHLÜKƏSИZLИYИ DEPARTAMENTИNИN 
BAŞ DИREKTORU ARVИDAS POTSYUS ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
14 нойабр 2006-ъы ил ......................................................................................  . 44 
 
MOSKVA DÖVLƏT BEYNƏLXALQ MÜNASИBƏTLƏR İNSTИ-
TUTUNUN REKTORU, PROFESSOR ANATOLИ TORKUNOV 
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
14 нойабр 2006-ъы ил ......................................................................................  . 46 
 
АЛМАНИЙА ФЕДЕРАТИВ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН НЦМАЙЯНДЯ 
ЩЕЙЯТИ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
15 нойабр 2006-ъы ил ......................................................................................  . 47 
 
SƏUDИYYƏ ƏRƏBИSTANININ ALИ SOSИAL SIĞORTA TƏŞKИ-
LATININ SƏDRИ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
15 нойабр 2006-ъы ил ......................................................................................  . 49 
 
АЛМАНИЙАНЫН NÜFUZЛУ MИXAEL ZUKKOV FONDUNUN 
ALИ MÜKAFATIНЫН TƏQDИM OLUNMА МЯРАСИМИНДЯ 
НИТГ 
 
15 нойабр 2006-ъы ил  .....................................................................................  . 50 
 381
BOSNИYA VƏ HERSEQOVИNANIN RƏYASƏT HEYƏTИNИN 
SƏDRИ ZATИ-ALИLƏRИ CƏNAB NEBOYŞA RADMANOVИÇƏ  
 
15 noyabr 2006-cı il ......................................................................................  . 60 
 
ALBANИYA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ ZATИ-ALИLƏRИ 
CƏNAB ALFRED MOИSИUYA  
 
15 noyabr 2006-cı il ......................................................................................  . 61 
 
MAVRИTANИYA İSLAM RESPUBLИKASI ƏDALƏT VƏ DE-
MOKRATИYA UĞRUNDA HƏRBИ ŞURASININ SƏDRИ ZATИ-
ALИLƏRИ CƏNAB ELИ ULD MƏHƏMMƏD VALA  
 
15 noyabr 2006-cı il ......................................................................................  . 62 
 
AZƏRBAYCAN PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN TÜRKИYƏYƏ 
SƏFƏRИ  
 
16 нойабр 2006-ъы ил ......................................................................................  . 63 
 
TÜRKDИLLИ ÖLKƏLƏRИN DÖVLƏT BAŞÇILARININ VIII 
ZИRVƏ GÖRÜŞÜНДЯ НИТГ 
 
17 нойабр 2006-ъы ил ......................................................................................  . 64 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ İLHAM 
ƏLИYEVИN TÜRKИYƏ СЦМЩУРИЙЙЯТИНИН PREZИDENTИ 
ƏHMƏD NECDƏT SEZƏRЛЯ GÖRÜŞÜ  
 
17 нойабр 2006-ъы ил ......................................................................................  . 73 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ İLHAM 
ƏLИYEVИN QAZAXISTAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ 
NURSULTAN NAZARBAYEVЛЯ GÖRÜŞÜ  
 
17 нойабр 2006-ъы ил ......................................................................................  . 74 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ İLHAM 
ƏLИYEVИN QIRĞIZISTAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ 
KURMANBEK BAKИYEVЛЯ GÖRÜŞÜ  
17 нойабр 2006-ъы ил ......................................................................................  . 75 
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ ФОНДУНУН ПРЕЗИДЕНТИ, ЙУНЕСКО-нун 
ХОШМЯРАМЛЫ СЯФИРИ, МИЛЛИ МЯЪЛИСИН ДЕПУТАТЫ 
 382 
МЕЩРИБАН ЯЛИЙЕВАНЫН ТЦРКИЙЯ ПРЕЗИДЕНТИНИН ХА-
НЫМЫ СЯМРА СЕЗЯРЛЯ ЭЮРЦШЦ 
 
17 нойабр 2006-ъы ил ......................................................................................  . 76 
 
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ ФОНДУНУН ПРЕЗИДЕНТИ, ЙУНЕСКО-нун 
ХОШМЯРАМЛЫ СЯФИРИ, МИЛЛИ МЯЪЛИСИН ДЕПУТАТЫ МЕЩ-
РИБАН ЯЛИЙЕВАНЫН СИДЕ ГЯДИМ ЙАШАЙЫШ МЯНТЯГЯСИ 
ИЛЯ ТАНЫШЛЫЬЫ 
 
17 нойабр 2006-ъы ил ......................................................................................  . 77 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ İLHAM 
ƏLИYEVИN BИRLƏŞMИŞ ƏRƏB ƏMИRLИKLƏRИNƏ RƏSMИ SƏ-
FƏRИ 
 
20 нойабр 2006-ъы ил ......................................................................................  . 79 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PRE-
ZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN VƏ BИRLƏŞMИŞ ƏRƏB ƏMИR-
LИKLƏRИNИN PREZИDENTИ ŞEYX XƏLИFƏ BИN ZAИD ЯL-
NƏHЯYЙANIN TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ  
 
20 нойабр 2006-ъы ил ......................................................................................  . 80 
 
ЯBU-DABИ İCRAEDИCИ ŞURASININ ÜZVÜ, ЯBU-DABИ ƏMИR-
LИYИNИN VƏLИƏHDИ DИVANЫNIN BAŞÇISI ŞEYX SULTAN BИN 
XƏLИFƏ ЯL-NƏHЯYЙAN ИLƏ GÖRÜŞ  
20 нойабр 2006-ъы ил ......................................................................................  . 82 
«CONSOLИDATED ENERGY RESOURCES LLC»VƏ «GHO-
BASH TRADИNG AND İNVESTMENTS GROUP» ŞИRKƏT-
LƏRИNИN RƏHBƏRИ SEYИD ƏHMƏD QOBAŞ ИLƏ GÖRÜŞ  
20 нойабр 2006-ъы ил ......................................................................................  . 83 
БИРЛЯШМИШ ЯРЯБ ЯМИРЛИКЛЯРИНИН ИГТИСАДИЙЙАТ ВЯ 
ПЛАНЛАШДЫМА НАЗИРИ ШЕЙХА ЛУБНА ЯЛ-ГАСИМИ ИЛЯ 
ЭЮРЦШ  
20 нойабр 2006-ъы ил ......................................................................................  . 84 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСБУБЛИКАСЫ ИЛЯ БИРЛЯШМИШ ЯРЯБ 
ЯМИРЛИКЛЯРИ АРАСЫНДА СЯНЯДЛЯРИН ИМЗАЛАНМА 
МЯРАСИМИ  
20 нойабр 2006-ъы ил ......................................................................................  . 85 
 383
AZƏRBAYCAN–BИRLƏŞMИŞ ƏRƏB ƏMИRLИKLƏRИ BИZNES-
FORUMU   
 
20 нойабр 2006-ъы ил ......................................................................................  . 87 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ İLHAM 
ƏLИYEVИN ЯBU-DABИ TELEVИZИYASINA MÜSAHИBƏSИ  
 
20 нойабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 101 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ İLHAM 
ƏLИYEVИN BИRLƏŞMИŞ ƏRƏB ƏMИRLИKLƏRИNƏ RƏSMИ SƏ-
FƏRИ 
 
21 нойабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 107 
 
AZƏRBAYCAN–YAPONИYA DÖVLƏT KOMИSSИYASININ 4-cü 
ИCLASININ ИŞTИRAKÇILARI ИЛЯ ЭЮРЦШ 
  
22 нойабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 111 
 
ATƏT-in MИNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
22 нойабр 2006-ъы ил  ..................................................................................... 112 
 
BOLQARISTAN RESPUBLИKASI XALQ MƏCLИSИNИN SƏDRИ 
GEORGИ PИRИNSKИNИN RƏHBƏRLИK ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
23 нойабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 113 
 
POLŞA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ ZATИ-ALИLƏRИ CƏ-
NAB LEX KAÇИNSKИYƏ  
 
23 noyabr 2006-cı il ...................................................................................... 114 
 
RUMINИYA РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ ZATИ-ALИLƏRИ 
CƏNAB TRAYAN BESESKUYA  
 
23 noyabr 2006-cı il ...................................................................................... 115 
 
БИРЛЯШМИШ ЯРЯБ ЯМИРЛИКЛЯРИНИН ПРЕЗИДЕНТИ ЯЛА-
ЩЯЗРЯТ ШЕЙХ ХЯЛИФЯ БИН ЗАИД ЯЛ-НЯЩЯЙЙАНА 
 
23 нойабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 116 
 
 
 384 
TAИLANDIN KRALI ƏLAHƏZRƏT BHUMИBOL ADULYADEJƏ 
 
24 noyabr 2006-cı il ...................................................................................... 117 
 
TAИLAND KRALLIĞININ BAŞ NAZИRИ ZATИ-ALИLƏRИ CƏNAB 
SURAYUD ÇULANONTA  
 
24 noyabr 2006-cı il ...................................................................................... 118 
 
FИNLANDИYA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ ZATИ-ALИ-
LƏRИ XANIM TARYA HALONENƏ  
 
24 noyabr 2006-cı il ...................................................................................... 119 
 
İSLAM ÖLKƏLƏRИ TƏHSИL, ELM VƏ MƏDƏNИYYƏT TƏŞ-
KИLATININ (İSESCO) BAŞ DИREKTORU ƏBDÜLƏZIZ BИN 
OSMAN ƏL-TUVEYCRI ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
24 нойабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 120 
  
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ İLHAM 
ƏLИYEVИN BELARUS РЕСПУБЛИКАСЫНА SƏFƏRИ  
 
27 нойабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 121 
 
MИNSKDƏ MDB DÖVLƏT BAŞÇILARININ ZИRVƏ GÖRÜŞЦ  
 
28 нойабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 122 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ İLHAM 
ƏLИYEVИN GÜRCÜSTAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ 
MИXЕИL SAAKAŞVИLИ ИЛЯ GÖRÜŞЦ 
 
28 нойабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 125 
 
AZƏRBAYCAN, BELARUS VƏ UKRAYNA PREZИDENTLƏ-
RИNИN ÜÇTƏRƏFLИ GÖRÜŞЦ  
 
28 нойабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 126 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ İLHAM 
ƏLИYEVИN ЕRMƏNИSTAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ 
ROBERT KЮÇЯRYAN ИЛЯ GÖRÜŞЦ 
 
29 нойабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 128 
 
 385
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ İLHAM 
ƏLИYEVИN UKRAYNA РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ 
VИKTOR YUŞŞENKO ИЛЯ GÖRÜŞЦ 
 
28 нойабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 129 
 
AZƏRBAYCAN PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN AZƏRBAY-
CAN TELEVИZИYASINA MÜSAHИBƏSИ  
 
28 нойабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 130 
 
İRAN İSLAM RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ ZATИ-ALИ-
LƏRИ CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDИNEJADA  
 
28 noyabr 2006-cı il ...................................................................................... 138 
 
DUBAY LИMANLARI, GÖMRÜKXANALARI VƏ AZAD TИ-
CARƏT ZONASI KORPORASИYASININ ИCRAÇI SƏDRИ SUL-
TAN ƏHMƏD BИN SÜLEYИM ИЛЯ ЭЮРЦШ 
29 нойабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 139 
GÜRCÜSTANIN BAŞ NAZИRИ ZURAB NOĞAИDELИ ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
30 нойабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 140 
 
ALMANИYANIN ÖLKƏMИZDƏKИ SƏFИRИ PER STANÇИNAN 
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
30 нойабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 141 
 
AŞ PA-nыn DAĞLIQ QARABAĞ ÜZRƏ ALT KOMИTƏSИNИN 
SƏDRИ LORD RASSEL CONSTON ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
30 нойабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 142 
 
TÜRKИYƏNИN İĞDIR VИLAYƏTИNИN VALИSИ SAИM SAFFET 
KARAHИSARLI ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
1 декабр 2006-ъы ил  ....................................................................................... 143 
 
ATƏT-in BAKI OFИSИNИN RƏHBƏRИ MAURИSИO PAVESИ ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
1 декабр 2006-ъы ил  ....................................................................................... 145 
 
 386 
AZƏRBAYCAN PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN SƏDRLИYИ 
ИLƏ QIŞ MÖVSÜMÜNƏ HAZIRLIQLA BAĞLI KEÇИRИLMИŞ 
MÜŞAVИRƏДЯ НИТГ 
 
1 декабр 2006-ъы ил ........................................................................................ 146 
 
ЙЕКУН НИТГИ 
 
1 декабр 2006-ъы ил ........................................................................................ 166 
 
KENИYA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ ZATИ-ALИLƏRI 
CƏNAB MVAИ KИBAKИYƏ  
 
1 dekabr 2006-cı il ........................................................................................ 171 
 
BURKИNA-FASONUN PREZИDENTИ ZATИ-ALИLƏRИ CƏNAB 
BLAYZ KOMPAOREYƏ  
 
1 dekabr 2006-cı il ........................................................................................ 172 
 
RUSИYA HÖKUMƏTИNИN SƏDRИ MИXAИL FRADKOV ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
4 декабр 2006-ъы ил ........................................................................................ 173 
 
АЗЯРБАЙЪАН ДЮВЛЯТ АКАДЕМИК OPERA VƏ BALET 
TEATRINDA AZƏRBAYCANDA «RUSИYA İLИ»NИN TƏNTƏ-
NƏLИ BAĞLANIŞ MƏRASИMИ   
 
4 декабр 2006-ъы ил ........................................................................................ 177 
 
ÜMUMDÜNYA TAEKVONDO FEDERASИYASININ PREZИ-
DENTИ ÇANQVON ÇUN ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
4 декабр 2006-ъы ил ........................................................................................ 180 
 
FRANSA SAHИBKARLAR BИRLИYИNИN (MEDEF) QAFQAZ VƏ 
ORTA ASИYA KOMИTƏSИNИN ÜZVLƏRИNDƏN ИBARƏT 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
5 декабр 2006-ъы ил ........................................................................................ 181 
 
TÜRKИYƏ JANDARMA QÜVVƏLƏRИNИN BAŞ KOMANDANЫ 
İŞIK KOŞANER ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
5 декабр 2006-ъы ил ........................................................................................ 183 
 
 387
QAZAXISTAN RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ ZATИ-ALИ-
LƏRИ CƏNAB NURSULTAN NAZARBAYEVƏ  
 
5 dekabr 2006-cı il ........................................................................................ 185 
 
BƏHREYNИN KRALI ƏLAHƏZRƏT ŞEYX HƏMƏD BИN İSA 
ЯL-XƏLИFƏYƏ  
 
5 dekabr 2006-cı il ........................................................................................ 186 
 
NИGER RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ ZATИ-ALИLƏRИ 
CƏNAB TANCA MAMADUYA  
 
5 dekabr 2006-cı il ........................................................................................ 187 
 
TÜRKИYƏNИN «ALARKO» ŞИRKƏTИNИN PREZИDENTИ İSHAQ 
ALATON ИЛЯ ЭЮРЦШ 
  
6 декабр 2006-ъы ил ........................................................................................ 188 
 
VENESUELA BOLИVAR RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ 
ZATИ-ALИLƏRИ CƏNAB HUQO RAFAEL ÇAVEZ FRИASA  
 
6 dekabr 2006-cı il ........................................................................................ 189 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ 
ЯЛИЙЕВ ХАЧМАЗ РАЙОНУНДА 
 
7 декабр 2006-ъы ил ........................................................................................ 190 
 
XAÇMAZ MODUL TИPLИ ELEKTRИK STANSИYASININ AÇILIŞ 
MƏRASИMИНДЯ НИТГ  
 
7 декабр 2006-ъы ил ........................................................................................ 191 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ 
ЯЛИЙЕВ XUDAT ŞƏHƏRИNДƏ  
7 декабр 2006-ъы ил ........................................................................................ 209 
XALQ ARTИSTИ TAMILLA XANIM ŞИRƏLИYEVAYA  
 
7 dekabr 2006-cı il ........................................................................................ 214 
 
YAPONИYANIN İMPERATORU ƏLAHƏZRƏT AKИHИTOYA  
 
8 dekabr 2006-cı il ........................................................................................ 215 
 
 388 
YAPONИYANIN BAŞ NAZИRИ ZATИ-ALИLƏRИ CƏNAB ŞINZO 
ABEYƏ  
 
8 dekabr 2006-cı il ........................................................................................ 216 
 
FRANSANIN ƏRAZИNИN ABADLAŞDIRILMASI MƏSƏLƏLƏRИ 
NAZИRI KRИSTИAN ESTROZИ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
9 декабр 2006-ъы ил ........................................................................................ 217 
 
AŞ PA-nыn MONИTORИNQ KOMИTƏSИNИN SƏDRИ, ASSAMBLE-
YANIN SИYASИ MƏSƏLƏLƏR KOMИTƏSИNИN ÜZVÜ EDUARD 
LИNTNER ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
11 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 219 
 
TÜRKИYƏNИN AVROPA ŞURASI PARLAMENT ASSAMBLE-
YASINDAKI NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИNИN RƏHBƏRИ MURAT 
MERCAN ИЛЯ ЭЮРЦШ  
11 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 220 
AŞ PA-nыn SИYASИ MƏSƏLƏLƏR KOMИТƏSИNИN SƏDRИ 
ƏBDÜLQƏDИR ATƏŞ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
11 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 221 
 
GÜRCÜSTANIN AVROPA ŞURASI PARLAMENT ASSAMBLE-
YASINDA NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИNИN RƏHBƏRИ GИORGИ 
BOKERИA ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
11 декабр 2006-ъы ил  ..................................................................................... 222 
 
AŞ PA-nыn AVROPA XALQ PARTИYASI QRUPUNUN SƏDRИ 
LUK VAN DEN BRANDE, AVROPA DEMOKRAT QRUPU-
NUN SƏDR MÜAVИNИ DEVИD UИLŞИR VƏ SИYASИ MƏSƏLƏLƏR 
KOMИTƏSИNИN ÜZVÜ STEF QORИS ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
11 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 223 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ İLHAM 
ƏLИYEV ÜMUMMИLLИ LИDERИMИZ HEYDƏR ƏLИYEVИN MƏ-
ZARЫNЫ ZИYARƏT ETMИŞDИР 
12 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 224 
 389
DAĞISTAN NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
12 декабр 2006-ъы ил 226 
  
SƏUDИYYƏ ƏRƏBИSTANININ MƏDƏNИYYƏT VƏ ИNFORMA-
SИYA NAZИRИ İYAD ИBN ƏMИN ƏL-MƏDƏNИNИN RƏHBƏRLИK 
ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
13 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 227 
AVROPA İTTИFAQININ CƏNUBИ QAFQAZ ÜZRƏ XÜSUSИ NÜ-
MAYƏNDƏSИ PETER SEMNEBИ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
15 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 228 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASИYASININ PREZИDENTИ ZATИ-ALИ-
LƏRИ XANIM MИŞELИN KALMИ-REYƏ  
 
15 dekabr 2006-cı il ...................................................................................... 229 
 
BИRLƏŞMИŞ MИLLƏTLƏR TƏŞKИLATININ UŞAQ FONDUNUN 
ИCRAÇI DИREKTORU XANIM ENN VENEMANA  
 
15 dekabr 2006-cı il ...................................................................................... 230 
 
ABŞ DÖVLƏT KATИBИNИN DEMOKRATИYA, ИNSAN HÜQUQ-
LARI VƏ ƏMƏK MƏSƏLƏLƏRИ ÜZRƏ MÜŞAVИRИ BARRИ 
LOUENKRON ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
18 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 232 
 
TÜRKИYƏNИN SƏNAYE VƏ TИCARƏT NAZИRИ ƏLИ COŞQUN 
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
18 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 234 
 
ЪЯБРАЙЫЛ РАЙОНУ АКАДЕМИК МЕЩДИ МЕЩДИЗАДЯ 
АДЫНА ОРТА МЯКТЯБИН КОЛЛЕКТИВИНЯ 
 
19 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 236 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ İLHAM 
ƏLИYEVИN NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLИKASINA SƏFƏRИ  
 
20 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 238 
 
 390 
NAXÇIVANDA DИAQNOSTИKA-MÜALИCƏ MƏRKƏZИНИН ИS-
TИFADƏYƏ VERИLМЯСИ МЯРАСИМИНДЯ НИТГ 
 
20 декабр 2006-ъы ил  ..................................................................................... 241 
 
NAXÇIVAN MODUL TИPLИ ELEKTRИK STANSИYASIНЫН ИS-
TИFADƏYƏ VERИLMЯСИ МЯРАСИМИ 
 
20 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 247 
 
«CAHAN HOLDИNG» ŞИRKƏTLƏR QRUPUНУН ИСТЕЩСАЛ 
САЩЯЛЯРИ ИЛЯ ТАНЫШЛЫГ 
20 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 250 
NAXÇIVAN QAZ-TURBИN ELEKTRИK STANSИYASIНЫН ИШЯ 
САЛЫНМАСЫ МЯРАСИМИ 
 
20 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 252 
 
HEYDƏR ƏLИYEV SU ANBARINDA ТИКИЛМИШ ELEKTRИK 
STANSИYASI ИЛЯ ТАНЫШЛЫГ 
 
20 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 253 
 
YEKUN NITQI 
 
20 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 270 
 
RUSИYANIN DAXИLИ ИŞLƏR NAZИRИ RƏŞИD NURQALИYEV 
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
22 декабр 2006-ъы ил  ..................................................................................... 275 
 
ATƏT-in DEMOKRATИK TƏSИSATLAR VƏ İNSAN HÜQUQ-
LAR BÜROSUNUN DИREKTORU KRИSTИAN ŞTROHAL ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
22 декабр 2006-ъы ил  ..................................................................................... 277 
 
«RİA NOVOSTИ» AGENTLИYИNИN BAŞ DИREKTORU SVET-
LANA MИRONYUK ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
22 декабр 2006-ъы ил  ..................................................................................... 278 
 
 
 391
«EXO MOSKVI» RADИOSUNA ВЕРДИЙИ MÜSAHИBƏ  
 
22 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 279 
 
BAKIDA MÜASИR TИPLИ ИKИ KÖRPÜ VƏ ИKИ PИYADA 
KEÇИДИНИН ИSTИFADƏYƏ VERИLMЯСИ МЯРАСИМИ 
 
22 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 303 
 
TÜRKMƏNИSTAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ VƏZИFƏ-
SИNИ MÜVƏQQƏTИ ИCRA EDƏN CƏNAB QURBANQULУ 
ERDИMƏHƏMMƏDOVA  
 
22 dekabr 2006-cı il ...................................................................................... 309 
 
GÜRCÜSTAН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН BAŞ NAZИРИ ZURAB 
NOĞAИDELИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
25 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 310 
 
УКРАЙНАНЫН БАШ НАЗИРИ ВИКТОР ЙАНУКОВИЧИН АЗЯР-
БАЙЪАНА ИШЭЦЗАР СЯФЯРИ 
 
25 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 311 
  
UKRAYNANIN BAŞ NAZИRИ VИKTOR YANUKOVИÇ ИЛЯ ЭЮ-
РЦШ  
 
26 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 312 
 
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫНЫН ЩЯГИГИ 
ЦЗВЦ ПРОФЕССОР АДИЛЯ НАМАЗОВАЙА 
 
26 декабр 2006-ъы ил ...................................................................................... 316 
 
Г Е Й Д Л Я Р  ........................................................................................... 317 
 
Шяхси адлар эюстяриъиси ................................................................................... 369 
 
Ъоьрафи адлар эюстяриъиси ............................................................................... 374 
 
 
 392 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
_____________________ 
  
  
Китабы чапа щазырлайан   Тофиг Бабайев 
  
Техники редактор  Зойа Няъяфова 
Йыьым цзря оператор   Илщамя Кяримова 
Компцтер тяртибаты   Мящяббят Оруъов 
  
  
  
  
  
Ъилдин щазырланмасында АзярТАъ-ын материалларындан истифадя олунмушдур. 
  
«Таймс» гарнитур. Форматы 84х1081/32. Офсет каьызы 1. Шярти чап вяряги 24,5. 
Учот вяряги 25,0 Тиражы 5000. Мцгавиля гиймяти иля. 
  
Азярбайъан Республикасы Мядяниййят вя Туризм Назирлийи 
Азярбайъан Дювлят Няшриййаты. Бакы – Мещди Щцсейн кцч. 61, далан 2, ев 3. 
«Шярг-Гярб» мятбяяси, Ашыг Ялясэяр кцчяси 17.  
  
  
