 1 
 
 2 
 
 
İNKİŞAF –  
MƏQSƏDİMİZDİR 
 
 
OTUZ DOQQUZUNCU KİTAB 
————— 
NOYABR 2009 - FEVRAL 2010 
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI - 2017 
 3 
 
 
 
ÇIXIŞLAR * NİTQLƏR 
 
BƏYANATLAR * MÜSAHİBƏLƏR 
 
MƏKTUBLAR * MƏRUZƏLƏR 
 
MÜRACİƏTLƏR  
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI – 2017 
 
 
 4 
BBK 32 
Ə 56              
                                       Buraxılışına məsul 
akademik 
 
        RAMİZ MEHDİYEV 
 
ƏLİYEV İLHAM 
Ə 56  İnkişaf – məqsədimizdir. B., Azərnəşr, 2017, 400 səh. 
 
Azərbaycan  Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin oxuculara 
təqdim olunan «İnkişaf–məqsədimizdir» çoxcildliyinin bu cildində dövlət 
başçısının Rusiyaya, Almaniyaya, Fransaya və  İsveçrəyə rəsmi və işgüzar 
səfərləri zamanı, həmçinin Davos İqtisadi Forumunda  görüşdüyü ölkələrin 
dövlət və hökumət başçıları ilə ölkələrimiz arasında çoxşaxəli əlaqələrin 
inkişafına dair danışıqlarından, bağlanan enerji və qeyri-neft sektoruna aid 
müqavilələrdən bəhs olunur. Azərbaycan prezidentinin bütün görüş və 
danışıqlarının qayəsini Ermənistanın işğalçılıq siyasəti, regionun inkişafına 
əngəl olan Dağlıq Qarabağ problemi və bu problemin həlli yolları təşkil edir.    
Dövlət başçısının mütəmadi olaraq bölgələrə səfəri, regionların 
sosial-iqtisadi inkişaf proqramının həyata keçirilməsi, ölkənin sosial, 
iqtisadi, kənd təsərrüfatı və mədəni cəhətdən inkişafına həsr olunmuş 
nitqləri və ictimaiyyətin nümayəndələri ilə görüşlərinə dair materiallar 
da bu cilddə  toplanmışdır.       
Kitabda, həmçinin Azərbaycan prezidentinin ölkəmizə səfərə gələn 
mədəniyyət xadimləri, bir sıra beynəlxalq təşkilatların nümayəndələri 
ilə görüşləri, kütləvi informasiya vasitələrinə və televiziya kanallarına 
verdiyi müsahibələri də dərc olunmuşdur.  
İSBN  978-9952-8100-7-3 
32-ББК                         
2017651(07)М
0801000000
Я   

 
© Azərnəşr, 2017 
 
 
 5 
 
 
 
AVROPA İTTİFAQININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB HERMAN VAN ROMPEYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Avropa İttifaqının ilk Prezidenti vəzifəsinə seçilməyiniz 
münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Məmnunluq hissi ilə qeyd etmək istərdim ki, ötən illər 
ərzində Azərbaycan–Avropa İttifaqı münasibətləri uğurla 
inkişaf etmişdir. 2006-cı ildən başlayaraq «Yeni qonşuluq 
siyasəti» çərçivəsində səmərəli əməkdaşlıq etmişik. Azərbaycan 
ilə Avropa İttifaqı arasında imzalanmış «Enerji sahəsində 
Strateji Tərəfdaşlıq haqqında» Anlaşma Memorandumu da 
birgə fəaliyyət üçün yeni imkanlar açır. 
Düşünürəm ki, «Şərq Tərəfdaşlığı» təşəbbüsü çərçivəsində 
əlaqələrimizi qarşılıqlı maraqlar əsasında quracaq, birgə 
səylərimizlə konstruktiv əməkdaşlığımızı daha da inkişaf 
etdirəcəyik. 
Hörmətli cənab Prezident!  
Bu ilin aprel ayında Sizinlə görüşümü yaxşı xatırlayır, bir 
daha Sizə təbriklərimi yetirir, möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, 
qarşıdakı məsul fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Dərin hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 20 noyabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 6 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
GORANBOY RAYONUNA SƏFƏRİ  
  
20 noyabr 2009-cu il 
 
Noyabrın 20-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Goranboy rayonuna gəlmişdir. 
Rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri dövlətimizin başçısını 
hərarətlə qarşıladılar. 
Ölkəmizin iqtisadi potensialı artdıqca regionlarımız da 
abadlaşır, hərtərəfli tərəqqi dövrünə qədəm qoyur. Bu inkişaf 
və tərəqqi Goranboyun simasında da hiss olunur. Rayonda 
tikinti-quruculuq işlərinin həcmi genişlənmişdir. Regionların 
2009–2013-cü illərdə sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı-
na uyğun olaraq yaşayış məntəqələrində bu sahədə işlərin 
aparılmasına daha çox diqqət ayrılmışdır. Şəhərin bütün küçə-
lərinə asfalt örtüyü salınmış, kəndlərarası yollar təmir edil-
mişdir. Rayonda sahibkarlığın inkişafı, yeni iş yerlərinin açıl-
ması daim diqqətdə saxlanılmışdır. Bu ilin 9 ayında əhaliyə 
göstərilən pullu xidmətlərin həcmi ötən ilin müvafiq dövrü ilə 
müqayisədə xeyli artmışdır. Rayonda ümumi məhsul buraxılışı 
5,7 milyon manat artaraq 112 milyon manata, adambaşına 
düşən gəlirlər isə 1157 manata çatmışdır. Rayonda səhiyyə və 
təhsil sektorunun inkişafı diqqətdə saxlanılmış, müasir məktəb  
və tibb ocaqları tikilmişdir. Bu işlər uğurla davam etdirilir. 
Prezident İlham Əliyev şəhərin mərkəzində salınmış Heydər 
Əliyev parkında ulu öndərin abidəsini ziyarət edərək  önünə gül 
dəstəsi qoydu. 
Dövlətimizin başçısı parkı gəzdi, görülmüş abadlıq işləri ilə 
tanış oldu, rayon ictimaiyyətinin nümayəndələrini salamladı.    
 İ l h a m   Ə l i y e v: Sabahınız xeyir! Necəsiniz, nə var, nə 
yox? İşləriniz necədir? Mən Goranboyda dörd il əvvəl ol-
 7 
muşam. Bu gün də sizi görmək, vəziyyətlə tanış olmaq və əlavə 
tədbirlər haqqında növbəti addımlarımızı müəyyən etmək üçün 
yenidən gəlmişəm.  
Azərbaycanın bütün regionlarında quruculuq, abadlıq işləri 
aparılır. Mən istəyirəm ki, hər yerdə görülən işlər yüksək 
səviyyədə olsun. Çünki Azərbaycanın bugünkü inkişafı buna 
imkan verir. Dünya miqyasında ən ağır il olan 2009-cu ildə də 
Azərbaycan uğurla inkişaf edib.  Demək olar ki, hər həftə 
Azərbaycanda hansısa çox önəmli bir məsələ öz həllini tapır. 
Goranboyun ərazisində məskunlaşmış məcburi köçkünlərin 
yaşayış səviyyəsinin yaxşılaşdırılması üçün yeni qəsəbə salınıb, 
bu gün onun açılışını edəcəyik. Həftənin əvvəlində Bakıda 
məcburi köçkünlər üçün doqquzmərtəbəli altı binanın açılışını 
etdik. Dünən Sumqayıtda böyük elektrik stansiyası işə 
qoşulubdur. Bu onu göstərir ki, dünyada davam edən böhrana 
baxmayaraq, Azərbaycan iqtisadiyyatı inkişaf edir. Azər-
baycanda bütün planlar yerinə yetirilir və ölkəmiz uğurlu 
inkişafını davam etdirir. 
Regionların inkişafı əsas prioritet məsələdir. 2004-cü ildə 
qəbul edilmiş və uğurla icra olunmuş regionların sosial-iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramı bu gün yeni mərhələyə başlayır. 2009–
2013-cü illərdə bütün əsas problemlər öz həllini tapmalıdır. 
Bunlar infrastruktur layihələridir – yollar, elektrik stansiyaları, 
qaz xətləridir. Dünən İpək yolunun bir hissəsi istifadəyə verildi. 
Mən Ucar–Yevlax yolunun açılışında iştirak etmişəm. Bu yol 
Gəncəyə, Gəncədən də sərhədə qədər davam edir. 
Qazlaşma prosesi sürətlə getməlidir. Ümumi statistikanı 
götürsək görərik ki, Azərbaycanda əhalinin təxminən 85 faizi 
qazla təchiz edilib. Coğrafi vəziyyətə baxsaq görərik ki, faizlər 
hər yerdə özünü doğrultmur. Məsələn, Goranboyda qazlaşma 
təxminən 40 faiz həll olunub. Bu, davam etməlidir, rayon 
mərkəzinə yaxın olan kəndlər, sonra digər yaşayış məntəqələri 
qazla təmin edilməlidir. Biz burada həm qaz, həm də alternativ 
enerji mənbələrindən istifadə etməliyik. 
 8 
Ölkəmiz üçün vacib olan başqa məsələlər də həll olun-
malıdır. İçməli su ilə əlaqədar Dünya Bankı və  Azərbaycanın 
dövlət büdcəsi hesabına böyük bir layihəyə başlamışıq. Elə 
etməliyik ki, hər bir rayonda insanlara təmiz içməli su verilsin. 
Meliorasiya, suvarma, kənd təsərrüfatının inkişafı – bütün 
bunlar bir-biri ilə sıx bağlıdır. Elə etməliyik ki, özümüzü əsas 
ərzaq məhsulları ilə tam şəkildə təmin edək. Təkcə məhsulların 
yetişdirilməsi ilə kifayətlənməməliyik, emal müəssisələri də 
yaradılmalıdır və yaradılır. Azərbaycan həm özünü təmin etsin, 
həm də ki, ixrac imkanlarını genişləndirsin. Bizim üçün ixracda 
heç bir problem yoxdur, məhsullarımız qonşu ölkələrə sərbəst 
şəkildə ixrac edilir. 
Bu kompleks tədbirləri görmək üçün çox ciddi Dövlət 
Proqramı icra olunmalıdır. Bu proqram da vardır. Kənd 
təsərrüfatının inkişafı üçün kreditlərin, texnikanın verilməsi, 
güzəştli şərtlərlə gübrə, toxum və s. lazım olan tədbirlər görülür. 
Biz  artıq özümüzü taxılla təmin edirik. Heç vaxt, Azərbaycanın 
heç bir dövründə biz özümüzü əsas ərzaq məhsulları ilə təmin edə 
bilmirdik. Başqa yerlərdən gətirilirdi. İndi də gətirilir, ancaq daxili 
istehsal da artır. Əgər biz nəzərdə tutulmuş bütün məsələləri 
növbəti dörd ildə həll etsək, ondan sonra Azərbaycanın 
uzunmüddətli inkişafı çox rahat olacaqdır.  
Siz Goranboyda yaşayırsınız. Əlbəttə, istəyirsiniz ki, rayon 
daha da inkişaf etsin, gözəlləşsin, bütün problemlər həll 
olunsun. Mən də bunu istəyirəm. Bu məqsədlə rayonlara gedib 
vəziyyətlə tanış oluram, gözümlə görürəm. Bir var bunu 
arayışda oxuyasan, bir də var ki, özün görəsən. Əgər sizin 
hansısa sualınız və ya bir istəyiniz varsa, deyin. Çalışacağam ki, 
onu həll edim. 
 Biz müstəqil dövlətik, müstəqillik ən böyük sərvətimizdir. 
Müstəqilliyi əldə etmək nə qədər çətin olsa da, onu möh-
kəmləndirmək ondan da çətindir. Biz bu böyük sərvətimiz olan 
müstəqilliyimizi əməli işlərimizlə, quruculuqla, sənaye 
müəssisələrinin yaradılması ilə, iqtisadi inkişafla qoruyub 
saxlamalı, yaşatmalıyıq. Bunu etmək üçün bütün əhali fəal 
 9 
olmalıdır. Rəhbər işçilərdən də çox şey asılıdır. Mən icra 
hakimiyyəti başçısını işə təyin edərkən dedim ki, sən yerli 
adamsan, burada doğulmusan, yaşamısan, səni insanlar 
tanıyırlar, elə et ki, mən səni həmişə dəstəkləyim. Get, bu 
etimadı doğrult və rayonun inkişafına xidmətini göstər.  
 
Məcburi köçkünlər üçün salınan yeni  
qəsəbənin açılışı mərasimi 
 
Noyabrın 20-də Goranboy rayonunun Veyisli kəndi 
yaxınlığında məcburi köçkünlər üçün salınmış yeni qəsəbənin 
açılışı olmuşdur. Prezident İlham Əliyev mərasimdə iştirak 
etmişdir. Dövlətimizin başçısı qəsəbədə məskunlaşan Natiq 
Bayramovun evində oldu. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Necə evdir? Xoşunuza gəlirmi? 
E v  s a h i b l ə r i: Çox sağ olun, cənab Prezident, çox 
razıyıq Sizdən.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Üçotaqlıdır? 
E v   s a h i b i: Bəli, üçotaqlıdır. Biz 1993-cü ilin aprel 
ayında Kəlbəcər işğal olunduğu vaxtdan burada məskun-
laşmışdıq, indi evlə təmin olunduq.  
İ l h a m  Ə l i y e v: İndi burada gözəl qəsəbə salınıb. Artıq  
çadır şəhərcikləri yoxdur, ləğv edilib. Növbəti mərhələdə bütün 
yararsız evlərdə yaşayan insanları köçürməliyik. 
Yataqxanalarda, məktəblərdə yaşayanlar vardır. İctimai 
binalarda, hərbi hissələrin ərazilərində dözülməz şəraitdə 
yaşayırlar. Çalışacağıq ki, müvəqqəti də olsa siz normal şəraitdə 
yaşayasınız. İşğaldan azad olunandan sonra Kəlbəcərdə belə 
gözəl evlər tikəcəyik. 
Bu ədalətsizlik davam edə bilməz. Bu beynəlxalq hüquq 
normalarının pozulması nə vaxta qədər davam edəcək? Biz indi 
xoş niyyət göstəririk. Biz danışıqlarda iştirak etməklə güzəşt 
edirik – 15 il ərzində və daha da çox. 15 il sadəcə olaraq 
müharibə dayanıb. 1992-ci ildə Minsk qrupu yaradılıb. Müsbət 
hal idi ki, beynəlxalq birlik bu məsələ ilə əlaqədar, mövqeyini 
 10 
bildirdi, Minsk qrupu işğal olunmuş Azərbaycan torpaqlarının 
azad edilməsi məqsədilə yaradıldı. Ona görə yaradılmadı ki, 
əzəli torpağımız olan Dağlıq Qarabağda ikinci erməni dövləti 
yaradılsın. 
BMT Təhlükəsizlik Şurası 4 qətnamə qəbul edib. Dünyada 
Təhlükəsizlik Şurasından üstün heç bir başqa qurum yoxdur. 
Budur, əgər onun qərarları icra olunmursa, deməli, ya 
Təhlükəsizlik Şurasının təsiri aşağı səviyyədədir, ya da ki, 
beynəlxalq hüquq normaları, ümumiyyətlə, işləmir. Belədirsə, 
onda hər kəs öz işini bilsin. Əgər beynəlxalq hüquq işləmirsə, 
biz də işimizi bilək. Biz heç bir qanun pozuntusu etməmişik. 
Hər şeyi beynəlxalq hüquq normaları çərçivəsində etməyə 
çalışırıq. Ondan sonra ATƏT-in zirvə görüşləri olmuşdur, 
qərarlar qəbul edilmişdir, icra olunmur. Biz nə etməliyik? 
Gözləməliyik? Nə vaxta qədər? Niyə Azərbaycanın vətəndaşları 
öz doğma torpaqlarına qayıda bilməsinlər? Niyə kəlbəcərlilər 
Kəlbəcərə qayıda bilməsinlər? Nədir ki, ermənilər bunu istəmir. 
Nə üçün? Onların nə ixtiyarı var? Məsələlər artıq öz həllini 
çoxdan tapmalı idi, çoxdan. Sadəcə, biz istəyirik ki, bunu 
danışıqlar yolu ilə, sülh yolu ilə edək. Bu vəziyyətlə də barış-
maq düzgün deyil, nə vaxta qədər barışmalıyıq? Hələ ki, 
çalışırıq bu məsələni sülh yolu ilə həll edək. 
Bu yaxınlarda yenə Ermənistan prezidenti ilə görüşüm 
olacaqdır. Bu görüşlər bəzən uğurlu olur, bəzən də Ermənistan 
tərəfi vaxt uzatmaqla məşğul olur. Son görüşlər deyə bilərəm ki, 
heç bir nəticə vermədi. Çünki Ermənistan tərəfi tamamilə qeyri-
konstruktiv mövqe nümayiş etdirirdi. Ola bilər ki, Türkiyə–
Ermənistan münasibətlərinin normallaşması prosesi onları bir 
qədər ruhlandırdı. Onlarda yanlış fikir oyatdı ki, Türkiyə–
Ermənistan sərhədi açılacaq, Qarabağ məsələsi kənara 
qoyulacaq. Ancaq gedən proseslər onu göstərir ki, bu, baş 
verməyəcəkdir. Həm Azərbaycanın qətiyyətli mövqeyi, həm 
Türkiyə ictimaiyyətinin qətiyyətli mövqeyi, həm Türkiyə 
rəhbərlərinin verdikləri bəyanatlar və bizə verdikləri sözlər onu 
göstərir ki, Türkiyə–Ermənistan münasibətləri Dağlıq Qarabağ 
 11 
məsələsi həll olunmadan düzələ bilməz. Ermənistan tərəfi bunu 
dərk etməlidir. 
Azərbaycanın hər tərəfində, demək olar ki, hər həftə çox 
vacib bir hadisə baş verir. Dünən 300 milyon avro dəyərində 
525 meqavat gücündə yeni, müasir elektrik stansiyası açılıb. 
Yevlax–Ucar avtomobil yolu istifadəyə verilib. O da böyük 
vəsait tələb edir. Bu həftənin əvvəlində Bakıda məcburi 
köçkünlər üçün böyük vəsait tələb edən doqquzmərtəbəli 6 ev 
təhvil verilib. Bu gün burada bu qəsəbə açılır. Amma 
Ermənistanda iqtisadiyyat iflic vəziyyətindədir. Bizim  iqtisadi, 
siyasi, diplomatik uğurlarımız, hərbi potensialın gücləndiril-
məsi, vətəndaş birliyi mövqelərimizi gücləndirir. Bu gün bizə 
lazımdır ki, işğalçılar torpaqlarımızdan tezliklə öz xoşları ilə 
çıxsınlar. Onda artıq heç kim deməyəcək ki, Azərbaycan niyə 
öz hərbi potensialını gücləndirir? Bəzən biz bəzi beynəlxalq 
dairələrdən eşidirik ki, Azərbaycan niyə silahlanır? Biz 
başqasının pulu ilə silahlanmırıq ki. Öz pulumuzla, öz im-
kanlarımız hesabına silahlanırıq. Bəs nə etməliyik? Bu məsə-
lələr elədir ki, gərək biz ciddi fikirləşək və lazım olan addımları 
lazım olan vaxtda ataq. 
Biz elə etməliyik ki, bu məsələ birdəfəlik və hərtərəfli həll 
olunsun. Mən 6 ildir bu danışıqlar prosesində iştirak edirəm. 
İndi deyə bilərəm ki, Ermənistan tərəfinin razı olduğu ilk 
variant ondan ibarətdir ki, qoşunlarını ancaq 4 rayondan 
çıxaracaqlar. O rayonlar ki, çayboyu, dəmir yolunun üstündə 
yerləşir. Ondan sonra qalan rayonlar da müəyyən olunmamış 
vaxtadək qalacaq onların təsiri altında, onların sərəncamında. 
Danışıqlar prosesində birinci mərhələdə 5 rayon başaldılacaq – 
ondan sonra 6-cı Kəlbəcər, sonra Laçın. Amma bu da hələ 
məsələnin tam həlli deyildir. Biz istəyirik ki, Azərbaycan 
vətəndaşları Dağlıq Qarabağa, Şuşaya qayıtsınlar. Şuşa bizim 
tarixi şəhərimizdir. Əgər bu olmasa məsələ birdəfəlik həll oluna 
bilməz. Əldə ediləcək razılaşmalar elə olmalıdır ki, daha 
bundan sonra hansısa xoşagəlməz hadisənin başlanması üçün 
əsas olmasın. Əgər əldə olunacaq razılaşma bizi tam şəkildə 
 12 
qane etməsə, nə vaxtsa bu məsələ istər-istəməz yenidən qalxar, 
yenidən təhlükə yarana bilər. Mən Ermənistan tərəfinə həmişə 
deyirəm ki, siz elə edin ki, bu sazişdən biz razı qalaq. Çünki biz 
razı olmasaq, bu gün də olmasa sabah, 10 ildən sonra bu məsələ 
yenə də qalxacaqdır. 
Kim harada yaşayıb orada da yaşasın. Biz öz torpağımızda 
yaşamışıq, o cümlədən Dağlıq Qarabağın ərazisində, Şuşada və 
başqa kəndlərdə. Biz oraya qayıtmalıyıq. Ermənilər, məsələn, 
Xankəndidə – baxmayaraq ki, oraya ancaq 19-cu əsrdə köçüblər 
– 100 ildən çox yaşayıblar, orada da yaşasınlar. Biz demirik ki, 
yaşamasınlar. Demirik ki, biz sizi buradan qovaq, etnik 
təmizləmə siyasəti aparaq.   Halbuki dünyanın gözü qarşısında 
bizə qarşı etnik təmizləmə aparılmışdır. Kim harada yaşayıb 
orada da yaşamalıdır, ora qayıtmalıdır. Yalnız ondan sonra sülh 
yarana bilər. Başqa cür davamlı sülh ola bilməz. Ermənistan bu 
gün qorxu içində yaşayır. Onların bu qorxu içində yaşaması ona 
gətirib çıxarır ki, ölkə öz müstəqilliyini təmin edə bilmir. Çünki 
qorxur. Qorxanda kimdənsə nəsə yardım istəyəcək. Kim kimə 
müftə yardım verir? Heç kim. Yardım verir, amma əvəzində 
nəsə götürür. O nəsə çox önəmlidir. 
Düzdür, bizim torpaqlarımız işğal altındadır, amma 
Azərbaycanın müstəqilliyi heç kimdə şübhə doğurmur. Biz öz 
taleyimizin sahibləriyik. Bəzi ölkələr var ki, torpaqları işğal 
altında deyildir, amma taleləri başqalarının əlindədir. 
Bir daha sizi təbrik edirəm ki, belə gözəl evə köçmüsünüz. 
Arzu edirəm ki, siz burada çox yaşamayasınız. Çalışacağam ki, 
siz tezliklə öz doğma torpağınıza qayıdasınız. 
N a t i q  B a y r a m o v: Siz idmana çox böyük yer 
verirsiniz. Biz də idmançı ailəsiyik. Söz veririk ki, bizim uşaq 
Azərbaycan bayrağını daha da yüksəklərə qaldıracaqdır. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bizim idmançılarımız İrəvanda da 
Azərbaycan bayrağını qaldırdılar. Azərbaycanın Dövlət himnini 
səsləndirdilər. O vaxt gənclərin orada iştirakı ilə bağlı müxtəlif 
fikirlər var idi. Bəziləri etiraz edirdi, bəziləri elə fikirdə idi ki, 
lazım deyildir. Sonra mənə müraciət olundu. Dedim ki, 
 13 
getməlidirlər və qələbə qazanmalıdırlar. Belə də oldu. Beş 
idmançı getdi, beşi də medalla qayıtdı. Biri isə Azərbaycana 
qızıl medal gətirdi. Azərbaycanın Dövlət himni İrəvanda 
səsləndi. Biz belə övladlar yetişdiririk. 
 
* * * 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev yeni qəsəbə ilə tanış 
oldu. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, yeni qəsəbədə 
Kəlbəcər rayonundan olan 596 məcburi köçkün ailəsi yerləş-
diriləcəkdir. Qəsəbə prezident İlham Əliyevin 2004-cü ildə 
imzaladığı sərəncamla təsdiq edilən «Qaçqınların və məcburi 
köçkünlərin yaşayış şəraitinin yaxşılaşdırılması və məşğullu-
ğunun artırılması üzrə Dövlət Proqramı»na uyğun olaraq 
salınmışdır. Qəsəbənin tikintisinə bu ilin iyununda Məcburi 
Köçkünlərin Sosial İnkişaf Fondunun sifarişi ilə başlanılmışdır. 
Qısa müddətə tikilmiş qəsəbə üçün 120 hektar ərazi ayrılmışdır. 
Evlərin ümumi sahəsi 30.800, yaşayış sahəsi isə 19.445 
kvadratmetrdən çoxdur. Evlərin 89-u bir, 275-i iki, 200-ü üç, 
32-si isə dördotaqlıdır. Qəsəbədə bütün zəruri infrastruktur 
yaradılmışdır. Bura uşaq bağçası, ambulatoriya, klub-icma 
mərkəzi, poçt binası və digər inzibati binalar daxildir. 
Qəsəbədə fərdi elektrik stansiyası tikilmiş, bütün evlər təbii 
qazla təchiz olunmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı qəsəbədə Kəlbəcər incəsənət usta-
larının və Kəlbəcər aşıqlarının çıxışlarına baxdı. 
Prezident İlham Əliyev qəsəbənin baş planı ilə tanış oldu. 
Dövlətimizin başçısı qəsəbədə inşa olunan 360 yerlik orta 
ümumtəhsil məktəbinin açılışında da iştirak etdi. Burada 
şagirdlərin təhsili üçün hər cür şərait yaradılmışdır. Məktəb 
zəruri avadanlıqlar və inventarla təchiz olunmuş, bütün siniflər 
əyani vasitələrlə təmin edilmişdir. Məktəbin idman zalında 
şagirdlərin fiziki sağlamlığı üçün hər cür şərait yaradılmışdır. 
Kompyuter sinfində müasir kompyuterlər quraşdırılaraq inter-
netə qoşulmuşdur. Məktəbdə ölkəmizin azadlığı və ərazi bütöv-
 14 
lüyü uğrunda qəhrəmanlıqla şəhid olan Kəlbəcər sakinlərinin 
xatirəsi əziz tutulur, yetişməkdə olan nəslə onların şücaətindən 
söhbət açılır. 
  
                                               
 
 15 
 
 
 
PREZİDENT İLHAM ƏLİYEVİN KƏLBƏCƏR 
İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ  
GÖRÜŞÜ 
 
20 noyabr 2009-cu il 
  
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən bura gəlmişəm ki, yeni 
salınmış bu gözəl qəsəbənin istifadəyə verilməsi gününü bir 
yerdə qeyd edək. Bu çox əlamətdar hadisədir. 596 ev, gözəl 
məktəb, tibb məntəqəsi tikilib, yaşayış üçün bütün şərait vardır. 
Bu, müvəqqəti bir yaşayış ərazisidir. Mən arzu edirəm və ümid 
edirəm ki, tezliklə siz doğma torpağınıza qayıdacaqsınız. 
Bununla yanaşı, biz çalışırıq ki, məcburi köçkünlərin yaşayış 
səviyyəsini yaxşılaşdıraq. Bu məqsədlə çox böyük tədbirlər 
görülür, böyük işlər aparılır. Azərbaycan dövləti böyük vəsait 
xərcləyir ki, soydaşlarımız normal şəraitdə yaşasınlar. Bütün 
çadır şəhərcikləri ləğv edilir. İndiki mərhələdə yararsız yerlərdə, 
ictimai binalarda, məktəblərdə, yataqxanalarda yaşayan 
soydaşlarımızın yaşayış səviyyəsini yaxşılaşdırmalıyıq. 
2004-cü ildə məcburi köçkünlərin yaşayış səviyyəsinin 
yaxşılaşdırılması və məşğulluğunun artırılması üzrə Dövlət 
Proqramı qəbul edilib və icra olunur. Proqram, demək olar ki, 
tam şəkildə həyata keçirildi və 2007-ci ildə Proqrama əlavələr 
etdik. Bax, bugünkü bu gözəl qəsəbə də həmin əlavələr 
hesabına yaradıldı. Ölkəmizin müxtəlif yerlərində belə gözəl 
qəsəbələr tikilibdir. Xüsusilə Ağdam və Füzuli rayonlarının 
işğaldan azad edilmiş ərazilərində böyük qəsəbələr tikilib. 
Ağdam və Füzuli rayonlarının əhalisinin, demək olar ki, 50 
faizdən çoxu artıq o yerlərdə yerləşibdir. Düzdür, onların 
kəndləri deyildir, amma öz rayonlarının ərazilərində yaşayırlar. 
Bakıda böyük işlər görülür. Bu həftənin əvvəlində Bakıda 
doqquzmərtəbəli altı binanın açılışında iştirak etdik. Orada da 
 16 
400-ə yaxın ailə yaxşı şəraitlə təmin edildi. Yəni, Azərbaycan 
dövləti bu istiqamətdə apardığı işləri davam etdirəcək və ağır 
vəziyyətdə, pis vəziyyətdə yaşayan insanların yaşayış 
səviyyəsinin yaxşılaşdırılması üçün əlavə tədbirlər görüləcəkdir. 
Görülən bütün bu işlər Azərbaycan dövlətinin bir tərəfdən, 
siyasətini, digər tərəfdən, imkanlarını göstərir. Siyasət ondan 
ibarətdir ki, Azərbaycanda hər bir vətəndaş normal yaşasın.  
Beş il əvvəl köçkünlər arasında yoxsulluğun səviyyəsi 75 
faiz idi, bu gün 25 faizdir. 25 faiz də çoxdur. 2008-ci ilin 
yekunlarına görə ölkə üzrə yoxsulların sayı 13 faiz idi, 
qaçqınlar, köçkünlər arasında 25 faiz. Azərbaycanda, ümu-
miyyətlə, yoxsul adam olmamalıdır. Bizim istəyimiz ondan 
ibarətdir ki, yoxsulluq tamamilə aradan qaldırılsın və Azər-
baycan dövlətinin sosial siyasəti bu məqsədi güdür. Digər 
tərəfdən, bu işlərin görülməsi bir daha göstərir ki, Azərbaycan 
dövlətinin imkanları vardır. İmkanlar olmasaydı, biz bu gözəl 
qəsəbələri tikə bilməzdik. Biz bunları  Azərbaycanın dövlət 
büdcəsinin, Dövlət Neft Fondunun hesabına edirik. Yəni 
Azərbaycan bu işləri öz hesabına görür. Bu, böyük vəsait tələb 
edir. Ancaq biz bunu edirik və edəcəyik. Çünki insanların 
yaşayış səviyyəsi yaxşılaşdırılmalıdır. Müharibədən, işğaldan, 
etnik təmizləmə siyasətindən əziyyət çəkən insanlar dövlət 
tərəfindən daim qayğı ilə əhatə olunmalıdırlar. 
Növbəti illərdə bu proseslər davam edəcəkdir. Azərbaycanın 
uğurlu iqtisadi inkişafı, Heydər Əliyevin neft strategiyası bizə 
bu imkanları yaratdı. Azərbaycan Dövlət Neft Fondu bu 
missiyanı öz üzərinə götürübdür. Növbəti illərdə yeni 
qəsəbələrin salınması nəzərdə tutulub, ancaq bu, məsələnin həlli 
demək deyildir. Məsələnin həlli Azərbaycan torpaqlarının 
işğalçılardan azad edilməsidir. Bu məqsədə çatmaq üçün biz nə 
lazımdırsa onu edirik. Həm danışıqlar prosesində gedən işlər, 
həm iqtisadi imkanlarımızın gücləndirilməsi, ordu 
quruculuğunda aparılan işlər Azərbaycanı gücləndirir. Biz güclü 
olmasaq, Dağlıq Qarabağ məsələsini həll edə bilmərik. Çünki 
beynəlxalq müdaxilələr heç bir nəticə vermir. Çünki bu 
 17 
müdaxilələr ancaq siyasi xarakter daşıyır. Bəzən başqa yerlərdə, 
başqa ölkələrdə işğalçı beynəlxalq qüvvələr tərəfindən dərhal 
yerinə oturdulur. Biz bu hadisələri tarixdən görmüşük. Ancaq 
Azərbaycan torpaqları işğal altına düşəndə beynəlxalq birlik bu 
qətiyyəti nümayiş etdirmədi. Ona görə, biz öz gücümüzə 
arxalanmalıyıq, güclü olmalıyıq ki, məsələni ədalətli, 
Azərbaycanın milli maraqlarına uyğun və beynəlxalq hüquq 
normalarına uyğun şəkildə həll edək. Şübhə etmirəm ki, buna 
nail olacağıq. Biz bütün səylərimizi səfərbər etmişik, həm siyasi 
müstəvidə, həm beynəlxalq təşkilatlarda, həm iqtisadi sahədə. 
Biz ordu quruculuğu sahəsində böyük uğurlar əldə etmişik. Bu, 
yeni vəziyyətin yaradılmasına gətirib çıxarır. Artıq danışıqlar 
prosesində müsbət dəyişikliklər vardır. Ancaq Ermənistan tərəfi 
son addımı atmalıdır. O da ondan ibarətdir ki, qoşunlarını işğal 
edilmiş torpaqlardan öz xoşu ilə çıxarmalıdır. Belə olmasa, 
bölgədə vəziyyət gərginləşə bilər. 
Biz 20 ilə yaxındır ki, belə vəziyyətdə yaşayırıq. Ancaq 
bununla barışa bilmərik. Çünki insanların sosial vəziyyəti çox 
ağırdır, qəsəbələrin tikilməsi ilə biz o vəziyyəti yüngülləşdiririk, 
yaxşılaşdırırıq. Lakin siz doğma torpağınıza qayıtmaq 
istəyirsiniz. Siz Kəlbəcərdə yaşamalısınız, burada yox. Bura 
müvəqqəti yaşayış yeridir. Ancaq Ermənistan tərəfi bütün 
beynəlxalq normaları pozur və danışıqlar heç bir nəticə vermir. 
Biz nə vaxta qədər bu vəziyyətlə barışmalıyıq?! 
Bir neçə gündən sonra Ermənistan prezidenti ilə mənim 
növbəti görüşüm olacaqdır. O görüşə biz öz proqramımız ilə 
gedirik. O görüş danışıqlar prosesində həlledici rol oynamalıdır. 
Çünki bu il bir neçə dəfə görüşlər keçirildi, lakin heç bir 
nəticəsi olmadı. Əgər bu görüş nəticəsiz qalsa, onda danışıqlara 
ümidlərimiz tükənəcəkdir. Danışıqlara ümidimiz tükənsə, o 
zaman bizim başqa yolumuz qalmır. Biz buna da hazır 
olmalıyıq. Son illər ərzində ordu quruculuğunda görülən işlərin 
təbii ki, məqsədi vardır. Biz milyardlarla vəsait xərcləyirik, 
ordumuzu gücləndiririk, yeni silahlar alırıq, texnika alırıq, 
təmas xəttində öz mövqelərimizi gücləndiririk. Bizim tam 
 18 
hüququmuz var ki, torpaqlarımızı hərbi yolla azad edək. 
Beynəlxalq hüquq normaları bu hüququmuzu tanıyır. Biz 
sadəcə istəyirik ki, bu məsələ sülh yolu ilə həll olunsun, 
müharibə olmasın. Əgər Ermənistan fikirləşirsə ki, biz 
danışıqlarda daim iştirak edəcəyik, yanılır.  Biz o vaxta qədər 
danışıqlarda olacağıq ki, ümidimiz var, məsələ həll olunacaqdır. 
Görsək ki, Ermənistan tərəfi sadəcə olaraq, vaxt uzadır və bu 
məsələni danışıqlar yolu ilə belə əbədiləşdirmək istəyir, o 
zaman danışıqlara son qoyulacaqdır. Biz görürük ki, başqa 
yerlərdə 30–40 il nəticəsiz danışıqlar gedir. Yəni o vəziyyət 
burada heç vaxt təkrarlanmayacaqdır. Birincisi, Azərbaycan ilə 
Ermənistan iqtisadi potensial baxımından çox fərqli ölkələrdir. 
Əgər 10 il, 15 il bundan əvvəl bizim aramızda həm hərbi, həm 
iqtisadi sahədə, demək olar ki, balans var idisə, bu balans artıq 
çoxdan pozulubdur. Son illər ərzində Azərbaycan iqtisadiyyatı 
Ermənistan iqtisadiyyatı ilə müqayisəolunmaz dərəcədə artıb. 
Ordu quruculuğu prosesi sürətlə gedir. Əlbəttə ki, bütün amillər 
– həm beynəlxalq, həm siyasi, həm diplomatik amillər bizim 
mövqeyimizi dəstəkləyir. Beynəlxalq təşkilatların qərarları, 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsi bizə belə imkan 
verir ki, biz öz torpağımızı hərbi yolla işğalçılardan azad edək. 
Biz başqa ölkələrin ərazi bütövlüyünə müdaxilə etmək 
istəmirik. Hamı yaxşı bilir ki, indiki Ermənistan əzəli 
Azərbaycan torpaqlarında yaradılıbdır. İrəvan xanlığı, Zəngəzur 
mahalı – bütün bunlar Azərbaycan torpaqlarıdır. 
1918-ci ildə İrəvan Ermənistana bağışlandı. O tarixdən 100 
il keçməmiş bizə qarşı yeni iddia qaldırılır. Azərbaycan 
torpaqlarında bir erməni dövləti yaradıldı. İndi ikinci erməni 
dövlətini yaratmaq istəyirlər. Bu heç bir məntiqə sığmır, 
Azərbaycan xalqı, Azərbaycan dövləti heç vaxt buna razı ola 
bilməz. Heç vaxt Dağlıq Qarabağ müstəqil olmayacaqdır. Bunu 
biz də deyirik və beynəlxalq birlik də deyir. Bizim razılığımız 
olmadan Dağlıq Qarabağ heç vaxt müstəqil ola bilməz. Biz isə 
buna heç vaxt razılıq verməyəcəyik. Ona görə, danışıqlarda 
Ermənistan ciddi addımlar atmalıdır. Biz nəyi güzəştə 
 19 
gedəcəyik?! Nəyi zəbt etmişik ki, güzəştə gedək. Biz heç bir 
güzəştə getməyəcəyik. Bizim güzəştimiz məsələnin sülh yolu 
ilə həll edilməsidir, vəssalam. 
Onlar addımlar atmalıdırlar, işğal edilmiş torpaqlardan 
çıxmalıdırlar. Ondan sonra, həm ermənilər, həm də azər-
baycanlılar oraya qayıdandan sonra Dağlıq Qarabağa muxta-
riyyət verilə bilər. Əvvəllər də belə olub, dünyada belə praktika 
vardır. Biz o təcrübəni burada da tətbiq etməliyik. Soydaşla-
rımız öz yurdlarına qayıtmalıdırlar. İkinci mərhələdə Dağlıq 
Qarabağa, Şuşaya qayıtmalıdırlar. Ondan sonrakı mərhələdə 
Dağlıq Qarabağın statusu həll oluna bilər. Amma bu status necə 
olacaqdır, onu biz deyəcəyik. Biz isə, qeyd etdiyim kimi, 
Dağlıq Qarabağa heç vaxt müstəqillik verilməsinə razı ola 
bilmərik. Bax, bizim prinsipial mövqeyimiz bundan ibarətdir. 
Mən bu danışıqlara bu mövqe ilə gedirəm. Bu mövqeni o vaxta 
qədər müdafiə edəcəyəm ki, görəcəyəm danışıqlar 
əhəmiyyətlidir. Əgər danışıqlar bir imitasiya, görüntü yaratmaq 
üçündürsə, bizə belə danışıqlar lazım deyil. İndi deyirlər ki, 
gəlin əməkdaşlıq edək. Bəzi məsələdən xəbərsiz olan 
beynəlxalq dairələr də bizə deyirlər ki, Ermənistan ilə 
əməkdaşlıq edin. Niyə Azərbaycan əməkdaşlıq etmək istəmir? 
Mən də deyirəm, gəlin biz sizin torpağınızı zəbt edək, ondan 
sonra əməkdaşlıq edək. Necə əməkdaşlıq ola bilər? Bir ölkə o 
biri ölkənin torpağını zəbt edib, insanları evsiz-eşiksiz qoyub, 
etnik təmizləmə siyasəti aparıb, ondan sonra da deyir ki, gəl, 
əməkdaşlıq edək. Bu mümkün deyildir. Ona görə də biz 
imitasiya naminə danışıqları aparmayacağıq.  
Bəzilərinə heç maraqlı da deyil ki, bizim insanlarımız hansı 
vəziyyətdə yaşayırlar. Özü də bir il yox, iki il yox, 20 ilə yaxın. 
Buna necə dözmək olar?! Bəziləri hesab edir ki, qoy, elə 
dondurulmuş vəziyyətdə qalsın, təki müharibə olmasın. Bu 
status-kvo bizi qane edə bilməz. Biz onsuz da böyük güzəşt 
etmişik ki, atəşkəsdən ötən 15 il ərzində sülh danışıqlarına 
sadiqik. Bir də 15 il gözləyək? Mümkün deyil. Mən bunu sizin 
qarşınızda və Azərbaycan xalqının qarşısında deyirəm, məsələ 
 20 
ilə məşğul olan bütün tərəflər də bunu bilsinlər ki, bizim 
səbrimiz tükənmək üzrədir. Biz öz hüquqi imkanlarımızdan 
istifadə edəcəyik.  
Əgər Ermənistanda fikirləşirlər ki, Dağlıq Qarabağ məsələsi 
kənarda qalacaq və onlar başqa bölgədə başqa məsələləri həll 
edəcəklər, bu, səhv bir fikirdir. Bu olmayacaqdır. Dağlıq 
Qarabağ məsələsi bölgənin bir nömrəli məsələsidir. Bu məsələ 
həll olunmadan heç bir başqa məsələ həll oluna bilməz. Biz 
buna imkan verməyəcəyik.  
Mən müxtəlif dövrlərdə Azərbaycanın bu məsələ ilə bağlı 
mövqeyini bildirmişəm. Əmin ola bilərsiniz ki, mən Azər-
baycanın mövqeyini həmişə müdafiə edəcəyəm, Azərbaycanın 
haqq işini həmişə müdafiə edəcəyəm və biz istədiyimizə nail 
olacağıq. 
Sizi bir daha təbrik edirəm! Sağ olun. 
 
«Lalə-Tekstil» MMC-nin fəaliyyəti ilə tanışlıq  
 
Prezident İlham Əliyevin noyabrın 20-də Goranboya 
səfəri çərçivəsində «Lalə-Tekstil» Məhdud Məsuliyyətli Cə-
miyyətin (MMC) Goranboy filialının fəaliyyəti ilə tanış 
olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, bu istehsal sahəsi 
Yevlax «Lalə-Tekstil» MMC-nin filialıdır. Müəssisənin 
tikintisinə bu ilin əvvəlində başlanılmışdır. Ümumi ərazisi 3,5 
hektardır. Burada əsasən yataq dəstləri istehsal olunur. Müəs-
sisənin aylıq istehsal gücü 3000–3500, günlük istehsal gücü isə 
500–600 dəstdir. Xammal Türkiyədən alınır. Hazırda məhsullar 
ölkə daxilində satılmaqla yanaşı, xaricə də ixrac olunur.  
Müəssisə ikinövbəlidir, hazırda 200 nəfər işlə təmin 
olunmuşdur. İşçilərin istirahəti diqqətdə saxlanılır, onlar iş 
vaxtı pulsuz yeməklə təmin olunurlar. Gələcəkdə işçilərin 
sayının artırılması nəzərdə tutulur. Burada hazır məhsulların 
saxlanılması üçün anbar da var. Ərazisi 200 kvadratmetr olan 
sex 24 saat su, işıq və istiliklə təmin edilmişdir. 
 21 
Dövlətimizin başçısının diqqətinə çatdırıldı ki, gələcəkdə 
MMC-nin yeni istehsal sahəsi işə düşəcəkdir. Bunun sayəsində 
yeni iş yerləri  açılacaqdır. 
 
                    «Goranboy» otelinin açılışı mərasimi  
 
Noyabrın 20-də «Goranboy» oteli istifadəyə verilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev açılış mərasimində iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, mehmanxana 
kompleksinin tikintisinə 2008-ci ilin iyununda başlanılmışdır. 
İnşaat işləri ən yüksək səviyyədə və qısa müddətdə görül-
müşdür. Üçmərtəbəli mehmanxanada 18 nömrə qonaqların 
ixtiyarına verilmişdir. Mehmanxanada eyni vaxtda 36 qonağın 
qalması üçün bütün şərait vardır. Otaqların hamısı şəhərin və 
kompleksin daxili ATS-nə qoşulmuş telefonla, habelə internet 
bağlantısı olan kompyuterlərlə təmin edilmişdir. 
 
«Gilan ənd Knauf Gipso-karton» Məhdud  
Məsuliyyətli Cəmiyyətinin fəaliyyəti ilə tanışlıq 
 
Prezident İlham Əliyev noyabrın 20-də Goranboya səfəri 
çərçivəsində «Gilan ənd Knauf Gipso-karton» Məhdud 
Məsuliyyətli Cəmiyyətinin fəaliyyəti ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, gips-karton 
istehsalı üzrə Qafqaz regionunda bənzəri olmayan bu müəssi-
sənin fəaliyyətə başlaması 900-dən çox adamın işlə təmin 
olunmasına şərait yaratmışdır. Müəssisə müxtəlif növ gips-
karton lövhələri istehsal etmək imkanına malikdir. Bu 
materialdan indi inşaatda – binaların daxili üzlənməsində, 
arakəsmə və asma tavan konstruksiyalarının qurulmasında da-
ha çox istifadə olunur. Ekoloji cəhətdən təmizdir, tərkibində 
toksik maddələr yoxdur və ətraf mühitə zərərli təsir göstərmir, o 
cümlədən odadavamlıdır. 
Daha sonra prezident İlham Əliyev müəssisənin ərazisində 
yeni kalsid zavodunun açılışında iştirak etdi. 
 22 
Dövlətimizin başçısı zavodu işə salan düyməni basdı,  
zavodun istehsal etdiyi məhsullarla tanış oldu, kollektivə 
uğurlar arzuladı, tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 23 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN ALMANİYAYA İŞGÜZAR 
SƏFƏRİ   
 
21 noyabr 2009-cu il 
 
Noyabrın 21-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Almaniya Federativ Respublikasına işgüzar səfərə 
yola düşmüşdür. 
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Ha-
kimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
                             * * *  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev no-
yabrın 21-də Almaniya Federativ Respublikasının Münhen 
şəhərinə işgüzar səfərə gəlmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 24 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV VƏ 
ERMƏNİSTAN PREZİDENTİ SERJ SARKİSYANIN 
GÖRÜŞÜ  
  
Münhen  
 
22 noyabr 2009-cu il 
 
Noyabrın 22-də Fransanın Münhendəki Baş konsulunun 
iqamətgahında Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin və Ermənistan Respublikasının prezidenti Serj Sar-
kisyanın görüşü olmuşdur. 
Azərbaycanın Xarici İşlər naziri Elmar Məmmədyarovun və 
Ermənistanın Xarici İşlər naziri Edvard Nalbandyanın, ATƏT-
in Minsk qrupunun həmsədrləri Robert Bradtkenin (ABŞ), 
Bernar Fasyenin (Fransa), Yuri Merzlyakovun (Rusiya), habelə 
ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədrinin şəxsi nümayəndəsi Anji 
Kasprşikin iştirak etdikləri görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizama salınması ilə bağlı 
danışıqların hazırkı vəziyyəti və perspektivləri barədə fikir 
mübadiləsi aparılmışdır. 
 
                    Səfər başa çatdı  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Almaniya Federativ Respublikasına işgüzar səfərini başa 
çatdıraraq, noyabrın 23-də Bakıya qayıtmışdır. 
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev, Bakı Şəhər İcra Hakimiy-
yətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşılamışlar. 
 
 25 
 
 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN 
PREZİDENTİ ƏLAHƏZRƏT ŞEYX XƏLİFƏ BİN 
ZAİD ƏL-NƏHƏYYANA 
 
Əlahəzrət! 
Ölkənizin milli bayramı – Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri 
dövlətinin yaranması günü münasibətilə Sizə və Sizin 
simanızda bütün xalqınıza öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından ən səmimi təbriklərimizi yetirməkdən məmnunluq 
duyuram. 
Azərbaycan Respublikası ilə Birləşmiş Ərəb Əmirliklərini 
möhkəm dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri birləşdirir. 
Əminəm ki, münasibətlərimizin qorunub saxlanması və 
hərtərəfli inkişafı üçün bundan sonra da qarşılıqlı səylərimizi 
davam etdirəcəyik. 
Bu bayram günündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin qardaş xalqına sülh və 
rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 noyabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 26 
 
 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN VİTSE-
PREZİDENTİ, BAŞ NAZİRİ, DUBAY ƏMİRİ 
ƏLAHƏZRƏT ŞEYX MƏHƏMMƏD BİN RƏŞİDƏ     
 
Əlahəzrət! 
Milli bayramınız – Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri dövlətinin 
yaranması günü münasibətilə Sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, ölkələrimiz arasındakı dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq daim 
inkişaf edəcək və möhkəmlənəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, qardaş xalqınıza əmin-amanlıq 
və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 noyabr 2009-cu il 
 
 
 27 
 
 
 
RUMINİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB TRAYAN BESESKUYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Rumıniyanın milli bayramı – Birlik günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Bu gün Azərbaycan ilə Rumıniya arasındakı ikitərəfli 
münasibətlər müvəffəqiyyətlə inkişaf etməkdədir. Bu yaxın-
larda ölkənizə səfərim zamanı imzaladığımız «Strateji tərəf-
daşlıq haqqında» Bəyannamə, eləcə də digər mühüm sənədlər 
əməkdaşlığımız üçün geniş perspektivlər açır. 
Əminəm ki, həyata keçirmək niyyətində olduğumuz yeni 
iqtisadi layihələr, xüsusən də neft-qaz sahəsində nəzərdə 
tutduğumuz birgə işlər ölkələrimizin və xalqlarımızın rifahına 
töhfələr verəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, möhkəm 
cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Rumıniya xalqına əmin-
amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 noyabr 2009-cu il 
 
 
 
 28 
 
 
 
TAİLAND KRALI ƏLAHƏZRƏT  
BHUMİBOL ADULYADEJƏ 
 
Əlahəzrət! 
Ölkənizin milli bayramı – Təvəllüd gününüz münasi-
bətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Tailand arasında yaranmış 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə 
uyğun olaraq bundan sonra da öz inkişafını davam etdirəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Tailand xalqına əmin-amanlıq və rifah ar-
zulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 noyabr 2009-cu il 
 
 
 29 
 
 
 
RUSİYA PREZİDENTİ ADMİNİSTRASİYASININ 
RƏHBƏRİ SERGEY NARIŞKİN İLƏ GÖRÜŞ 
 
        Prezident sarayı  
  
23 noyabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 23-də Rusiya Federasiyası Prezidenti Admini-
strasiyasının rəhbəri Sergey Narışkini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Sergey Narışkinin geniş səfər proqramı 
çərçivəsində keçirilən mühüm tədbirlərin ölkələrimiz arasında 
əlaqələrin gələcəkdə də uğurlu inkişafına xidmət edəcəyinə 
əmin olduğunu bildirdi. 
S e r g e y  N a r ı ş k i n: Bu gün dolğun və maraqlı bir gün 
olmuşdur. «Rus kitabı evi»nin açılışı mərasimində iştirak etdim, 
şərəfli və xoş bir missiyanı həyata keçirdim. Vneştorqbankın 
Azərbaycandakı filialının açılışında iştirak etdim. 
Prezident İlham Əliyev görülən işlərin əlaqələrimizin 
müxtəlif istiqamətlərini, o cümlədən humanitar və iqtisadi sahə-
ləri əhatə etdiyini, həmçinin müxtəlif dini konfessiya nüma-
yəndələri arasında əməkdaşlığın daha da möhkəmlənməsi 
baxımından əhəmiyyətli olduğunu vurğuladı. Dövlətimizin baş-
çısı bu baxımdan Rusiya Federasiyasının ən iri banklarından 
olan Vneştorqbankın filialının açılmasının önəmini qeyd etdi və 
bunun müxtəlif birgə iqtisadi layihələrin həyata keçirilməsi 
işinə öz töhfəsini verəcəyinə əminliyini bildirdi. Dövlətimizin 
başçısı bundan sonra da Azərbaycan ilə Rusiya arasında 
ikitərəfli münasibətlərin çoxşaxəli və uğurla inkişaf edəcəyini 
bildirdi.  
 
 
 30 
 
 
ABŞ MÜDAFİƏ NAZİRİNİN RUSİYA, UKRAYNA 
VƏ AVRASİYA MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ MÜŞAVİRİ 
XANIM SELEST VALLANDERİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
          Prezident sarayı  
 
23 noyabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 23-də ABŞ Müdafiə nazirinin Rusiya, Ukrayna və 
Avrasiya məsələləri üzrə müşaviri xanım Selest Vallanderin 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan–ABŞ ikitərəfli münasibətlərinin hazırkı 
vəziyyəti və perspektivləri, habelə bir sıra digər məsələlər 
ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 31 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ  
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN RUSİYA 
FEDERASİYASINA İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
24 noyabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Rusiya Federasiyasının Prezidenti Dmitri Medvedevin dəvəti ilə 
noyabrın 24-də Rusiyanın Ulyanovsk şəhərinə işgüzar səfərə 
yola düşmüşdür. 
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeropor-
tunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administrasiyasının 
rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
   * * *  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Rusiya prezidenti 
Dmitri Medvedevin dəvəti ilə noyabrın 24-də Ulyanovsk şə-
hərinə işgüzar səfərə gəlmişdir. 
Ulyanovskın «Vostok» Beynəlxalq Aeroportunda  Azər-
baycan prezidenti İlham Əliyevi Rusiya prezidenti Dmitri Med-
vedev qarşıladı. 
 
 
 
 
 
 32 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ RUSİYA PREZİDENTİ DMİTRİ MEDVEDEVİN 
GÖRÜŞÜ 
 
Ulyanovsk  
 
24 noyabr 2009-cu il 
 
Noyabrın 24-də Ulyanovskda Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevin və Rusiya prezidenti Dmitri Medvedevin görüşü 
olmuşdur. 
D m i t r i  M e d v e d e v: Hörmətli İlham Heydər oğlu! 
Sizi bir daha salamlamaq istəyirəm. Az qala deyəcəkdim 
Moskvada. Amma biz Moskvada deyilik, Sizinlə bərabər bizim 
mərkəzlərin birində – Ulyanovskdayıq. Bu məkan bir tərəfdən, 
ənənəvi Rusiya məkanıdır, digər tərəfdən də  Heydər Əliyevin 
fəaliyyəti ilə görünməz tellərlə bağlıdır. 
Bir az öncə Sizinlə bərabər iki tədbirdə iştirak etdik.  Heydər 
Əliyevin adı, onun xatirəsi Ulyanovsk şəhərinin, Ulyanovsk 
vilayətinin sakinləri üçün çox dəyərlidir. O cümlədən təməli 25 
il əvvəl qoyulmuş, lakin müxtəlif səbəblər üzündən tikintisi çox 
uzanmış körpünün açılışında olduq. Çox sağ olun ki, gəldiniz, 
körpünün açılışında iştirak etdiniz. Heydər Əliyevin adını 
daşıyan meydan və onun abidəsi – bunlar bizim dostluğumuzun 
rəmzləridir. İndicə biz Sizinlə bu barədə danışırdıq. Bunlar 
postsovet məkanında dövlətlərin münasibətlərini necə qurmaq 
lazım olmasının rəmzləridir. Ulyanovsk böyük şəhərdir, bunu 
Sizinlə bərabər yəqin etdik. Sağ olun ki, gəlmisiniz. Sizinlə 
təqdimat tədbirlərindən əlavə, söhbətlər üçün daha bir ayrıca 
gündəlik vardır. Sizi bir daha salamlayıram. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun, Dmitri Anatolyeviç.  
Məni Ulyanovska dəvət etdiyinizə görə, bugünkü günə görə sağ 
 33 
olun. Şübhəsiz, bu gün ölkələrimiz arasında münasibətlərin 
tarixinə daxil olacaqdır. Çünki bu gün biz həm Ulyanovsk 
sakinlərinə, həm də bizim vətəndaşlara çox əziz olan tədbirlərdə 
birgə iştirak etmişik. 
Sovet dövlətinin inkişafının Heydər Əliyevin adı ilə bağlı 
səhifələri çoxdur. O, hökumət sədrinin müavini olduğu dövrdə 
dəfələrlə buraya gəlmişdir. Həm xoş günlərdə, həm də ağır 
günlərdə O həmişə xalqın yanında idi. Burada onun xatirəsini 
əziz tuturlar. Mən bunu bu gün bu şəhərin vətəndaşları ilə, 
sakinlərlə ünsiyyət zamanı gördüm. Bu bizim həm müna-
sibətlərimizin, həm də inkişafın  səviyyəsinin göstəricisidir. 
Mənə çox xoşdur ki, bu münasibətlər olduqca dinamik, səmərəli 
inkişaf edir. Biz həm rəsmi səfərlər çərçivəsində, həm də bu cür 
qısa, lakin mahiyyətcə heç də az məhsuldar olmayan işgüzar 
səfərlərin gedişində tez-tez görüşürük. Fikrimcə, bu gün biz 
ikitərəfli münasibətlərə, regional inkişafa dair bütün mühüm 
məsələləri, ölkələrimizin gələcək münasibətləri ilə bağlı 
məsələləri müzakirə edəcəyik. Ümidvaram ki, bizim tərəfdaşlıq, 
mehriban qonşuluq, dostluq əlaqələri kimi səciyyələndirdiyimiz 
bu əlaqələrin daha da inkişaf etdirilməsi və dərinləşdirilməsi 
yollarını müəyyən edəcəyik. Bu gün şəhər ictimaiyyətinin 
nümayəndələri ilə görüşdə dediyim kimi, əgər bütün qonşular 
arasında münasibətlər bu cür olsaydı, dünyada problemlər ol-
mazdı. Ümid edirəm ki, bu gün də səmərəli işləyəcək və irəliyə 
doğru gedəcəyik. Dəvət üçün bir daha sağ olun. 
 
 34 
 
 
 
VOLQA ÇAYI ÜZƏRİNDƏ YENİ KÖRPÜ-
KEÇİDİN TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
24 noyabr 2009-cu il 
 
Noyabrın 24-də Ulyanovskda işgüzar səfərdə olan 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Rusiya prezidenti Dmitri 
Medvedev Volqa çayı üzərində körpü-keçidin birinci hissəsinin 
– ikiyaruslu yeni körpünün təntənəli açılışı mərasimində iştirak 
etmişlər. 
Körpü «2002–2010-cu illər üçün Rusiyanın nəqliyyat 
sisteminin modernləşdirilməsi» məqsədli federal proqramına 
daxil edilmişdir və Rusiyanın Avropa hissəsini Ural, Sibir və 
Uzaq Şərqlə birləşdirən nəqliyyat dəhlizinin mühüm qovşağıdır. 
Tikintisi keçən əsrin 80-ci illərindən aparılan bu körpünün 
inşası barədə qərar o vaxt SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci 
müavini olan Heydər Əliyevin bilavasitə iştirakı ilə qəbul 
edilmişdir. 
Mərasimə toplaşanlar dövlət başçılarını hərarətlə qarşı-
ladılar. 
Prezidentlər mərasimdə çıxış etdilər. 
 
Rusiya prezidenti Dmitri Medvedevin çıxışı 
 
Hörmətli İlham Heydər oğlu! 
Hörmətli dostlar! Biz bu günü çoxdan gözləyirdik. Tikinti 
işləri çox çəkmişdir. Bu işə ötən əsrin 80-ci illərinin əvvəlində 
başlanılmışdı. Bu barədə qərar qəbul edilməsi o vaxt hökumətin 
– SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini işləmiş Heydər 
Əlirza oğlu Əliyev ilə bilavasitə bağlı idi. Əslində bu tikinti 20 
il ərzində müxtəlif dərəcədə uğurla davam etmişdir. Əsas odur 
ki, biz qüvvələrimizi cəmləşdirməyə nail olduq və bu gün 
 35 
burada iştirak edənlərin hamısı olduqca xoş bir hadisənin – yeni 
körpünün istifadəyə verilməsinin şahidləridir. 
Bu körpü ucsuz-bucaqsız ölkəmizin hissələrini – Avropanı, 
Uralı və Sibiri birləşdirir. Bir az öncə biz İlham Heydər oğlu ilə 
bu körpüdən keçdik. Biz maşınla gedirdik, söhbət edirdik, 
körpü isə hey uzanırdı. Mən ölkəmiz üçün çox gərəkli olan bu 
nadir və mürəkkəb obyektin inşasında iştirak edənlərin 
hamısına səmimi təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Mən burada 
iştirak edən, bu obyektin başa çatmasına və istifadəyə 
verilməsinə qüvvə sərf etmiş, can qoymuş inşaatçılara təşəkkür 
etmək istəyirəm. Müvafiq qərarlar qəbul edilməsində iştirak 
edənlərin hamısına, burada iştirak edən veteranlarımıza 
təşəkkür etmək istəyirəm. 
Mən bu körpünün yaradılmasında aidiyyəti olan Heydər 
Əliyevi xatırlatmaq istərdim. Çox şadam ki, İlham Heydər oğlu 
burada iştirak edir. Heydər Əliyevin iştirakı barədə xatirə 
burada ehtiramla qorunub saxlanılır. Ulyanovsk şəhərində 
Heydər Əliyevin adını daşıyan meydan vardır. Bu gün biz 
həmin meydana gedib, Heydər Əliyevin abidəsini ziyarət 
edəcəyik. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
     Hörmətli Dmitri Anatolyeviç!  
Əziz dostlar!  
Dmitri Anatolyeviç, məni Ulyanovskda  bu möhtəşəm 
körpünün açılışında iştirak etməyə dəvət etdiyinizə görə Sizə 
təşəkkür edirəm.  Bu həqiqətən möhtəşəm memarlıq və nəqliy-
yat qurğusudur. Avropa qitəsində onun analoqu yoxdur. Mən 
Azərbaycan prezidenti kimi, 1984-cü ildə bu körpünün tikilməsi 
haqqında qərar qəbul edilməsində iştirak etmiş Heydər Əliyevin 
oğlu kimi, burada iştirak etməkdən çox məmnun oldum.  
Heydər Əliyev dəfələrlə Ulyanovska gəlmiş, həm xoş, həm 
də Ulyanovsk üçün faciəli günlərdə xalq ilə birlikdə olmuş, 
Volqada dəhşətli qəzanın nəticələrinin aradan qaldırılması üzrə 
 36 
komissiyaya başçılıq etmişdir. Çox xoşdur ki, Ulyanovskda 
həmin işləri unutmurlar. Heydər Əliyev Moskvada işləyəndə də, 
Azərbaycan prezidenti olanda da çalışırdı ki, Rusiya ilə 
Azərbaycan arasında qarşılıqlı anlaşma, dostluq, qarşılıqlı 
dəstək və əməkdaşlıq olsun. 
Bu gün ölkələrimiz arasında qarşılıqlı əlaqələr uğurla inkişaf 
edir, bizim aramızda çox sıx münasibətlər yaranmışdır, 
prezidentlər səviyyəsində tez-tez əlaqə saxlayırıq. Biz bu 
münasibətləri strateji tərəfdaşların, mehriban qonşuların, 
dostların münasibətləri kimi səciyyələndiririk. Bugünkü görüş 
və Ulyanovska dəvət də bunu təsdiq edir. 
Dmitri Anatolyeviç mənə zəng vuranda məni bu tədbirə 
dəvət edəcəyini güman etmirdim. Bu, olduqca dəyərli dəvətdir, 
çox mütəəssir oldum. Bu məhz xalqlarımız arasında, 
ölkələrimiz arasında münasibətlərin ruhuna uyğundur. 
Sizə onu da deyim ki, sözün hərfi mənasında dünən Bakıda 
«Rus kitabı evi» açılmışdır. Tədbir çox təntənəli şəraitdə keçdi. 
Bakıda, həmçinin Vneştorqbankın filialı açılmışdır. Beləliklə, 
dünən bizim ölkələrin iqtisadi və mənəvi həyatında iki mühüm 
hadisə baş vermişdir. 
Bu möhtəşəm hadisə münasibətilə Ulyanovsk şəhərinin 
bütün sakinlərini, bütün rusiyalıları təbrik edirəm. Sizin 
hamınıza sülh və firavanlıq arzu edirəm! 
 
 
 37 
 
 
 
ULYANOVSKDA ÜMUMMİLLİ LİDER  
HEYDƏR  ƏLİYEV MEYDANININ  
AÇILIŞI MƏRASİMİ  
  
24 noyabr 2009-cu il 
 
Noyabrın 24-də Ulyanovsk şəhərinin mərkəzində 
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin adını 
daşıyan meydanın açılışı mərasimi olmuşdur. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
Rusiya Federasiyasının Prezidenti Dmitri Medvedev mərasimdə 
iştirak etmişlər. 
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyev Sovet 
İttifaqında ali rəhbər vəzifədə işləyərkən bu şəhərin inkişafı ilə 
bağlı mühüm qərarların qəbul edilməsində bilavasitə iştirak 
etmişdir. Şəhər sakinləri dünya şöhrətli siyasi xadimin xatirə-
sini daim əziz tuturlar. Buna görə də Ulyanovskın mərkəzi 
meydanlarından birinə Heydər Əliyevin adı verilmişdir. Mey-
danda ulu öndərin əzəmətli heykəli ucaldılmışdır. 
Mərasimə toplaşanlar dövlət başçılarını hərarətlə qarşı-
ladılar. 
Prezidentlər ulu öndər Heydər Əliyevin abidəsi önünə gül 
dəstələri qoydular, xatirəsinə ehtiramlarını bildirdilər. 
Sonra prezidentlər İlham Əliyev və Dmitri Medvedev 
Ulyanovskda yaşayan Azərbaycan diasporunun nümayəndələri 
ilə görüşüb söhbət etdilər. 
D i a s p o r   n ü m a y ə n d ə s i: Cənab Prezident, Sizi 
Ulyanovsk torpağında salamlamağa şadıq! Xoş gəlmisiniz! Biz 
bu abidəni keçən il ucaltmışıq. Bu, Rusiya ilə Azərbaycan 
arasında dostluğun rəmzidir. Bu, Azərbaycan xalqının 
ümummilli lideri Heydər Əliyevə və həyata keçirilən milli 
siyasətə böyük ehtiramın əlamətidir. Biz Ulyanovsk vilayətinin 
 38 
qubernatoru Sergey İvanoviç Morozovun köməyi sayəsində 
belə bir gözəl abidə yaratmış, Azərbaycan Tarixi və Mə-
dəniyyəti Muzeyi açmışıq. Muzeyin ayrıca bir stendi Heydər 
Əliyevin həyat və fəaliyyətinə həsr edilmişdir. 
D m i t r i  M e d v e d e v: Muzey haradadır? 
D i a s p o r u n   n ü m a y ə n d ə s i: 78 nömrəli məktəb-
də, bura yaxındır, 200 metr aralıda yerləşir. Orada bazar günü 
məktəbi, yaradıcılıq dərnəkləri də vardır, folklor qrupları 
məşğələ keçirlər. Uşaqlar milli mədəniyyəti, bədii tikmə 
sənətinin, metal üzərində nəqqaşlığın sirlərini öyrənirlər. Bizim 
hələ futbol komandamız da vardır – «Neftçi» adlanır. 
D m i t r i   M e d v e d e v: Burada neft var? 
D i a s p o r u n  n ü m a y ə n d ə s i: Taparlar. Bu torpağın 
hər qarışında həmvətənlərimizin əməyi vardır. Buradakı 
ağacları da həmyerlilərimiz və yerli fəhlələr əkiblər. Bu, azər-
baycanlılara bəslənilən dostluq, mehriban qonşuluq münasi-
bətlərinin parlaq nümunəsidir.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun. Mən çox şadam ki, siz 
burada yaxşı, mehriban yaşayırsınız, şəhərin, vilayətin həyatın-
da fəal iştirak edirsiniz. İnsanın öz xalqını, mədəniyyətini, tarixi 
xadimlərini xatırlaması, yaşadığı ölkənin yaxşı, vicdanlı 
vətəndaşı olması çox vacibdir. Çox şadam ki, azərbaycanlılar 
burada yaxşı yaşayırlar, siz burada çox əhəmiyyətli dəyərlər 
yaradırsınız. Heydər Əliyevin xatirəsinə bu cür münasibətə görə 
vilayətin, şəhərin rəhbərlərinə təşəkkür etmək istəyirəm. Məni 
hər bir azərbaycanlı üçün çox əhəmiyyətli olan bu mərasimə 
dəvət etdiyinə və özü də həmin mərasimdə iştirak etdiyinə görə 
Rusiya Prezidentinə təşəkkür etmək istəyirəm. Mən burada 
özümü evimdə olduğu kimi hiss edirəm. Sizi gördüm, bu şəraiti 
gördüm. Bu, həqiqətən Rusiya–Azərbaycan dostluğu günüdür. 
Sağ olun və gələcək işlərinizdə sizə uğurlar arzulayıram. 
D m i t r i  M e d v e d e v: Bu bizim dostluğumuzun, birlik-
də yaşamağımızın rəmzidir, Rusiyanın inkişafına azərbay-
canlıların verdiyi töhfənin rəmzidir. Bizim birlikdə yeni dövlət 
qurmağımızın əlamətdar göstəricisidir, Rusiyada yaşayan 
 39 
azərbaycanlıların tarixi köklərini yadda saxlamalarının, 
liderlərini yadda saxlamalarının rəmzidir.  Heydər Əliyev bizim 
birlikdə yaşadığımız dövlətdə işləmiş və  vaxtkı ortaq 
dövlətimizin inkişafı üçün olduqca çox iş görmüşdür. Bu gün 
biz 20 il müddətində yaradılmış, o vaxt SSRİ Nazirlər Soveti 
sədrinin Birinci müavini olmuş Heydər Əlirza oğlu Əliyevin 
fəal iştirakı ilə yaradılmış körpünü açdıq. Bunlar keçmişin və bu 
günün əlamətdar səhifələridir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Azərbaycanda da rus icması mehriban 
yaşayır. Onlar Azərbaycanın layiqli vətəndaşlarıdır, ölkəmizin 
inkişafına çox böyük töhfə verirlər. Onlar əsrlər boyu Azər-
baycanda yaşayırlar. Bu yaxınlarda mən rus vətəndaşlarımızın 
yaşadığı böyük bir kənddə – İvanovka kəndində olmuşam. 
D m i t r i  M e d v e d e v: Kəndin adı da müvafiqdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Həmin kənddə Heydər Əliyev də 
olmuşdur, mən də dəfələrlə orada olmuşam, adamlarla ünsiyyət 
saxlamışam. Orada məhsul bayramı idi. Bu da bizim 
xalqlarımız arasında dostluq bayramıdır. Buna görə də insanlar 
arasında münasibətlər və başqa millətdən olan insanlara 
münasibət dövlətlərimizi birləşdirən amildir. Bizim dövlətlərin 
gücü bundadır. 
 
     Ulyanovskda Nəriman Nərimanovun abidəsini ziyarət 
 
Rusiya prezidenti Dmitri Medvedevin dəvəti ilə Ulya-
novskda işgüzar səfərdə olan Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyev noyabrın 24-də Nəriman Nərimanovun abidəsini ziyarət 
edərək önünə gül dəstəsi qoydu. 
Prezident İlham Əliyev Ulyanovskda yaşayan soydaş-
larımızla görüşüb, onlarla söhbət etdi.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Mənə verilən məlumata görə, 
Ulyanovsk vilayətində 20 minə qədər azərbaycanlı yaşayır. Bu, 
böyük icmadır. Bildiyimə görə, yaxşı da yaşayırsınız və 
Azərbaycanı təbliğ edirsiniz. Rusiya–Azərbaycan münasi-
bətlərinin inkişafı üçün öz səylərinizi göstərirsiniz. Bu gün də 
 40 
hamımız üçün çox əlamətdar bir gündür. Ulu öndər Heydər 
Əliyevin adını daşıyan meydan açılıb. Rusiya prezidenti və mən 
bu tədbirlərdə iştirak etmişik. Bu, Rusiya–Azərbaycan 
münasibətlərinin inkişafına çox dəyərli töhfədir. Burada 
yaşayan azərbaycanlılar üçün də əlamətdar hadisədir. Arzu 
edirəm ki, siz burada həmişə yaxşı yaşayasınız, Azərbaycan 
haqqında həmişə düşünəsiniz, əlaqələri heç vaxt itirməyəsiniz. 
Bilməlisiniz ki, Azərbaycan dövləti həmişə sizin arxanızdadır. 
Siz də burada, Rusiyada Azərbaycanı təmsil edirsiniz. Sizin 
buradakı fəaliyyətinizdən, əlbəttə ki, Azərbaycan haqqında 
mühüm fikir formalaşacaqdır. 
 
«Rusiya Federasiyası nəqliyyat  kompleksinin 
innovasiya inkişafı» sərgisi ilə tanışlıq 
 
Noyabrın 24-də Volqa çayı üzərində körpü-keçidin açı-
lışından sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Rusiya 
prezidenti Dmitri Medvedev Ulyanovskda «Rusiya Federasiyası 
nəqliyyat kompleksinin innovasiya inkişafı» mövzusunda sərgi 
ilə tanış olmuşlar. 
Prezidentlər İlham Əliyev və Dmitri Medvedevə Rusiyanın 
nəqliyyat sisteminin müasir tələblərə uyğun inkişafına xidmət 
edəcək innovasiya layihələri nümayiş etdirilmişdir. 
Sərgidə sürücülərin iş zamanı əmək və istirahətinə nəzarət 
terminalı, yüksəksürətli qatarların maketləri, qaz-turbin güc 
qurğulu lokomotivlər, qatarların avtomatlaşdırılmış idarəetmə 
sistemi və sair layihələrə yer verilmişdir. 
Prezidentlərə Qlonass texnologiyasına əsaslanan intel-
lektual nəqliyyat sistemi layihəsi də göstərilmişdir. 
 
                  
 41 
 Səfər başa çatdı  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 24-də Rusiya Federasiyasının Ulyanovsk şəhərinə 
işgüzar səfərini başa çatdıraraq Vətənə yola düşmüşdür. 
Ulyanovsk şəhərinin «Vostok» Beynəlxalq Aeroportunda 
prezident İlham Əliyevi Ulyanovsk vilayətinin yüksək vəzifəli 
hökumət nümayəndələri yola saldılar. 
 
* * * 
Dövlətimizin başçısı həmin gün Bakıya qayıtmışdır. 
Prezident İlham Əliyevi Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev, Bakı Şəhər İcra Haki-
miyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
 
 
 
 42 
 
 
 
«AQO» MONİTORİNQ QRUPUNUN SƏDRİ, 
RUMINİYANIN AVROPA ŞURASI YANINDA 
DAİMİ NÜMAYƏNDƏSİ STELİAN STOYANIN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
           Prezident sarayı  
 
25 noyabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 25-də «Aqo» monitorinq qrupunun sədri, Rumıniyanın 
Avropa Şurası yanında daimi nümayəndəsi Stelian Stoyanın 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Stelian Stoyan monitorinq qrupu üzvlərinin ölkəmizə zəngin 
səfər proqramının həyata keçirilməsinə yaradılan şəraitə görə 
dövlətimizin başçısına minnətdarlığını bildirdi. Prezident İlham 
Əliyevin Avropa Şurasındakı məhsuldar fəaliyyətini xatırladan qo-
naq təmsil etdiyi təşkilatın Azərbaycana yaxın münasibət 
bəslədiyini bildirdi. Avropa Şurasının növbəti illər üçün də 
Azərbaycanla əməkdaşlığının intensivləşdirilməsi imkanlarını 
araşdırmağı zəruri hesab etdiyini bildirən Stelian Stoyan Avropa 
Şurasına üzv olan ölkələrin bir-birilərinə dəstək vermələrinin 
vacibliyini qeyd etdi. 
«Aqo» monitorinq qrupunun Azərbaycana geniş proqramla 
səfər etməsinin önəmini qeyd edən prezident İlham Əliyev bildirdi 
ki, bu səfər ölkəmizlə yaxından tanış olmaq, insanlarla görüşüb 
müxtəlif fikirlər eşitmək, Azərbaycan haqqında həqiqətləri daha 
dolğun şəkildə öyrənmək üçün yaxşı imkan yaradır. 
 
 
 
 43 
 
 
 
POLŞANIN MİLLİ MÜDAFİƏ NAZİRİ BOQDAN 
KLİXİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
  
25 noyabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 25-də Polşanın Milli Müdafiə naziri Boqdan Klixin 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Polşa arasında 
münasibətlərin uğurla inkişaf etdiyini, siyasi əlaqələrin yüksək 
səviyyədə olduğunu vurğuladı. Dövlət başçılarının qarşılıqlı 
səfərlərinin və görüşlərinin intensiv və məhsuldar olduğunu 
qeyd edən prezident İlham Əliyev bildirdi ki, hər iki tərəf 
ölkələrimiz arasında münasibətlərin müxtəlif istiqamətlərdə 
genişləndirilməsində maraqlıdır. Prezident İlham Əliyev 
Polşanın Milli Müdafiə naziri Boqdan Klixin Azərbaycana 
səfərinin ölkələrimizin müdafiə nazirlikləri arasında əmək-
daşlığın möhkəmləndirilməsi işinə xidmət edəcəyinə ümidvar 
olduğunu bildirdi. 
Polşanın Milli Müdafiə naziri Boqdan Klix Azərbaycana 
səfərinin ölkələrimiz arasında əlaqələrin inkişaf etdirilməsi 
işinə töhfə vermək üçün yaxşı fürsət yaratdığını dedi və 
ölkəmizdə olduğu müddətdə məhsuldar görüşlər keçirəcəyinə 
əminliyini ifadə etdi. 
 
 
 44 
            
 
 
 
AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRİK 
 
Hörmətli həmvətənlər! 
Sizi və dünyanın müxtəlif guşələrində yaşayan bütün 
soydaşlarımızı müqəddəs Qurban bayramı münasibətilə ürəkdən 
təbrik edir, hamınıza ən səmimi arzu və diləklərimi yetirirəm. 
İslamın bir din kimi tamamlanmasını və mənəvi-əxlaqi 
qurtuluş yolu olaraq bəşəriyyətə göndərilməsini özündə 
təcəssüm etdirən mübarək Qurban bayramı insanları mər-
həmətə, həmrəyliyə, qardaşlıq və humanizmə dəvət edən bir 
bayramdır. Bu əziz gündə müsəlmanlar Allah və din yolunda, 
xeyirxah amallar uğrunda hər cür fədakarlığa hazır olduqlarını 
nümayiş etdirir.  
Azərbaycan müsəlman dünyasının ayrılmaz parçasıdır və 
islam mədəniyyətinin inkişafına misilsiz töhfələr bəxş 
etmişdir. Məmnuniyyət hissi ilə qeyd etmək istəyirəm ki, 
çoxmillətli və çoxkonfessiyalı Azərbaycan cəmiyyətində qar-
şılıqlı hörmət və etimada əsaslanan nümunəvi birgəyaşayışın  
və dözümlülük mühitinin formalaşmasında islam dininin də 
müstəsna rolu olmuşdur. 
Bütün dini mərasimlər, o cümlədən Qurban bayramı hər il res-
publikamızda böyük təntənə ilə qeyd olunur. Ölkəmizin hər yerində 
qurbanlar kəsilir, xalqımızın və dövlətimizin əmin-amanlığı və 
firavanlığı üçün dualar edilir, şəhidlərimizin ölməz xatirəsi ehtiramla 
yad olunur. Əminəm ki, builki Qurban bayramı da cəmiyyətimizdə 
milli-mənəvi həmrəyliyin,  şəfqət və mərhəmət duyğularının 
təntənəsinə çevriləcəkdir. 
 
 
 
Əziz bacı və qardaşlarım! 
 45 
Bu müqəddəs bayram günlərində bir daha hər birinizə 
cansağlığı, ailələrinizə xoşbəxtlik, süfrələrinizə bol ruzi-bərəkət 
arzulayıram. 
Qurban bayramınız mübarək olsun! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 25 noyabr 2009-cu il 
 
 46 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
ŞAMAXI RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
26 noyabr 2009-cu il 
 
Noyabrın 26-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Şamaxı rayonuna gəlmişdir. 
Prezident İlham Əliyev rayon mərkəzində Heydər Əliyev 
parkında ulu öndərin abidəsini ziyarət edərək önünə gül dəstəsi 
qoydu. 
 
Heydər Əliyev parkında aparılmış yenidənqurma  
işləri ilə tanışlıq 
 
Noyabrın 26-da prezident İlham Əliyev Şamaxıda Heydər 
Əliyev parkında aparılmış yenidənqurma işləri ilə tanış 
olmuşdur. 
Məlumat verildi ki, ərazisi əvvəllər 0,4 hektar olan parkın 
ətrafındakı yararsız tikililərin sökülməsi hesabına onun sahəsi 
4,5 hektara çatdırılmış, ulu öndərin abidəsi bu istirahət 
mərkəzinin ərazisinə köçürülmüşdür. Parkda 5 fəvvarə, 270 
yerlik yay konsert meydançası, kafe, uşaq əyləncə mərkəzi, 
istirahət köşkləri yaradılmışdır. 
 
Heydər Əliyev Mərkəzinin açılışı mərasimi 
 
Noyabrın 26-da Şamaxıda Heydər Əliyev Mərkəzi açılmışdır. 
Mərasimdə prezident İlham Əliyev iştirak etmişdir.   
Dövlətimizin başçısı Mərkəzin açılışını bildirən lenti kəsdi və 
bina ilə yaxından tanış oldu.  
Məlumat verildi ki, Heydər Əliyev parkının ərazisində yerləşən 
Mərkəzin 2007-ci il mayın 10-da başlanılmış tikintisi 2008-ci ilin 
 47 
sentyabrında başa çatdırılmışdır. Üçmərtəbəli binanın ümumi 
sahəsi 1200 kvadratmetrdir. Mərkəzdə multimedia, xalq 
yaradıcılığı, rəsm dərnəkləri, elektron kitabxana, kompyuter 
mərkəzi və digər bölmələr yerləşir. 
Konfrans zalında ulu öndərin keçən əsrin 70–80-ci illərindəki 
fəaliyyətini və onun Şamaxı rayonuna səfərlərini əks etdirən 
fotoguşə vardır. 45 nəfərlik kino zalında ümummilli liderin Azər-
baycanın müstəqillik illərindəki fəaliyyətini əks etdirən fotoşəkillər 
və filmlər nümayiş etdirilir. Açıq zalın bir hissəsində ulu öndərin 
fəaliyyətinin Moskva və Naxçıvan dövrlərini əks etdirən 
fotoşəkillər asılmış, digər hissədə isə «Heydər Əliyev dünyanın 
gözü ilə» guşəsi yaradılmışdır. Mərkəzdə ümummilli liderin həyat 
və fəaliyyətini əks etdirən sənədlər də nümayiş etdirilir. . 
Mərkəzlə tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyev Xatirə 
kitabına ürək sözlərini yazdı. 
 
Bakı – Şamaxı  avtomobil yolunun yenidənqurmadan  
sonra açılışı mərasimi 
 
Noyabrın 26-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev yenidən 
qurulmuş Bakı–Şamaxı avtomobil yolunun açılışında iştirak 
etmişdir. 
 İnşaatçılar prezident İlham Əliyevi hərarətlə qarşıladılar. 
Dövlətimizin başçısı yolun açılışını bildirən lenti kəsdi. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov məlumat verdi ki, Bakı–
Şamaxı avtomobil yolunun yenidən qurulması layihəsi Azər-
baycan hökuməti ilə Beynəlxalq Yenidənqurma və İnkişaf Bankı 
arasında imzalanan «Azərbaycan magistral avtomobil yolu-2» 
layihəsi üzrə sazişə uyğun həyata keçirilmişdir. Ölkəmizin əsas 
magistrallarından biri olan bu yol ən müasir texnologiya 
əsasında qurulmuşdur. Yolun ümumi eni 15–17 metrə, bəzi 
yerlərdə 22 metrə çatır. Yolun hərəkət hissəsi iki, bəzi yerlərdə 
isə dördzolaqlıdır. Yola 314 min 952 ton iridənəli asfalt-beton 
örtük döşənmişdir.  
Dövlətimizin başçısı inşaatçıları salamladı. 
 48 
İ l h a m  Ə l i y e v: Ən başlıca amil keyfiyyətdir. Bu yol da 
çox keyfiyyətli salınıb. Azərbaycanda bütün yollar bu səviyyədə 
olmalıdır. Yolun tikilməsi və istifadəyə verilməsi münasibətilə 
sizi təbrik edirəm, burada göstərdiyiniz xidmətlərə görə sizə 
minnətdaram. Bu, gözəl bir nəqliyyat infrastrukturudur. 
Hamımız yaxşı xatırlayırıq ki, əvvəlki yolun vəziyyəti çox 
bərbad idi. İnsanlar əziyyət çəkirdilər. Bu gün isə Bakı–Şamaxı 
yolu dünyanın ən yüksək standartlarına cavab verir. Bu həm 
müasirlikdir, həm inkişafdır, həm də insanlar üçün rahatlıqdır. 
Nəzərə alsaq ki, gələcəkdə bu yolun tikintisi Azərbaycanın 
dövlət sərhədinə qədər davam edəcək, hələ işlər çoxdur. 
Bu yolun tikintisində həm xarici şirkətlər, həm yerli sub-
podrat şirkət işləyib, beynəlxalq maliyyə qurumları tərəfindən 
ayrılan vəsaitdən də istifadə olunubdur. Yəni bu, beynəlxalq 
əməkdaşlıq nümunəsidir. Azərbaycanda həm beynəlxalq 
maliyyə dəstəyi, həm öz resurslarımız hesabına müxtəlif yol 
layihələri icra edilibdir. 
Növbəti ildə yol infrastrukturunun inkişafı üçün əlavə vəsait 
nəzərdə tutulub.  Çox iş görülüb və çox iş də görülməlidir. Tez-
tez Azərbaycanda yeni yol marşrutu istifadəyə verilir. Keçən 
həftə Yevlax–Ucar yolunun istifadəyə verilməsində iştirak 
etmişik. Bu gün Bakı–Şamaxı. Növbəti aylarda və illərdə 
ölkəmizin digər yollarını da belə gözəl keyfiyyətlə istifadəyə 
verəcəyik.  
Sizi bir daha bu hadisə münasibətilə təbrik edirəm. Eyni 
zamanda, sizi Qurban bayramı münasibətilə də təbrik edirəm və 
uğurlar arzulayıram! Sağ olun! 
 
Şamaxı Astrofizika Rəsədxanasında aparılmış 
yenidənqurma işləri ilə tanışlıq 
 
Noyabrın 26-da prezident İlham Əliyev Şamaxı Astrofizika 
Rəsədxanasında aparılmış yenidənqurma işləri ilə tanış 
olmuşdur. 
 49 
Məlumat verildi ki, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
Nəsirəddin Tusi adına Şamaxı Astrofizika Rəsədxanası 1959-cu 
ildə Azərbaycanın tanınmış alimləri Həsən Əliyevin və Yusif 
Məmmədəliyevin təşəbbüsü ilə yaradılmışdır. Dəniz 
səviyyəsindən 1500 metr hündürlükdə yerləşən rəsədxana çətin 
müşahidə edilən cənub səmasının öyrənilməsində üstünlüklərə 
malikdir. Rəsədxanada inzibati bina, 6 teleskop, 40 mənzilli 
beşmərtəbəli bir, ikimərtəbəli beş yaşayış binası, 4 kottec və 
mehmanxana vardır. Uzun illər təmir olunmadığından 
rəsədxanada tikililər yararsız vəziyyətə düşmüşdür. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin 2008-ci il 5 sentyabr 
tarixli Sərəncamı ilə Şamaxı Astrofizika Rəsədxanasının maddi-
texniki bazasının gücləndirilməsi və burada əsaslı təmir-tikinti 
işlərinin aparılması üçün prezidentin ehtiyat fondundan 5 
milyon manat, 2009-cu il 21 iyul tarixli sərəncami ilə 3 milyon 
manat vəsait ayrılmışdır. Hazırda burada işlər sürətlə davam 
etdirilir. 
Rəsədxananın planı ilə tanış olan dövlətimizin başçısı 
yenidənqurma və təmir işlərinin vaxtında və keyfiyyətlə başa 
çatdırılması ilə bağlı tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
Heydər Əliyev Fondu tərəfindən bərpası nəzərdə  
tutulan Cümə məscidi ilə tanışlıq 
  
Noyabrın 26-da prezident İlham Əliyev Şamaxıda Heydər 
Əliyev Fondu tərəfindən bərpası nəzərdə tutulan Cümə məscidi 
ilə tanış olmuşdur. 
Məscidin yenidən qurulması layihəsi ilə tanış olan dövlə-
timizin başçısına məlumat verilmişdir ki, Cənubi Qafqazda 
ikinci qədim dini mərkəz olan Cümə məscidi 743-cü ildə 
tikilmişdir. 1859-cu ildə baş vermiş dəhşətli zəlzələ nəticəsində 
dağılan məscid sonradan bərpa edilmişdir. 1902-ci il zəlzə-
ləsində də Cümə məscidinə ciddi ziyan dəymişdir. Bu zəlzələdən 
sonra məscid Şamaxıdan olan Azərbaycanın ilk ali təhsilli 
 50 
memarı Zivər bəy Əhmədbəyovun və polşalı mühəndis İosif 
Ploşkonun layihəsi əsasında yenidən bərpa edilmişdir. 
Cümə məscidi, həmçinin 1918-ci ildə erməni daşnaklarının 
Şamaxıda törətdikləri qırğının şahididir. O vaxt daşnaklar 1800 
nəfər yerli sakini – uşaqları, qadınları, qocaları zorla bu 
məscidə dolduraraq diri-diri yandırmışlar. Yanğının izləri 
məscidin divarlarında bu gün də durur. 
Sovet dövründə cüzi təmir işləri aparılmasına baxmayaraq, 
Azərbaycanda ən qədim ibadət yeri sayılan Şamaxı Cümə 
məscidi bərbad vəziyyətdədir. Hazırda Heydər Əliyev Fon-
dunun «Tolerantlığın ünvanı – Azərbaycan» layihəsi çərçi-
vəsində məscidin yenidən qurulması nəzərdə tutulmuşdur. 
Ümumi sahəsi 0,8 hektar olan məscidin ibadət yeri 1316 
kvadratmetrdir. 
Prezident İlham Əliyev məscidin binası ilə tanış oldu. 
 
Müalicə-Diaqnostika Mərkəzinin açılışı 
 
Noyabrın 26-da prezident İlham Əliyev Şamaxıda 
Müalicə-Diaqnostika Mərkəzinin açılışında iştirak etmişdir. 
Mərkəzin kollektivi və rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri 
dövlətimizin başçısını hərarətlə qarşıladı. 
Prezident İlham Əliyev kollektivi və ictimaiyyətin nü-
mayəndələrini Mərkəzin açılışı münasibətilə təbrik etdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu gün Şamaxıda diaqnostika mər-
kəzinin açılışı və Qurban bayramı münasibətilə sizin hamınızı 
ürəkdən təbrik edirəm, cansağlığı, xoşbəxtlik arzulayıram. 
Bu gün səhər Bakı–Şamaxı yolunun açılışında iştirak etdim. 
Çox gözəl, keyfiyyətli yoldur. Bakı ilə Şamaxı arasında məsafə 
o qədər də böyük deyil, yeni yol bu məsafəni bir az da 
yaxınlaşdıracaq.   
Şamaxı üçün çox vacib olan Müalicə-Diaqnostika Mərkə-
zinin açılışında bərabər iştirak edirik. Bu, müasir standartlara 
cavab verən tibbi mərkəzdir. Həm müayinədən keçmək, həm 
müalicə almaq – bunlar artıq Azərbaycanın reallıqlarıdır. Ən 
 51 
müasir avadanlıqlar quraşdırılıb, ən gözəl imkanlar vardır. Arzu 
edirəm ki, rayonun hər bir sakini ildə bir dəfə gəlib burada 
müayinədən keçsin. Nəzərə alsaq ki, burada tibbi xidmət 
pulsuzdur, hər bir vətəndaş ildə bir dəfə həkim məsləhətinə 
qulaq asmalıdır. Əgər hər hansı bir xəstəlik varsa, bu gözəl 
imkanlardan istifadə edib xəstəliyi aradan qaldırmalıdır.  
Şamaxı Azərbaycanın gözəl bölgələrindən, rayonlarından 
biridir, çox böyük potensialı vardır. İndi Bakı–Şamaxı yolunun 
istifadəyə verilməsindən, belə gözəl obyektlərin tikilməsindən 
sonra, əlbəttə ki, Şamaxıya gələnlərin sayı daha da artacaqdır. 
Biz gərək rayonun turizm imkanlarından səmərəli istifadə edək. 
Burada gözəl təbii şərait vardır. Bir müddət əvvəl olimpiya 
kompleksinin açılışında iştirak etdik, bu gün Müalicə-
Diaqnostika Mərkəzi istifadəyə verilir. Şamaxı rəsədxanası 
təmir edilir. Prezidentin ehtiyat fondundan rəsədxananın 
təmirinə böyük məbləğdə vəsait ayrılıbdır. Həm elmi 
məqsədlər, həm də turizm məqsədləri üçün rəsədxanadan 
səmərəli istifadə edəcəyik.  
Bu gün ölkədə yeni sənaye müəssisələrinin istifadəyə 
verilməsini qeyd edirik, həmçinin Şamaxıda. O müəssisələr ki, 
hazır məhsul istehsal edir, məişət avadanlığı istehsal olunur. 
Əvvəllər biz bunu heç təsəvvür edə bilməzdik ki, Azərbaycanda 
müasir avadanlıq, məişət avadanlığı istehsal olunacaqdır.  
Mən Şamaxıda əvvəllər də dəfələrlə olmuşam, prezident 
kimi də bir neçə dəfə gəlmişəm. Hər gəlişimdə burada yenilik, 
gözəllik, abadlıq görəndə çox sevinirəm. Bu gün də proqramım 
böyükdür, çoxlu obyektlər istifadəyə veriləcək. Bunlar iqtisadi  
sənaye və sosial xarakterli obyektlərdir. Son 5 ildə 14 məktəb 
tikilibdir. Yəni sosial infrastruktur da güclənir. Mənə verilən 
məlumata görə, 2004–2008-ci illərdə istehsal olunan məhsulun 
həcmi 5 dəfə artıb. Azərbaycan üzrə 2,6 dəfə, Şamaxı üzrə 5 
dəfə. Bu, ən gözəl nümunədir, ən gözəl göstəricidir. Burada neft 
hasil olunmur ki, deyək neftin qiyməti qalxdı, istehsal artdı. 
Artım ancaq insanların zəhməti, düzgün siyasət, görülən işlər və 
belə gözəl ocaqların yaradılması, kənd təsərrüfatının inkişafı 
 52 
hesabınadır. Kənd təsərrüfatının inkişafı üçün də böyük səylər 
göstərilir və istehsal ildən-ilə artır. Fermerlərə, sahibkarlara 
dəstək göstərilir. Yollar salınır, elektrik stansiyaları, 
xəstəxanalar, idman qurğuları tikilir – hamısını sadalamaq üçün 
çox vaxt lazımdır. 
Biz elə etməliyik ki, Azərbaycanın uzunmüddətli inkişafını 
təmin edək. Bunu etmək üçün də hər bir şərait vardır. Hətta ən 
ağır, bəlkə son 100 il ərzində dünya üçün ən ağır il olan 2009-
cu ildə də Azərbaycan inkişafdadır. İqtisadiyyat artır, sənaye 
istehsalı artır, bütün sosial proqramlar icra olunur. 
 Əlbəttə ki, böhran bizə də təsir etdi. Buna baxmayaraq 
bizdə bütün sosial obyektlər vaxtında istifadəyə verilir. Bu 
gözəl xəstəxana, Bakı–Şamaxı yolu böyük keyfiyyətlə istifa-
dəyə verilib. Növbəti illərdə Şamaxı rayonunun hərtərəfli 
inkişafı üçün nə lazımsa onu da edəcəyik. 2009–2013-cü illər 
üzrə Dövlət Proqramı artıq icra olunur. Proqramda rayonun 
bütün ehtiyacları nəzərdə tutulub və onlar hamısı təmin 
ediləcəkdir. 
Sizi bu gözəl Mərkəzin açılışı münasibətilə bir daha ürəkdən 
təbrik edirəm. Arzu edirəm ki, xəstələnməyəsiniz, şamaxılılar 
fiziki cəhətdən çox sağlam insanlardır. Burada həm təbiət, həm 
gözəl hava vardır. Ancaq işdir əgər bir xəstəlik olsa,  burada 
müalicə üçün də şərait vardır. 
 
* * * 
 
Sonra dövlətimizin başçısı səhiyyə ocağının açılışını bildirən 
lenti kəsdi və Mərkəzlə yaxından tanış oldu. 
Təməli 2007-ci il martın 1-də prezident İlham Əliyev tərə-
findən qoyulmuş və sahəsi 1,5 hektar olan Mərkəzin inşaat 
işləri bu ilin oktyabrında başa çatdırılmışdır.  Üçmərtəbəli 
binada qəbul, inzibati, funksional diaqnostika, dializ, stasionar, 
əməliyyat, reanimasiya, kompyuter tomoqrafiya və rentgen 
şöbələri fəaliyyət göstərir. Birinci mərtəbədə 60, ikinci 
 53 
mərtəbədə 51, üçüncü mərtəbədə 30 otaq yerləşir. Burada 
quraşdırılan avadanlıqlar xaricdən gətirilmişdir. 
Binanın foyesində ümummilli lider Heydər Əliyevin və 
prezident İlham Əliyevin səhiyyənin inkişafına diqqət və 
qayğısını əks etdirən fotoguşələr yaradılmışdır. 
 
«Azərelektronika» məişət cihazları zavodu ilə tanışlıq 
 
Noyabrın 26-da prezident İlham Əliyev Şamaxıda «Azər-
elektronika» məişət cihazları istehsalı zavodunun açılışında 
iştirak etmişdir. 
Müəssisənin kollektivi dövlətimizin başçısını hərarətlə 
qarşıladı. 
Prezident İlham Əliyev düyməni basaraq müəssisəni işə 
saldı, istehsal prosesini izlədi. 
Məlumat verildi ki, 13 hektar sahəni əhatə edən zavodun 
inşasına 2005-ci ildə başlanılmış, tikinti işləri 2008-ci ilin 
mayında başa çatdırılmışdır. İstehsal sahəsi 20 min kvadrat-
metr olan zavodda kondisioner sexi fəaliyyət göstərir. Burada 
ilkin mərhələdə 250 nəfər işlə təmin olunmuşdur. Zavodun 
istehsal gücü ildə 600 min kondisionerdir. Gələcəkdə müəssi-
sədə soyuducu, tozsoran və digər məişət avadanlığı sexlərinin 
yaradılması nəzərdə tutulur. Həmin sahələr istifadəyə veril-
dikdən sonra zavodda 1000 nəfər işlə təmin olunacaqdır. Bu-
rada Türkiyədən, Malayziyadan, İrandan gətirilən xammaldan, 
habelə yerli materiallardan istifadə olunacaqdır. Zavodda 
boya, polifon, plastik kütlə əridən sexlər, 250 tonluq 6 hidravlik 
pres də quraşdırılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev müəssisədə istehsal olunmuş məh-
sullara baxdı, zavodun inzibati binası ilə tanış oldu. 
 
 
Tarix-Diyarşünaslıq Muzeyinin əsaslı  
təmirdən sonra açılışı mərasimi 
 
 54 
Noyabrın 26-da prezident İlham Əliyev Şamaxıya səfəri 
çərçivəsində Seyid Əzim Şirvani adına Tarix-Diyarşünaslıq 
Muzeyində yaradılan şəraitlə  tanış olmuşdur. 
Əsası 1945-ci ildə qoyulmuş muzeyin yenidən qurulmasına 
2008-ci ilin avqustunda başlanılmış və cari ilin sentyabrında 
başa çatdırılmışdır. İkimərtəbəli muzeyin ümumi sahəsi 1097 
kvadratmetr, ekspozisiya zalının sahəsi isə 325 kvadratmetrdir. 
Burada yaradılmış 7 bölmədə Şamaxının qədim və müasir 
dövrlərinə aid 1061 eksponat nümayiş etdirilir. Tarix-Diyarşü-
naslıq Muzeyində 8392 əsas, 600 yardımçı eksponat vardır. 
Muzeydə XVIII əsrdə alman səyyahları tərəfindən çəkilən 
şəkillər əsasında hazırlanmış Şamaxı şəhərinin maketi, rayonun 
fauna və florasını əks etdirən təbiət guşəsi yaradılmışdır. 
Mədəniyyət ocağının həyətində Şamaxının tanınmış 12 
şəxsiyyətinin büstü qoyulmuşdur. 
Burada erməni vəhşilikləri barədə toplanan istintaq 
materiallarına xüsusi yer ayrılmışdır. Prezident İlham Əliyev 
ermənilərin törətdikləri qırğınları təsdiq edən materiallarla 
tanış oldu. 
 
         Yenidən qurulmuş şahmat məktəbi ilə tanışlıq  
 
Noyabrın 26-da prezident İlham Əliyev Şamaxıdakı 
şahmat məktəbində olmuşdur. 
Məktəbin fəaliyyəti ilə tanış olan dövlətimizin başçısına 
məlumat verilmişdir ki, 1986-cı ildə tikilmiş məktəbdə ötən 
müddətdə təmir və bərpa işləri aparılmamışdı. Məktəbin yeni-
dən qurulmasına Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü və dəstəyi 
ilə bu ilin mayında başlanılmışdır. Artıq əsaslı bərpa işləri başa 
çatdırılmışdır. İkimərtəbəli binanın ümumi sahəsi 2116 
kvadratmetrdir. Burada 7 şahmat otağı, yarış zalı və digər 
yardımçı otaqlar vardır. Şahmat məktəbi yenidənqurmadan 
sonra müasir inventar və avadanlıqlarla, kompyuter dəstləri ilə 
təchiz olunmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı uşaqların məşq prosesini izlədi.  
 55 
Ş a h m a t ç ı   u ş a q: Hörmətli Prezident, gözəl Şamaxıya 
xoş gəlmisiniz! Bizim üçün gözəl şərait yaratdığınıza görə Sizə 
dərin minnətdarlığımızı və təşəkkürümüzü bildiririk. 
Çalışacağıq ki, Sizin etimadınızı doğruldaq. Bunu şahmatçı 
dostlarım adından əminliklə söyləyirəm. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Artıq 10 yaşında iki medalın vardır – 
biri gümüş, biri bürünc. 11 yaşında gərək birini də əlavə edəsən 
– qızıl. 
Artıq ənənə bərpa olundu. Vaxtilə ulu öndər tərəfindən bütün 
rayonlarda şahmat məktəbləri tikildi. O, Azərbaycandan gedəndən 
sonra onların bəziləri bağlandı, bəziləri satıldı, özəlləşdirildi, 
dağıdıldı. İndi biz bunların hamısını bərpa edirik. Nəticəni də 
görürük, Azərbaycan şahmatçıları Avropada birinci oldu. Bu, tarixi 
qələbədir. Siz də gərək bu yolu gedəsiniz. 
Avropa çempionu adını qazanan uşaqların çoxu  müstəqillik 
dövründə anadan olub, böyüyüb. Bu onu göstərir ki, 
Azərbaycan belə gözəl övladlar yetişdirir. İntellektual potensial 
çox yüksək səviyyədədir. Əgər belə olmasaydı –  ən gözəl şərait  
yaradılsa da – bu cür nəticə mümkün deyildir. Avropa qitəsində 
birinci olmaq zarafat deyil. İndi dünya şahmatı Avropada 
cəmləşib. Bütün komandaları geridə qoyduq və bu, artıq bir 
zirvədir. Müəllimlərin, məşqçilərin də burada böyük rolu vardır. 
Ona görə biz sizdən yaxşı nəticələr gözləyəcəyik. 
M ə ş q ç i:  Cənab Prezident, Siz Şamaxıya bayram ərəfəsində 
qədəm qoymusunuz. Bayramımızı birə-beş artırmısınız. Məktə-
bimizin kollektivi adından, bax, bu istedadlı şahmatçı gənclərimiz 
adından Sizin bayramınızı təbrik edirəm. Arzu edirik ki, Siz uzun 
illər Azərbaycanda bu xarüqələrin davam etdirilməsinə rəhbərlik 
edəsiniz. Xoş gəlmisiniz. Allah Sizə yar olsun. 
    İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun. Sizi bir daha bayram 
münasibətilə təbrik edirəm. 
Yenidən qurulmuş mədəniyyət sarayı ilə tanışlıq  
 
Noyabrın 26-da prezident İlham Əliyev Şamaxı Mədə-
niyyət sarayında aparılmış yenidənqurma işləri ilə tanış olmuş-
dur. 
 56 
Sarayın foyesində ulu öndər Heydər Əliyevin və prezident 
İlham Əliyevin mədəniyyətimizin qorunması və inkişafı istiqa-
mətində gördükləri işləri əks etdirən fotoguşə yaradılmışdır. 
Məlumat verildi ki, 1974-cü ildə inşa edilmiş mədəniyyət 
sarayının əsaslı təmirinə 2007-ci ilin ikinci rübündə başlanıl-
mışdır. Yüksək səviyyədə aparılmış təmir işləri 2008-ci ilin 
mayında başa çatdırılmışdır. Sarayda müasir işıqlandırma 
sistemi quraşdırılmış, 300 nəfərlik zal mebel və digər 
avadanlıqlarla təchiz olunmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev sarayda uşaqların ifasını dinlədi. 
 
Yeni  Azərbaycan Partiyası Şamaxı rayon  
təşkilatının yeni inzibati binasının açılışı mərasimi 
 
Noyabrın 26-da prezident İlham Əliyev Yeni Azərbaycan 
Partiyası Şamaxı rayon təşkilatının inzibati binasının açılışında 
iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı açılışı bildirən lenti kəsdi və bina ilə 
yaxından tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, binada Yeni Azərbaycan Partiyasının 
qurucusu Heydər Əliyevin barelyefi qoyulmuşdur. 
İkimərtəbəli binanın sahəsi 516 kvadratmetrdir. Bina lazımi 
avadanlıqla təchiz edilmişdir. Birinci mərtəbədə 7 iş otağı, 
ikinci mərtəbədə qəbul və təşkilat sədrinin iş otaqları, müşavirə 
zalı yerləşir. Burada partiya üzvlərinin fəaliyyəti üçün hər cür 
şərait yaradılmışdır. 
                            
                                        * **  
 
Noyabrın 26-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin 
Şamaxı rayonuna səfəri başa çatmışdır.  
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
 57 
CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ 
 
Hörmətli Dmitri Anatolyeviç! 
«Nevski ekspress» qatarının qəzaya uğraması nəticəsində 
çoxsaylı insan tələfatı haqqında xəbər məni dərindən 
kədərləndirdi. 
Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz adımdan Sizə, həlak 
olanların doğmalarına və yaxınlarına səmimi-qəlbdən başsağlığı 
verirəm, yaralananların hamısının tezliklə sağalmasını arzu 
edirəm. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 28 noyabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 58 
 
 
 
İKİ MÜQƏDDƏS OCAĞIN XADİMİ, SƏUDİYYƏ 
ƏRƏBİSTANININ KRALI ƏLAHƏZRƏT 
ABDULLAH BİN ƏBDÜLƏZİZ AL SƏUDA 
 
Əlahəzrət! 
Əziz qardaşım! 
Ölkənizdə baş vermiş güclü daşqın nəticəsində çoxsaylı 
insan tələfatı və dağıntılar barədə xəbər məni son dərəcə 
kədərləndirdi. 
Bu ağır anlarda dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxın adamlarına, Səudiyyə Ərəbistanının bütün 
xalqına öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə 
başsağlığı verir, yaralananlara və xəsarət alanlara şəfa 
diləyirəm. 
 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 28 noyabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 59 
 
 
 
AKADEMİK MİLLİ DRAM TEATRINDA 
APARILAN ƏSASLI TƏMİR VƏ 
YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
1 dekabr 2009-cu il 
 
Dekabrın 1-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva Azərbaycan Dövlət Akademik Milli 
Dram Teatrında aparılan əsaslı təmir və yenidənqurma işləri 
ilə tanış olmuşlar. 
Yenidənqurma işlərinin gedişi ilə maraqlanan prezident 
İlham Əliyev binanın fasadına baxdı. 
Mədəniyyət və Turizm naziri Əbülfəs Qarayev məlumat verdi 
ki, binanın fasadında yenidənqurma işlərinin böyük qismi 
görülmüşdür. Fasadla yanaşı, ətraf binalarda da yenidənqurma 
işləri aparılmışdır. 
Dövlətimizin başçısının «Azərbaycan teatr sənətinin inkişaf 
etdirilməsi haqqında» 2007-ci il 19 fevral tarixli Sərəncamına 
əsasən binada əsaslı yenidənqurma işlərinə keçən ilin 
noyabrında başlanılmışdır.  
Prezident İlham Əliyev tamaşa salonunda aparılan yeni-
dənqurma işləri ilə də maraqlandı. 
Məlumat verildi ki, əvvəllər 590 nəfərlik tamaşa salonunda 
yerlərin sayı yenidənqurmadan sonra 650-yə çatdırılacaqdır. 
Hazırda səhnədə mexanikləşdirmə işləri gedir, burada ən müa-
sir işıq və səs sistemləri quraşdırılır. Bu avadanlıqlar teatrın 
müasir standartlara uyğun kompyuterləşdirilməsi üçün nəzərdə 
tutulmuşdur.  
Dövlətimizin başçısı yenidənqurmadan sonra teatrın ən 
müasir standartlar səviyyəsində olmasının zəruriliyini bildirdi, 
müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 60 
 
 
 
AZƏRBAYCAN XALÇASI VƏ XALQ TƏTBİQİ 
SƏNƏTİ DÖVLƏT MUZEYİ ÜÇÜN İNŞA EDİLƏN 
YENİ BİNADA TİKİNTİ İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ 
TANIŞLIQ  
 
1 dekabr 2009-cu il 
 
Dekabrın 1-də prezident İlham Əliyev və xanımı Meh-
riban Əliyeva Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət 
Muzeyi üçün inşa edilən yeni binada tikinti işlərinin gedişi ilə 
tanış olmuşlar. 
Dənizkənarı Milli Parkın ərazisində inşa edilən yeni binanın 
təməli ötən ilin mayında qoyulmuşdur. Heydər Əliyev Fondu, 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və YUNESKO-nun birgə 
layihəsi əsasında inşa olunan muzey binası milli memarlıq 
ənənələrinə görə fərqlənəcəkdir. 
Dövlətimizin başçısı burada «Venesiya şəhərciyi» adlanan 
ərazinin abadlaşdırılmasının vacibliyini bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva muzeyin 
maketi ilə tanış oldular, binanın layihəsinə baxdılar. 
Birinci mərtəbədə qədim xalça və digər əşyaların yaşını 
müəyyən etmək üçün laboratoriya, xalçaların bərpası otaqları, 
ikinci mərtəbədə mərasimlər və audiovizual təqdimatlar salonu, 
xalça toxunan otaq, üçüncü mərtəbədə isə açıq və bağlı sərgi 
salonları olacaqdır. Eksponatların saxlanması üçün xüsusi 
yerlər, mərkəzi anbar da fəaliyyət göstərəcəkdir. Muzeydə 200 
nəfər çalışacaqdır. 
Prezident İlham Əliyevə və xanımına binanın fasadının 
qurulmasında istifadə olunacaq materiallar göstərildi. 
 
 
 61 
 
 
 
LAOS XALQ DEMOKRATİK RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ÇUMMALİ SAYNASONA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Laos Xalq Demokratik 
Respublikasının elan edilməsi günü münasibətilə Sizi və 
xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Laos arasındakı münasibətlər 
xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq daim dostluq və 
əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcəkdir. 
Bu bayram günündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Laos xalqına sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 1 dekabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 62 
 
 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN KEÇMİŞ BAŞ NAZİRİ 
TONİ BLEYR  İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı    
 
1 dekabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 1-də Böyük 
Britaniyanın keçmiş Baş naziri Toni Bleyri qəbul etmişdir. 
Keçmiş Baş nazir Toni Bleyr Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevin ölkəsinə səfərlərini xatırlatdı. Böyük Britaniyanın 
ölkəmizdə nüfuzlu şirkətlər vasitəsilə təmsil olunduğunu deyən 
qonaq Azərbaycan iqtisadiyyatının dünyada ən sürətli templərlə 
artdığı barədə  məlumatlı olduğunu vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında əlaqələrin sürətlə 
inkişaf etdiyini, energetika ilə başlanan əməkdaşlığımızın 
hazırda müxtəlif sahələri əhatə etdiyini bildirdi. Böyük Bri-
taniyaya son səfərini xatırladan prezident İlham Əliyev səfərin 
məhsuldar olduğunu və yaxşı nəticələr verdiyini dedi. Ölkə-
mizdə Böyük Britaniyanın çoxlu sayda şirkətlərinin fəaliyyət 
göstərdiyini deyən dövlətimizin başçısı bunların böyük 
sərmayədarlar olduqlarını qeyd etdi. 
 
 
 
 
 
 63 
 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN YORQ HERSOQU 
ŞAHZADƏ ENDRYU İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
1 dekabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev dekabrın 1-də Böyük 
Britaniyanın Yorq Hersoqu şahzadə Endryunu qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Böyük Britaniya arasında ikitərəfli 
münasibətlərin müxtəlif istiqamətlərdə inkişaf etdiyi vurğulandı, 
iqtisadi sahədə əməkdaşlığın bundan sonra da genişlənəcəyinə 
əminlik ifadə olundu. 
 
 
 
 
 
 64 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ 
 
Hörmətli Dmitri Anatolyeviç! 
Permdə yanğın nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı 
haqqında xəbər məni dərindən kədərləndirdi. 
Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz adımdan Sizə, həlak 
olanların doğmalarına və yaxınlarına, bütün Rusiya xalqına 
dərin hüznlə başsağlığı verirəm. Yaralıların tezliklə sağalmasını 
arzu edirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 5 dekabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 65 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN  
FRANSAYA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
8 dekabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 8-də Fransa Respublikasına rəsmi səfərə gəlmişdir. 
Azərbaycanın və Fransanın dövlət bayraqlarının dalğa-
landığı Parisin «Orli» Beynəlxalq Aeroportunda dövlətimizin 
başçısının şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi Fransanın yüksək 
vəzifəli dövlət və hökumət nümayəndələri qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev Fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından 
keçdi. 
Hərbi orkestrin ifasında Azərbaycanın və Fransanın dövlət 
himnləri səsləndi. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinə raport verdi. 
Dövlətimizin başçısı fəxri motosikletçilər dəstəsinin 
müşayiəti ilə hava limanından onun üçün ayrılmış iqamətgaha 
yola düşdü. 
  
 
 
 66 
 
 
 
GDF SUEZ ŞİRKƏTİNİN VİTSE-PREZİDENTİ VƏ 
BAŞ ƏMƏLİYYATÇI DİREKTORU  
JAN-FRANSUA SİRELLİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Paris 
 
8 dekabr 2009-cu il 
 
Fransada rəsmi səfərdə olan Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyev dekabrın 8-də Parisdə onun üçün 
ayrılmış iqamətgahda GDF Suez Şirkətinin vitse-prezidenti və 
Baş əməliyyatçı direktoru Jan-Fransua Sirelli ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə GDF Suez Şirkəti arasında əmək-
daşlığın perspektivləri ətrafında fikir mübadiləsi aparılmışdır.  
Qeyd edildi ki, bu şirkət artıq Azərbaycanda fəaliyyət 
göstərir, müəyyən layihələrdə digər şirkətlərlə birgə iştirak edir 
və yeni imkanlar da axtarır. 
Görüşdə Nabukko layihəsi, təbii qaz sahəsində əməkdaşlıq 
ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 67 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ FRANSA PREZİDENTİ  
NİKOLA SARKOZİNİN GÖRÜŞÜ 
 
Paris 
 
9 dekabr 2009-cu il 
 
Dekabrın 9-da Parisdə Yelisey sarayında Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Fransa Res-
publikasının Prezidenti Nikola Sarkozinin görüşü olmuşdur. 
Sarayın qarşısında Azərbaycan prezidentinin şərəfinə Fəxri 
qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Dövlətimizin başçısı Fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından 
keçdi. 
Fransa prezidenti Nikola Sarkozi Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevi sarayın önündə qarşıladı. 
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin Fransa 
prezidenti Nikola Sarkozi ilə görüşü oldu. Görüşdə ölkələrimiz 
arasında siyasi, iqtisadi, mədəni və digər sahələrdə əlaqələrin 
uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı. Fransa prezidenti bildirdi ki, 
Azərbaycan yerləşdiyi regionda ən sabit, sürətlə inkişaf edən və 
gözəl perspektivləri olan ölkədir.  
Dövlət başçıları iqtisadi sahədə, energetika və qeyri-neft 
sektorlarında əməkdaşlıq məsələlərini müzakirə etdilər. Gö-
rüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nizama salınması ilə bağlı fikir mübadiləsi aparıldı. Döv-
lətimizin başçısı bu münaqişə ilə bağlı ölkəmizin mövqeyini 
diqqətə çatdırdı və münaqişənin həlli ilə əlaqədar aparılan 
danışıqlar prosesi haqqında məlumat verdi. 
 
 
 68 
 
 
 
 
FRANSA SENATININ SƏDRİ JERAR LARŞE  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Paris 
 
9 dekabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 9-da Parisdə Fransa Senatının sədri Jerar Larşe ilə 
görüşmüşdür. 
Senatın binası qarşısında dövlətimizin başçısının şərəfinə 
Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Azərbaycan prezidentini Fransa Senatının sədri Jerar Larşe 
qarşıladı. 
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və Fransa 
Senatının sədri Jerar Larşenin görüşü oldu. 
Görüşdə parlamentlərarası əlaqələrin genişlənməsinin 
Azərbaycan–Fransa ikitərəfli münasibətlərinin möhkəmlənməsi 
işinə töhfə verdiyi vurğulandı. Azərbaycan prezidentinin 
Fransaya rəsmi səfərinin əlaqələrimizin daha da genişlənməsi 
baxımından böyük önəm daşıdığı bildirildi. Parlamentlərarası 
əlaqələrin möhkəmlənməsində dostluq qruplarının rolu qeyd 
edildi. 
Ölkələrimizin qanunverici orqanlarının əməkdaşlığının 
əhəmiyyətindən danışılan görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı danışıqlar və 
regional məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
Sonda dövlətimizin başçısı Senatın Xatirə kitabına ürək 
sözlərini yazdı. 
 
 
 69 
 
 70 
 
 
 
MİLLİ ASSAMBLEYANIN SƏDRİ  
BERNAR AKOYER İLƏ GÖRÜŞ 
 
Paris 
 
9 dekabr 2009-cu il 
 
Dekabrın 9-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Fransa Milli Assambleyasına gəlmişdir. 
Milli Assambleyanın binasının qarşısında dövlətimizin 
başçısının şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Azərbaycan prezidentini Fransa Milli Assambleyasının sədri 
Bernar Akoyer qarşıladı. 
Prezident İlham Əliyev və Bernar Akoyer rəsmi foto 
çəkdirdilər. 
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və Fransa Milli 
Assambleyasının sədri Bernar Akoyerin görüşü oldu. 
Bernar Akoyer bildirdi ki, Fransa Azərbaycana və şəxsən 
Sizin fəaliyyətinizə maraq göstərir. Parlamentlərarası əlaqə-
lərin uğurla tərəqqi etdiyini bildirən Bernar Akoyer parlament-
lərarası əməkdaşlığın bundan sonra da inkişafı üçün səylərini 
əsirgəməyəcəyini dedi. Ölkələrimiz arasında dostluq əlaqələri 
mövcuddur. Bu Sizin Fransa prezidenti Nikola Sarkozi ilə şəxsi 
münasibətlərinizdə də özünü göstərir. 
Bernar Akoyer daha sonra bildirmişdir ki, Azərbaycan ilə 
iqtisadi əlaqələrimiz durmadan inkişaf edir və bu əlaqələr 
Fransa üçün böyük önəm daşıyır. Bu sahədə maraqlarımız bir-
birini tamamlayır. İqtisadi sahədə möhkəm olan əlaqələrimizin 
bundan sonra da genişlənəcəyinə əminliyini bildirən Milli 
Assambleyanın sədri energetika sahəsində əlaqələri xüsusi qeyd 
edərək dedi ki, biz enerji təhlükəsizliyi məsələsinə böyük 
 71 
əhəmiyyət veririk və Azərbaycana bu sahədə fəaliyyət göstərən 
çox mühüm ölkələrdən biri kimi baxırıq. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev əmin olduğunu bildirdi 
ki, əlaqələrimiz gələcəkdə də möhkəmlənəcəkdir. İkitərəfli 
münasibətlərimiz qarşılıqlı maraqlar üzərində qurulmuşdur və 
böyük perspektivlərə malikdir. 
Siyasi əlaqələrimizin yüksək səviyyədə olduğunu qeyd edən 
prezident İlham Əliyev dedi ki, bu mənim Fransaya üçüncü 
səfərimdir. Nəzərə alsaq ki, 5 ildə bir dövlət və 2  rəsmi səfər 
həyata keçirilib, bu da əlaqələrimizin yaxşı göstəricisidir. 
Siyasi, iqtisadi, mədəni və digər sahələrdə əlaqələrimiz 
güclənir. Parlamentlərarası əməkdaşlığa böyük əhəmiyyət veri-
rik və bu səfər uğurla inkişaf edən ikitərəfli münasibətlərimizin 
perspektivlərini və həmin sahədə konkret addımları nəzərdən 
keçirmək üçün yaxşı imkan yaradır. 
Prezident İlham Əliyev Fransa şirkətlərinin Azərbaycanda 
neft-qaz, energetika və digər sahələrdə fəallığını da diqqətə 
çatdırdı.   
Fransa Milli Assambleyasının sədri Bernar Akoyer Ermə-
nistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə maraq-
landı. 
Prezident İlham Əliyev Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nizama salınması ilə bağlı aparılan danışıqların vəziyyəti və 
perspektivləri barədə söhbət açdı. 
 
 
 
 
 
 
 72 
 
 
 
FRANSA XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ  
BERNAR KUŞNER İLƏ GÖRÜŞ 
 
Paris 
 
9 dekabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 9-da Parisdə onun üçün ayrılmış iqamətgahda Fransa 
Xarici İşlər naziri Bernar Kuşner ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Fransa arasında müxtəlif sahələrdə, 
o cümlədən siyasi sahədə əlaqələrin yüksək səviyyədə olduğu 
bildirildi. Azərbaycan prezidentinin Fransaya rəsmi səfərinin 
ikitərəfli münasibətlərin inkişafı baxımından xüsusi önəm 
daşıdığı qeyd olundu. 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həlli ilə bağlı proseslərin hazırkı vəziyyətindən söhbət açılan 
görüşdə regional və bir sıra beynəlxalq məsələlər ətrafında fikir 
mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 73 
 
 
 
 
MEDEF-ə ÜZV OLAN İŞ ADAMLARI İLƏ  
GÖRÜŞ 
 
Paris  
 
9 dekabr 2009-cu il 
 
Fransada rəsmi səfərdə olan Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyev dekabrın 9-da Parisdə Fransa Sahibkarlar Təş-
kilatına – MEDEF-ə üzv olan iş adamları ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə MEDEF-interneşnlın rəhbəri Jan Bürel dövlə-
timizin başçısını salamlamışdır.  
J a n  B ü r e l:  Hörmətli cənab Prezident!  
Hörmətli səfirlər!  
Xanımlar və cənablar, dostlar! 
Sizi burada – Parisdə bir daha görməyimizə çox şadıq. 2 il 
əvvəl Siz prezident Jak Şirakla, bu dəfə isə prezident Sarkozi ilə 
görüşdünüz. Burada Siz MEDEF-ə üzv olan şirkətlərin 
nümayəndələri ilə görüşürsünüz. Bir azdan xanım Paskal Janin 
– Siz onu tanıyırsınız, bir neçə həftə öncə ölkənizə səfər etmişdi 
– Sizə suallarla müraciət edəcəkdir. Düşünürəm ki, söhbətimiz 
faydalı olacaqdır. 
Burada iştirak edənlərin hamısının Azərbaycana marağı 
böyükdür. Sizi dinləməyə və Sizə suallar verməyə maraqlıyıq. 
Fürsətdən istifadə edərək, diqqətinizə bir daha çatdırım ki, 
MEDEF Fransanın 800 min şirkətinin birləşdiyi bir qurumdur. 
Bu quruma müxtəlif sahələrdə çalışan şirkətlər, o cümlədən 
bank sektoru, sığorta, ərzaq sahələri daxildir. Bəzi şirkətlər 
təyyarə, bəziləri isə avtomobil istehsalı ilə məşğuldur. 
Mühəndislik, kimya texnologiyaları sahələrində ixtisaslaşan 
şirkətlər də vardır. Bizim üçün vaxt ayırdığınıza görə bir daha 
 74 
Sizə təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Sözü həmkarım xanım 
Paskal Janinə verirəm. 
P a s k a l  J a n i n  P e r e s («Derişubörq» şirkətinin 
rəhbəri):  Təşəkkür edirəm. Cənab Prezident! 
Hörmətli səfirlər! 
Xanımlar və cənablar! 
Sizinlə Parisdə yenidən görüşməyimdən nə qədər məmnun 
olduğumu diqqətinizə çatdırmaq istəyirəm. Bir neçə həftə əvvəl 
bizi Bakıda qəbul etdiyiniz zaman göstərdiyiniz qayğıya görə 
Sizə dərin minnətdarlığımı bildirirəm. Son illər ölkənizdə baş 
verən inkişaf və yeniliklər bizi çox valeh edib. Xüsusilə də 
qlobal iqtisadi böhran zamanı Azərbaycan öz mövqeyini 
qoruyub saxlaya bilmişdir. 
Biz Bakıda olarkən ölkənizdə iqtisadiyyatınızı şaxələn-
dirmək və müasirləşdirmək, karbohidrogen ehtiyatlarının 
ixracından asılılığını azaltmaq və qeyri-enerji sektoruna 
sərmayə yatırmaq istəyinizi tam anladıq. Fransanın işgüzar 
adamları Azərbaycandan bu ölkənin inkişafına daha çox cəlb 
olunmaq arzusu ilə ayrıldılar. Biz Sizin səylərinizi dəs-
təkləyirik. Fransa şirkətləri Azərbaycanın inkişafında bütün 
istiqamətlərdə iştirak etmək arzusundadır. 2010-cu ildə 
ekologiyaya daha çox əhəmiyyət vermək niyyətlərinizə heyran 
olduq. Fransanın bir neçə şirkəti bu sahədə dünyanın aparıcı 
şirkətləridir və ekoloji məsələlərin həllində sizlər üçün faydalı iş 
görə bilər. 
Cənab Prezident, indi isə biz Sizin Azərbaycanın prioritetləri 
haqqında fikirlərinizi dinləməyə çox maraqlıyıq. Fransa 
şirkətlərinin layihələrinizin icrasına cəlb olunmaqla necə 
yardımçı ola biləcəyini bilmək istərdik. Bir daha Sizə təşəkkür 
edirəm.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Təşəkkür edirəm, əziz dostlar. Bu 
görüşə görə minnətdarlığımı bildirirəm. Bu bizim ilk 
görüşümüz deyil. Mən 2004-cü ilin əvvəlində ilk dəfə Fransaya 
rəsmi səfərə gələndə biz görüşdük. Hesab edirəm ki, həmin 
görüş aramızdakı iqtisadi əməkdaşlığın inkişafı üçün 
 75 
əhəmiyyətli rol oynadı. Çünki o zaman Azərbaycan beynəlxalq 
biznes dairələri üçün o qədər də tanınan ölkə deyildi. Mən hər 
dəfə Fransaya səfər edəndə görüşümüz olur. Bu ilk növbədə 
əlaqələrimizin və iqtisadi əməkdaşlığımızın qarşılıqlı 
əhəmiyyətini əks etdirir. 
Son illər ölkələrimiz arasında iqtisadi əməkdaşlıq uğurla inkişaf 
edir. Fransanın bir çox şirkətləri Azərbaycanda fəaliyyətə başlayıb, 
ölkəmizə sərmayələr yatırıb. Bəzi şirkətlər ölkəmizdə müqavilə 
əsasında çalışıb və bu gün də çalışmaqda davam edir. İqtisadi 
əlaqələrimizin ümumi statistikasına nəzər salsaq, ölkələrimiz 
arasında qarşılıqlı iqtisadi dövriyyədə böyük artımın olduğunu 
görərik. Ötən il ticarət dövriyyəmiz 2,5 milyard dollara yaxın olub. 
Biz kiçik rəqəmlərlə başlamışdıq, hesab edirəm, indi bu, böyük 
rəqəmdir. 
Ötən illərdən fərqli olaraq iqtisadi əməkdaşlığımızın inkişafı 
üçün indi bizim daha yaxşı imkanlarımız vardır. Çünki 
Azərbaycan son illər ərzində uğurla inkişaf edib. Biz əsas 
iqtisadi çətinlikləri dəf etməyə nail olmuşuq. İqtisadiyyatımız 
artıq keçid iqtisadiyyatı deyildir. Baxmayaraq ki, keçid dövrü  
çox vaxt apardı. Bu da təbiidir. Çünki bir sistemdən digərinə 
keçərkən, yəni planlaşdırılan iqtisadiyyatdan bazar 
iqtisadiyyatına keçid üçün çox vacib islahatlar aparılmalıdır. 
Artıq bütün zəruri islahatlar aparılıb. Hesab edirəm ki, növbəti 
illərdə Azərbaycan iqtisadiyyatının davamlı inkişafı qarşılıqlı 
iqtisadi əməkdaşlıq üçün daha yaxşı şərait yaradacaqdır. 
Biz həm ikitərəfli, həm iqtisadi sahədə əlaqələrimizin 
səviyyəsindən çox razıyıq. Bu cür qarşılıqlı maraqla uğurla 
irəliləyə bilərik. 2004-cü ildəki görüşümüz iqtisadi əlaqələri-
mizin sürətlə inkişafı üçün əhəmiyyətli rol oynadı. Ümid edirəm 
ki, MEDEF-in bu yaxınlarda Bakı görüşündən sonra biz 
ölkəmizə gələcək sərmayə yatırımları ilə bağlı yeni prioritetləri, 
əməkdaşlığın yeni sahələrini Fransa sərmayədarlarının 
maraqları və Azərbaycan hökumətinin prioritetlərinə uyğun 
olaraq müəyyənləşdirəcəyik. 
 76 
Böyük işlər görülüb, lakin görüləsi işlər hələ də çoxdur. 
Bizim konkret tədbirlər proqramımız vardır. Bu, ikinci pro-
qramdır. İlk proqram 2004-cü ildə qəbul olunub və 2008-ci ilə 
qədərki dövrü əhatə edib. 2004–2008-ci illərdə, yəni son 5 il 
ərzində Azərbaycan iqtisadiyyatı dünyanın ən sürətlə inkişaf 
edən iqtisadiyyatı olub. Ümumi daxili məhsul 2,6 dəfə, sənaye 
istehsalı isə 2,5 dəfə artıb. Növbəti 5 il – 2009–2013-cü illər üçün 
bizim maliyyə və texniki imkanlarımıza və beynəlxalq biznes 
dairələri ilə mövcud olan təcrübəmizə əsaslanan dəqiq tədbirlər 
proqramımız vardır. 
Bu proqram ölkəmizin daha mühüm iqtisadi, sosial və 
infrastruktur layihələrinin həyata keçirilməsinə kömək edə-
cəkdir. Ümid edirəm ki, növbəti illərdə də Fransa şirkətləri 
müxtəlif əhəmiyyətli layihələrin həyata keçirilməsində bizim 
tərəfdaşlarımız olacaqdır. İqtisadiyyatımız hətta 2009-cu ildə, 
qlobal maliyyə böhranı zamanı da sürətlə inkişaf edir. İlin on 
ayının göstəricilərinə əsasən, iqtisadi artım 8,4 faiz, sənaye 
istehsalı artımı isə 7,3 faiz olub. Nəzərə alsaq ki, enerji sektoru 
hələ də ölkə iqtisadiyyatının əsas sektoru sayılır və neftin 
qiyməti son bir il ərzində kəskin şəkildə aşağı düşüb, bu bizim 
ümumi iqtisadi inkişafımıza təsir göstərməyib. Bu da məhz 
iqtisadiyyatımızın şaxələndirilməsinin, qeyri-enerji sektoruna 
sərmayə qoyuluşu siyasətinin nəticəsidir.  
Müxtəlif layihələrə gəldikdə isə onu deyə bilərəm ki, sizin 
nümayəndələriniz Bakıda olarkən bir sıra görüşlər keçiriblər. 
Onlarda artıq bizim nə edəcəyimiz barədə məlumatlar vardır. 
2010-cu ildə bizim həm dövlət büdcəsindən, həm də Neft 
fondundan maliyyələşən dövlət investisiya proqramı 4,5–5 
milyard dollara yaxın olacaqdır. Bu qədər vəsait 
iqtisadiyyatımızın müxtəlif sahələrinə yatırılacaqdır. Biz Fransa 
şirkətlərini bu layihələrdə iştirak etməyə dəvət edirik. 
Bəzi şirkətlər artıq nəhəng və əhəmiyyətli infrastruktur və 
sənaye layihələrinin icrasına başlayıblar. Biz bu işlərin gedi-
şindən məmnunuq. Əminəm ki, sizin gələn il və növbəti illər 
ərzində icra olunacaq konkret sahələr və layihələr haqqında 
 77 
məlumatınız vardır. Hansı sahəyə daha çox diqqət yetirmək 
şirkətlərin öz işi olacaq. Bizim prioritetlər əsasən qeyri-neft 
sektorudur. Çünki biz neft və qaz sahəsində planlaşdırılan bütün 
işləri görməyə nail olmuşuq.  
İnformasiya texnologiyaları, kənd təsərrüfatı, infrastruktur, 
təhsil, səhiyyə, ekologiya sahələri indi prioritetdir. Təsadüfi 
deyildir ki, 2010-cu il «Ekologiya ili» elan olunub. Biz bu sahəyə 
daha çox diqqət yetirməliyik. Çünki Azərbaycanda neft hasilatına 
başlanan ilk dövrlərdən ekoloji məsələlərə fikir verilməyib. İndi 
isə bu sahədə böyük işlərin görülməsinə ehtiyac vardır. Biz 
çirklənmiş əraziləri, torpağı, Xəzər dənizini təmizləməliyik və bu 
layihə üçün böyük vəsait ayrılacaqdır. Biz digər layihələri də 
dünyanın aparıcı şirkətləri ilə birgə həyata keçirməyi 
planlaşdırırıq. Bu təcrübə artıq vardır. Keçən əsrin 90-cı illərinin 
əvvəllərində Azərbaycan hətta qeyri-mütəşəkkil, kasıb və 
iqtisadiyyatı tənəzzülə uğramış ölkə olarkən, biz böyük 
beynəlxalq şirkətləri ölkəmizə sərmayə qoymağa cəlb etməyə 
nail olduq. O sərmayələrin əksəriyyəti enerji sektoruna 
yatırılmışdı və bu, təbii bir hal idi. Bu il isə biz tərəfdaşlarımızı 
ölkəmizin həm enerji, həm də qeyri-enerji sektorlarına sərmayə 
yatırmağa dəvət edirik. 
Etibarlılığı artırmaq üçün biz Dövlət İnvestisiya Şirkətini 
yaratdıq. Bu şirkət müxtəlif layihələrin icrasında artıq həm 
sərmayədar kimi çalışır və həm də çalışacaq ki, potensial 
investorlar üçün etimadı artırsın. Biz bu məsələni yaxınlarda 
Bakıda da müzakirə etdik. Fransa şirkətləri tərəfindən yatı-
rılacaq sərmayələri alqışlayırıq. Fransa şirkətlərinin müqavilə 
əsasında və ya müxtəlif birgə müəssisələrin, qurumların üzvləri 
kimi fəaliyyətini müsbət qarşılayırıq. Biz uğurlu əmək-
daşlığımızı davam etdiririk. 
Bu gün bir daha sizinlə burada olmağımdan və bu vacib 
məsələləri sizinlə müzakirə etməkdən çox məmnunam. Ümid 
edirəm ki, bu görüşdən sonra biz görülən işlərin əyani 
nəticələrinin şahidi olacağıq. Çox sağ olun. 
 
* * * 
 78 
 
Sonra dövlətimizin başçısı dünya iqtisadi böhranı fonunda 
Azərbaycanın inkişaf prosesləri, ölkəmizin iqtisadi prioritetləri, 
qeyri-neft sektoru, respublikamızda çalışan Fransa şirkətlərinin 
fəaliyyəti, enerji sahəsində görülən işlər, Azərbaycanın 
regionda hazırkı vəziyyəti və gələcək rolu, 2010-cu ildə 
«Ekologiya ili»ndə görüləcək işlər, nəqliyyat, aviasiya, səhiyyə 
və digər sahələrdə əməkdaşlıq mövzularında suallara ətraflı 
cavab verdi. 
Prezident İlham Əliyev ölkəmizin gələcək planlarından, 
müstəqilliyin ilk illərində üzləşdiyimiz sınaqlardan, eləcə də 
Ermənistanın Azərbaycana hərbi təcavüzü nəticəsində bir 
milyondan çox soydaşımızın qaçqın və məcburi köçkün vəziy-
yətinə düşməsindən danışdı. Dövlətimizin başçısı qeyd etdi ki, 
bütün bu çətinliklərə baxmayaraq, Azərbaycan davamlı inkişaf 
yoluna qədəm qoydu.  
 
                                 Səfər başa çatdı  
 
Dekabrın 9-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin Fransa Respublikasına rəsmi səfəri başa çatmışdır. 
Azərbaycanın və Fransanın dövlət bayraqlarının dalğa-
landığı Parisin «Orli» Beynəlxalq Aeroportunda prezident 
İlham Əliyevi Fransanın yüksək vəzifəli dövlət və hökumət 
nümayəndələri yola saldılar. 
 
* * * 
 
Həmin gün axşam prezident İlham Əliyev Bakıya qayıtmışdır. 
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda 
Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administrasiyasının rəhbəri 
Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı 
Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
 
 
 
 79 
 
QAZAXISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB NURSULTAN NAZARBAYEVƏ 
 
Hörmətli Nursultan Abişeviç! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan–Qazaxıstan əlaqələri tarixən təşəkkül tapmış 
möhkəm dostluq ənənələrinə malikdir. Əminəm ki, qarşılıqlı 
anlaşma və etimada əsaslanan münasibətlərimizin hərtərəfli 
inkişafı, əməkdaşlığımızın əhatə dairəsinin genişləndirilməsi 
istiqamətində səylərimizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam 
etdirəcəyik. 
Bu bayram günündə Sizə, Nursultan Abişeviç, möhkəm 
cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Qazaxıstan xalqına sülh və 
firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 dekabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 80 
 
 
 
YAPONİYA İMPERATORU ƏLAHƏZRƏT 
AKİHİTOYA 
 
Əlahəzrət! 
Yaponiyanın milli bayramı – Təvəllüd gününüz mü-
nasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı şəxsən öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Biz Azərbaycan–Yaponiya münasibətlərinə böyük əhə-
miyyət veririk. İkitərəfli əlaqələrimizin gündən-günə genişlən-
məsi, həyata keçirdiyimiz birgə iqtisadi layihələr müna-
sibətlərimizin inkişaf dinamikasını müəyyən edən amillər-
dəndir. Əminəm ki, dost ölkələrimiz arasında əməkdaşlıq 
zəminində əldə etdiyimiz nailiyyətlər bundan sonra da mü-
vəffəqiyyətlə davam edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı və səadət, dost 
Yaponiya xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 dekabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 81 
 
 
BƏHREYN KRALI ƏLAHƏZRƏT ŞEYX HƏMƏD 
BİN İSA ƏL-XƏLİFƏYƏ 
 
Əlahəzrət! 
Bəhreyn Krallığının milli bayramı münasibətilə Sizi və 
Sizin simanızda bütün xalqınızı səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Bəhreyn arasındakı dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə uyğun 
olaraq daim inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Bəhreyn xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 dekabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 82 
 
 
 
KUBA RESPUBLİKASI DÖVLƏT ŞURASININ VƏ 
NAZİRLƏR ŞURASININ SƏDRİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB RAUL KASTRO RUSA 
 
Hörmətli cənab Sədr! 
Kuba Respublikasının milli bayramı – Azadlıq günü 
münasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi 
yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Kuba dövlətlərarası münasibətlə-
rinin inkişafı, dostluq və əməkdaşlıq əlaqələrimizin 
genişlənməsi daim xalqlarımızın rifahına töhfələr verəcəkdir. 
Bu bayram günündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Kuba xalqına sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 dekabr 2009-cu il 
 
 
 83 
 
 
 
SUDAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ÖMƏR HƏSƏN  
ƏHMƏD ƏL-BƏŞİRƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Sudan arasındakı münasibətlər 
xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq daim dostluq və 
əməkdaşlıq zəminində inkişaf edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost Sudan xalqına əmin-
amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 dekabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 84 
 
 
 
QƏTƏR DÖVLƏTİNİN ƏMİRİ ƏLAHƏZRƏT 
ŞEYX HƏMƏD BİN XƏLİFƏ ƏL-TANİYƏ 
 
Əlahəzrət! 
Ölkənizin milli bayramı münasibətilə Sizə və Sizin 
simanızda bütün Qətər xalqına ən səmimi təbriklərimizi yetir-
məkdən məmnunluq duyuram. 
Azərbaycan–Qətər münasibətləri bu gün yüksələn xətt üzrə 
inkişaf etməkdədir. Əminəm ki, xalqlarımızın iradəsinə uyğun 
olaraq dostluq əlaqələrimizin daha da möhkəmləndirilməsi, 
əməkdaşlığımızın genişləndirilməsi istiqamətində bundan sonra 
da birgə addımlar atacağıq. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, möhkəm 
cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, qardaş Qətər xalqına sülh və 
rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 dekabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 85 
 
 
 
BEYNƏLXALQ BOKS ASSOSİASİYASININ 
PREZİDENTİ ÇİNQ-KUO VU İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
10 dekabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 10-da Beynəlxalq Boks Assosiasiyasının prezidenti 
Çinq-Kuo Vunu qəbul etmişdir. 
Çinq-Kuo Vu prezident İlham Əliyev ilə Pekin Olimpiya 
oyunlari zamanı görüşünü məmnunluqla xatırlatdı. O, gələn il 
gənclər arasında boks üzrə dünya çempionatının Bakıda ke-
çirilməsi ilə bağlı Beynəlxalq Boks Assosiasiyasının İcraiyyə 
Komitəsinin yekdilliklə qərar qəbul etdiyini dedi və bu mü-
nasibətlə təbriklərini çatdırdı. Çinq-Kuo Vu ölkəmizdə bu id-
man növünün inkişafı ilə bağlı Azərbaycan Boks Federa-
siyasının böyük səylər göstərdiyini vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı gənclər arasında boks üzrə dünya 
çempionatının Bakıda keçirilməsi ilə əlaqədar Beynəlxalq Boks 
Assosiasiyasının İcraiyyə Komitəsinin qərarını yüksək 
qiymətləndirdi. Prezident İlham Əliyev mötəbər idman 
yarışlarının Azərbaycanda keçirilməsinin beynəlxalq idman 
aləmində ölkəmizin nüfuzunun getdikcə daha da artması 
baxımından əhəmiyyətini vurğuladı. 
 
 
 
 
 
 
 
 86 
 
 
 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ABDULLAH GÜLƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Bursa vilayətindəki şaxtada baş vermiş qəza nəticəsində 
çoxsaylı insan tələfatı xəbəri məni son dərəcə kədərləndirdi. 
Bu ağır anlarda dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxın adamlarına, qardaş Türkiyə xalqına şəxsən 
öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə 
başsağlığı verirəm. 
 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 11 dekabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 87 
 
 
 
BAKININ AZADLIQ VƏ ZİYA BÜNYADOV 
PROSPEKTLƏRİNİN KƏSİŞMƏSİNDƏKİ 
TUNELİN AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
11 dekabr 2009-cu il 
 
Dekabrın 11-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Bakı şəhərində Azadlıq və Ziya Bünyadov 
prospektlərinin kəsişməsində müxtəlif səviyyəli yol qovşağına 
daxil olan tunelin açılışı mərasimində iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısını inşaatçılar və nəqliyyat işçiləri 
hərarətlə qarşıladılar. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov prezident İlham Əliyevə 
məlumat verdi ki, ölkədə aparılan geniş iqtisadi quruculuq 
tədbirləri sırasına nəqliyyat infrastrukturları da daxildir. 
Dövlətimizin başçısı tərəfindən imzalanmış sərəncamlara 
əsasən Bakı şəhərində nəqliyyat infrastrukturunun təkmilləş-
dirilməsi layihəsi uğurla həyata keçirilir. 
Bu gün istifadəyə verilən tunel isə Ziya Bünyadov və Azadlıq 
prospektlərinin kəsişməsində inşa edilən yol qovşağının ikinci 
mərhələsinə daxildir. 
Dövlətimizin başçısı tuneldə inşaat işlərinin gedişini əks 
etdirən fotoşəkillərə baxdı, layihənin baş planı ilə tanış oldu. 
Bildirildi ki, nəqliyyatın hərəkətinin sıxlığı ilə seçilən bu ərazidə 
prezident İlham Əliyevin 2006-cı il 1 fevral tarixli Sərəncamına 
əsasən inşa olunan yol qovşağı tıxacların aradan 
qaldırılmasında mühüm rol oynayacaqdır. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, müxtəlif 
səviyyəli yol qovşağının birinci mərhələsi uzunluğu 300 metrə 
yaxın olan körpünün 2008-ci ilin sentyabrında istifadəyə veril-
məsi ilə başa çatmışdır. İkinci mərhələdə tikilmiş tunel isə iki-
mərtəbəlidir. Birinci mərtəbə dördzolaqlı ikitərəfli avtomobil 
 88 
yolundan ibarətdir. İkinci mərtəbə isə müxtəlif məqsədlər üçün 
nəzərdə tutulubdur. Tunelin örtülü hissəsi 310 metr, giriş və 
çıxışları ilə birlikdə ümumi uzunluğu 616, eni isə 20 metrdir. 
Qeyd olundu ki, inşaat işləri zamanı 130 min kubmetr 
torpaq, 32 min kubmetr beton işləri görülmüş, 4,2 min 
kvadratmetr üzlük piltə işlədilmişdir. Tikinti zamanı 3,2 min ton 
asfalt döşənmiş, 3,5 min kvadratmetr ərazi yaşıllaşdırılmış və 
abadlaşdırılmışdır. Yol qovşağında piyadalar üçün 5 keçid inşa 
olunmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdi, 
görülmüş işlərlə tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, tunelin hündürlüyü 5,5 metrdir. Bu, ən 
iri ölçülü nəqliyyat vasitələrinin də buradan rahat keçməsinə 
imkan yaradır. Yol ötürücüsündə avtomat rejimdə işləyən 
müasir işıqlandırma, havalandırma, videomüşahidə sistemləri 
və yağış sularının kənara vurulması üçün nasos qurğusu 
quraşdırılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev ikinci mərtəbədə müxtəlif məqsədlər 
üçün nəzərdə tutulmuş 6 min kvadratmetrlik sahədə tikinti 
işlərinin gedişi ilə də tanış oldu. Məlumat verildi ki, buraya 
piyadalar üçün üç yeraltı, bir yerüstü keçid və qovşağın yan 
yolları daxildir. Yol qovşağının bu hissəsinin gələn ilin birinci 
yarısında istifadəyə verilməsi nəzərdə tutulur. 
Dövlətimizin başçısı inşaatçıları təbrik edərək, tapşırıq və 
tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 
 89 
 
 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ-
NİN VƏ ATƏT-in HAZIRKI SƏDRİNİN XÜSUSİ  
NÜMAYƏNDƏSİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
11 dekabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
dekabrın 11-də ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri Robert 
Bradtkeni (ABŞ), Bernar Fasyeni (Fransa), Yuri Merzlyakovu 
(Rusiya) və ATƏT-in hazırkı sədrinin xüsusi nümayəndəsi Anji 
Kasprşiki qəbul etmişdir. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin nizama salınması ilə bağlı aparılan danışıqların ha-
zırkı vəziyyəti və perspektivlərinə dair fikir mübadiləsi apa-
rılmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 90 
 
 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN 
MƏZARINI ZİYARƏT 
 
12 dekabr 2009-cu il 
 
Müasir müstəqil Azərbaycan dövlətinin memarı və 
qurucusu, dünya şöhrətli siyasi xadim, xalqımızın ümummilli 
lideri Heydər Əliyevin vəfatından altı il keçir. Ulu öndərimizin 
vəfatından ötən illər ərzində görkəmli dövlət xadiminin məzarı 
xalqımızın müqəddəs ziyarətgahına çevrilmişdir. Demək olar ki, 
bütün il boyu insanlar buraya gəlir, xalqımızı, Azərbaycanı 
dünyaya tanıtmış, özü də dünyanın görkəmli şəxsiyyətlərindən 
biri kimi tanınmış Böyük azərbaycanlının xatirəsinə ehti-
ramlarını ifadə edirlər. 
Qeyri-adi şəxsiyyət, siyasət və dövlət xadiminə xas olan 
böyük istedadı ilə fərqlənən, xarizmatik lider Heydər Əliyev 
sağlığında canlı əfsanəyə çevrilmişdi. O, Böyük azərbaycanlı 
idi, azərbaycanlı olmağı ilə fəxr edirdi. 
Azərbaycanın ən yeni tarixinin bütöv bir qərinəsi Heydər 
Əliyevin adı ilə bağlıdır. 1969-cu ildən başlayaraq 30 ildən 
artıq bir dövrü əhatə edən Azərbaycanın ən yeni tarixi, 
ölkəmizin həyatının bütün sahələrində əldə edilmiş möhtəşəm 
nailiyyətlər dahi şəxsiyyət Heydər Əliyevin müdrik dövlətçilik 
siyasəti ilə bağlı olmuşdur. «Azərbaycan tarixinin Heydər 
Əliyev mərhələsi» kimi qiymətləndirilən bu dövrdə ulu 
öndərimiz tərəfindən görülən böyük işlərin, həyata keçirdiyi 
xilaskarlıq və quruculuq missiyalarının məntiqi nəticəsidir ki, 
bu gün xalqımız demokratik və hüquqi bir dövlətdə yaşamaq 
imkanı əldə etmiş, xoşbəxt gələcəyi üçün bütün təminatları 
yaratmış, ən başlıcası, siyasi və iqtisadi müstəqilliyə nail 
olmuşdur. 
 91 
Bu gün Heydər Əliyev ideyalarına və xalqına sadiqliyini 
əməli işləri ilə tam sübuta yetirən və öz dövlətçilik fəaliyyətində 
hərtərəfli varisliyi təmin edən Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyev tərəfindən həmin ideyaların reallaşdırılması 
istiqamətində məqsədyönlü və yeni məzmunlu daxili və xarici 
siyasət həyata keçirilir. Prezident İlham Əliyevin 2003-cü ildən 
etibarən dövlətimizin başçısı kimi uğurlu fəaliyyəti bir daha 
sübut etmişdir ki, Heydər Əliyev ideyaları yaşayır və onların 
reallaşdırılması istiqamətində görülən işlər bu dahi şəxsiyyətin 
unudulmaz xatirəsinin əbədiləşdirilməsini və doğma Azərbay-
canımızın hərtərəfli tərəqqisini təmin edir. 
Azərbaycanın dahi oğlu Heydər Əliyevin əbədiyyətə qovuş-
masının altıncı ildönümü günü – dekabrın 12-də də paytaxt 
sakinləri, respublikamızın rayon və şəhərlərinin nümayəndələri, 
xarici ölkələrdən gəlmiş qonaqlar Fəxri xiyabanda xalqımızın 
ümummilli liderinin xatirəsini dərin ehtiramla yad edir, onun 
məzarı önünə əklillər, gül dəstələri qoyur, müdrik dövlət 
xadiminə Allah-taaladan rəhmət diləyirdilər. 
Dekabrın 12-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Fəxri 
xiyabana gələrək xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
məzarını ziyarət etdi. 
Milli Məclisin deputatları, nazirlər, komitə, şirkət və 
idarələrin rəhbərləri, respublika ictimaiyyətinin nümayəndələri, 
müxtəlif ölkələrin təmsilçiləri, ulu öndərin yaxınları da Fəxri 
xiyabana gəlmişdilər. 
Prezident İlham Əliyev ulu öndərin məzarı önünə əklil 
qoydu. 
Azərbaycanın Dövlət himni səsləndi. 
Dövlətimizin başçısı görkəmli oftalmoloq-alim, akademik Zərifə 
xanım Əliyevanın, dövlət xadimi Əziz Əliyevin və professor 
Tamerlan Əliyevin məzarları üstünə də gül dəstələri qoydu. 
Ulu öndərin məzarının ziyarət edilməsi mərasimində Baş 
nazir Artur Rasizadə, Milli Məclisin sədri Oqtay Əsədov, 
Prezident Administrasiyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və digər 
rəsmi şəxslər iştirak edirdilər. 
 92 
 
 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
XANIM DORİS LOYTHARDA 
 
Hörmətli xanım Prezident! 
İsveçrə Konfederasiyasının Prezidenti vəzifəsinə seçil-
məyiniz münasibətilə Sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə İsveçrə arasındakı müna-
sibətlər xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan sonra 
da dostluq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcək və 
genişlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik və dost İsveçrə xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 15 dekabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 93 
 
 
 
RUMINİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB TRAYAN BESESKUYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Rumıniyanın prezidenti vəzifəsinə yenidən seçilməyiniz 
münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Bu gün Azərbaycanla Rumıniya arasında ikitərəfli mü-
nasibətlər müxtəlif sahələrdə, o cümlədən siyasi, iqtisadi və 
humanitar sahələrdə uğurla inkişaf edir. Ölkələrimiz arasında 
əlaqələrin genişlənməsi regional əməkdaşlıq və təhlükəsizliyin 
təmin olunması işinə öz töhfəsini verir. Aramızda keçirilən 
səmərəli, məhsuldar görüşləri məmnunluqla xatırlayaraq 
ikitərəfli münasibətlərimizin möhkəmlənməsində yüksək 
səviyyədə qarşılıqlı səfərlərin əhəmiyyətini və iki ölkənin 
dövlət başçıları arasında səmimi dostluq əlaqələrinin rolunu 
xüsusi olaraq qeyd etmək istərdim. Ölkənizə rəsmi səfərim 
zamanı imzalanmış «Azərbaycan Respublikası və Rumıniya 
arasında strateji tərəfdaşlığın yaradılması razılaşması haqqında 
Birgə Bəyannamə» münasibətlərimizin dərin olduğunun yaxşı 
göstəricisidir. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Rumıniya arasındakı dövlət-
lərarası münasibətlərin inkişafı, dostluq əlaqələrinin möhkəm-
ləndirilməsi istiqamətində birgə səylərimizi bundan sonra da 
ardıcıl şəkildə davam etdirəcəyik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Rumıniya xalqının 
rifahı naminə fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 15 dekabr 2009-cu il 
 94 
 
 
 
BUZOVNA QƏSƏBƏSİNDƏ YENİDƏN QURULAN 
CÜMƏ MƏSCİDİNİN İSTİFADƏYƏ VERİLMƏSİ 
MƏRASİMİ 
 
19 dekabr 2009-cu il 
 
Dekabrın 19-da Bakının Buzovna qəsəbəsində Heydər 
Əliyev Fondunun «Tolerantlığın ünvanı – Azərbaycan» layihəsi 
çərçivəsində yenidən qurulan Cümə məscidi istifadəyə 
verilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva mərasimdə iştirak etmişlər. 
Milli mənəvi dəyərlərin yüksək səviyyədə qorunduğu Azər-
baycanda bu sahədə ardıcıl tədbirlərin görülməsi dövlət siya-
sətinin əsas istiqamətlərindən biridir. Son illər Bakıda və 
regionlarda dini ziyarətgahların, ibadət yerlərinin tikintisi və 
mövcud olanların yenidən qurulması prosesi uğurla davam 
etdirilir. İslam aləminin müqəddəs ziyarətgahlarından olan Bi-
biheybət məscid-kompleksinin tikilərək dindarların istifadəsinə 
verilməsi, bununla yanaşı, Təzəpir məscid-kompleksində 
yenidənqurma işlərinin aparılması bu siyasətin məntiqi 
davamıdır. 
Son illərdə Heydər Əliyev Fondu da milli mənəvi dəyərlərin 
qorunması və dini ziyarətgahların yenidən qurulması prosesinə 
fəal surətdə qoşulmuşdur. Fondun təşəbbüsü ilə Gəncədə 
Comərd Qəssab və Cavad xan türbələri yüksək səviyyədə bərpa 
edilmişdir. Hazırda Şamaxıda Cümə məscidinin bərpası davam 
edir. Bu sırada paytaxtın Buzovna qəsəbəsində Heydər Əliyev 
Fondunun «Tolerantlığın ünvanı – Azərbaycan» layihəsi 
çərçivəsində əsaslı surətdə yenidən qurulan Cümə məscidi də 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
 95 
İnşasına 1896-cı ildə başlanılmış Buzovna Cümə məscidinin 
tikintisi 1900-cü ildə yarımçıq qalmışdır. 1918-ci ildə tikinti 
işlərinə yenidən başlanılsa da, Azərbaycanda sovet hakimiy-
yətinin qurulması bu məscidin binasından başqa məqsədlər 
üçün istifadə olunması ilə nəticələnmişdir. Sovet dövründə 
məsciddən anbar və dükan kimi istifadə olunmuşdur. 2007-ci 
ildə Buzovna sakinlərinin Cümə məscidinin binasında bərpa 
işlərinin başa çatdırılması ilə bağlı Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti Mehriban xanım Əliyevaya müraciəti tez bir 
zamanda öz həllini tapmışdır. Həmin ilin fevralında başlanan 
yenidənqurma işləri sona çatmışdır. 
Bildirildi ki, sahəsi 500 kvadratmetr olan məsciddən əlavə, 
burada köməkçi və inzibati binalar, kişilər və qadınlar üçün 
dəstəmazxanalar, digər otaqlar tikilmişdir. Məscid bütövlükdə 
sal daşlardan inşa olunmuş, fasad ərəb əlifbası ilə yazılan daş 
kitabələrlə üzlənmişdir. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva Cümə 
məscidində yaradılan şəraitlə tanış oldular. Qeyd edildi ki, 
burada qadınların və kişilərin ayrılıqda ibadət etmələri üçün 
hər cür şərait yaradılmışdır.  
Bu, Heydər Əliyev Fondunun ölkəmizdə həyata keçirdiyi ilk 
belə layihə deyildir. Fondun «Tolerantlığın ünvanı – Azər-
baycan» layihəsi çərçivəsində ölkədə bir neçə dini ocağın təmiri 
və yenidən qurulması həyata keçirilmişdir. Heydər Əliyev 
Fondu Buzovnadakı Cümə məscidinin yenidən qurulmasını, 
Bakı şəhərində pravoslav kilsəsində əsaslı bərpa və yenidən-
qurma işlərini, katolik kilsəsində vitrajların və pannoların 
quraşdırılmasını başa çatdırmışdır. Hazırda yəhudi uşaqlar 
üçün təhsil mərkəzinin yaradılması ilə bağlı layihənin icrası 
davam edir. 
Prezident İlham Əliyev Cümə məscidində yaradılan 
şəraitdən razı qaldığını bildirərək dedi ki, son zamanlar təmir 
olunan bütün məscidlər bu səviyyədədir, gözəl, təmiz, səliqəli və 
möhtəşəm memarlıq üslubundadır. 
 96 
Bildirildi ki, xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyev 
1994-cü ildə Buzovna qəsəbəsindəki «Əli ayağı» ziyarətgahında 
olarkən Cümə məscidi ilə maraqlanmış, burada tikinti və 
yenidənqurma işlərinin aparılması ilə bağlı göstərişlərini 
vermişdi. Məscidin qapılarını yenidən dindarların üzünə açması 
ulu öndərin qurub-yaratmaq amalına Heydər Əliyev Fondunun 
töhfəsidir. 
Məscidin axundu dövlətimizin başçısına təşəkkür etdi. 
M ə s c i d i n    a x u n d u: Bu gün biz çox sevinirik ki, ulu 
öndərin göstərişi məhz elə Sizin xeyir-duanız, böyüklüyünüzlə, 
Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü, Mehriban xanımın dəstəyi 
ilə həyata keçir. Ona görə də icazə verin Sizə və çox hörmətli 
Mehriban xanıma «Qurani-Kərim»i hədiyyə edək. Mehriban 
xanım, Sizə Allahdan cansağlığı arzu edirik. 3 ildir ki, bu 
məsciddə təmir-bərpa işləri gedir. Bu ay Məhərrəm ayıdır, 
imam Hüseyn əleyhissəlamın şəhadət ayıdır. Belə bir gündə 
Sizin qonağımız olmanız bizim üçün çox sevindiricidir. Kərbəla 
şəhidlərinin xatirinə Allahdan arzu edirik ki, Qarabağ azad 
olunsun, Sizinlə Şuşa məscidində görüşək.  
Məscidin axundu «Qurani-Kərim»i dövlətimizin başçısına və 
xanımına təqdim etdi. 
Prezident İlham Əliyev məscidlə tanışlıqdan sonra dindarlar 
və qəsəbə sakinləri ilə görüşüb söhbət etdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Salam-əleyküm. Sizi salamlayıram. 
Məscidin əsaslı təmirdən sonra fəaliyyətə başlaması müna-
sibətilə sizi təbrik edirəm. Çox şadam ki, Heydər Əliyev 
Fondunun təşəbbüsü artıq reallaşıbdır. Bir neçə il bundan əvvəl 
Buzovna sakinləri Heydər Əliyev Fonduna müraciət etmişdilər 
ki, bu qədim məscid bərpa olunsun, amma əslində yenidən 
tikilsin. Çünki məscid kimi tikilməsi nəzərdə tutulmuş bu bina 
heç vaxt məscid kimi fəaliyyət göstərməmişdir.  
Heydər Əliyev Fondu həmişə olduğu kimi, sakinlərin bütün 
müraciətlərinə müsbət baxmaqla qısa müddət ərzində gözəl əsər 
yaratdı. Bu, Heydər Əliyev Fondu tərəfindən həyata keçirilən 
birinci layihə deyildir. Bundan əvvəl Binə qəsəbəsində qədim 
 97 
məscid, Pirhəsən ziyarətgahı yenidən quruldu. Bu gün biz 
Buzovna qəsəbəsində gözəl məscidin açılışında bərabər iştirak 
edirik. Bu  gözəl, xeyirxah işlər onu göstərir ki, Azərbaycanın 
həm dövləti, həm ictimai təşkilatları öz iradələrini bütün 
sahələrdə ortaya qoymaqla böyük nailiyyətlərə nail olurlar. 
Azərbaycanda quruculuq, abadlıq işləri geniş vüsət alıb. 
Milli mənəvi dəyərlərimizin, tarixi, dini abidələrin qorunması, 
bərpası bizim üçün əsas məsələdir. Son illər  Bakının və 
Azərbaycanın müxtəlif yerlərində tarixi, dini abidələrimiz bərpa 
olundu, yenidən quruldu və ən möhtəşəm vəziyyətə gətirildi. 
Təzəpir məscidi, Bibiheybət məscidi, indi Əjdərbəy məscidində 
təmir işləri gedir, sürətlənməlidir. Digər bölgələrdə, şəhər və 
rayonlarımızda da bu işlər gedir. 
Çox şadam ki, ictimaiyyət də bunu alqışlayır, bu işlərdə fəal 
iştirak edir. Əgər Buzovna sakinlərinin müraciəti olmasaydı, 
yəqin ki, bu iş hələ qalacaqdı. Siz düzgün ünvana müraciət 
etdiniz və bu iş görüldü. Həm kəndə yaraşıq verir, həm də bacı-
qardaşlarımız üçün ibadət yeridir. Bu gözəl hadisə münasibətilə 
sizi bir daha təbrik edirəm. Sizə cansağlığı arzulayıram. 
 98 
 
 
 
RUSİYANIN «VESTİ» TELEKANALINA 
MÜSAHİBƏ 
 
21 dekabr 2009-cu il 
 
Dekabrın 21-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Rusiyanın «Vesti» telekanalına müsahibə ver-
mişdir.  
S u a l: Cənab Prezident, 2009-cu il başa çatmaq üzrədir. 
Bu il Azərbaycan üçün hansı əsas və mühüm hadisələrlə 
əlamətdar olmuşdur? 
İ l h a m   Ə l i y e v:  2009-cu il adi il olmamışdır. Qlobal 
maliyyə böhranının nəticələrini bütün ölkələr bu və ya digər 
dərəcədə öz üzərlərində hiss etmişlər, təbii ki, Azərbaycan da. 
Biz bu mürəkkəb vəziyyətdən minimum itki ilə çıxmağa nail 
olmuşuq. Bütövlükdə iqtisadiyyat dinamik inkişaf etmişdir. 
2009-cu ildə iqtisadi artım 9 faizdən çox olmuşdur. Zənnimcə, 
maliyyə böhranı şəraitində bu çox yaxşı göstəricidir. Sənaye 
istehsalı təqribən 9 faiz artmışdır. İnflyasiya 2 faizdən az 
olmuşdur. Əhalinin gəlirləri xeyli artmışdır. ilin əsas sosial-
iqtisadi göstəriciləri sübut edir ki, Azərbaycan uğurlu inkişafını 
davam etdirmişdir. 
Bu cür ciddi artım nümayiş etdirməyimiz birinci il deyildir. 
2004–2008-ci illərdə iqtisadiyyatın həcmi bütövlükdə 2,6 dəfə 
artmışdır. Əsas infrastruktur layihələrini həyata keçirməyə nail 
olmuşuq. İqtisadiyyatımızın müəyyən dərəcədə enerji 
ehtiyatlarından asılı olmasına və bu il neftin qiymətinin xeyli 
aşağı düşməsinə baxmayaraq, biz bütün sosial proqramları 
həyata keçirmişik. Bu ili də yaxşı əhval-ruhiyyə ilə başa 
vururuq.  
S u a l: Onda bəs bu uğurların sirri nədədir? Neft 
həqiqətən ucuzlaşırdı. 
 99 
İ l h a m   Ə l i y e v: Uğurlarımızın sirri iqtisadiyyatımızı 
qısa müddətdə şaxələndirməyə və çox ciddi iqtisadi islahatlar 
aparmağa nail olmağımızdadır. Təsadüfi deyil ki, aparıcı 
beynəlxalq maliyyə təsisatları bu baxımdan uğurlarımızı qeyd 
edirlər. Beynəlxalq reytinq agentlikləri uğurlarımızı çox yüksək 
qiymətləndirirlər. 2008-ci ildə Dünya Bankı biznes fəaliyyəti 
proqramında dünyada birinci yeri Azərbaycana vermişdir. Bu 
onu göstərir ki, biz iqtisadiyyatımızı əhəmiyyətli dərəcədə 
liberallaşdırmağa, özəl sektor üçün yaxşı şərait yaratmağa nail 
olmuşuq. 
Kənd təsərrüfatında böyük uğurlar qazanılmışdır. Rekord 
miqdarda kənd təsərrüfatı məhsulları yığılmışdır. Bizim ixracla 
əlaqədar problemlərimiz də yoxdur. Bütün istiqamətlər bizim 
üçün açıqdır. 
S u a l: Hazırda neft-qaz sahəsinin inkişafından əlavə, 
daha hansı sahələr Sizin üçün prioritet sayılır və Siz 
iqtisadiyyatın şaxələndirilməsi dedikdə, hansı sahələrin 
inkişafını nəzərdə tutursunuz? 
 İ l h a m  Ə l i y e v: İlk növbədə təbii ehtiyatlarımıza, 
xammal ehtiyatlarına, eləcə də qonşu dövlətlərin bazarlarından 
istifadə imkanlarına əsaslanmışıq. Buna görə də kənd təsərrüfatı 
prioritet sahələrdən biridir. Bu il biz özümüzü, əslində, daxili 
istehsal hesabına əsas qida məhsulları ilə tam təmin edirik.  
Digər mühüm sahə informasiya-kommunikasiya texnolo-
giyalarıdır. Biz bu sahədə çox irəliləmişik və 2 ildən sonra ilk 
süni peykimizi buraxmağı planlaşdırırıq. Yəni kosmik sənaye 
yaradırıq və bu baxımdan da Azərbaycanın dünyada reytinqi 
durmadan artır. 
İnfrastrukturla əlaqədar layihələr bizə çox güclü nəqliyyat 
bazası yaratmaq imkanı verir. Coğrafi mövqeyimiz çox 
əlverişlidir, lakin nəqliyyata sanballı investisiyalar qoyulmasa, 
bunun əhəmiyyəti azdır. Buna görə də magistral yolların 
çəkilişi, dəmir yollarının təmir edilməsi, Xəzər donanmasının 
bazasının möhkəmləndirilməsi, tanker donanmasının 
yaradılması, aviadaşımalar – bütün bunlar tranzit üçün gözəl 
 100 
şərait yaratmışdır. Bu gün biz Asiyadan Avropa-ya və əks 
istiqamətdə daşınan böyük həcmdə yüklər üçün tranzit ölkəyə 
çevrilmişik. Bu da gələcəkdə  iqtisadiyyatın daha çox 
şaxələndirilməsinə və daha çox qazanc əldə olun-masına kömək 
edəcəkdir. 
S u a l: Qeyd etmək lazımdır ki, bütün Xəzəryanı 
dövlətlər arasında ən güclü tanker donanması 
Azərbaycandadır. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bəli, son bir neçə ildə hər birinin 
yükgötürmə qabiliyyəti 13 min ton olan 8 tanker almışıq. 
Bunlar Xəzərdə hərəkət edə biləcək ən böyük tankerlərdir. Bu 
da ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın yaxşı cəhətlərindən 
biridir, çünki biz həmin tankerləri Rusiya müəssisələrindən 
alırıq. Hazırda malik olduğumuz tanker donanması Xəzərdə ən 
azı 20 milyon ton neft və neft məhsulları daşımağa imkan verir, 
bu isə yüklərin indiki həcmindən qat-qat artıqdır. 
S u a l: Perspektivdə bu donanma hətta boru kəməri 
sisteminin alternativi ola bilər? 
İ l h a m   Ə l i y e v:  Bu təbiidir, hərçənd biz öz boru kə-
mərlərimizin hamısını çəkmişik. Azərbaycanın yeni boru 
kəmərləri tikməsinə ehtiyac yoxdur, çünki neftin nəql edil-məsi 
üçün müxtəlif istiqamətlərdə üç boru kəməri vardır. Qazın nəql 
edilməsi bizi qonşu ölkələrlə birləşdirən dörd boru kəməri ilə 
həyata keçirilir. Buna görə də regionda boru kəmərləri 
siyasətinin gələcəyi, yəqin ki, buna daha çox ehti-yacı olan 
dövlətlər tərəfindən müəyyən ediləcəkdir. Biz öz enerji poten-
sialımızı tamamilə reallaşdırmışıq və mövcud boru kəmərləri 
bizim üçün kifayətdir. 
S u a l: Belə çıxır ki, Siz gələcəkdə Nabukko kimi qlobal 
layihələri tranzit ölkə olaraq dəstəkləməklə kifayətlənməyi 
nəzərdə tutursunuz? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Zərurət yaranarsa. 
S u a l: Siz bu layihəni indi necə qiymətləndirirsiniz? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Demək çətindir, bəyanatlar çoxdur. Bu 
və digər layihələr ətrafında siyasi spekulyasiyalar hədsiz 
 101 
dərəcədə çoxdur. Lakin fəaliyyət çox cüzidir. Təbii ki, biz 
təchizatın bundan sonra da şaxələndirilməsində maraqlıyıq. 
Çünki bu gün qaz ixracımız regionla məhdudlaşır. Lakin 
potensialın çox böyük olmasını – Azərbaycanda qaz ehtiyat-
larının təsdiq edilmiş minimal həcmi 2 trilyon kubmetr, real 
ehtiyatlar isə təqribən 5 trilyon kubmetrdir – nəzərə alsaq, yeni 
satış bazarlarına çıxmaq imkanı hər bir ölkə üçün cəlbedici 
məqamdır. 
S u a l: Siz burada Rusiya ilə münasibətləri inkişaf 
etdirmək imkanlarını nədə görürsünüz? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Energetika sahəsində münasi-
bətlərimizin kifayət qədər böyük tarixi və yaxşı nəticələri 
vardır. Uzun illərdir ki, Bakı–Novorossiysk neft kəməri ilə nefti 
Rusiya ərazisindən keçməklə nəql edirik. Bu il daşımaların 
həcmi xeyli artmışdır. Elektroenergetika sahəsində fəal 
əməkdaşlıq edirik. İndi Azərbaycan Rusiyadan idxal etdiyi 
elektrik enerjisindən xeyli çox elektrik enerjisini bu ölkəyə 
ixrac edir. 2007-ci ilə qədər Rusiya qazının alıcısı idik. Çünki o 
vaxt bizim öz resurslarımız çatışmırdı. Gələn ilin əvvəlindən isə 
biz ixracatçıya çevriləcəyik. 
Bizə qaz lazım olanda Rusiyadan alırdıq. Qaz ixrac etmək 
imkanımız yarandıqda isə, Rusiya tərəfi ixrac üçün daha çox 
qaz sərbəstləşdirmək məqsədi ilə özünün cənub regionlarını 
təmin etməkdən ötrü bizim qazdan istifadə etməyi üstün 
tutmuşdur. Bu olduqca qarşılıqlı faydalı layihə-dir və biz onu 
çox operativ surətdə həyata keçirdik. Gələn ilin əvvəlindən 
malgöndərmələr başlanacaqdır. Biz layihədə bəyan edilmiş 
həcmlərlə kifayətlənmək fikrində deyilik. Bu, birinci ildir və 
həm Rusiya tərəfi, həm də biz bu məsələdə bir-birimizə 
uyğunlaşmalıyıq. Bu səbəbdən layihədə sifariş edilmiş həcmlər 
o qədər də çox deyildir. Əgər qarşılıqlı razılaşma əldə edilsə, 
bizim real potensialımız əvvəl nəzərdə tutulan həcmi azı iki 
dəfə artırmağa imkan verəcəkdir. Əgər Rusiya tərəfi buna hazır 
olsa, biz həcmi artırmaq fikrindəyik. Yəqin ki, Rusiya tərəfi 
 102 
üçün Azərbaycan qazın-dan istifadə etmək imkanı vacib olduğu 
kimi, bizim üçün də Rusiya bazarına çıxmaq vacibdir. 
S u a l: Neft emalının inkişaf etdirilməsi üçün hansı 
imkanlar vardır? Axı hasilat həm də xammal asılılığıdır... 
İ l h a m   Ə l i y e v:  Düzdür, bizim neft emalı zavodlarını 
tamamilə modernləşdirmək üçün, əlbəttə, işləmək lazımdır. Emal 
zavodlarımızın gücü kifayət qədərdir. Hazırda Azər-baycanda 
emal zavodlarının gücü təqribən 20 milyon ton təşkil edir. Amma 
biz 6 milyon tondan bir qədər çox neft emal edirik. Yəni biz nefti 
xam şəkildə nəql etməyi üstün tuturuq və bu il neft ixracının həcmi 
40 milyon tondan çox olacaqdır. Gələn il isə yəqin ki, bu 50 
milyon tona yaxınlaşacaqdır. Yəni, bu sahədə çətinliklərimiz azdır, 
çünki biz nefti müxtəlif istiqamətlərə 3 boru kəməri ilə nəql edirik.  
S u a l: 2010-cu ildən etibarən Rusiya, Qazaxıstan və 
Belarus arasında ticarətin xüsusi qaydalarına əsaslanan 
vahid gömrük ittifaqı fəaliyyətə başlayacaqdır. Azərbaycan  
postso-vet ölkələrinin inteqrasiyasının növbəti mərhələsi 
olacaq vahid iqtisadi məkanda bu cür layihədə iştirak 
etməkdə maraqlıdırmı? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Müxtəlif birliklərdə iştirak etmək 
məsələlərində biz həmişə məqsədəuyğunluq mövqeyindən çıxış 
edirik. Əlbəttə, indi üç ölkə arasında yaradılan ittifaqın 
təcrübəsi öyrənilməlidir. Bu günə qədər biz fövqəlmilli xarakter 
daşıyan orqanlarda iştirak etməmişik və iştirak etmək 
niyyətində deyilik. Hətta bizim MDB-də kifayət qədər səmərəli 
və fəal iştirakımız çərçivəsində də fövqəlmilli qurumlarda 
iştirak etmirik. Buna görə də həmin təcrübəni öyrənmək 
lazımdır və bundan sonra nəticə çıxarmaq olar. 
Bizim ölkənin inkişafının bugünkü səviyyəsi ciddi bir-ləşmə 
proseslərinə qoşulmadan da uğurla inkişaf etməyimizə imkan 
verir. 
S u a l: Dağlıq Qarabağ münaqişəsi Azərbaycan üçün 
əvvəlki kimi ağrılı olan kəskin siyasi mövzudur. 
Xoşbəxtlikdən bu il fəal müzakirələrlə əlamətdar olmuşdur. 
Sizinlə Ermənistan prezidenti arasında bir neçə görüş 
 103 
olmuşdur. Siz Ermənistanla mövqeləri yaxınlaşdıra 
bilmisinizmi? 
İ l h a m   Ə l i y e v:  Bəzi məsələlərdə mövqelər yaxınlaşır, 
digərlərində yox. Buna görə də mən bu ili münaqişənin 
tənzimlənməsi baxımından müsbət səciyyələndirərdim. Lakin 
daha müsbət ola bilərdi. 2008-ci ildə Ermənistan və Azərbaycan 
prezidentləri arasında danışıqlar aparılmış və münaqişənin 
tənzimlənməsi haqqında Birgə Bəyannamə Rusiya Federasiyası 
tərəfindən də imzalanmışdır. Həmin sənəddə dəqiq müəyyən 
edilmişdir ki, münaqişə beynəlxalq hüququn prinsipləri və 
normaları, beynəlxalq təşkilatların qərarları və qətnamələri 
əsasında tənzimlənməlidir. Bunlar hansı qərar və 
qətnamələrdir? Təbii ki, Ermənistanın işğalçı qüvvələrinin 
Azərbaycan ərazisindən dərhal çıxarılmasını tələb edən BMT 
Təhlükəsizlik Şurasının 4 qətnaməsidir. Artıq 20 ilə yaxındır ki, 
bu qətnamələr yerinə yetirilmir. Yəni əsas məsələ budur – 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün bərpa edilməsi, torpaqları-
mızın işğaldan azad olunması, köçkünlərin və qaçqınların öz 
torpaqlarına qayıtması üçün imkan yaradılması. Təəssüf ki, 
2009-cu ilə bəslənilən ümidlər bizim güman etdiyimiz dərəcədə 
doğrulmadı. 
Rusiya, Azərbaycan və Ermənistan prezidentlərinin  bə-
yanatları əlamətdar hadisə idi. 1994-cü ildə atəşkəs haqqında 
saziş imzalanandan sonra bu, ilk birgə sənəd idi. 2009-cu ildə 
məsələni həll edəcəyimizə, heç olmasa, baza prinsiplərini 
razılaşdıracağımıza ümid var idi. Lakin bu ümidlər doğrulmadı. 
Özü də bizim günahımız üzündən yox. Buna görə də 2010-cu il 
üçün müəyyən nikbinlik vardır. Bu onunla bağlıdır ki, Qarabağ 
münaqişəsinin tənzimlənməsi mövzusu beyəlxalq gündəliyin 
əsas mövzularından birinə çevrilmişdir. Ola bilsin ki, əvvəllər 
bunu tam anlamayanların çoxuna aydın oldu ki, Ermənistan–
Azərbaycan münaqişəsi tənimlənmədən digər regional 
problemlərin heç birini həll etmək mümkün olmayacaqdır. Bu, 
əsas səbəbdir. Bu səbəb aradan qaldırılmadan regionda əlverişli 
əməkdaşlıq şəraiti yaradılması, təhlükəsizlik tədbirlərinin 
 104 
möhkəmləndirilməsi mümkün deyildir. Bu münaqişəni 
tənzimləmək üçün isə sadəcə olaraq, Ermənistan BMT 
Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələrini yerinə yetirməli, işğalçı 
qüvvələrini Dağlıq Qarabağ ətrafındakı işğal edilmiş ərazilərdən 
çıxarmalıdır. Bundan sonra regionda sülh və əməkdaşlıq bərqərar 
ola bilər. 
Ümidvarıq ki, 2010-cu ildə əsas mövqeləri razılaşdıra 
biləcəyik. Biz danışıqların permanent prosesə çevrilməsinin qəti 
əleyhinəyik. Danışıqlar 1992-ci ildən – ATƏT-in Minsk qrupu 
yaradılan vaxtdan aparılır. 1994-cü ildə atəşkəs haqqında saziş 
bağlanmışdır. 15 il keçib, irəliləyiş var, lakin nəticə yoxdur. Buna 
görə də biz bu münaqişənin, sözün tam mənasında, dondurulmuş 
prosesə çevrilməsinə yol verə bilmərik. Onilliklər boyu davam 
edən başqa münaqişələrin taleyi təkrarlanmamalıdır. Biz buna heç 
vaxt razı olmayacağıq. Əgər Ermənistan tərəfindən konstruktivizm 
və ən başlıcası, sağlam düşüncə nümayiş etdirilsə, gələn il biz 
irəliləyə bilərik. 
S u a l: Söhbətimizi dinc və nikbin bir mövzu ilə 
bitirməyi təklif edirəm. Bilirəm ki, güləşin bütün növləri, 
şahmat Azərbaycanda idmanın ən populyar növləridir. 
Rusiyada oldu-ğu kimi, Sizdə də futbolu sevirlər. Ölkədə 
sağlam həyat tərzi və idman fəal təbliğ edilir. Bunu demək 
kifayətdir ki, sizdə respublikanın 60 rayonuna artıq yeni 
tikilmiş 30 olimpiya mərkəzi düşür. Siz Vankuver Qış 
Olimpiadasına nə ilə ge-dəcəksiniz və idmanın təbliğini necə 
dəstəkləyirsiniz? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Biz qış oyunlarına gedirik, lakin bu 
daha çox «əsas məsələ – iştirak etməkdir» prinsipi üzrədir.  
S u a l: Bu il dağ xizək idmanı olmayacaqdır? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Elədir. Bu yaxınlarda biz Bakıdan 200 
kilometr məsafədə iri beynəlxalq dağ xizək kurortunun 
tikintisinə başlamışıq. Şaquli kanat yollarının, mehman-
xanaların tikintisi başlanmışdır. Bir ildən, il yarımdan sonra 
Azərbaycanda dağ xizək idmanı ilə məşğul olmaq və idmanın 
bu növünü inkişaf etdirmək mümkün olacaqdır. Lakin bizim 
 105 
əsas ümidlərimiz yay oyunları ilə bağlıdır. Son Olimpiya 
oyunlarında biz yaxşı çıxış etdik, 7 medal qazandıq. 2009-cu ildə 
də bir neçə idmançımız dünya və Avropa çempionu olmuşdur. 
Bizim şahmatçılardan ibarət komandamız Avropa çempionatında 
birinci yeri tutmuşdur. Bu, ciddi nailiyyətdir, xüsusən ona görə ki, 
bizim şahmatçıların hamısı gənclərdir. Mən onlarla görüşəndə 
demişdim ki, siz hamınız müstəqillik şəraitində formalaşmısınız. 
Onların hərəsinin təxminən 20-22 yaşı vardır. Güləş üzrə dünya 
çempionatında komanda hesabında birinci yeri tutmuşuq.  
İdman sağlam həyat tərzinin təbliği, insanın sağlam-lığının 
şərti kimi, Azərbaycanda bizim həyatımızın mühüm amilidir. 
Siz olimpiya komplekslərini qeyd etdiniz. Biz bu prosesə 
kifayət qədər çoxdan başlamışıq və bu gün həmin  komplekslər 
regionlarda idmanın inkişafı üçün bazalara çevrilmişdir.  
 S u a l: Cənab Prezident özü şəxsi nümunə göstərməklə 
Azərbaycan idmanını dəstəkləməyi planlaşdırmır ki? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bacardığım qədər dəstəkləyirəm. Mən 
1997-ci ildən Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsinin 
prezidentiyəm. Öz münasibətimlə, eləcə də sağlam həyat tərzi 
nümayiş etdirməklə çalışıram... 
      S u a l: Yəni prezidenti xizək sürəndə krossda görmək 
olar? 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Prinsip etibarilə olar. Lakin mən bunu 
kameraların qarşısında etmirəm. 
J u r n a l i s t: Müsahibəyə görə Sizə təşəkkür edirəm. 
Azərbaycana və şəxsən Sizə uğurlar arzulayıram. 
 İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun.  Sizin suallarınız mənə ölkə-
miz haqqında, görülmüş işlərin əsas istiqamətləri haqqında, nə 
etməyi planlaşdırdığımız barədə danışmağa imkan verdi. Mən 
bu fürsətdən istifadə edərək, Rusiyanın bütün vətəndaşlarına 
yeni ildə sülh, firavanlıq və əmin-amanlıq arzulamaq istəyirəm. 
Əminəm ki, ölkələrimiz arasında münasibətlər 2010-cu ildə və 
sonrakı illərdə ölkələrimizin və xalqlarımızın rifahı naminə 
uğurla inkişaf edəcəkdir. 
 
 106 
 
 
HESABLAMA PALATASININ YENİ BİNASININ     
İSTİFADƏYƏ VERİLMƏSİ MƏRASİMİ 
 
21 dekabr 2009-cu il 
 
Dekabrın 21-də Bakıda Azərbaycan Respublikası He-
sablama Palatasının yeni inzibati binası istifadəyə verilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev açılış mərasimində iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısını Hesablama Palatasının işçiləri və 
inşaatçılar hərarətlə qarşıladılar. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə məlumat verildi ki, 
layihəsi klassik üslubda hazırlanmış və inşa olunmuş bina 
beşmərtəbəlidir və bir il altı aya tikilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdi, bina 
ilə tanış oldu. 
Hesablama Palatasının sədri Heydər Əsədov prezident 
İlham Əliyevə məlumat verdi ki, əvvəllər burada yerləşən 
ikimərtəbəli inzibati bina müxtəlif dövrlərdə ayrı-ayrı 
məqsədlər üçün istifadə olunmuşdur. Dövlətimizin başçısının 
göstərişinə əsasən Hesablama Palatası üçün inşa olunmuş yeni 
inzibati bina qurumun daha səmərəli fəaliyyətinə geniş 
imkanlar açacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin büstünə, ulu öndərin dövlətçiliyimizin inkişafı ilə bağlı 
həyata keçirdiyi tədbirlərdən bəhs edən fotostendə baxdı. 
Hesablama Palatasının binasında yaradılan şəraitlə tanış 
olan prezident İlham Əliyevin diqqətinə çatdırıldı ki, burada 
əməkdaşların səmərəli fəaliyyəti üçün bütün zəruri tədbirlər 
görülmüşdür. 
Dövlətimizin başçısı Hesablama Palatasının akt və kollegiya 
zalları ilə tanış oldu, ona təhsil və elm xərclərinə nəzarət 
sektorunun iş prinsipləri haqqında ətraflı məlumat verildi. 
Palatanın iş otaqlarına baxan prezident İlham Əliyevə bildirildi 
 107 
ki, burada əməkdaşların müasir tələblər səviyyəsində çalışması 
üçün hər cür şərait yaradılmışdır. 
Hesablama Palatasının üzvləri ilə görüşən dövlətimizin 
başçısı onları yeni binanın istifadəyə verilməsi münasibətilə 
təbrik etdi. 
 İ l h a m  Ə l i y e v: Bu  gözəl binanın açılışı münasibətilə 
sizi təbrik edirəm. Hesablama Palatası çox vacib funksiyaları 
yerinə yetirir. Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişafında sizin də 
vacib rolunuz vardır. Palatanın fəaliyyəti bizim üçün çox 
vacibdir.  
Bu ərazi şəhərimizin mərkəzidir. Burada yerləşən bütün 
binalar gözəl olmalıdır. Yeni tikilən binalar da qədim  üslubda 
tikilməlidir. Bir neçə variant var idi, yəqin ki, siz bilirsiniz. 
Amma bu varianta üstünlük verildi. Ona görə ki, bu, şəhərimizə 
yaraşıq verir, gözəllik verir. Düzdür, burada iş həcmi bir az 
böyük oldu, amma nəticə etibarilə şəhərimizə yeni gözəl bina 
bəxş edildi. Həm daxili tərtibatı çox keyfiyyətli, gözəldir, həm 
də xarici görünüşü. Burada işləmək üçün hər cür şərait vardır. 
Sizi bir daha bu hadisə münasibətilə təbrik edir, işlərinizdə 
uğurlar arzulayıram. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 108 
 
 
SUMQAYIT TEXNOPARKININ AÇILIŞI 
MƏRASİMİ 
 
22 dekabr 2009-cu il 
 
Dekabrın 22-də Sumqayıt texnoparkının (STP) birinci 
mərhələsində inşa olunmuş obyektlərin açılışı mərasimi 
keçirilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev mərasimdə iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, Sumqayıt 
texnoparkının ərazisi 45 hektardır. Parkdakı zavod korpus-
larının ərazisi isə 140 min kvadratmetrdir. Burada böyük 
həcmdə abadlıq və yaşıllaşdırma işləri görülmüşdür. 
Postsovet məkanında bənzəri olmayan bu texnoparkın 
istismara verilməsi ölkəmizdə elektroenergetikanın inkişafına, 
onun mövcud potensialının daha da möhkəmləndirilməsinə, 
enerji müəssisələrinin yenidən qurulmasına və müasirləş-
dirilməsinə geniş imkanlar açacaqdır. Bu möhtəşəm iqtisadi 
kompleksin işə düşməsi ilə respublikamızın energetika qurğu-
ları yerli texniki avadanlıq və məhsullarla təchiz olunacaqdır. 
Bölgələrdəki təbii ehtiyatlardan istifadə etməklə ucuz və 
keyfiyyətli məhsul istehsalı qaydaya salınacaqdır.   
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə «Azərenerji» ASC-nin 
«Sumqayıt-3» 110/35/6 kilovoltluq qapalı tipli yarımstansiya-
sının açılışında iştirak etdi. 
«Azərenerji» ASC-nin prezidenti Etibar Pirverdiyev məlumat 
verdi ki, «Sumqayıt-3» qapalı tipli yarımstansiya Cənubi 
Qafqazda istifadəyə verilən ilk belə obyektdir. Yarımstansiya az 
yer tutduğundan şəhər tipli yarımstansiyaların tikintisində 
istifadə oluna bilər. Yarımstansiya yüksək səviy-yədə 
avtomatlaşdırılmışdır və daxili mikronəzarət sisteminə malikdir. 
Təmirə ehtiyacı olmayan bu qurğunun birbaşa mərkəzi 
dispetçer məntəqəsindən idarə edilməsi mümkündür. 
 109 
Yarımstansiyanın gücü 200 meqavoltamperdir. Yarımstansiya 
respublika enerji sisteminə qoşulmuşdur və buradan Sumqayı-
tın əsas sənaye obyektlərinə enerji ötürüləcəkdir. 
Dövlətimizin başçısı yarımstansiyanı işə saldı və sonra  tex-
noparkdakı plastik borular zavodunda istehsal prosesi ilə tanış 
oldu. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, bu zavodda 800 
millimetrə qədər diametrli plastik borular istehsal olunacaqdır. 
16 atmosfer təzyiqə davam gətirəcək belə boruların MDB 
məkanında ilk dəfə istehsalına başlanılır və bunlardan 
kabellərin çəkilməsində, kiçik su elektrik stansiyalarının tikin-
tisində, həmçinin qaz, su və kanalizasiya sistemlərinin quraş-
dırılmasında istifadə ediləcəkdir. Müəssisənin illik istehsal gücü 
20 min tondur. Gələn il istehsal korpusunun 2 dəfə geniş-
ləndirilməsi, məhsulun çeşidinin də 2 dəfə artırılması nəzərdə 
tutulur. 
 
* * * 
Prezident İlham Əliyev sonra mis və alüminium elek-
trotexniki çubuqların istehsalı zavoduna gəldi. Zavodun sahəsi 
3 min kvadratmetrdir. Burada ən müasir avadanlıqlar 
quraşdırılmışdır və sınaq-sazlama işləri başa çatdırılmışdır. 
 Müəssisənin illik istehsal gücü 30 min tondur. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, hazır mis və 
alüminium külçələr istehsal prosesinə verilir və yüksək 
keyfiyyətli bu xammaldan ən müasir standartlara cavab verən 
mis və alüminium çubuqlar hazırlanır. 
 
* * * 
Prezident İlham Əliyev daha sonra 110 kilovolta qədər 
gərginlik kabelləri istehsal edəcək zavodda istehsal prosesini 
izlədi. Məlumat verildi ki, bu zavod MDB məkanında ən qa-
baqcıl texnologiyalara əsaslanan yeganə müəssisədir. Burada 
ən son elmi-texniki yeniliklərə uyğun avadanlıq quraş-
dırılmışdır. 
 110 
Müəssisədə müxtəlif en kəsikli 1, 6, 10, 35 və 110 kilovolt 
gərginlik kabelləri, 800 kvadratmillimetr en kəsiyində alümi-
nium və mis məftillər, dənizdə istifadəsi nəzərdə tutulan qur-
ğuşun örtüklü nəzarət kabelləri istehsal ediləcəkdir. Bu zavodda 
ildə 30 min ton alüminium və bir o qədər mis kabel istehsalı 
mümkündür. Burada beynəlxalq bazara ixrac edilmək üçün 
məhsullar da hazırlanacaqdır. 132 və 154 kilovolt gərginliyə 
davamlı kabellərin ixracı ilə bağlı müəssisəyə xarici ölkələrdən 
sifarişlər daxil olmuşdur. 
 
* * * 
 
Sonra prezident İlham Əliyev 500 kilovolta qədər gərginlik 
kabelləri istehsal edəcək zavodun təməlinin qoyulmasında 
iştirak etdi. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, bu zavodun MDB 
məkanında analoqu olmayacaqdır. Hazırda dünyada cəmi 7 
belə müəssisə fəaliyyət göstərir. 
Prezident İlham Əliyev zavodun təməlini qoydu. 
 
* * * 
 
Dövlətimizin başçısı energetiklər və inşaatçılarla görüşərək 
onları təbrik etdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu gün çox gözəl bir gündür. Sumqayıt 
texnoparkında yeni zavodun təməl daşını qoyduq. Bu zavod 
nadir sənaye müəssisəsidir. Əminəm ki, tezliklə tikilib 
istifadəyə veriləcək və  Azərbaycanda yeni, müasir istehsal 
sahəsi yaradılacaqdır. 
Bu bizə imkan verəcək ki, Azərbaycan öz iqtisadi və sənaye 
potensialını daha böyük həcmdə realizə etsin.  
Bu gün Sumqayıt texnoparkı ilə tanış olarkən bir daha 
gördüm ki, çox böyük potensialımız vardır. Qısa müddətdə 
yaradılan bu sənaye şəhərciyi Azərbaycanın artan iqtisadi 
qüdrətini, aparılan islahatların düzgün istiqamətdə olmasını 
göstərir. Bu texnopark dünyanın ən yüksək standartlarına cavab 
 111 
verir. Burada istehsal olunan məhsullar Azərbaycanın tələbatını 
tam şəkildə ödəyəcək və  ixrac üçün də çox keyfiyyətli 
məhsullar hazırlanaraq dünya bazarına çıxarıla-caqdır. 
Azərbaycanda bu sahə uğurla inkişaf edir. Çox şadam ki, bu 
texnopark məhz Sumqayıt şəhərində yaradılıbdır. Çünki 
Sumqayıtın çox böyük və zəngin tarixi, gözəl ənənələri vardır. 
Sumqayıt vaxtilə sənaye şəhəri kimi yaradılmışdır və biz bu gün 
Sumqayıtı yeni, müasir sənaye mərkəzinə çeviririk. Burada 
yaradılan və yaradılacaq müəssisələr Azərbaycanın gələcəkdə 
də sənaye gücünü artıracaq və  ölkəmizin hərtərəfli inkişafı 
üçün yaxşı imkanlar açacaqdır. 
Gələcəkdə bu böyük sənaye şəhərciyində istehsal olunacaq 
məhsullar Azərbaycanın potensialını yüksək dərə-cədə artıracaq 
və qeyri-neft sektorunun inkişafı üçün çox gözəl örnək 
olacaqdır. 
Mən bu gözəl hadisə münasibətilə, Sumqayıt texnopar-kında 
yaradılmış müəssisələrin yaradılması,  davam etdiril-məsi, bu 
gün nəhəng zavodun təməl daşının qoyulması münasibətilə bir 
daha sizi təbrik edirəm. Sizi qarşıdan gələn Yeni il bayramı 
münasibətilə təbrik edirəm, uğurlar və cansağlığı arzulayıram. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 112 
KEÇMİŞ «BİNƏ» TİCARƏT MƏRKƏZİNİN 
YERİNDƏ APARILAN YAŞILLAŞDIRMA İŞLƏRİ 
İLƏ TANIŞLIQ 
 
Suraxanı rayonu  
 
24 dekabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva dekabrın 24-də paytaxtın Suraxanı 
rayonundakı keçmiş «Binə» ticarət mərkəzinin yerləşdiyi 
ərazidə aparılan yaşıllaşdırma işləri ilə tanış olmuşlar. 
Azərbaycanı yaşıl diyara çevirmək, Bakı və Abşeronda, eləcə 
də respublikamızın bütün bölgələrində ekoloji tarazlığı bərpa 
etmək, xüsusilə neftlə çirklənmiş ərazilərdə ətraf mühitin 
təhlükəsizliyini təmin etmək, insanların təmiz suya və təmiz 
havaya olan ehtiyacını ödəmək baxımından dövlətimizin 
başçısının göstərişi ilə bir sıra ardıcıl tədbirlər həyata keçirilir. 
Təsadüfi deyildir ki, ətraf mühitin mühafizəsinə xüsusi önəm 
verən prezident İlham Əliyev 2010-cu ili ölkəmizdə «Ekologiya 
ili» elan etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı yaşıllaşdırma işləri ilə 
yaxından tanış olmaq üçün əraziyə gəldilər. 
Prezidentlə xanımına gül dəstəsi təqdim olundu. 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər naziri Hüseynqulu Bağırov 
dövlətimizin başçısına layihə əsasında görülən işlər barədə 
məlumat verdi. 
Bildirildi ki, 85 hektar ərazidə bütövlükdə 95 min müxtəlif 
növ ağac əkiləcəkdir. İndiyədək 22 mindən çox ağac əkil-mişdir. 
35 hektar sahədə isə müasir suvarma sistemi quraşdırılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva ərazi-
nin yaşıllaşdırılması layihəsi ilə tanış olduqdan sonra ağac 
əkdilər. 
Dövlətimizin başçısı işçiləri salamladı.  
 113 
İ l h a m   Ə l i y e v: Sizi xoş gördük. Bildiyiniz kimi, gələn 
il Azərbaycanda «Ekologiya ili» elan edilibdir. Bu onu göstərir 
ki, biz ekoloji məsələlərin həllinə çox böyük əhəmiyyət veririk. 
Uzun illər bundan sonra da Azərbaycanda ekoloji vəziyyətin 
yaxşılaşdırılması istiqamətində böyük işlər görüləcəkdir. Gələn 
il üçün konkret proqram hazırlanıb, maliyyə resursları təşkil 
edilib, bütün texniki məsələlər həll olunubdur. Biz bu məsələləri 
artıq kütləvi şəkildə icra etməyə başlamışıq. Çünki Abşeron 
yarımadasında ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdırılması üçün hələ 
çox böyük işlər görülməlidir. Həm neftlə çirklənmiş əraziləri 
təmizləmək, həm də insanları təmiz içməli su ilə təmin etmək 
lazımdır. Məişət tullantıları zavodunun tikintisi də bu 
istiqamətdə atılan mühüm addımdır. 
Abşeronda ağac əkilməsi çox böyük əhəmiyyətə malik olan 
məsələdir. Əfsuslar olsun ki, uzun illər ərzində bu ərazidə 
ticarət obyektləri antisanitariya şəraitində fəaliyyət göstərib. 
Onlar buradan yığışdırıldı. İş adamları üçün şərait yaradıldı. 
İndi mədəni, sivil qaydada ticarətlə məşğuldurlar. Kömək də 
edildi, kreditlər də verildi, torpaq da ayrıldı və artıq yeni, 
müasir səviyyədə ticarət mərkəzləri yaradıldı. Bu ərazi isə 
tamamilə təmizləndi və ondan sonra mən qərar qəbul etdim ki, 
burada böyük ağac massivləri salınsın. 
Abşeronda birinci mərhələdə 3 milyon ağac əkiləcəkdir. 
Ancaq bu, işin başlanğıcıdır. Gələcəkdə biz daha da böyük 
sayda ağac əkməliyik. Hər yerdə ağac əkilməlidir. Bu həm 
yaraşıq, həm gözəllik, həm sağlamlıqdır, həm də havanı 
təmizləyir. Gələcək nəsillər bundan faydalanacaqlar. Şəhər-
lərimiz abadlaşır, gözəlləşir, ekoloji vəziyyət yaxşılaşır. Mən 
şübhə etmirəm ki, yaxın zamanlarda görülən ekoloji tədbirlər 
nəticəsində Azərbaycanda, xüsusilə Bakıda və Bakının ətrafında 
ekoloji vəziyyət xeyli yaxşılaşacaqdır. 
Bir neçə gündən sonra Bakıda böyük ekoloji layihə icra 
ediləcəkdir. O da Bakının kanalizasiya sisteminin tamamilə 
yenidən qurulmasını nəzərdə tutur. Hövsanda çox böyük 
aerasiya stansiyası tikilib, hazırdır. Məişət tullantıları zavo-
 114 
dunun tikintisi başlanıbdır. Balaxanı zibilxanasında yaranan 
tüstülər azalıbdır. Orada artıq işlər başlanıbdır. Zavod işə 
düşəndən sonra tamamilə o sahə ekoloji vəziyyətə mənfi təsir 
göstərməyəcəkdir. Ağacların əkilməsi, əhalinin təmiz içməli su 
ilə təmin edilməsi və bütün başqa ekoloji tədbirlər davam 
etdirilir. 
200 ilə yaxındır ki, Abşeron yarımadasında neft hasil edilir. 
Deyə bilərəm ki, ekoloji tədbirlərə o qədər də böyük əhəmiyyət 
verilməyib. Çünki Sovet İttifaqı zamanında daha çox hasilata 
üstünlük verilib. İndi biz neftlə çirklənmiş bütün mədənləri 
təmizləməliyik. Artıq işlər başlanıb, Bibiheybətdə böyük işlər 
görülüb, buruqların ətrafında təmizlik işləri aparılır, parklar 
salınır. Hər tərəf meşəlik olmalıdır, parklar olmalıdır, gözəl 
təbiət olmalıdır. 
Mən Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyində çalışan bütün 
insanlara bu işlərdə uğurlar arzulayıram. Əminəm ki, 
Azərbaycan vətəndaşları bu gözəl, nəcib işə qoşulacaqlar. Bu 
ağacəkmə kampaniyası əslində davamlı bir prosesə 
çevrilməlidir. Sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABŞERON RAYON İCRA HAKİMİYYƏTİNİN 
YENİ İNZİBATİ BİNASININ AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 115 
 
      Xırdalan  
 
     24 dekabr 2009-cu il  
 
Dekabrın 24-də prezident İlham Əliyev və xanımı 
Mehriban Əliyeva Xırdalan şəhərində Abşeron Rayon İcra 
Hakimiyyətinin yeni inzibati binasının açılışında iştirak 
etmişlər. 
Son illərdə Abşeron rayonunda aparılan genişmiqyaslı 
quruculuq işləri bu ilin 9 ayında da davam etdirilib. Rayon icra 
hakimiyyəti üçün inşa olunan yeni inzibati bina da bu prosesin 
tərkib hissəsidir. 
Böyük iqtisadi və sənaye potensialına malik olan Abşeron 
rayonunda son illərdə aparılan abadlıq işləri Xırdalan şəhəri 
də daxil olmaqla, qəsəbə və kəndlərin inkişafında mühüm rol 
oynayır. Prospekt və küçələr boyunca yerləşən binaların və 
parkların müasir, zövqoxşayan forma və üslubda bərpası, 
yenidən qurulması işi davam etdirilir. 
Cari ilin «Ekologiya ili» elan edilməsi bu sahədə mühüm 
tədbirlərin həyata keçirilməsi ilə nəticələnmişdir. Yeni məktəb 
binaları inşa olunmuş, sahibkarlığın inkişafına xüsusi diqqət 
yetirilmişdir. Bu il rayonda 1000-ə yaxın yeni iş yeri açılmışdır. 
Dövlətimizin başçısının təşəbbüsü ilə ölkəmizin bütün 
bölgələrində həyata keçirilən quruculuq işləri Abşeronun da 
inkişafında mühüm nailiyyətlərlə müşahidə olunur. Regionların 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının icrası isə bu prosesə 
əlavə impuls vermişdir. 
Xırdalan şəhərində inşa olunmuş Abşeron Rayon İcra 
Hakimiyyətinin yeni inzibati binasının açılışına gələn prezi-dent 
İlham Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı icra 
hakimiyyətinin əməkdaşları hərarətlə qarşıladılar. Mehriban 
xanıma gül dəstələri təqdim olundu. 
Abşeron Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı Zakir Fərəcov 
dövlətimizin başçısına məlumat verdi ki, dördmərtəbəli, xüsusi 
 116 
memarlıq üslubunda inşa olunan yeni inzibati binada 
əməkdaşların fəaliyyəti üçün hər cür şərait yaradılmışdır. Yeni 
binada ulu öndərin büstü qoyulmuş, Heydər Əliyevin Abşeron 
rayonunun inkişafında göstərdiyi xidmətlərini əks etdirən 
fotostend yaradılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev icra hakimiyyətindəki iş otaqlarında 
yaradılan şəraitlə tanış oldu.  
Bina ilə tanışlıqdan sonra dövlətimizin başçısı Abşeron 
Rayon İcra Hakimiyyətinin kollektivi ilə görüşdü, onları təbrik 
etdi, gələcək fəaliyyətlərində uğurlar arzuladı.  
 
Xırdalanda İkinci dünya müharibəsi veteranları, 
Qarabağ müharibəsi əlilləri və şəhid ailələri üçün 
tikilmiş yaşayış binasının açılışı mərasimi 
 
Dekabrın 24-də Xırdalan şəhərində İkinci dünya 
müharibəsi veteranları, Qarabağ müharibəsi əlilləri və şəhid 
ailələri üçün inşa olunmuş yaşayış binasının açılışı, həmçinin 
müharibə veteranlarına və əlillərinə minik avtomobillərinin 
verilməsi mərasimi keçirilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva mərasimdə iştirak etmişlər. 
Mərasim iştirakçıları dövlətimizin başçısını və xanımını 
hərarətlə qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyevə və Mehriban xanım Əliyevaya gül 
dəstələri təqdim olundu. 
Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi naziri Füzuli Ələkbərov 
dövlətimizin başçısına məlumat verdi ki, 4  hektar ərazidə inşa 
olunan binada 81 mənzil vardır. Onlardan 72-si ikiotaqlı, 9-u 
üçotaqlıdır. Binada əlillərin hərəkəti və rahat yaşaması üçün 
hər cür şərait yaradılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev İkinci dünya müharibəsi veteran-
larına, Qarabağ müharibəsi əlillərinə və şəhid ailələrinə 
mənzillərin orderlərini təqdim etdi. 
 117 
Dövlətimizin başçısı, həmçinin müharibə veteranlarına və 
əlillərinə minik avtomobillərinin açarlarını verdi. 
R a y a   A l i ş a n o v a: (Şəhid anası) Hörmətli cənab 
Prezident, Mehriban xanım. Çox sağ olun ki, dəyərli vaxtınız-
dan bizim üçün də ayırmısınız. Mən şəhid anasıyam, əmək 
veteranıyam. 1994-cü ildə oğlum Ağdərə bölgəsində şəhid olub. 
Bu gün ona sevinirəm ki, nəvələrimizin, balalarımızın gələcəyi 
xoşbəxtdir. Sizin – Ali Baş Komandanın rəhbərliyi altında biz 
evlərimizdə əsgərlər böyüdürük. 
Siz bu gün ad gününüzdə gəlib bizə mənzillər verirsiniz. 
Allah Sizə cansağlığı versin. Siz ad gününüzdə gəlmisiniz. 
Mehriban xanım, Sizin buraya gəldiyinizə görə mən çox şadam. 
Biz Sizinlə fəxr edirik. Sizi qoşa qarıyasınız, qoşa yaşayasınız, 
balalarınızın xeyrini, bəhrəsini görəsiniz. Nəvələrinizin xeyrini 
görəsiniz.  
İ l h a m  Ə l i y e v:  Əziz dostlar, əziz bacılar və qardaşlar. 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram və sizi bu gözəl evin 
istifadəyə verilməsi münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Bu 
gözəl evdə rahat yaşayın, yaxşı yaşayın. Siz buna layiqsiniz. 
Mən bu gün bu gözəl evin açılışında iştirak etməklə bir daha 
göstərmək istədim ki, sizin – Qarabağ müharibəsi əlillərinin, 
şəhid ailələrinin problemləri Azərbaycan dövləti üçün ən 
başlıca vəzifədir. Siz yaxşı, gözəl şəraitdə yaşamalısınız. Bunun 
üçün də Azərbaycan dövləti əlindən gələni edir. 
Bu birinci ev deyil ki, mən açılışında iştirak edirəm. Bundan 
əvvəlki illərdə də açılışlar olub, bundan sonrakı illərdə də 
olacaqdır. Bunu ona görə edirik ki, sizin şəraitiniz yaxşılaşsın, 
məişət problemləriniz həll olunsun. Bu gün Azərbaycan 
dövlətinin imkanları da artıb, iqtisadi cəhətdən sürətlə inkişaf 
edirik, maliyyə imkanlarımız artıb. Bu imkanları ilk növbədə 
ehtiyac içində yaşayan, sağlamlığını, yaxınlarını, qohumlarını 
müharibədə itirən insanların şəraitinin yaxşılaşdırılmasına 
yönəltməliyik. Bu, Azərbaycan dövlətinin siyasətidir. Bu 
siyasət bundan sonra da davam etdiriləcəkdir. Bütün sosial 
məsələlər Azərbaycanda diqqət mərkəzindədir. Evlər bundan 
 118 
sonra da tikiləcəkdir. Ancaq 2009-cu ildə Qarabağ müharibəsi 
əlillərinə, veteranlarına, şəhid ailələrinə 700-dən çox mənzilin 
verilməsi nəzərdə tutulur. Əminəm ki, bu gün növbədə dayanan 
və mənzil şəraitini yaxşılaşdırmağa layiq olan insanların 
problemləri tezliklə öz həllini tapacaqdır. Çünki bizim 
düşünülmüş siya-sətimiz, iqtisadi potensialımız, güclü sosial 
siyasətimiz vardır. Bizim bütün siyasətimizin başında 
Azərbaycan vətən-daşı dayanır. Elə etməliyik ki, Azərbaycan 
xalqı daha da yaxşı yaşasın. Öz sağlamlığını itirmiş insanlar və 
onların qohumları Azərbaycan dövləti tərəfindən maksimum 
dərəcədə təmin olunsunlar. Gələcək illər üçün böyük 
planlarımız vardır. Belə gözəl evlərin sayı daha da çox 
olacaqdır. Hələ ki, ehtiyac içində yaşayan bütün insanlar 
tezliklə belə gözəl şəraitlə təmin ediləcəklər. 
Biz müharibədən və erməni işğalından əziyyət çəkmiş 
soydaşlarımızın problemlərini də həll edirik. Azərbaycanda 
artıq çadır şəhərciyi yoxdur, onların yerinə müasir, gözəl, rahat 
evlər, qəsəbələr salındı. On minlərlə soydaşlarımız – məcburi 
köçkünlər yeni evlərə, qəsəbələrə köçürülüblər. Həm Bakıda, 
həm ölkəmizin müxtəlif şəhər və rayonlarında bö-yük 
quruculuq işləri aparılır.  
Azərbaycan sürətlə inkişaf edir. Hətta böhranlı 2009-cu ilə 
baxmayaraq, ölkəmiz inkişaf edibdir. Dünyada, demək olar ki, 
nadir ölkələrdənik ki, iqtisadi artım təmin edilib. 2009-cu ildə 
bizim bütün sosial proqramlarımız icra edilib, infrastruktur 
layihələrimiz həyata keçirilib. 2009-cu ildə dünyada yaşanan 
böhran bir çox ölkəyə mənfi təsir göstər-diyi bir vaxtda 
Azərbaycan iqtisadiyyatı artıb. Azərbaycan-da sosial 
problemlərin, proqramların həllində nə bir dənə yubanma,  
geriləmə, nə də həllini tapmayan məsələ olmadı. Bu onu 
göstərir ki, Azərbaycanın seçdiyi yol yeganə düzgün yoldur: 
siyasi sabitlik, iqtisadi inkişaf, sosial rifah, bütün infrastruktur 
layihələrinin icra edilməsi, ordu quruculuğu.  
Biz Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ məsələsinin 
həllinə çox çalışırıq. Biz çox istəyirik ki, məsələ tezliklə öz 
 119 
həllini tapsın. Ancaq məsələ beynəlxalq hüquq normaları 
əsasında öz həllini tapmalıdır. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
bərpa edilməlidir. İşğal edilmiş bütün torpaqlardan erməni 
işğalçıları çıxarılmalıdır. Vətəndaşlarımız öz doğma torpaq-
larına qayıtmalıdırlar. Məsələnin həlli üçün əsas prinsiplər 
bunlardır. Azərbaycan bu prinsipial mövqeyindən bir addım 
geri atmayacaqdır. Biz bütün imkanlarımızı səfərbər edib 
məsələnin tezliklə ədalətli, Azərbaycanın maraqlarına və 
beynəlxalq normalara uyğun şəkildə həllinə çalışacağıq. 
Əfsuslar olsun ki, 2009-cu il də həlledici il olmadı. Halbuki 
2009-cu ilə böyük ümidlər bəslənilirdi. Ancaq Ermənistanın 
qeyri-konstruktiv mövqeyinə görə biz bir nəticəyə gələ 
bilməmişik. Bu gün məsələ ilə məşğul olan bütün tərəflər 
problemin ölkələrin ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll olun-
masını dəstəkləyir. O cümlədən Ermənistan tərəfi də məcbur 
olub məsələnin ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll olunmasını 
nəzərdə tutan siyasi sənədə qol çəkib. 
Ancaq o da həqiqətdir ki, məsələni həll etmək üçün güclü 
dövlətimiz, güclü ordumuz olmalıdır. Azərbaycanda ordu 
quruculuğu da çox sürətlə gedir. Bu gün Azərbaycan Cənubi 
Qafqaz bölgəsində bütün parametrlər üzrə aparıcı ölkədir. Bunu 
beynəlxalq aləm də bilir. Dünyada iqtisadi tənəzzül yaşandığı 
bir vaxtda Azərbaycan iqtisadiyyatı inkişafdadır, infrastruktur 
layihələri, sosial məsələlərin həlli, şəhərlərimizin abadlaşması, 
ordu quruculuğu – Azərbaycan Ermənistanı bütün istiqamətlər 
üzrə bir neçə dəfə qabaqlayır. Ermənistan ilə Azərbaycan 
arasında həm iqtisadi, həm bütün başqa sahələrdə yaranmış 
məsafə, yəni uçurum daha da böyüyür. Bu gün iqtisadi və hərbi 
gücümüz bizə imkan verir ki, məsələni hərbi yolla həll edək. 
Ancaq biz istəyirik ki, müharibə olmasın, şəhidlər verilməsin. 
Məsələ dinc yolla, danışıqlar yolu ilə həll olunsun. Bununla 
bərabər, hər an Azərbaycan ordusu və Azərbaycan cəmiyyəti 
hazır olmalıdır ki, torpaqlarımızı işğalçılardan istənilən yolla 
azad edək. 
 120 
Mən bir daha qeyd etmək istəyirəm ki, biz bu açılışı başqa 
gündə də edə bilərdik. Mən istədim ki, məhz bu gün sizinlə 
bərabər olum. Bir daha sizi alqışlayıram, salamlayıram. Sizi 
qarşıdan gələn Yeni il bayramı və Dünya Azərbaycanlılarının 
Həmrəyliyi günü münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm və sizə 
cansağlığı arzulayıram. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 121 
 
 
 
XALQ ARTİSTİ ƏMİNƏ XANIM DİLBAZİYƏ 
 
Hörmətli Əminə xanım! 
Sizi – Azərbaycan milli rəqs sənətinin böyük ustadını 
yubileyiniz münasibətilə səmimi-qəlbdən təbrik edir, Sizə 
cansağlığı və uğurlar arzulayıram. 
Siz xalqımızın qədim rəqs mədəniyyətinin inkişafı naminə iste-
dad və bacarığınızı illər boyu fədakarcasına sərf etmiş sənətkar-
lardansınız. Klassik milli rəqslərimizi yeni ifa tərzi ilə zəngin-
ləşdirərək Siz əsl sənət inciləri yaratmısınız. Fəaliyyətiniz boyu Sizin 
repertuar hər zaman öz rəngarəngliyi ilə səciyyələnmişdir. 
Tarixi kökləri qədimlərə bağlanan rəqslərimizin parlaq 
nümunələrinin yaşadılmasına layiqli töhfələr verməklə yanaşı, 
Siz dünya xalqları rəqslərinin mahir ifaçısı kimi də 
tamaşaçıların qəlbinə yol tapmısınız. Azərbaycan mədəniy-
yətinin xarici ölkələrdə tanınmasında və geniş şöhrət qazan-
masında özünəməxsus yeriniz vardır. 
Zəngin pedaqoji təcrübənizi ölkəmizdə milli xoreoqrafiyanın 
inkişafına yönəldərək, Siz xalq rəqslərinin sirlərinə bələd olan 
yeni ifaçılar nəslinin hazırlanması yolunda yorulmadan 
çalışmısınız. Adınız ölkəmizdə professional və özfəaliyyət rəqs 
ansambllarının yaradılması ilə də sıx bağlıdır. 
Yarım əsrdən bəri «Xalq artisti» fəxri adını ləyaqətlə daşıyaraq 
Siz gənclər üçün sənətə sadiqlik rəmzinə çevrilmisiniz. 
Uzunmüddətli fəaliyyətiniz dövründə layiq görüldüyünüz çoxsaylı 
təltiflər, həmçinin müstəqil Azərbaycan Respublikasının ali 
mükafatı – «İstiqlal» ordeni Sizin nadir sənətinizə və 
şəxsiyyətinizə dövlət tərəfindən verilmiş yüksək qiymətdir. 
 
Dərin hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 25 dekabr 2009-cu il 
 122 
 
 
 
GƏNCLƏR TƏŞKİLATLARI MİLLİ ŞURASININ 
XI QURULTAYININ İŞTİRAKÇILARINA 
 
Hörmətli qurultay iştirakçıları! 
Əziz gənclər! 
Sizi – Azərbaycan Respublikası Gənclər Təşkilatları 
Milli Şurasının XI qurultayının iştirakçılarını ürəkdən sa-
lamlayır, hər birinizə cansağlığı, səadət və ölkəmizin inkişafı 
naminə fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram. 
Dövlət müstəqilliyimizin bərpasından sonra ötən illər 
ərzində Azərbaycan gəncliyi ona göstərilən yüksək diqqət və 
qayğıya layiqincə cavab verərək ölkəmizdə vətəndaş cəmiyyəti 
quruculuğunun fəal iştirakçısına çevrilmişdir. İctimai-siyasi və 
sosial-mədəni həyatımızın bütün sahələrində gənclərimizin əldə 
etdikləri müvəffəqiyyətlər hər bir vətəndaşımızın qəlbində qürur 
hissi oyadır. Bu yaxınlarda Azərbaycan Tələbə Gənclər 
Təşkilatları İttifaqının təsis olunmasını siz gənclərin 
azərbaycançılıq məfkurəsi işığında sıx birləşməyə doğru 
atdığınız mühüm addım kimi qiymətləndirirəm. 
Qloballaşan dünyanın reallıqları və sürətli inteqrasiya 
prosesləri ən müasir texnologiyalardan istifadə vərdişlərinə 
yiyələnməklə yanaşı, milli mənəvi dəyərlərin müxtəlif təsirlərə 
məruz qalmaq təhlükəsindən qorunmasını son dərəcə zəruri 
edir, gənc nəslin Azərbaycan xalqının tarixinə, dilinə, 
mədəniyyətinə və adət-ənənələrinə ehtiram ruhunda yetiş-
dirilməsi tələbini irəli sürür. Bugünkü gəncliyimizi yüksək 
mədəni-intellektual potensial, informasiya-kommunikasiya tex-
nologiyalarından məharətlə istifadə bacarığı və xalqımızın 
zəngin mədəni irsinə dərin bağlılıq səciyyələndirməlidir. 
İnnovasiyalara maraq göstərən və öz biliyi, savadı ilə 
Vətənimizin gələcək inkişafına töhfələr verməyə qadir olan 
geniş dünyagörüşlü, intellektli vətənpərvər gənc nəslin for-
 123 
malaşdırılması ali məqsədlərimizdəndir. Bu gün Azərbaycanın 
dinamik inkişaf edən ölkə kimi, biliklərə əsaslanan 
iqtisadiyyatın qurulması və informasiya cəmiyyətinin yaradıl-
ması istiqamətində qazandığı nailiyyətlər yetişməkdə olan 
nəslin qarşısında geniş perspektivlər açır və bizim gəncliyə 
bəslədiyimiz ümidləri xeyli artırır. 
Respublika Gənclər Təşkilatları Milli Şurasının və onun 
ətrafında birləşən qüvvələrin dövlət müstəqilliyimizin möh-
kəmləndirilməsi və Azərbaycan həqiqətlərinin dünyaya çatdı-
rılması istiqamətində həyata keçirdiyi tədbirlər, apardığı əməli 
işlər təqdirəlayiqdir. Ölkəmizin hüdudlarından kənarda yaşayan 
və təhsil alan azərbaycanlı gənclərlə, həmçinin digər ölkələrin 
gəncləri ilə əməkdaşlıq əlaqələrinizin getdikcə daha intensiv 
şəkil alması və dərinləşməsi sevindirici haldır. 
Ümidvaram ki, qurultay zamanı müzakirə ediləcək 
məsələlərlə bağlı qəbul edəcəyiniz qərarlar Gənclər Təşkilatları 
Milli Şurasının öz fəaliyyətini bundan sonra da dolğun və 
səmərəli qurması işində əhəmiyyətli rol oynayacaqdır. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 25 dekabr 2009-cu il 
 
 
 
 124 
 
 
 
HÖVSAN AERASİYA STANSİYASININ ƏSASLI 
YENİDƏNQURMADAN SONRA AÇILIŞI 
MƏRASİMİ 
 
25 dekabr 2009-cu il 
 
Dekabrın 25-də əsaslı şəkildə yenidən qurulmuş Hövsan 
aerasiya stansiyasının açılışı olmuşdur. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mə-
rasimdə iştirak etmişdir. 
Baş nazirin müavini Abid Şərifov dövlətimizin başçısına 
məlumat verdi ki, Bakının çirkab sularının 60 faizi Hövsan ae-
rasiya stansiyasında təmizlənərək dənizə axıdılır. Uzun illər 
istismarda olan avadanlığın köhnəlməsi və Xəzərin ekoloji 
təmizliyinə diqqətin artırılması stansiyanın yenidən qurulması 
zərurətini yaratmışdır. Dövlətimizin başçısının tapşırığına 
əsasən 2007-ci ilin sonlarından stansiyanın tamamilə yenidən 
qurulması prosesinə başlanılmışdır. Stansiyanın ərazisində yeni 
qurğular tikilmiş, avadanlıq tamamilə təzələnmişdir. Prezident 
İlham Əliyevin sərəncam və göstərişlərinə əsasən yenidən 
qurulan bu stansiya nəhəng infrastruktur layihələrindən biridir. 
Dövlətimizin başçısı stansiyanın idarəetmə mərkəzi ilə tanış 
oldu. 
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə Zığ nasos və Hövsan aerasiya 
stansiyalarındakı avadanlığın əvvəlki və indiki vəziyyətini əks 
etdirən fotostendə baxdı, Abşeron yarımadasının kanalizasiya 
sistemi qurğularının yerləşməsi sxemi ilə tanış oldu. 
«Azərsu» ASC-nin prezidenti Nizaməddin Rzayev dövləti-
mizin başçısına Hövsan aerasiya stansiyasının təmizləmə 
prosesinin texnoloji sxemi barədə məlumat verdi. Qeyd olundu 
ki, stansiya tam avtomatlaşdırılmışdır. 
 125 
Prezident İlham Əliyevə stansiyada yeni tikilmiş və yenidən 
qurulmuş, həmçinin tikintisi nəzərdə tutulan təmizləyici qurğular 
və nasos stansiyaları barədə də məlumat verildi. 
Dövlətimizin başçısı stansiyanın baş planı ilə tanış oldu. Bil-
dirildi ki, stansiya mərkəzləşdirilmiş idarəetmə sistemi ilə 
işləyir və çirkab suyunun mexaniki, bioloji və kimyəvi zə-
rərsizləşdirilməsi proseslərinə tam nəzarət olunur. Hər hansı 
bir nasazlıq monitorda dərhal qeydə alınır. 
Prezident İlham Əliyevə Abşeron yarımadasındakı süni 
göllərin ekoloji durumunun yaxşılaşdırılması və çirkab suları-
nın, həmçinin sahil boyu dənizə zərərli axıntıların qarşısının 
alınması və təmizlənməsi üçün lokal sutəmizləyici qurğuların 
tikilməsi, Bakı kəndlərinin kanalizasiya sisteminin yaradılması 
haqqında da ətraflı məlumat verildi. 
Prezident İlham Əliyev idarəetmə mərkəzindən yeni 
stansiyanı işə saldı. 
Sonra dövlətimizin başçısı stansiyada aparılmış yenidən-
qurma işləri ilə tanış oldu. Məlumat verildi ki, paxtaxtın 
kanalizasiya suları stansiyaya giriş kamerasından daxil olur, 
sonra barmaqlıqlar sexinə ötürülür. 
Suyu irihəcmli yad cisimlərdən təmizləyən bu sex ən müasir 
texnologiya əsasında tamamilə təzələnmiş, köhnə avadanlıq 
yenisi ilə əvəz olunmuşdur. Sexi elektrik enerjisi ilə qidalan-
dıran ayrıca məntəqə yaradılmışdır. Çirkab suları buradan 
qumdan təmizləmə sexinə ötürülür. Quraşdırılmış yeni texno-
logiya çirkab sularının ən xırda mikroorqanizmlərə qədər 
təmizlənməsinə imkan verir. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, stansiyada suyun 
bioloji təmizlənməsini təmin etmək üçün hər birinin 36 min 
kubmetr tutumu olan iki çən quraşdırılmışdır. Sonrakı 
mərhələdə su dearatorlarda qazdan təmizlənir və təkrar 
dövretmə prosesi həyata keçirilir. 
Prezident İlham Əliyev durulducu hovuzlara da baxdı. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, suyun durulducu-
lara ötürülməsi üçün xüsusi kanal çəkilmişdir. Durulducu 
 126 
hovuzlarda lilin və suyun üzündəki maddələrin təmizlənməsi 
üçün xüsusi nasoslar quraşdırılmışdır. Stansiyaya lilqurutma 
sexi və kompressor binası da daxildir. 
Stansiyanın ayrı-ayrı qurğuları ilə tanışlıq zamanı dövlə-
timizin başçısına məlumat verildi ki, yenidənqurma işləri 
zamanı 2 saylı Zığ nasos stansiyasından Hövsan aerasiya 
stansiyasına uzunluğu 5 min metrdən çox olan şüşə lifli yüksək 
təzyiqli boru xətti çəkilmişdir. 
Tikinti işləri ilə yanaşı, stansiyanın ərazisinin abadlaş-
dırılmasına da xüsusi diqqət yetirilmiş, geniş sahədə asfalt-
beton işləri görülmüş, yeni yaşıllıq zolaqları salınmışdır. Stan-
siyanın işıqlandırma sistemi tamamilə yeniləşdirilmişdir. Əsaslı 
yenidənqurma işləri başa çatdıqdan sonra stansiyanın sutkalıq 
gücü 480 min kubmetrdən 640 min kubmetrə çatmışdır. 
Hövsan aerasiya stansiyasının işçiləri və inşaatçılarla görü-
şən prezident İlham Əliyev kompleksdə aparılan yenidənqurma 
işlərindən razılığını bildirdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox yaxşı yaratmısınız. Gərək yaxşı da 
istismar edəsiniz ki, Bakı şəhərinin bütün ekoloji problemləri 
həllini tapsın. Dünən ağacəkmə prosesinə başladıq, bu gün 
Hövsan aerasiya stansiyasının işə salınma-sında iştirak edirik. 
Bütün bunlar onu göstərir ki, ekologiya məsələlərinə çox böyük 
diqqət yetirilir. Vaxtilə icrasına başlanılmış bu böyük layihə 
artıq başa çatdı. Beləliklə, Bakının bütün kanalizasiya 
məsələləri yaxın zamanlarda həll olunacaqdır. Çox işlər 
görülüb, hələ çox işlər də görülməlidir. Növbəti 2-3 ildə ətraf 
qəsəbələr daxil olmaqla, bütün şəhərin su-kanalizasiya 
məsələləri tamamilə həll olunacaqdır. 
Təbrik edirəm, sizə yeni uğurlar arzulayıram. Sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
 127 
 
 
MİLLİ OLİMPİYA KOMİTƏSİNİN 
İDMANÇILARA, MƏŞQÇİLƏRƏ VƏ İDMAN 
MÜTƏXƏSSİSLƏRİNƏ MÜKAFATLARI TƏQDİM 
ETMƏSİ MƏRASİMİ 
 
25 dekabr 2009-cu il 
 
Dekabrın 25-də Milli Olimpiya Komitəsi (MOK) 2009-cu 
ilə yekun vurmuş, idmançılara, məşqçilərə və idman ve-
teranlarına, mütəxəssislərinə mükafatlar təqdim edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Milli Olimpiya Ko-
mitəsinin prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
mərasimdə iştirak etmişlər. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə MOK-un inzibati binasının 
foyesində Azərbaycanın idman həyatına, idmançılarımızın bey-
nəlxalq yarışlarda qazandıqları qələbələrə, ölkəmizdə idmana 
dövlət qayğısına həsr olunmuş sərgiyə baxdı. 
Sonra mərasim keçirildi. MOK-un İcraiyyə Komitəsinin iclas 
salonuna toplaşanlar dövlətimizin başçısını və xanımını 
alqışlarla qarşıladılar. 
Dövlətimizin başçısı mərasimdə nitq söylədi. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
 
Əziz dostlar! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
2009-cu il başa çatır və biz ənənəvi olaraq ilin sonunda 
görüşürük. Bu görüşlərin çox böyük əhəmiyyəti vardır. Həm 
bir-birimizi görürük, həm də ilin yekunları haqqında danışırıq 
və hər il yeni idmançılarımızın yeni uğurlarını qeyd edirik.  
2009-cu il Olimpiya oyunlarından keçən birinci ildir. 
Adətən, Olimpiya oyunlarından sonra idmançılarda müəyyən 
mənada arxayınçılıq meyilləri güclənir, istirahətə daha  çox 
 128 
üstünlük verilir. Bu da başa düşüləndir. 2009-cu ildə 
idmançılarımız çox gözəl nəticələr göstərmişlər. Bütün bey-
nəlxalq yarışlarda 600-dən çox medal qazanılmışdır ki, onların 
təxminən yarısı qızıl medallardır. 4 idmançımız olimpiya idman 
növləri üzrə dünya çempionatlarında birinci yerləri tuta 
bilmişlər. Bu da çox böyük göstəricidir. 
Bizim güləş komandamız dünya çempionatında, dünya 
miqyasında komanda hesabı ilə birinci olmuşdur. Bu da tarixi 
qələbədir və böyük nailiyyətdir. Nəzərə alsaq ki, dünyada güləş 
çox populyar idman növüdür və yarışlarda 100-dən artıq ölkəni 
təmsil edən idmançılar iştirak edirlər, bu həqiqətən də böyük və 
tarixi qələbədir. Gənc şahmatçılarımız Avropa çempionatında 
birinci yeri tuta bilmişlər. Bu, Azərbaycanın intellektual 
potensialını göstərir və o da çox əlamətdar haldır ki, 
şahmatçılarımızın hamısı gənclərdir. Onlar vətəndaş və idmançı 
kimi müstəqillik dövründə formalaşıblar. Digər idman növündə 
– avarçəkmədə də tarixi qələbələr qazanılmışdır. İlk dəfə 
Azərbaycanda avarçəkmə idman növü üzrə dünya 
çempionumuz vardır və bu idman növünün Azərbaycanda 
inkişafı üçün çox böyük işlər gö-rülür. Kür Beynəlxalq 
Olimpiya Bazası tikilməkdədir və yəqin ki, biz gələn il bu 
nəhəng obyektin açılışında iştirak edəcəyik. Bütün digər idman 
növlərində də uğurlarımız vardır. Əvvəllər uğurlarımız bir-iki 
idman növünü təmsil edən idmançılarla məhdudlaşırdı. Ancaq 
bu gün dünya və Avropa çempionatlarında bizim uğurlarımız o 
qədərdir ki, bütün idman növlərini sadalamaq üçün xeyli vaxt 
lazımdır. 
Azərbaycan ictimaiyyəti, əlbəttə ki, bu uğurlardan xəbər-
dardır. Çünki idman Azərbaycanda ənənəvi olaraq diqqət 
mərkəzindədir. Bütün kütləvi informasiya vasitələri idman 
yarışlarını geniş işıqlandırır. Əminəm ki, gələcək illərdə 
idmana, idmançılara daim diqqət və qayğı göstəriləcəkdir. 
Bütün idman cəmiyyətləri, klublar, federasiyalar tərəfindən. 
Azərbaycan-da bütün idman qurumları öz fəaliyyətlərini əlaqəli 
şəkildə qurublar və hesab edirəm ki, uğurlarımızın əsas səbəbi 
 129 
məhz ondadır. Çünki biz beynəlxalq aləmdə baş verən 
hadisələri izləyirik və bilirik ki, bir çox ölkələrdə olimpiya 
komitələri ilə nazirliklər, federasiyalar arasında ixtilaflar, 
ziddiyyətlər, qarşıdurmalar vardır. Azərbaycanda isə idmana 
cavabdehlik daşıyan bütün qurumlar – həm Milli Olimpiya 
Komitəsi, Gənclər və İdman Nazirliyi, federasiyalar, klublar, 
idman cəmiyyətləri vahid komanda şəklində fəaliyyət 
göstərirlər.  
2009-cu il Azərbaycanın idman şöhrətinin ucaldılması işində 
çox mühüm il olmuşdur, gənclərimiz də bizi sevindirmişlər. 
Cüdoçularımızı xüsusi qeyd etmək istəyirəm. Onlar çox ağır 
psixoloji şəraitdə cüdo üzrə Avropa çempionatından Vətənə 
böyük qələbə ilə qayıtmışlar. Çünki bu yarış İrəvanda 
keçirilirdi. İdmançılarımızın çiyinlərinə böyük və məsuliyyətli 
yük düşmüşdü. Azərbaycan idmançıları ilk dəfə olaraq 
Ermənistanda yarışlarda iştirak edirdilər. Azərbaycan Avropa 
çempionatında 5 idmançı ilə iştirak edirdi və beşi də Vətənə 
medal gətirdi, beşi də Azərbaycanın Dövlət bayrağını İrəvanda 
ucaltdı. Bir dəfə Azərbaycanın Dövlət himni İrəvanda səsləndi. 
Bu, böyük qəhrəmanlıqdır, tarixi nailiyyətdir. Bu, Azərbaycan 
idmanının, Azərbaycan gəncliyinin, Azərbaycan dövlətinin 
zəfəri, təntənəsi idi. 
Bu onu göstərir ki, Azərbaycanda idmanın inkişafı 
düşünülmüş şəkildə inkişaf etdirilir. Azərbaycanda çox güclü və 
peşəkar gənc nəsil yetişir. Gənclər arasında müxtəlif beynəlxalq 
yarışlarda idmançılarımız böyük qələbələr qaza-nırlar. Çünki 
Azərbaycanda idmanın inkişafı və təlim-məşq toplanışları, 
idmanın inkişafı ilə bağlı bütün məsələlər düzgün istiqamətdə 
inkişaf edir. Belə olmasaydı, gənclər arasında uğurlarımız o 
qədər böyük olmazdı. 
Veteran idmançılara da çox böyük qayğı göstərilir. İd-mançı 
bilir ki, böyük nəticələr əldə etsə, gələcəkdə veteran kimi, 
dövlət tərəfindən qayğı və diqqətlə əhatə olunacaqdır. Çünki 
idmançıların idman həyatı o qədər də uzun deyildir. Onlar öz 
bacarıqlarını, imkanlarını Azərbaycanın idman şöhrətinin 
 130 
qaldırılmasına yönəldirlər və  idmandan gedəndən sonra  biz də 
onlara daim qayğı göstərməliyik. 
Mən bu gün qaliblərimizi qeyd etdim, gəncləri qeyd etdim, 
veteranları da qeyd etmək istəyirəm. Bu il bizim görkəmli 
idmançımız Namiq Abdullayevin idmanla vidalaş-ma ili 
olmuşdur. İdmançı kimi, onun Azərbaycanın idman şöhrətinə 
verdiyi töhfələr çox dəyərlidir. 
Sidney Olimpiya oyunlarında Namiq və Zemfira Azər-
baycana iki qızıl medal gətirmişdilər. O vaxt və hətta bu gün 
Olimpiya oyunlarında iki qızıl medal qazanmaq böyük 
qələbədir. Xüsusilə o illərdə ki, hələ Azərbaycanda idmanın 
əsaslı inkişafı ibtidai vəziyyətdə idi. O qələbələr Azərbaycanın 
idman imkanlarının genişlənməsinə çox böyük təsir 
göstərmişdir. O qələbədən sonra idman bölmələrinə uşaqların 
axını nə qədər gücləndi, idmana maraq nə qədər artdı. 
Azərbaycan idman qələbələri ilə öyünürdü. Ona görə, bu il həm 
qələbə qazanmış idmançıları, eyni zamanda, idmanla vidalaşan 
idmançıları da qeyd etməliyik. Çox şadam ki, Namiq öz 
fəaliyyətini Güləş Federasiyasında davam etdirir. Onun və digər 
veteran idmançıların təcrübəsi gənc nəslin yetişməsində çox 
önəmlidir. 
Azərbaycanda idmanla məşğul olmaq üçün gözəl şəraitin 
yaradılması prosesi davam edir. Bu gün səhər mən Şağan 
qəsəbəsində yeni Olimpiya-İdman Kompleksinin açılışında 
iştirak edirdim. Bu, gözəl ənənədir, 20-dən çox, haradasa 30-a 
yaxın olimpiya kompleksi Azərbaycanda artıq fəaliyyət-dədir. 
Bu il 5 Olimpiya İdman Kompleksi istismara verildi. Gələn il 
də ən azı 5 olimpiya kompleksi istismara veriləcəkdir. 
Baxmayaraq ki, 2009-cu il bütün ölkələr üçün sınaq ili 
olmuşdur. Yəni, dünyanı bürümüş maliyyə böhranı Azər-
baycandan da yan keçməmişdir. Ancaq Azərbaycanda bu vaxta 
qədər görülən işlər, aparılan islahatlar bizi, demək olar ki, 
böyük çətinliklərdən qorudu. Bizim düşünülmüş siyasətimiz və 
2009-cu ildə atılan addımlar elə şərait yaratdı ki, əhalimizin tam 
əksəriyyəti böhranı hiss etmədi. Ancaq ölkəmizin maliyyə 
 131 
imkanları məhdudlaşdı. Çünki iqtisadi problemlər, dünyada baş 
verən hadisələr Azərbaycana da təsir etdi. Buna baxmayaraq, 
Azərbaycanda bütün sosial infrastruktur layihələri uğurla icra 
edildi, ölkəmizdə 5 yeni Olimpiya İdman Kompleksi yaradıldı. 
Bu proseslər gələcək illərdə davam etdiriləcəkdir. Tikilməkdə 
olan komplekslərin bəzilərində tamamlama işləri aparılır. 
Bundan sonrakı illərdə biz maksimum dərəcədə çalışmalıyıq ki, 
Azərbaycanın hər bir rayonunda idmanla məşğul olmaq üçün 
yaxşı imkanlar, yaxşı şərait olsun. Biz bu işlərin nəticələrini 
görürük. Həm idmanın kütləviliyi artır, insanlar öz sağlam-
lıqlarını möhkəmləndirirlər, həm də bölgələrdə çoxlu istedadlı 
gənc idmanla məşğul olmaq imkanı əldə edir. 
Bax, Azərbaycanın idman imkanları gələcəkdə də bu cür 
inkişaf edəcəkdir. Həm idmançıların uğurlu çıxışları, həm də 
ölkəmizdə keçirilən və gələcəkdə keçiriləcək beynəlxalq idman 
yarışları gözəl ənənəyə çevrilibdir. İdman infrastruk-turunun 
yaradılması, federasiyaların, bütün idman cəmiyyət-lərinin 
uğurlu fəaliyyəti, uşaqların, yeniyetmələrin idmana cəlb 
edilməsi prosesi nəinki idman üçün, ölkəmiz üçün lazımdır. 
Çünki insanlarımız sağlam olmalıdırlar. İnsanların sağlamlığı 
üçün müxtəlif tədbirlər görülür, bölgələrdə müalicə-diaqnostika 
mərkəzləri tikilir. Mən hər dəfə diaqnostika mərkəzlərinin 
açılışında o bölgələrdə yaşayan insanlara deyirəm ki, ildə bir 
dəfə müayinədən keçin. Bu gün Azərbaycanın bölgələrində 
quraşdırılan avadanlıqlar dünyanın ən qabaqcıl xəstəxanalarında 
quraşdırılan avadanlıqlardan fərqlənmir. Ona görə ki, 
insanlarımızın sağlamlığı üçün kompleks tədbirlər görülür. 
İdman da o tədbirlərin sırasında öz yerini tutur. Ekoloji tədbirlər 
də gücləndirilir. Gələn il Azərbaycanda «Ekologiya ili» elan 
edilib. Əminəm ki, gələn il ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdırılması 
sahəsində çox vacib işlər aparılacaqdır. Əlbəttə, təkcə gələn illə 
məhdudlaşmayacaq, ondan sonrakı illərdə də bu işlərə böyük 
əhəmiyyət verəcəyik.  
İdman sağlamlıqdır, sağlam həyat tərzidir, ölkələrin 
şöhrətidir, ölkələrin ümumi inkişafının göstəricisidir. Bey-
 132 
nəlxalq idman yarışlarının nəticələrinə nəzər salsaq görərik ki, 
əksər hallarda inkişaf etmiş ölkələrin idmançıları uğurlar əldə 
edirlər. Azərbaycan da inkişaf etmiş ölkə olacaqdır. Bunun  
üçün bütün tədbirlər görülür. Azərbaycanda dövlət tərəfindən 
idmana göstərilən qayğı çox yüksək səviyyədədir. Bunu 
idmançılar da görürlər. Beynəlxalq idman qurumları da bunu 
bəyan edirlər və Azərbaycanın təcrübəsini bir çox hallarda 
nümunə kimi göstərirlər.  
Bizim gözəl idmançılarımız, çox istedadlı gənclərimiz 
vardır. Biz gələcəyə nikbinliklə baxırıq. Azərbaycan gənclərinin 
vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə edilməsində idmanın çox böyük 
və əvəzolunmaz rolu vardır. 
Mən bu bayram ərəfəsində bir daha bütün idmançıları 2009-
cu ildə qazanılmış qələbələr münasibətilə təbrik etmək 
istəyirəm. İdman mütəxəssislərini, məşqçiləri, bütün idman 
ictimaiyyətini həm əldə edilmiş uğurlarla, həm də qarşıdan 
gələn Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi günü və Yeni il 
bayramı münasibətilə təbrik etmək istəyirəm. İdmançılara yeni 
ildə yeni uğurlar arzulamaq istəyirəm. Bütün idman 
ictimaiyyətini bir daha əmin etmək istəyirəm ki, mən bundan 
sonra da öz fəaliyyətimdə idmanla bağlı məsələlərə xüsusi 
diqqət göstərəcəyəm və Azərbaycanda idmanın və olimpiya 
hərəkatının inkişafı üçün səylərimi davam etdirəcəyəm. Sağ 
olun. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ŞAĞAN QƏSƏBƏSİNDƏ OLİMPİYA İDMAN 
KOMPLEKSİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 133 
 
25 dekabr 2009-cu il 
 
Dekabrın 25-də Bakının Şağan qəsəbəsində Olimpiya 
İdman Kompleksinin açılışı olmuşdur. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mərasimdə iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdi, 
ölkəmizdə sayca 24-cü olan Olimpiya İdman Kompleksi ilə 
tanış oldu. 
Gənclər və İdman naziri Azad Rəhimov məlumat verdi ki, 
kompleks «Bakı şəhərinin qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inki-
şafının sürətləndirilməsinə dair Tədbirlər Proqramı»na əsasən 
inşa olunmuşdur. 
Tikintisinə 2007-ci ilin noyabrında başlanılmış kompleksin 
ümumi sahəsi 3,25 hektardır. Əsas korpus ikimərtəbəlidir. 
Korpusun birinci mərtəbəsində ümummilli lider Heydər 
Əliyevin və prezident İlham Əliyevin respublikamızda bədən 
tərbiyəsinin və idmanın inkişafına göstərdikləri diqqət və qay-
ğını, idmançılarımızın müxtəlif beynəlxalq yarışlarda uğurlarını 
əks etdirən fotostend quraşdırılmışdır. Burada universal idman, 
güləş və trenajor zalları, hakimlər otağı, soyunub-geyinmə və 
digər xidmət otaqları yerləşir. 
Dövlətimizin başçısı kompleksin universal idman zalı ilə 
tanış oldu. İdmanın futbol, həndbol, voleybol, basketbol növləri 
ilə məşğul olmaq və yarışlar keçirmək üçün nəzərdə tutulan bu 
zaldakı tribunada 620 oturacaq quraşdırılmışdır. 
İdmanın güləş, boks və digər döyüş növləri üçün nəzərdə 
tutulmuş zala baxan Azərbaycan prezidentinə məlumat verildi 
ki, burada 615 tamaşaçı yeri quraşdırılmışdır. Dövlətimizin 
başçısı trenajor zalına baş çəkdi. Buradakı avadanlıqlar müa-
sirliyi ilə diqqəti cəlb edir. İndi ölkəmizdə ənənəvi olmayan 
idman növlərinin inkişafı da diqqət mərkəzindədir. Azər-
baycanda bədən tərbiyəsi və idmanın hərtərəfli inkişafı üçün 
 134 
2009–2020-ci illəri əhatə edən milli strategiya bu baxımdan 
geniş imkanlar açır. 
Bildirildi ki, kompleksdəki zallarda həm mini futbol, 
basketbol, voleybol, həm də gimnastika, boks, güləş üzrə 
beynəlxalq səviyyəli yarışlar keçirmək mümkündür. 
Binanın ikinci mərtəbəsində yeməkxana, konfrans zalı, 
həkim otağı və digər xidmət bölmələri fəaliyyət göstərir. Pre-
zident İlham Əliyev yeməkxana ilə tanış oldu. 
Sonra isə qapalı üzgüçülük hovuzunun yerləşdiyi korpusa 
gəldi. Burada uzunluğu 25, eni isə 12,5 metr olan hovuzun 
ətrafında 135 oturacaq quraşdırılmışdır. Korpusun inzibati 
hissəsi ikimərtəbəlidir. İkinci mərtəbədə məşqçi və şərhçi 
otaqları, şahmat otağı, həmçinin yarışları izləmək üçün lojalar 
vardır. 
Dövlətimizin başçısı kompleksin ərazisində inşa olunmuş 
mehmanxana ilə tanış oldu. İkimərtəbəli mehmanxana 25 nəfər 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. Burada 12 standart və bir lüks otaq 
vardır. 
Açıq havadakı idman qurğuları ilə tanış olan prezident 
İlham Əliyevə məlumat verildi ki, burada tennis kortları, mini 
futbol və voleybol meydançaları yaradılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev kompleksin ərazisində 1032 tamaşaçı 
yeri olan süni örtüklü stadiona da baxdı. Ən yüksək 
standartlara cavab verən stadionda idmançılar, məşqçilər və 
xidmət heyəti üçün hər cür şəraiti olan pavilyon vardır. 
Şağan Olimpiya İdman Kompleksi üçün ayrıca qazanxana, 
transformator yarımstansiyası, üç su anbarı tikilmiş, ərazidə 
abadlıq və yaşıllaşdırma işləri aparılmış, ağaclar və gül kolları 
əkilmişdir. 
Dövlətimizin başçısı kompleksdə görülən işləri yüksək 
qiymətləndirdi, tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 135 
SƏMƏD VURĞUN VƏ «MUĞAM» BAĞLARINDA 
APARILMIŞ ƏSASLI BƏRPA VƏ 
YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
28 dekabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva dekabrın 28-də Bakıdakı Səməd 
Vurğun və «Muğam» bağlarında aparılmış əsaslı bərpa və 
yenidənqurma işləri ilə tanış olmuşlar. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
prezident İlham Əliyevə bu istirahət guşələrində aparılan 
yenidənqurma tədbirləri barədə ətraflı məlumat verdi. 
Bildirildi ki, görkəmli şairin adını daşıyan bağ Azərbaycan 
prezidentinin Bakı şəhərində parkların və xiyabanların əsaslı 
təmiri və yenidən qurulması ilə bağlı verdiyi tapşırıqlara əsasən 
abadlaşdırılmışdır. Burada əhalinin istirahəti üçün ən müasir 
şərait yaradılmışdır. 
Qeyd olundu ki, Səməd Vurğun bağının ərazisi geniş-
ləndirilərək 26 min kvadratmetrə çatdırılmışdır. Bağın asfalt 
örtüyü sökülərək yerinə qranit və mərmər piltələr döşənmişdir. 
Səməd Vurğun bağında şairin möhtəşəm abidəsi də təmirdən 
sonra yeni görkəm almışdır. 
Azərbaycan Prezidenti və xanımı bağın ərazisini gəzdilər, 
yaradılan şəraitlə yaxından tanış oldular. 
İtaliyalı mütəxəssislər tərəfindən tikilmiş fəvvarə bağa 
xüsusi yaraşıq verir. 
Yenidən qurulan hər iki bağdakı işıqlandırma sistemi 
italiyalı mütəxəssislər tərəfindən quraşdırılmışdır və Venesiya 
üslubundadır. Səməd Vurğun bağında nəfis yaşıllıq guşələri 
yaradılmış, 24 mindən çox dekorativ gül və bəzək kolları əkil-
mişdir. Burada milli və beynəlxalq təcrübə yüksək peşəkarlıqla 
uzlaşdırılmışdır. Bu istirahət guşələrində çox rahat və gözəl 
dizayna malik oturacaqlar quraşdırılmışdır. 
 136 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, hər iki bağın 
ətrafında əsaslı abadlıq və yaşıllaşdırma tədbirləri görül-
müşdür.  
Sonra dövlətimizin başçısı və xanımı orijinal layihə əsasında 
yenidən qurulan «Muğam» bağı ilə tanış oldular. Qeyd edildi 
ki, gözəlliyi ilə ilk baxışdan diqqəti çəkən bu istirahət ocağının 
da ərazisi genişləndirilərək 21 min kvadratmetrə çatdırılmışdır. 
Bu bağda da asfalt örtüyü sökülərək yerinə qranit və mərmər 
piltələr döşənilmişdir. Burada köhnə tikililər söküldükdən sonra 
ərazi tamamilə yeni görkəm almışdır. 
Bağda italiyalı mütəxəssislər tərəfindən gözoxşayan fəvvarə 
inşa olunmuşdur. Əsaslı yenidənqurmadan sonra həmin 
istirahət guşəsi də füsunkar görkəm almışdır. 
Hər iki bağın yaxınlığındakı 28 May və Puşkin küçələrinə 
yeni asfalt örtüyü döşənmişdir. 
Görülən işləri yüksək qiymətləndirən prezident İlham Əliyev 
müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 137 
 
RESPUBLİKA PERİNATAL MƏRKƏZİNİN 
İSTİFADƏYƏ VERİLMƏSİ MƏRASİMİ 
 
28 dekabr 2009-cu il 
 
Dekabrın 28-də Bakıda Respublika Perinatal Mərkəzi 
istifadəyə verilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva mərasimdə iştirak etmişlər. 
Mərasim iştirakçıları dövlətimizin başçısını və xanımını 
hərarətlə qarşıladılar. 
Mehriban xanıma gül dəstəsi təqdim olundu. 
Əhalinin sağlamlığının etibarlı qorunması dövlətin  qarşıya 
qoyduğu prioritet vəzifələrdən biridir. Son illərdə ölkədə 
səhiyyə sisteminin inkişafı, bu sahənin maddi-texniki bazasının, 
kadr potensialının gücləndirilməsi və infrastrukturun 
yeniləşdirilməsi istiqamətində mühüm addımlar atılır. Dövlət 
başçısının təşəbbüsü ilə bu sahədə həyata keçirilən layihələr 
insanların sağlamlığının qorunması işinə xidmət edir. 
Ölkəmizdə ana və uşaq sağlamlığının qorunması istiqamətində 
də mühüm işlər görülür, bu sahədə mühüm layihələr həyata 
keçirilir. 
Prezident İlham Əliyevin tapşırığına əsasən qəbul olunmuş 
«Ana və uşaqların sağlamlığının qorunmasına dair tədbirlər 
Proqramı»na uyğun olaraq paytaxtda yaradılmış Respublika 
Perinatal Mərkəzi də bu baxımdan diqqət çəkir. 
Ana və uşaqların sağlamlığının qorunması Heydər Əliyev 
Fondunun da fəaliyyətinin prioritet sahələrindən biridir. Fon-
dun prezidenti Mehriban xanım Əliyevanın birbaşa təşəbbüsü 
ilə həyata keçirilən tədbirlər genofondun qorunmasına, bu 
sahədə mövcud problemlərin əsaslı surətdə həllinə yönəlmişdir. 
Respublika Perinatal Mərkəzi isə ana olmağa hazırlaşan 
qadınlara, o cümlədən dünyaya yenicə göz açan körpələrə 
yüksəkixtisaslı diaqnostik, konsultativ və müalicə yardımı 
 138 
göstərən yeni tipli səhiyyə müəssisəsidir. Mərkəzin binası ən 
son tələblərə cavab verən tibb müəssisəsi kimi layihələşdirilərək 
yenidən qurulmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
Mərkəzlə tanış oldular. 
Səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev məlumat verdi ki, Mərkəz 
Dövlət Proqramında nəzərdə tutulan və yaxın vaxtda istifadəyə 
veriləcək daha 6 regional perinatal mərkəzə təşkilati-metodik 
rəhbərlik göstərməklə yanaşı, ana olmağa hazırlaşan qadınlara 
və körpələrə tibbi yardım göstərən müəssisələrin fəaliyyətini 
əlaqələndirəcəkdir. Eyni zamanda, bu Mərkəzdə yüksək risk 
qrupuna daxil olan hamilə qadınlara konsultativ-diaqnostik 
yardım göstəriləcəkdir. Tibb müəssisəsində biokimyəvi və genetik 
analizlər aparmaq üçün ən müasir şərait yaradılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı cərrahiyyə və reanimasiya 
şöbələri ilə tanış oldular. Reanimasiya şöbəsindəki kardiomo-
nitorların hamısı kompyuter mərkəzinə qoşulmuşdur. Mərkəzdə 
hər bir xəstənin məlumat bazası yerləşdiriləcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev Mərkəzdə yaradılmış konfrans 
zallarına da baxdı. 
Bildirildi ki, 120 çarpayılıq Respublika Perinatal Mərkə-
zində ən müasir tibbi avadanlıq və cihazlarla təchiz olunan 
hamiləliyin patologiyası, anesteziologiya və reanimasiya, yeni 
doğulmuşların intensiv terapiyası, konsultativ məsləhət və digər 
şöbələr vardır. Mərkəzdə çalışacaq həkim və orta tibb işçiləri 
müsabiqə yolu ilə seçilmişlər. 
Beləliklə, bu tibb müəssisəsinin yaradılması ilə ana olmağa 
hazırlaşan qadınlara və körpələrə tibbi yardımın keyfiyyəti 
daha da yaxşılaşdırılacaq, ana və uşaq sağlamlığının qorun-
ması işi yeni səviyyəyə qaldırılacaqdır. 
Mərkəzin fəaliyyəti ilə tanış olan dövlətimizin başçısı səhiyyə 
ocağının tibbi heyəti ilə görüşdü, onları təbrik etdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bir daha sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Burada ən gözəl şərait yaradılıb, bütün imkanlar vardır. Bu il 
Azərbaycanda «Uşaq ili» elan edilmişdir və il başa çatır. İl ərzində 
 139 
müxtəlif tədbirlər keçirilib. Tədbirlərin içində  Perinatal Mərkəzin 
açılışı xüsusi yer tutur. Uşaqların sağlam böyüməsi üçün ilk 
növbədə, uşaqlar doğulan zaman onlara yaxşı baxılmalıdır. Hər bir 
insanın həyatı doğum evindən başlayır. 
Azərbaycanda uşaqlara diqqət, qayğı həmişə yüksək 
səviyyədə olub. Belə gözəl tibbi müəssisələrin yaradılması 
Azərbaycan dövlətinin bu sahəyə verdiyi əhəmiyyəti bariz 
şəkildə göstərir. 
Ümumiyyətlə, ölkəmizdə 2009-cu ildə çoxsaylı tibb mən-
təqələri açılmışdır, tibb ocaqları, müalicə-diaqnostika mərkəz-
ləri, Talassemiya Mərkəzi, uşaq xəstəxanaları istismara 
verilmişdir. Bakıda və bütün rayonlarımızda bu sahəyə çox 
böyük diqqət göstərilir. «Uşaq ili»nin sonunda yeni, müasir 
Perinatal Mərkəzin istifadəyə verilməsi rəmzi xarakter daşıyır. 
Biz hamımız yaxşı xatırlayırıq ki, bu bina hansı vəziyyətdə 
idi. Çox bərbad vəziyyətdə idi, köhnəlmişdi. Xarici görünüşü də 
müasir Bakımızın simasına tamamilə zidd idi. Həm xarici 
görünüşü gözəlləşdi, həm də ən önəmlisi, burada yaradılan 
şərait, avadanlıq, gözəllik və böyük zövqlə yenidən qurulan bu 
bina əminəm ki, Azərbaycanın səhiyyə sisteminin gələcək 
inkişafı üçün öz vacib rolunu oynayacaqdır. 
Bu Mərkəzdə çalışan bütün insanlara uğurlar diləyirəm, 
uşaqlara yaxşı baxın. Uşaqlar burada yaxşı, sağlam doğulsunlar, 
böyüsünlər və Azərbaycan dövlətinin gələcək inkişafında öz 
rollarını oynasınlar. 
Sizi qarşıdan gələn Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi 
günü və Yeni il bayramı münasibətilə təbrik edirəm. Sizə 
cansağlığı, yeni uğurlar arzulayıram. 
 
 
 
 
 
 
 140 
MYANMA İTTİFAQININ DÖVLƏT SÜLH VƏ 
İNKİŞAF ŞURASININ SƏDRİ ZATİ-ALİLƏRİ  
BAŞ GENERAL CƏNAB TAN ŞVEYƏ 
 
Hörmətli cənab Sədr! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Myanma arasındakı 
münasibətlər dostluq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edə-
cəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost Myanma xalqına əmin-
amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 dekabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 141 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARINA 
 
Əziz həmvətənlər! Hörmətli soydaşlar!  
Milli birliyimizin rəmzinə çevrilmiş 31 dekabr – Dünya 
Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi gününü hər il bütün soydaş-
larımız ən əziz bayramlarından biri kimi qeyd edirlər. 1991-ci 
ilin dekabrında ümummilli lider Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi tərəfindən təsis 
edilmiş və az sonra bütün ölkə miqyasında qəbul olunmuş bu 
bayram hər bir azərbaycanlıda öz ana Vətəninə məhəbbət, 
xalqına sədaqət, tarixi və mədəniyyətinə hörmət kimi nəcib 
hissləri gücləndirir, bizi birləşdirən mənəvi-əxlaqi dəyərlərin 
sonrakı nəsillərə ötürülməsinə xidmət edir. 
Azərbaycan dövləti dünyanın müxtəlif ölkələrində yaşayan 
azərbaycanlılar arasında birlik və həmrəyliyin möhkəmləndiril-
məsini, mütəşəkkil, çevik və təsirli qüvvəyə çevrilməsini vacib 
vəzifə olaraq diqqətdə saxlayır, bu mühüm prosesə hərtərəfli 
dəstək verir. Diaspor quruculuğu sahəsində aparılan işlər öz 
müsbət nəticələrini verməkdədir. Bu gün soydaşlarımız yaşadıqları 
dövlətlərin sosial-iqtisadi, ictimai-siyasi və mədəni həyatına 
hərtərəfli inteqrasiya olunur, ölkəmizin beynəlxalq əlaqələrinin 
genişlənməsinə fəal yardım göstərirlər. Azərbaycan reallıqlarının 
dünyaya təqdim olunmasında, zəngin və çoxşaxəli mədəni irsimi-
zin təbliğində, erməni millətçilərinin qərəzli ideoloji fəaliyyətinin 
qarşısının alınmasında diaspor təşkilatlarımızın rolu danılmazdır. 
Xaricdəki həmvətənlərimizin dost ölkələrin lobbi və diasporları ilə 
sıx əməkdaşlığının qurulmasına da ciddi önəm verir, bu sahədə 
irəli sürülən təşəbbüsləri, atılan addımları birmənalı şəkildə 
müdafiə edirik. 
Müstəqil Azərbaycan Respublikası bütün dünya azər-
baycanlılarının doğma yurdu və etibarlı dayağıdır. Onu göz 
bəbəyi kimi qorumaq və gücləndirmək hər birimizin ümdə 
vəzifəsidir. Hazırda ölkəmiz öz inkişafının keyfiyyətcə yeni 
mərhələsinə qədəm qoymuşdur. Ötən illər ərzində həyata keçirilən 
islahatlar sabit və dayanıqlı hüquqi-siyasi sistemin, güclü iqtisadi 
potensialın yaranmasına gətirib çıxarmışdır. Bu il Azərbaycan 
 142 
iqtisadiyyatı dövrün çətin sınağından uğurla çıxmışdır. İndi biz 
cəsarətlə bəyan edirik ki, ölkəmizdə sosialist iqtisadiyyatından 
bazar münasibətləri sisteminə keçid dövrü başa çatmışdır. Bunlar 
xalqımızın rifah halının yüksəldilməsinə, sosial tələbatlarının 
ödənilməsinə, elm və mədəniyyətimizin tərəqqisinə, 
vətəndaşlarımızın hüquq və azadlıqlarının davamlı təmin 
olunmasına münbit şərait yaradır. 
Bu gün bizi narahat edən yeganə problem Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin aradan qaldırılmaması, 
ölkəmizin ərazi bütövlüyünün bərpa olunmamasıdır. Düşünürəm ki, 
gənc respublikamızın inkişafı yolunda əsas maneə olan bu 
problemin tezliklə həlli Azərbaycan dövləti ilə yanaşı, bütün 
həmvətənlərimizin də qarşısında mühüm vəzifə kimi durur. Ürəyi 
Vətən sevgisi ilə döyünən dünya azərbaycanlıları bu istiqamətdə öz 
səylərini gücləndirməli, diaspor təşkilatlarımız dünyadakı proseslə-
rin nəbzini tutaraq öz çevikliyini artırmalı, digər xalqların diaspor 
mərkəzləri ilə səmərəli əməkdaşlığın yeni formalarını tapmalı, 
ölkəmiz əleyhinə yönəlmiş təxribatlara qarşı operativ və adekvat 
addımlar atmalıdırlar. 
Əziz soydaşlar! 
Hörmətli həmvətənlər! 
Dünya Azərbaycanlılarının Həmrəyliyi günü ərəfəsində sizi 
milli mənafelərimizin qorunması, müstəqil dövlətimizin 
tərəqqisi və beynəlxalq nüfuzunun artırılması naminə sıx 
birləşərək daha səmərəli fəaliyyət göstərməyə dəvət edirəm. 
Bu əziz bayram münasibətilə hamınızı səmimi-qəlbdən 
təbrik edir, hər birinizə xoşbəxtlik, firavanlıq və bütün 
işlərinizdə uğurlar arzulayıram! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 dekabr 2009-cu il 
 
 
 
 143 
DÖVLƏT NEFT FONDUNUN YENİ İNZİBATİ 
BİNASININ TƏMƏLQOYMA MƏRASİMİ  
 
29 dekabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Fondunun 10 illik 
yubileyi günündə – dekabrın 29-da Bakıda fondun yeni inzibati 
binasının təməlqoyma mərasimi keçirilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak 
etmişdir. 
Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin 1999-cu il 29 
dekabr tarixli Fərmanı ilə yaradılan Dövlət Neft Fondu 10 il-
də Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişafında, əhalinin sosial 
həyat şəraitinin yaxşılaşdırılması istiqamətində həyata keçirilən 
tədbirlərdə əhəmiyyətli rol oynamışdır. 
10 il ərzində beynəlxalq səviyyədə tanınmış təşkilata çev-
rilmiş Dövlət Neft Fondunun yaradılması ümummilli lider 
Heydər Əliyev tərəfindən əsası qoyulmuş uğurlu milli neft 
strategiyasının ayrılmaz hissəsidir. Dövlət Neft Fondu milli 
strategiyaya uyğun olaraq ölkənin karbohidrogen yataqlarının 
xarici şirkətlərlə birgə işlənməsindən əldə edilən gəlirlərin 
toplanaraq səmərəli idarə edilməsi, həmin vəsaitlərin qabaqcıl 
sahələrin inkişafına və sosial-iqtisadi baxımdan mühüm 
əhəmiyyət kəsb edən layihələrin həyata keçirilməsinə yönəl-
dilməsi məqsədi ilə yaradılmışdır. 
Mərasim iştirakçıları – Dövlət Neft Fondunun kollektivi və 
inşaatçılar prezident İlham Əliyevi hərarətlə qarşıladılar. 
Dövlətimizin başçısı binanın layihəsi və maketi ilə tanış 
oldu. 
Neft fondunun icraçı direktoru Şahmar Mövsümov Azər-
baycan prezidenti İlham Əliyevə məlumat verdi ki, hündürlüyü 
117 metr (mayak ilə birgə 140 metr), ümumi sahəsi 13 min 
kvadratmetr (yeraltı avtodayanacaq ilə birgə 27 min kvad-
ratmetr) olacaq 23 mərtəbəli binada xidməti otaqlarla yanaşı, 
Heydər Əliyev Muzeyinin, 200 nəfərlik konfrans zalının, 150 
 144 
avtomobil tutumu olan ikimərtəbəli avtodayanacağın tikilməsi 
nəzərdə tutulur. 7 liftin quraşdırılacağı binada səsdən 
müdafiəni və termal izoləni təmin edəcək ikifasadlı sistemdən 
istifadə olunacaqdır. 
Layihədə yaşıllıqların salınması və alternativ enerjinin 
alınması üçün günəş batareyaları, günəş invertorları və s. 
texnologiyaların tətbiqi ilə «Yaşıl Bina» (Green Building) 
kateqoriyasının tələblərinə riayət edilməsi də nəzərdə tutul-
muşdur. Bundan başqa, inteqrasiya olunmuş bina konsepsi-
yasına əsaslanan intellektual texnologiya infrastrukturun, bütün 
kommunikasiya və kommunal şəbəkələrin vahid mərkəz-dən 
idarə edilməsinin avtomatlaşdırılmasını təmin edəcəkdir. 
Layihə A-kateqoriyalı ofis binası standartlarına uyğun olaraq 
həyata keçiriləcəkdir. Bu kateqoriyaya daxil olan binalar 
yüksək keyfiyyəti, xarici və daxili dizaynı ilə diqqəti çəkir və 
beynəlxalq standartlara cavab verir. 
Fransanın «İnter Art Etudes» şirkətinin hazırladığı layi-
hənin idarə edilməsi üzrə məsləhətçi ABŞ-ın «AECOM» şirkəti 
seçilmişdir. 
Dövlətimizin başçısı gilizi bünövrəyə buraxdı və beton 
qarışığı tökən qurğunun düyməsini basdı. 
Sonra prezident İlham Əliyev mərasimdə çıxış etdi. 
 
     Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı  
 
Əziz dostlar! Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Bu gün Azərbaycanın müasir tarixində çox əlamətdar bir 
gündür. Bu gün Azərbaycan Dövlət Neft Fondunun yaran-
masından 10 il keçir. Bu gözəl yubiley münasibətilə  Azər-
baycan xalqını ürəkdən təbrik edirəm. 
Bu doğrudan da böyük hadisə idi. 1999-cu ildə ulu öndər 
Heydər Əliyev tərəfindən qəbul edilmiş qərar çox uzaqgörən və 
müdrik qərar idi. Hamımız yaxşı xatırlayırıq ki, 1999-cu ildə 
Azərbaycanın neftdən əldə olunan gəlirləri bizim iqtisadi və 
sosial məsələlərin tam şəkildə həllinə hələ ki, kömək edə 
 145 
bilmirdi. Çünki çox cüzi rəqəmlər idi. 1999-cu ildə bu qərarın 
qəbul edilməsi onu göstərirdi ki, Azərbaycan dövləti uzunmüd-
dətli strategiyasını çox düzgün qurur, Azərbaycanın gələcək 
inkişafı, gələcək nəsillərin rahat, firavan yaşaması üçün bütün 
tədbirləri vaxtında görür. 
On il ərzində Azərbaycan Dövlət Neft Fondu böyük və 
uğurlu yol keçmişdir. Mən yaxşı xatırlayıram ki, fondun 
yaranmasından əvvəl bir qrup məsul şəxs xarici ölkələrə ezam 
edilmiş, onlar dünyada fəaliyyət göstərən buna bənzər neft 
fondlarının işi ilə tanış olmuşlar. Biz çalışmışdıq və ona nail 
olmuşduq ki, ən gözəl, ən mütərəqqi təcrübəni Azərbaycanda 
tətbiq edək, yaradılan fondun şəffaflığını təmin edək və onun 
idarə edilməsində ən qabaqcıl praktikadan istifadə edək. Bu gün 
isə qürur hissi ilə deyə bilərik ki, Azərbaycanın, Dövlət Neft 
Fondunun təcrübəsi dünya miqyasında öyrənilir və bu sahədə 
əldə edilmiş nailiyyətlər başqa ölkələr üçün örnək göstərilir. 
On il ərzində Dövlət Neft Fondu çox böyük işlər görməklə, 
Azərbaycanın sosial və iqtisadi məsələlərinin həlli üçün öz 
rolunu oynamış, ilk növbədə şəffaflıq təmin edilmişdir. 
Azərbaycan hasilat sənayelərində şəffaflıq təşəbbüsünə qoşulan 
ilk ölkələrdən biri olmuşdur və indi bu proqramın yeganə 
tamhüquqlu üzvüdür. Bu bizə imkan verdi ki, Azərbaycanda 
bütün başqa sahələrdə şəffaflığın təmin edilməsi üçün əməli 
tədbirlər görülsün. Beynəlxalq maliyyə qurumları ilə 
münasibətlərimiz daha səmərəli şəkildə qurulmuşdur. 
Şəffaflığın təmin edilməsi, əldə olunan gəlirlərin düzgün 
istiqamətdə sərf edilməsi işində də çox mühüm rol oynamışdır. 
Şəffaflığın təmin edilməsi bizə bu gün də lazımdır. Qeyd 
etdiyim kimi, Azərbaycanın təcrübəsi bu gün dünya miqyasında 
öyrənilir. Azərbaycan xalqı bilir: nə qədər vəsait daxil edilir, nə 
qədər xərclənir, hansı yollarla xərclənir və biz bu imkanlardan 
hansı istiqamətlərdə istifadə edirik. Bu gün Azərbaycan Dövlət 
Neft Fondu qeyd etdiyim kimi, öz təc-rübəsini həm bölgədə, 
həm də dünyada tətbiq edir. Əminəm ki, gələcək illərdə də  
liderlik mövqeyimizi saxlayacağıq. 
 146 
On il ərzində idarəedilmə istiqamətində, əldə olunan 
gəlirlərin idarə edilməsi ilə əlaqədar böyük işlər görüldü və 
fondun vəsaiti ildən-ilə artdı. Baxmayaraq ki, 1999-cu ildə 
gəlirlər o qədər böyük rəqəmlərlə ölçülmürdü, bu gün Dövlət 
Neft Fondunun imkanları daha da genişdir. Bu gün 15 mil-yard 
dollar vəsait toplanıb və bu vəsaitdən düzgün istifadə edilir. 
 2009-cu ildə dünyanı bürümüş maliyyə böhranının istər-
istəməz Azərbaycana da öz təsirini göstərməsinə baxma-yaraq, 
bizim ehtiyatlarımız azalmadı, əksinə, artdı. Bu gün, 
ümumiyyətlə, Azərbaycanın valyuta ehtiyatları 20 milyard 
dollardan çoxdur. Gələcək illərdə bu məbləğ daha da artacaqdır. 
Bu o deməkdir ki, fondun fəaliyyəti ölkəmiz üçün daha da 
önəmli olacaqdır. 
Məbləğlər artdıqca, əlbəttə ki, məsuliyyət də artır. Ancaq bu 
gün fondun əməkdaşları öz işlərini düzgün quraraq, 
Azərbaycanın milli maraqlarını tam şəkildə təmin edirlər və 
ölkəmizin iqtisadi potensialının gücləndirilməsində öz fəaliy-
yətləri ilə iştirak edirlər. 
Bu illər ərzində Azərbaycan Dövlət Neft Fondunda yığılan 
vəsaitlər hesabına çoxlu məsələlər həll olundu. Hər il büdcəyə 
transfer edilir. Biz o vəsaitdən həm sosial məsələlərin həlli, həm 
də əsas infrastruktur layihələrinin həyata keçirilməsi üçün 
səmərəli şəkildə istifadə edirik. Onu da qeyd etmək istəyirəm 
ki, ulu öndər Heydər Əliyevin qərarı ilə fonddan ayrılan ilk 
vəsait Azərbaycanda ən ağır şəraitdə yaşayan soydaşlarımızın – 
qaçqın, köçkün bacı-qardaşlarımızın problemlərinin həllinə 
yönəldilmişdir. Məhz fondun vəsaiti hesabına bu gün biz 
qaçqınların və məcburi köçkünlərin yaşayış səviyyəsinin 
yaxşılaşdırılması proqramını uğurla icra edirik. Bütün çadır 
şəhərciklərini ləğv etmişik və onların yerinə müasir binalar, 
qəsəbələr salmışıq. Yəni bu böyük  sosial yükü fond öz üzərinə 
götürmüşdür. 
Bununla bərabər, ölkəmiz üçün ən vacib olan infrastruktur 
layihələri də fondun xətti ilə həyata keçirilir – Oğuz–Qəbələ–Bakı 
su kəmərinin, Samur–Abşeron kanalının, Taxtakörpü su anbarının, 
 147 
Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun tikintisi, xaricdə gənclərimizin 
oxuması üçün ayrılan vəsait. Yəni fondun xətti ilə aparılan işlər 
Azərbaycan dövlətinin prioritetlərini ifadə edir. Həm sosial 
məsələlərin həlli, həm ölkəmiz üçün lazım olan bütün infrastruktur 
layihələrinin həlli və həm də gələcəyimizi təmin edən savada, 
biliyə qoyulan xərclər. 
Mən əminəm ki, fondun fəaliyyəti bundan sonrakı illərdə 
uğurlu olacaqdır. Çünki onillik təcrübə bunu deməyə əsas verir. 
Bir daha demək istəyirəm ki, ən başlıca vəzifə icra edildi. 
Azərbaycanda böyük vəsaitin idarə edilməsində şəffaflıq təmin 
edildi. Digər tərəfdən, Azərbaycan xalqı bu işlərdə fəal iştirak 
edir və əldə edilən gəlirlərin xərclənməsində hər bir Azərbaycan 
vətəndaşı öz rolunu oynayır. Çünki biz fonddan ayrılan 
xərclərdən ancaq Azərbaycanın dövlət büdcəsi təsdiq ediləndən 
sonra istifadə edə bilərik. Parlamentin, xalqın, dövlətin iştirakı 
ilə. Bu onu göstərir ki, Azərbaycan Dövlət Neft Fondu 
ümummilli fonddur və Azərbaycanın bugünkü inkişafı və 
gələcək nəsillərin yaxşı yaşaması üçün bu fondun çox böyük 
əhəmiyyəti vardır. 
Bu gün fondun yaranmasından 10 il keçir. Bu əlamətdar 
gündə fondun gələcək fəaliyyətini səmərəli təşkil etmək üçün 
yeni  binanın təməl daşını qoyuruq. Əminəm ki, bu gözəl, 
müasir bina qısa müddət ərzində tikiləcək – həm şəhərimizə 
əlavə yaraşıq verəcək, həm də fondun işçiləri üçün Azərbaycan 
dövlətindən yaxşı bir hədiyyədir. 
Mən bu gözəl yubiley münasibətilə bir daha Azərbaycan 
xalqını ürəkdən təbrik etmək istəyirəm. Fondun əməkdaş-larına 
yeni uğurlar arzulayıram. Bütün Azərbaycan xalqına yeni ildə 
cansağlığı və firavanlıq arzulayıram. Sağ olun. 
 
 
 
METRONUN «28 MAY» STANSİYASININ  
İKİNCİ ÇIXIŞININ AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
 148 
30 dekabr 2009-cu il 
 
Dekabrın 30-da Salatın Əsgərova küçəsi və Azadlıq 
prospektinin kəsişməsində Bakı Metropoliteninin «28 May» 
stansiyasının ikinci çıxışı istifadəyə verilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mə-
rasimdə iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı rəmzi açılışı bildirən qırmızı lenti kəsdi. 
Prezident İlham Əliyev Bakı metrosu xətlərinin perspektiv 
inkişaf sxemini və metropolitenin texnoloji korpusunu əks 
etdirən stendlərlə tanış oldu. 
Bakı Metropoliteninin rəisi Tağı Əhmədov metronun «28 
May» stansiyasının strukturu və görülən işlər barədə məlumat 
verdi. 
Bildirildi ki, «28 May» stansiyasının ikinci çıxışı komp-
leksinə müasir memarlıq üslubunda inşa olunmuş vestibül, 
sərnişinləri buradan piyada tunelinə və əksinə daşıyan 3 es-
kalator, həmçinin yeraltı piyada keçidi daxildir. Tikinti işlərini 
«Azərmetrotuneltikinti» Açıq Səhmdar Cəmiyyəti həyata 
keçirmişdir. 
Layihənin məqsədi «Xətai»–«Azadlıq prospekti» xəttini 
«İçərişəhər»–«Həzi Aslanov» xəttindən ayırmaqla hər iki 
marşrutun sərbəst istismarını təşkil etməkdir. 
Qeyd olundu ki, bu vestibül Bakı Metropolitenində ən geniş 
və müasir avadanlıqla təchiz olunan ilk vestibüldür. Vestibülün 
girişində sərnişinlər üçün elektron məlumat bazası yerləşdiril-
mişdir. Burada sərnişinlər Azərbaycan, rus və ingilis dillərində 
stansiyaların hərəkət xətti barədə məlumat əldə edə bilərlər. 
Keçidin çıxışında Bakı Metropolitenində ilk dəfə olaraq 
sərnişinləri sayan və buradan girişin qarşısını alan xüsusi 
turniketlər quraşdırılmışdır. Vestibülün memarlıq tərtibatı 
«Bakıdövlətlayihə» İnstitutu tərəfindən hazırlanmışdır. 
Prezident İlham Əliyev eskalatorla yeni keçidə endi. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, keçid 40 metr 
dərinlikdə yerləşir, «28 May» stansiyasına qədər piyada 
 149 
tunelinin ümumi uzunluğu isə 165 metrdir. Sərnişinlər tunel 
vasitəsilə «28 May» stansiyasından başqa, metronun «Cəfər 
Cabbarlı» stansiyasına da sərbəst gedə bilərlər. Burada 
istiqamətləndirici işarələr və stansiyanın yaxınlığında yerləşən 
mühüm inzibati bina və tikililərin adları göstərilmişdir. Piyada 
tunelində təhlükəsizlik kameraları da quraşdırılmışdır. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, hazırda metronun 
ikinci çıxışı olmayan digər stansiyalarda da bu istiqamətdə 
əsaslı işlər görülür. Artıq «Elmlər Akademiyası» stansiyasının 
ikinci çıxışının layihəsi hazırdır və tikintinin 2010-cu ildə 
başlanması nəzərdə tutulmuşdur. Dərində yerləşən «Xətai», 
«İçərişəhər», «Sahil» və «Nizami» stansiyalarının 
layihələndirilməsi də yaxın gələcəkdə həyata keçirilə-cəkdir. 
Yeni keçidi gəzən dövlətimizin başçısı görülən işləri yüksək 
qiymətləndirdi, tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
 
Bakı Metropoliteninin «Azadlıq prospekti» 
stansiyasının açılışı mərasimi 
 
Dekabrın 30-da Bakının 8-ci mikrorayonu ərazisində 
Bakı Metropoliteninin yeni «Azadlıq prospekti» stansiyasının 
açılışı olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev mərasimdə iştirak etmişdir. 
Baş nazirin müavini Abid Şərifov və Bakı Metropoliteninin 
rəisi Tağı Əhmədov dövlətimizin başçısına məlumat verdilər ki, 
son illərdə paytaxtın yol-nəqliyyat kompleksinin təkmilləş-
dirilməsi ilə bağlı ardıcıl tədbirlər həyata keçirilir. Bu baxım-
dan Bakı Metropoliteni stansiyalarının şəbəkəsinin geniş-
ləndirilməsi və mövcud stansiyaların yenidən qurulması mühüm 
əhəmiyyətə malikdir. Artıq istismara hazır olan «Azadlıq 
prospekti» stansiyası Azərbaycanın müstəqilliyi dövründə Bakı 
metrosunda istismara verilən ikinci stansiyadır. Hazırda 22 
stansiya istismardadır. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, bu stansiyanı 
elektrik enerjisi ilə təmin etmək üçün yeni yarımstansiya inşa 
 150 
edilmişdir. Bakıda nəqliyyatın hərəkətinin sıxlığının tənzimlən-
məsində yeni stansiya böyük rol oynayacaq, tıxac probleminin 
aradan qaldırılmasını və sərnişinlərin mənzil başına rahat 
gediş-gəlişini təmin edəcəkdir. 
Qeyd olundu ki, «Azadlıq prospekti» stansiyası metro-
politenin tikintisinin üçüncü növbəsinin şimal hissəsinə aid olan 
sayca ikinci stansiyadır. «Azadlıq prospekti» stansiyası 14 metr 
dərinlikdə yerləşir və ilk dəfə olaraq burada sütunsuz tağvari 
platforma yaradılmışdır. Bu stansiyanın memarları Elbəy 
Qasımzadə, Maqsud Məmmədov və Zaur Qurbanəli-yevdir. 
Stansiyanın ətrafında abadlıq və yaşıllaşdırma işləri görülmüş, 
böyük bir ərazidə park kompleksi salınmış, burada çoxlu 
dekorativ ağac və bəzək kolu əkilmiş, fəvvarələr 
quraşdırılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı «Azadlıq prospekti» stansiyası ilə tanış 
oldu. 
Müasir üslubda inşa olunmuş stansiya estetik görünüşü ilə 
diqqəti cəlb edir. Stansiyadakı pannolarda respublikamızın 
nadir memarlıq abidələri əksini tapmışdır. Obyektdə müasirli-
yə və milli memarlıq ənənələrinə xüsusi diqqət yetirilmişdir. 
Prezident İlham Əliyevə gediş kartlarının avtomatik 
yüklənməsi aparatları və vestibüllərdə ilk dəfə quraşdırılmış 
sensorlu interaktiv sorğu köşkləri barədə ətraflı məlumat 
verildi. Qeyd olundu ki, displeydə Azərbaycan, ingilis və rus 
dillərindən birini seçdikdən sonra sərnişin yola sərf edəcəyi 
vaxt, keçid stansiyası, gedəcəyi stansiyanın ətrafındakı 
obyektlər barədə ətraflı məlumat alacaqdır. 
Dövlətimizin başçısına metropoliten xətlərinin mövcud 
sxemi, üçüncü növbənin şimal sahəsi və perspektiv inkişaf 
planları əsasında ətraflı məlumat verildi. 
«Azərtunelmetrotikinti» Açıq Səhmdar Cəmiyyəti İdarə 
Heyətinin sədri Şaiq Əfəndiyev rəhbərlik etdiyi qurumun bu 
yaxınlarda qeyd edilmiş yubileyi ilə əlaqədar dövlət müka-
fatlarına layiq görülmüş kollektivin üzvləri, inşaatçılar və 
metropolitenin əməkdaşları adından metropolitenin inkişafına 
 151 
göstərdiyi hərtərəfli qayğıya görə dövlətimizin başçısına 
minnətdarlığını bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev Bakı Metropoliteninin işçilərini və 
inşaatçıları təbrik etdi: 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sizi yeni «Azadlıq prospekti» 
stansiyasının açılışı münasibətilə təbrik edirəm. Bu, böyük, çox 
əlamətdar hadisədir. Artıq hər il Bakıda yeni metro stansiyası 
istifadəyə verilir. Keçən il «Nəsimi» stansiyasının açılışında 
iştirak etmişdik. Bu ilin sonunda, bayramlar ərəfəsində 
«Azadlıq prospekti» stansiyası istifadəyə verilir. Çox gözəl 
stansiyadır, insanlara rahatlıq verəcəkdir. 
Beləliklə, Azərbaycan metro tikintisi proqramını uğurla icra 
edir. Proqram uzunmüddətlidir. Növbəti illərdə bir neçə 
istiqamətdə yeni stansiyaların tikintisi nəzərdə tutulur. 
Beləliklə, şəhərimizin bütün yerlərində rahat nəqliyyat vasi-təsi 
olan metro istismara veriləcəkdir. 
Metro ən rahat, ən ucuz nəqliyyat vasitəsidir. Elə etməliyik 
ki, köhnə stansiyaları da bərpa etməklə, orada yenidənqurma 
işlərini sürətlə aparmaqla yeni stansiyaların tikintisinə nail olaq. 
Məqsəd də ondan ibarətdir ki, orta hesabla hər il yeni stansiya 
istismara verilsin. Yaxud da ki, 2 ildə 2 stansiya, 5 ildə 5 stansiya. 
Amma bu temp saxlanılmalıdır. Bunun üçün bizdə güclü 
texniki potensial vardır. Çox sevindirici hal odur ki, biz bütün 
bu işləri öz gücümüzə edirik. Metrotikinti idarəsi bu işlərdə çox 
fəaldır. Metro tikintisi çox mürəkkəb bir prosesdir. Siz bunu 
hamıdan yaxşı bilirsiniz. Bu gün Azərbaycan o səviyyədədir ki, 
biz bunu öz gücümüzə edə bilirik. Texniki imkanlarımız, 
peşəkar şirkətlər, mühəndislər, memarlar var, maliyyə 
imkanlarımız da vardır. Gələn ilin investisiya proqramında 
metro tikintisinə mütləq çox böyük məbləğdə vəsait 
ayrılacaqdır və ondan sonrakı illərdə də. Çünki bu bizim üçün 
prioritet məsələdir. 
Siyasi iradə, prezidentin dəstəyi vardır. Ən önəmlisi biz 
xalqın dəstəyi və iradəsi ilə bu işləri görürük. Bakı sakinləri 
üçün rahat nəqliyyat vasitəsinin genişləndirilməsi işində öz 
 152 
əməyimizi qoyuruq. Bütövlükdə Bakının nəqliyyat sistemi 
yeniləşir, yeni, müasir avtobuslar alınır, intellektual idarəetmə 
sistemi yaradılır. O da dünyanın ən yüksək standartlarına cavab 
verəcəkdir. Gərək metro tikintisinə mütləq daha da böyük 
dəstək verək. Bu işlər daha da sürətlə, keyfiy-yətlə, böyük 
zövqlə aparılmalıdır. Stansiyalar memarlıq baxımından da çox 
gözəl olmalıdır. 
Mənə verilən məlumata görə, «Azadlıq prospekti» stansiyası 
çox gözəl, zövqlə tikilib. İndi gedib baxacağam. Stansiyanın 
giriş hissəsi müasir və gözəldir. Biz köhnə, vaxtilə tikilmiş 
stansiyaların da memarlığına bir daha yenidən baxmalıyıq. 
Metro stansiyalarının giriş hissələri, eskalatorlar yenilənməlidir, 
yeni vaqonlar alınmalıdır. Azərbaycana – Bakıya ən qabaqcıl 
texnologiyaları, ən qabaqcıl məhsulları gətirək ki, həm rahat, 
həm də gözəl olsun. 
Sizi bu gözəl hadisə münasibətilə bir daha təbrik edirəm. 
Qarşıdan gələn bayramlar münasibətilə təbrik edirəm. Yeni ildə 
yeni uğurlar arzulayıram. 
 
* * * 
Sonra dövlətimizin başçısı «Azadlıq prospekti» stansiyasının 
rəmzi açılışını bildirən qırmızı lenti kəsdi. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, ilk dəfə bu 
stansiyada Almaniya istehsalı olan 3 eskalator quraşdırılmışdır. 
Stansiya kompleksinin ümumi uzunluğu 300 metrə yaxındır. 
«Azadlıq prospekti» stansiyasında məlumatların yerləşdirilməsi 
üçün mərkəzləşdirilmiş sistem quraşdırılmışdır. Metropolitenin 
şimal sahəsinin üçüncü növbəsinin elektrik təchizatı 
perspektivdə nəzərdə tutulan 40 cüt 5 vaqonlu qatarın 
hərəkətinin təmin edilməsinə hesablanmışdır. Əsas zalın ümumi 
həcminə uyğun olaraq burada irimiqyaslı ornament və 
dekorasiya elementləri tətbiq edilmişdir. 
Stansiyada milli memarlıq elementlərindən məharətlə isti-
fadə olunmuş, platformadakı oturacaqlar davamlı material-
lardan hazırlanmışdır. Stansiyanın işıqlandırma, mühafizə və 
təhlükəsizlik sistemləri də yüksək standartlara cavab verir. 
 153 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, metropolitendə ilk 
dəfə bu stansiyanın rabitə sistemində yeniliklər tətbiq 
edilmişdir. Qovşaqsız rels dövrələri hesabına rabitə avadanlı-
ğının sayı xeyli azaldılmış, həcmcə kiçik ölçülü avadanlıqdan 
istifadə edilmişdir. Yeni qurğular nasazlıqları dərhal müəy-
yənləşdirməyə və aradan qaldırmağa imkan verir. Qatarların 
hərəkətinin təşkili və təhlükəsizliyini təmin edən avadanlıq da 
yeni texnologiyalara əsaslanır və mükəmməlliyi ilə seçilir. 
Metronun «Azadlıq prospekti» stansiyasından Süleyman 
Sani Axundov küçəsinə və Azadlıq prospektinə 4 çıxış vardır. 
Bildirildi ki, 2002–2009-cu illərdə Bakı Metropoliteninə 151 
yeni vaqon alınmışdır. Hazırda metronun daha üç stansiyasının 
inşası davam etdirilir. Metronun 20 illik inkişaf planına əsasən 
inşaat və yenidənqurma işləri növbəti illərdə də davam 
etdiriləcək, mövcud stansiyaların sayı 70-ə çatdırılacaqdır. 
«Azadlıq prospekti» stansiyası ilə yaxından tanış olan 
prezident İlham Əliyev tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
* * * 
 
Dövlətimizin başçısı Binəqədi rayon ictimaiyyətinin nüma-
yəndələri ilə də görüşüb söhbət etdi. 
Binəqədi rayonu sakinləri prezident İlham Əliyevə dərin 
minnətdarlıqlarını bildirdilər.  
Y a q u t   S a d i q o v a (müəllimə):  Xoş gəlmisiniz! Sizə 
öz dərin minnətdarlığımızı bildiririk. Sizin rəhbərliyinizlə 
Azərbaycanımız artıq inkişaf etmiş dövlətlərlə bir cərgədə 
addımlayır. Son illərdə Binəqədi rayonunda strateji əhəmiyyəti 
olan obyektlərin açılması, belə parkların salın-ması xalqımızın 
rifahına xidmət edir.  
Cənab Prezident, Sizi ad gününüz, 31 dekabr – Dünya Azər-
baycanlılarının Həmrəyliyi günü və Yeni il münasibə-tilə 
ürəkdən təbrik edirik. Azərbaycan böyük bir ailədir, başçısı 
Sizsiniz, qoy bu il Sizə uğurlar gətirsin. Tanrı Sizə yar olsun! 
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun. Mən də sizi qarşıdan 
gələn bayramlar münasibətilə təbrik etmək istəyirəm. Sizə 
 154 
cansağlığı, yeni ildə uğurlar arzulayıram. Əminəm ki, yeni ildə 
də Azərbaycan sürətlə inkişaf edəcək, qarşıda duran bütün 
vəzifələr icra olunur. Bu gün də gözəl hadisədir, biz metronun 
yeni stansiyasının açılışında iştirak edirik. Bu, insanlara rahatlıq 
verəcək, həm də gözəllik nümunəsidir. Yeni tikilən stansiya ən 
gözəl zövqə uyğundur. 
Azərbaycanın hər yerində belə quruculuq işləri aparılır. Yeni 
müəssisələr, xəstəxanalar, zavodlar, fabriklər, məktəblər, idman 
ocaqları istifadəyə verilir. Baxmayaraq ki, 2009-cu il dünya 
üçün çox ağır il olmuşdur, sınaq ili olmuşdur, Azərbaycan 
bütün sınaqlardan həmişə olduğu kimi, şərəflə çıxdı. 2009-cu 
ildə iqtisadiyyatımız artdı. Sosial məsələlər öz həllini tapdı. İl 
ərzində çoxsaylı sənaye obyektləri tikildi, yaxud da ki, onların 
təməli qoyuldu. Bu onu göstərir ki, ölkəmiz öz hesabına uğurla 
yaşaya bilər. Hətta dünya üçün ən ağır il olan 2009-cu ildə də 
biz uğurla inkişaf etdik, qarşıda duran bütün vəzifələri icra 
etdik. Güclü sosial siyasət apardıq.  
Görürsünüz Bakı necə gözəl olub?! Yollar, körpülər, 
tunellər, metro stansiyaları, tarixi binaların bərpası. Biz bütün 
tarixi binaları bərpa edirik, əsl simalarını qaytarırıq. Bakı tarixi 
simasını saxlamalıdır. İçərişəhərdə təmir gedir, sonra bulvar, 
bütün tarixi binalar yeniləşir. İndi Bakı dünyanın ən gözəl 
şəhərlərindən birinə çevrilibdir. Bu həqiqətdir. 
Azərbaycan xalqı ildən-ilə daha da yaxşı yaşayır. Əsas və-
zifə odur ki, Azərbaycan xalqı yaxşı yaşasın. Bütün yerlərdə, 
bütün bölgələrdə, ən ucqar kəndlərdə insanların yaxşı yaşaması 
üçün bütün şərait yaradılmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ 
HƏMRƏYLİYİ GÜNÜ VƏ YENİ İL 
MÜNASİBƏTİLƏ AZƏRBAYCAN XALQINA 
TƏBRİK 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz həmvətənlər! 
Mən sizin hamınızı Yeni il bayramı münasibətilə ürəkdən 
təbrik edirəm. Yeni ildə sizə cansağlığı, xoşbəxtlik arzulayıram. 
2009-cu il tarixdə qalır. 2009-cu il bütün ölkələr üçün sınaq 
ili olmuşdur. 2009-cu ildə dünyanı bürümüş maliyyə və iqtisadi 
 156 
böhran, demək olar ki, bütün ölkələrə mənfi təsirini 
göstərmişdir. 2009-cu ildə ölkələr öz imkanları, təbii ehtiyat-
ları, apardıqları islahatlar hesabına nəyə qadir olduqlarını 
nümayiş etdirmişlər. 
Azərbaycan 2009-cu ildə bütün çətinliklərə baxmayaraq, 
uğurlu inkişafı davam etdirmişdir. 2009-cu ildə ölkəmizdə 
iqtisadi artım 9 faizdən çox olmuşdur. Bu, böhranlı ildə çox 
böyük göstəricidir. Bütün bölgədə yaşanan böhran hər bir 
ölkənin iqtisadi və siyasi potensialını ortaya qoydu. Böhran 
göstərdi ki, Azərbaycan öz hesabına yaşaya bilən və yaşayan 
ölkədir. Biz Azərbaycan xalqının iradəsinə arxalanırıq. 
2009-cu ildə Azərbaycanda bütün istiqamətlərdə irəliləyiş, 
inkişaf müşahidə olundu. Sənaye istehsalı da təxminən 9 faiz 
artmışdır. Ölkəmizdə inflyasiya 2 faizdən aşağı səviyyədədir. 
Təsadüfi deyil ki, beynəlxalq maliyyə qurumları Azərbaycanın 
iqtisadi və siyasi islahatların aparılması istiqa-mətində gördüyü 
işləri yüksək qiymətləndirir. 2008-ci ildə Dünya Bankı 
Azərbaycanı bir nömrəli islahatçı ölkə kimi qəbul etdi və bunu 
bəyan etdi. 2009-cu ildə Dünya İqtisadi Forumu Azərbaycanı 
iqtisadiyyatın rəqabət qabiliyyətliliyinə görə dünyada 51-ci yerə 
layiq gördü. Azərbaycan MDB məkanında bu parametrlər üzrə 
lider ölkədir. 
2009-cu ildə bütün planlar, nəzərdə tutulmuş bütün tədbirlər 
icra edildi. Bölgələrdə canlanma vardır, abadlıq, quruculuq 
işləri aparılır. Ölkəmizdə regionların sosial-iqtisadi inkişafına 
dair ikinci proqram icra olunur. Bu proqramın icrası nəticəsində 
2013-cü ilə qədər ölkə qarşısın-da duran əsas iqtisadi və sosial 
məsələlər öz həllini tapma-lıdır.  
Azərbaycanda böyük abadlıq-quruculuq işləri aparılır. Həm 
Bakıda salınan, həm də bizi qonşu ölkələrlə birləşdirən 
magistral yollar ən yüksək standartlara cavab verir. Elektrik 
stansiyalarının tikintisi uğurla davam edir. Bunu etməklə 
Azərbaycan öz enerji təhlükəsizliyini tam şəkildə təmin edib və 
biz gələcək illərdə diqqətimizi daha çox bərpa olunan enerji 
növlərinin yaradılmasına yönəldəcəyik. Azərbaycanda bütün 
 157 
bölgələrin qazlaşdırılması prosesi davam etdirilir. Görülən 
təxirəsalınmaz tədbirlər nəticəsində yüz minlərlə vətəndaş  
içməli su ilə təmin edilibdir. Bu proses davam edir və nəhəng 
infrastruktur layihələrinin həyata keçirilməsi bizə imkan 
verəcək ki, Azərbaycan əhalisi içməli su ilə Dünya Səhiyyə 
Təşkilatının standartlarına uyğun şəkildə təmin edilsin. 
Sirr deyil ki, iqtisadiyyatımızın müəyyən hissəsi neftdən 
əldə olunan gəlirlər hesabına formalaşır və 2009-cu ildə neftin 
qiyməti dünyada kəskin şəkildə aşağı düşmüşdür. Lakin 2008-ci 
ilin sonunda bu il üçün – 2009-cu il üçün dövlət büdcəsində 
nəzərdə tutulmuş bütün sosial proqramlar icra edildi. 
Erməni işğalından əziyyət çəkən soydaşlarımızın yaşayış 
səviyyəsinin yaxşılaşdırılması və onların məşğulluğunun 
artırılması işində əməli addımlar atılmışdır. Yeni qəsəbələr 
salınır, gözəl evlər, hündürmərtəbəli binalar tikilir.  
2009-cu ildə kənd təsərrüfatının inkişafı sahəsində böyük 
işlər görülüb, 3 milyon ton taxıl yığılıbdır. Bu, rekord 
göstəricidir. Azərbaycan tarixində bu günə qədər heç vaxt bu 
qədər taxıl istehsal olunmurdu. Başqa kənd təsərrüfatı məh-
sullarının istehsalı üçün də praktiki işlər görülür, subsidiyalar, 
kreditlər verilir, soyuducu anbarlar, taxıl anbarları tikilir, 
suvarma tədbirləri görülür. Kənd təsərrüfatını daha da inkişaf 
etdirmək üçün bizim düşünülmüş proqramımız vardır. Biz bu 
gün özümüzü, demək olar ki, əsas kənd təsərrüfatı məhsulları 
ilə təmin edirik. Gələcəkdə bu daha da böyük həcmlə təşkil 
ediləcəkdir. Həm öz daxili tələbatı-mızı ödəmək, həm də ixrac 
potensialımızı artırmaq üçün əlavə imkanlar yaradılacaqdır.  
Azərbaycanda sahibkarlığın inkişafı üçün gözəl şərait vardır. 
Sahibkarlar dövlət tərəfindən hərtərəfli dəstək alırlar. Əgər  
kreditlər təşkil edilməsəydi, kənd təsərrüfatının inkişafı üzrə 
böyük problemlərimiz yaranardı. Amma kreditlərin verilməsi və 
sahibkarlığın inkişafı üçün görülən bütün tədbirlər sahibkarlara 
da çox gözəl şərait yaradır. Gələcəkdə Azərbaycanın iqtisa-
diyyatı daha çox sahibkarlığın fəaliyyətindən asılı olacaqdır.  
 158 
Sahibkarlığın inkişafı bizim üçün prioritet məsələdir və bu 
istiqamətdə növbəti illərdə də lazımi tədbirlər görüləcəkdir. 
Azərbaycan enerji təhlükəsizliyi məsələlərini tam şəkildə 
təmin edib. Azərbaycan nefti və qazı dünya bazarlarına müxtəlif 
yollarla çıxarılır və ixrac coğrafiyası gələn ildən başlayaraq 
daha da genişlənəcəkdir. 
2009-cu ildə Azərbaycanda 50 milyon ton neft, 25 milyard 
kubmetr qaz hasil edilibdir. Gələn il bu rəqəmlər daha da 
artacaq və beləliklə, ölkəmizə əlavə maliyyə resursları gələcək, 
ixrac imkanlarımız genişlənəcəkdir.  
Xarici siyasətə gəldikdə, 2009-cu ildə Azərbaycan bu 
istiqamətdə çox vacib işlər görmüşdür. Mənim müxtəlif 
ölkələrin dövlət və hökumət başçıları ilə apardığım danışıqlar, 
keçirdiyim görüşlər Azərbaycanın dünyadakı mövqeyini daha 
da gücləndirmişdir. Azərbaycanla dost olmaq istəyən ölkələrin, 
strateji tərəfdaşlarımızın sayı artır. Sirr deyil ki, bu gün 
Azərbaycan dünya miqyasında çox böyük hörmətə malik olan 
ölkədir. Bizim xarici siyasətimiz Azərbaycanın milli 
maraqlarının tam şəkildə müdafiə edilməsinə yönəldilibdir. 
Bütün qonşu ölkələrlə qarşılıqlı surətdə faydalı və qarşılıqlı 
hörmət əsasında qurulmuş dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri 
mövcuddur.  
Biz xarici siyasətimizin əsas problemi olan Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli üzərində çox 
fəal işləyirik. 2009-cu ildə məsələnin həlli üçün çox vacib 
addımlar atılmışdır. Bütün dünya birliyi və bu məsələ ilə 
birbaşa məşğul olan tərəflər problemin hansı yollarla həll 
olunması haqqında öz iradələrini ortaya qoyurlar. Çox se-
vindiricidir ki, Azərbaycanın uzun illərdir müdafiə etdiyi mövqe 
üstünlük təşkil edir. Məsələ öz həllini beynəlxalq hüquq 
əsasında, ölkələrin ərazi bütövlüyü çərçivəsində tapmalıdır. 
Bizim həmişə ortaya qoyduğumuz prinsiplər məhz bunlardır. 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü danışıqlar mövzusu deyildir, 
olmayıbdır və heç vaxt olmayacaqdır. Dağlıq Qarabağ heç vaxt 
müstəqil ölkə olmayacaqdır, Azərbaycanın razılığı olmadan bu 
 159 
mümkün deyildir. Azərbaycan isə buna heç vaxt öz razılığını 
verə bilməz. Dağlıq Qarabağda yaşayan ermənilər və orada 
yaşayacaq azərbaycanlılar muxtariyyət statusu çərçivəsində 
yaşamalıdırlar və bu sahədə dünyanın ən qabaqcıl təcrübəsi 
tətbiq edilməlidir. Bizim prinsipial mövqeyimiz bundan 
ibarətdir və biz bu mövqedən bir addım geri atmayacağıq. 
Çalışacağıq bütün imkanları işə salaraq, bu                                                                                                                               
məsələni tezliklə, ədalətli, beynəlxalq hüquq normalarına uyğun 
şəkildə həll edək ki, Azərbaycan vətəndaşları öz doğma 
torpaqlarına tezliklə qayıda bilsinlər. 
Bununla bərabər Azərbaycan öz hərbi potensialını da 
gücləndirir. Bu bizim suveren hüququmuzdur və biz bu 
hüquqdan istifadə edirik. Nəzərə alaq ki, Azərbaycan ordu 
quruculuğu prosesini daxili imkanları hesabına aparır. 
Azərbaycan Ordusu son illər ərzində böyük və uğurlu yol 
keçmişdir. Bu gün ordumuz qarşıda duran bütün vəzifələri icra 
etməyə qadirdir. Torpaqları işğaldan azad etmək üçün bütün 
imkanlarımız vardır. Həm döyüş qabiliyyəti, həm 
vətənpərvərlik ruhu, həm də silah-sursat baxımından imkan-
larımız genişlənir. Azərbaycanda müdafiə sənayesi artıq 4 ildir 
ki, fəaliyyət göstərir və bu istiqamətdə böyük uğurlar əldə 
etmişik. 2010-cu ildə bu məqsədləri təmin etmək üçün əlavə 
böyük vəsait nəzərdə tutulur. Biz Dağlıq Qarabağ məsələsini, 
Ermənistan–Azərbaycan münaqişəsini həll etmək üçün bütün 
imkanlardan istifadə edə bilərik. 
Əziz həmvətənlər, əziz dostlar! 
Bu gün eyni zamanda, Dünya Azərbaycanlılarının 
Həmrəyliyi günüdür. Bütün azərbaycanlılar bu günü qeyd 
edirlər. Mən dünyada yaşayan bütün azərbaycanlılara uğurlar, 
cansağlığı, xoşbəxtlik arzulayıram. Onlar bilməlidirlər və 
bilirlər ki, arxalarında qüdrətli Azərbaycan dövləti dayanır. 
Onların yaşadıqları ölkələrdə səmərəli fəaliyyəti Vətənimizi – 
Azərbaycanı daha da gücləndirir. Mən çox şadam ki, bu gün 
müxtəlif ölkələrdə, dünyanın, demək olar ki, əksər bölgələrində 
güclü Azərbaycan təşkilatları formalaşıb, fəaliyyət göstərir. 
 160 
Onlar bizneslə məşğul olurlar, müxtəlif vəzifələrdə, dövlət 
vəzifələrində çalışırlar, qanunvericilik orqanlarına seçilirlər. Bu 
da çox vacibdir.  
Dünyada yaşayan azərbaycanlıların sayı çoxdur və bizim  
mütəşəkkil qaydada fəaliyyətimiz bizi gücləndirir. Son vaxtlar 
Azərbaycana qarşı ədalətsiz qərarlar çıxarılarkən Azərbaycanın 
diaspor nümayəndələri öz güclərini göstər-dilər, kütləvi 
aksiyalarda iştirak etdilər, müxtəlif etiraz aksiyalarına əl atdılar, 
mədəni, sivil qaydada öz etiraz səslərini ucaltdılar.  
Əziz dostlar! 
Əziz bacılar və qardaşlar! 
Əziz həmvətənlər! 
Bir daha sizi Yeni il bayramı və Dünya Azərbaycanlılarının 
Həmrəyliyi günü münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Sizə 
cansağlığı, uğurlar arzulayıram. 
Bayramınız mübarək olsun! 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 31 dekabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 161 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ASİF ƏLİ ZƏRDARİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Lakki Marvat şəhərində törədilmiş terror aktı nəticəsində 
çoxsaylı insan tələfatı xəbərindən olduqca sarsıldıq. 
Biz bu dəhşətli hadisədən son dərəcə hiddətlənir, terrorun 
bütün təzahürlərini qətiyyətlə pisləyir, terrorizmə qarşı 
mübarizəni hər cür dəstəkləyirik. 
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə 
və yaxın adamlarına dərin hüznlə başsağlığı verir, yaralananlara 
və xəsarət alanlara şəfa diləyirəm. 
 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 3 yanvar 2010-cu il 
 162 
 
 
 
 
 163 
 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRİSTİAN 
İCMASINA 
 
Hörmətli həmvətənlər! 
İsa peyğəmbərin mübarək mövludu – Milad bayramı 
münasibətilə Azərbaycanın bütün xristian icmasını ürəkdən 
təbrik edir, hamınıza ən səmimi arzularımı yetirirəm. 
Səmavi dinlər Azərbaycanda yüz illər boyu sülh və anlaşma 
şəraitində, dinc yanaşı fəaliyyət göstərərək cəmiyyətimizdə 
əmin-amanlığın, dostluq və qardaşlıq münasibətlərinin 
formalaşmasında misilsiz rol oynamışdır. Mütərəqqi tarixi-
mədəni ənənələr üzərində bərqərar olan müasir Azərbaycan 
cəmiyyətində xalqlar və dinlər arasında qarşılıqlı hörmət və 
etimada əsaslanan dözümlülük mühiti, mövcud milli mənəvi 
həmrəylik haqlı olaraq ölkəmizi dünyada tolerantlıq örnəyi kimi 
tanıtmışdır. 
Bu gün xristian inanclı vətəndaşlarımız, o cümlədən çoxsaylı 
pravoslav icması cəmiyyətimizin ayrılmaz hissəsidir və 
ölkəmizin ictimai-siyasi həyatında yaxından iştirak edir. Əmin 
olduğumu bildirirəm ki, Azərbaycanın tərəqqisi və daha da 
çiçəklənməsi naminə vətəndaşlıq borcunuzu bundan sonra da 
layiqincə yerinə yetirəcəksiniz. 
Əziz həmvətənlər! 
Yeniliyin, əmin-amanlığın, mərhəmət və şəfqət duyğularının 
rəmzi olan Milad bayramı hər il Azərbaycanda böyük təntənə 
ilə qeyd edilir. Bu əziz gün münasibətilə bir daha hər birinizə 
bayram təbriklərimi yetirir, ailələrinizə xoşbəxtlik və firavanlıq 
arzulayıram. 
 
Bayramınız mübarək olsun! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 5 yanvar 2010-cu il 
 164 
 
 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
XANIM PRATİBHA PATİLƏ 
 
Hörmətli xanım Prezident! 
Hindistanın milli bayramı – Respublika günü münasi-
bətilə Sizi və xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından 
təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Hindistan münasibətləri xalq-
larımızın mənafelərinə uyğun olaraq daim qarşılıqlı anlaşma, 
dostluq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Hindistan xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 13 yanvar 2010-cu il 
 
 
 165 
 
 
 
ŞRİ-LANKA DEMOKRATİK SOSİALİST 
RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB MAHİNDA RACAPAKSAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Şri-Lanka arasındakı dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə uyğun 
olaraq daim inkişaf edəcək və möhkəmlənəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
xalqınıza əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 13 yanvar 2010-cu il 
 
 
 166 
 
 
 
AVSTRALİYA İTTİFAQININ GENERAL-
QUBERNATORU ZATİ-ALİLƏRİ  
XANIM KVENTİN BRAYSA 
 
Hörmətli xanım General-Qubernator! 
Milli bayramınız – Avstraliya günü münasibətilə Sizə və 
xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirməkdən məmnunluq 
duyuram. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Avstraliya arasında dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı, əlaqələrimizin geniş-
lənməsi daim xalqlarımızın rifahına xidmət edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Avstraliya 
xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 13 yanvar 2010-cu il 
 
 
 
 
 167 
 
 
 
XORVATİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB İVO YOSİPOVİÇƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Xorvatiya Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə seçil-
məyiniz münasibətilə Sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Xorvatiya dövlətlərarası mü-
nasibətləri, ölkələrimiz arasında təşəkkül tapmış dostluq və 
əməkdaşlıq əlaqələri xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq 
bundan sonra da inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Xorvatiya xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 13 yanvar 2010-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 168 
 
 
 
DÖVLƏT BAYRAĞI MEYDANINDA İNŞAAT 
İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
13 yanvar 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 13-də Dövlət Bayrağı Meydanına gələrək, burada 
həyata keçirilən inşaat işlərinin gedişi ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısına meydanda görülən işlər barədə ət-
raflı məlumat verildi. 
Xatırladaq ki, prezident İlham Əliyev 2007-ci il noyabrın 
17-də Bakıda Dövlət Bayrağı Meydanı yaradılması barədə sə-
rəncam imzalamışdır. 2009-cu il noyabrın 17-də isə prezident 
İlham Əliyev Azərbaycan Respublikasının Dövlət Bayrağı 
gününün təsis edilməsi barədə sərəncam imzalamışdır. Həmin 
sərəncama əsasən hər il noyabrın 9-u respublikamızda Dövlət 
Bayrağı günü kimi qeyd olunacaqdır. 
2007-ci il dekabrın 30-da Bakının Bayıl qəsəbəsində – Hərbi 
Dəniz Qüvvələrinin bazası yaxınlığında Bayrağ meydanının təməli 
qoyulmuşdur. Tikinti işlərinin gedişi ilə müntəzəm maraqlanan 
dövlətimizin başçısı bir neçə dəfə tikilməkdə olan Bayraq 
meydanına gəlmiş, inşaat işlərinin yüksək səviyyədə aparılması ilə 
bağlı tapşırıq və tövsiyələrini vermişdir.  
Prezident İlham Əliyevə inşaat işlərinin hazırkı vəziyyəti və 
burada görüləcək növbəti tədbirlər barədə geniş məlumat 
verildi. Qeyd olundu ki, 20 min kvadratmetr ərazisi olacaq 
meydanda bütün lazımi infrastrukturun yaradılması isti-
qamətində işlər davam etdirilir. Dayağının hündürlüyü 162 
metr olan Dövlət bayrağının uzunluğu 70 metr, eni 35 metr, 
çəkisi 350 kiloqram olacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev inşaat işləri ilə bağlı növbəti dəfə 
tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 169 
 
 
 
HAİTİ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB RENE PREVALA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizdə baş vermiş güclü zəlzələ nəticəsində çoxsaylı 
insan tələfatı və dağıntılar barədə xəbər məni son dərəcə 
sarsıtdı. 
Bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə və yaxın 
adamlarına, bütün Haiti xalqına şəxsən öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verir, 
yaralananlara və xəsarət alanlara şəfa diləyirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 14 yanvar 2010-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 170 
 
 
 
BAKI BUXTASINDA TİKİLƏN QURU YÜK 
LİMAN MƏNTƏQƏSİNDƏ İNŞAAT İŞLƏRİNİN 
GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
14 yanvar 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 14-də Bakı buxtasında tikilən quru yük liman 
məntəqəsində inşaat işlərinin gedişi ilə tanış olmaq üçün bux-
taya gəlmişdir.  
Dövlətimizin başçısına quru yük liman məntəqəsində həyata 
keçirilən inşaat işləri barədə ətraflı məlumat verildi. Tikintiyə 
2008-ci ilin may ayında başlanılmışdır. Layihəyə prezident İlham 
Əliyevin sərəncamlarına müvafiq olaraq dövlət büdcəsindən 
vəsait ayrılmışdır. Həmin məntəqədən yalnız quru yüklər daşına-
caqdır. Bu obyektin tikintisində başlıca məqsəd ekologiyanı 
sağlamlaşdırmaqdan, sənaye müəssisələrini paytaxtın mərkə-
zindən kənara köçürməkdən və respublikamızdan yükdaşıma-
larının həcmini artırmaqdan ibarətdir. 
Prezident İlham Əliyevə bildirildi ki, indiyə qədər liman 
məntəqəsində quru yüklərin boşaldılması üçün 6 körpünün inşası 
başa çatdırılmışdır. Təmirə dayanacaq gəmilərin yuyulub tə-
mizlənməsi üçün 4 körpü artıq hazır vəziyyətdədir. Liman mən-
təqəsində yüklərin yığılması üçün çoxsaylı anbarların tikintisi  
yekunlaşdırılmışdır. Məntəqəyə çəkilən dəmir yolu da işlək 
vəziyyətdədir. «Paris Kommunası» adına gəmitəmiri zavodunun 
bir hissəsinin köçürülməsi üçün 4 gəminin yan ala biləcəyi 250 
metr uzunluğunda körpünün tikintisi isə davam edir. Liman 
məntəqəsində inzibati binanın tikintisi başa çatmaq üzrədir, 
burada tamamlama işləri aparılır. 
Liman məntəqəsində aparılan inşaat işlərinin gedişi ilə tanış 
olan prezident İlham Əliyev tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 171 
 
 
DƏNİZKƏNARI MİLLİ PARKDAKI YAXT-
KLUBDA APARILAN YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ 
İLƏ TANIŞLIQ   
 
14 yanvar 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 14-də Dənizkənarı Milli Parkdakı Yaxt-klubda 
aparılan yenidənqurma işləri ilə tanış olmaq üçün Yaxt-kluba 
gəlmişdir. Dövlətimizin başçısına burada aparılan yenidən-
qurma işləri haqqında ətraflı məlumat verildi. Bildirildi ki, 
Yaxt-klub Dənizkənarı Milli Parkın ümumi ansamblına uyğun 
tikilmiş yaraşıqlı binalardan biridir. Bu binanın layihəsi 
orijinallığı ilə seçilir. 
Prezident İlham Əliyev binanın yenidən qurulması layihəsi 
ilə tanış oldu. Dövlətimizin başçısına təmir işlərinin gedişi və 
istifadə olunan tikinti materialları barədə məlumat verildi. 
Qeyd olundu ki, bu materiallar ən müasir standartlara cavab 
verir və binanın dizaynını daha da zənginləşdirəcəkdir.  
Bu obyektdə aparılan əsaslı yenidənqurma işləri bütövlükdə 
ölkədə idmanın, o cümlədən yelkənli qayıq idmanının inkişafına 
göstərilən dövlət qayğısının bariz nümunəsidir. 
Dünyada 2009-cu ildən başlayaraq hökm sürən maliyyə 
böhranına baxmayaraq, Azərbaycanda sürətli iqtisadi inkişaf 
davam etmiş, bütün sosial və infrastruktur layihələri ardıcıl 
olaraq həyata keçirilmişdir. İşlərin gedişi göstərir ki, Yaxt-
klubda 2009-cu ildə başlanmış əsaslı yenidənqurma işləri də 
uğurla başa çatacaqdır. Dövlətimizin başçısı yenidənqurma 
işləri ilə tanışlıqdan sonra tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 172 
 
 
 
GÖRKƏMLİ NEFTÇİ-ALİM XOŞBƏXT 
YUSİFZADƏNİN 80 İLLİK YUBİLEY MƏRASİMİ 
 
14 yanvar 2010-cu il 
 
Yanvarın 14-də «Buta» sarayında görkəmli neftçi-alim, 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkətinin geologiya, 
geofizika və yataqların işlənməsi üzrə birinci vitse-prezidenti, 
geologiya-mineralogiya elmləri doktoru, akademik Xoşbəxt 
Yusifzadənin 80 illik yubileyi münasibətilə mərasim keçiril-
mişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva mərasimdə iştirak etmişlər. 
Saraya toplaşanlar dövlətimizin başçısını və xanımını 
hərarətlə qarşıladılar. 
Dövlət başçısı mərasimdə çıxış etdi.  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Əziz Xoşbəxt müəllim! 
Bu gün sizin yubileyinizdir. Bu gözəl yubiley münasibətilə 
sizi ürəkdən təbrik edirəm, sizə möhkəm cansağlığı ar-
zulayıram. Arzu edirəm ki, siz həmişə olduğu kimi cavan, 
gümrah  nikbin olasınız və biz ölkəmizin gələcək inkişafı üçün 
birlikdə çox işlər görə bilək. 
Siz böyük insansınız, böyük alimsiniz. Sizin yubileyiniz 
Azərbaycanda geniş qeyd olunur. Bilirsiniz ki, yubileyinizin 
ölkə miqyasında keçirilməsi üçün mən bir müddət əvvəl 
müvafiq sərəncam imzalamışam. Azərbaycan dövləti sizin 
fəaliyyətinizi çox yüksək qiymətləndirir. Siz buna layiqsiniz. 
Siz uzun illər Azərbaycanın neft-qaz potensialının inkişafı üçün 
çalışırsınız, işləyirsiniz. Fəal işləyirsiniz və ən önəmlisi ondan 
 173 
ibarətdir ki, bu fəaliyyətin ölkəmiz üçün çox gözəl və çox vacib 
nəticələri vardır. 
Sizin bilavasitə rəhbərliyiniz və iştirakınız sayəsində 
Azərbaycanda 20 neft-qaz yatağı kəşf edilmişdir. Onların içində 
bu gün Azərbaycanın neft-qaz potensialını böyük dərəcədə 
müəyyən edən «Azəri», «Çıraq», «Günəşli», «Kəpəz», «Bahar» 
yataqları vardır. Bu yataqlar Azərbaycanı bu gün dünya neft 
aləmində təmsil edir. 
Bu yataqların kəşfi və işlənilməsi, Azərbaycanın iqtisadi,  
siyasi imkanlarını xeyli genişləndiribdir. Bu gün Azərbaycanı 
«Azəri», «Çıraq», «Günəşli» yataqlarısız təsəvvür etmək 
mümkün deyildir. Əgər bu yataqlar sizin tərəfinizdən vaxtında 
kəşf edilməsəydi, bu gün bizim neft-qaz imkanlarımız çox 
məhdud olardı və bunun nəticəsində ölkəmiz müstəqillik 
dövründə böyük çətinliklərlə üzləşə bilərdi. Sizin tərəfinizdən 
və sizin rəhbərliyinizlə kəşf edilmiş yataqlarımız bundan sonra 
da Azərbaycanın gələcək inkişafını təmin edəcəkdir. Bu, imkan 
verəcək ki, biz bundan sonra da neft amilindən səmərəli şəkildə 
istifadə edərək ölkəmizi hərtərəfli inkişaf etdirək. Ölkəmizin 
qeyri-neft sektorunun inkişafı üçün daha da böyük işlər görək. 
Ölkəmizi daha da gözəlləşdirək, abadlaşdıraq. 
Siz böyük alimsiniz, Azərbaycan Milli Elmlər Akade-
miyasının həqiqi üzvüsünüz, çoxsaylı elmi əsərlərin müəlli-
fisiniz. Əsərlərinizin praktiki nəticələrini biz görürük, Azər-
baycan vətəndaşları görür. «Əsrin müqaviləsi»nin imzalan-
masında sizin böyük rolunuz olmuşdur. Ulu öndər Heydər 
Əliyevin rəhbərliyi ilə həyata keçirilən Azərbaycanın neft 
strategiyasının icrasında həmişə fəal olmusunuz. 
Bu siyasət bugünkü Azərbaycanın inkişafını təmin edir. 
1994-cü ildə «Əsrin müqaviləsi»ni imzalamaqla Azərbaycan 
özünü tanıtdı, ilk dəfə olaraq Xəzər dənizini xarici sər-
mayədarlar üçün açdı. Nəticədə bu gün bizim hasilat və ixrac 
imkanlarımız o səviyyədədir ki, o vaxtlar bu barədə heç 
təsəvvür etmək də mümkün deyildi. Bu gün Azərbaycan 50 
milyon ton neft hasil edir, təxminən 25 milyard kubmetr qaz 
 174 
hasil edir.  Azərbaycanın tarixində öz imkanlarımızı, neft-qaz 
yataqlarımızı biz heç vaxt belə böyük həcmdə işlədə bilmirdik. 
Bu gün bu imkanlar vardır və bunun arxasında 1994-cü ildə ulu 
öndər Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə başlanan neft strategiyası, 
onun məntiqi nəticəsi – «Əsrin müqaviləsi»nin imzalanması və 
ondan əvvəl sizin iştirakınızla bu yataqların kəşfi və hasilat 
üçün hazırlanması məsələləri dayanır. 
«Əsrin müqaviləsi»ndən sonra «Şahdəniz» yatağı üzrə 
kontrakt imzalanmışdır. Bu kontrakt da böyük çətinliklərlə 
imzalanmışdır, biz bunu yaxşı xatırlayırıq. Azərbaycanın geniş 
ictimaiyyəti bəlkə də bundan xəbərsizdir, çox ciddi müqavimət 
göstərilirdi. Əfsuslar olsun ki, nəinki xaricdən, ölkə daxilindən 
o vaxt Azərbaycanın rəhbərliyində təmsil olunan bəzi insanlar 
«Şahdəniz» yatağının işlənilməsinə çox ciddi şəkildə əngəllər 
törətməyə çalışırdılar. Siz bir peşəkar neftçi, geoloq, alim, 
mütəxəssis kimi, öz sözünüzü qətiyyətlə dediniz. Mən bunu çox 
yaxşı xatırlayıram, ulu öndər Heydər Əliyevin yanında 
keçirilmiş iclasda Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin bütün 
rəhbərləri öz sözünü demişdilər. Ancaq sizin sözünüz səslənən 
o başqa fikirlərdən bəlkə də daha vacib idi. Çünki siz dünya 
şöhrətli alimsiniz və ulu öndər Heydər Əliyev sizin sözünüzə 
çox inanırdı. Mən də sizin sözünüzə həmişə inanmışam və onu 
da xatırlayıram ki, bir müddət əvvəl bəzi xarici şirkətlərin 
təkliflərinə də siz öz iradlarınızı bildirmisiniz. Sübut etməyə 
çalışmısınız ki, qazılacaq quyular üçün onların seçdiyi yer 
məqbul deyildir. Əfsuslar olsun ki, həyat bunu göstərdi. Sizə 
qulaq asmadılar və qazdıqları quyular boşa çıxdı. Ancaq həmin 
yataqlar bu gün yenə xarici şirkətlər tərəfindən işlənilir, bir neçə 
ildən sonra da işlənəcəkdir. Bu yataqlara maraq vardır.  
Sizin fəaliyyətiniz və Azərbaycana verdiyiniz töhfələr 
xalqımız tərəfindən yüksək qiymətləndirilir. Bu gün bizim neft-
qaz imkanlarımız iqtisadi inkişafımız üçün başlıca şərtdir və 
bunun başında Azərbaycan neftçiləri durur. Azərbaycan 
neftçiləri öz əməyi hesabına Vətənə xidmət göstərirlər. Neftçilər 
 175 
bütün zamanlarda Azərbaycanda böyük hörmətə malik 
olmuşlar, bu gün də bu davam edir. 
Bu gün bir daha onu qeyd etmək istəyirəm ki, Azərbaycan 
dövləti sizin fəaliyyətinizi çox yüksək qiymətləndirir. Bizi şəxsi 
münasibətlər də bağlayır. 15 ildən çoxdur bizim 
münasibətlərimiz davam edir. Təkcə ona görə yox ki, vaxtilə 
ikimizin bir qəbul otağımız var idi və tez-tez o otaqda  görü-
şürdük. Həm də ona görə ki, mən Dövlət Neft Şirkətində 
işləməyə başlayanda sizinlə daim təmasda idim. Daim biz fikir 
mübadiləsi aparırdıq. Mənim üçün o sahə yeni idi. Sizdən çox 
şey öyrəndim və aramızda o vaxtdan yaranan bu səmimi 
münasibətlər bu gün də davam edir. Bu bizə də və əminəm ki, 
Azərbaycan dövlətinə də lazımdır. 
Mən bu əziz gündə sizi bir daha ürəkdən təbrik etmək 
istəyirəm. Siz Azərbaycan dövlətinin ali mükafatları ilə təltif 
edilmisiniz. Ulu öndər Heydər Əliyev tərəfindən «İstiqlal» 
ordeni ilə təltif edilmisiniz. Beş il əvvəl siz «Şöhrət» ordeni və 
bu yaxınlarda «Şərəf» ordeni ilə təltif edilmisiniz. Mən 
istəyirəm bu yüksək mükafatı bu gün özüm sizə təqdim edim və 
sizə gələcək fəaliyyətinizdə yeni uğurlar və cansağlığı 
arzulayım. 
 
* * * 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanda neft sənayesinin və 
elminin inkişafında böyük xidmətlərinə görə Xoşbəxt Yusif-
zadəyə «Şərəf» ordenini təqdim etdi. 
Mərasim konsert proqramı ilə başa çatdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 176 
ABŞ PREZİDENTİNİN AVRASİYA ENERJİ 
MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ 
RİÇARD MORNİNQSTARIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı   
 
15 yanvar 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 15-də ABŞ Prezidentinin Avrasiya enerji məsələləri 
üzrə xüsusi nümayəndəsi Riçard Morninqstarın başçılıq etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə ABŞ arasında energetika və 
regional əməkdaşlıq məsələlərinə dair fikir mübadiləsi apa-
rılmışdır. 
 
 
 
 177 
 
 
 
SƏBAİL RAYONUNDA «DALĞA PLAZA»  
İŞ MƏRKƏZİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİ   
 
15 yanvar 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Bakının Səbail rayonunda «Dalğa Plaza» İş Mərkəzinin 
açılışında iştirak etmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva «Dalğa Plaza» İş Mərkəzinə gəldilər. 
Dövlətimizin başçısı açılışı bildirən lenti kəsdi. 
Prezident İlham Əliyevə Mərkəzlə bağlı məlumat verildi. 
Bildirildi ki, Mərkəz 1300 kvadratmetr sahədə inşa olunmuşdur. 
Binanın ümumi sahəsi 11 min kvadratmetrdir. Kaskad tipli 12 
mərtəbəli bina müasir memarlıq üslubunda inşa edilmişdir. 
Binanın üzlənməsində yüksək keyfiyyətli materiallardan istifadə 
olunmuşdur. Fasad ən müasir sistemlə işıqlandırılmışdır. Bina 
mərkəzləşdirilmiş havalandırma sistemi ilə təchiz edilmişdir. 
Mərkəzin birinci mərtəbəsinin döşəməsinə və divarlarına 
mərmər döşənmişdir. Tavan hissəsində asma alpolik 
materialdan istifadə olunmuş, binada sürətli liftlər 
quraşdırılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı Mərkəzin 9-cu mərtəbəsində 
yerləşən böyük və kiçik konfrans zalları ilə tanış oldular. 
Binanın 7 mərtəbəsinin hər birində 12 otaq vardır. Otaqların 
hamısı ən müasir standartlar səviyyəsindədir. Binanın 11-ci 
mərtəbəsində 320 kvadratmetr sahəsi olan restoran yerləşir. 
Burada ən yüksək səviyyədə xidmət göstəriləcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev Mərkəz ilə yaxından tanış oldu və 
görülən işlərdən razı qaldığını bildirdi. 
 
 
 178 
 
 
 
RESPUBLİKA MEHMANXANASINDA APARILAN 
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA 
İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ   
 
15 yanvar 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 15-də Respublika mehmanxanasında həyata keçirilən 
əsaslı təmir və yenidənqurma işlərinin gedişi ilə tanış olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
Respublika mehmanxanasına gəldilər. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, yenidənqurma 
işlərini yerli mütəxəssislərdən ibarət inşaat briqadası həyata 
keçirir. İnşaat işlərinə 140-a yaxın fəhlə və mütəxəssis cəlb 
olunub. Təmir və yenidənqurma işləri ən müasir standartlara 
uyğun şəkildə aparılır. Qeyd olundu ki, mehmanxanada müxtəlif 
tədbirlərin keçirilməsi üçün konfrans zalı da nəzərdə tutulub. 
Qonaqlara yüksək səviyyəli iaşə xidməti göstərmək üçün 
restoran və kafelər fəaliyyət göstərəcəkdir. Təmir və 
yenidənqurma işlərinin may ayında başa çatdırılması nəzərdə 
tutulur. 
Görülən işlərlə yaxından tanış olan dövlətimizin başçısı 
müvafiq tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 179 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN  
NAZİRLƏR KABİNETİNİN 2009-cu İLİN SOSİAL-
İQTİSADİ İNKİŞAFININ YEKUNLARINA HƏSR 
OLUNMUŞ İCLASINDA GİRİŞ NİTQİ 
 
18 yanvar 2010-cu il 
 
Nazirlər Kabinetinin bugünkü iclası 2009-cu ilin sosial-
iqtisadi inkişafının yekunlarına həsr edilmişdir. 2009-cu il 
dünyada maliyyə böhranı ili kimi tarixdə qalacaq və demək olar 
ki, bütün ölkələr böhrandan bu və ya digər formada əziyyət 
çəkmişlər. Baxmayaraq ki, Azərbaycan dünya iqtisadiyyatına 
çox uğurla inteqrasiya edir və bütün beynəlxalq maliyyə 
qurumları Azərbaycanda iqtisadi inkişaf sahəsində görülən işləri 
yüksək qiymətləndirirlər. Azərbaycan dünya iqtisadiyyatının bir 
parçası kimi, bu böhranlı vəziyyətdən minimum itkilərlə çıxa 
bilmişdir. 
Biz dünya iqtisadi proseslərinə daha sürətlə qoşuluruq. 
Aparılan ciddi sosial-iqtisadi islahatlar ölkəmizi hərtərəfli 
inkişaf etdirməyə imkan yaradır. Dünya iqtisadiyyatının tərkib 
hissəsi olan ölkəmizdə 2009-cu ildə çox düzgün və vaxtında 
atılmış addımlarla iqtisadi maraqlarımızı qoruya bildik, 
insanların rifah halının pisləşməsinə yol vermədik. Əksinə, 
                                                          
         Назирляр Кабинетинин 2009-ъу илин сосиал-игтисади 
инкиşафынын йекунларына щяср олунмуш иъласында Малиййя 
назири Самир Шярифов, Мяркязи Банкын Идаря Щейятинин 
сядри Елман Рцстямов, Рабитя вя İнформасийа Tеxнолоэийалары 
назири Яли Аббасов вя Дювлят Сосиал Мцдафия Фондунун 
сядри Сялим Мцслцмов чыхыш етдиляр.  
 180 
2009-cu ildə Azərbaycan əhalisinin sosial vəziyyəti daha da 
yaxşılaşdı. Qarşıda duran bütün infrastruktur layihələri, sosial 
proqramlar icra edildi.  
2009-cu ilin yekunlarına görə, Azərbaycan dünya miqya-
sında ən sürətlə inkişaf edən ölkələr sırasındadır. Bunu əyani 
şəkildə göstərmək üçün iqtisadi və sosial göstəricilərimizə 
baxmaq kifayətdir. 2009-cu ildə Azərbaycanda ümumi daxili 
məhsul 9,3 faiz artmışdır. Çünki bütün uğurlarımızın təməlində 
düşünülmüş siyasət və düzgün atılmış addımlar dayanır. 
Bizim bölgədə, postsovet məkanında və geniş mənada qitədə 
ölkələrin tam əksəriyyəti böyük çətinliklərlə üzləşmişlər. O 
ölkələrdə iqtisadi inkişaf xeyli dərəcədə aşağı düşmüşdür. Bizdə 
isə vəziyyət tam başqadır və 9,3 faiz artan iqtisadiyyatımız  
2009-cu ildə və ondan əvvəlki illərdə görülən işlərin nəticəsidir. 
Sənaye istehsalı 2009-cu ildə 8,6 faiz artmışdır. Son illər 
ərzində sürətlə aparılan sənayeləşmə siyasəti öz bəhrəsini 
verməkdədir. Kənd təsərrüfatı 3,5 faiz artmışdır. Bu da çox 
önəmli göstəricidir. Sənayenin inkişafında müəyyən dərəcədə 
neft amili də vardır. Kənd təsərrüfatının inkişafı onu göstərir ki, 
Azərbaycanın qeyri-neft sektoru, xüsusən  aqrar sahənin sürətlə 
artması görülən işlərimizin uğurlu nəticəsidir. 
2008-ci ildə bizi narahat edən əsas məsələ inflyasiyanın 
yüksək həddə çatması idi. Yaxşı xatırlayırıq ki, 2008-ci ildə 
inflyasiya təxminən 21 faiz təşkil etmişdi. Çünki 5 ildə sürətli 
artım istər-istəməz istehlak qiymətlərinin artmasına təsir etmiş, 
dünyada neftin qiyməti kəskin şəkildə artmış, bu da birbaşa 
inflyasiyanın artımına xidmət göstərmişdi. 
Bu il isə inflyasiyanın səviyyəsi 1,5 faizdir. Yəni 2009-cu 
ildə biz makroiqtisadi sabitliyi saxlaya bildik. İnsanların sosial 
vəziyyətinin yaxşılaşdırılması üçün konkret addımlar atdıq. 
İstehlak qiymətlərinə nəzarət  gücləndirilmişdir. Hər bir ölkənin 
iqtisadi və sosial inkişafını müəyyən edən göstəricilər bu gün 
Azərbaycanda çox yaxşıdır, ürəkaçandır. 
2009-cu ildə Azərbaycana investisiya qoyuluşu davam 
etmişdir. İl ərzində 9,2 milyard dollar investisiya qoyulmuşdur 
 181 
ki, bunların da 7,3 milyardı daxili sərmayələrdir. Bu da çox 
gözəl göstəricidir. Bilirik ki, dünyada həm banklarda yaranmış 
ciddi vəziyyət, həm də maliyyə resurslarının azaldılması istər-
istəməz investisiya qoyuluşunun davamına müsbət təsir göstərə 
bilməzdi. Biz bütün imkanları səfərbər edib özəl sektorun xətti 
ilə xarici şirkətlərin marağını nəzərə alaraq,  Azərbaycanda 
böyük həcmdə investisiya qoyuluşunu təşkil edə bildik.  
Həm dövlət tərəfindən qoyulan əsaslı investisiyalar, həm də  
yerli şirkətlərin böyüməsi, onların imkanlarının artırılması, 
əlverişli şəraitin yaradılması, dövlət tərəfindən sahibkarlığın 
inkişafına ayrılan vəsait, kreditlər, subsidiyalar, başqa güzəştlər, 
ölkəmizdə güclü infrastruktur layihələrinin icrası, hər yerdə 
yollar, elektrik stansiyaları, sosial obyektlərin yaradılması, digər 
tərəfdən, xarici investorlar üçün də yaxşı şəraitin yaradılması 
amilləri bu vəziyyətə gətirib çıxarıbdır. Əminəm ki, Azərbaycan 
gələcək illərdə də həm daxili, həm xarici investorlar üçün 
cəlbedici ölkə kimi, öz marağını saxlayacaq və biz növbəti 
illərdə, keçən il – 2009-cu ildə başlanmış layihələrin və yeni 
layihələrin icrası nəticəsində daha da böyük dərəcədə 
investisiya qoyuluşunu görəcəyik. 
2009-cu ildə Azərbaycanda bir neçə nəhəng layihənin təməli 
qoyuldu, yaxud da ki, o layihələrin müəyyən hissəsi icra edildi. 
Xarici investorlar tərəfindən maliyyələşdirilən yeni böyük 
sement zavodunun təməl daşı qoyuldu. Ora qoyulacaq 
investisiyaların məbləği təxminən 400 milyon dollar 
səviyyəsindədir. Azərbaycan dövləti tərəfindən ekoloji 
vəziyyətin yaxşılaşdırılmasına böyük dərəcədə xidmət edəcək 
yeni məişət tullantıları emalı zavodunun təməli qoyuldu. Ora 
qoyulacaq investisiyalar da təxminən 400 milyon dollar 
səviyyəsindədir. «Sumqayıt texnoparkı»nın müəyyən hissəsi 
artıq istifadəyə verildi və orada nəhəng tikinti-quraşdırma işləri 
aparılır. Sumqayıtın müasir sənaye şəhərinə çevrilməsi üçün bu 
texnoparkın çox böyük əhəmiyyəti vardır. Oraya qoyulacaq 
investisiyaların həcmini indi hesablamaq çətindir. Orada ən azı 
10 nəhəng zavod qurulacaq, yəqin investisiya-ların həcmi 100 
 182 
milyon dollarla ölçüləcəkdir. Mən təkcə 3 layihəni qeyd etdim. 
Bu layihələrin hər biri ölkə üçün çox böyük əhəmiyyətə 
malikdir. Bu onu göstərir ki, həm dövlət, həm xarici, həm yerli 
sahibkarların xətti ilə Azərbaycana qoyulan sərmayələrin həcmi 
artır. Biz gələcəkdə də bu siyasəti davam etdirəcəyik. Əminəm 
ki, Azərbaycanın qeyri-neft sektorunun inkişafı üçün bunun çox 
böyük əhəmiyyətli nəticələri olacaqdır. 
2009-cu ildə valyuta ehtiyatlarımız artdı. Ağır maliyyə 
böhranı ilində valyuta ehtiyatlarının artırılması hər bir yerdə 
müşahidə olunmur. İndi valyuta ehtiyatlarımız 20,4 milyard 
dollar təşkil edir. Bu böyük məbləğdir və bizə imkan verir ki, 
gələcəkdə də özümüzü çox rahat hiss edək. 2010-cu ildə daha 
da böyük işlər aparılacaq, valyuta ehtiyatlarımız daha da 
artacaqdır. 
Bu bizə imkan verir ki, makroiqtisadi sabitliyi qoruyaq, 
ölkədə gedən bütün sosial proqramları, bütün infrastruktur 
layihələrini vaxtında icra edək. 2010-cu ildə həyata keçiriləcək 
investisiya layihələri ölkəmizin hərtərəfli inkişafına xidmət 
göstərməlidir. Biz tezliklə investisiya proqramını təsdiq 
etməliyik. Vaxt itirmədən maliyyə vəsaiti ayrılmalıdır ki, 2010-
cu ildə də sürətli inkişafımızı davam etdirək. 
Keçən il regionların sosial-iqtisadi inkişafı prosesi uğurla 
davam etmişdir, 74 min yeni iş yeri açılmış və bu proses davam 
edir. Bu gün xarici vətəndaşlar var ki, Azərbaycana işləməyə 
gəlmək üçün müraciət edirlər. Azərbaycana xaricdən gələn 
miqrantların sayı artır və bu məsələyə də biz ciddi nəzarət 
etməliyik. Elə etməliyik ki, xaricdən Azərbaycana işləməyə 
gələn vətəndaşlar qanunlarımıza hörmətlə yanaşsınlar. Əminəm 
ki, Azərbaycana xoş niyyətlə gələn insanların – turistlərin, işçi 
qüvvəsinin sayı artacaqdır. Çünki Azərbaycanda indi böyük 
tikinti-quraşdırma işləri nəzərdə tutulur.  
Biz işsizliklə bundan sonra da mübarizə aparacağıq, amma 
bu böyük sosial bəlanın əsas hissəsi həll olundu. Bunu göstərən 
həm son 6 il ərzində yaradılmış 840 min iş yeri, həm də 
yoxsulluq şəraitində yaşayan insanların sayının azaldıl-masıdır. 
 183 
6 il əvvəl Azərbaycan vətəndaşlarının təxminən 50 faizə yaxını 
yoxsulluq səviyyəsində yaşayırdı, bu gün bu göstərici 11 
faizdir. Əgər 2008-ci ilin yekunları ilə müqayisə etsək görərik 
ki, keçən il yoxsulluq 13,2 faizdən 11 faizə düşmüşdür. Bu onu 
göstərir ki, hətta böhranlı ildə Azərbaycanda yoxsulluğa qarşı 
çox ciddi mübarizə aparılıb. Azərbaycan vətəndaşları gündən-
günə daha da yaxşı yaşamağa başlayırlar. 
Azərbaycanın iqtisadi göstəriciləri bundan ibarətdir. Sosial 
proqramların həlli böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bütün sosial 
proqramlar vaxtında icra edildi, ünvanlı sosial yardım proqramı 
davam etdi. 2009-cu ildə Azərbaycanda 64 məktəb tikilmişdir. 
59 səhiyyə müəssisəsi tikilmiş və təmir edilmişdir. 5 böyük 
olimpiya kompleksi istifadəyə verilmişdir. Bu onu göstərir ki, 
hətta maliyyə imkanlarımız bir az azalanda da biz sosial 
infrastrukturun inkişafı üçün lazımi tədbirləri görürük, maliyyə 
vəsaiti ayırırıq və beləliklə, Azərbaycanda bütün sosial 
məsələlər öz həllini tapır.  
2009-cu ildə Azərbaycanda 840 meqavatlıq yeni enerji 
gücləri yaradılmışdır. «Sumqayıt», «Şahdağ» böyük elektrik 
stansiyaları tikilib istifadəyə verilmişdir. Əvvəlki illərdə 
tikilmiş stansiyalarda yenidənqurma işləri nəticəsində əlavə 
güclərin yaradılmasına nail ola bildik. Beləliklə, özümüzün 
enerji tələbatını tam şəkildə təmin edirik. Bu, artıq uzun 
müddətdir ki, belədir və ixrac üçün də gözəl imkanlar vardır. 
Biz bu imkanlardan istifadə edirik. Xarici ölkələrə Azərbay-
canın elektrik enerjisinin ixracı artır. Gələcək illərdə görüləcək 
tədbirlər nəticəsində biz bu işləri daha da böyük həcmdə 
görəcəyik. 2010-cu ildə isə görülən işlər nəticəsində ən azı 
əlavə 400 meqavat elektrik enerjisinin istifadəyə verilməsini 
gözləyirik. Beləliklə, Azərbaycan nəinki neft-qaz ixracı ilə öz 
imkanlarını genişləndirəcək, eyni zamanda, elektrik enerjisini 
xaricə böyük həcmdə satmaqla məşğul olacaqdır. İndi bütün 
infrastruktur yaradılır. 
Qazlaşdırma prosesi uğurla davam etdi. Biz bu sahədə daha 
da böyük işlər görə bilərik və görürük. Bilirsiniz ki, bu 
 184 
yaxınlarda əhalinin qazdan istifadəyə görə yaranan bütün 
borcları silindi, bağışlandı. Çünki o borcların yığılması prosesi 
uzun illər davam edirdi. Bəzi hallarda bu, təbii narazılığa səbəb 
olurdu. Bəzi hallarda insanların maliyyə imkanları o borcu 
ödəməyə imkan vermirdi. Biz bütün bunları başa düşməliyik. 
Azərbaycan xalqı ildən-ilə yaxşı yaşayır. Ancaq hələ ki, çətin 
vəziyyətdə yaşayanlar da vardır, biz onlara daim qayğı 
göstərməliyik, problemlərini həll etməliyik. Bu məqsədlə 
ünvanlı sosial yardım proqramı icra edilir və digər başqa 
yardımlar edilir. Qazdan istifadəyə görə olan borclar silindi. 
Halbuki bu, Azərbaycan büdcəsi üçün o qədər də asan məsələ 
deyildi. Təxminən 400 milyon dollar həcmində – 330 milyon 
manat məbləğində vəsait silindi. Ümid edirəm ki, bundan sonra 
əhali qaz pulunu və bütün kommunal xərcləri vaxtında 
ödəyəcəkdir. Borclar yaranmamalıdır, çünki yığılan vəsait 
büdcənin təmininə yönəldilir. Nə qədər çox vəsait yığılsa, bizim 
imkanlarımız o qədər də çox artacaq, pensiyalar, maaşlar o 
qədər də çox artırılacaq və bütün başqa işlər də görüləcəkdir. 
Demək istəyirəm ki, sosial məsələlərin həlli bizim üçün 
prioritet məsələdir. Baxmayaraq ki, böhranlı ildir, neftin 
qiyməti aşağı düşüb, yuxarı qalxıb. Bunlar, əlbəttə, Azərbay-
canın iqtisadiyyatına təsirsiz ötüşmür, ancaq sosial məsələlər 
həmişə prioritet olaraq qalır və qalacaqdır. Gələcəkdə  də bu 
sahədə yubanma, yaxud da geriləmə olmamalıdır və olma-
yacaqdır. 
2009-cu ildə xarici siyasət sahəsində çox vacib addımlar 
atılmışdır. Azərbaycanın xarici əlaqələri daha da güclən-
dirilmişdir. Mənim çoxsaylı xarici səfərlərim, xarici dövlət və 
hökumət başçılarının Azərbaycana səfərləri Azərbaycanın 
dünya miqyasında tanınmasında və mövqeyimizin güclən-
məsində böyük rol oynamışdır. Dostlarımızın, strateji tərəf-
daşlarımızın, Azərbaycanla əməkdaşlıq etmək istəyən ölkələrin 
sayı artır. Biz də bundan çox məmnunuq və bütün ölkələrlə 
əlaqələrimizi qarşılıqlı hörmət, bir-birimizin işlərinə 
qarışmamaq, qarşılıqlı etimad və maraqlar əsasında qururuq. 
 185 
Əminəm ki, gələcəkdə bu meyillər daha da gücləndiriləcək, 
xarici əlaqələrimiz daha da çoxşaxəli və möhkəm olacaqdır. 
Xarici siyasətimizin əsas məsələsi – Ermənistan–Azər-
baycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli işində 2009-cu ildə 
praktiki nəticələr əldə edilməsə də, hesab edirəm ki, müəyyən 
irəliləyiş olmuşdur. Keçən ilin sonunda Afinada ATƏT-in xarici 
işlər nazirlərinin səviyyəsində keçirilən iclasda məsələ ilə bağlı 
qəbul edilmiş sənəd münaqişənin hansı yollarla həll olunmasını 
açıq-aydın göstərir. Göstərilir ki, bu məsələ ölkələrin ərazi 
bütövlüyü çərçivəsində həll olunmalıdır. İlk dəfə olaraq 
Ermənistan bu sənədə qoşuldu, buna qol çəkdi və problemin 
ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll olunmasını etiraf etdi. O ki 
qaldı xalqların öz müqəddəratını təyinetmə məsələlərinə, bu 
məsələ ölkələrin ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll oluna bilər. 
Bütün beynəlxalq sənədlər məhz bu yanaşmanı müdafiə edir, o 
cümlədən 1975-ci ildə Helsinkidə qəbul edilmiş, bu gün üçün 
də əsas olan sənəd məsələnin məhz bu yolla həll olunmasını 
göstərir. 
Xalqların öz müqəddəratını təyinetmə məsələləri ölkələrin 
ərazi bütövlüyünü pozmamalıdır və bu məsələ yalnız ölkələrin 
ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll oluna bilər. Bu düstur Dağlıq 
Qarabağ məsələsinin həlli üçün də həlledici ola bilər. Məsələ 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll olunacaqdır. 
Bütün işğal edilmiş torpaqlardan Ermənistanın işğalçı qüvvələri 
çıxarılmalıdır. Bizim soydaşlarımız – məcburi köçkünlər ora 
qayıtmalıdırlar. Təhlükəsizlik tədbirləri görül-məlidir. Gələcəkdə 
Dağlıq Qarabağın Azərbaycan və erməni icmaları yüksək 
muxtariyyət şəraitində, Azərbaycan dövlətinin tərkibində 
yaşamalıdırlar. Bizim mövqeyimiz bundan ibarətdir. Qeyd 
etdiyim kimi, Afinada ATƏT-in xarici işlər nazirlərinin 
səviyyəsində keçirilən görüşdə qəbul edilmiş sənəd məhz bu 
yanaşmanı təsdiq edir. Ondan əvvəl – 2008-ci ildə Moskvada 
Azərbaycan, Ermənistan və Rusiya prezidentlərinin birgə imzala-
dıqları bəyanatda da məhz bu yanaşma göstərilir. Məsələ 
beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində qəbul edilmiş qətnamələr və 
 186 
qərarlar əsasında həll olunmalıdır. Bu hansı qərarlar və 
qətnamələrdir – bunu siyasətdən bir az başı çıxan adam dərhal 
deyə bilər. İlk növbədə BMT Təhlükəsizlik Şurasının 4 
qətnaməsi – hansılar ki, Ermənistan silahlı qüvvələrinin 
Azərbaycan torpaqlarından qeyd-şərtsiz çıxarılmasını tələb edir. 
ATƏT-in sənədləri, digər beynəlxalq təşkilatların qəbul etdiyi 
sənədlər ki, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü təsdiq edir. 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bütün dünya tərəfindən, 
həmçinin Minsk qrupunun bütün üzvləri tərəfindən tanınıb, bu 
barədə dəfələrlə bəyanatlar verilmişdir. Azərbaycanın 
beynəlxalq birlik tərəfindən tanınan ərazi bütövlüyü bərpa 
olunmalıdır. Bizim məsələ ilə bağlı prinsipial mövqeyimiz 
bundan ibarətdir. Çalışacağıq ki, bundan sonra da mövqeyimizi 
möhkəmləndirək. Siyasi və hüquqi cəhətdən bu məsələ açıq-
aydındır, heç kimdə şübhə doğurmur. Biz öz mövqeyimizi həm 
iqtisadiyyatımızın, həm də ordu potensialımızın 
möhkəmlənməsi ilə daha da gücləndirməliyik. 
Bu sahədə də çox vacib işlər görülüb. 2009-cu ildə Müdafiə 
Sənayesi Nazirliyinin xətti ilə çox böyük işlər görülübdür və biz 
özümüzü daha da böyük həcmdə hərbi texnika, silah-sursatla 
təmin edirik. Bununla bərabər, 2009-cu ildə xaricdən çoxsaylı 
hərbiyönümlü texnika, silah-sursat alınmışdır. Bizim ümumi 
hərbi xərclərimiz 2 milyard dollara bərabərdir. Biz bu məsələ ilə 
bağlı səylərimizi daha da gücləndirməliyik. Bu məsələlərlə 
gündəlik məşğul olmalıyıq. Hərbi və ordu potensialının 
gücləndirilməsi danışıqlar prosesində ən vacib rollardan birini 
oynayır. Son zamanlar danışıqlarda müsbətə doğru müşahidə 
olunan dinamika Azərbaycanın iqtisadi, siyasi və hərbi 
potensialının gücləndirilməsinin nəticəsidir. 
Dediyim kimi, 2009-cu ildə biz qarşıya qoyduğumuz bütün 
məsələlərə nail olduq. İndi 2010-cu il başlayır. 2010-cu ili də 
uğurla başa vurmalıyıq. Bu il də çox önəmli il olacaqdır. Bütün 
proqramlar, layihələr, nəzərdə tutulmuş bütün məsələlər öz 
həllini tapmalıdır və əminəm ki, tapacaqdır. Beləliklə, ölkəmiz 
bundan sonra da uğurla inkişaf etməyə davam edəcəkdir. 
 187 
 
YEKUN NİTQİ 
 
2009-cu ilin yekunları bir daha onu göstərir ki, 
Azərbaycan keçən il uğurla inkişaf etmişdir. Çünki biz öz 
resurslarımıza arxalanırıq və bütün işləri Azərbaycanın milli 
maraqlarının qorunması istiqamətində aparırıq. Ölkəni daha da 
gücləndirmək, müasirləşdirmək, ölkə qarşısında duran bütün 
problemləri həll etmək üçün bizim bütün imkanlarımız vardır. 
Bir daha demək istəyirəm ki, həm düşünülmüş siyasət, həm də 
möhkəm iradə vardır. 
Əvvəllər uğurlarımıza paxıllıq edən, istər xaricdə, istər 
daxildə nailiyyətlərimizi qəbul etmək istəməyən dairələr 
uğurlarımızı daha çox neft amili ilə bağlayırdılar. Halbuki neft 
amili də Azərbaycan xalqının zəhməti və ulu öndər Heydər 
Əliyevin fədakarlığı hesabına mövcud olmuşdur. Neftin dərin 
laylarda olması neft strategiyasının icrası demək deyildir. Ən 
ağır, ən çətin illərdə xarici investorları cəlb etmək, böyük iradə, 
uzaqgörənlik, cəsarət göstərməklə Azərbaycana bu sərmayələri 
cəlb etmək, «Əsrin müqaviləsi»ni imzalamaq, onun icrasını 
təmin etmək sayəsində biz bu gün neft amilindən danışırıq. 
Yəni Azərbaycanın müasir və neft-qaz ixrac edən güclü ölkəyə 
çevrilməsi işində Heydər Əliyevin misilsiz xidmətləri olmuşdur. 
Ona görə də hətta neft amili hesabına olsa da, bu bizim 
iqtidarımızın əməyidir, zəhmətidir və nailiyyətidir. Bizə irad 
tutmaq istəyənlər, yaxud da uğurlarımızı sadələşdirmək istəyən 
qüvvələr iqtisadi inkişafı neft amili ilə bağlayırdılar. Əlbəttə, 
qeyd etdiyim kimi, bu amilin də öz rolu vardır və bu, davam 
edəcəkdir. Çünki Azərbaycanda son illər ərzində həm neft, həm 
qaz hasilatı son dərəcə artmışdır. 
Ancaq 2009-cu il bütün bəd niyyətlə ifadə edilən sözləri alt-
üst etdi. Ölkəmiz, iqtisadiyyatımız böhranlı ildə də uğurla 
inkişaf etdi. İndi hər şey müqayisə ilə ölçülür. Başqa ölkələrlə 
Azərbaycanı müqayisə etmək istəmirəm, ancaq statistika vardır, 
göstəricilər vardır. MDB məkanında ən sürətlə inkişaf edən ölkə 
 188 
Azərbaycandır. Bütün bölgədə iqtisadi tənəzzül, sənaye 
istehsalının tənəzzülü hökm sürür, Azərbaycanda isə artım 
vardır. Dünya İqtisadi Forumu – dünyanın mötəbər beynəlxalq 
təşkilatı Azərbaycanı rəqabət qabiliyyətliliyinə görə 51-ci yerə 
layiq gördü və bu, MDB məkanında birinci yerdir.  
İqtisadiyyatımız MDB məkanında ən rəqabət qabiliyyətlidir, ən 
çoxşaxəlidir, ən müasirdir, ən güclüdür.  
2008-ci ildə Dünya Bankı Azərbaycanı bir nömrəli islahatçı 
ölkə kimi tanıdı və təqdim etdi. Bizim uğurlarımızın təməlində 
duran məsələ – güclü siyasət, siyasi iradə, siyasi və iqtisadi 
islahatlar, düşünülmüş strategiya və taktikadır. Bu yolda bizim  
işimizə qarışmaq, məsləhət, tövsiyə vermək, lap göstəriş 
vermək istəyən tərəflərin sayı az deyildi. Ancaq biz bildiyimizi 
etdik və öz iradəmizlə Azərbaycanı bu günə gətirib çıxardıq,  
xalqımızın maraqlarını təmin etdik, ölkəmizi gücləndirdik və bu 
gün bunun hesabına Azərbaycan ilə hesablaşırlar. Azərbaycanın 
maraqlarını heç kim inkar edə bilməz. Çünki Azərbaycanın 
maraqlarını təmin etmədən bölgədə nə iqtisadi, nə siyasi, nə də 
heç bir başqa layihə və təşəbbüs icra oluna bilməz. 2009-cu il 
bu baxımdan tarixdə sınaq ili kimi qalacaq və Azərbaycan bu 
sınaqdan şərəflə çıxdı. Bu gün burada səslənən bütün iqtisadi və 
sosial göstəricilər onu bir daha göstərir. 
Azərbaycan iqtisadiyyatı artıq öz keçid dövrünü başa vurdu.  
Biz artıq keçid dövrünün iqtisadiyyatı deyilik. Bunu 
şərtləndirən müxtəlif amillər vardır və bu gün bu barədə burada 
danışıldı. Biz tam şəkildə bazar iqtisadiyyatına keçmişik. 
Azərbaycan iqtisadiyyatı liberal iqtisadiyyatdır, müstəqil, 
dayanıqlı, öz resurslarına güvənən, dünya birliyinə sürətlə 
inteqrasiya edən iqtisadiyyatdır. Beynəlxalq kredit 
agentliklərinin böhranlı ildə verdikləri açıqlamalar, verdikləri 
qiymətlər onu göstərir ki, kredit reytinqlərimiz də artır. 
Biz neft-qaz, enerji sahəsində uğurlu investisiya siyasətimizi 
aparmaqla bütün başqa sahələrə də investisiyaların cəlb 
olunmasına nail olduq. Bu gün mən bu rəqəmləri səsləndirdim, 
keçən il 9 milyard dollardan çox investisiya qoyulmuşdur. Bu il, 
 189 
hesab edirəm ki, investisiya qoyuluşu davam etdiriləcəkdir. Son 
zamanlar Azərbaycan ilə iş görmək, investisiya qoymaq, yaxud 
da ki, podratçı kimi işləmək istəyən şirkətlərin sayı artır. Bizim 
tərəfdaşlarımız dünyanın aparıcı şirkətləridir. Bu amillər 
ölkəmizin bundan sonra da uzunmüddətli dayanıqlı inkişafını 
təmin edəcək, bütün sahələrinin inkişafını təmin edəcək, enerji 
amilindən asılılığımızı azaldacaqdır. Artıq biz bunu görürük.  
Biz 2010-cu ildə diqqətimizi daha çox makroiqtisadi 
sabitliyə yönəltməliyik. Bu sabitlik 2010-cu ildə qorunub 
saxlanılacaqdır. Çünki bu ilin göstəriciləri və bundan əvvəlki 
illərdə görülən tədbirlər bunu göstərir. Həm böyük valyuta 
ehtiyatlarımız, həm güclü bank sektorumuz və istehlak qiy-
mətlərinə güclü nəzarət bütün bu amilləri təmin edəcəkdir. 
Biz daxili bazarımızı daha da ciddi qorumalıyıq. Bunun 
müxtəlif yolları vardır. Ən əsası idxalı əvəzləyən məhsulların 
istehsalını artırmaqdır. Bu məqsədlə həm Dövlət İnvestisiya 
Şirkətinin, həm də Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun xətti ilə 
ayrılan kredit məbləğləri öz rolunu oynayır. Keçən il 
sahibkarlığa güzəştli şərtlərlə 130 milyon manat vəsait 
verilmişdir. Dövlət İnvestisiya Şirkəti isə xarici şirkətlərlə 
bərabər, ölkəmiz üçün bir sıra önəmli layihənin icrasına 
başlamışdır. Bütün bu kredit resursları daxili bazarın 
qorunmasına, ilk növbədə, daxili istehsalı artırmağa, digər 
tərəfdən, Azərbaycanda istehsal olunan malların istehlakçılara 
məqbul qiymətlərlə çatdırılmasına da xidmət edir. Bizim 
mallarla rəqabət aparmaq gücündə olan xarici malların 
gətirilməsinə yenidən baxmalıyıq. 2009-cu ildə, demək olar ki, 
bütün ölkələr, hətta ən inkişaf etmiş ölkələr bu meyilləri büruzə 
vermişlər. Çünki hər bir ölkə çalışmalıdır ki, öz istehsalçılarını 
və istehlakçılarını müdafiə etsin ki, qiymətlər qalxmasın. Ona 
görə də daxili bazarın qorunması işində daha da ciddi addımlar 
atılmalıdır. 
İnflyasiyaya nəzarət ediləcəkdir. Əminəm ki, inflyasiya 
birrəqəmli olacaq, insanların yaşayış səviyyəsi daha da 
yaxşılaşacaqdır.  
 190 
2010-cu ildə bütün sosial proqramlar icra olunmalıdır, həm 
məktəb, xəstəxana, idman komplekslərinin, həm də mədəniyyət 
obyektlərinin tikintisi nəzərdə tutulmalıdır. Bunu etmək üçün 
tezliklə Dövlət İnvestisiya Proqramı qəbul edilməlidir. Biz 
burada yubanmaya yol verməməliyik ki, tezliklə maliyyə vəsaiti 
ayrılsın və biz vaxt itirməyək. Bütün digər sosial proqramlar – 
əhalini və aztəminatlı təbəqəni müdafiə etmək üçün proqramlar 
da icra olunmalıdır. 
Azərbaycanda demoqrafik vəziyyət də çox yaxşıdır. Bu 
yaxınlarda ölkəmiz üçün çox vacib və tarixi hadisə baş 
vermişdir – doqquz milyonuncu vətəndaş dünyaya gəlmişdir. 
Bu, böyük nailiyyətdir, böyük göstəricidir. Keçən il 
Azərbaycanda 152 min uşaq dünyaya gəlmişdir. Əvvəlki illərlə 
müqayisədə böyük artımdır. Biz dinamikadan görürük ki, ildən-
ilə Azərbaycanda doğulan uşaqların sayı artır. Vəziyyət 
yaxşılaşır, insanlar daha da yaxşı yaşamağa başlayırlar, 
demoqrafik artım bunun bilavasitə göstəricisidir. Mən çox 
şadam ki, Azərbaycanda demoqrafiya məsələləri ilə bağlı heç 
bir problem yoxdur. Biz bilirik ki, bəzi ölkələrdə bu problemlər 
böyük dərəcədə ciddiləşir. Problemlər ciddiləşdikcə gələcəkdə 
çox böyük problemlərə gətirib çıxaracaqdır. 
Ancaq Azərbaycanda bu problem yoxdur. Bizim əhali artır 
və yaxşı templərlə artır. Biz çalışırıq və çalışmalıyıq ki, bu 
artım davam etsin, sürətlənsin. Əminəm ki, gələcəkdə 
Azərbaycanda iqtisadi və sosial vəziyyət daha da yaxşılaşdıqca 
əhalinin sayı da sürətlə artacaqdır. Bu fürsətdən istifadə edib  
doqquz milyonuncu uşağın valideynlərinə təbriklərimi 
göndərirəm və Azərbaycan xalqını bu böyük   hadisə 
münasibətilə təbrik edirəm. Allah eləsin ki, biz 10 milyonuncu 
vətəndaşın da dünyaya gəlməsini bərabər qeyd edək. 
2010-cu ildə bütün infrastruktur layihələrinin icrası davam 
etməlidir. Əlbəttə ki, bu, investisiya proqramında öz əksini 
tapacaqdır. Həm bu ilə qədər görülən işlər davam etdirilməli, 
həm də yeni layihələr icra edilməlidir. Avtomobil yollarının 
tikintisi davam etməlidir. Bakı–Gürcüstan sərhədi İpək yolunun 
 191 
tikintisi bu il başa çatmalıdır. Bizi İranla birləşdirən, İran 
sərhədinə gedən yolda işlər davam etməlidir, daha da sürətlə 
davam etməlidir. Bu yol da çox böyük əhəmiyyət daşıyır. Bakı–
Rusiya sərhədi yolunun böyük hissəsi artıq istifadəyə verilib, çox 
keyfiyyətli beton örtüklü yoldur. Bu il yolun Rusiya sərhədinə 
qədər tikintisi də başa çatmalıdır. Beləliklə, biz bu il bu üç əsas 
magistralın böyük hissəsini tikib istifadəyə verəcəyik. Bütün başqa 
yollar – həm şəhərdaxili, həm də şəhərlərarası yollar, kənd yolları 
təmir və bərpa olunmalıdır. Yeni yollar salınmalıdır. Bu işlərə nail 
olmaq üçün investisiya proqramında kifayət qədər vəsait nəzərdə 
tutulmalıdır. 
Azərbaycanda informasiya-kommunikasiya texnologiyala-
rının inkişafı üçün çox gözəl imkanlar vardır. Bu sahə bizim 
üçün nisbətən yenidir. 5-6 il bundan əvvəl Azərbaycanda Rabitə 
və İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyi yaradılmışdır. Biz 
qısa müddət ərzində bu sahədə böyük uğurlara nail olduq. Mən 
yenə də dünyanın aparıcı beynəlxalq qurumunun hesabla-
malarına istinad etmək istəyirəm. Dünya İqtisadi Forumu 
Azərbaycanı informasiya-kommunikasiya texnologiyalarının 
inkişafı sahəsində çox yüksək qiymətləndirir və biz MDB 
məkanında ən qabaqcıl yerlərdəyik, bəlkə də birinciyik. 
Azərbaycanda kosmik sənayenin yaradılması son illər ərzində 
görülən əməli işlərin məntiqi nəticəsidir. Biz daim qabağa 
baxmalıyıq, irəliyə baxmalıyıq. Əldə edilmiş nailiyyətlərlə 
kifayətlənməməliyik. Bu gün əldə edilmiş nailiyyət sabah daha 
da böyük addımın atılması üçün əsas olmalıdır. Xüsusilə 
dünyada sürətlə inkişaf edən informasiya texnologiyaları 
sahəsində biz hər zaman bir addım öndə olmalıyıq, rəqibləri də, 
zamanı da qabaqlamalıyıq. Məhz bu yanaşma bizə imkan verdi 
ki, qısa müddətdə Azərbaycanda informasiya-kommunikasiya 
texnologiyaları sahəsində inqilab yarada bildik. Bu sahə 
dünyada çox sürətlə inkişaf edir. Biz bütün aparıcı beynəlxalq 
şirkətlərlə bu sahədə səmərəli əməkdaşlıq edirik. Bu həm 
iqtisadi cəhətdən, həm bütün başqa cəhətlərdən çox vacib, 
önəmli sahədir. 
 192 
Bu il biz yeni dəniz limanının təməl daşını qoymalıyıq. Artıq 
Bakıda yeni liman tikilir. Bu yaxınlarda mən o tikinti ilə tanış 
oldum. Hesab edirəm ki, bir neçə aydan sonra o limanı 
istifadəyə verəcəyik. Şəhərin mərkəzində yerləşən dəniz limanı 
oradan köçürüləcək və insanların istirahəti üçün yeni yerlər 
istifadəyə veriləcəkdir. Ələt limanı isə bu bölgədə ən böyük 
liman olmalıdır. Hesab edirəm ki, bu il tikintiyə başlamalıyıq. 
Bu il yeni elektrik stansiyalarının tikintisinə də başlamalı və 
tikintinin davam etməsini təmin etməliyik. Mən giriş sözümdə 
bu barədə fikirlərimi söylədim. Füzulidə Su Elektrik 
Stansiyasının tikintisi sürətləndirilməlidir. «Taxtakörpü» Su 
Elektrik Stansiyasının tikintisi də sürətləndirilməlidir. 
Naxçıvanda Biləvçay üzərində su elektrik stansiyasının tikintisi 
yəqin ki, bu il başa çatacaqdır. «Cənub» Elektrik Stansiyasında 
tikinti davam edir və orada maliyyə mənbələri artıq müəyyən 
edilibdir. Bu ən böyük elektrik stansiyasının gücü, haradasa 800 
meqavata yaxın olacaqdır. Əlbəttə ki, bu il bu stansiyanın 
istifadəyə verilməsi mümkün deyildir. Yəqin ki, 2011-ci ildə 
«Cənub» Elektrik Stansiyası da işə düşməlidir. 
İlin əvvəlindən bərpa olunan enerji növlərini təmin edən 
stansiyalar da yaradılmalıdır. Su, günəş, külək. Bu məqsədlər 
üçün investisiya proqramında vəsait nəzərdə tutulmalıdır və 
yubanmadan biz bu məsələlərlə məşğul olmalıyıq. Bilirsiniz ki, 
bərpa olunan və alternativ enerji mənbələrinin yaradılması 
Azərbaycanda prioritet istiqamət kimi qiymətləndirilir. Biz 
əvvəlki illərdə öz enerji təhlükəsizliyimizi təmin etdik. Növbəti 
illərdə bərpa olunan enerji mənbələrini yaratmalıyıq – həm 
itkilər azalacaq, həm də ixrac potensialımız artacaq. 
Ölkəmizdə qazlaşdırma prosesi daha da sürətlə və müasir 
standartlara əsasən getməlidir. Köhnə, sıradan çıxmış qaz 
xətlərini dəyişməliyik. Bu məsələni həll etmək üçün Dövlət 
Neft Şirkətinə müvafiq göstərişlər verilib, işlər gedir. Yeni 
kəndlər, qəsəbələr, əvvəllər qaz almayan qəsəbələr qazlaşdırılır. 
Bu proses davam etməlidir. Qazlaşdırma haradasa 85 faiz təşkil 
edir, unutmamalıyıq ki, bu rəqəmə biz böyük şəhərlər hesabına 
 193 
çatmışıq. 85 faiz o demək deyil ki, hər bir rayonun 85 faizi 
qazlaşdırılıb. Bakının, böyük şəhərlərin, demək olar ki, bütün 
yerləri qazlaşdırılıb. Amma rayonlarda elə deyil, rayon 
mərkəzləri və rayon mərkəzlərinə yaxın kəndlər qazlaşdırılıb, 
qalan kəndlərdə qaz yoxdur. Qazlaşdırma ən azı 90 faiz təşkil 
etməlidir və ən önəmlisi itkilər kəskin şəkildə aşağı düşməlidir. 
Çünki bu itkilər bizə böyük problemlər yaradır. İtkilərin 
azaldılması üçün ciddi inzibati tədbirlər görülməlidir. Biz qaz 
təchizatı sahəsində ən müasir sistem yaratmalıyıq. Kommunal 
xərclərin uçotu, hesablanması və əhali tərəfindən ödənişin 
asanlaşdırılması məsələlərinə də ciddi baxmalıyıq və buraya 
yeni bir yanaşma yaradılmalıdır. 
Bu il ölkəmiz üçün çox vacib olan layihə – Oğuz–Qəbələ–
Bakı su kəmərinin tikintisi başa çatmalıdır. Artıq işlərin böyük 
hissəsi görülüb. Qalan hissənin görülməsi üçün Dövlət Neft 
Fondunda vəsait nəzərdə tutulub. Hesab edirəm ki, bu il bu xətt 
mütləq istifadəyə verilməlidir və Bakıya çox təmiz içməli suyun 
gətirilib çıxarılması prosesi başa çatacaqdır. Bu da hesab edirəm 
ki, Azərbaycanda son illər görülən işlərin içində ən 
vaciblərindən biridir. Bu, böyük infrastruktur layihəsidir. Biz su 
kəmərini öz gücümüzə, neftdən əldə edilən gəlirlər hesabına 
çəkdiririk. Bu, ölkəmizin inkişafını, prioritetlərini, sosial 
məsələlərin nə qədər vacib olduğunu göstərir. Baxmayaraq ki, 
bu kəmərin tikintisi həm texniki, həm də maliyyə cəhətdən çox 
mürəkkəb bir prosesdir. Bu tikintiyə böyük vəsait sərf olunub. 
Amma biz bunu etməliyik ki, vətəndaşlar təmiz içməli su ilə 
təmin olunsunlar. 
Bu il biz Bakıda yeni, müasir gəmiqayırma zavodunun 
tikintisinə başlamalıyıq. Bu məsələ ilə bağlı artıq bir müddətdir 
ki, danışıqlar aparılır. Hələ 2-3 il bundan əvvəl mən göstəriş 
vermişdim ki, Bakıda mütləq müasir gəmiqayırma zavodu 
yaradılmalıdır, çünki bizim buna böyük ehtiyacımız vardır. 
Həm Dövlət Neft Şirkətinin, həm Xəzər Dəniz Gəmiçiliyinin 
donanmasını biz müasirləşdirməliyik. Eyni zamanda, Hərbi 
Dəniz Qüvvələrimizi, Sərhəd Qoşunlarının tələbatını 
 194 
ödəməliyik. Yeni gəmiqayırma zavodu bütün növ gəmiləri 
tikməyə qadir olmalıdır. Son danışıqlar tamamlanıb,  
razılaşmalar əldə olunub, vəsait təşkil edilib. Biz yubanmadan 
bu il gəmiqayırma zavodunun təməl daşını qoymalıyıq. Hesab 
edirəm ki, bunu 2 ilə tikmək mümkün olacaqdır. Ondan sonra 
həm özümüzü təmin edəcəyik, həm də Xəzər hövzəsində nadir 
bir infrastruktur müəssisəsini yaradacağıq. Gələcəkdə Azərbay-
cana bunun həm iqtisadi, həm də siyasi mənfəəti çox böyük 
olacaqdır. 
Bu il Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun tikintisi davam 
edəcəkdir. Azərbaycan Dövlət Neft Fondunda bu məsələlərin 
həlli üçün vəsait nəzərdə tutulub. Hesab edirəm ki, kifayət 
qədər vəsait nəzərdə tutulub. Əgər görsək ki, əlavə vəsaitə 
ehtiyac var, o zaman biz operativ qaydada ayrılan məbləği artıra 
da bilərik. Elə etməliyik ki, həm bizim üçün, həm qonşularımız, 
həm də dünya üçün vacib olan bu layihə yubanmasın.  
Düzdür, tikinti zamanı gözlənilmədən yeni məqamlar 
ortalığa çıxdı – texniki məsələlər, ondan sonra relyef məsələləri. 
Bərpası nəzərdə tutulan hissədə, demək olar ki, dəmir yolları 
qalmayıb ki, onlar bərpa olunsun. Biz əvvəllər hesab edirdik ki, 
bir hissəsi tikiləcək, bir hissəsi bərpa olunacaqdır. Amma orada, 
yerlərdə müşahidə aparılan zaman gördük ki, bərpa olunan 
yerlər, ümumiyyətlə, yoxdur, yataqlar da sürüşüb gedib. Ona 
görə faktiki olaraq bu yol yenidən çəkilir və bilirsiniz ki, bu 
xərclərin böyük hissəsini Azərbaycan öz üzərinə götürübdür. 
Bir halda ki, biz bu layihəni başlamışıq və böyük təntənə ilə 
başlamışıq, yubanmaya yol verməməliyik. Çalışmalıyıq ki, bu 
layihənin icrasını vaxtında təmin edək. 
2009-cu ildə kənd təsərrüfatının inkişafında önəmli addımlar 
atılmışdır. 2010-cu ildə bütün müsbət meyillər davam etməlidir. 
Həm kreditlər, həm «Aqrolizinq»in xətti ilə alınan texnikalar, 
gübrələr. Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun xətti ilə 
soyuducu anbarların,  taxıl anbarlarının tikintisi Azərbaycanda 
çox geniş vüsət almışdır. Yəni, bu iki istiqamət 2009-cu ildə 
çox sürətlə inkişaf etdi. Bu il də bu, davam etməlidir. Bununla 
 195 
bərabər, kənd təsərrüfatının inkişafını təmin edən başqa sahələrə 
də biz, əlbəttə ki, diqqətimizi əsirgəməməliyik. Bu həm iqtisadi, 
həm də sosial baxımdan çox vacib olan sahədir və emal 
müəssisələrinin yaradılmasına xidmət göstərəcəkdir. 
Azərbaycanda bir neçə yerdə müasir emal müəssisələri 
yaradılıbdır, bəziləri indi tikilir. Hesab edirəm ki, növbəti 
illərdə Azərbaycanda istehsal olunan kənd təsərrüfatı 
məhsullarının böyük hissəsini özümüzdə emal edəcəyik və hazır 
məhsul kimi ixrac edəcəyik. Ənənəvi bazarlar vardır və biz o 
bazarlarda daha da geniş təmsil olunmalı və yeni bazarları da 
axtarmalıyıq. Amma heç axtarmağa da dəyməz, bu bazarlar 
bizim ətrafımızdadır. Düşünürəm ki, Azərbaycanın kənd 
təsərrüfatı məhsulları Avropa İttifaqı bazarlarına da rahatlıqla 
çıxmalıdır. Bunun üçün, əlbəttə ki, müəssisələr müəyyən stan-
dartlara uyğun olmalıdır. Azərbaycanda son illər ərzində 
yaradılan emal müəssisələri bu standartlara cavab verir. 
Bu il məcburi köçkünlərin vəziyyətinin yaxşılaşdırılması 
üçün səylərimiz davam etməlidir. Yeni qəsəbələr salınmalıdır 
və yataqxanalarda yaşayan köçkünləri biz oradan köçürməliyik. 
Bakıda artıq belə təcrübə vardır. Keçən il bir neçə evin açılışını 
qeyd etdik. Bakıda soydaşlarımız üçün hündürmərtəbəli evlər 
tikilir və bu proses davam etməlidir. Yataqxanaların siyahısı 
çıxarılıbdır. Düzdür, orada məskunlaşan köçkünlərin sayı 
çoxdur. Bu çox böyük maliyyə vəsaiti tələb edəcəkdir, ancaq  
bunu etməliyik. Elə etməliyik ki, bu il yataqxanaların bir neçəsi 
köçürülsün. Həm Bakı  Şəhər İcra Hakimiyyətinə, həm də 
Dövlət Əmlak Məsələləri Komitəsinə torpaq sahələrinin 
ayrılması üçün müvafiq göstəriş vermişəm. Qaçqınkomla 
bərabər bu işləri müzakirə edib, tezliklə o yerləri müəyyən 
etməlisiniz. O yerlər tikilmiş evlərin yanında olmalıdır ki, orada 
köçkünlər yığcam şəkildə yaşasınlar. Orada məktəblər və tibb 
məntəqələri də vardır. Həm Bakıda, həm də ki, rayonlarda, 
xüsusilə işğaldan azad edilmiş bölgələrdə – Ağdam, Füzuli 
rayonlarında, Yevlaxda və müxtəlif yerlərdə yeni qəsəbələrin 
salınması davam etməlidir. 
 196 
Ordu quruculuğu sahəsində də işlər uğurla davam edir. 
2010-cu ildə hesab edirəm ki, müdafiə sənayesinin xətti ilə 
yaradılan yeni zavodların açılışında iştirak etməliyik. Bu proses 
gedir və lazımi vəsait ayrılır. Müdafiə Sənayesi Nazirliyi qısa 
müddət ərzində Azərbaycanda yeni sənaye sahəsinin 
yaradılmasında çox mühüm rol oynamışdır. Həyat göstərir ki, o 
vaxt Azərbaycanda müdafiə sənayesi yaradılması barədə  bizim 
tərəfimizdən qəbul edilmiş qərar çox düzgün qərar idi. Bəziləri 
buna şübhə ilə yanaşırdılar. Əslində böyük ölkələrdə güclü 
müdafiə sənayesi yaradılır. Biz böyük ölkə olmasaq da, 
müharibə şəraitində yaşayırıq. Belə olan halda biz hər yerdə 
olduğu kimi, bu sahədə də daxili resurslara istinad etməliyik. 
Necə ki, biz siyasətdə, diplomatiyada, iqtisadiyyatda daxili 
resurslar hesabına yaşayır və fəaliyyət göstəririk, daxili 
imkanlardan istifadə edib güclü müdafiə sənayesini də 
yaratmalıyıq. Artıq bunu yaratmışıq. Azərbaycan məhsulları 
müxtəlif beynəlxalq sərgilərdə nümayiş etdirilir. İxrac 
imkanlarımızı da genişləndiririk. Müdafiə sənayesini yaradanda 
ilk növbədə öz daxili tələbatımızın ödənilməsini nəzərdə 
tuturduq. Bu gün də bu prioritetdir, ordunun və bütün hərbi 
qüvvələrin ehtiyacları ilk növbədə ödənilməlidir. Əgər ixrac 
üçün əlavə imkanlar olarsa, bu ancaq alqışlanacaqdır. Bu həm iş 
yerləridir, həm yeni sənaye obyektləridir, həm də ki, əsas 
məsələmiz – Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həlli üçün bizə çox lazım və vacib olan sahədir. 
Azərbaycanın hərbi döyüş potensialı artır. Orduda və bütün 
hərbi qüvvələrdə gedən proseslər mövqeyimizi gücləndirir. 
Həm döyüş qabiliyyəti, həm də vətənpərvərlik ruhu yüksək 
səviyyədədir. Texnika, silah-sursat məsələləri 2010-cu ildə də 
yubanmadan həll olunmalıdır. 
2010-cu il Azərbaycanda «Ekologiya ili» elan edilmişdir. Bu 
da təsadüfi deyildir. Bu, insanların sağlamlığına birbaşa təsir 
edən məsələlərdir. Azərbaycanda ekoloji vəziyyət çox yaxşıdır. 
Bizim təbii şəraitimiz, gözəl təbii imkanlarımız vardır. Təmiz 
hava, təmiz bulaq suları, təmiz çaylar. Lakin Abşeron 
 197 
yarımadasında ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdırılmasına böyük 
ehtiyac vardır. Uzun illər, əsrlər ərzində neft-qaz sənayesinin 
inkişafı nəticəsində Abşeronun böyük əraziləri həm neftlə, həm 
də neft tullantıları ilə çirklənmişdir. Biz böyük təmizlik işləri 
aparmalıyıq. Bu, böyük vəsait tələb edir, ancaq biz bunu 
etməliyik. 
Biz qısa müddətdə hər sahədə dönüş yarada bildik: həm 
dövlət siyasətində, həm ictimai fikirdə. Mən görürəm ki, 
təşəbbüslərimiz əhali tərəfindən necə də gözəl qarşılanır,  
insanlar bu təşəbbüslərə qoşulurlar, iməciliklər keçirilir, kütləvi 
qaydada ağaclar əkilir. Bir xalq hərəkatı formasını almışdır, 
belə də olmalıdır. Çünki bu, ümummilli işimizdir, onu lazımi 
səviyyədə görməliyik. Ekologiya məsələlərinin, ətraf mühitin 
təmizlənməsi məsələlərinin həlli nəinki bu il, bundan sonrakı 
illərdə də prioritet məsələ kimi qalacaqdır. 
Məişət tullantıları zavodunun istifadəyə verilməsi nəticə-
sində xeyli irəliləyişə nail olacağıq. Artıq bu gün Balaxanı 
zibilxanasından o tüstülər gəlmir. Orada həm çeşidlənmə, həm 
də təmizlənmə işləri aparılıb. Necə deyərlər, bu xoşagəlməz 
vəziyyətin qarşısını qısa müddətdə çox böyük səmərə ilə aldıq. 
Bakıda və Abşeron yarımadasında milyonlarla yeni ağac 
əkiləcəkdir. Mən çox şadam ki, bölgələr də bu təşəbbüsə 
qoşulublar. Baxmayaraq ki, bölgələrimizin böyük əksəriyyə-
tində meşə təsərrüfatı, gözəl dağlar, meşələr vardır, orada da 
təşəbbüsə qoşulurlar.  
Sutəmizləyici qurğuların quraşdırılması davam etməlidir. 
Kür–Araz çayları boyu və başqa çaylar üzərində bu proses 
dayanmamalıdır. Bunun üçün də lazımi vəsait ayrılacaqdır. 
Keçən ilin sonunda mən Hövsan aerasiya stansiyasının 
açılışında iştirak etdim. Bu da çox böyük və ölkəmiz üçün çox 
vacib olan layihədir. Artıq kanalizasiya sularının böyük hissəsi 
təmizlənmiş qaydada Xəzər dənizinə axıdılır. Həm dənizin 
ekologiyasını qoruyuruq, həm də Azərbaycanda çox vacib olan 
su-kanalizasiya problemlərinin həlli üçün bu işləri görürük. 
 198 
Yəni 2010-cu ildə görüləcək işlər çoxdur və mən əgər hər bir 
məsələ haqqında danışsam bir neçə saat vaxt lazımdır. Mən bu 
gün sadəcə olaraq, əsas istiqamətləri qeyd etdim. Bütün 
nazirliklər, dövlət komitələri, dövlət şirkətləri öz vəzifələrini 
bilirlər. Artıq 2009-cu ilin yekunları və ondan əvvəlki illərdə 
görülən işlər onu göstərir ki, Azərbaycanda çox güclü iqtidar 
komandası formalaşıbdır. Hər bir məmur öz işini bilir, öz vəzifə 
borcunu icra etməyə çalışır. Əlbəttə, biz həmişə olduğu kimi, 
daha da tələbkar olmalıyıq ki, qəbul edilmiş qərarlar hər bir 
yerdə düzgün və vaxtında icra olunsun, qanun pozuntularına yol 
verilməsin. Ölkə qarşısında duran bütün vəzifələri həll etmək 
üçün Azərbaycanda hər şey vardır – siyasi iradə, düşünülmüş 
siyasət, səfərbərlik və xalqla iqtidar arasında birlik, 
təşəbbüslərimizin xalq tərəfindən dəstəklənməsi. Əgər bu 
olmasaydı, heç bir məsələni həll etmək mümkün olmazdı. 2010-
cu ildə, bu gün də burada qeyd edildi, bu böhranlı meyillər hələ 
də davam edə bilər. Biz arxayınlaşmamalıyıq, işlərimizi çox 
ciddi qurmalıyıq. Əminəm ki, əgər biz 2009-cu ili bu gözəl nəti-
cələrlə başa vurmuşuqsa, 2010-cu ildə də istədiyimizə nail 
olacağıq. 
Bu işlərdə sizə və bütün Azərbaycan xalqına uğurlar arzu-
layıram. Sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 199 
 
 
 
«EURONEWS» TELEKANALINA MÜSAHİBƏ  
 
19 yanvar 2010-cu il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 19-da «Euronews» telekanalının müxbiri Laura 
Davideskuya müsahibə vermişdir. 
Dövlətimizin başçısı Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qara-
bağ münaqişəsinin həlli, aparılan danışıqların gedişi və 
perspektivləri, regional və digər məsələlərlə bağlı suallara 
cavab vermişdir. Azərbaycanın dövlət başçısı sülh danışıqla-
rının iki mühüm şərtdən asılı olduğunu  demişdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Birinci növbədə Ermənistanın 
beynəlxalq normaları əsas götürməsi, ikincisi isə qoşunlarını 
Azərbaycanın beynəlxalq səviyyədə tanınmış ərazilərindən 
çıxarmasıdır. Münaqişənin həlli ilə bağlı ümidlərimiz vardır. 
Çünki uzun illər davam edən proses münaqişənin sülh yolu ilə 
həllinə aparmalıdır. 20 ilə yaxındır ki, torpaqlarımız işğal 
altındadır. Ermənistan beynəlxalq hüququn təməl prinsiplərini 
pozmuşdur. Bildiyiniz kimi, BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası 
erməni qoşunlarının işğal olunmuş ərazilərdən dərhal və qeyd-
şərtsiz çıxmasını tələb edən 4 qətnamə qəbul etmişdir. Əfsuslar 
olsun ki, bu qətnamələr yerinə yetirilməyib. Hazırda danışıqlar 
yekun mərhələdədir. Danışıqlar dövründə müxtəlif variantların 
hamısı nəzərdən keçirilmiş və qəbul edilməmişdir. İndi isə 
nizamlanma üçün əsas ola biləcək Madrid prinsiplərini 
müzakirə edirik. Lakin bu, Azərbaycanın beynəlxalq səviyyədə 
tanınmış ərazilərindən Ermənistanın öz qoşunlarını çıxararaq, 
beynəlxalq hüquq normalarına riayət etmək istəyindən asılı 
olacaqdır. Yalnız bundan sonra sülh bərqərar ola bilər. Gec və 
ya tez bu münaqişə bitməlidir. Vətəndaşlarımız doğma 
 200 
yurdlarına qayıtmalıdırlar. Biz buna daha tez nail olmaq 
istəyirik, çünki insanlarımız uzun illərdir ki, bunu gözləyir. 
Mən 2010-cu ildə dünyanın aparıcı ölkələrinin təmsil 
olunduğu ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrlərinin mü-
naqişəni həll etmək istiqamətində fəaliyyətlərinə nikbin 
baxıram. Qeyd etdiyim kimi, hazırda nəzərdən keçirdiyimiz tək-
liflər beynəlxalq hüququn təməl prinsiplərinə əsaslanır. Onlar 
ölkələrin ərazi bütövlüyü, güc tətbiq etməmək və xalqların 
özünüidarəetmə prinsiplərinə əsaslanır. Bu prinsiplər bir-biri ilə 
ziddiyyət təşkil etmir. Özünüidarəetmə prinsipi ölkənin ərazi 
bütövlüyü çərçivəsində təmin edilə bilər. Bu baxımdan biz 
nikbinik. Lakin bu nikbinliyi real nəticələrə çevirmək üçün 
Ermənistan tərəfi realizm və konstruktivlik nümayiş etdirməli, 
uzun illər Azərbaycan torpaqlarını qeyri-qanuni işğal etmiş 
qoşunlarını ərazilərimizdən çıxarmalıdır. 
S u a l: Bəzi məlumatlar var ki, Ermənistan işğal 
olunmuş torpaqları qaytarmağa hazırlaşır. Görünür Siz və 
prezident Sarkisyan ümumilikdə bu məsələdə razılığa 
gəlmisiniz. Siz bunu təsdiqləyə bilərsinizmi? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Danışıqlarımızın prinsiplərindən biri 
ondan ibarətdir ki, hər bir detal razılaşdırılmayana qədər, heç nə 
razılaşdırılmamış hesab olunacaqdır. Hesab edirəm ki, 
danışıqlar prosesi başa çatmamış, bəzi razılaşdırılmış hesab 
edilə bilən elementləri açıqlamaq tez olardı. Deyə bilərəm ki, 
vasitəçilərin verdiyi təkliflər Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün 
bərpası, Dağlıq Qarabağın inzibati hüdudlarından kənarda olan 
bütün işğal edilmiş torpaqlardan Ermənistan qoşunlarının 
çıxarılması, azərbaycanlı məcburi köçkünlərin öz torpaqlarına 
qayıtması, bütün kommunikasiyaların açılması, Dağlıq Qara-
bağın hər iki icması – erməni və Azərbaycan icmaları üçün sülh 
zəmanəti prinsipinə əsaslanır. 
Biz bütün kommunikasiyaların açılmasının tərəfdarıyıq. 
Təkcə Dağlıq Qarabağı Ermənistanla birləşdirən dəhlizin deyil, 
eləcə də Azərbaycanı ölkəmizin ayrılmaz hissəsi olan 
Naxçıvanla birləşdirəcək dəhlizin də açılmasının tərəfdarıyıq. 
 201 
Burada, həmçinin iki ölkə arasında olan sərhədlərin digər 
yerlərində də kommunikasiyaların açılması nəzərdə tutulur. 
Dağlıq Qarabağ ilə Ermənistan arasında dəhlizə gəldikdə, əgər 
siz xəritəyə nəzər yetirsəniz görərsiniz ki, Dağlıq Qarabağın 
Ermənistanla heç bir sərhədi və ya quru əlaqəsi yoxdur. Buna 
görə, sülh razılaşmasının bir hissəsi kimi, dinc şəraitdə dəhlizin 
təmin edilməsi Azərbaycanın getdiyi böyük güzəştlərdən 
biridir. Lakin biz hesab edirik ki, gələcəkdə bu dəhliz təkcə bu 
gün Dağlıq Qarabağda və ya Ermənistanda yaşayan insanlar 
tərəfindən deyil, eləcə də hamımız tərəfindən istifadə oluna 
bilər. Biz bu əlaqəni Ermənistan və Azərbaycanın müxtəlif 
bölgələri arasında birbaşa keçid kimi də istifadə edə bilərik. 
Əgər nə vaxtsa sülh razılaşmasına gəlsək, əminəm ki, biz 
tezliklə təmasları qura bilərik, bütün kommunikasiyaları açarıq 
və regionda sülh bərqərar oluna bilər. Lakin buna nail olmaq 
üçün əsas şərt Ermənistan qoşunlarının işğal olunmuş tor-
paqlarımızdan çıxmasıdır. 
Erməni xalqının öz müqəddəratını təyinetmə məsələsinə 
gəldikdə, deyə bilərəm ki, ermənilər öz müqəddəratını artıq 
təyin ediblər. Onlar Ermənistan dövlətinə malikdirlər. Təx-
minən 200 il bundan əvvəl regionun müxtəlif yerlərindən 
ermənilərin Dağlıq Qarabağa köçürülməsi faktı o demək deyil 
ki, onlar Azərbaycanın tarixi ərazilərində ikinci erməni 
dövlətini yarada bilər. Əgər biz bu məntiqlə getsək, belə çıxır 
ki, dünyada 10 və ya ondan da artıq erməni dövləti yarana bilər. 
Çünki ermənilər dünyanın müxtəlif yerlərində yaşayırlar. Buna 
görə, ikinci erməni dövlətinin Azərbaycanın beynəlxalq 
səviyyədə tanınmış tarixi ərazilərində yaradılmasından söhbət  
gedə bilməz. Azərbaycan Dağlıq Qarabağın müstəqilliyinə və 
ya onun Azərbaycanın tərkibindən çıxmasına apara biləcək hər 
hansı mexanizm və ya prosedurla heç vaxt razılaşmayacaqdır. 
Bu, müzakirə mövzusu deyildir. 
Ümid edirəm ki, torpaqlarımızın azad edilməsindən sonra 
kommunikasiyaların açılması və təmasların qurulması ermənilər 
ilə azərbaycanlılar arasında daha çox anlaşmaya aparacaqdır. 
 202 
Biz qonşuyuq. Barışıq baş verərsə, onda hər şey normallaşar. 
Avropada yaxşı muxtariyyət təcrübəsini görürük. Vahid 
dövlətlərin tərkibində muxtariyyət variantları vardır. Hesab 
edirəm ki, bir münasib həll yolu olmalıdır. Heç kəs bu regionda 
müharibə istəmir. Danışıqlar prosesində olmağımız və 
konstruktiv yanaşmamız, o cümlədən danışıqlar prosesinin 
yekun mərhələsində Minsk qrupu həmsədrlərinin apardığı 
fəaliyyətə dəstək verməyimiz faktı niyyətlərimizi nümayiş 
etdirir. Lakin Ermənistan ərazilərimizi güc yolu ilə işğal edib. 
Azərbaycanın isə dünyanın istənilən ölkəsi kimi, Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsinə uyğun olaraq, özünü 
müdafiə etmək üçün bütün vasitələrdən qanuni istifadə etmək 
hüququ vardır. Bu özünü müdafiə etmək, öz torpaqlarını 
işğaldan azad etmək hüququdur. 
Biz ölkəmizi müasirləşdiririk. Söhbət təkcə hərbi xərclərdən 
getmir. Təhsil, səhiyyə, infrastruktur sahələrinə də xeyli vəsait 
ayırırıq. Son 5  ildə Azərbaycan öz dövlət xərclərini 12 dəfədən 
çox artırmışdır. Hərbi xərclər də digər sahələrdə olan xərclərə 
müvafiq olaraq artırılır. Əgər siz bizim ümumi daxili məhsulun 
artımına müvafiq hərbi xərclərin faiz nisbətinə baxsanız 
görərsiniz ki, onlar Ermənistanla müqayisədə daha azdır.  
Azərbaycanın guya silahlanma yarışına rəvac verməsi barədə 
səslənən ittihamlar həqiqətə uyğun deyildir. Bu gün iqtisadiy-
yatımız Ermənistan iqtisadiyyatından təxminən 10 dəfə 
böyükdür. İstədiyimiz qədər vəsait xərcləməyə imkanımız 
vardır. Ermənistanın isə digər ölkələrdən nə qədər yardım 
almaq imkanı varsa, bir o qədər vəsait xərcləmək imkanı vardır.  
Bu gün Ermənistan ilə Azərbaycan arasında güc tarazlığı artıq 
mövcud deyildir. 
S u a l: Hərbi nöqteyi-nəzərdənmi? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu, istənilən sahədə belədir. Əgər 
iqtisadiyyatımız Ermənistan iqtisadiyyatından təxminən 10 
dəfə böyükdürsə və büdcə xərclərimiz təxminən 8 dəfə 
çoxdursa, təbii ki, ordumuz da güclüdür və hərbi məqsədlərimiz 
 203 
və müdafiə infrastrukturu üçün çəkilən xərclərimizin həcmi də 
böyükdür.  
Biz bütün region ölkələri arasında müsbət münasibətlərin 
olmasının tərəfdarıyıq, çünki bu, regionda daha yaxşı mühit və 
ab-hava yarada bilər. Lakin regionda ən böyük problem 
Azərbaycan torpaqlarının Ermənistan tərəfindən işğalıdır.  
Bu proseslər paralel şəkildə həll olunmalı, bir-birini ta-
mamlamalıdır. Yalnız bu halda regionda hərtərəfli sülh bərqərar 
ola bilər. Bu paralelliyə əməl olunmasa, gözlənilməz nəticələr 
verə bilər.  
S u a l: Lakin Sizin Xarici İşlər Nazirliyi bu yaxınlarda 
bildirmişdir ki, mən sitat gətirirəm: «Ermənistan ilə 
Türkiyə arasında sərhədlərin açılması regionda gərginliyə 
səbəb ola bilər və Azərbaycanın maraqlarına ziddir». Siz bu 
mövqedə durursunuzmu? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bəli, əgər Dağlıq Qarabağ məsələsinin 
həllində hər hansı gözəçarpan, praktiki irəliləyişdən asılı 
olmayaraq, bu, baş verərsə, Dağlıq Qarabağla bağlı sülh 
prosesində durğunluğun yaranmasına gətirib çıxaracaqdır. 
Beynəlxalq hüquq normalarına riayət edərək, Ermənistanı öz 
qoşunlarını çıxarmağa vadar etməyin əsas yollarından biri onun 
təcrid edilməsidir. Ermənistanda böyük iqtisadi problemlər 
yaşanır. Ötən il onların iqtisadiyyatı təxminən 20 faiz 
azalmışdır. Sərhədlərin açılması bu ölkənin iqtisadiyyatına 
təkan verəcəkdir. Biz narahatıq ki, bu Dağlıq Qarabağ 
probleminin həllində hər hansı irəliləyişdən asılı olmayaraq baş 
verərsə,  sülh perspektivləri çox zəif olacaqdır. Sonra nə 
olacaq? Əgər biz görsək ki, sülh perspektivləri tükənib, onda 
hansı variantlar qalacaq? Oturub növbəti on beş ili gözləməliyik 
və ya öz ərazi bütövlüyümüzü bərpa etmək üçün 
imkanlarımızdan istifadə etməliyik? Yaxşı olardı ki, bu 
hadisənin mümkün ola biləcək mənfi nəticələri qiy-
mətləndirilsin. Bizim fikrimizcə bu, regionda əlavə çətinliklər 
yaradacaqdır. İndi bəlkə də nadir fürsət yaranıb: bir tərəfdən, 
Türkiyə–Ermənistan prosesi gedir, digər tərəfdən də Ermənistan 
 204 
ilə Azərbaycan arasında danışıqların yekun mərhələsinə 
çatmışıq. Bu iki prosesin gücünü birləşdirmək lazımdır ki, 
regionun heç bir ölkəsi özünü təklənmiş və onun milli 
maraqlarına məhəl qoyulmadığını hiss etməsin. 
Yekun mərhələ dedikdə mən vaxt çərçivəsini deyil, ma-
hiyyəti nəzərdə tuturam, çünki bu illər ərzində bir çox variantlar  
müzakirə edilib. Bir çox variantlar isə irəli sürülüb və qəbul 
edilməyib. Bəzən Ermənistanda baş vermiş faciəli terror aktları 
bizi həll yolunu tapmaq imkanından məhrum edib. 1999-cu ildə 
Ermənistanın bəzi liderlərinə qarşı terror aktları törədildi və bu 
hadisə danışıqlar prosesinin dondurulmasına gətirib çıxardı.  
Əgər sülh prosesinin indiki mərhələsi uğursuz olarsa, onda 
biz heç nə haqqında danışa bilməyəcəyik. Bu, müzakirə 
etdiyimiz məsələlər baxımından sonuncu şansdır. Minsk 
qrupunun həmsədrləri tərəfindən təqdim olunan və tərəflərin 
hazırda müzakirə etdiyi həll variantı yeganə mümkün həll 
yoludur. Əgər bu bir nəticə verməsə, onda belə çıxır ki, 
danışıqlar uğursuzdur, nəticəsizdir. Yekun mərhələ dedikdə 
məhz bunlar nəzərdə tutulur. Hesab edirəm ki, 2010-cu il 
həlledici il ola bilər və Azərbaycan məsələni sülh yolu ilə həll 
etməkdə öz səylərini artırmağa hazırdır. 
Bizim enerji strategiyamız kimisə kənarda qoymaq prin-
sipinə əsaslanmır. Ölkəmizin açıq dənizlərə və dünyanın neft 
bazarlarına birbaşa çıxışı yoxdur. Bizə boru kəmərləri lazım idi. 
Boru kəmərlərinin çəkilməsi üçün tranzit ölkələrə ehtiyac 
duyurduq. Biz neft təchizatı yollarını şaxələndirmək istəyirdik.  
Bu işlərə neft hasilatı ilə başladıq və buna nail olduq. Hazırda 
neftimizi müxtəlif istiqamətdə nəql edən 3 boru kəmərimiz 
vardır. Onlardan ikisi Qara dənizə, biri isə Aralıq dənizinə çıxır. 
Biz heç bir tranzit ölkədən asılı deyilik. Bu ən mühüm 
məsələdir. Tranzit ölkələrdən asılılıq heç də təchizatçı 
ölkələrdən asılılıqdan az əhəmiyyətli məsələ deyildir. Biz qaz 
yataqlarının işlənilməsi layihələrində də bunu tətbiq etdik. 
Hazırda fəaliyyət göstərən boru kəmərləri qazımızı 4 ölkəyə 
çatdırır. Biz qazı Türkiyə, Gürcüstan, Rusiya və İrana nəql edirik. 
 205 
Beləliklə, neft və qaz təchizatı tam şəkildə şaxələndirilib. Biz 
yalnız bir marşrutdan asılı deyilik. 
Hazırda hasilat və ixrac həcmi bizi qane edir. Əlbəttə ki, biz 
gələcəkdə hasilatın həcmini artırmağı planlaşdırırıq. Bilirik ki, 
Avropada alternativ qaz mənbələrinə artan tələbat vardır. 
Hazırda Avropada müzakirə olunan və Nabukko, TGI, TAP 
kimi bir neçə layihələri və digərlərini əhatə edən «Cənub 
dəhlizi» adlandırılan layihə burada son dövrdə əldə etdiyimiz 
nailiyyətlərə əsaslanır. Biz bu istiqamətdə fəaliyyətimizi davam 
etdirməyə hazırıq. 
Qazın təchizatı ilə bağlı uzunmüddətli sazişlərin bağlanması 
məqsədi ilə müxtəlif ölkələrlə danışıqlar aparırıq. Biz ədalətli 
qiymətdə, ədalətli tranzit haqlarında maraqlıyıq ki, təbii 
sərvətlərimizdən maksimum iqtisadi faydanı götürə bilək. 
Ehtiyatlara gəldikdə, Azərbaycanda təsdiq olunmuş təbii qaz 
ehtiyatlarının minimal həcmi 2 trilyon kubmetrdir. Amma 
hesablamalara görə bu rəqəm hətta 5 trilyon kubmetr ola bilər. 
Bu həcm əsas istehlakçıları ən azı 100 il qazla təchiz etmək 
üçün kifayətdir. Biz regionda daha çox əməkdaşlıq görmək 
istəyirik və ölkəmizin təbii ehtiyatlarımızdan faydalanmaq 
istəyənlər arasında rəqabət meydanına çevrilməsini istəmirik. 
Biz istəyirik ki, təbii ehtiyatlarımızdan ilk növbədə xalqımız 
bəhrələnsin. Enerji strategiyamızı elə qurmaq istəyirik ki, biz 
heç bir marşrutdan, heç bir qonşudan və heç bir istehlakçıdan 
asılı olmadan resurslarımızdan istifadə edərək, daha çox etimad 
və əməkdaşlıq yaradaq. Hesab edirəm ki, regionda marağı olan 
tərəflər arasında daha çox əməkdaşlıq olmalıdır. Azərbaycan 
əməli addımları ilə öz maraqlarını tam müdafiə etməyin, hətta 
bəzən başqalarının bunun əleyhinə olmasına baxmayaraq, boru 
kəmərlərini istədiyimiz istiqamətdə çəkməyin və bütün 
qonşularla və dostlarla yaxşı əlaqələr saxlamağın mümkün 
olduğunu sübut etmişdir. 
Biz müstəqil siyasət həyata keçiririk. Azərbaycan xalqının 
istədiyini edirik. Biz başqa ölkələrin yox, öz ölkəmizin milli 
maraqlarını qoruyuruq. Buna görə də bəzən beynəlxalq 
 206 
mətbuatda və bəzi dırnaqarası beynəlxalq insan hüquqları 
qruplarının hesabatlarında biz çox əsassız və qərəzli tənqidlərə 
məruz qalırıq. Həmin insan hüquqları qrupları öz hesabatlarında 
bizim qonşuluqda vətəndaş hüquqları və demokratiya ilə bağlı 
baş verən böyük pozuntuları görmürlər. Sanki heç nə baş 
vermir. Ancaq Azərbaycanda kiçik bir hadisə baş verən kimi,  
şişirdilir və dərhal biz tənqid olunuruq. 
Biz bunu ölkəmizə təsir göstərmək siyasəti kimi qəbul 
edirik. Başa düşürük ki, Azərbaycanın əhəmiyyəti artdıqca 
dünyanın müxtəlif yerlərindən Azərbaycana təsiretmə cəhdləri 
də artır. Ancaq sizə deyə bilərəm ki, əgər biz müstəqil 
siyasətimizi müstəqilliyimizin ağır illərində qoruya bildiksə, bu 
gün istənilən tərəfin dırnaqarası demokratiya amilindən istifadə 
edərək, Azərbaycanın mövqeyini zəiflətmək və heç vaxt razı 
olmayacağımız məsələlərə bizi razı salmaq məqsədi daşıyan hər 
hansı cəhdlərinə müqavimət göstərmək bizim üçün daha 
asandır. Biz Azərbaycan xalqının iradəsinə əsaslanan 
demokratik, suveren, müstəqil dövlət qururuq və kimin nə 
deməsindən asılı olmayaraq bu siyasəti davam etdirəcəyik. 
Son 5 il ərzində Azərbaycanın iqtisadiyyatı 2,6 dəfə 
artmışdır, işsizliyin böyük hissəsini aradan qaldırmışıq, 840 min 
yeni iş yeri yaratmışıq. Büdcə xərcləri 12 dəfə artmış, yoxsulluq 
səviyyəsi 49 faizdən 11 faizə düşmüşdür. Azərbaycan xalqı 
getdikcə daha yaxşı yaşayır. 2009-cu ildə – böhran ilində 
iqtisadiyyatımız 9,3 faiz, sənaye isə 8,6 faiz artmış, inflyasiya 
1,5 faiz təşkil etmiş, xarici valyuta ehtiyatları 20,4 milyard 
dollar olmuşdur. Əgər siz mənə dünyada 2009-cu ildə bu 
nəticələri əldə etmiş hər hansı başqa bir ölkə göstərə bilsəniz, 
sizə minnətdar olaram.  
20 il bundan əvvəl sovet ordusu vəhşilik göstərərək, 
şəhərimizi işğal etdi, yüzlərlə günahsız insanı qətlə yetirdi və 
yaraladı. Bundan bir gün sonra, həmin dövrdə fəal siyasətçi 
yox, təqaüdçü olan Heydər Əliyev Azərbaycanın Moskvadakı 
daimi nümayəndəliyinə gedərək, ictimaiyyət qarşısında açıq 
şəkildə kommunist-sovet rəhbərliyini bu vəhşi hərəkətlərinə 
 207 
görə pislədi. Həmin dövrdə, Sovet İttifaqının süqutuna hələ 2 il 
qalırdı, bu çox cəsarətli bir addım idi. Bundan sonra o, açıq 
şəkildə Kommunist Partiyasının üzvlüyündən çıxmasını bəyan 
etdi və bu da asan bir addım deyildi. Bundan dərhal sonra sovet 
hökuməti ona qarşı hücumlara başladı, Moskvada həbs etmək 
istədi. O, buraya – Bakıya qayıtmalı oldu. Ancaq Azərbaycanın 
həmin dövrdəki kommunist rəhbərliyi də onu həbs etmək 
istəyirdi. O, doğma şəhəri Naxçıvana getdi. Bundan sonra heç 
kim ona toxuna bilmədi, çünki xalq onu dəstəkləyirdi və qoru-
yurdu. 
Heydər Əliyev Bakıda vətəndaş müharibəsi başlayanda 
Azərbaycanın prezidenti seçilmişdir. Həmin dövrdəki prezident 
və bütün hökumət ölkədən qaçmışdı. Çünki hərbi birləşmələr 
hakimiyyəti ələ keçirmək üçün Bakıya gəlirdilər. O vaxtkı 
rəhbərlik dövlətçiliyi qorumağa kömək etmək üçün Heydər 
Əliyevdən Naxçıvandan Bakıya gəlməsini xahiş etdi. Bax, belə 
şəraitdə o, Bakıya gəldi. 
Onun və ya mənim tərəfimdən atılmış heç bir addım heç 
vaxt kiminsə dəstəyini qazanmaq məqsədi daşımamışdır. Bizim 
etdiyimiz budur – xalqın iradəsinə əsaslanan suveren 
Azərbaycan dövlətini qurmaq. 
 
 
 
 
 
 
 
 
«20 YANVAR» DAİRƏSİNDƏ ŞƏHİDLƏRİN 
XATİRƏSİNƏ UCALDILMIŞ ABİDƏ 
KOMPLEKSİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
20 yanvar 2010-cu il 
 
 208 
Yanvarın 20-də prezident İlham Əliyev Bakının Yasamal 
rayonundakı «20 Yanvar» dairəsində, Həsən bəy Zərdabi və 
Müzəffər Həsənov küçələrinin kəsişməsində Qanlı Yanvar 
şəhidlərinin xatirəsinə ucaldılmış memorial abidə kompleksinin 
açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı abidənin üzərindən örtüyü götürdü. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
abidənin önünə gül dəstələri qoydular. 
Məlumat verildi ki, metronun «20 Yanvar» stansiyasının üzə-
rindəki dairədə xatirə kompleksinin inşasına ötən ilin 
oktyabrında başlanılmışdır. Memorial kompleksin ümumi sahəsi 
1500 kvadratmetrdir. Kompleksin divarı Afrika və Ukraynadan 
gətirilmiş qranit piltə ilə üzlənmişdir. Abidənin ətrafındakı 
meydana da qranit piltə döşənmişdir. Layihəyə əsasən, abidənin 
arxa hissəsindəki park abadlaşdırılmış, kompleksin qarşısında 
müasir işıqlandırma sistemi quraşdırılmışdır. Xatirə 
kompleksinin mərkəzində hündürlüyü postamentlə birlikdə 8 
metr olan əzəmətli abidə ucaldılmışdır. Kompleksin memarı 
Ədalət Məmmədov, abidənin heykəltəraşları Cavanşir Dadaşov 
və Azad Əliyevdir. 
Kompleksin üzərində 20 Yanvar faciəsi zamanı həlak olmuş 
147 nəfərin adı və soyadı, habelə ümummilli lider Heydər 
Əliyevin Qanlı Yanvar hadisələri ilə bağlı dediyi «1990-cı il 
yanvarın 20-si Azərbaycanın tarixinə ən faciəli günlərdən biri, 
eyni zamanda, xalqımızın qəhrəmanlıq səhifəsi kimi daxil 
olmuşdur» sözləri qızılı hərflərlə həkk olunmuşdur. Postamentin 
üzərində isə «20 Yanvar şəhidlərinin əziz xatirəsinə» sözləri 
yazılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı açılış mərasiminə toplaşmış Yasamal 
rayonu ictimaiyyətinin nümayəndələri və 20 Yanvar şəhidlərinin 
ailə üzvləri ilə görüşüb söhbət etdi.  
İ l h a m   Ə l i y e v: O dəhşətli gündən 20 il keçir. 20 il 
ərzində şəhidlərimizin əziz xatirəsi Azərbaycan xalqının qəlbində 
yaşayır. Məhz hər il yanvarın 20-də Şəhidlər xiyabanına insan 
 209 
axını bunu aydın göstərir. 20 il ərzində Azərbaycan xalqı əziz 
şəhidlərimizin ruhu qarşısında baş əyir. 
Bu qanlı faciə Sovet İttifaqı zamanında dinc əhaliyə qarşı 
törədilən ən amansız qanlı cinayət idi. O vaxtadək sovet ordusu 
tərəfindən dinc əhaliyə qarşı heç vaxt bu qədər qəddarlıq, 
vəhşilik edilməmişdi. Yüzlərlə insan həlak oldu, itkin düşdü, 
yaralandı. Bu cinayəti törədənlər Sovet İttifaqının o vaxtkı 
rəhbərliyi və Azərbaycanın o vaxtkı yerli rəhbərliyi idi. Dərd 
orasındadır ki, faciə günündən keçən 3-4 il ərzində 
Azərbaycanda heç kim, heç bir vəzifəli şəxs, heç bir dövlət 
qurumu bu faciəyə siyasi qiymət verməmişdi. 
Lakin Heydər Əliyev Azərbaycanda hakimiyyətə qayı-
dandan sonra onun təşəbbüsü ilə Milli Məclis siyasi qərar qəbul 
etdi, cinayətkarları öz adları ilə adlandırdı və ədaləti bərpa etdi. 
Hamımız yaxşı xatırlayırıq ki, təqaüddə olan Heydər Əliyev 
faciə baş verəndən dərhal sonra Azərbaycanın Moskvadakı 
daimi nümayəndəliyinə gəlmişdi, öz etiraz səsini ucaltmışdı. O 
vaxt Sovet İttifaqının çökməsinə hələ 2 il  qalırdı. Biz o vaxt 
Sovet İttifaqının rəhbərliyinə qarşı açıq ittihamları, demək olar 
ki, çox nadir hallarda görürdük. Bu, böyük cəsarət tələb edirdi. 
Heydər Əliyev həmişə olduğu kimi, o ağır günlərdə də xalqla 
bərabər, birlikdə idi. 
20 Yanvar günü bizim böyük faciəmizdir, eyni zamanda, 
Azərbaycan tarixinin qəhrəmanlıq səhifəsidir, çünki xalqımız öz  
iradəsini göstərdi. Keçən müddət ərzində Azərbaycan, demək olar 
ki, tamamilə yeni mərhələyə qədəm qoydu. Sovet İttifaqının 
dağılmasından sonra biz çox ağır və çətin vəziyyətdə idik. 
Ermənistanın Azərbaycana etdiyi təcavüz nəticəsində 
torpaqlarımız işğal altına düşmüşdü. Buna baxmayaraq, biz çətin 
sınaqlardan çıxa bildik. Bu gün ölkəmiz dünyada ən sürətlə inkişaf 
edən ölkədir. Azərbaycan sübut etdi ki, xalqının iradəsinə 
əsaslanaraq müstəqil, azad ölkə kimi, uğurla inkişaf edir. 
20 Yanvar faciəsi Azərbaycan xalqının yaddaşından heç vaxt 
silinməyəcəkdir. Şəhidlərimizin əziz ruhu daim yaşayacaq, 
onların əziz xatirəsi Azərbaycan xalqının qəlbində əbədi 
 210 
yaşayacaqdır. Mən o dəhşətli gündə yaxınlarını itirmiş bütün 
insanlara bir daha başsağlığı verirəm. Şəhidlərimizin ruhu əbədi 
yaşayacaq və yaşamalıdır. 
Y u s i f   B ü n y a d z a d ə: (şəhid atası) Möhtərəm Prezi-
dent, mən şəhid ailələri adından Sizə çox dərin minnət-
darlığımızı bildirirəm. Bu abidə faciənin 20 illiyi ərəfəsində 
şəhid ailələrinə ən yaxşı töhfədir. Bilirik ki, bu monumental 
əsərin ideyasını detallarına qədər Siz özünüz işləyib veribsiniz. 
Nə qədər ağır olsa da, bunun üçün qürur hissi keçiririk. Sizə bir 
daha təşəkkür edirik. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Həyat göstərir ki, bu faciəni Azərbaycan 
xalqı unutmur. Baxmayaraq ki, üstündən 20 il vaxt keçib. Bu illər 
ərzində yeni nəsil yetişib, uşaqlar, yeniyetmələr, hansılar ki, o 
günləri görməyiblər, yəni o vaxt yaşamayıblar. Amma onlar da bu 
ağır günlərdə bizim kimi, sizin kimi, öz doğmalarını itirən adamlar 
kimi, eyni hissləri keçirirlər. Onlar da daim tariximizin bu faciəvi, 
qəhrəmanlıq səhifəsini qəlblərində yaşatmalıdırlar. Allah sizə 
cansağlığı, uzun ömür versin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESPUBLİKA KLİNİK UROLOJİ 
XƏSTƏXANASININ ƏSASLI TƏMİRDƏN SONRA 
AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
21 yanvar 2010-cu il 
 
 211 
Yanvarın 21-də Bakıda Respublika klinik uroloji xəstə-
xanasının əsaslı təmirdən sonra açılışı olmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva mərasimdə iştirak etmişlər. 
Mehriban xanıma gül dəstəsi təqdim edildi. 
1966-cı ildə akademik Mirməmməd Cavadzadənin rəhbərliyi 
ilə yaradılmış Respublika klinik uroloji xəstəxana keçmiş Sovet 
İttifaqında ilk ixtisaslaşmış uroloji klinikalardan biri idi. 
Xəstəxanada 1969-cu ildə hemodializ və süni böyrək 
laboratoriyası açılmış, 1971-ci ildə Cənubi Qafqazda və Yaxın 
Şərqdə ilk dəfə uğurlu böyrəkköçürmə əməliyyatı aparılmışdır. 
Praktik fəaliyyətlə yanaşı, xəstəxananın respublikada 
urologiya və nefrologiya elminin inkişafında da böyük rolu 
olmuşdur. Təsadüfi deyil ki, 1972-ci ildə uroloqların I Ümum-
ittifaq Qurultayı məhz Bakıda, Respublika klinik uroloji 
xəstəxanasında keçirilmişdir. O zaman qurultay nümayəndələri 
ümummilli lider Heydər Əliyev tərəfindən yüksək səviyyədə 
qəbul edilmişdilər. 
Klinikada 1983-cü ilədək 30 böyrəkköçürmə əməliyyatı 
aparılmışdır. Lakin maddi-texniki bazanın və donor orqan 
təchizatının zəifləməsi nəticəsində klinikanın böyrəkköçürmə 
sahəsində fəaliyyəti dayandırılmışdır. 
Prezident İlham Əliyevin 2007-ci ilin sentyabrında klini-
kanın əsaslı təmir və təchizatı, onun nəzdində böyrəkköçürmə 
mərkəzinin yaradılması haqqında imzaladığı sərəncama uyğun 
olaraq prezidentin ehtiyat fondundan, habelə dövlət əsaslı 
vəsait qoyuluşu xərclərindən ayrılmış vəsait hesabına xəstə-
xanada yenidənqurma işləri aparılmış, klinika   ən müasir 
standartlara cavab verən tibb ocağına çevrilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva xəstəxana ilə tanış oldular. 
Səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev məlumat verdi ki, xəstə-
xananın hər üç korpusu əsaslı təmir olunmuşdur. Ümumi sahəsi 
6,7 min kvadratmetr olan xəstəxanada 167 otaq, o cümlədən 47 
palata, 7 otaqdan ibarət iki əməliyyat bloku, mətbəx və s. əsaslı 
 212 
təmir edilmiş, yeni qazanxana tikilmiş, tibb ocağını fasiləsiz 
elektrik enerjisi ilə təmin edən generator, mərkəzləşdirilmiş 
havalandırma sistemi qurulmuşdur. 120 çarpayılıq klinikada 
uroloji və nefroloji xəstələrə yüksək səviyyədə tibbi yardım 
göstərmək imkanı olan qəbul, xroniki böyrək çatışmazlığı, uşaq 
uroloji, hemodializ, böyrəkköçürmə, reanimasiya və 
anesteziologiya, şüa diaqnostikası şöbələri, immunoloji 
laboratoriya vardır. 
 
* * * 
Xəstəxananın fəaliyyəti ilə tanış olan prezident İlham Əliyev 
səhiyyə ocağının tibb heyəti ilə görüşdü.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu gün uroloji xəstəxana əsaslı 
təmirdən sonra açılmışdır. Bu münasibətlə sizin hamınızı  
ürəkdən təbrik edirəm. Şadam ki, bütün təmir-quraşdırma işləri 
yüksək səviyyədə aparılmışdır. 
2 il əvvəl görkəmli alim, akademik Mirməmməd Cavadzadə 
mənə bu xəstəxananın təmiri ilə bağlı müraciət etmişdi. 
Mirməmməd müəllim mən onu «İstiqlal» ordeni ilə təltif 
edərkən bu müraciəti etmişdir. Azərbaycanın dövlət büdcəsində 
bu məsələlər üçün vəsait nəzərdə tutulmamasına baxmayaraq, 
mən qərar qəbul etdim ki, prezidentin ehtiyat fondundan ilkin 
vəsait ayrılsın və biz təmir işlərini aparaq. Birinci fikir belə idi 
ki, ancaq bir mərtəbə təmir olunsun və burada müasir 
böyrəkköçürmə mərkəzi yaradılsın. Sonra qərara gəldik ki, 
bütün xəstəxana təmir edilsin, faktiki olaraq yenidən qurulsun. 
İndi bütün təmir işləri görülüb, həm də müasir avadanlıq 
quraşdırılıb. Yəni, bu gün bu xəstəxana ən yüksək standartlara 
cavab verir və burada ən gözəl, müasir avadanlıqlar quraşdırılıb. 
Mən çox şadam ki, bu gün xəstəxananın yeni həyatını 
birlikdə qeyd edirik. Hesab edirəm ki, bu xəstəxanaya Mirməm-
məd Cavadzadənin adının verilməsi düzgün olardı. Çünki 
xəstəxananın yaradılmasının təşəbbüskarı məhz o olmuşdur və 
40 ildən çox bu xəstəxanaya rəhbərlik etmişdir.  Mirməmməd 
müəllimin adı əbədiləşdirilməlidir. 
 213 
Son illər Azərbaycanda səhiyyə sahəsində çox uğurlu işlər 
görülür. Həm Bakıda, həm də bölgələrimizdə yeni xəstəxanaların 
açılışı geniş vüsət alıb. Bölgələrdə 10 müalicə-diaqnostika mərkəzi 
tikilib, 6-sı tikilməkdədir. Demək olar ki, bütün rayonlarda 
mərkəzi və uşaq xəstəxanaları təmir edilir, yeniləri tikilir. Bakıda 
çox böyük elmi-tədqiqat institutlarının əsaslı təmir işləri başa çatır 
və bəziləri – Oftalmologiya, Onkologiya, Talassemiya mərkəzləri 
artıq istismara verilibdir. Bu gün uroloji xəstəxananın açılışını 
qeyd edirik. Dövlət Tibb Universitetinin iki korpusu – terapevtik 
və cərrahiyyə korpuslarında da işlər gedir. Hərbi hospital, Daxili 
İşlər Nazirliyinin hospitalı, Gömrük Komitəsinin hospitalı – bütün 
bunlar Azərbaycanın səhiyyə sisteminin müasirləşməsinə xidmət 
edir. 
Biz Azərbaycanda müasir səhiyyə sisteminin yaradılması işində 
növbəti vacib addımı atırıq. Gözəl şərait, ən müasir avadanlıqlar. 
Əsas odur ki, bu tibb müəssisələrində çalışan həkimlər insanlara, 
xəstələrə ən yüksək tibbi xidmət göstərsinlər. Əminəm ki, belə də 
olacaqdır. Təkcə keçən il Azərbaycanda 59 yeni səhiyyə 
müəssisəsi yaradılıb, yaxud da ki, əsaslı təmir edilibdir. Bu il də bu 
proses davam edəcəkdir. Elə etməliyik ki, həm Bakıda, həm bütün 
bölgələrdə hər bir vətəndaş yüksək tibbi xidmət almaq üçün 
imkanlara malik olsun. 
Mən sizi bu gözəl xəstəxananın yenidən fəaliyyətə başlaması 
münasibətilə bir daha təbrik edirəm. Sizə işlərinizdə uğurlar 
arzulayıram. 
 
 
XALQ QƏHRƏMANI KOROĞLUYA 
UCALDILACAQ ABİDƏNİN HAZIRLIQ  
İŞLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
21 yanvar 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva Bakının Nəsimi rayonunda Azadlıq və 
 214 
Vaqif prospektlərinin kəsişdiyi ərazidə yerləşən parkda xalq 
qəhrəmanı Koroğluya ucaldılacaq abidənin hazırlıq işləri ilə 
tanış olmuşlar. 
Xalqımızın milli mənəvi dəyərlərinin daşıyıcısına çevrilmiş 
böyük tarixi şəxsiyyətlərin və qəhrəmanların xatirələrinin 
əbədiləşdirilməsi gənc nəslin azərbaycançılıq məfkurəsinə 
sədaqət ruhunda tərbiyə olunması baxımından müstəsna önəm 
daşıyır. Bunun əhəmiyyətini nəzərə alaraq, Azərbaycan prezi-
denti İlham Əliyev 2009-cu il dekabrın 3-də Bakı şəhərində xalq 
qəhrəmanı Koroğluya abidə ucaldılması ilə bağlı sərəncam 
imzalamışdır. Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti paytaxtın Nəsimi 
rayonunda Azadlıq və Vaqif prospektlərinin kəsişdiyi ərazidə 
yerləşən parkda abidə üçün yer müəyyənləşdirmişdir. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı əvvəlcə abidənin hazır-
lanacağı emalatxanaya gedərək işlərin gedişi ilə maraq-
landılar. 
Abidənin müəllifi heykəltəraş Tokay Məmmədov dövlətimizin 
başçısına və xanımına iki variantda hazırlanmış abidənin 
maketi əsasında məlumat verdi.  
Sonra prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
abidənin ucaldılacağı parka gəldilər. Burada həyata keçiriləcək 
işlər barədə də dövlətimizin başçısına və xanımına məumat 
verildi. 
Ərazi ilə tanış olan prezident İlham Əliyev görüləcək işlərlə 
bağlı müvafiq tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN  HƏMSƏDRLƏRİ 
VƏ ATƏT-in HAZIRKI SƏDRİNİN XÜSUSİ 
NÜMAYƏNDƏSİ İLƏ GÖRÜŞ   
 
Prezident sarayı  
 
21 yanvar 2010-cu il 
 215 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 21-də ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri Robert 
Bradtkeni (ABŞ), Bernar Fasyeni (Fransa), Yuri Merzlyakovu 
(Rusiya) və ATƏT-in hazırkı sədrinin xüsusi nümayəndəsi Anji 
Kasprşiki qəbul etmişdir. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsinin nizama salınması ilə bağlı aparılan danışıqların hazırkı 
vəziyyəti və perspektivləri ətrafında fikir mübadiləsi 
aparılmışdır. 
 
 
 216 
 
 
 
TÜRKİYƏNİN TƏHSİL NAZİRİ XANIM NİMET 
ÇUBUKÇUNUN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
21 yanvar 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 21-də Türkiyənin Təhsil naziri xanım Nimet Çubuk-
çunun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Türkiyə arasında 
əlaqələrin müxtəlif sahələrdə, o cümlədən təhsil sahəsində 
uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. Prezident İlham Əliyev Tür-
kiyənin Təhsil naziri xanım Nimet Çubukçunun ölkəmizə bu 
səfərinin təhsil sahəsində əlaqələrimizin inkişaf etdirilməsi 
baxımından faydalı olacağına ümidvar olduğunu bildirdi. 
Xanım Nimet Çubukçu Təhsil naziri kimi, ölkəmizə ilk 
səfərindən məmnunluğunu vurğuladı. Ölkəmizə hər səfəri 
zamanı Bakıda böyük inkişafın və dəyişikliklərin baş verdiyinin 
şahidi olduğunu deyən Türkiyənin Təhsil naziri bütün bunların 
prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi sayəsində həyata 
keçirildiyini qeyd etdi. Xanım Nimet Çubukçu ölkələrimiz 
arasında təhsil sahəsində əlaqələri daha da genişləndirməyin 
zəruriliyini bildirdi və bunun üçün böyük potensialın olduğunu 
vurğuladı. 
 
 
 
 
 
 
 217 
 
 
 
 
bp  ŞİRKƏTİNİN İCRAÇI VİTSE-PREZİDENTİ  
ENDİ İNQLİS İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
22 yanvar 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 22-də bp şirkətinin icraçı vitse-prezidenti Endi İnqlisi 
qəbul etmişdir. 
bp şirkətinin icraçı vitse-prezidenti Endi İnqlis ilk dəfə 15 il 
əvvəl Bakıya gəldiyini və ötən dövr ərzində çox böyük inkişafın 
şahidi olduğunu vurğuladı. «Əsrin müqaviləsi»nin 
imzalanmasından 15 il ötdüyünü bildirən qonaq bu müddətdə 
ölkəmizdə qarşıya qoyulan bütün məqsədlərə nail olunduğunu 
və böyük uğurlar qazanıldığını dedi. Endi İnqlis bp şirkətinin 
ölkəmizlə əməkdaşlığının gələcəkdə daha da genişlənəcəyinə 
əminliyini bildirdi. 
Ötən il «Əsrin müqaviləsi»nin 15 illiyi münasibətilə 
mərasimlər keçirildiyini qeyd edən dövlətimizin başçısı əldə 
olunan bütün bu nailiyyətlərin əsasında uğurlu enerji siya-
sətinin dayandığını dedi. Prezident İlham Əliyev bildirdi ki, 
əgər 15 il əvvəl başlanan enerji siyasəti həyata keçirilməsəydi, 
iqtisadiyyatımızın şaxələndirilməsi və sosial proqramların 
həyata keçirilməsi mümkün olmazdı. bp şirkəti ilə əməkdaşlığa 
toxunan dövlətimizin başçısı energetika sahəsində uğurlu 
əlaqələrimizin bundan sonra da genişlənəcəyinə ümidvar 
olduğunu bildirdi. 
 
 
 218 
 
 
 
HUMANİTAR ƏMƏKDAŞLIQ ÜZRƏ BİRİNCİ  
AZƏRBAYCAN–RUSİYA FORUMUNUN 
İŞTİRAKÇILARI İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
22 yanvar 2010-cu il 
 
Yanvarın 22-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Humanitar Əməkdaşlıq üzrə Birinci Azərbaycan–
Rusiya Forumunun iştirakçılarından ibarət nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əziz dostlar! Azərbaycanda sizi 
ürəkdən salamlamaq istəyirəm. Bu gün Humanitar Əməkdaşlıq 
üzrə Rusiya–Azərbaycan Forumu işə başlamışdır. Mən bu 
təşəbbüsü tamamilə dəstəkləyirəm. Eşitdiyimə görə, sizin 
proqramınızın birinci hissəsi çox uğurlu olmuşdur. Ümid 
edirəm ki, Azərbaycanda olduğunuz bütün günlər sizin üçün 
həm faydalı, həm də xoş və yaddaqalan olacaqdır. 
Mən burada çoxdan münasibətim olan xeyli tanışlarımı, 
dostlarımı, nisbətən yaxın vaxtlarda tanış olduğum adamları 
                                                          
        Щуманитар Ямякдашлыг цзря Биринъи Азярбайъан–Русийа 
Форумунда Русийанын Мядяниййят назири Александр Авдейев, 
Русийа pрезидентинин бейнялхалг мядяни ямякдашлыг цзря 
хцсуси нцмайяндяси Михаил Швыдкой, Русийа Дювлят 
Думасынын бейнялхалг мясяляляр цзря комитяси сядринин 
биринъи мцавини Леонид Слутски, ССРИ Халг артисти Иосиф 
Коbзон, Русийа Щуманитар Университетинин ректору Йефим 
Пивовар вя Русийа Федерасийасы Федерасийа Шурасынын 
игтисади сийасят,  сащибкарлыг вя мцлкиййят мясяляляри цзря 
комитяси сядринин мцавини Андрей Хазин чыхыш етдиляр.  
 219 
gördüm. Bəzilərini isə bu gün ilk dəfədir ki, görürəm. Hesab 
edirəm ki, bu cür format – sizin nümayəndə heyətinin tərkibində 
həm köhnə tanışlarımızın, həm də Azərbaycanı yaxın vaxtlarda 
tanımağa başlamış insanların olması böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. Çünki bu, ölkəmizin həyatı, burada mövcud olan 
problemlər və nailiyyətlərlə daha yaxşı tanış olmağa imkan 
verəcəkdir. Ölkələrimiz arasında münasibətlər çox dinamik və 
səmərəli inkişaf edir. Təbii ki, ölkələrimizin ictimaiyyətinin də 
– siz isə Rusiya cəmiyyətinin bütün sahələrini təmsil edirsiniz – 
Rusiya ilə Azərbaycan arasında cərəyan edən müsbət proseslərə 
fəal qoşulmasını istərdik. 
Sizin nümayəndə heyətinin tərkibində icra və qanunverici 
hakimiyyətlərin nümayəndələri, mətbuatın və vətəndaş cəmiy-
yətinin nümayəndələri vardır. Güman edirəm ki, hamı üçün 
maraqlı olacaqdır. 
Humanitar əməkdaşlıq sahəsində bizim fəal qarşılıqlı 
əlaqələrimiz vardır. Yəqin ki, bugünkü çıxışlarda, şəxsi söh-
bətlərdə və sabahkı proqramda bu istiqamətdə görülmüş işlərin 
hamısı ətraflı şərh olunacaqdır. Bunu bilmək və bu cür müsbət 
təcrübə bazasında əməkdaşlığı daha da inkişaf etdirmək 
lazımdır. Lakin mənim fikrimcə, ən əsası odur ki, bu forum 
ölkələrimiz arasında münasibətlərin gələcək inkişafına, 
çoxşaxəli münasibətlərin inkişafına güclü təkan verməlidir. Ona 
görə ki, əməkdaşlığın potensialı çox yüksəkdir, əldə edilmiş 
nəticələr bizi qane edir. Lakin heç şübhəsiz, əməkdaşlığı 
genişləndirməli olduğumuz sahələr də çoxdur – iqtisadi sahə, 
qarşılıqlı siyasi əlaqələr məsələsi, vətəndaş cəmiyyəti və 
mətbuat səviyyəsində, yəni ictimai fikri formalaşdıran və 
dövlətin siyasi xəttini müəyyən dərəcədə təyin edən strukturlar 
səviyyəsində əlaqələr bu qəbildəndir. 
Ölkələrimiz arasında çox sıx münasibətlər vardır, biz 
qonşuyuq, dostuq. İqtisadi münasibətlərin statistikasına nəzər 
salsaq görərik ki, keçənilki böhran ili istisna olmaqla, həm 
əmtəə dövriyyəsinin həcminə, həm də onun keyfiyyətinə və 
strukturuna görə daim artım müşahidə olunmuşdur. Əvvəlki 
 220 
illərdə müzakirə prosesində olan əsas məsələlər praktiki olaraq 
həll edilmişdir. Biz qarşılıqlı anlaşmanı genişləndiririk. 
Zənnimcə, humanitar sahədə qazandığımız nailiyyətlərlə tanış 
olmağa imkanınız olacaqdır. Biz MDB məkanında bütün 
humanitar proseslərdə də fəal iştirak edirik. 
Bu il hamımız İkinci dünya müharibəsində qələbənin 65 
illiyini qeyd edəcəyik. Bu faktın qiymətləndirilməsində Rusiya 
ilə Azərbaycan arasında tam qarşılıqlı anlaşma mövcuddur. 
Rusiyada olduğu kimi, biz də veteranlara böyük qayğı ilə 
yanaşırıq və hesab edirəm ki, İkinci dünya müharibəsinin 
tarixinin təftiş və təhrif edilməməsi üçün hamı səy 
göstərməlidir. Bugünkü nəslin bir qismi müharibənin bütün 
çətinliklərini öz üzərində hiss etmişdir, bir qismi bu barədə öz 
valideynlərinin söhbətlərinə əsasən məlumata malikdir. Lakin 
elə etmək lazımdır ki, 20 ildən və 50 ildən sonra bizim ortaq 
qəhrəmanlıq tariximizi təftiş etməyə hətta cüzi imkan olmasın. 
Humanitar sahədə bizi birləşdirən istiqamətlər çoxdur. Əlbəttə 
ki, biz əlaqələrimizi bu müsbət təcrübə əsasında genişləndirməyə 
çalışmalıyıq. Hesab edirəm ki, ölkələrimiz arasında qarşılıqlı siyasi 
fəaliyyətin, iqtisadi kooperasiyanın və müxtəlif sahələrdə 
əməkdaşlığın səviyyəsi ictimai şüurda tam əks olunur. Əlbəttə, 
burada səmərəli iş üçün geniş məkan mövcuddur. Çünki düzgün 
nəticə çıxarmaq üçün vəziyyətə bələd olmaq lazımdır. Vəziyyətə 
bələd olmaq üçün insanlar ünsiyyət saxlamalı, bir-birinin yanına 
gedib-gəlmək və daim ünsiyyətdə olmalıdırlar. Yadımdadır, bir 
neçə il bundan əvvəl biz Azərbaycanda «Rusiya ili» və Rusiyada 
«Azərbaycan ili» keçirirdik. Bu tədbirlər çərçivəsində daim əlaqə 
saxlayırdıq, nümayəndə heyəti mübadiləsi aparırdıq və əlbəttə, 
bütün bunlar münasibətlərimizə çox böyük dinamizm gətirmişdir. 
Hesab edirəm ki, sizin nümayəndə heyəti və bu forumun 
keçirilməsi ölkələrimizin nümayəndələri arasında qarşılıqlı 
münasibətlərin daha da genişlənməsinə şərait yaradacaqdır. 
Artıq qeyd etdiyim kimi, sizin nümayəndə heyətində Rusiya 
cəmiyyətinin bütün təbəqələri təmsil olunmuşdur. Bu insanlar həm 
sizin ölkənin inkişafını, həm də ictimai rəyi çox cəhətdən müəyyən 
 221 
edir. Əlbəttə, buna görə də biz istərdik ki, siz Azərbaycanda 
olduğunuz günlərdə Azərbaycanla tanış olasınız, ölkəmizin 
inkişafını bir daha, bəziləriniz isə ilk dəfə görəsiniz. Ölkəmiz 
dinamik inkişaf edir. Son vaxtlar sosial-iqtisadi inkişafın bir sıra 
problemləri həll edilmişdir. Hətta böhran ilində də biz yaxşı artım 
sürəti nümayiş etdirmişik. Ölkədə vətəndaş həmrəyliyi, siyasi 
sabitlik, hər bir vətəndaş üçün sərbəstlik mövcuddur. Azərbaycanın 
inkişafı haqqında bu gün yəqin ki, müxtəlif məlumatlar 
səslənmişdir. Lakin ən yaxşı göstərici, əlbəttə, sizin şəxsi 
təəssüratınız olacaqdır. Ümid edirəm ki, sizin təkcə iclaslarda 
iştirak etmək deyil, sadəcə, şəhərdə gəzmək, Azərbaycanın həyatı 
ilə tanış olmaq, ölkəmizin həyat tərzini hiss etmək üçün də 
imkanınız olacaqdır. 
Bu cür nadir bir tədbirin keçirilməsi təşəbbüsünü irəli 
sürənlərin hamısına ürəkdən təşəkkür etmək istəyirəm. Çünki 
mən indiyə qədər istər formasına, istər tərkibinə, istərsə də 
proqramına və başlıcası, öz ruhuna görə buna oxşar bir tədbir 
xatırlamıram. Biz hamımız bu tədbiri dəstəkləyirik. İndiki halda 
bu təşəbbüs qrupuna Azərbaycanın böyük dostları, ölkəmizi 
sevən və qəlblərində Azərbaycana olan bu münasibətin onların 
dostluq etdiyi, sevdiyi, özlərinə həmməslək saydığı adamlara da 
sirayət etməsini istəyən insanlar daxildir. Buna görə də mən 
bütün təşəbbüsçülərə, təşkilatçılara və əlbəttə, qonaqlara 
təşəkkür etmək istəyirəm. Bilirəm ki, hamınızın işi çoxdur və 
yəqin ki, bir neçə günlüyə bu işlərdən uzaqlaşmaq heç də asan 
olmur. Vaxt tapıb ölkəmizə gəldiyinizə görə sizə təşəkkür 
etmək istəyirəm.  
Mən öz şərhlərimi çox mühüm sözlərlə tamamlamaq 
istərdim. Sabah biz böyük dostumuz Mixail Solomonoviç 
Qusmanın yubileyini qeyd edəcəyik. Onun bütün həyatı Rusiya 
ilə Azərbaycan arasında münasibətlərin, dostlar arasında 
münasibətlərin, Vətəninə, yaxınlarına, dostlarına münasibətin 
parlaq nümunəsidir. Onu Moskva ilə Bakı arasında bölmək çox 
çətindir. Bu heç lazım da deyildir. O hətta fiziki mənada burada 
olmadığı vaxtda belə permanent şəkildə burada mövcuddur. 
 222 
Mən sizin qarşınızda onu bu gözəl yubiley münasibətilə 
ürəkdən təbrik etmək istəyirəm. 
Dövlətimizin başçısı İTAR-TASS agentliyinin Baş direk-
torunun birinci müavini Mixail Qusmanın ölkələrimiz və xalq-
larımız arasında əməkdaşlıq əlaqələrinin daha da möhkəm-
lənməsinə töhfələrini yüksək qiymətləndirərək ona cansağlığı, 
gələcək fəaliyyətində uğurlar və ən xoş arzularını dilədi.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən xidmətlərinizi sizə «Dostluq» 
ordeni təqdim etməklə qeyd etmək istəyirəm. Siz bu ordenlə 
dövlətlərimiz arasında münasibətlərin inkişafına verdiyiniz 
böyük töhfəyə görə təltif olunursunuz. Bu, Azərbaycan döv-
lətinin sizə verdiyi ilk mükafat deyildir. 5 il əvvəl siz «Şöhrət» 
ordeni ilə təltif edilmişdiniz. «Dostluq» ordeni nisbətən təzədir. 
Bu orden rəsmi dövlət təltifi kimi, nisbətən yaxın vaxtlarda 
qəbul edilmişdir və bu ordenlə təltif olunan insanların sayı o 
qədər də çox deyildir. 
Prezident İlham Əliyev İTAR-TASS-ın Baş direktorunun 
birinci müavini Mixail Qusmana «Dostluq» ordeni təqdim etdi. 
M.Qusman Azərbaycan dövlətinin başçısına minnətdarlığını 
bildirdi.  
M i x a i l  Q u s m a n: Bu mənim üçün son dərəcə dəyərli və 
əzizdir. Bu mükafata görə çox təşəkkür edirəm. Hisslərim aşıb-
daşır. Mübaliğəsiz deyirəm, iş elə gətirmişdir ki, ağlım kəsəndən 
mən bütün həyatım boyu qəlbimin səsi ilə, peşəmlə əlaqədar 
Rusiya ilə Azərbaycan arasında münasibətlərin inkişafına öz 
töhfəmi verməyə çalışıram. İnformasiya əməkdaşlığının 
inkişafında yəqin ki, mənim də kiçicik əməyim vardır. Lakin bir 
şeylə həqiqətən fəxr edə bilərəm ki, onlarca bakılı həmyerlim 
Moskvada özlərinə onlarca yeni dost tapmışdır. Onlarca Moskva 
ailəsində mənim bakılı dostlarımı, həmyerlilərimi əziz dost kimi 
qarşılayırlar. Əgər bir neçə yüz azərbaycanlı və rus ailəsinin 
yaxından dostlaşmasına kömək edə bilmişəmsə, hesab edirəm ki, 
mən bu ordenə layiqəm. Çox təşəkkür edirəm. 
 
 
 223 
 
RUSİYA FEDERASİYASI PREZİDENTİ 
ADMİNİSTRASİYASININ RƏHBƏRİ  
SERGEY NARIŞKİN İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident  sarayı   
 
23 yanvar 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 23-də Rusiya Federasiyası Prezidenti Administra-
siyasının rəhbəri Sergey Narışkini qəbul etmişdir. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli əlaqələrin müxtəlif 
sahələrdə, o cümlədən humanitar sahədə uğurla inkişaf etdiyi 
vurğulandı. 
Bakıda keçirilən Humanitar Əməkdaşlıq üzrə Birinci Azər-
baycan–Rusiya Forumunun əhəmiyyətinin qeyd olunduğu gö-
rüşdə bu cür tədbirlərin Azərbaycan ilə Rusiya arasında əmək-
daşlığın daha da dərinləşməsi işinə xidmət etdiyi bildirildi. 
Qeyd edildi ki, ölkələrimiz arasında humanitar sahədə əlaqələr 
möhkəm əsaslara söykənir və əlaqələrimiz beynəlxalq sahədə 
humanitar əməkdaşlıq üçün yaxşı nümunədir. 
Azərbaycan prezidentinin Humanitar Əməkdaşlıq üzrə 
Birinci Azərbaycan–Rusiya Forumunun iştirakçıları ilə səmə-
rəli və məhsuldar görüşünün əhəmiyyəti vurğulandı. Görüşdə 
forumun növbəti ildən mütəmadi olaraq keçirilməsinin və 
formatının genişləndirilməsinin məqsədəuyğun olduğu bildi-
rildi. 
 
 
 224 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN   
RUSİYA FEDERASİYASINA İŞGÜZAR SƏFƏRİ   
 
25 yanvar 2010-cu il 
 
Yanvarın 25-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Rusiya Federasiyasının Soçi şəhərinə işgüzar 
səfərə yola düşmüşdür. 
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeropor-
tunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administrasiyasının 
rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
                                        * * *  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 25-də Rusiya Federasiyasının Soçi şəhərinə işgüzar 
səfərə gəlmişdir. 
Azərbaycan dövlətinin başçısını Soçinin «Adler» Beynəlxalq 
Aeroportunda Rusiyanın yüksək vəzifəli dövlət və hökumət 
nümayəndələri qarşıladılar. 
 
 
 
 
 
 
 225 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ ERMƏNİSTAN PREZİDENTİ  
SERJ SARKİSYANIN GÖRÜŞÜ  
 
Soçi  
 
25 yanvar 2010-cu il 
 
Yanvarın 25-də Soçinin «Adler» Beynəlxalq Aeropor-
tunda Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və 
Ermənistan Respublikasının Prezidenti Serj Sarkisyanın görüşü 
olmuşdur. 
Azərbaycanın Xarici İşlər naziri Elmar Məmmədyarovun və 
Ermənistanın Xarici İşlər naziri Edvard Nalbandyanın, ATƏT-
in Minsk qrupunun həmsədrləri Robert Bradtkenin (ABŞ), 
Bernar Fasyenin (Fransa), Yuri Merzlyakovun (Rusiya), habelə 
təşkilatın fəaliyyətdə olan sədrinin şəxsi nümayəndəsi Anji 
Kasprşikin iştirak etdikləri görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizama salınması ilə bağlı 
danışıqların hazırkı vəziyyəti və perspektivləri barədə fikir 
mübadiləsi aparılmışdır. 
 
 
 
 226 
 
 
 
AZƏRBAYCAN, RUSİYA VƏ ERMƏNİSTAN 
PREZİDENTLƏRİNİN BİRGƏ GÖRÜŞÜ 
 
Soçi  
 
25 yanvar 2010-cu il 
 
Yanvarın 25-də Soçidə işgüzar səfərdə olan Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyev «Grand Polyana» mehmanxanasının 
«Qəbullar evi»nə gəlmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi «Qəbullar evi»nin 
önündə Rusiya prezidenti Dmitri Medvedev qarşıladı. 
Sonra Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliye-
vin, Rusiya Federasiyasının Prezidenti Dmitri Medvedevin və 
Ermənistan Respublikasının Prezidenti Serj Sarkisyanın birgə 
görüşü oldu. 
Daha sonra görüş Azərbaycanın Xarici İşlər naziri Elmar 
Məmmədyarovun, Rusiyanın Xarici İşlər naziri Sergey Lav-
rovun və Ermənistanın Xarici İşlər naziri Edvard Nalbandyanın 
iştirakı ilə davam etdi. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin nizama salınması ilə bağlı məsələlər müzakirə olundu. 
 
 
 
 
 227 
 
 
 
SOÇİDƏ DAĞ XİZƏKSÜRMƏ MƏRKƏZİNDƏ   
 
25 yanvar 2010-cu il 
 
Yanvarın 25-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin, 
Rusiya prezidenti Dmitri Medvedevin və Ermənistan prezidenti 
Serj Sarkisyanın Soçidə keçirilmiş üçtərəfli görüşündən sonra 
dövlət başçıları dağ xizəksürmə mərkəzində olmuşlar. 
Mərkəzə gələn sakinlər Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevdən və Rusiya prezidenti Dmitri Medvedevdən birgə şəkil 
çəkdirməyi xahiş etmişlər. Prezidentlər İlham Əliyev və Dmitri 
Medvedev sakinlərlə şəkil çəkdirmişlər. 
Sonra dövlət başçıları İlham Əliyev və Dmitri Medvedev 
mərkəzdə xizək sürmüşlər. 
 
                         Səfər başa çatdı  
 
Yanvarın 25-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin 
Rusiya Federasiyasına işgüzar səfəri başa çatmışdır. 
Azərbaycan dövlətinin başçısını Soçinin «Adler» Beynəlxalq 
Aeroportunda Rusiyanın yüksək vəzifəli dövlət və hökumət 
nümayəndələri yola saldılar. 
 
* * * 
Dövlətimizin başçısı həmin gün axşam Bakıya qayıtmışdır. 
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeropor-
tunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administrasiyasının 
rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
 
 
 
 228 
 
 
 
 
AVROPA ŞURASI PARLAMENT 
ASSAMBLEYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MÖVLUD ÇAVUŞOĞLUNA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Avropa Şurası Parlament Assambleyasının Prezidenti 
vəzifəsinə seçilməyiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən 
təbrik edirəm. 
Biz Azərbaycan ilə Avropa Şurası arasındakı münasibətlərə 
və sıx əməkdaşlığa böyük əhəmiyyət verir, ümumavropa 
proseslərində bu mötəbər təşkilatın daim artan rolunu yüksək 
qiymətləndirir, Avropa Şurasının bütün strukturları ilə 
əlaqələrimizi genişləndirməyə çalışırıq. 
Əminəm ki, insan hüquqları və azadlıqlarının təmin edil-
məsi, demokratik dəyərlərin təntənəsi, regionumuzda sülhün və 
sabitliyin bərqərar olması naminə konstruktiv əməkdaşlığımızın 
səmərəsini daha da artırmaq yolunda birgə səylərimizi bundan 
sonra da ardıcıl şəkildə davam etdirəcəyik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar diləyir, ən xoş 
arzularımı yetirirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 yanvar 2010-cu il 
 
 
 
 229 
 
 
 
EFİOPİYA FEDERATİV DEMOKRATİK 
RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB GİRMA VOLDE-GİORGİSƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
«Ethiopian Airlines» şirkətinə məxsus sərnişin təyya-
rəsinin qəzaya uğraması nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı 
xəbərini kədər hissi ilə qarşıladım. 
Bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə və yaxın 
adanlarına dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 yanvar 2010-cu il 
 
 230 
 
 
 
 
LİVAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB MİŞEL SÜLEYMANA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Beyrut şəhəri yaxınlığında sərnişin təyyarəsinin qəzaya 
uğraması və çoxlu sayda həmvətəninizin həlak olması xəbəri 
məni son dərəcə kədərləndirdi. 
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə, 
bütün Livan xalqına şəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 yanvar 2010-cu il 
 
 
 
 231 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
İSVEÇRƏYƏ İŞGÜZAR SƏFƏRİ   
 
27 yanvar 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Davos şəhərində keçirilən ənənəvi illik Dünya İqtisadi Foru-
munda iştirak etmək üçün yanvarın 27-də İsveçrəyə işgüzar 
səfərə yola düşmüşdür. 
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeropor-
tunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administrasiyasının 
rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
                            * * *  
 
Yanvarın 27-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Davosda keçirilən Dünya İqtisadi Forumunda 
iştirak etmək üçün İsveçrəyə işgüzar səfərə gəlmişdir. 
Prezident İlham Əliyev Sürixdən Davos şəhərinə yola düşdü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 232 
 
 
 
SLOVENİYA PREZİDENTİ DANİLO TYURK  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Davos  
 
27 yanvar 2010-cu il 
 
Yanvarın 27-də Davosda Azərbaycan Respublikasının  
Prezidenti İlham Əliyevin və Sloveniya Respublikasının 
Prezidenti Danilo Tyurkun görüşü olmuşdur. 
Görüşdə əlaqələrimizin müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf 
etdiyi qeyd olundu. 
Azərbaycana səfərinin təəssüratlarını məmnunluqla xatır-
ladan Danilo Tyurk qeyd etdi ki, həmin səfər zamanı keçirilmiş 
səmərəli görüşlər müxtəlif sahələr üzrə əməkdaşlıq üçün yaxşı 
əsaslar yaratmışdır. Hazırda Sloveniya tərəfi həmin səfər 
zamanı əldə edilmiş razılaşmalar üzərində fəal işləyir. 
Sloveniya Azərbaycan ilə əlaqələrin daha geniş sahələri əhatə 
etməsində maraqlıdır. 
Sloveniya prezidenti Azərbaycanda gedən iqtisadi inkişaf 
prosesləri, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli sahəsində 
vəziyyətlə maraqlandı. 
Prezident İlham Əliyev əlaqələrimizin uğurla inkişaf etdiyini 
bildirdi. 
Dövlətimizin başçısı Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qa-
rabağ münaqişəsinin nizama salınması ilə bağlı aparılan 
danışıqlar prosesinə toxundu. 
Danilo Tyurk Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi  Sloveni-
yaya səfərə dəvət etdi. 
 
 
 
 233 
 
 
 
 
bp  ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI DİREKTORU  
TONİ HEYVORD İLƏ GÖRÜŞ 
 
Davos  
 
27 yanvar 2010-cu il 
 
Yanvarın 27-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Davosda bp şirkətinin Baş icraçı direktoru Toni 
Heyvord ilə görüşmüşdür. 
Söhbət zamanı bp şirkəti ilə Azərbaycan arasında 
əməkdaşlığın yüksək səviyyədə davam etdirildiyi bildirildi, 
əlaqələrin bundan sonra da inkişaf edəcəyinə əminlik ifadə 
olundu. 
Görüşdə Azərbaycan ilə bp arasında əlaqələrin perspek-
tivlərinə dair fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 234 
 
 
 
RWE ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI DİREKTORU 
YURGEN QROSMAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
Davos  
 
27 yanvar 2010-cu il 
 
Yanvarın 27-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Davosda RWE şirkətinin Baş icraçı direktoru 
Yurgen Qrosman ilə görüşmüşdür. 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft Şirkəti ilə RWE 
şirkəti arasında uğurlu əməkdaşlığın həyata keçirildiyinin 
vurğulandığı görüşdə əlaqələrin gələcəkdə daha da geniş-
lənəcəyinə əminlik ifadə olundu. 
Görüşdə əməkdaşlığın perspektivləri və Nabukko layihəsi 
ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
Yurgen Qrosman Almaniya hökumətinin Nabukko layihəsinə 
dəstəyini vurğulayaraq, bu sahədə əməkdaşlığın uğurla həyata 
keçiriləcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. 
 
 
 235 
 
 
 
«CHEVRON» KORPORASİYASININ VİTSE-
PREZİDENTİ CEY PRİOR İLƏ GÖRÜŞ 
 
Davos  
 
27 yanvar 2010-cu il 
 
Yanvarın 27-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Davosda «Chevron» korporasiyasının vitse-
prezidenti Cey Prior ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft Şirkəti ilə 
«Chevron» korporasiyası arasında ikitərəfli əməkdaşlığın 
yüksək səviyyədə olduğu bildirildi, enerji məsələləri ilə bağlı 
geniş fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 236 
 
 
 
«EDİSSON» ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI 
DİREKTORU UMBERTO KUADRİNO  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Davos  
 
27 yanvar 2010-cu il 
 
Yanvarın 27-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Davosda «Edisson» şirkətinin Baş icraçı direktoru 
Umberto Kuadrino ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə İtaliya arasında bütün sahələrdə, 
xüsusən də enerji sahəsində yaxşı əməkdaşlığın olduğu vur-
ğulandı. 
Umberto Kuadrino «Edisson» şirkətinin bu əməkdaşlıq 
çərçivəsində yeni bir layihənin – İtaliya hökumətinin də dəstək-
lədiyi Türkiyə–Yunanıstan–İtaliya qaz boru kəmərinin həyata 
keçirilməsində maraq göstərdiyini bildirdi və bunun üçün yaxşı 
perspektivlərin olduğunu dedi. 
Azərbaycan tərəfinin həmin layihəni dəstəklədiyini qeyd 
edən prezident İlham Əliyev bildirdi ki, bu, enerji daşıyıcı-
larının nəqlinin şaxələndirilməsi baxımından mühüm layihədir. 
 
 
 237 
 
 
 
«BLOOMBERG» AGENTLİYİNİN MÜXBİRİNƏ 
MÜSAHİBƏ 
 
Davos  
 
27 yanvar 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
yanvarın 27-də Davosda «Bloomberg» informasiya agentliyinə 
müsahibə vermişdir. 
S u a l: Azərbaycan olduqca böyük neft hasilatçısıdır. 
Neftin qiyməti barədə nə düşünürsünüz? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Hesab edirəm ki, hazırda qiymət 
ədalətlidir. Bu qiymət hasilatçıların və istehlakçıların tələ-
batlarına cavab verir və şirkətlərə sərmayə qoymaq imkanı 
yaradır. Çünki hazırkı səviyyədən aşağı olan qiymət şirkətlərə 
yeni işlənmə, kəşfiyyat və hasilat işlərinə sərmayə yatırmaqda 
çətinlik yaradır.  
 S u a l:  Hazırda qiymətlər qalxmaqda davam edir, lap  
100 dolları ötsün, məgər Siz bundan məmnun olmayacaqsı-
nızmı? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Neftin qiymətinin kəskin şəkildə 
qalxması büdcəmizə əlavə vəsaitlər verdi. Lakin ölkəmizdə 
olduqca yüksək inflyasiya yaratdı və istehlak qiymətləri də 
qalxdı. Ölkənin tarazlı şəkildə inkişafını təmin etmək və əha-
linin sosial vəziyyətini daha da möhkəmləndirmək məqsədi ilə 
əlavə imkanlar əldə etmək üçün hesab edirəm ki, qiymət 
təxminən 90 və ya 100 dollar səviyyəsində olmalıdır. 70 dollar 
da yaxşı qiymətdir. 
S u a l:  Bilirik ki, təbii qaz Azərbaycanın gələcək inkişafı 
üçün çox önəmli amildir. «Qazprom» Azərbaycan qazını al-
maq təklifi ilə çıxış etmişdir. Onlar bu gün nə qədər həcmdə 
qazı almağı təklif ediblər və ölkəniz hazırda istismar olunan 
 238 
boru kəmərləri şəbəkəsi ilə nə qədər qazı ixrac etmək im-
kanındadır? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Biz qazımızı müxtəlif istiqamətlərdə 
ixrac etməkdəyik. Bu bizim üçün çox vacibdir, qazın nəqli 
sahəsində maksimal şaxələndirməyə nail olmuşuq. Şaxələn-
dirmə nəinki istehlakçılar, hasilatçılar üçün də çox vacibdir. Biz 
qazı qonşu ölkələrə ixrac edirik və hər hansı ölkə üçün yeni 
bazara çıxış, şübhəsiz ki, çox vacibdir. Bizim «Qazprom»la 
sazişdə ixracın yuxarı həddi nəzərdə tutulmayıb. Biz belə 
razılığa gəldik ki, hansı həcmdə qaz təklif etsək, «Qazprom» bir 
o qədər də alacaqdır. 
S u a l: Yəni istənilən qədər? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bəli. 
S u a l: Ümumiyyətlə, sizdə olan mövcud boru kəmərləri 
şəbəkəsi ilə nə qədər qaz ixrac edə bilərsiniz? Yəni nə qədər 
qazınız olarsa, bir o qədər? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu məsələdə ən mühüm amil hasilatın 
həcmidir. Bu gün biz bu həcmi elə bir səviyyədə saxlayırıq ki, 
ixrac etmək imkanımız olsun. Əgər bizim yeni ixrac im-
kanlarımız və bazarlar olarsa, əlbəttə ki, hasilatın artırılmasına 
böyük sərmayələr qoyacağıq. Biz qazı satmaq imkanımız 
olmadan hasilatı artırmaq üçün 10 milyardlarla dollar sərmayə 
qoya bilmərik. 
S u a l: Rusiya da elə bunu edir. Rusiya tərəfi təklif edə 
biləcəyiniz qədər həcmi almağa hazır olduğunu 
bildirmişdir. Bu, əlavə sərmayələrin qoyulmasına imkan 
yaratmırmı, yəni sizin üçün bir növ «kart-blanş» deyilmi? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bizim böyük ehtiyatlarımız vardır. 
Təbii qaz ehtiyatlarımızın təsdiqlənmiş həcmi 2 trilyon 
kubmetrdir. Bu həcm 5 trilyon kubmetr də ola bilər. Beləliklə, 
bizim özümüzü və eləcə də, dünyanın müxtəlif yerlərində 
tərəfdaşlarımızı ən azı 100 il qazla təchiz edə bilərik. Bununla 
bağlı bütün lazımi işlər görülməlidir. Bizim «Qazprom»la 
münasibətlərə gəldikdə, burada üstünlük ondan ibarətdir ki, 
 239 
aramızda heç bir tranzit ölkə yoxdur. Biz sadəcə həmsərhədik, 
infrastrukturumuz da vardır. 
S u a l: Sizdən ən böyük qaz yatağı haqqında soruşmaq 
istərdim. Söhbət «Şahdəniz»dən gedir. Hazırda 
Azərbaycandan uzanan boru kəmərlərinin mövcud şəbəkəsi 
bu ən böyük qaz yatağının işlənilməsinin 
məhdudlaşdırılması və ya yubadılmasına səbəb ola bilərmi? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu gün buna səbəb kimi təkcə mövcud 
infrastrukturun nəqletmə qabiliyyəti deyil, tranzitlə və 
qazımızın qiyməti ilə bağlı məsələləri də göstərmək olar. 
«Şahdəniz» yatağı dünyada ən böyük yataqlardan biridir. Bu 
yataq 1,2 trilyon kubmetr qaz ehtiyatına malikdir. Biz 
infrastrukturu genişləndirə bilərik və bunun üçün ya yeni qaz 
boru kəmərinin çəkilməsini, ya da mövcud boru kəməri 
şəbəkəsini genişləndirməyi planlaşdırırıq. Bu gün mövcud boru 
kəmərləri şəbəkəsi məsələsi əsas maneə kimi qəbul edilmə-
məlidir. Tranzit məsələsini həll etdikdən, ədalətli qiymətə nail 
olduqdan sonra Azərbaycan və onun tərəfdaşları olan xarici 
şirkətlər yeni infrastrukturun qurulması üçün milyardlarla dollar 
sərmayə qoyacaqlar. 
S u a l: Siz tranzit və qiymət məsələlərinə toxundunuz. 
Bu amilləri Nabukko layihəsi üzrə razılaşma üçün və ya bu 
layihənin real bir layihəyə çevrilməsi üçün zəruri şərtlər 
kimi göstərirsinizmi? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Nabukko layihəsi «Cənub dəhlizi»nin 
əsas elementlərindən biridir. Bu layihə qazımızı Qərb 
bazarlarına çıxarmaq imkanı verə bilər. Buraya Nabukko, TGİ 
(Türkiyə–Yunanıstan–İtaliya) və TAP (Transadriatik boru 
kəməri) layihələri daxildir. 
S u a l: Yəni, Gürcüstan və Türkiyə vasitəsilə Qərbi 
Avropa ölkələrinə çıxış? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bəli. Buna görə tranzit məsələləri həll 
olunmadan infrastrukturun genişləndirilməsi haqqında da-
nışmaq tezdir. 
 240 
S u a l: Nabukko haqqında danışdıq. Siz bunu «Cənub 
dəhlizi» adlandırdınız, mahiyyətcə eynidir. «Cənub dəhlizi» 
Azərbaycanda hasil olunan enerjidaşıyıcılarının Gürcüstan 
və Türkiyə vasitəsilə Qərb bazarlarına nəqlini nəzərdə 
tutur. Sizin fikrinizcə, bu həqiqətən baş tutacaqmı? Bu 
haqda müəyyən müddətdə söhbətlər gedir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bunu demək çətindir. Çünki sizin də 
qeyd etdiyiniz kimi, bu haqda artıq uzun müddətdir ki, kifayət 
qədər söhbətlər gedir. Bu istiqamətdə bir sıra mühüm addımlar 
atılıb. Birincisi, 2009-cu ilin may ayında siyasi bəyannamə 
imzalanıb. Azərbaycan da bu siyasi bəyannaməyə qoşulmuşdur. 
Bundan əlavə, Nabukko üzvləri arasında bu layihənin hansı 
formada irəliyə aparılması ilə bağlı razılaşma əldə edilmişdir. 
Bu layihəni irəli aparmaq üçün bir sıra elementlər mövcud 
olmalıdır. Birincisi, bunu etmək üçün güclü siyasi iradə 
olmalıdır. İkincisi, maliyyə vəsaiti olmalıdır. Qeyd etdiyim 
kimi, tranzit məsələlərinin həll olunmaması ən əsas maneədir.  
S u a l: Siz qeyd etdiniz ki, əsas maneə qazın qiyməti və 
tranzit məsələsidir. Aydındır ki, Azərbaycan üçün tranzitlə 
əlaqədar ən böyük məsələ Türkiyə ilə bağlıdır. Türkiyəyə 
qazın satışı ilə bağlı razılaşma üzərində müəyyən müddətdir 
ki, iş gedir. Bu prosesi ləngidən nədir? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Biz qazı Türkiyəyə «Şahdəniz» 
yatağının birinci fazasından ixrac edirik. Bu baxımdan heç bir 
problemimiz yoxdur. Yeganə problem ondan ibarətdir ki, bu 
gün mövcud olan qiymət bazar qiymətinə uyğun deyildir və 
iqtisadi baxımdan bizim üçün sərfəli deyildir. Türkiyəli 
həmkarlarımız da qiymətin ədalətli olmadığını deyirlər. 
Beləliklə, qiymətlərə yenidən baxılmalıdır. 
S u a l: Siz, Azərbaycanın Prezidenti kimi, enerji 
müharibələri, alternativ enerji təchizatı marşrutları 
konsepsiyasından yaxşı xəbərdarsınız. Bununla bağlı 
Azərbaycanın siyasi mövqeyi necədir? Tutaq ki, Rusiya sizə 
deyir ki, bütün qazınızı verin, mən alıram. Bu, bizneslə 
bağlı məsələdir? Əgər onlar sizin bütün qazınızı alsalar, 
 241 
onda sual yaranır – boru xətləri nəyə gərəkdir? Siz siyasi 
baxımdan Qərbi Avropa istehlakçısı üçün alternativ enerji 
təchizatı marşrutuna həqiqətən sadiqsinizmi, yoxsa bu, 
Azərbaycanın milli maraqlarına cavab vermir? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu, 100 faiz kommersiya xarakterli 
məsələdir. Əvvəlki təcrübəmizdən söyləyə bilərəm ki, biz neft 
marşrutlarımızı şaxələndirəndə də bu, kommersiya məsələsi idi.  
Bizə neftimizi Aralıq dənizinə çıxarmaq üçün əsas boru kəməri 
lazım idi. Bakı–Tbilisi–Ceyhan bu cür baş tutdu. İki digər boru 
kəmərimiz də vardır. Onlardan biri neftimizi Rusiyanın, digəri 
isə Gürcüstanın Qara dənizdəki sahillərinə çıxarır. Eyni 
vəziyyət qaz sahəsinə də aiddir. Bu, sırf kommersiya məsələsi 
olmalıdır. Nabukko layihəsinin problemlərindən biri ondan 
ibarətdir ki, məsələ həddindən artıq siyasiləşdirilir. Biz 
diqqətimizi kommersiya məsələlərinə cəmləşdirməliyik. Onlar 
cəlbedici, əsaslandırılmış və ədalətli olmalıdır. Hasilatçılar, 
istehlakçılar və tranzit ölkələr arasında maraqlar tarazlığı 
qorunmalıdır. 
S u a l: Hər halda, bu gün Azərbaycanın çalışdığı qiymət 
məsələsi ən mühüm məsələdir? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu, mühüm məsələlərdən biridir. Digər 
mühüm məsələ şaxələndirmədir. Biz yalnız bir marşrutdan 
asılılığa yol verə bilmərik. 
S u a l: Sonuncu sual. Ermənistan ilə Azərbaycan 
arasında nə vaxt sülh olacaq? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Ermənistan öz işğalçı qüvvələrini 
Azərbaycanın beynəlxalq birlik tərəfindən tanınmış ərazi-
lərindən çıxardığı andan etibarən sülh bərqərar oluna bilər. 
 
 
 242 
 
 
 
İSVEÇRƏ PREZİDENTİ DORİS LOYTHARD İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Davos  
 
28 yanvar 2010-cu il 
 
Yanvarın 28-də Davosda Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevin və İsveçrə prezidenti xanım Doris Loythardın görüşü 
olmuşdur. 
Xanım Doris Loythard Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin 
İsveçrəyə rəsmi səfərini xatırlatdı və qeyd etdi ki, bu çox uğurlu 
bir səfər olmuşdur. 
İsveçrə prezidenti ölkələrimiz arasında iqtisadi sahədə, eləcə 
də energetika sahəsində əlaqələrin inkişafı üçün yaxşı 
potensialın olduğunu bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev İsveçrə ilə əlaqələrimizin müxtəlif 
sahələrdə, həmçinin iqtisadi sahədə uğurla inkişaf etdiyini dedi. 
Dövlətimizin başçısı İsveçrə şirkətlərinin Azərbaycanda 
fəaliyyət göstərdiyini vurğulayaraq gələcəkdə bu sahədə 
əlaqələrimizin daha da genişlənəcəyinə əminliyini bildirdi. 
Görüşdə müxtəlif sahələrdə, o cümlədən iqtisadi, energetika 
sahələrində ikitərəfli əlaqələr, Nabukko layihəsi çərçivəsində 
əməkdaşlıq, regional və beynəlxalq məsələlər ətrafında fikir 
mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 243 
 
 
 
«QLOBAL ENERJİ MƏNZƏRƏSİ» 
MÖVZUSUNDAKI  İCLASDA İŞTİRAK  
 
Davos  
 
28 yanvar 2010-cu il 
 
Böyük əhəmiyyətə malik bu iclasda Azərbaycan prezi-
denti İlham Əliyev iştirak etmişdir. 
Forumun əsas tədbirlərindən olan «Qlobal enerji mənzərə-
si» mövzusunda iclası Kembric Enerji Tədqiqatları Assosiasi-
yasının sədri Daniel Yergin açaraq prezident İlham Əliyevə və 
digər qonaqlara minnətdarlıq etmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iclasda çıxış etmiş, 
ölkəmizdə energetika sahəsində görülən işlərdən danışmışdır. 
Dövlətimizin başçısı ölkəmizin qlobal enerji təhlükə-
sizliyində oynadığı roldan söhbət açaraq demişdir ki, Azərbay-
can aparılmış düzgün siyasət nəticəsində və tərəfdaşların birgə 
səyi ilə beynəlxalq əhəmiyyətli layihələr həyata keçirmişdir. 
Hazırda Azərbaycanın enerji daşıyıcıları müxtəlif istiqamətlərə 
nəql olunur. Bunun üçün boru kəmərləri infrastrukturu 
yaradılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın dünya qaz bazarında 
rolunun artdığını vurğulayaraq demişdir ki, ölkəmizin ehtiyatları, 
təsdiq olunmuş qaz yataqları kifayət qədər çoxdur. Hazırda 
Azərbaycan qazı qonşu ölkələrə ixrac olunur. Halbuki bu ölkələrin 
bəzilərində Azərbaycandakından daha çox qaz hasil edilir. Biz qaz 
ixracını şaxələndirməyə davam edəcəyik. 
Dövlətimizin iqtisadi inkişafı haqqında danışan prezident 
İlham Əliyev demişdir ki, son 6 ildə Azərbaycan dünyada ən 
sürətlə inkişaf edən ölkələrdən biridir. Həyata keçirilmiş 
islahatlar nəticəsində iqtisadiyyatın bazar prinsipləri əsasında 
 244 
inkişafı təmin edilmişdir. Hazırda ölkənin ümumi daxili məh-
sulunda özəl sektorun payı 85 faiz təşkil edir. Böhrana baxma-
yaraq, 2009-cu ildə də Azərbaycan inkişafını davam etdir-
mişdir. Ötən il Azərbaycanda ümumi daxili məhsul 9,3 faiz, 
sənaye istehsalı isə 8,6 faiz artmışdır. Bundan başqa, Azərbay-
canın milli valyutası dəyərdən düşməmişdir. 
İclasda bp şirkətinin Baş icraçı direktoru Toni Heyvord, 
«Saudi Aramko» şirkətinin prezidenti Xalid əl-Falih, «Royal 
Dutch Shell» şirkətinin İdarə Heyətinin sədri Peter Vozer, «The 
Dow Chemical» şirkətinin İdarə Heyətinin sədri Endryu 
Liveris, «Total» şirkətinin direktorlar şurasının sədri Tyerri 
Desmartes mövzu ilə bağlı fikirlərini bildirmişlər. 
 
 
 
 
 
 245 
 
 
 
LATVİYA PREZİDENTİ VALDİS ZATLERS 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Davos  
 
28 yanvar 2010-cu il 
 
Yanvarın 28-də İsveçrədə işgüzar səfərdə olan Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev Latviya 
Respublikasının Prezidenti Valdis Zatlerslə görüşmüşdür. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli əlaqələrin müxtəlif 
sahələrdə uğurla inkişafı qeyd olundu. 
Azərbaycana səfərinin çox uğurla keçdiyini qeyd edən 
prezident Valdis Zatlers dedi ki, Bakıda keçirilmiş görüşlər 
səmərəli nəticələr vermişdir. Latviya prezidenti ölkələrimizin 
iqtisadi sahədə əlaqələrinin genişlənməsi üçün yaxşı imkanların 
olduğunu bildirdi. 
Dövlətimizin başçısı Latviya prezidentinin Azərbaycana 
səfərinin əlaqələrimizin inkişafı baxımından əhəmiyyətini 
vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan və Latviya şirkətləri 
arasında əməkdaşlığın daha da genişlənməsini dəstəklədiyini 
bildirdi. 
Görüşdə regional əməkdaşlıq, ikitərəfli münasibətlər, bey-
nəlxalq məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 246 
 
 
 
POLŞA PREZİDENTİ LEX KAÇİNSKİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
Davos  
 
28 yanvar 2010-cu il 
 
Yanvarın 28-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Davosda Polşa Respublikasının Prezidenti Lex 
Kaçinski ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə bildirildi ki, Azərbaycan ilə Polşa arasında mü-
nasibətlər müxtəlif sahələrdə, o cümlədən siyasi, iqtisadi və 
digər sahələrdə uğurla inkişaf edir. 
Yüksək səviyyədə qarşılıqlı səfərlərin əhəmiyyətinə toxu-
nulan görüşdə bu səfərlərin və belə görüşlərin əlaqələrimizin 
daha da genişlənməsi baxımından əhəmiyyətli olduğu vur-
ğulandı. 
Görüşdə ikitərəfli münasibətlər və digər məsələlər ətrafında 
fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 247 
 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN YORK HERSOQU 
ŞAHZADƏ ENDRYU İLƏ GÖRÜŞ 
 
Davos  
 
28 yanvar 2010-cu il 
 
Yanvarın 28-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Davosda Böyük Britaniyanın York hersoqu 
şahzadə Endryu ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Böyük Britaniya arasında iqtisadi 
əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyi qeyd olundu. Bu sahədə 
əməkdaşlığın perspektivləri ilə bağlı məsələlər müzakirə edildi. 
 
 
 
 248 
 
 
 
İORDANİYA KRALI II ABDULLAH İLƏ GÖRÜŞ  
 
Davos  
 
28 yanvar 2010-cu il 
 
Yanvarın 28-də Davosda Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin İordaniya kralı II Abdullah ilə görüşü 
olmuşdur. 
Görüşdə Azərbaycan ilə İordaniya arasında əlaqələrin 
müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi qeyd olundu, yüksək 
səviyyəli səfərlərin əməkdaşlığın möhkəmlənməsində xüsusi 
rolu olduğu vurğulandı. 
Bildirildi ki, Azərbaycan ilə İordaniya arasında əlaqələrin 
müxtəlif sahələrdə inkişafı üçün yaxşı potensial vardır. Əminlik 
ifadə olundu ki, bu əlaqələr gələcəkdə daha da möhkəmlənəcək 
və inkişaf edəcəkdir. 
Görüşdə ikitərəfli münasibətlər və beynəlxalq məsələlər 
ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 249 
 
 
 
 
 
DÜNYA İQTİSADİ FORUMUNUN «QLOBAL 
ENERJİ MƏNZƏRƏSİ» MÖVZUSUNDAKI 
İCLASINDA İŞTİRAK 
 
28 yanvar 2010-cu il 
 
Yanvarın 28-də İsveçrənin Davos şəhərində 40-cı Dünya 
İqtisadi Forumunun «Qlobal enerji mənzərəsi» mövzusunda 
iclası keçirilmişdir. 
Böyük əhəmiyyətə malik iclasda Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyev iştirak etmişdir. Forumun əsas tədbirlərindən biri 
olan «Qlobal enerji mənzərəsi» mövzusunda iclası Kembric 
Enerji Tədqiqatları Assosiasiyasının sədri Daniel Yergin 
açaraq prezident İlham Əliyevə və digər qonaqlara minnət-
darlıq etdi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iclasda çıxış etdi, ölkə-
mizdə energetika sahəsində görülən işlərdən və iqtisadi inkişaf 
proseslərindən danışdı. 
A p a r ı c ı: İlk sualımı prezident Əliyevə ünvanlamaq is-
tərdim. Qlobal enerji sistemini nəzərdən keçirdikdə enerji 
təhlükəsizliyi Azərbaycan üçün nə deməkdir? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Enerji təhlükəsizliyi baxımından bizim 
üçün ən əsas məsələ təchizat marşrutlarının şaxələndirilməsidir. 
Biz buna nail ola bilmişik. Bu gün bizim təbii ehtiyatlarımızı 
müxtəlif istiqamətlərə nəql edən şaxələndirilmiş boru kəmərləri 
sistemimiz vardır. Enerji sahəsində davamlı və uzunmüddətli 
əməkdaşlığın həyata keçirilməsi üçün istehsalçı, tranzit və 
istehlakçı ölkələr arasında maraqlar balansının olması da 
vacibdir. Əgər maraqlar balansı pozularsa, bu, müəyyən 
problemlər yarada bilər. Bizdən ötrü digər vacib məsələ isə təbii 
 250 
ehtiyatlarımız, xüsusilə də qaz üçün ədalətli bazar qiyməti və 
müqavilələri imzalayan bütün tərəflərin tam sadiqliyidir. Hesab 
edirəm ki, enerji təhlükəsizliyi baxımından bu elementlər 
bütövlükdə istehlakçı və istehsalçılar üçün daha böyük etimad 
yarada bilər. 
A p a r ı c ı: Cənab Prezident, Azərbaycanın müstəqillik 
dövrünün ilk on ilində daha çox diqqət neft sahəsinə 
ayrılırdı. İndi isə diqqət təbii qaza artır. Növbəti 5–10 il 
ərzində qlobal qaz bazarında Azərbaycanın rolu nədən 
ibarət ola bilər və bu bazara çıxışı əngəlləyən hansı 
maneələr vardır? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Düşünürəm ki, qlobal qaz bazarında 
Azərbaycanın rolu mütləq artacaqdır. Çünki nəhəng qaz 
ehtiyatlarının aşkar olunması Azərbaycanın əsas qaz ixracat-
çılarından birinə çevrilməsinə imkan yaradacaqdır. 
Hesablamalara görə, Azərbaycanın təsdiq olunmuş minimal qaz 
ehtiyatları 2 trilyon kubmetrdən artıqdır. Bu bundan sonrakı on 
illər ərzində həm bizim, həm də ixracat həcmi üçün kifayətdir. 
Hazırda isə ən mühüm məsələ təbii qazımız üçün etibarlı və 
uzunmüddətli bazarın təmin edilməsidir. 
Qeyd etdim ki, artıq şaxələndirilmiş qaz təchizatı sistemimiz 
vardır. Lakin həmin sistem yalnız bugünkü hasilat həcmini nəql 
edə bilər. Biz qaz hasılatını iki, üç dəfə, bəlkə də daha çox 
artırmağı planlaşdırırıq. Onun üçün bizim daha böyük həcmli 
boru kəmərləri infrastrukturumuz olmalıdır. Əlbəttə, böyük 
sərmayələri yeni işlənilmə və boru kəmərləri infrastrukturuna 
yatırmaq üçün biz bilməliyik ki, istehlakçılarımız kimlərdir. 
Həmin ölkələrdə bazarın tənzimlənməsi necə qurulub, bazarlar 
bizim üçün etibarlı və uzunmüddətlidirmi? Bütün bu məsələlər 
öz həllini tapandan sonra Azərbaycan neft sahəsində olduğu 
kimi, qaz potensialından da uğurla istifadə edəcəkdir. 
A p a r ı c ı: Yəqin ki, alıcılardan söhbət gedir? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bəli, alıcılarımız vardır. Ətrafımızda da 
alıcılar vardır. Azərbaycan hazırda qonşu ölkələrə qaz ixrac 
edir. Baxmayaraq ki, bu ölkələrdən bəziləri bizdən daha çox qaz 
 251 
hasil edir. Lakin məqsədimiz şaxələndirməni davam etdirmək, 
yeni bazarlar tapmaqdır, xüsusilə də Avropada. Biz bilirik ki, 
Avropadan olan alıcılar da şaxələndirmə, yeni qaz təchizatı 
mənbələri axtarışındadırlar. Hələlik isə Xəzər dənizinin qazı, 
xüsusilə də Azərbaycanın mavi yanacağı Avropa üçün yeganə 
qaz mənbəyi ola bilər. 
A p a r ı c ı: Cənab Prezident, biz böhranın şirkətlərə 
təsirindən danışdıq. Gəlirlərin artdığı və ya azaldığı bir 
dövrdə Siz ölkə prezidenti kimi, sabitliyi və inflyasiyanı necə 
qoruyub saxlaya bilirsiniz və çətinlikləri necə dəf edirsiniz? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Onu deyə bilərəm ki, son bir neçə il 
ərzində ölkəmizdə apardığımız islahatlar bizə dayanıqlı və 
şaxələndirilmiş iqtisadiyyat yaratmağa imkan verdi. 20 il 
bundan öncə Azərbaycan Sovet İttifaqının bir hissəsi idi. O 
zaman iqtisadiyyatımızın bazar iqtisadiyyatı seqmenti sıfıra 
bərabər idi. Bu gün ümumi daxili məhsulumuzun (ÜDM) 85 
faizi özəl sektorun payına düşür. Biz neft və qazdan əldə 
etdiyimiz gəlirləri qeyri-enerji sektoruna, ilk növbədə isə sənaye 
istehsalına yönəltdik. Beləliklə, bu gün böhranla və neftin 
qiymətinin dəyişməsi ilə bağlı yaranan bütün çətinlikləri 
minimum itkilərlə dəf etməyə nail olmuşuq. 
Mən 2009-cu ildə Azərbaycanda iqtisadi inkişafı aydın 
şəkildə əks etdirən bəzi rəqəmləri söyləyə bilərəm. ÜDM-in 
artımı 9,3 faiz, sənaye istehsalının artımı 8,6 faiz, inflyasiya 
dərəcəsi isə yalnız 1,5 faiz olmuşdur. 2009-cu ildə neftin 
qiymətinin kəskin şəkildə aşağı düşməsinə baxmayaraq, 
müstəqil neft fondumuz daha çox vəsait toplaya bilmişdir. Bu 
rəqəmlər aydın şəkildə göstərir ki, iqtisadiyyatımız hadisələrin 
gözlənilməz inkişafına tab gətirə bilir. Təbii ki, biz də iqtisadi 
böhrandan əziyyət çəkmişik. Lakin biz bütün ehtiyatlarımızı 
səfərbər etməyə nail olmuşuq. 
Onu da deyə bilərəm ki, 2009-cu ilin ən mühüm element-
lərindən biri də odur ki, regionumuzdakı digər ölkələrdən fərqli 
olaraq milli valyutamız dəyərini itirmədi, sabit qaldı. Bu isə 
insanların sosial müdafiəsi üçün böyük bir dəstək idi. Neftin 
 252 
bugünkü qiymətləri isə şirkətlər, istehlakçılar və ölkələr üçün 
münasibdir. Bu cür qiymətlər bizə daha çox sərmayə yatırmağa, 
daha çox neft və qaz hasil etməyə imkan verir. Bu, istehlakçılar 
üçün də məqbuldur, artıq maraqlar balansı müşahidə 
olunmaqdadır. 
Ümid edirəm ki, biz 2010-cu ildə nəzərdə tutduğumuz bütün 
əsas layihələri həyata keçirəcəyik. Qeyd etmək istəyirəm ki, 
2009-cu ildə Azərbaycandakı sərmayələrin ümumi məbləği 10 
milyard dollara yaxın olub. Bu, iqtisadiyyatımız üçün kifayət 
qədər böyük məbləğdir. Hesab edirəm ki, neftin tarazlaşdırılmış 
qiyməti bizə gələcəkdə inkişafı davam etdirməyə imkan 
verəcəkdir. Yeri gəlmişkən, son 6 il ərzində Azərbaycan 
iqtisadiyyatı dünyada ən sürətlə inkişaf edən iqtisadiyyat olub. 6 
il ərzində iqtisadiyyatımızın ümumi artımı 300 faiz təşkil edib. 
Beləliklə, indiyədək nail olduqlarımız, topladığımız vəsait və 
neft sahəsində əldə edilmiş gəlirlərin qeyri-neft sektoruna 
yönəldilməsi istiqamətində gördüyümüz işlər bizə uğurlu 
inkişafı davam etdirməyə imkan verəcəkdir. 
 
 
 
 
 253 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN  
ALMANİYAYA İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
4 fevral 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Almaniya Federativ Respublikasının kansleri Angela Merkelin 
dəvəti ilə fevralın 4-də Almaniyaya işgüzar səfərə gəlmişdir. 
Azərbaycanın və Almaniyanın dövlət bayraqlarının dal-
ğalandığı Berlin şəhərinin «Tegel» aeroportunda Azərbaycan 
prezidentinin şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyevi Almaniyanın yüksək 
vəzifəli rəsmi şəxsləri böyük hörmət və ehtiramla qarşıladılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 254 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ ALMANİYA KANSLERİ ANGELA MERKELİN 
MƏTBUAT ÜÇÜN  
BƏYANATLARLA ÇIXIŞLARI 
 
Berlin  
 
4 fevral 2010-cu il 
 
Fevralın 4-də Berlində Almaniya Federativ Respublikası 
Kanslerinin iqamətgahında Azərbaycan Respublikasının  Prezi-
denti İlham Əliyev və Almaniyanın kansleri xanım Angela 
Merkel birgə mətbuat konfransı keçirmişlər. 
Prezident İlham Əliyev və kansler Angela Merkel mətbuat 
üçün  bəyanatlarla çıxış etmişlər. 
 
Almaniya kansleri Angela Merkelin bəyanatı 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Mən çox şadam ki, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
hörmətli cənab İlham Əliyevi bu gün Berlində qarşılamaq 
imkanına malikəm. 
Cənab Prezident, biz Sizinlə sonuncu dəfə təxminən 3 il 
əvvəl – 2007-ci ilin fevral ayında Berlində görüşmüşdük. Qeyd 
etmək istərdim ki, bizim iqtisadi münasibətlərimiz çox gözəl 
səviyyədədir. Əməkdaşlığımız sıxdır. Amma əməkdaşlığımızı 
genişləndirmək üçün potensialımız mövcuddur. Biz bundan 
istifadə etməliyik. 
Elə sahələr vardır ki, biz Almaniya hökuməti olaraq 
Azərbaycan hökumətinə həmin sahələrdə öz dəstəyimizi göstərə 
bilərik. Biz Almaniya hökuməti olaraq sizə iqtisadiyyat, o 
cümlədən infrastruktur sahələrində əməkdaşlığımızı təklif 
 255 
edirik. Biz Azərbaycan ilə iqtisadi sahədə əməkdaşlığa çox 
böyük maraq göstəririk. 
Mənə belə gəlir ki, biz əməkdaşlığımızı «qələbə-qələbə» 
formulunda qura bilərik. Mən bunu deyəndə onu nəzərdə tutu-
ram ki, hər iki tərəf bu əməkdaşlıqdan faydalana bilər. Biz 
Almaniya hökuməti olaraq texniki yeniliklərimizi təklif edirik 
və Azərbaycan neft-qaz ölkəsi kimi, bizim üçün çox vacib 
tərəfdaşlardan biridir. Neft-qaz sahəsindən danışanda, əlbəttə ki, 
Nabukko layihəsini qeyd etməmək mümkün deyildir. Biz bu 
gün görüşümüz çərçivəsində iqtisadi layihələr, həmçinin 
Nabukko layihəsi haqqında danışacağıq. Təkcə bu layihələr 
haqqında deyil, eyni zamanda, Azərbaycanın demokratik 
inkişafı, hüquqi dövlətçiliyi haqqında söhbət aparacağıq. 
Cənab Prezident, Sizə bir daha ürəkdən «Xoş gəlmisiniz!» 
deyirəm. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
 
Çox sağ olun, xanım Kansler! 
İlk növbədə, məni Almaniyaya dəvət etdiyinizə görə Sizə 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Siz qeyd etdiniz ki, 3 il əvvəl biz Sizinlə burada – Berlində 
görüşmüşdük. O görüşdən bu günə qədər Almaniya ilə 
Azərbaycan arasında mövcud olan münasibətlər çox sürətlə 
inkişaf etmişdir. Siyasi əlaqələr çox yüksək səviyyədədir. 
İqtisadi sahədə qarşılıqlı maraq böyüyür və bu gün 100-ə yaxın 
alman şirkəti Azərbaycanda uğurla fəaliyyət göstərir. Biz çox 
istəyirik ki, iqtisadi sahədə əməkdaşlıq daha da dərinləşsin. 
Bunu etmək üçün çox gözəl imkanlar vardır. Azərbaycan bu 
gün müasirləşmə dövrünü yaşayır. Əlbəttə, ölkəmizi hərtərəfli 
inkişaf etdirmək üçün bizə qabaqcıl texnologiya lazımdır. Onlar 
da Almaniyada vardır.  
Azərbaycan isə öz növbəsində Avropanın enerji təhlü-
kəsizliyi məsələlərinin uğurla həll edilməsi üçün töhfəsini 
verməyə hazırdır. Siz bu gün Nabukko layihəsi haqqında 
 256 
fikirlərinizi söylədiniz. Biz bu layihəni dəstəkləyirik. Qeyd 
etmək istəyirəm ki, Nabukko layihəsinin müzakirəsi bu gün 
daha da intensiv xarakter daşıyır. Hesab edirəm ki, bu çox 
müsbət amildir. Azərbaycanda əvvəlki illərdə yaradılan 
nəqliyyat infrastrukturu, xüsusilə qaz kəmərləri, Nabukko və 
«Cənub dəhlizi»nin digər layihələrinin həyata keçirilməsi üçün 
gözəl zəmin yaradır. 
Bu yaxınlarda Azərbaycan Avropa İttifaqının «Şərq 
tərəfdaşlığı» Proqramına qoşulub. Bu proqramın icrası nəti-
cəsində ölkəmizdə siyasi, iqtisadi islahatlar, demokratikləşmə 
prosesləri daha da sürətlə gedəcəkdir. 
Beləliklə, ikitərəfli münasibətlərin məzmunu çox dəyərlidir 
və gündəlik çox genişdir. Əminəm ki, bugünkü görüşdən sonra 
münasibətlərimiz daha da sürətlə inkişaf etməyə davam 
edəcəkdir. 
 257 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
MÜNHENƏ SƏFƏRİ 
 
4 fevral 2010-cu il 
 
Almaniyada işgüzar səfərdə olan Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyev fevralın 4-də 46-cı Mün-
hen Təhlükəsizlik Konfransında iştirak etmək üçün Berlindən 
Münhenə yola düşdü. 
Azərbaycanın və Almaniyanın dövlət bayraqlarının dal-
ğalandığı Berlin şəhərinin «Tegel» aeroportunda Azərbaycan 
Prezidentinin şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyevi Almaniyanın yüksək 
vəzifəli rəsmi şəxsləri böyük hörmət və ehtiramla yola saldılar. 
 
 258 
 
 
 
ALMAN–AZƏRBAYCAN FORUMUNUN 
ÜZVLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Münhen  
 
5 fevral 2010-cu il 
 
Almaniyada işgüzar səfərdə olan Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti İlham Əliyev fevralın 5-də Münhendə 
Alman–Azərbaycan Forumunun üzvləri ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında siyasi, iqtisadi və mədəni 
əlaqələrin inkişafı istiqamətində forumun keçirdiyi tədbirlərin 
əhəmiyyəti vurğulandı. 
Qeyd olundu ki, Alman–Azərbaycan Forumu ölkələrimiz 
arasında müxtəlif sahələrə dair yeni layihələr həyata keçirmək 
niyyətindədir və Azərbaycan prezidentinin bu məsələ ilə bağlı 
fikirləri böyük maraq doğurur. 
 
 
 
 259 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
TÜRKİYƏNİN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ ƏHMƏD 
DAVUDOĞLU İLƏ GÖRÜŞÜ 
 
Münhen  
 
5 fevral 2010-cu il 
 
Almaniyada işgüzar səfərdə olan Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyev fevralın 5-də Münhendə 
Türkiyənin Xarici İşlər naziri Əhməd Davudoğlu ilə görüş-
müşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Türkiyə arasında siyasi əlaqələrin 
yüksək səviyyədə olduğu bildirildi. Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi, regional və digər məsələlər ilə 
bağlı fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 260 
 
 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN BİRİNCİ MÜAVİNİ 
CEYMS STEYNBERQ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Münhen  
 
5 fevral 2010-cu il 
 
Almaniyada işgüzar səfərdə olan Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti İlham Əliyev fevralın 5-də Münhendə ABŞ 
Dövlət katibinin birinci müavini Ceyms Steynberq ilə gö-
rüşmüşdür. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsinin nizamlanması, ikitərəfli münasibətlər və regional 
məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 261 
 
 
 
 
MÜNHEN TƏHLÜKƏSİZLİK KONFRANSININ  
«TƏBİİ SƏRVƏTLƏRİN TƏHLÜKƏSİZLİYİ VƏ 
DƏYİŞƏN QLOBAL GÜC» MÖVZUSUNDAKI 
MÜZAKİRƏLƏRDƏ İŞTİRAK  
 
Münhen  
 
5 fevral 2010-cu il 
 
Almaniyada işgüzar səfərdə olan Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyev fevralın 5-də Münhen Təhlükəsizlik Konfransının 
«Təbii sərvətlərin təhlükəsizliyi və dəyişən qlobal güc» mövzu-
sunda müzakirələrində iştirak etmişdir. Azərbaycanın birinci 
xanımı Mehriban Əliyeva tədbirin iştirakçıları arasında 
olmuşdur. 
Münhen Təhlükəsizlik Konfransı son onilliklər ərzində 
dünyanın ən əsas təhlükəsizlik siyasəti tədbirinə çevrilmişdir. 
Hər il dünyanın aparıcı siyasi xadimlərinin iştirak etdiyi bu 
konfransda intensiv olaraq indiki və gələcək təhlükəsizlik 
problemləri müzakirə olunur. 
«Təbii sərvətlərin təhlükəsizliyi və dəyişən qlobal güc» 
mövzusunda müzakirələri açan moderator Freydrix Merz 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə və digər qonaqlara 
minnətdarlıq bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev konfransda çıxış etdi. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı  
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
 262 
Mən əvvəlcə konfrans təşkilatçılarına dəvətə görə min-
nətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Burada olmaq və bugünkü 
tədbirdə iştirak etmək böyük şərəfdir. 
Hazırda qlobal təhlükəsizlikdə enerji təhlükəsizliyi məsə-
lələrinin əhəmiyyəti daha da artır. Tarixən neft hasil edən ölkə 
kimi, Azərbaycan regionumuzda enerji təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsində öz rolunu oynayır. 
Azərbaycan dünyada ilk dəfə neft hasil etmiş məkandır. Biz 
neft hasilatı sahəsində zəngin tarixə malikik. Uzun illər və 
onilliklər ərzində Azərbaycan neftindən dünya tələbatlarını 
təmin etməkdə istifadə olunmuşdur. 
Lakin  keçən əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində ölkəmiz 
müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra neft ehtiyatlarımızın əksər 
hissəsi tükənmişdi. Bizə çirklənmiş ərazilər miras qalmışdı. 
Neft hasilatının sürətlə azalması ölkə üçün bir çox problemlər 
yaratdı. Biz neft işinin yeni inkişaf mərhələsini yaratmalı idik. 
Lakin bunu necə etməli idik? Sovet İttifaqı dağıldıqda yenicə 
yaranmış bütün ölkələr bir çox iqtisadi və siyasi problemlərdən 
əziyyət çəkdilər. Qürurumuzu bərpa etmək üçün bizim yeganə 
yolumuz beynəlxalq neft şirkətlərinin Xəzərin Azərbaycan 
sektoruna dəvət edilməsindən ibarət idi. Beynəlxalq neft 
şirkətləri ilə əməkdaşlığımız bu cür başladı. 
1994-cü ildə dünyada ən böyük yataqlardan biri – «Azəri», 
«Çıraq» yatağı kəşfiyyat işləri üçün hazır idi. Elə həmin ildə 
«Əsrin müqaviləsi» imzalandı və Azərbaycana, neft və qaz 
ehtiyatlarımıza bir çox milyardlıq sərmayələr üçün qapını açdı. 
Həmin vaxtdan etibarən, biz uğurlu enerji strategiyamızı 
davam etdirməyə müvəffəq olduq. Hökumət ilə sərmayə-
darlarımız arasında çox yaxşı və dost münasibətləri qurduq. 
Münbit sərmayə mühitini yaratdıq və neft irsimizi bərpa etməyə 
nail olduq. 
Bu gün ölkə əsas enerji mənbələri ilə tam şəkildə təmin 
olunub. Neft hasilatımızın həcmi bir neçə dəfə artıb. Hasilata və 
infrastruktura qoyduğumuz sərmayələr bizə enerji təchizatı 
mənbələrini şaxələndirmək imkanını yaratdı. 
 263 
Biz Azərbaycan neftini Qara və Aralıq dənizlərinə nəql edən 
3 boru kəməri çəkdik. Ümid edirik ki, hasilatın bugünkü həcmi 
gələcək onilliklər ərzində də davam edəcəkdir. Bu bizə xeyli 
maliyyə vəsaitlərini toplamağa və neftdən əldə edilən gəlirləri 
iqtisadiyyatımızın qeyri-neft sektoruna – təhsil, sosial və 
səhiyyə sektorlarına, eləcə də infrastruktura yönəltmək imkanını 
yaratdı. Məhz buna görə, iqtisadi böhran və neft qiymətlərinin 
kəskin azalması ilə səciyyələnən 2009-cu ildə də Azərbaycan 
iqtisadiyyatı uğurlu inkişafını davam etdirdi və həmin ildə 
iqtisadiyyatımız 9 faizdən çox artmışdır. 
Şaxələndirmə bizim üçün prioritetlərdən biri idi. Yalnız bir 
təchizat marşrutundan asılı ola bilməzdik. Hazırda 3 neft 
təchizatı marşrutuna malikik və bu, regionda tamamilə yeni 
vəziyyət yaratdı. Dünyada ilk dəfə olaraq Xəzər dənizi xarici 
şirkətlər üçün açıq elan edildi, Xəzərdə hasil edilən neft boru 
kəmərləri ilə beynəlxalq bazarlara çıxarılmağa başlandı. Bu gün 
həmin boru kəmərləri Xəzərin şərq sahillərində yerləşən digər 
təchizatçılar tərəfindən də istifadə edilir. 
Beləliklə, ölkəmizdə görülən işlər tamamilə yeni vəziyyət 
yaratmışdır. Bu gün biz təbii qazın nəqli üçün «Cənub dəhlizi», 
Nabukko və digər layihələr haqqında danışırıq. Lakin aydındır 
ki, son illər ərzində Azərbaycanda qurulmuş infrastruktur 
olmadan bütün bu müzakirələr əsassız olardı. 
Biz qapıları açdıq və çox münbit sərmayə mühiti yaratdıq. 
Hazırda sərmayədarlar ilə hökumət arasında çox böyük etimad 
olan bir vəziyyətdəyik. Qeyd etmək istədiyim digər mühüm 
elementlərdən biri isə ondan ibarətdir ki, bütün neft 
müqavilələri ölkəmizdə parlament tərəfindən ratifikasiya olunur 
və qanuna çevrilir ki, heç kəs heç bir sözü dəyişə bilməsin. Bu, 
sərmayədarlar arasında əlavə etimad yaradır. Onlar tamamilə 
əmindirlər ki, hökumət hətta şərtləri yenidən razılaşdırmaq və 
güclü mövqeyindən irəli gələrək, əlavə üstünlükləri əldə etmək 
istəsə belə, bunu etmək hüququna malik deyildir. 
Enerji şaxələndirilməsi sahəsində görülən işlər bu gün 
sonrakı inkişaf üçün yaxşı imkanlar yaradır. 2007-ci ildən əvvəl 
 264 
Azərbaycan təbii qaz idxal edirdi. Lakin bizim işlənilməsinə 
başladığımız böyük qaz yataqlarımız vardır. Azərbaycan bu gün 
nəinki öz daxili tələbatını təmin edir, eyni zamanda, qazı 
müxtəlif istiqamətlərdə ixrac edir. Ölkəmizdə qaz hasilatının 
həcmi artır. Ümid edirik ki, bu il qaz hasilatının həcmi 30 
milyard kubmetrə yaxın olacaqdır. Bu o deməkdir ki, bizdə 
ixrac üçün böyük həcmdə təbii qazımız olacaqdır. Bilirik ki, 
Avropanın bizim təbii qaza ehtiyacı vardır. Avropa 
tərəfdaşlarımızla enerji təhlükəsizliyi və enerji şaxələndirilməsi 
məsələləri üzərində çalışırıq. 
Hasilatın artırılması üçün gələcəkdə istifadə oluna biləcək 
dəhliz yaratmışıq. Hesablamalara görə, Azərbaycanda minimal 
qaz ehtiyatları 2 trilyon kubmetrdir. Lakin bu, 5 trilyon kubmetr 
də təşkil edə bilər. Bu nəinki bizim və regional istehlakçılar 
üçün, o cümlədən Avropa istehlakçıları üçün ən azı 100 ilə 
kifayətdir. Biz bu məsələlər üzərində işləyirik və Azərbaycan 
hər zaman konstruktiv olub.  
Bu gün biz təchizat marşrutlarımızı tam şaxələndirmişik. 
Bizim istənilən istiqamətə gedən üç neft və dörd qaz boru 
kəmərlərimiz vardır. Hər bir istiqamətə gedən boru kəməri 
genişləndirilə bilər. Biz istehlakçılar, tranzit ölkələr və hasi-
latçılar arasında sazişlərə aid zəruri məsələlərin həllini və 20 
milyard kubmetr qazı hasil etmək məqsədi ilə 20 milyard 
dollarlıq sərmayənin yeni mərhələsinin başlanmasını gözləyirik. 
Hesab edirəm ki, daxil olmağa çalışdığımız yeni mərhələyə 
nail olmaq üçün biz bir sıra mühüm məsələləri həll etməliyik. 
Birincisi, hasilatçılar, tranzit ölkələr və istehlakçılar arasında 
maraqlar tarazlığı olmalıdır. Əgər tarazlıq təmin olunmasa, bu 
layihələri irəliyə aparmaq çətin olacaqdır. 
İkinci mühüm məsələ böyük maliyyə paketinin olmasıdır. 
Hər hansı əlavə boru kəməri layihəsi üçün çox böyük sər-
mayələr qoyulmalıdır. Azərbaycan öz tərəfdaşları, xarici neft 
şirkətləri ilə milyardlarla dolları təbii qazımızın hasilatına 
yatırmağa hazırdır. Lakin onu Avropa bazarlarına çıxarmaq 
üçün boru kəməri infrastrukturuna böyük sərmayələr 
 265 
qoyulmalıdır. Biz texniki yardımı təmin edə bilərik. 
Təcrübəmizdən, texniki təcrübəmizdən və tranzit ölkələrlə 
tranzit sazişlərin razılaşdırılması təcrübəmizdən istifadə oluna 
bilər. Eyni zamanda, ehtiyatlarımız üçün ədalətli bazar qiyməti 
olmalıdır. 
Bugünkü vəziyyət bizi qane edir. Çünki hazırda ölkəmizin 
bütün əsas maliyyə problemlərinin həllinə nail olmuşuq. Enerji 
təchizatı sahəsində tam şaxələndirməyə malikik. Biz 
iqtisadiyyatı şaxələndirə bildik. Qeyd etdiyim kimi, 2009-cu 
ildə iqtisadi artım 9 faizdən çox olmuşdur. Sənaye artımı 8,6 
faiz, inflyasiya dərəcəsi isə 1,5 faiz olmuşdur. 
Azərbaycan iqtisadi və siyasi islahatları davam etdirir. 
Dünya Bankı 2008-ci ildə Azərbaycanı dünyada birinci islahatçı 
ölkə elan etmişdir. Liberal iqtisadiyyat, bazar iqtisadiyyatı və 
siyasi islahatlar birlikdə ölkəmizdə çox yaxşı mühit yaratmışdır. 
Biz xeyli maliyyə vəsaitlərini toplaya bildik. 2009-cu ildə neftin 
qiymətlərinin aşağı düşməsinə baxmayaraq, maliyyə 
vəsaitlərimiz artmışdır. Bu gün onların həcmi 20 milyard 
dollardan artıqdır. Bu, doqquz milyon əhalisi olan ölkə üçün 
kifayətdir. Gələn onilliklər ərzində neft hasilatı göstəricisinin 
gündə ən azı 1 milyon barrel səviyyəsində olacağını nəzərə 
alsaq, bu o deməkdir ki, gələcəkdə bizim hər hansı maliyyə 
yardımına ehtiyacımız olmayacaqdır. 
Nəzərdə tutduğumuz bütün layihələrin həyata keçirilməsi 
üçün qarşılaşdığımız həlli vacib olan əsas problemlərdən biri, 
əlbəttə ki, regionda sülhün bərqərar olmasıdır. Uzun illər 
ərzində Azərbaycan əraziləri Ermənistanın işğalı altında qalır. 
Bu işğal, demək olar ki, 20 ildir davam edir. Bu işğal və etnik 
təmizləmə siyasəti nəticəsində bir milyon azərbaycanlı hələ də 
qaçqın və məcburi köçkün vəziyyətində yaşayır. Biz 
Ermənistan–Azərbaycan münaqişəsinin həll yolunu mümkün 
qədər tez tapmaq və Azərbaycanın bütün dünya, Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatı tərəfindən tanınan ərazi bütövlüyünün 
bərpasını istəyirik. Beynəlxalq təşkilatların bütün qərarlarında 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə tam dəstək verilir. 
 266 
Bu məsələ regional sabitliyə və inkişafa böyük təhlükə 
yaradır. Əlbəttə ki, o, tammiqyaslı regional əməkdaşlığa ma-
neədir və bütün planlarımıza xələl gətirə bilər. Biz tərəfdaş-
larımızla apardığımız əməkdaşlığa tam sadiqik. Biz bütün enerji 
layihələrinə kommersiya nöqteyi-nəzərindən yanaşırıq. Bu 
layihələrdə mühüm kommersiya elementi olmalıdır.  
Enerji təhlükəsizliyinə dünyada, xüsusən də bu konfransda 
yetirilən diqqət məsələlərin nə dərəcədə vacib olduğunu 
göstərir. Güclü siyasi iradə ilə və regional problemləri tam 
şəkildə anlayaraq yanaşmaq lazımdır. Çünki bizim regionda – 
Qafqazda və Xəzər regionunda siyasi inkişaf və iqtisadi əmək-
daşlıq məsələləri bir-biri ilə sıx bağlıdır. 
 
* * * 
Sonra dövlətimizin başçısı iştirakçıların suallarına cavab 
verdi. 
S u a l: Xəzər regionunun inkişafında və onun dünyaya 
açılmasında Azərbaycanın rolunu etiraf edirəm. Mən Sizin 
iqtisadiyyatın şaxələndirilməsi ilə bağlı söylədiyiniz sözləri 
yüksək qiymətləndirirəm. Sualım onunla bağlıdır ki, Azər-
baycan daxildə enerji təhlükəsizliyinin şaxələndirilməsi 
üçün hansı işləri görür? Sizin çox zəngin neft və qaz 
ehtiyatlarınız vardır. Azərbaycan külək enerjisi, bərpa 
olunan enerji mənbələri, hətta nüvə enerjisi sahəsində nə 
edir?  
İ l h a m  Ə l i y e v: Əvvəlcə qeyd etdiyim kimi, enerji 
strategiyamız nisbətən yaxınlarda başladı, çünki müstəqillik 
baxımından gənc ölkəyik. Bizim üçün ən prioritet enerji təh-
lükəsizliyimizin təmin edilməsidir. Birincisi, biz neft hasilatını 
artırmalı, sonra isə xaricdən idxal edilən qazdan asılılığı 
azaltmalı idik. 
Buna nail olundu. Bundan dərhal sonra bu gün biz özümüzü 
tam təmin etdiyimiz, neft və qazımızın müxtəlif istiqamətlərdə 
ixracına başladığımız bir vaxtda yeni prioritetimiz bərpa olunan 
enerji mənbələridir. Əfsuslar olsun ki, biz su ehtiyatlarına görə 
 267 
zəngin deyilik. Lakin bununla belə, biz Azərbaycanda su 
elektrik enerjisinin inkişafı üzrə böyük plan tərtib etdik. Biz 
ucuz başa gələn enerjini əldə etmək məqsədi ilə hər çayda kiçik 
elektrik stansiyası tikməyi planlaşdırırıq. Bu yaxınlarda Bərpa 
Olunan Enerji üzrə Dövlət Agentliyi yaradılmışdır və əsas 
prioritet günəş və külək enerjisi olacaqdır. Bizdə günəşli və 
küləkli günlər çoxdur və bu cür iqlim üstünlüklərindən niyə də 
istifadə etməyək. Bəzən külək çox darıxdırıcıdır, lakin fikrimcə, 
bu baxımdan biz üstünlük qazanmışıq. Biz enerji balansımızda 
bərpa olunan enerji mənbələrindən ibarət böyük seqment yarat-
maq məqsədi ilə dövlət və özəl sektor tərəfindən böyük sərma-
yələr qoymağı planlaşdırırıq. Bu bizə neft və qazımıza gələcək 
nəsillər və ixrac üçün qənaət etməyə, neftdən əldə etdiyimiz 
vəsaitləri bərpa olunan mənbələrə yönəltməyə imkan 
yaradacaqdır. Hesab edirəm ki, planlarımızın həyata 
keçirilməsinə nail olacağıq. 
S u a l: Cənab Prezident, Siz Nabukkonun çəkilməsini 
yubadan bəzi məsələləri Davosda qeyd etdiniz. Nabukko 
Sizin üçün hələ də prioritetdirmi? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bir qədər əvvəl qeyd etdiyim kimi, biz 
böyük qaz ehtiyatları aşkar etmişik və artıq mükəmməl 
nəqletmə infrastrukturu yaratmışıq. Hazırda qazı 4 ölkəyə nəql 
edirik: Türkiyə, Gürcüstan, İran və Rusiya. Həmin istiqa-
mətlərdən hər birində nəqli artırma imkanlarımız və lazım 
gələrsə maliyyə ehtiyatlarımız vardır. Hazırda biz daxildə 
istifadə edəcəyimiz və sata biləcəyimiz qədər qaz hasil edirik. 
Şaxələndirmə bizim üçün çox vacibdir. Buna görə də, 
gündəliyimizin birinci mərhələsində biz təchizatın tam 
şaxələndirilməsinə nail olmuşuq. Biz hasilatı 40 milyard kub-
metr və ya ondan da yüksək səviyyəyə qaldırmaq məqsədi ilə 
qaz yataqlarımıza 20 milyard dollara yaxın böyük sərmayələrin 
qoyulması ərəfəsindəyik. Amma buna nail olmaq üçün bizə 
qazımızı qəbul edəcək və ədalətli satılacaq bazarlar lazımdır. 
Biz əmin olmalıyıq ki, bu əməkdaşlıq uzunmüddətli olacaqdır. 
Çünki qaz biznesi neft biznesindən fərqlənir. 
 268 
Sərmayə qoymazdan əvvəl siz istehlakçılarınızın kim oldu-
ğunu, tranzit haqlarını, qazınıza qoyulan qiyməti, bazarın sizin 
üçün etibarlı olub-olmamasını və boru kəmərinin digər 
hissəsində olan tərəfdaşlarınızın nə dərəcədə ciddi və sadiq 
olduğunu öncədən bilməlisiniz. Bu məsələlər həll olunmadan 
daha çox qaz hasil etmək üçün böyük maliyyə sərmayələri 
paketini hazırlamaq bizim üçün çətin olardı. 
Siz mənim Davosda Nabukko layihəsi ilə bağlı suala 
verdiyim şərhlərə istinad etdiniz. Biz «Cənub dəhlizi»nin bir 
hissəsi olan bu və digər layihələri qəti şəkildə dəstəkləyirik. 
Ötən ilin mayında Azərbaycan Nabukkonu dəstəkləyən siyasi 
bəyannaməyə qoşuldu. Biz bu variantı ciddi şəkildə nəzərdən 
keçirməyə hazırıq. 
Lakin bunu etmək üçün biz bütün səyləri gücləndirməliyik. 
Biz nə vaxt maliyyə vəsaitlərinin ayrılacağını, kimin 
maliyyələşdirəcəyini, bu layihənin həyata keçirilməsinə aid 
cədvəli və kəmərin digər hissəsində olan tərəfdaşlarımızın bu 
layihədə nə dərəcədə ciddi olduğunu bilməliyik. Hamımız 
bilirik ki, hazırda tikilən və ya nəzərdən keçirilən bir çox 
layihələr vardır. Onlar aşağıdakı kimidir: «Mavi axın», «Cənub 
axını», «Şimal axını» və Nabukko. Nabukko layihəsində iştirak 
edən ölkələr həm də «Cənub axını» və «Şimal axını» layihə-
lərində də iştirak edirlər. Buna görə, həm hasilatçı və həm də 
sərmayələrin əsas ağırlığını öz üzərinə götürəcək bir ölkə kimi, 
bizim üçün Nabukko cədvəlini, boru kəmərinə nə vaxt 
sərmayələrin qoyulacağını, vəsaitin haradan gələcəyini bilmək 
çox vacibdir. Bu məsələlər həll olunan kimi, biz sərmayə 
qoymağa çox şad olarıq. Çünki bizim yataqlarımız mövcuddur 
və onlar bizim üçün 100 il və ondan artıq müddətə də kifayətdir. 
Biz qazımızı ehtiyac duyulan bazarlara çıxarmalıyıq. 
S u a l: Cənab Prezident, Azərbaycanın etibarlı qaz və 
neft təchizatçısı kimi qalmasını istəyiriksə, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həll olunmasının zəruriliyini bizə bir daha 
haqlı olaraq xatırlatdınız. Dağlıq Qarabağ məsələsinin 
birdəfəlik həlli üçün Sizin strategiyanızı bilmək istərdim. 
 269 
Daha dəqiq bilmək istərdim, Türkiyə–Ermənistan 
yaxınlaşması bu strategiyaya hansı şəkildə uyğun gəlir? 
Ermənistan bu məsələdə irəliləyişə nail olarsa və sərhədin 
hər iki tərəfində qarşılıqlı ticarət və mümkün iqtisadi 
tərəqqi məqsədi ilə sərhədlər açılarsa, bu, faydalı olardımı? 
Bu Sizin Dağlıq Qarabağ strategiyanızın bir hissəsi ola 
bilərmi? Sizin fikrinizcə, bu, faydalı ola bilərmi? 
İ l h a m  Ə l i y e v: 20 ildir Azərbaycan torpaqları işğal 
altındadır. Azərbaycana qarşı həyata keçirilən təcavüz və etnik 
təmizləmə siyasəti humanitar faciə ilə nəticələndi. Ölkəmizdə 
bir milyon insan qaçqın və məcburi köçkün vəziyyətində 
yaşayır. Nəinki Dağlıq Qarabağ, o cümlədən keçmiş Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayətinin inzibati sərhədlərinin ətrafında 
yerləşən 7 rayon da işğal altındadır. Bütün infrastruktur 
dağıdılıb, insanlar qovulub, hər bir şey yerlə yeksan olunub. Bu 
işğal təxminən 20 ildir ki, davam edir. Dünyada ən yüksək 
beynəlxalq qurum – Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükə-
sizlik Şurası işğalçı erməni qüvvələrinin Azərbaycanın zəbt 
edilmiş ərazilərindən dərhal və qeyd-şərtsiz çıxarılmasını tələb 
edən dörd qətnaməni qəbul edib. Lakin onlar yerinə 
yetirilməyib. ATƏT, Avropa Şurası və digər beynəlxalq təşki-
latların qərarları Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü qəti şəkildə 
dəstəkləyir. 
Münaqişə ölkələrin ərazi bütövlüyü və xalqların özünüidarə-
etmə prinsipləri əsasında həll olunmalıdır. Bu prinsiplər bir-biri 
ilə ziddiyyət təşkil etmir. Xalqların özünüidarəetmə prinsipi 
ölkələrin ərazi bütövlüyü çərçivəsində uğurla həyata keçirilə 
bilər. Biz dünyada, xüsusən də Avropada mövcud olan 
muxtariyyatların yaxşı nümunələrini bilirik. Biz bu münaqişəni 
mümkün qədər tez həll etmək istəyirik. Çünki bizim xalq bu 
münaqişədən əziyyət çəkir və torpaqlarımız işğal altında 
qalmaqda davam edir. Azərbaycan danışıqlar prosesinin 
sürətləndirilməsinə qəti şəkildə sadiqdir. Ümid edirik ki, erməni 
tərəfi də məsələnin tezliklə həlli üçün öz səylərini 
göstərəcəkdir. Biz bu münaqişənin dondurulmuş vəziyyətdə 
 270 
qalmasına, həll prosesinin yubadılmasına və yaxud sonu 
olmayan danışıqlarda iştirakımıza imkan verə bilmərik. Bu gün 
müzakirə etdiyimiz məsələlər qərar və həll üçün ciddi əsas ola 
bilər. Hesab edirəm ki, biz məsələnin qeyd etdiyim prinsiplər 
əsasında həllini mümkün qədər tez tapmalıyıq. 
Biz iki suveren ölkə arasındakı münasibətlərə heç vaxt 
müdaxilə etmirik və etməyi də planlaşdırmırıq. Türkiyə və 
Ermənistan iki suveren ölkədir və iki ölkə arasındakı 
münasibətlər yalnız onlar tərəfindən nəzərdən keçirilməlidir. 
Gəlin Ermənistan ilə Türkiyəyə öz aralarında razılaşmaq imkanı 
verək və bu prosesə müdaxilə etməyək. Bu bizim 
mövqeyimizdir. 
Aydındır ki, Ermənistan–Azərbaycan münaqişəsi həll edil-
mədən regionda tammiqyaslı regional əməkdaşlığa nail oluna 
bilməz. Çünki bu, regionda əsas problemdir və regional 
sabitliyə əsas təhlükədir. Ermənistan ilə Türkiyə arasında 
sərhədin bağlandığı 1993-cü ilə qayıtsaq görərik ki, sərhəd 
Azərbaycan rayonlarından birinin, yəni Kəlbəcərin işğalı 
səbəbindən bağlanmışdır. Türk dostlarımız həmin addımı bu 
səbəbdən atmışdılar və bu addımın səbəbi hələ aradan qaldırıl-
mayıb. Dağlıq Qarabağın inzibati sərhədlərindən kənarda 
yerləşən Kəlbəcər və Azərbaycanın digər 6 rayonu hələ də işğal 
altındadır. 
Biz türk dostlarımızın beynəlxalq və regional əməkdaşlığın 
qurulmasında göstərdiyi səylərinə tam etimad göstəririk. Əgər 
Türkiyə–Ermənistan yaxınlaşması və Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli kimi iki proses paralel 
şəkildə bir paket kimi həll olunarsa, biz regionda tezliklə sülhə 
nail ola bilərik. 
 
* * * 
Müzakirələrdə Almaniyanın RWE şirkətinin Baş icraçı 
direktoru Yurgen Qrosman, Fransanın AREVA şirkətinin Baş 
icraçı direktoru xanım Ann Laverjon, ABŞ Dövlət katibinin 
birinci müavini Ceyms Steynberq, Rusiya Dövlət Duması 
 271 
sədrinin müavini Valeri Yazev mövzu ilə bağlı fikirlərini 
bildirdilər. 
 
 
 
 272 
 
 
 
İRANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ MƏNUÇEHR 
MUTTƏKİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Münhen  
 
6 fevral 2010-cu il 
 
Almaniyada işgüzar səfərdə olan Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti İlham Əliyev fevralın 6-da Münhendə İran 
İslam Respublikasının Xarici İşlər naziri Mənuçehr Muttəki ilə 
görüşmüşdür. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsi, regional və digər məsələlər müzakirə edildi. 
  
                    Səfər başa çatdı   
 
Fevralın 6-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin Almaniyaya işgüzar səfəri başa çatmışdır. 
Münhen Beynəlxalq Aeroportunda dövlətimizin başçısını 
Almaniyanın yüksək vəzifəli dövlət və hökumət nümayəndələri 
yola saldılar. 
 
                                       * * * 
Həmin gün prezident İlham Əliyev Vətənə qayıtmışdır. 
Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda dövlətimizin baş-
çısını Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administrasiyasının 
rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
 
 
 
 273 
 
 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDİNEJADA 
  
Hörmətli cənab Prezident! 
Milli bayramınız – İslam inqilabı günü münasibətilə Sizi 
və bütün xalqınızı şəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan ilə İran arasındakı münasibətlər dərin tarixi 
köklərə əsaslanan dostluq və mehriban qonşuluq ənənələrinə 
malikdir. Əminəm ki, belə möhkəm təməllər üzərində qurulmuş 
dövlətlərarası münasibətlərimizin, qarşılıqlı maraq doğuran 
əməkdaşlığımızın inkişafı üçün birgə səylərimizi bundan sonra 
da davam etdirəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost İran xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 fevral 2010-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 274 
 
 
 
 
YUNANISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB KAROLOS PAPULYASA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Yunanıstan Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə yenidən 
seçilməyiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Yunanıstan dövlətlərarası müna-
sibətlərinin inkişafı, dostluq əlaqələrimizin genişləndirilməsi, 
istər ikitərəfli qaydada, istərsə də beynəlxalq qurumlar və 
layihələr çərçivəsində əməkdaşlığımızın müvəffəqiyyətlə 
davam etdirilməsi üçün bundan sonra da birgə səylər göstə-
rəcəyik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Yunanıstan 
xalqının rifahı naminə fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 fevral 2010-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 275 
 
 
 
 
LİTVA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ 
XANIM DALYA QRİBAUSKAYTEYƏ 
 
Hörmətli xanım Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Litva dövlətinin bərpası günü 
münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan–Litva münasibətləri son illərdə dinamik inkişaf 
yolu keçərək istər ikitərəfli qaydada, istərsə də beynəlxalq 
qurumlar və layihələr çərçivəsində səmərəli əməkdaşlığımız 
üçün möhkəm zəmin yaratmışdır. 
Əminəm ki, xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq 
dövlətlərarası münasibətlərimizin, dostluq əlaqələrimizin 
möhkəmləndirilməsi, qarşılıqlı maraq doğuran sahələrdə birgə 
işimizin dərinləşdirilməsi istiqamətində bundan sonra da 
səylərimizi davam etdirəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Litva xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 fevral 2010-cu il 
 
 
 
 
 
 276 
 
 
 
 
SERBİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB BORİS TADİÇƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Milli bayramınız – Dövlətçilik günü münasibətilə Sizi və 
bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Serbiya arasındakı dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə uyğun 
olaraq daim inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Serbiya xalqına sülh və tərəqqi diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 fevral 2010-cu il 
 
 
 
 
 277 
 
 
 
XALQ ARTİSTİ ƏLİBABA MƏMMƏDOVA 
«İSTİQLAL» ORDENİNİN TƏQDİM EDİLMƏSİ 
MƏRASİMİ   
 
8 fevral 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 8-də Xalq artisti Əlibaba Məmmədova milli muğam 
sənətinin inkişafında və təbliğində böyük xidmətlərinə görə və 
anadan olmasının 80 illiyi münasibətilə təltif olunduğu 
«İstiqlal» ordenini təqdim etmişdir. 
Dövlət başçısı muğam ustadını təbrik etdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sizi 80 illik yubileyiniz münasibətilə 
ürəkdən təbrik edirəm, Sizə cansağlığı, uzun ömür arzulayıram. 
Siz uzun illərdir ki, öz sənətinizlə Azərbaycanın milli 
musiqisini təbliğ edirsiniz, ifaçılıq ustalığınızla Azərbaycan 
xalqını sevindirirsiniz. Azərbaycanın sərvəti olan muğam 
sənətini uzun illər ərzində qoruyursunuz, inkişaf etdirirsiniz, 
gənc nəsli bu gözəl sənətə cəlb edirsiniz. Bu işlər Azərbaycan 
xalqı tərəfindən yüksək qiymətləndirilir. Azərbaycan dövləti 
sizin fəaliyyətinizi müxtəlif dövrlərdə yüksək qiymətləndiribdir. 
Mən də yubileyiniz münasibətilə Sizi Azərbaycan dövlətinin 
yüksək mükafatı olan «İstiqlal» ordeni ilə təltif etmişəm. 
İstəyirəm ki, bu gün özüm bu ordeni sizə təqdim edim. 
* * * 
 
Prezident İlham Əliyev «İstiqlal» ordenini Əlibaba Məm-
mədova təqdim etdi. 
Xalq artisti dövlətimizin başçısına təşəkkür etdi. 
Ə l i b a b a  M ə m m ə d o v: Əziz və çox hörmətli cənab 
Prezidentimiz! Sizə səmimi-qəlbdən öz təşəkkürümü bildirirəm 
ki, məni dövlətimizin ən yüksək mükafatı olan «İstiqlal» ordeni 
 278 
ilə mükafatlandırmısınız. Bu təkcə mənə yox, milli sərvətimiz 
olan muğamlarımıza hörmətdir. Bu bizim muğam ifaçılarımıza, 
xalqımıza böyük hörmətdir. Buna görə çox sağ olun. 
Üç gündür ki, telefonlara cavab verməkdən yorulmuşam, 
hətta başqa ölkələrdən – Almaniyadan, İrandan, bölgələ-
rimizdən zəng vurub məni təbrik edirlər. Deyirlər ki, sağ olsun 
cənab Prezidentimiz, Allah ona uzun ömür, cansağlığı versin. 
Bu, böyük mükafatdır, bilirsiniz. Qaldı ki, mənə,  «Sağ olun» 
deməkdən başqa söz tapa bilmirəm. Bu, xalqımıza hörmətdir. 
Çox böyük işdir ki, bu yaşımda, bu yubileyimdə məni sevin-
dirdiniz. Allah-taala Sizi xalqımızın üstündən əskik etməsin. 
Allah-taala Sizi xalqımız üçün qorusun, bizim üçün qorusun. 
Çox sağ olun. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun, Əlibaba müəllim. Bir 
daha Sizi təbrik edirəm. Doğrudan da muğam sənəti 
Azərbaycan xalqının qəlbində yaşayır. Mən çox sevinirəm ki, 
gənc nəsil bu gözəl sənətə qoşulub. Muğam müsabiqələrinin 
keçirilməsi bunun gözəl göstəricisidir. Muğam müsabiqələri 
Azərbaycan həyatının ayrılmaz hissəsinə çevrilibdir. Bütün 
insanlar bu müsabiqələri gözləyir və buna çox gözəl münasibət 
bəsləyirlər. Sizin kimi görkəmli ifaçılar, muğam sənətinin 
ustadları gənc nəslin bu gözəl sənətə cəlb edilməsində mühüm 
rol oynayırlar. Azərbaycan xalqı, Azərbaycan mədəniyyəti 
yaşadıqca, bu sənət də yaşayacaqdır. 
Mən bütün işlərinizi çox yüksək qiymətləndirərək Sizə uzun 
ömür, cansağlığı arzulayıram. Arzu edirəm ki, uzun illər bundan 
sonra tamaşaçılarınızı sevindirəsiniz və Azərbaycanın milli 
musiqisinin həm Azərbaycanda, həm dünyada təbliğ 
edilməsində səylərinizi göstərəsiniz. 
 
 
 
 
 
 
 279 
BRUNEY DARÜSSALAMIN SULTANI 
ƏLAHƏZRƏT HACI HƏSSƏNAL BOLKİAHA 
 
Əlahəzrət! 
Bruney Darüssalamın milli bayramı – Milli gün münasibətilə 
Sizə və bütün xalqınıza öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Bruney Darüssalam arasındakı 
münasibətlərin inkişafı bundan sonra da xalqlarımız arasındakı 
dostluq və əməkdaşlığın möhkəmlənməsinə xidmət edəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
Bruney Darüssalamın dost xalqına sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 fevral 2010-cu il 
 
 
 
 280 
 
 
 
ESTONİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB TOOMAS HENDRİK İLVESƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Estoniya Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik günü 
münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Bu gün Azərbaycan–Estoniya münasibətləri müvəffəqiyyətlə 
inkişaf etməkdədir. Ümidvaram ki, dövlətlərarası 
münasibətlərimizin və dostluq əlaqələrimizin möhkəmlən-
dirilməsi, qarşılıqlı maraq doğuran sahələrdə əməkdaşlığımızın 
genişləndirilməsi üçün birgə səylərimizi bundan sonra da ardıcıl 
şəkildə davam etdirəcəyik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Estoniya 
xalqına sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 fevral 2010-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 281 
 
 
 
 
KÜVEYT DÖVLƏTİNİN ƏMİRİ ƏLAHƏZRƏT 
ŞEYX SABAH ƏL-ƏHMƏD ƏL-CABİR  
ƏS-SABAHA 
 
Əlahəzrət! 
Ölkənizin milli bayramı – Milli gün münasibətilə Sizə və 
Sizin simanızda bütün xalqınıza şəxsən öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi yetirməkdən 
məmnunluq duyuram. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Küveyt dövlətlərarası münasi-
bətlərinin möhkəmləndirilməsi, istər ikitərəfli qaydada, istərsə 
də beynəlxalq qurumlar çərçivəsində əməkdaşlığımızın 
müvəffəqiyyətlə davam etdirilməsi üçün bundan sonra da birgə 
səylər göstərəcəyik. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
dost Küveyt xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 fevral 2010-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 282 
 
 
 
 
QAMBİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB YƏHYA CAMMEHƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Qambiya arasında təşəkkül 
tapmış dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın 
mənafeləri naminə daim inkişaf edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Qambiya 
xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 fevral 2010-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 283 
 
 
 
 
 
AŞPA-nın MONİTORİNQ KOMİTƏSİNİN 
AZƏRBAYCAN ÜZRƏ HƏMMƏRUZƏÇİLƏRİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
10 fevral 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 10-da AŞPA-nın Monitorinq Komitəsinin Azərbaycan 
üzrə həmməruzəçiləri Andres Herkeli və Debona Qrexi qəbul 
etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Avropa Şurası arasında əmək-
daşlığın hazırkı vəziyyətinə və perspektivlərinə dair fikir 
mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 284 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
GƏNCƏ ŞƏHƏRİNƏ SƏFƏRİ 
 
11 fevral 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 11-də qədim Gəncə şəhərinə səfərə gəlmişdir. 
Azərbaycanda aparılan geniş abadlıq-quruculuq işləri 
çərçivəsində Gəncə şəhərində də kompleks tədbirlər görülür. 
Ölkəmizin böyük sənaye və iqtisadi mərkəzlərindən olan Gən-
cədə son illərdə aparılan quruculuq işləri bu bölgənin həyatına 
inkişaf, tərəqqi və müasirlik gətirmişdir. Bunun nəticəsidir ki, 
2009-cu ildə Gəncədə ümumi daxili məhsul istehsalı 245 milyon 
manata yaxın olmuşdur. Şəhərdə 1970-i daimi olmaqla 2230 
yeni iş yeri açılmışdır. Son 6 ildə 17470 iş yeri açılmışdır. 
2009-cu ildə şəhər polis idarəsi üçün yeni inzibati bina, daxili 
qoşunların zabitləri üçün 5 mərtəbəli yaşayış binası istifadəyə 
verilmiş, şəkər və tikinti materialları istehsalı sahəsi, taxta 
emalı müəssisəsi yaradılmışdır. Dahi Nizami Gəncəvinin 
şəhərin mərkəzində ucaldılan abidəsinin ətrafı müasir və milli 
memarlıq üslubunda yenidən qurulmuşdur. Şəhərdə 
genişmiqyaslı abadlıq-quruculuq işləri aparılmış, 100 mindən 
çox ağac əkilmişdir. 2000  ildən çox yaşı olan qədim Gəncə 
aparılan kompleks tədbirlər hesabına indi qədimliklə 
müasirliyin qovuşduğu bir məkana çevrilmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə şəhərin mərkəzindəki Heydər 
Əliyev meydanına gəldi, ulu öndərin abidəsini ziyarət edərək, 
önünə gül dəstəsi qoydu. 
 
 285 
 
 
      
 286 
«Ramada Plaza»  mehmanxanasının açılışı 
mərasimi 
 
Prezident İlham Əliyev fevralın 11-də Gəncədə «Ramada 
Plaza» mehmanxanasının açılışında iştirak etmişdir. 
Gəncə şəhər ictimaiyyətinin nümayəndələri dövlətimizin 
başçısını hərarətlə qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdi, 
milli geyimli uşaqlar dövlətimizin başçısına gül dəstəsi və 
mehmanxananın rəmzi açarını təqdim etdilər. 
Prezident İlham Əliyev mehmanxanada yaradılmış şəraitlə 
tanış oldu. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, son illər isti-
fadəyə verilən müasir mehmanxana kompleksləri böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Bu cür komplekslərin sayının çoxalması 
Azərbaycanın iqtisadi potensialını nümayiş etdirməklə yanaşı, 
həm də ölkəyə gələn turistlərin sayının artmasına zəmin 
yaradır. Gəncədə inşa edilən «Ramada Plaza» mehmanxanası 
da bu qəbildən olan mühüm layihələrdəndir. Mehmanxananın 
qədim İpək yolunun əsas hissələrindən olan Bakı–Tbilisi 
şosesinin üstündə yerləşməsi onun əhəmiyyətini daha da artırır. 
Mehmanxana kompleksi həm də şəhərin ümumi ansamblına 
əlavə gözəllik verir. 
Təməli 2005-ci ilin mayında qoyulmuş beşulduzlu meh-
manxanada qonaqların rahat istirahəti üçün hər cür şərait 
yaradılmışdır. 
Bildirildi ki, ən müasir standartlara uyğun olan meh-
manxanada 100 nəfərlik fitnes klub, masaj otaqları, türk 
hamamı, sauna, üzgüçülük hovuzu, tennis, bilyard otaqları, 
futbol meydançası vardır. 
Dövlətimizin başçısı milli mətbəximizin ləziz yeməklərinin 
təklif olunduğu 60 nəfərlik «Çinar» restoranına baxdı. Bundan 
başqa, mehmanxanada 200 nəfərlik «Xəmsə» restoranı, 
«Vitamin» bar da fəaliyyət göstərir. Burada dünyada qəbul 
 287 
edilən ən son standart sayılan «Opera otel» işlətmələri 
proqramı vardır. 
Prezident İlham Əliyev müasir akustika sistemi ilə təchiz 
edilmiş konfrans zallarını gəzdi. Bildirildi ki, 220 nəfərlik 
«Kəpəz» konfrans zalında müasir informasiya-kommunikasiya 
texnologiyalarının son nailiyyətlərindən geniş istifadə olun-
muşdur. 
Dövlətimizin başçısı kompleksdə yaradılan iki prezident 
nömrəsindəki şəraitlə də tanış oldu. «Nizami» və «Cavadxan» 
adlandırılan nömrələrdə kabinet, üç yataq otağı vardır. 
Mehmanxananın 12-ci mərtəbəsində bar yerləşir, 11-ci mərtə-
bədə isə prezident nömrələri üçün ayrıca yemək otağı fəaliyyət 
göstərəcəkdir. Kompleksdə lüks, yarımlüks və standart olmaqla 
181 nömrə vardır. Fərdi havalandırma sistemi ilə təchiz edilmiş 
otaqlarda peyk antenləri avadanlığı, internet xidməti və 
telefonlar quraşdırılmışdır. Mehmanxanada eyni vaxtda 280–
320 nəfər qala bilər. Burada, həmçinin əlil qonaqların istirahəti 
üçün xüsusi otaqlar ayrılmışdır. VİP nömrələrə xidmət edən 
ayrıca restoran da vardır. 
Azərbaycan prezidenti mehmanxana kompleksində görülən 
işləri yüksək qiymətləndirdi. 
 
 288 
 
 
 
GƏNCƏ ŞƏHƏR İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
11 fevral 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 11-də Gəncədə «Ramada Plaza» mehmanxanasının 
açılışından sonra şəhər ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə gö-
rüşdü.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Sizi bu gözəl, yeni mehmanxananın 
açılışı münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Gəncədə beşulduzlu 
müasir mehmanxananın yaradılmasına böyük ehtiyac var idi. 
Mən xatırlayıram, keçən dəfə Gəncədə olanda gəlib burada 
tikinti ilə tanış oldum. Mənə söz verdilər ki, tikinti qısa müddət 
ərzində başa çatacaqdır. 
Bu gün sizinlə bərabər bu gözəl mehmanxananın açılışında 
iştirak edirik. Həqiqətən də çox gözəl, müasir xidmət ocağıdır. 
Deyə bilərəm ki, dünyanın ən inkişaf etmiş ölkələrində mövcud 
olan mehmanxanalardan geri qalmır. Bütün şərait var, çox gözəl 
zövqlə tikilib. Dincəlmək üçün də hər bir imkan vardır. Nəzərə 
alsaq ki, Gəncə sürətlə inkişaf edir, şəhərə gələnlərin sayı artır, 
belə mehmanxananın tikilməsi çox mühüm hadisədir. Həm 
şəhərə yaraşıq, gözəllik verir, həm də yüksək xidmət mərkəzinə 
çevriləcəkdir. Bu gün Azərbaycanın müxtəlif yerlərində yeni 
mehmanxanalar tikilir, təbii ki, ilk növbədə Bakıda. Bu proses 
bölgələrdə də sürətlə getməlidir.  
Gəncədə inkişaf sürətlə gedir. Həm xidmət sahəsində, həm 
sənaye potensialının inkişafında praktiki işlər sürətlə və 
keyfiyyətlə aparılır, şəhər gözəlləşir, abadlaşır. Əminəm ki, 
2010-cu ildə qarşıda duran bütün vəzifələr icra olunacaq və 
Gəncənin sürətli inkişafı gələcəkdə də təmin ediləcəkdir. 
Şəhərin sənaye potensialının inkişafına böyük diqqət göstəririk 
 289 
və göstərəcəyik, burada böyük sənaye müəssisələri, ilk növbədə 
alüminium zavodu, ondan sonra böyük metallurgiya kompleksi 
yaradılmalıdır. Bir müddət əvvəl bu iki böyük sənaye 
müəssisəsinin təməl daşı qoyulmuşdur. Ancaq müəyyən 
maliyyə çətinliklərinə görə tikinti bir az yubanmışdır. Hesab 
edirəm ki, 2010-cu ildə işlər daha sürətlə getməlidir. 
Bu il Bakı–Gəncə magistral avtomobil yolu istifadəyə 
veriləcəkdir. Bu da çox böyük bir hadisədir. Gəncədə belə 
gözəl, müasir mehmanxanaların tikilməsi onu göstərir ki, 
investorlar da şəhərin gələcəyinə inamla yanaşırlar. Belə 
olmasaydı, investorlar heç vaxt böyük vəsait qoymazdılar. 
Dünya üçün çətin olan 2009-cu ildə də Azərbaycan iqtisadiyyatı 
uğurla inkişaf etmişdir. Dünya miqyasında iqtisadi inkişaf 
templərinə görə Azərbaycan birinci yerdədir. Bu ilin birinci 
ayının yekunlarına görə də Azərbaycan iqtisadiyyatı 9 faizdən 
çox artıbdır. Bu onu göstərir ki, uğurlarımız əsaslıdır.  
Biz özümüzü düşünülmüş siyasətlə, iqtisadi islahatlarla 
qoruya bildik. Ölkəmizin hərtərəfli inkişafının nəticəsində bu 
gün Azərbaycan iqtisadiyyatı artıq çoxşaxəli iqtisadiyyatdır. 
Regionların inkişafı davam edir. Mən sabah bölgələrdə 
olacağam. Yeni müəssisələrin istifadəyə verilməsi ilə bağlı 
tədbirlər keçiriləcəkdir. İstərdim ki, bütün Azərbaycan 
vətəndaşlarına 2010-cu ildə yeni uğurlar arzulayım. 
Bu gün mənim Gəncəyə səfərim nəzərdə tutulmurdu. Ancaq 
mənə məlumat verildi ki, mehmanxana hazırdır. Xahiş olunur 
ki, mən mehmanxananın açılışında iştirak edim. Ona görə mən 
sizin yanınıza gəldim, bu mehmanxananın açılışında sizinlə 
bərabər iştirak edirəm. Bir daha sizi bu gözəl hadisə 
münasibətilə təbrik edirəm.  
Gəncə ictimaiyyəti adından çıxış edən Telman Məlikov 
dövlətimizin başçısına təşəkkür etdi.  
T e l m a n  M ə l i k o v:  Möhtərəm cənab Prezident, biz 
gəncəlilər Sizi ürəkdən salamlayırıq. Sizə böyük hörmət və 
ehtiramımızı bildiririk. Siz şəhərimizə – qədim Nizami yurduna 
xoş gəlmisiniz! Bu Sizin son 6 ildə Gəncə şəhərinə 10-cu  
 290 
səfərinizdir. Hər dəfə şəhərə gəlişiniz gəncəlilər üçün bir 
bayramdır. Ulu öndər Heydər Əliyev də Gəncəni və gəncəliləri 
çox sevərdi.  
Bu gün açılışına toplaşdığımız müasir, gözəl mehmanxana  
şəhərimizin yeni səviyyəyə daxil olmasından xəbər verir. Biz 
gəncəlilər bunlara görə Sizə hədsiz minnətdarıq. Biz ziyalılar 
Sizinlə fəxr edirik. Bir daha Nizami yurduna xoş gəlmisiniz! 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun. Mən Gəncənin gələcək 
inkişafı ilə bağlı bu yaxınlarda Gəncə Şəhər İcra Hakimiy-
yətinin başçısına göstərişlər verdim. Gəncənin inkişafı üçün 
əlavə vəsaitin ayrılması nəzərdə tutulur ki, şəhər daha da gözəl-
ləşsin, öz tarixi simasını saxlamaqla müasirləşsin və şəhərdə 
yaşamaq, istirahət etmək üçün bütün şərait daha da yaxşı olsun. 
Bu məqsədlə əlavə tədbirlər planı hazırlanır və yəqin ki, yaxın 
zamanlarda bütün gəncəlilər bunu görəcəklər. 
Bu gözəl mehmanxananın açılışı rəmzi xarakter daşıyır və 
onu göstərir ki, nəinki Bakıda, başqa şəhərlərimizdə də 
beşulduzlu, dünya səviyyəli mehmanxanalar tikilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UKRAYNA REGİONLAR PARTİYASININ LİDERİ 
CƏNAB VİKTOR YANUKOVİÇƏ 
 291 
  
Hörmətli Viktor Fyodoroviç! 
Ukrayna Prezidenti seçkilərində qələbəniz münasibətilə 
Sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan və Ukrayna tarixən sıx dostluq, qarşılıqlı dəstək 
və etimad telləri ilə bağlıdır. Əminəm ki, bu xeyirxah ənənələrə 
əsaslanan dövlətlərarası münasibətlərimiz, strateji 
tərəfdaşlığımız, çoxşaxəli və konstruktiv əməkdaşlığımız 
xalqlarımızın mənafeyi, regionda sülh və sabitlik naminə 
bundan sonra da dinamik inkişaf edəcək və möhkəmlənəcəkdir. 
Hörmətli Viktor Fyodoroviç, Sizə möhkəm cansağlığı, 
səadət və dövləti fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 12 fevral 2010-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 292 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
AĞDAŞ RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
12 fevral 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 12-də Ağdaş rayonuna gəlmişdir. 
Ölkəmizin ümumi inkişaf dinamikasına uyğun olaraq son 
illər Ağdaş rayonunun sosial-iqtisadi həyatında da mühüm 
dəyişikliklər baş verir. Rayonda 2009-cu ildə ümumi məhsul 
istehsalı əvvəlki ilə nisbətən 1,6 dəfə, sənaye məhsulunun həcmi 
4 dəfə artmışdır. Əsas kapitala yönəldilən investisiyaların və 
tikinti işlərinin həcmi 2,6 dəfə çoxalmışdır. Ötən il Ucar–Yevlax 
yolunun rayon ərazisindən keçən hissəsinin yenidən qurulması 
yekunlaşmış, prezident İlham Əliyevin tapşırığına əsasən inşa 
edilən Olimpiya İdman Kompleksinin tikintisi başa çatmışdır. 
Ötən il Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə Ağdaşda Habil 
Əliyev adına musiqi məktəbi istifadəyə verilmiş, şəhərin su-
kanalizasiya sisteminin yenidən qurulması layihəsinin birinci 
mərhələsi başa çatmış, mərkəzi avtomat telefon stansiyasının 
(ATS-in) elektron ATS-lə (EATS) əvəz edilməsində son 
tamamlanma işləri görülmüşdür. 
2003–2009-cu illərdə  rayonda  4500-ü daimi olmaqla 
12 mindən çox yeni iş yeri açılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Ağdaş şəhərinin mərkəzindəki 
Heydər Əliyev adına istirahət parkında ulu öndərin abidəsini 
ziyarət etdi, önünə gül dəstəsi qoydu. 
 
 
 293 
Habil Əliyev adına Ağdaş Şəhər Musiqi      
Məktəbi ilə tanışlıq 
 
Fevralın 12-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə inşa edilmiş Habil Əli-
yev adına Ağdaş Şəhər Musiqi Məktəbində yaradılmış şəraitlə 
tanış olmuşdur. 
Tikintisinə 2008-ci ilin martında başlanılmış 540 şagird yeri 
olan musiqi məktəbinin binası ötən ilin iyununda istifadəyə 
verilmişdir. Ağdaş şəhərinin mərkəzində yerləşən məktəbdə 36 
sinif otağı, 200 yerlik konsert zalı və muzey vardır. 
Məktəbin birinci mərtəbəsində Xalq artisti, kamança ustadı 
Habil Əliyevə həsr olunmuş muzey yaradılmışdır. 
Xalq artisti Habil Əliyev dövlətimizin başçısını məktəbdə 
salamladı. 
H a b i l  Ə l i y e v: Möhtərəm cənab Prezident! Sizi burada 
görməyimə çox şadam! Uşaqlara deyirəm ki, mənim oxuduğum 
məktəb iki köhnə uçuq evdən ibarət idi. Dərs dediyim kənddə 
isə bayırda qarın-yağışın altında dayanırdıq, soyuqdan əlim də 
dəftər-qələm tutmurdu. Ancaq bu məktəbi görəndən sonra 
yenidən şagird olmaq, oxumaq istəyirəm.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu məktəb doğrudan da çox gözəldir, 
həm xarici görünüşü, həm də daxili. Eşitdiyimə görə daxili çox 
gözəl tərtib olunub. Bu məktəb sizin adınızı daşıyır. Siz buna 
layiqsiniz və mən çox şadam ki, Ağdaşda belə gözəl məktəb 
tikilib. Mənə deyirlər ki, burada musiqi məktəbinin böyük 
ənənələri vardır. Məktəb hələ keçən əsrin 30-cu illərində 
qurulmuşdur. Amma bu məktəbin bu gün, yeni dövrdə, müasir 
səviyyədə yaradılması böyük hadisədir. 
H a b i l  Ə l i y e v: Allah Sizi qorusun! Hamısı Sizin 
verdiyiniz böyük qiymətdir. Bu məktəbdən heç yerdə yoxdur. 
Nə lazımdırsa Siz hamısını etmisiniz. Biz də gərək Sizin etima-
dınızı doğruldaq.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Biz gərək öz milli musiqimizi təbliğ 
edək, həm dünyada, həm Azərbaycanda. Xüsusilə uşaqlar, gənc 
 294 
nəsil bu işlərə qoşulmalıdır. Əlbəttə ki, ölkəmizin inkişafı üçün 
sənaye potensialı, iqtisadi inkişaf və başqa məsələlər çox 
vacibdir. Amma mədəniyyət sahəsində görülən işlər xalqımızı 
yaşadacaqdır. Biz 20 ilə yaxındır ki, müstəqil ölkəyik. Əgər öz 
musiqimizi, ədəbiyyatımızı, dilimizi saxlamasaydıq müstəqil 
ölkə kimi necə yaşaya bilərdik? Azərbaycan bunun hesabına 
müstəqil ölkə kimi yaşayır. Biz mütləq öz milli musiqimizi, 
ədəbiyyatımızı, mədəniyyətimizi qorumalıyıq. Ağdaşda nəinki 
bu gözəl məktəb tikilib, başqa tədbirlər də, başqa gözəl işlər də 
görülür. Bu gün iştirak edəcəyim mərasimdə yeni, böyük xəstə-
xananın təməl daşı qoyulacaqdır. Bu da bizim xalqımızın 
sağlamlığının təminatıdır. Ən gözəl, ən müasir avadanlıq, gözəl 
xəstəxana – bütün şərait olacaqdır. Bundan başqa, Asiya İnkişaf 
Bankı ilə bərabər, Ağdaşın su-kanalizasiya problemləri həll 
olunmağa başlayıbdır. Bu da böyük layihədir. Böyük vəsait 
tələb edən layihədir. O da sudur, yəni insanların sağlamlığıdır. 
Demək olar ki, bütün bölgələrdə belə işlər gedir və ölkəmiz ona 
görə dünya miqyasında ən sürətlə inkişaf edən ölkədir. 
 
* * * 
Prezident İlham Əliyev məktəbdəki Habil Əliyev Muzeyinə 
baxdı. Burada görkəmli sənətkarın büstü qoyulmuşdur. Muzeyin 
ən qiymətli eksponatları arasında Habil Əliyevin vaxtilə ulu 
öndər Heydər Əliyevlə, prezident İlham Əliyevlə, həmçinin 
Heydər Əliyev Fondunun kamança ustadına və bütövlükdə 
musiqi mədəniyyətimizə göstərdiyi qayğını əks etdirən şəkillər 
vardır. Burada fondun muzeyə bağışladığı hədiyyələr, rəmzi ka-
mança maketi, disklər, Habil Əliyev haqqında kitab, «Muğam 
ensiklopediyası», «Ustad xanəndələr», «Qarabağ xanəndələri», 
«Muğam dəstgahları» və «Gənc xanəndələr» albomları vardır. 
Muzeydə, həmçinin Xalq artistinin çoxsaylı təltifləri və digər 
maraqlı eksponatlar da saxlanılır. 
Prezident İlham Əliyev məktəbdə təlim prosesi ilə tanış oldu, 
konsert salonunda məktəbin ansamblının ifasında dahi Üzeyir 
Hacıbəylinin «Koroğlu» operasından bir parçanı dinlədi. 
 295 
                 
                      Yeni su xəttinin açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev fevralın 12-də Ağdaş 
şəhərində yeni su xəttinin açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, regionların 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramına uyğun olaraq Ağdaş 
şəhərinin su təchizatı probleminin həlli məsələsi Asiya İnkişaf 
Bankının «Azərbaycan Respublikasında kiçik şəhərlərdə su 
təchizatı və kanalizasiya layihəsi»nə daxil edilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev Ağdaş şəhərində suqəbuledici 
qurğular kompleksi, suyığıcı və təzyiqli su xətləri, şəhərin su 
təchizatı və kanalizasiya sistemlərinin yenidən qurulmasını əks 
etdirən stendlərlə tanış oldu. 
«Azərsu» ASC-nin prezidenti Nizaməddin Rzayev məlumat 
verdi ki, Ağdaş şəhərinin su təchizatı və kanalizasiya 
sistemlərinin yenidən qurulması üçün texniki-iqtisadi əsaslan-
dırma işləri aparılmışdır. Qəbul edilmiş texniki-iqtisadi 
əsaslandırmaya əsasən Qolqəti kəndinin ərazisində 5 artezian 
quyusu qazılaraq, içməli su burada inşa ediləcək anbarlara 
vurulacaqdır. Anbarlarda xlorlanmış suyu nasos stansiyası iki 
xətlə şəhərə nəql edəcəkdir. Layihəyə əsasən şəhərin su və 
kanalizasiya sistemləri yenidən qurulacaqdır. Qaradağlı kəndi 
ərazisində çirkab sularını təmizləyən qurğu inşa ediləcəkdir. 
Texniki-iqtisadi əsaslandırmaya görə bu iş üçün xərclərin 75 
faizini Asiya İnkişaf Bankı, qalan 25 faizini isə Azərbaycan 
hökuməti kredit şəklində ödəyəcəkdir. Əhalini yüksək keyfiyyətli 
içməli su ilə təmin edəcək layihənin 24 ay ərzində 
reallaşdırılması nəzərdə tutulur. 
Layihənin birinci mərhələsinin başa çatdırılması nəticəsində 
35 min adam içməli su ilə təmin ediləcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev yeni su xəttinin açılışını bildirən 
düyməni basdı. 
Akademik Bəkir Nəbiyev diqqət və qayğıya görə ağdaşlıların 
minnətdarlığını dövlətimizin başçısına çatdırdı. 
 296 
B ə k i r  N ə b i y e v:  Möhtərəm cənab Prezident, Siz bu 
gün Ağdaşın tarixində ən əlamətdar bir hadisəyə başlanğıc 
verdiniz. Bizim Ağdaşın girəcəyi Qəbələdən gələndə Tür-
yançayın ağzındakı Dəhnə kəndindən başlayır. «Dəhnə» qədim 
Azərbaycan dilində subölünən yer deməkdir. Ağdaşa gələn su 
elə oradan da bölünür. 
Rəmzi olaraq üstünə barmağınızı qoyduğunuz bu düymənin 
vasitəsilə Ağdaş elə bil ki, yenidən canlandı.  Bu münasibətlə 
köhnə bir ağdaşlı kimi, mən Sizə öz minnətdarlığımı bildirirəm. 
Çox sağ olun.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun, Bəkir müəllim. Mən 
bütün ağdaşlıları təbrik edirəm. Bu gün Ağdaşın həyatında 
tarixi hadisə baş verir. Yeni su mənbələrinin müəyyən edilməsi 
və şəhərə çəkilməsi istiqamətində uğurlu işlər  görülür. Su 
həyatdır. Susuz nə insan yaşaya bilər, nə də  müəssisə  çalışar. 
Bu məqsədlə ölkə üzrə böyük işlər görülür və müxtəlif  
layihələr icra olunur. Kür–Araz çayları boyunca yaşayan 
insanların su ilə təmin edilməsi istiqamətində ayrıca layihələr 
icra edilir. Orada təmizləyici qurğular tikilir ki, çay suları 
təmizlənsin və insanlara keyfiyyətli su verilsin. Artıq haradasa 
200 mindən çox vətəndaş bu layihənin həyata keçirilməsi 
nəticəsində təmiz su ilə təmin edilib. Layihə tam başa çatandan 
sonra bu vaxta qədər çay sularından istifadə edən 800 minə  
qədər insan təmiz suya malik olacaqlar. 
Bu layihələr kimi, artezian quyularının qazılması və yeni 
müasir sistemin quraşdırılması su və kanalizasiya sistemlərinin 
yenidən qurulması məqsədini daşıyır. Birinci mərhələ bu gün 
reallaşıb, ikinci mərhələnin icrası nəticəsində kanalizasiya 
sistemi də yenidən qurulacaq və beləliklə, Ağdaşın su, 
kanalizasiya problemləri birdəfəlik həll olunacaqdır. Təmiz 
ekoloji normalara tam riayət olunacaq və insanlar bundan 
faydalanacaqlar. 
     
Olimpiya İdman Kompleksinin açılışı mərasimi 
 
 297 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev fevralın 12-də Ağdaş 
Olimpiya İdman Kompleksinin açılışında iştirak etmişdir. 
Ağdaş rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri və idmançılar 
dövlətimizin başçısını hərarətlə qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev açılışı bildirən lenti kəsdi və 
kompleks ilə yaxından tanış oldu. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, ölkəmizdə sayca 
25-ci olan Ağdaş Olimpiya İdman Kompleksinin inşasına 2006-
cı ildə başlanılmışdır.Ümumi ərazisi 5,5 hektar olan Olimpiya 
İdman Kompleksi əsas bina, üzgüçülük hovuzu, mini futbol 
stadionu, voleybol və basketbol meydançaları, tennis kortu, hər 
biri 8 nəfərlik 3 kottecdən və digər yardımçı binalardan 
ibarətdir. Örtülü idman meydançası olan əsas bina iki-
mərtəbəlidir. Binanın daxilindəki 1020 tamaşaçı yeri olan 
idman meydançasının sahəsi 2484 kvadratmetrdir. Bu mey-
dançada voleybol, basketbol, həndbol, güləş, boks yarışları 
keçiriləcəkdir. Binanın daxilində 4 məşq, bilyard, stolüstü ten-
nis zalları, soyunub-geyinmə, həkim otaqları, bufet, duş və sair 
xidmət obyektləri vardır. 
Prezident İlham Əliyev idmançıların çıxışlarını izlədi və 
kompleksin ərazisini gəzdi. 
 298 
 
 
 
AĞDAŞ RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
12 fevral 2010-cu il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Olimpiya İdman 
Kompleksinin açılışından sonra rayon ictimaiyyətinin nüma-
yəndələri ilə görüşdü. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən Ağdaşda gözəl, yeni, müasir 
Olimpiya İdman Kompleksinin açılışı münasibətilə sizi ürəkdən 
təbrik edirəm. Arzu edirəm ki, cavanlar, gənclər, idmançılar bu 
gözəl şəraitdən səmərəli istifadə etsinlər və Azərbaycanın 
idman şöhrətini yüksəklərə qaldırsınlar. 
Düzdür, vaxt bir az çox çəkdi, çünki burada texniki məsələlər 
bir qədər çətin idi. Ona görə də xüsusi tədbirlər görüldü. Xüsusi 
texniki məsələlər öz həllini tapmalı idi. Mən xatırlayıram, 5 il 
əvvəl Ağdaşda olarkən mənə müraciət edildi ki, Ağdaşda yeni 
olimpiya kompleksinin tikintisinə böyük ehtiyac vardır. Ağdaş 
Azərbaycanın idman şöhrətinin ucaldılması üçün gözəl idmançılar 
yetişdirir. Xüsusilə Xəzər İsayev kimi dünya çempionu. Bu gün o, 
Milli Olimpiya Komitəsinin vitse-prezidenti kimi, çox gözəl işlər 
görür. O vaxt qərara gəldik ki, mütləq Ağdaşda belə gözəl 
olimpiya mərkəzi yaradılsın, təkcə idmançılar üçün deyil,  rayon 
sakinləri üçün də yararlı olsun. Bu gün gözəl Mərkəzin açılışında 
biz yenidən görüşürük. Mən bu hadisə münasibətilə sizi təbrik 
edirəm. 
Azərbaycanda idman sahəsində görülən işlər yüksək 
səviyyədədir. Azərbaycan idman ölkəsi kimi, öz adını idman 
tarixinə yazıb. Həm beynəlxalq yarışlarda, Olimpiya oyun-
larında, həm də dünya çempionatlarında.  İdmanın kütləviliyini 
təmin etmək üçün mütləq belə gözəl imkanlar yaradılmalıdır. 
Bu gün Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində idmanla məşğul 
 299 
olmaq üçün yaxşı şərait vardır. İdman sağlamlıq, sağlam həyat 
tərzi deməkdir. İdman gənclərin vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə 
edilməsində çox mühüm vasitədir, mühüm amildir. Ağdaşda bir 
müddət əvvəl istifadəyə verilmiş musiqi məktəbinin fəaliyyəti 
ilə də bu gün tanış oldum. Orada gənclərimiz, uşaqlarımız milli 
ruhda tərbiyə olunacaqlar, milli musiqi mədəniyyətimizi 
dərindən öyrənəcəklər, ölməz musiqi əsərlərimizi yaşadacaqlar. 
Ağdaşın su təchizatını təmin etmək üçün birinci mərhələnin 
açılışını qeyd etdik. Ağdaşa artıq təmiz içməli suyun verilməsi 
təşkil ediləcəkdir. İkinci mərhələnin başa çatması nəticəsində 
su-kanalizasiya sistemi tamamilə yenidən qurulacaqdır. Bu da 
hər bir insan üçün çox vacib məsələdir. Bu gün Ağdaşda 
tikiləcək yeni müasir, böyük xəstəxananın təməl daşı 
qoyulacaqdır. Bu da rayonun tələbatını təmin etmək üçün çox 
vacib məsələdir. Yeni yarımstansiya istifadəyə veriləcəkdir.  
Növbəti illərdə bizim gələcək planlarımız da icra oluna-
caqdır. Regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı 
2004–2008-ci illərdə tam başa çatıb. Biz yeni proqramın icrası 
üzərində işləyirik. Regionların gələcək inkişafının təminatı – 
həm maliyyə, həm texniki təminatı tam təşkil edilibdir. 
İnfrastruktur layihələri, sosial obyektlər, məktəblər, xəstə-
xanalar. Hər bir bölgə üçün xüsusi, konkret plan vardır və biz 
bu plan əsasında irəliyə gedirik. 
Son illər ərzində Azərbaycan dünya miqyasında ən sürətlə 
inkişaf edən ölkə olubdur. Baxmayaraq ki, 2009-cu il dünyada 
böhran ili olmuşdur və bu bizə də təsir etmişdir. Amma yenə də 
Azərbaycan iqtisadi inkişafına görə  dünya miqyasında birinci ölkə 
olubdur. Bunun səbəbi bizim apardığımız islahatlar, düşünülmüş 
siyasət, vaxtında atılmış addımlar və ölkəmizin hərtərəfli 
inkişafıdır. Əgər biz ancaq iqtisadiyyatımızın bir sektoruna üstün-
lük verib başqa sahələri kənarda qoysaydıq, bu gün inkişafdan 
söhbət gedə bilməzdi.  Mənə bu yaxınlarda verilən məlumata 
görə, hətta 2010-cu ildə də Azərbaycan iqtisadiyyatı ən sürətli 
templərlə artır və bu da bizi, əlbəttə ki, sevindirir. Biz bu 
inkişafı  statistik göstəricilərdə, gündəlik həyatda görürük. 
 300 
Görülən işlər bunun bariz nümunəsidir. Mən çox şadam ki, 
Ağdaşda işlər yaxşı gedir, gözəl obyektlər istifadəyə verilir. 
Əminəm ki, növbəti illərdə regionların sosial-iqtisadi inkişafı 
Dövlət Proqramının ikinci mərhələsinin icrası nəticəsində 
sosial-iqtisadi məsələlər öz həllini tapacaqdır. Bu proqramın 
2013-cü ildə başa çatması nəzərdə tutulur.  
Biz sizinlə bundan sonra da görüşəcəyik. Ağdaşda gözəl 
açılışlar hələ çox olacaqdır. Mən sizi bu sevindirici hadisələr 
münasibətilə bir daha təbrik edirəm və sizə yeni uğurlar 
arzulayıram. 
Ağdaş ictimaiyyəti adından çıxış edən Şəhla Hacıbalayeva 
ölkənin bütün regionlarına olduğu kimi, bu rayona da göstər-
diyi diqqət və qayğıya görə dövlətimizin başçısına təşəkkür etdi. 
Ş ə h l a  H a c ı b a l a y e v a:  Ağdaşa xoş gəlmisiniz, 
möhtərəm cənab Prezident! Bu gün təntənəli açılışına yığışdığımız 
möhtəşəm Olimpiya İdman Kompleksi sizin ağdaşlılara bəxş 
etdiyiniz növbəti hədiyyədir. Bu idman kompleksində uşaqlarımızın 
daha sağlam böyüməsi üçün mühüm işlər görüləcəkdir. Sağlam 
insanlar yetişməlidir, xəstəxanalar tikilir. Gələcəyimiz üçün savadlı 
balalarımız böyüməlidir, yeni-yeni məktəblər öz qapılarını 
övladlarımızın üzünə açır. İnsanlarımızın normal yaşamaları üçün 
hər bir şərait yaradılmalıdır, içməli su xətləri çəkilir, yollar salınır, 
qaz, enerji – insanların gündəlik tələbatı üçün lazım olan hər bir 
şərait yaradılır. Bütün bunlara görə Sizə ürəkdən təşəkkür edirik. 
Möhtərəm cənab Prezident, bu gün Sizinlə çiyin-çiyinə 
fəaliyyət göstərən Mehriban xanımın adı bir şəfqət, bir 
xeyirxahlıq rəmzi kimi səslənir. Onun təşəbbüsü ilə tikilən 
məktəb binalarında oxuyan övladlarımızın təhsilində və gələcək 
uğurlarında Mehriban xanımın öz rolu, öz dəst-xətti vardır. 
Möhtərəm cənab Prezident, fəaliyyət göstərdiyim texniki-təbiət-
humanitar təmayüllü gimnaziyanın həyata ikinci dəfə vəsiqə 
alması da məhz Mehriban xanımın adı ilə bağlıdır. Onun 
təşəbbüsü ilə təmir edilmiş və internat şagirdlərinin ixtiyarına 
verilmiş bu məktəb indi regionda analoqu olmayan gimnaziyaya 
çevrilmişdir. 
 301 
Möhtərəm cənab Prezident, Sizə, Mehriban xanıma, 
ailənizin bütün üzvlərinə Allahdan möhkəm cansağlığı, uzun 
ömür, xoşbəxtlik, səadət, işlərinizdə isə uğurlar, uğurlar yenə də 
uğurlar arzu edirəm. Tanrı Sizi qorusun! 
 
Mərkəzi Rayon Xəstəxanasının yeni binasının    
təməlqoyma mərasimi 
 
Prezident İlham Əliyev fevralın 12-də Ağdaşda Mərkəzi 
Rayon Xəstəxanasının yeni binasının təməlqoyma mərasimində 
iştirak etmişdir. 
Səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev dövlətimizin başçısına 
məlumat verdi ki, ölkəmizin səhiyyə sektorunda aparılan isla-
hatlar çərçivəsində inşa olunacaq 100 çarpayılıq yeni mərkəzi 
rayon xəstəxanası üçün Ağdaş şəhərinin girişində 5,3 hektar 
torpaq sahəsi ayrılmışdır. Tikintinin ümumi sahəsi 22 min 500 
kvadratmetrdir. Xəstəxana kompleksi 6 korpusdan ibarət ola-
caqdır. 2 ilə istifadəyə verilməsi nəzərdə tutulan binanın ətra-
fında abadlıq işləri aparılacaq və yaşıllıq zolaqları salına-
caqdır. Layihədə ayrıca nasosxana, qazanxana, generator, 
transformator, mühafizə üçün binalar və su anbarının tikilməsi 
nəzərdə tutulmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev gilizi özülə buraxdı, beton qarışığı 
tökdü. 
Dövlətimizin başçısının adından xəstəxanaya 2 təcili tibbi 
yardım maşını hədiyyə edildi. 
 
 302 
Regional elektrik yarımstansiyasının  
təməlqoyma mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev fevralın 12-də 
Ağdaşda regional elektrik yarımstansiyasının təməlqoyma 
mərasimində iştirak etmişdir. 
Mərasim iştirakçıları və inşaatçılar dövlətimizin başçısını 
hərarətlə qarşıladılar. 
«Azərenerji» ASC-nin prezidenti Etibar Pirverdiyev məlumat 
verdi ki, Asiya İnkişaf Bankının maliyyə dəstəyi ilə Mingəçevir–
Abşeron enerji təminatının yenidən qurulması layihəsi çərçivə-
sində Ağdaş rayonunun Kükəl kəndi ərazisində 220/110 kv-luq 
2x125 MVA gücündə regional elektrik yarımstansiyasının tikintisi 
nəzərdə tutulmuşdur. Yarımstansiyanın tikintisi üçün 15 hektar 
torpaq sahəsi ayrılmışdır. Tikinti-quraşdırma işlərinin 15 ay 
ərzində başa çatması nəzərdə tutulmuşdur. Layihə çərçivəsində 
125 MVA-lıq iki transformator yarımstansiyası qurulacaq, 
Mingəçevir–Abşeron xətti üzrə 251 kilometr uzunluğunda elektrik 
xətti dəyişdiriləcəkdir. 
Tikinti işlərinə yanvarın əvvəlində başlanılmışdır. Ərazi 
abadlaşdırılmış, ətrafı hasarlanmış, 3 minə yaxın ağac əkilmiş, 
işıqlandırma xətti çəkilmiş, obyektə gedən yola asfalt 
döşənmişdir. 
Prezident İlham Əliyev gilizi özülə buraxdı və beton qarışığının 
tökülməsi üçün düyməni basdı, inşaatçılara uğurlar arzuladı. 
Bununla da dövlətimizin başçısının Ağdaş rayonuna səfəri 
başa çatdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 303 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN  GÖYÇAY RAYONUNA  
SƏFƏRİ 
 
12 fevral 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 12-də Ağdaşdan Göyçay rayonuna gəlmişdir. 
Son illər respublikamızda aparılan uğurlu sosial-iqtisadi 
islahatlar nəticəsində Göyçay rayonunun da siması tamamilə 
dəyişmişdir. Respublikamızın inkişafında mühüm rol oynayan 
Göyçay rayonu Azərbaycanın sosial-iqtisadi tərəqqisinə layiqli 
töhfələr verir. Təsadüfi deyildir ki, 2009-cu ildə burada 138,7 
milyon manatlıq ümumi məhsul istehsal edilmişdir. Bu, əvvəlki 
illə müqayisədə 11,8 faiz çoxdur. Ötən il rayonda mövcud olan 
güclü sənaye potensialından daha səmərəli istifadə edilmiş, 
əhalinin güzəranı yaxşılaşdırılmışdır. Son 5 ildə Göyçayda      6 
745 yeni iş yeri açılmışdır. 
Rayonda aparılan genişmiqyaslı yenidənqurma və abadlıq 
işlərində Heydər Əliyev Fondu yaxından iştirak edir. 
Cari ildə «Azərbaycan Respublikası regionlarının 2009–
2013-cü illərdə sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı»nda 
Göyçay rayonu üzrə nəzərdə tutulmuş tədbirlərin icrası davam 
etdiriləcəkdir. «Ekologiya ili» çərçivəsində hər yerdə yaşıllaş-
dırma kampaniyası həyata keçirilir. Göyçayda cari ildə 50 min 
ağacın əkilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı ümummilli lider Heydər Əliyevin 
Göyçay şəhərinin mərkəzində ucaldılmış abidəsini ziyarət etdi, 
önünə gül dəstəsi qoydu. 
 
        
 304 
Heydər Əliyev Mərkəzinin açılışı mərasimi 
 
Fevralın 12-də prezident İlham Əliyev Göyçay şəhərində 
Heydər Əliyev Mərkəzinin açılışı mərasimində iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Mərkəzin yerləşdiyi əraziyə baxdı. 
Burada yaşıllıqlar salınmış, dekorativ kollar və ağaclar əkilmiş, 
fəvvarələr quraşdırılmışdır. Heydər Əliyev Mərkəzinin 
qarşısında uzunluğu 40 metr, hündürlüyü 6 metr olan şəlalə-
fəvvarə kompleksi yaradılmışdır. Belə bir kompleks 
respublikamızda hələlik yeganədir. Şəlalənin divarlarında yan-
dırılmış keramik üzlükdə boya ilə dövlət atributları, rayonun 
müxtəlif mənzərələri, artıq ənənəyə çevrilmiş Nar bayramının 
təsvirləri və Göyçayda son 5 ildə inşa olunan tikililərin şəkilləri 
əks olunmuşdur. Prezident İlham Əliyev açılışı bildirən lenti 
kəsdi, Mərkəzlə tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, klassik memarlıq üslubunda tikilən və 
ümumi sahəsi şəlalə kompleksi ilə birlikdə 1,5 hektar olan 
Heydər Əliyev Mərkəzinin inşasına 2009-cu ildə başlanılmışdır. 
Birinci mərtəbədə ümummilli liderin həyat və fəaliyyətini, ulu 
öndərin 1978-ci ildə Göyçaya səfəri zamanı rayon ictimaiyyəti 
ilə keçirdiyi görüşləri əks etdirən fotoguşə yaradılmışdır. 
Burada quraşdırılmış monitorlar vasitəsilə ümummilli liderin 
siyasi fəaliyyətindən bəhs edən videogörüntülər nümayiş 
olunur. Mərkəzdə xalqımızın xilaskar oğlunun dünyanın bir sıra 
ölkələrində ucaldılan abidələrini əks etdirən fotoguşə də 
yaradılmışdır. Burada 3 virtual sinif, 24 nəfərlik konfrans zalı, 
kompyuterlərlə təchiz olunan xarici dil dərnəyi, elektron 
idarəetmə mərkəzi və ən müasir xidməti otaqlar fəaliyyət 
göstərir. 
Binanın ikinci mərtəbəsində şagirdlərin Azərbaycanın 
ədəbiyyatını və zəngin tarixini dərindən mənimsəmələrinə 
kömək məqsədi ilə xüsusi dərnəklər təşkil edilmişdir. Burada 
elektron idarəetmə otağı, kitabxana, multimedia otağı, elektron 
kitabxana vardır. Mərkəzdə rəsm və şahmat dərnəkləri də 
fəaliyyət göstərəcəkdir. 310 yerlik böyük iclas zalı respublika və 
 305 
rayon əhəmiyyətli mötəbər tədbirlərin keçirilməsi üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. Zalda quraşdırılmış ən müasir avadanlıqlar 
vasitəsilə sinxron tərcümə və izahlı beynəlxalq konfransların 
keçirilməsi mümkündür. 
     Prezident  İlham  Əliyev  Mərkəzin  Xatirə  kitabına  ürək 
sözlərini yazdı, görülmüş  işləri  yüksək qiymətləndirdi.  Sonra 
dövlətimizin başçısı Heydər Əliyev Mərkəzinə toplaşmış rayon 
ictimaiyyətinin nümayəndələrini salamladı.    
İ l h a m Ə l i y e v: Əziz göyçaylılar, bu gözəl Mərkəzin açı-
lışı münasibətilə sizi ürəkdən təbrik edirəm. Heydər Əliyev 
Mərkəzinin binası çox möhtəşəm memarlıq abidəsidir. Göyçaya 
əlavə yaraşıq verən gözəl, yeni bir memarlıq nümunəsidir. Həm 
xarici görünüşü gözəldir, həm də daxili tərtibatı yüksək 
səviyyədədir. Bu binada həm rəsmi tədbirlər keçirmək, həm də 
müxtəlif sahələr üzrə dərnəklər təşkil etmək mümkün olacaqdır. 
Mən istəyirəm ki, bu Mərkəzin fəaliyyəti uğurlu olsun və 
Göyçay ictimaiyyəti bu gözəl imkanlardan səmərəli şəkildə 
istifadə etsin. 
Mərkəzin bir hissəsi ulu öndərin həyat və fəaliyyətinə həsr 
edilibdir. Sərgilənən şəkillər, eksponatlar, demək olar ki, müasir 
Azərbaycanın tarixini əks etdirir. Bugünkü Azərbaycanın 
uğurlu inkişafının təməli məhz  keçən əsrin 70-ci illərinin 
əvvəllərində qoyulubdur. O vaxta qədər Azərbaycan Sovet 
İttifaqı tərkibində ən geridə qalmış respublika idi. Azərbaycanı 
tanımırdılar, ölkənin sənaye potensialı yox idi. Respublikanın 
perspektivləri də o qədər aydın deyildi. 70-ci illərdən 
başlayaraq Heydər Əliyevin zəhməti hesabına Azərbaycan 
dirçəldi, inkişaf etdi. 13-14 il ərzində Azərbaycan o vaxt Sovet 
İttifaqının tərkibində ən inkişaf etmiş respublikaya çevrildi. O 
vaxt cəmi iki respublika özünü təmin edə bilirdi. Onlardan biri 
də Azərbaycan idi. Yəni ulu öndərin bütün dövrlərdəki 
fəaliyyəti xalqa xidmət etməkdən ibarət olmuşdur. 
Əfsuslar olsun ki, xalqımız üçün ən çətin anlarda, Sovet 
İttifaqının dağılması ərəfəsində ölkəyə rəhbərlik etmiş insanlar 
öz vəzifə borclarını lazımi səviyyədə yerinə yetirə bilməmişlər. 
 306 
Azərbaycan çox ağır vəziyyətlə üzləşmişdi. Bütün iqtisadiyyat 
dağılmışdı, sənaye potensialı məhv edilmişdi, ölkədə hərc-
mərclik, xaos, anarxiya, vətəndaş müharibəsi… Yenə də 
Azərbaycan xalqı öz rəhbərinə üz tutdu, Heydər Əliyevi 
hakimiyyətə dəvət etdi və 1993-cü ildən 2003-cü ilə qədər 
Azərbaycan bütün çətin sınaqlardan uğurla çıxa bilmişdir. Həm 
vətəndaş müharibəsi dayandı, həm iqtisadi tənəzzülün qarşısı 
alındı, həm də inkişaf yoluna qədəm qoyduq. 10 il ərzində, 
demək olar ki, ölkəmiz öz siyasi və iqtisadi potensialının 
gücləndirilməsi nəticəsində dünya miqyasında çox böyük 
hörmətə malik olan bir ölkəyə çevrildi. 
2003-cü ildən bu günə qədər Heydər Əliyev siyasəti davam 
etdirilir. Bu bizim uğurlarımızın əsas şərtidir, əsas amilidir. Son 
6 ildə Azərbaycan böyük və uğurlu yol keçmişdir. Bu gün 
Azərbaycan dünya miqyasında sürətlə inkişaf edən ölkədir, öz 
problemlərini özü həll etməyə qadir olan ölkədir. Biz heç bir 
xarici yardıma möhtac deyilik. 
Bu gün nəinki MDB məkanında, hətta Avropada elə ölkələr 
var ki, dərin böhran içindədirlər. Bu böhran hamımız üçün bir 
sınaq olmuşdur. Azərbaycan öz hesabına, öz xalqının zəhməti 
ilə, aparılan düşünülmüş siyasətlə, islahatlarla bu sınaqdan 
şərəflə çıxdı. 2009-cu il gözəl bir göstərici ili olmuşdur –kim 
nəyə qadirdir, kim öz hesabına yaşaya bilər, kim uğurla inkişaf 
edə bilər, kim ancaq xaricdən gələn yardımlar hesabına öz 
imkanlarını təmin edə bilər. Biz o nadir ölkələrdənik ki, öz 
hesabımıza yaşayırıq və yaxşı da yaşayırıq. 
2009-cu ildə nəzərdə tutulmuş bütün layihələr icra edildi – 
həm sosial, həm iqtisadi, həm sənaye layihələri. Məktəblər, 
xəstəxanalar tikildi, yollar çəkildi, elektrik stansiyaları 
istifadəyə verildi. 2009-cu ildə Azərbaycan vətəndaşları, demək 
olar ki, bu böhranın acı nəticələrini görmədilər. Əminəm ki, heç 
vaxt görməyəcəklər. Ölkəmiz üçün ağır illər arxada qaldı. 2009-
cu ildə dünya miqyasında ən sürətlə inkişaf edən ölkə 
Azərbaycan olmuşdur. Bunu biz nə enerji resurslarının, nə də 
xarici yardımların hesabına etməmişik. Biz başqa imkanlarımızı 
 307 
da səfərbər etdik, bütün resursları cəmləşdirə bildik. Nəticədə 
aparılan islahatlar öz bəhrəsini verdi, regionların inkişafı davam 
etdi.  
2010-cu ilin birinci ayının yekunları da çox ümidvericidir. 
Yenə də Azərbaycan dünya miqyasında birinci sıradadır. 
İqtisadiyyatımız bu ilin birinci ayında 9 faizdən çox artıbdır. Bu 
iqtisadi rəqəmlər bizi çox sevindirir. Bu hər bir ölkənin 
inkişafını təmin edən və göstərən vacib rəqəmlərdir. Yox-
sulluğun azaldılması sahəsində böyük yol keçmişik. Artıq 
Azərbaycanda yoxsulluq şəraitində yaşayanların sayı, haradasa 
11 faizdir. Bu, dünyanın inkişaf etmiş ölkələri üçün də məqbul 
rəqəmdir. Biz çalışmalıyıq ki, yoxsulluğu maksimum dərəcədə 
aşağı salaq, işsizliyi aradan qaldıraq, bütün vətəndaşlar işlə 
təmin olunsunlar. Hər bir insanın normal yaşaması üçün şərait 
yaradılmalıdır. Regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət 
Proqramının ikinci mərhələsi uğurla icra edilir. Əminəm ki, biz 
2013-cü ilə qədər bu proqramın uğurlu icrasına nail olacağıq. 
Bütün bölgələrdə abadlıq, quruculuq işləri aparılır, gözəl 
binalar tikilir. Biz Azərbaycanın son illərdəki uğurlarını Göyçay 
rayonunun timsalında da bariz şəkildə görə bilərik. Göyçayın 
iqtisadi potensialı 2003–2008-ci illərdə 3 dəfədən çox artıbdır.  
Bu gün biz Göyçayda yeni olimpiya kompleksinin açılışını 
qeyd edəcəyik. Ondan əlavə, rayonun su təchizatını təmin 
etmək üçün artıq konkret tədbirlər görülübdür və görüləcəkdir. 
Göyçayı təmiz içməli su ilə təmin etmək məqsədilə kanalizasiya 
sisteminin yaradılması üçün bütün tədbirlər görülür. Göyçayda 
bu gün kiçik su elektrik stansiyasının təməl daşı qoyulacaqdır. 
Bu da ölkəmiz üçün çox vacib sahədir. Çünki bərpa olunan 
enerji növlərinin Azərbaycanda genişləndirilməsi artıq prioritet 
məsələ kimi Prezident tərəfindən qoyulub və mən çox istəyirəm 
ki, ən yaxın vaxtda mümkün olan yerlərdə, çaylarda kiçik su 
elektrik stansiyaları qurulsun. Biz həm yeni enerji mənbələrini 
işə salacağıq, həm də böyük iqtisadi qənaət əldə edəcəyik. 
Göyçay rayonunun çox böyük potensialı vardır. Kənd 
təsərrüfatının, digər sahələrin, emal sahələrinin inkişafı üçün 
 308 
lazımi tədbirlər görülür. Əminəm ki, Göyçayın uğurlu inkişafı 
növbəti illərdə davam edəcəkdir. Bu işlərdə sizə yeni uğurlar 
arzulayıram. Arzu edirəm ki, rayonda bütün işlər yüksək 
səviyyədə aparılsın. Bir daha bu gözəl, möhtəşəm Heydər 
Əliyev Mərkəzinin açılışı münasibətilə sizi təbrik edirəm. 
* * * 
 
Rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri adından çıxış edən 
Aqil Məmmədov Göyçayda aparılan yenidənqurma və abadlıq 
işlərinə görə dövlətimizin başçısına minnətdarlığını bildirdi. 
A q i l  M ə m m ə d o v:  Cənab Prezident! Göyçaya xoş 
gəlmisiniz! Biz bu gün Azərbaycan dövlətinin memarı və quru-
cusu, ulu öndər Heydər Əliyevin xatirəsinə göyçaylıların dərin 
məhəbbətlə, hörmətlə ucaltdıqları möhtəşəm  Mərkəzin 
açılışında iştirak edirik. Siz Heydər Əliyev ideyalarını inkişaf 
etdirən, davam etdirən, ölkəmizi iqtisadi qüdrətə çatdıran bir 
insansınız. Sizin bu gün sevincimizə şərik olmağınız bizi 
sevindirir, daha da ruhlandırır. Minnətdarıq ki, Siz bu gün 
bizimləsiniz. Bütün göyçaylılar bundan qürur hissi duyur. 
Hələ sağlığında canlı əfsanəyə çevrilən Heydər Əliyev 
özünün müdrik siyasəti, qətiyyəti sayəsində Azərbaycanın 
bugünkü inkişafının təməl daşını, bünövrəsini qoyub. Azərbay-
canın bugünkü rifahının əsası məhz ulu öndərimiz tərəfindən 
qoyulmuşdur. Siz isə onu inkişaf etdirirsiniz, daha yüksəklərə 
qaldırırsınız. Sizə ürəkdən minnətdarıq. 
Bu mötəbər Mərkəzin açılışında biz Azərbaycan mədə-
niyyətinin, elminin, təhsilinin inkişafında misilsiz xidmətləri 
olan Heydər Əliyev Fondunun, fondun prezidenti, millət vəkili, 
möhtərəm Mehriban xanımın yorulmaz əməyini xüsusi qeyd 
edirik. Biz xahiş edirik, göyçaylılar adından bizim hörmət və 
ehtiramımızı Mehriban xanıma çatdırasınız. 
Hörmətli cənab Prezident, bu gün Sizin fəaliyyətiniz, 
ölkəmizdə gedən bütün quruculuq işləri bizdə ümid yaradır ki, 
Azərbaycan öz inkişaf templərinə görə hələ uzun illər dünyanın 
ən qabaqcıl ölkələri sırasında olacaqdır. Sizin adınıza Göyçayda 
çox abidələr ucaltmaq olar, amma onun ən möhtəşəmini, 
 309 
hörmətli Prezident, Siz artıq bu gün göyçaylıların qəlbində 
ucaltmısınız. Sizə minnətdarıq. 
 
Su təchizatı və kanalizasiya sisteminin yenidən  
qurulması layihəsi ilə tanışlıq 
 
Prezident İlham Əliyev fevralın 12-də Göyçay şəhərinin 
su təchizatı və kanalizasiya sisteminin yenidən qurulması la-
yihəsi ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısını inşaatçılar hərarətlə qarşıladılar. 
Bildirildi ki, Göyçay şəhərinin su təchizatı probleminin həlli 
Asiya İnkişaf Bankının «Azərbaycan Respublikasında kiçik 
şəhərlərdə su təchizatı və kanalizasiya layihəsi»nə daxil edil-
mişdir. Layihənin həyata keçirilməsi nəticəsində şəhər əhalisi 
keyfiyyətli içməli su ilə təmin ediləcək, bütün ərazi kanalizasiya 
şəbəkəsi ilə əhatə olunacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev Göyçay şəhərinin su təchizatı və 
kanalizasiya sisteminin yenidən qurulması layihəsinə, həmçinin 
su təchizatı sisteminin mənbəyinə və baş sxeminə baxdı. 
«Azərsu» ASC-nin prezidenti Nizaməddin Rzayev dövlə-
timizin başçısına məlumat verdi ki, Potu kəndinin ərazisində 7 
artezian quyusu qazılacaqdır. Çıxarılan içməli su bu ərazidə 
inşa edilən anbarlara yığılaraq, nasos stansiyasından şəhər 
ərazisindən keçən iki xətlə yüksəkliklərdə tikilən və hər birinin 2 
min ton tutumu olan anbarlara vurulacaqdır. Sonra içməli su 
xlorlanaraq, öz axarı ilə şəhərin bütün ərazisinə paylanacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev artezian quyularından çıxarılaraq 
şəhərin şimal hissəsindəki yüksəkliklərdə yerləşən anbara 
vurulacaq içməli su kəmərini işə saldı. 
 
   Olimpiya  İdman Kompleksinin açılışı mərasimi 
 
Prezident İlham Əliyev fevralın 12-də Göyçay Olimpiya 
İdman Kompleksinin açılışında iştirak etmişdir. 
 310 
Azərbaycanda idman hərəkatının geniş vüsət aldığı bir 
vaxtda bölgələrdə olimpiya idman komplekslərinin inşası xüsusi 
əhəmiyyət daşıyır. Son illər Göyçayda da inşa olunan infrastruktur 
obyektləri sırasında Olimpiya İdman Kompleksi vardır. Burada 
müxtəlif idman növləri ilə məşğul olmaq üçün hər cür şərait 
yaradılmışdır. Kompleksdə ən yüksək səviyyəli yarışlar 
keçirmək mümkündür. Burada stolüstü tennis və bilyard zalları, 
habelə konfrans zalı yerləşir. Üzgüçülük hovuzunun inzibati 
binası da müasir standartlara cavab verir. Hovuzun uzunluğu 
25, eni isə 15 metrdir. Burada sauna və digər yardımçı otaqlar 
da vardır. İkinci mərtəbədə isə istirahət otağı, həkim və məşqçi 
otaqları yaradılmışdır.  
Göyçaylı idmançılar dövlətimizin başçısını hərarətlə qar-
şıladılar. 
Dövlət başçısı rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdi və id-
mançıları təbrik etdi. 
 İ l h a m  Ə l i y e v: Göyçayda Olimpiya İdman Kom-
pleksinin açılışı münasibətilə sizi təbrik edirəm. Kompleksdə 
idmançılar üçün yaxşı şərait yaratmışıq. Gərək idmançılar da öz 
güclərini göstərsinlər. Belə gözəl şəraitdə gərək gözəl nəticələr 
olsun. 
Prezident İlham Əliyev müasir avadanlıqla təchiz edilmiş 
trenajor zallarında, 635 tamaşaçı yeri olan böyük zalda yara-
dılmış şəraitlə tanış oldu və idmançıların nümunəvi çıxışlarına 
baxdı. 
Dövlətimizin başçısı daha sonra kompleksin ərazisi ilə tanış 
oldu. Ətrafda geniş abadlıq və yaşıllaşdırma işləri görül-
müşdür. 
Azərbaycan prezidenti kompleksdə görülən işləri yüksək 
qiymətləndirdi. 
 
«Göyçay-1» Su Elektrik Stansiyasının  
təməlqoyma mərasimi 
 
 311 
Prezident İlham Əliyev fevralın 12-də «Göyçay-1» Su 
Elektrik Stansiyasının təməlqoyma mərasimində iştirak 
etmişdir. 
Son illər ölkəmizin enerjiyə olan tələbatının tam şəkildə 
ödənilməsi istiqamətində atılan mühüm addımlardan biri də 
bölgələrdə, rayon və kəndlərdə yeni elektrik stansiyalarının 
tikilməsidir. Bu baxımdan rayon və kəndlərdə inşa olunan kiçik 
su elektrik stansiyaları mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu 
stansiyalardan biri də Göyçay rayonunun Bığır kəndinin 
ərazisindən keçən Yuxarı Şirvan kanalı üzərində tikiləcək 
müasir tipli su elektrik stansiyasıdır. 
Prezident İlham Əliyev Bığır kəndindəki «Göyçay-1» Su 
Elektrik Stansiyasının tikiləcəyi əraziyə gəldi. 
İnşaatçılar dövlətimizin başçısını hərarətlə qarşıladılar. 
«Azərenerji» ASC-nin prezidenti Etibar Pirverdiyev məlumat 
verdi ki, inşa olunacaq «Göyçay-1» Su Elektrik Stansiyasının 
ərazisi 4 hektardır. Üç meqavat/amper gücündə olacaq 
stansiyada birmərtəbəli inzibati bina və üç turbindən ibarət 
maşın zalı inşa ediləcəkdir. Hər turbinin gücü 1 MVA yaxın 
olacaqdır. 
Dövlətimizin başçısı stansiyanın prinsipial sxeminə və yaxın 
gələcəkdə tikilməsi planlaşdırılan kiçik su elektrik 
stansiyalarının yerləşmə xəritəsinə baxdı. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, ümumilikdə ölkə 
ərazisində 7 zona üzrə 235 kiçik su elektrik stansiyasının inşası 
nəzərdə tutulmuşdur. Bu da ölkədə elektrik enerjisi ilə bağlı 
vəziyyətin daha da yaxşılaşdırılmasına imkan verəcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev gilizi özülə buraxdı, beton qarışığını 
tökdü. 
               * * *  
 
Bununla da prezident İlham Əliyevin Ağdaş və  Göyçay 
rayonlarına səfəri başa çatdı. 
 
 
 
 312 
 
 
 313 
 
 
 
ATƏT-in FƏALİYYƏTDƏ OLAN SƏDRİ KANAT 
SAUDABAYEVİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
15 fevral 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 15-də Qazaxıstanın Dövlət katibi–Xarici İşlər naziri, 
ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədri Kanat Saudabayevin başçılıq 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Əvvəlcə dövlətimizin başçısının Qazaxıstanın Dövlət katibi–
Xarici İşlər naziri Kanat Saudabayev ilə görüşü oldu. Qaza-
xıstanın ATƏT-ə sədrliyini əlamətdar hadisə kimi dəyərləndirən 
prezident İlham Əliyev bu münasibətlə təbriklərini çatdırdı. 
Dövlətimizin başçısı Qazaxıstanın ATƏT-ə sədrlik edəcəyi 
2010-cu ildə müsbət istiqamətdə ciddi dəyişikliklər olacağına 
əminliyini bildirdi. 
Kanat Saudabayev Qazaxıstanın ATƏT-ə sədr seçilməsində 
Azərbaycanın göstərdiyi dəstəyə görə dövlətimizin başçısına 
minnətdarlığını bildirdi. O, Bakıda keçirdiyi görüşlər barədə 
prezident İlham Əliyevə məlumat verdi. 
Sonra görüş geniş tərkibdə davam etdirildi. 
ATƏT-ə rəhbərliyin mühüm missiya olduğunu vurğulayan 
prezident İlham Əliyev Qazaxıstanın sədrliyi dövründə ATƏT-
in Avropada təhlükəsizliyin möhkəmlənməsi işində əsaslı və 
müsbət irəliləyişlərə nail olunacağına əminliyini bildirdi. 
Dövlətimizin başçısı Qazaxıstanın ATƏT-ə sədrlik edən ölkə 
kimi, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nizama salınması işində fəal surətdə iştirak edəcəyinə 
inandığını bildirərək, 2010-cu ildə münaqişənin həll olunması 
 314 
işində ciddi irəliləyişlərə nail olunacağına ümid bəslədiyini 
dedi. Prezident İlham Əliyev qeyd etdi ki, bu münaqişənin həlli 
və Qafqazda sülhün bərqərar olunması üçün möhkəm siyasi 
iradənin göstərilməsi və mühüm qərarların qəbul edilməsi 
vacibdir. Dövlətimizin başçısı ATƏT-in fəaliyyətdə olan 
sədrinin ölkəmizə səfərinin uğurlu olacağına əminliyini bildirdi. 
Kanat Saudabayev Qazaxıstanın ATƏT-ə sədrliyi dövründə 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həllinin əsas prioritet məsələlərdən biri olacağını dedi. O, 
ölkəsinin sədrliyi dövründə bu mürəkkəb problemin həlli ilə 
bağlı münaqişənin nizamlanmasında iştirak edən bütün 
tərəflərin proseslərdə səylərinin sürətləndirilməsi işinə təkan 
vermək niyyətində olduqlarını bildirdi. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 315 
 
 
 
BELÇİKA KRALI ƏLAHƏZRƏT II ALBERTƏ 
 
Əlahəzrət! 
Brüssel şəhəri yaxınlığında baş vermiş ağır dəmiryol 
qəzası nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı xəbəri məni olduqca 
kədərləndirdi. 
Bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə və yaxın 
adamlarına, bütün Belçika xalqına öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verir, yaralananların və 
xəsarət alanların tezliklə sağalmasını arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 fevral 2010-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 316 
 
 
 
DƏNİZKƏNARI MİLLİ PARKDA İNŞA EDİLƏN 
BAKI BİZNES MƏRKƏZİNDƏ TİKİNTİ 
İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
17 fevral 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 17-də Dənizkənarı Milli Parkda inşa edilən Bakı Biznes 
Mərkəzində tikinti işlərinin gedişi ilə tanış olmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev inşaat işlərinin gedişi 
ilə tanış olmaq üçün obyektə gəldi. Dövlətimizin başçısına 
görülən işlər barədə məlumat verildi ki, ümumi sahəsi 4664 
kvadratmetr olan üçmərtəbəli binanın 2025 kvadratmetrlik bi-
rinci mərtəbəsində sərgi salonu yerləşəcəkdir. Həmçinin işti-
rakçıların sayı 300 nəfərədək olan müxtəlif tədbirlər, konf-
ranslar təşkil ediləcəkdir.  
Prezidentə məlumat verildi ki, sahəsi 1721 kvadratmetr olan 
binanın ikinci mərtəbəsində isə 12 və 50  nəfərlik 3 görüş və 
konfrans zalları yerləşəcək, 250 yerlik restoran fəaliyyət 
göstərəcəkdir. Müxtəlif tədbirlərin keçirilməsi üçün hər cür 
şərait yaradılacaqdır. Sahəsi 918 kvadratmetr olan üçüncü 
mərtəbədə 8 ofis və görüş otaqları vardır.  
Bakı Biznes Mərkəzi ən müasir tələblərə cavab verən 
havalandırma sistemi və yanğınsöndürmə avadanlığı ilə təchiz 
olunmuşdur. Mərkəzin ərazisində Dənizkənarı Milli Parka 
xüsusi yaraşıq verən fəvvarə də quraşdırılmışdır. 
Görülən işlərlə yaxından tanış olan dövlətimizin başçısı 
tikintinin yüksək keyfiyyətlə həyata keçirilməsi ilə bağlı müvafiq 
tapşırıqlarını verdi. 
 
 317 
 
 
 
POLŞANIN MİLLİ TƏHLÜKƏSİZLİK 
BÜROSUNUN RƏHBƏRİ ALEKSANDR 
ŞÇIQLONUN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
18 fevral 2010-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
fevralın 18-də Polşanın Milli Təhlükəsizlik Bürosunun rəhbəri 
Aleksandr Şçıqlonun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Aleksandr Şçıqlo Polşa prezidenti Lex Kaçinskinin salam-
larını prezident İlham Əliyevə çatdırdı. 
Görüşdə Polşanın Milli Təhlükəsizlik Bürosunun rəhbərinin 
ölkəmizə səfərinin Azərbaycan ilə Polşa arasında uğurla inkişaf 
edən ikitərəfli münasibətlərimizin daha da genişləndirilməsi ilə 
bağlı məsələləri müzakirə etmək üçün yaxşı fürsət yaratdığı 
vurğulandı, dövlət başçılarının qarşılıqlı səfərlərinin və 
həmçinin ölkələrimiz arasında mövcud dostluq əlaqələrinin 
regional əməkdaşlıq baxımından önəmi qeyd edildi. 
Dövlətimizin başçısı Polşa prezidenti Lex Kaçinskinin 
salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını 
Polşa dövlətinin başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 318 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
EKOLOJİ PROBLEMLƏRƏ HƏSR OLUNMUŞ 
MÜŞAVİRƏDƏ NİTQİ  
 
18 fevral 2010-cu il 
 
Bu il Azərbaycanda «Ekologiya ili» elan edilib. Biz 
bütün il ərzində və ondan sonrakı illərdə ekoloji məsələlərin 
həllinə böyük diqqət göstərməliyik. Uzun illərdir ki, Azər-
baycanda bu istiqamətdə işlər görülür. Bir müddət əvvəl 
çoxşaxəli geniş ekoloji proqram qəbul edilmişdir. Proqramda 
həllini gözləyən vacib məsələlər öz əksini tapıb, konkret icra 
mexanizmləri də müəyyən edilibdir. Maliyyə resursları 
haqqında orada kifayət qədər istiqamətlər vardır. Bir sözlə, 
ekoloji vəziyyətin sağlamlaşdırılması istiqamətində daha da 
ciddi addımlar atmalıyıq. 
Azərbaycan iqtisadiyyatı son illər dünyada ən sürətlə inkişaf 
edən iqtisadiyyatdır. Bunu iqtisadi göstəricilər də əyani şəkildə 
sübut edir. İqtisadiyyatımız 6 ildə təxminən 3 dəfə artıbdır. Bu, 
dünyada analoqu olmayan inkişafdır. Hətta bütün dünya üçün ağır 
olan 2009-cu ildə bizim iqtisadiyyatımız 9,3 faiz artıb. Ümumi daxili 
məhsulun artması onu göstərir ki, Azərbaycan iqtisadiyyatı 
dayanıqlıdır, çoxşaxəlidir və uğurludur. 
Bu işlərin təməlində apardığımız islahatlar, ölkəmizin 
hərtərəfli inkişafı, regionların sosial-iqtisadi inkişafının icrası 
                                                          
         Еколожи проблемляря щяср олунмуш мцшавирядя 
Еколоэийа вя Тябии Сярвятляр назири Щцсейнгулу Баьыров, 
Бакы Şящяр Иъра Щакимиййятинин башчысы Щаъыбала 
Абуталыбов вя АРДНШ-ин президенти Рювняг Абдуллайев 
чыхыш етдиляр.  
 319 
ilə bağlı görülən tədbirlər, regional proqramın birinci 
mərhələsinin uğurla başa çatdırılması və Azərbaycanda gözəl 
investisiya iqliminin yaradılması dayanır. Bu gün Azərbaycanda 
investisiyalar həm xaricdən daxil edilir, həm də daxili 
investisiyalar xarici investisiyaları üstələyir. Bu onu göstərir ki, 
Azərbaycan dövləti və Azərbaycan şirkətləri öz ölkəsinə böyük 
sərmayə qoyulması istiqamətində önəmli addımlar atırlar. 
 2009-cu ildə həm beynəlxalq maliyyə qurumları, həm 
kommersiya bankları, yəni dünyada fəaliyyət göstərən kom-
mersiya bankları müəyyən dərəcədə maliyyə sıxıntıları içində 
idilər. Buna baxmayaraq, Azərbaycana ayrılan kreditlər, onların 
məbləği artır. Xarici şirkətlər hətta 2009-cu ildə Azərbaycan 
iqtisadiyyatına böyük sərmayənin qoyulması istiqamətində 
vacib addımlar atmışlar. 2009-cu ildə ölkə iqtisadiyyatının 
şaxələndirilməsi üçün çox vacib sənaye obyektlərinin açılışında 
iştirak etmişik, çox vacib müəssisələrin təməl daşı 
qoyulmuşdur. 
Görülən işlər konseptual xarakter daşıyır. Olduqca çoxşaxəli 
proqram üzərində işləyirik. Proqramın əsas vəzifəsi Azərbaycan 
iqtisadiyyatını gücləndirmək, şaxələndirmək,  problemləri həll 
etmək, insanların sosial problemlərinin həlli üçün vacib 
addımlar atmaq və  ölkəmizin iqtisadi müstəqilliyini 
gücləndirməkdir. Azərbaycanda sahibkarlığın inkişafı üçün çox 
gözəl şəraitin yaradılması, əlbəttə, həmişə olduğu kimi, prioritet 
məsələlərdən biridir. 
Son illərdə ölkə qarşısında duran əsas vəzifələr diqqət 
mərkəzindədir. Çalışırıq ki, ölkəmiz uğurla inkişaf etsin. 
Energetika sektorunda böyük sərmayələr qoyulubdur. Neft-qaz 
istehsalı bir neçə dəfə artıbdır, eyni zamanda, Azərbaycan öz 
ixrac imkanlarını xeyli dərəcədə genişləndirə bilibdir. Bizim 
neft-qaz sahəsindəki uğurlar bütün dünya tərəfindən tanınır. 
Azərbaycan özünü etibarlı tərəfdaş kimi, artıq dünyada təsdiq 
edibdir. Bu gün çoxşaxəli ixrac marşrutlarımız imkan verir ki, 
təkcə bir marşrutdan asılı olmayaq. Beləliklə, həm iqtisadi, həm 
siyasi imkanlarımız daha da genişlənir. 
 320 
Elektrik enerjisinin istehsalı üçün əlavə güclərin yaradılması 
istiqamətində də çox vacib, konkret addımlar atılmışdır. Bu gün 
Azərbaycan öz enerji təhlükəsizliyini tam şəkildə təmin edir. 
Ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edilməsi işində də vacib addımlar 
atılmış, böyük investisiyalar qoyulmuşdur. Bu gün biz özümüzü 
əsas ərzaq məhsulları ilə, demək olar ki, təmin edirik. 
Çalışmalıyıq ki, yerli istehsalı daha da artıraq və kənd 
təsərrüfatı məhsullarının ixracı ilə bağlı bütün məsələləri həll 
edək, yeni bazarlar əldə edək. Beləliklə, kənd təsərrüfatının 
inkişafını da gələcəkdə təmin etmək üçün lazımi tədbirlər 
görüləcəkdir. 
Gələcək illərdə, xüsusilə regionların və ümumiyyətlə, 
ölkəmizin sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının ikinci 
mərhələsinin uğurla başa çatdırılması üçün 2013-cü ilə qədər 
bütün əsas məsələlər öz həllini tapmalıdır. 
Ekologiya məsələlərinə gəldikdə, sirr deyil ki, əsrlər boyu 
regionumuzda bu məsələlərə ciddi diqqət verilmirdi. Ekoloji 
tarazlığın bərpa edilməsi, ekoloji tədbirlərin görülməsi, ətraf 
mühitin qorunması sanki beşinci, onuncu dərəcəli məsələ kimi 
gündəlikdə dayanırdı. Hətta ekologiya sözü, əvvəlki illərdə o 
qədər də çox işlədilmirdi.  Abşeron yarımadasının torpaqlarının 
müəyyən hissəsi çirklənibdir. Neft tullantıları ilə çirklənmiş 
gölməçələr bu gün də bizi narahat edir. Məişət tullantılarının 
utilizasiyası məsələləri ilə, demək olar ki, ciddi məşğul 
olmamışıq. Azərbaycanda içməli su problemi bütün dövrlərdə 
ən ciddi, ən böyük problemlərdən biri idi. Bu gün də bu 
problem, deyə bilərəm ki, həllini gözləyən əsas problemlərdən 
biridir. Bütövlükdə ekologiya məsələlərinə bir az ögey 
münasibət bəslənilirdi. Sovet İttifaqı zamanında daha çox planın 
icrası məsələləri nəzərdə tutulurdu. Ekoloji tədbirlər ya 
yarımçıq görülürdü, ya görülmürdü. 
Sovet İttifaqına xas olan ümumi meyillərə baxmayaraq, 
Azərbaycanda ekoloji məsələlərin həlli işinə  keçən əsrin 70–
80-ci illərində böyük diqqət göstərilirdi. Bu gün Bakının 
ətrafında gördüyümüz ağaclar, meşəliklər, yaşıllıq zolaqları ulu 
 321 
öndər Heydər Əliyevin təşəbbüsü, onun şəxsi iştirakı ilə 
salınmışdır. O illərdə Bakının kanalizasiya probleminin həlli 
istiqamətində vacib addımlar atılmışdır.  
Bu gün ekoloji məsələlərin həlli vacib məsələlərdən biridir. 
Ona görə yox ki, dünyada bu məsələlərə böyük diqqət göstərilir. 
Ona görə ki, bu gün Azərbaycan qarşısında həllini gözləyən 
əsas məsələlərdən biri ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdırılmasıdır. 
Bu istiqamətdə vacib addımlar atılıb, konkret proqram qəbul 
edilibdir. Bu gün  hesab edirəm ki, biz əlavə tədbirlər haqqında 
danışmalıyıq. 2010-cu il Azərbaycanda «Ekologiya ili» elan 
edilmişdir. Cəmiyyətimizdə bu təşəbbüs müsbət qarşılanır və 
görülən tədbirlər əhali tərəfindən, ictimaiyyət tərəfindən 
dəstəklənir, ağacəkmə kampaniyası və digər vacib məsələlər 
xalqın iştirakı ilə həyata keçirilir. 
Ekologiya tədbirlərinin görülməsi ancaq 2010-cu illə 
məhdudlaşmamalıdır. Biz bundan sonrakı illərdə bu məsələlərə 
ciddi diqqət göstərməliyik. Həllini gözləyən əsas məsələlər 
aydındır. Bu gün biz bu barədə danışacağıq. Ətraf mühitin 
qorunması, əhalinin içməli su ilə təmin edilməsi – bu 
istiqamətdə də kompleks tədbirlər görülür. Hansısa bir 
istiqamətdən söhbət getmir. Burada həm də Oğuz–Qəbələ–Bakı 
su kəmərinin tikintisi nəzərdə tutulur. Ümid edirəm ki, bu il bu 
su kəməri – Bakıya hava-su kimi lazım olan bu kəmər, 
istifadəyə veriləcək və beləliklə, Bakı əhalisi təmiz içməli su ilə 
təmin ediləcəkdir. Samur–Abşeron kanalının tikintisi – bu da 
çox böyük vəsait tələb edən layihədir – uğurla davam edir. 
Artıq 122 kənddə kiçik təmizləyici modul qurğular 
quraşdırılıbdır və 220 mindən çox vətəndaş – əvvəllər çay 
sularından, bulanıq sulardan istifadə edən vətəndaşlar – bu gün 
təmiz içməli su ilə təmin edilir. Hazırda 60-dan yuxarı kənddə 
işlər gedir və hesab edirəm ki, bu il, ümumiyyətlə, bu proqram 
çərçivəsində 350 mindən çox vətəndaş təmiz içməli su ilə təmin 
ediləcəkdir. Bu proqram bundan sonrakı illərdə də davam 
etdirilməlidir. 
 322 
İçməli su ilə bərabər, biz həm də Bakının və ölkəmizin bütün 
şəhər və rayonlarının kanalizasiya məsələlərini həll etməliyik. Keçən 
ilin sonunda biz Bakıda Hövsan aerasiya stansiyasının açılışında 
iştirak etmişdik. Bu çox vacib layihədir. Bu, demək olar ki, Bakının 
kanalizasiya problemlərinin böyük hissəsini həll edir. Ancaq tam 
həll etmir. Əlavə tədbirlər planı vardır. Biz bu il və gələn illərdə bu 
məsələlərə böyük diqqət göstərməliyik ki, Bakının bütün 
kanalizasiya sistemi yeniləşsin, müasirləşsin, ən yüksək standartlara 
cavab versin.  
Bu gün Azərbaycanda yaşıllaşdırma istiqamətində vacib 
addımlar atılır, ağacəkmə kampaniyası uğurla davam edir. Qarşıya 
vəzifə qoyulmuşdu ki, qısa müddət ərzində Bakıda və Abşeron 
yarımadasında ən azı 3 milyon ağac əkilsin, bütün suvarma işləri 
təmin edilsin və bu istiqamətdə vacib addımlar atılır. Biz artıq 
nəticələri görürük. Bakının müxtəlif yerlərində bu çox gözəl 
mənzərə göz qabağındadır. Əvvəlki illərdə antisanitariya mənbəyi 
olan aeroport yarmarkası köçürüldü və o boşalan ərazidə böyük 
meşə zolaqları yaradılır.  
Havanın çirklənməsi məsələlərinə böyük diqqət göstəril-
məlidir. Göstəriş vermişəm ki, biz Azərbaycanda bu istiqamətdə 
bütün məsələləri Avropa standartlarına uyğunlaşdırmalıyıq. 
Aldığım məlumata görə, havanın çirklənməsinin 70 faizi 
avtonəqliyyatın payına düşür. Hesab edirəm ki, nəzərdə 
tutulmuş tədbirlərin icrası nəticəsində biz bu sahədə də Avropa 
standartlarına çatacağıq. Əlbəttə ki, bu, asan proses deyildir. 
Çox böyük tədbirlərin görülməsi nəzərdə tutulur. Ancaq biz 
bunu etməliyik. 
Bir sözlə, ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdırılması istiqamətində 
çox işlər görülməlidir. Konkret fəaliyyət proqramı tərtib 
edilibdir. Bu gün biz bir daha bütün bu məsələləri təhlil edib, 
əlavə tədbirlərin görülməsi haqqında qərarlar verəcəyik ki, 
2010-cu ildə və ondan sonrakı illərdə bu istiqamətdə ən ciddi 
addımlar atılsın. 
Hava, su, ətraf mühit – bunlar insanın sağlamlığına ən böyük 
təsir edən amillərdir. Bu istiqamətdə görülmüş işlər sayəsində 
 323 
xalqımız daha da yaxşı yaşayacaq, sağlam olacaq və 
Azərbaycan hərtərəfli inkişafını bundan sonra daha da uğurla 
irəliyə aparacaqdır. 
 
YEKUN NİTQİ 
 
Mən hesab edirəm ki, müşavirədə iştirak edən bütün 
vəzifəli şəxslər öz sahələrində ekoloji tədbirlərin güclən-
dirilməsi işində praktiki addımlar atacaqlar. Bu gün məruzə 
edilən məsələlər öz həllini gözləyir. Biz diqqətimizi daha da çox 
həllini gözləyən işlərə yönəltməliyik. Konkret addımların 
atılması nəticəsində, əminəm ki, burada səslənən və 
səslənməyən digər vacib məsələlər öz həllini tapacaqdır. 
Ekoloji tarazlığın bərpası və bütün istiqamətlərdə vacib 
addımların atılması nəzərdə tutulur. Onların bəziləri artıq öz 
həllini tapıb və biz gələcəkdə bu istiqamətlər üzrə daha da 
böyük işlər görəcəyik. Konkret icra mexanizmləri vardır və biz 
onları daha da dəqiqləşdirməliyik. 
Ağacların əkilməsi və yaşıllıqların yaradılması istiqamətində 
əlavə tədbirlər görüləcəkdir. 2010-cu ildə həm büdcə 
vəsaitindən, həm də digər mənbələrdən istifadə edilməlidir. 
Mən giriş sözümdə qeyd etdim ki, ictimaiyyət geniş mənada bu 
işlərə çox fəal qoşulmuşdur. Qarşıda qoyulan vəzifə – Bakıda 
və Abşeronda 3 milyon ağacın əkilməsi proqramı əminəm ki, 
tezliklə öz həllini tapacaqdır.  
Kanalizasiya sularından təkrar istifadə layihəsi işlənil-
məlidir. Yaxın Şərq ölkələrində və digər ölkələrdə bu təcrübə 
vardır. Bütün imkanlardan daha səmərəli şəkildə istifadə 
etməliyik. Damcılı suvarma sisteminə keçməliyik. Çünki iş 
ağacların əkilməsi ilə bitmir. Əsas məsələ ağaclara qulluq 
etmək, onları vaxtlı-vaxtında suvarmaq və xidmət göstərməkdir. 
Mən istəmirəm ki, iş yalnız ağacların əkilməsi ilə məhdudlaşsın. 
Bir halda ki, bu ağaclar əkilir, ağaclara qulluq edilməlidir və 
bütün lazımi tədbirlər görülməlidir. 
Əhalini içməli su ilə təmin etmək üçün, qeyd olunduğu kimi, 
kompleks tədbirlər görülür. Oğuz–Qəbələ–Bakı su kəmərinin 
 324 
tikintisi daha da sürətlə getməlidir. Qeyd etdiyim kimi, bu il 
kəmər istifadəyə verilməlidir. Modul təmizləyici qurğular 
nəinki Kür–Araz boyu yerləşən kəndlərdə, digər çaylar üzərində 
yerləşən kəndlərdə də quraşdırılmalıdır. Bu proses gedir və biz 
modul qurğuların quraşdırılması ilə böyük sosial məsələnin 
həllini təşkil edəcəyik. Burada da əsas məsələ ondan ibarətdir 
ki, bu qurğular istifadəyə veriləndən sonra onlara xidmət 
göstərilsin. Bu iş hazırda bələdiyyələrə həvalə edilibdir. Mən 
bütün bələdiyyələrdən tələb edirəm ki, bu işlərə ciddi 
yanaşsınlar, bu qurğular diqqətsiz qalmasın və onların 
istismarında bütün lazımi tədbirlər görülsün. Əgər bu qurğulara 
lazımi xidmət göstərilməsə, onda bir müddətdən sonra onlar 
sıradan çıxacaqdır. 
Kanalizasiya sisteminin yeniləşməsi və yaradılması isti-
qamətində vacib addımlar atılır. Hövsan aerasiya stansiyası 
istismara verilmişdir. Bakının kanalizasiya sistemi tam şəkildə 
yenidən qurulmalıdır. Bu işlər digər şəhər və rayonlarımızda da 
getməlidir. Azərbaycan bu istiqamətdə beynəlxalq maliyyə 
qurumları ilə əməkdaşlıq edir və biz artıq ilkin layihələrin 
icrasını da görürük. Bu yaxınlarda Göyçay və Ağdaş 
rayonlarında olarkən, orada həm içməli suyun verilməsini qeyd 
etdik, həm də rayonların, rayon mərkəzlərinin içməli su və 
kanalizasiya sistemi ilə tam şəkildə təmin edilməsi haqqında 
mənə təqdimat göstərilmişdir. Çalışmalıyıq ki, bu məsələlər 
tezliklə öz həllini tapsın. Bu gün qeyd etdiyim kimi, əsas ciddi 
problemimiz içməli su və kanalizasiya problemidir. Əvvəlki 
illərdə elektrik enerjisi və qazla təminat ən ciddi problemlər 
sayılırdı. Bu istiqamətdə çox vacib addımlar atılıb. Demək olar 
ki, problemlərin əsas hissəsi öz həllini tapıb. Bu gün içməli su, 
kanalizasiya problemləri öz həllini gözləyən problemlərdən 
biridir. 
Kanalizasiya sisteminin quraşdırılması Xəzər dənizinin 
ekoloji vəziyyətinin sağlamlaşdırılmasına xidmət göstərəcəkdir. 
Bu istiqamətdə vacib addımlar atılıb. 2 ildir ki, çimərliklərimiz 
vətəndaşlar üçün açıqdır. Əvvəlki illərdə Səhiyyə Nazirliyi hər 
 325 
il bahar-yay mövsümlərində açıqlamalar verirdi ki, o 
çimərlikdən istifadə edilməməlidir, bu çimərlikdə ekoloji 
vəziyyət bərbaddır. Bakının, demək olar ki, bütün 
çimərliklərindən insanlarımız istifadə edə bilmirdilər, yaxud da 
ki, istifadə edirdilər, ancaq bunun ciddi mənfi nəticələri ola 
bilərdi. Son 2 ildə, demək olar ki, şəhərimizin əsas 
çimərliklərində ekoloji vəziyyət yaxşıdır, suyun tərkibi  
təmizdir. Bu proses davam etdirilməlidir.  
Bakı buxtasının təmizlənməsi bizim ümumi işimizdir. Bakı 
buxtası Bakının gözəlliyidir, Bakının tarixidir. Biz bu gözəl 
sərvəti qorumalıyıq. Əfsuslar olsun ki, hazırda Bakı buxtasında 
suyun təmizliyi bizi heç cür qane edə bilməz. Ciddi tədbirlərin 
görülməsi üçün mənim tərəfimdən müvafiq göstərişlər 
verilmişdir. Ümid edirəm ki, yaxın zamanlarda kompleks 
tədbirlərin görülməsi nəticəsində Bakı buxtasında suyun təmizliyi 
lazımi səviyyədə olacaqdır. Bu, asan məsələ deyildir. Onilliklər, 
əsrlər boyu Bakı buxtası çirkləndirilibdir. Nəinki kanalizasiya 
axınları Bakı buxtasının ekoloji vəziyyətini ağırlaşdırırdı, neft-
qaz əməliyyatları nəticəsində Bakı buxtası neft tullantıları ilə 
böyük dərəcədə çirklənmişdir. 
Ancaq lazımi tədbirlər görülərsə, biz bu məsələnin həllinə də 
nail ola biləcəyik. Hesab edirəm ki, vacib olan məsələlərdən biri 
Azərbaycanda heç vaxt sınaqdan keçməmişdir. Ancaq biz nə 
vaxtsa buna başlamalıyıq və Xəzər suyunun şirinləşdirilməsi, bu 
sudan suvarma üçün və gələcəkdə içməli su kimi istifadə 
edilməsi üçün lazımi tədbirlər görülməlidir. Hesab edirəm ki, 
2010-cu ildə pilot layihəsi icra edilməlidir. Bu təcrübə başqa 
ölkələrdə vardır. Yaxın Şərq ölkələrində bu təcrübədən geniş 
şəkildə istifadə edilir. Biz bu gözəl təcrübəni tətbiq etməliyik. 
Bizim böyük su mənbəyimiz vardır. Sirr deyil ki, bizi 
qidalandıran çayların böyük əksəriyyəti ölkəmizdən kənarda 
formalaşır və biz ekoloji təhlükəsizliyin, su təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi üçün, əlbəttə ki, Xəzər dənizinin suyundan 
dediyim məqsədlər üçün də istifadə etməliyik. Əminəm ki, pilot 
layihəsi uğurlu olacaqdır. Burada heç bir yenilik yoxdur, 
 326 
müxtəlif ölkələrdə bu təcrübədən istifadə edilir. Düzdür, bahalı 
bir layihədir. Ancaq insanların sağlamlığı, ekoloji və su 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün maliyyə problemlərinə 
baxmamalıyıq, bunu təmin etməliyik. 2010-cu ildə ilkin 
layihəni görməliyik. 
Meşələrin qorunması məsələləri çox böyük əhəmiyyət 
daşıyır. Bu gün bu barədə deyilmədi, bu məsələyə də çox ciddi 
diqqət göstərilməlidir. Meşələri qıranlar cəzalandırılmalıdırlar, 
onlara qarşı ciddi tədbirlər görülməlidir. Azərbaycanda 
qazlaşdırılma prosesi daha da sürətlə getməlidir. Bu gün 
Azərbaycanda qazlaşdırılma, demək olar ki, 85 faizdir. Ancaq 
bu 85 faiz o demək deyil ki, hər bir yaşayış məntəqəsində 
əhalinin 85 faizi qazla təmin edilir. Bu 85 faizin böyük 
əksəriyyəti Bakı, Sumqayıt və böyük şəhərlər hesabına 
formalaşır. Biz elə etməliyik ki, bütün rayonlarda qazın 
verilməsi təmin edilsin, rayon mərkəzlərinə yaxın olan kəndlərə 
də qaz xətləri çəkilməlidir. Çalışmalıyıq ki, Azərbaycanda 
qazlaşdırılmanı ən azı 90 faizə çatdıraq. Beləliklə, biz meşələrin 
qırılmasına da sədd qoymuş olarıq. 
Bakıda məişət tullantıları zavodunun tikintisi başlanılmışdır. 
Bu, böyük maliyyə vəsaiti tələb edən layihədir. Ancaq Bakının 
ekoloji vəziyyətinin yaxşılaşdırılması üçün əvəzolunmaz rol 
oynayacaq layihədir. Balaxanı poliqonunda işlər gedir, «Təmiz 
şəhər» qurumu yaradılmışdır. Növbəti illərdə Balaxanı məişət 
tullantıları zavodunun istismara verilməsi nəticəsində Bakının 
havası xeyli təmizlənəcəkdir. Biz artıq bunu görürük, əvvəlki 
illərdə olduğu kimi, o yerdən tüstü də gəlmir, orada çeşidlənmə 
aparılır və lazımi tədbirlər görülür ki, biz bu məsələni birdəfəlik 
həll edək. Paralel olaraq başqa şəhərlərdə də məişət 
tullantılarının utilizasiyası məsələləri ilə ciddi məşğul 
olmalıyıq. 
Neftlə çirklənmiş ərazilərdə təmizlənmə işləri geniş xarakter 
daşımalıdır. Bibiheybət buxtasının təmizlənməsi birinci mərhələ 
idi. Çünki ən acınacaqlı vəziyyət məhz orada idi, şəhərin 
mərkəzidir, şəhərə girişdir. Bu gün göstərilən fotoşəkillər onu 
 327 
göstərir ki, hər şeyi etmək mümkündür. Bibiheybət buxtasında 
neftlə çirklənmiş ərazilərdə görülən işlər başqa sahələrdə də tətbiq 
edilməlidir. Beləliklə, biz Abşeron yarımadasını neftlə çirklənmiş 
yerlərdən, gölməçələrdən təmizləyəcəyik. 
Torpaqların və göllərin bərpası məsələləri də öz həllini 
tapmalıdır. Abşeronda, Bakı ətrafında mövcud olan bəzi göllər 
qurudulmalıdır. Bəzi göllər abadlaşdırılmalıdır, onların suyu 
təmizlənməlidir və biz insanların istirahəti üçün bu gölləri yaxşı 
vəziyyətə gətirməliyik. Böyükşor gölü, Zığ gölü, Bülbülə, 
Hacıhəsən, Qırmızı göl, Masazır, Mirzələvi, Çuxurdərə, Zabrat, 
Qala, Puta, Daşgil gölləri abadlaşdırılmalıdır. Bu göllərin 
abadlaşdırılması üçün konkret təkliflər vardır. İndi biz gərək 
maliyyə mənbələri müəyyən edək ki, bu işləri  aparaq. Bu gün 
Bakının ətrafında çox bərbad mənzərə yaradan, müxtəlif məişət 
tullantıları, neft tullantıları ilə, digər zəhərli maddələrlə çirklənmiş 
bu gölləri təmizləyəcəyik. 
Atmosfer havasının mühafizəsi üçün ciddi tədbirlər görülür. 
Verilən məlumata görə, 2000–2008-ci illər ərzində 
avtomaşınların sayı 423 mindən 823 minə qədər artmışdır. Bu 
da havanın çirklənməsi üçün əsas amillərdən biridir. Biz 
avrostandartlara keçməliyik. Bu ildən bu istiqamətdə göstəriş 
verilib. Biz «Avro-2» və ondan sonra «Avro-3», «Avro-4», 
«Avro-5» səviyyəsinə çatmalıyıq.  
Bərpa olunan enerji növlərinin yaradılması işində ciddi 
addımlar atılır və bu istiqamətdə artıq ilkin layihələr müzakirə 
olunur. Azərbaycanda su, günəş, külək enerji növlərinin 
yaradılması işləri aparılmalıdır, müxtəlif xəritələr var, bütün su 
mənbələrimiz artıq bəllidir. Bu yaxınlarda Göyçayda kiçik su 
elektrik stansiyasının təməl daşı qoyulmuşdur və bu proses 
uğurla davam etdiriləcəkdir. Azərbaycanda ekoloji cəhətdən 
təmiz enerji növlərinin yaradılmasına nail olacağıq. Son illər 
Azərbaycanda enerji istehsalı sahəsində aparılan islahatlar 
nəticəsində mazutdan istifadə etmirik, mazut yandırmırıq. 
Bütün elektrik stansiyalarımız qazla işləyir və bu həm iqtisadi 
səmərəliliyi artırır, həm də ekoloji vəziyyəti  yaxşılaşdırır. 
 328 
Çalışmalıyıq ki, bərpa olunan enerji növlərindən istifadə edərək, 
həm ucuz enerji əldə edək, həm də ekologiyamızı daha da yaxşı 
qoruyaq. 
Əlavə tədbirlərin görülməsi üçün konkret təkliflər vardır. Bu 
təkliflər bir daha təhlil edilməlidir. Bütün aidiyyəti qurumlar, 
nazirliklər, dövlət qurumları bir daha bu məsələləri təhlil 
etməlidir və əlavə tədbirlərin görülməsi üçün konkret plan 
hazırlanmalıdır, onun maliyyə mənbələri müəyyən edilməlidir. 
2010-cu ilin dövlət büdcəsində bu məqsədləri təmin etmək üçün 
maliyyə resursları vardır. Əgər onlar kifayət etməsə, biz 
baxmalıyıq, hansı mənbələrdən bu məqsədlər üçün maliyyə 
dəstəyini artıraq. Texniki imkanlar kifayət qədər vardır. Son 
illər böyük sayda müxtəlif texnikalar alınmışdır. Əgər əlavə 
texnikaların alınması üçün ehtiyac olarsa, biz bunu da həll 
etməliyik. Hər bir layihə üzrə konkret müddət və icra 
mexanizmləri nəzərdə tutulmalıdır. Bütün proqramlarımız 
konkret xarakter daşıyır, icra olunur. Bu vaxta qədər bütün 
istiqamətlərdə işlər konkret proqramlar əsasında görülmüşdür. 
Bizim siyasətimiz şüar naminə aparılmır, konkret məsələni 
aşkar edirik, təhlil edirik və həlli üçün konkret addımlar atırıq. 
Şübhə etmirəm ki, görülən və görüləcək tədbirlər nəticəsində  
Bakı və Abşeron yarımadasında və ölkəmizin digər yerlərində 
ekoloji vəziyyət xeyli yaxşılaşdırılacaq. Azərbaycan 
vətəndaşları təmiz ekoloji şəraitdə yaşayacaqlar. 
Mən artıq bu gün burada səslənən fikirlər və məruzələr 
əsasında konkret təkliflər gözləyirəm ki, biz onları tezliklə 
reallaşdıraq. Beləliklə, 2010-cu il Azərbaycan tarixində nəinki 
«Ekologiya ili» kimi qalacaq, o həm də Azərbaycan tarixinə 
ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdırılması üçün dönüş ili kimi yazı-
lacaqdır. Sağ olun. 
 
 
 
 329 
 
 
 
QEYDLƏR  
 
1. Avropa İttifaqı  (Aİ) – 1992-ci ildə 12 ölkəni  (Belçika, 
Böyük Britaniya, Almaniya, Yunanıstan, Danimarka, İrlandiya, 
İspaniya, İtaliya, Lüksemburq, Niderland, Portuqaliya, Fransa) 
birləşdirən Avropa Birliyi bazasında 1993-cü ildə Maastrixt 
müqaviləsinə əsasən yaradılmışdır.  
Sonralar Avropa İttifaqına bir çox dövlətlər də daxil olmuş-
dur. Müqavilə vahid siyasi, iqtisadi mühitin və valyutanın 
yaradılmasını, malın, kapitalın və adamların  azad hərəkətinə 
bütün maneələrin aradan qaldırılmasını irəli sürmüşdür. Vahid 
Avropa vətəndaşlığı qəbul edilmişdir. Avropa Mərkəzi Ban-
kında Avropa valyuta interneti fəaliyyət göstərir, 1999-cu ildən 
vahid valyuta–avro işlənir (Danimarka və Böyük Britaniya 
istisna olmaqla), vahid pul-kredit siyasəti aparılır. Təşkilatın 
mənzil-qərargahı Brüsseldə yerləşir. – 
5,256. 
2. «Yeni qonşuluq siyasəti» (YQS) – Avropa İttifaqının 
qonşu ölkələrlə əməkdaşlığının möhkəmləndirilməsinə, Avropa 
İttifaqı və qonşu ölkələr arasında  təhlükəsiz və firavan zonalar, 
Avropa İttifaqı sərhədlərində «dost ölkələr dairəsi» yaratmağa, 
həmçinin  Aİ ilə qonşu ölkələr arasında  siyasi, təhlükəsiz, 
iqtisadi və mədəni sahələrdə daha sıx əməkdaşlıq etməyə şərait 
yaradır. YQS-in əsas məqsədi Avropa İttifaqının qonşu 
ölkələrində stabilliyin, təhlükəsizliyin qorunması, maraqlı 
ölkələrdə rifah halının yaxşılaşdırılmasıdır. – 5. 
3. Kəlbəcər – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 1936 km2, əhalisi 86,7 
min nəfərdir. 1993-cü ildə erməni silahlı qüvvələri tərəfindən 
işğal edilmişdir. – 9,10,13,15–20,270. 
 330 
 
4. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurası 
(BMTTŞ) – BMT-nin daimi fəaliyyət göstərən mühüm orqanı. 
BMT-nin Nizamnaməsinə görə, beynəlxalq sülhün və təhlü-
kəsizliyin qorunmasında əsas məsuliyyət daşıyır. 15 üzvü var: 5  
daimi (Çin, Fransa, Rusiya, Böyük Britaniya, ABŞ), 10 üzvü isə 
2 il müddətinə seçilir. Şuranın hər bir üzvü bir səsə malikdir. 
Prosedura məsələlərinə dair qərarlar Şuranın 9 üzvü səs verdik-
də qəbul olunmuş sayılır. – 10,102,103, 85,199,269. 
5. ATƏT-in Minsk qrupu – 1992-ci il martın 24-də yara-
dılmışdır. 1997-ci ildə Minsk qrupunun tərkibinə aşağıdakı dövlət-
lər daxil olmuşdur: Azərbaycan, Ermənistan, Belarus, Almaniya, 
İtaliya, Rusiya, ABŞ, Fransa, Türkiyə, Danimarka və İsveç. 1994-
cü ilin dekabrından Minsk qrupuna iki sədr – Rusiya və İtaliya 
rəhbərlik edirdi. 1996-cı ilin dekabrından onun üç – Rusiya, ABŞ 
və fransalı həmsədrləri var. Qrupun əsas vəzifəsi Ermənistan–
Azərbaycan münaqişəsinin sülh yolu ilə aradan qaldırılmasına və 
Dağlıq Qarabağ probleminin dinc vasitələrlə həll edilməsinə 
bilavasitə kömək etməkdir. – 10,24, 88,103,200,202,204,215,225. 
6. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti – Azərbaycan Respub-
likası ərazisində muxtar vilayət. 1923-cü il iyulun 7-də təşkil 
edilmişdir. Dağlıq Qarabağda 1988-ci ilə qədər 170 min əhali 
yaşayırdı. Sahəsi 4,4 min  km2-dir. Mərkəzi Xankəndidir.  
1988-ci ildə muxtar vilayətin erməni separatçıları və millət-
çiləri Ermənistan silahlı qüvvələri ilə birlikdə bu ərazidə yaşa-
yan azərbaycanlıları doğma torpaqlarından çıxararaq Dağlıq 
Qarabağı işğal etdilər. BMT-nin 822, 853, 874, 884 saylı qətna-
mələrinə görə, erməni işğalçıları Azərbaycan torpaqlarını qeyd-
şərtsiz tərk etməlidirlər. Ancaq Azərbaycan torpaqları hələ də 
erməni tapdağı altındadır. – 10,11,12, 
17,19,20,24,67,68,70,88,95,101,102,103,115,16,17,118,141, 
158,159,184,185,199,200,201,203,215,225,232,259,260,269, 
270,271,272,312,313. 
 331 
 
7. ATƏT – Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təş-
kilatı. Əsası 1973-cü ilin iyulunda Helsinkidə qoyulmuşdur. 
Burada Avropanın 33 dövlətinin, ABŞ və Kanadanın dövlət və 
hökumət rəhbərləri iştirak edirdi. ATƏT «soyuq müharibə»nin 
qurtarmasından sonra Ümumavropa təhlükəsizlik sistemini 
formalaşdıran, yeni Avropanın siyasi və iqtisadi həyatının sivil 
birgəyaşayış qaydalarını müəyyən edən, dövlətlərarası mü-
nasibətləri rəqiblik və münaqişə yolundan əməkdaşlıq və 
qarşılıqlı mənafe istiqamətlərinə yönəldən bir təşkilat 
funksiyasını icra edir. 
Azərbaycan 1992-ci ildən ATƏT-in üzvüdür və 1993-cü ilin 
ikinci yarısından ATƏT-in zirvə görüşlərində  Azərbaycan nüma-
yəndə heyəti fəal iştirak edir. – 10,184,185,196,215,270, 312–
313. 
 
8. Türkiyə Cümhuriyyəti – Qərbi Asiyada və Avropanın 
cənub-şərqində dövlət. Sahəsi 783,5 min km2, əhalisi 79,5 
milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 81 ilə (vilayətə) bölünür. Dövlət 
başçısı prezident, Ali qanunvericilik orqanı Türkiyə Böyük Millət 
Məclisidir. Paytaxtı Ankara şəhəridir.  – 10,11,21, 
53,85,203,204,205,216,240,259,267,270. 
9. Şuşa – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Sahəsi 289 km2, 
əhalisi 32,8 min nəfərdir. Elmi ədəbiyyatda Şuşanın əsasının 
1750-ci illərin əvvəllərində Qarabağ xanı Pənahəli xan Cavanşir 
tərəfindən qoyulması göstərilsə də, tədqiqatlar Şuşanın qədim 
yaşayış məntəqəsi olduğunu qeyd edirlər. Qarabağ xanlığının 
mərkəzi olan Şuşa bir müddət Pənahəli xanın adı ilə Pənahabad 
adlanmışdır.  
Şuşa 1813-cü il Gülüstan müqaviləsinə əsasən Qarabağ xan-
lığı tərkibində Rusiyaya birləşdirildi. 1920-ci ilin martında er-
məni daşnaklarının Qarabağda törətdikləri qırğın nəticəsində 
Şuşanın bir hissəsi tamamilə yandırıldı və minlərlə günahsız 
insan qətlə  yetirildi. Lakin iyun ayının əvvəlində müsavatçılar 
və türk generalı Nuru Paşa Şuşanı erməni qəsbkarlarından xilas 
 332 
etdi. 1923-cü il  Azərbaycan MİK-nin dekretinə əsasən Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayəti təşkil olunduqda Şuşa muxtar 
vilayətin tərkibinə daxil edildi. 
1992-ci ildə erməni işğalçıları tərəfindən işğal edilmişdir. – 
11,12,19,20. 
 
10. Xankəndi – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayətinin mərkəzi. 1991-ci ildən erməni 
separatçıları tərəfindən işğal edilmişdir. – 11,12. 
 
11. Laçın – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 1835 km2, əhalisi 73,1 
min nəfərdir. 1992-ci ildə erməni işğalçıları tərəfindən işğal 
edilmişdir. – 11. 
 
12. Ağdam – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 1154 km2, əhalisi 194,8 
min nəfərdir. 1993-cü ildə Ağdam şəhəri və əksər kəndləri er-
məni qəsbkarları tərəfindən işğal edilmişdir. – 15. 
 
13. Füzuli (1959-cu ilədək Qaryagin rayonu) – Azərbaycan 
Respublikasında inzibati rayon. 1930-cu ildə təşkil  edilmişdir. 
Sahəsi 1386 km2, əhalisi 125,4 min nəfərdir. 1993-cü ildən 
erməni işğalçıları tərəfindən işğal edilmişdir. – 15. 
 
14. Dövlət Neft Fondu – 1999-cu ildə yaradılmışdır. Əsas 
fəaliyyəti  neft və qaz ehtiyatlarına dair sazişlərin həyata keiril-
məsi ilə bağlı Azərbaycan Respublikasının əldə etdiyi gəlirlərin 
toplanmasını, səmərəli idarə edilməsini, gələcək nəillər üçün 
saxlanılmasını təmin edən xüsusi məqsədli dövlət qurumudur.  – 
16,142–46,193,194. 
 
15. Heydər Əliyev, H e y d ə r  Ə l i r z a  o ğ l u (1923–2003) –  
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin memarı və qurucusu, xalqımızın 
ümummilli lideri, görkəmli dövlət xadimi, Azərbaycan Respubli-
 333 
kasının Prezidenti (1993–2003), iki dəfə Sosialist Əməyi Qəhrə-
manı. 
1964-cü ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsi sədrinin müavini, 1967-ci ildə isə sədri 
vəzifəsinə irəli çəkilmişdir. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin iyul 
(1969) plenumunda Heydər Əliyev MK-nın Büro üzvü, Azər-
baycan KP MK-nın Birinci katibi seçilmişdir.  
H.Əliyevin respublikaya rəhbərlik etdiyi ilk  illərdən əhatəli 
iqtisadi konsepsiya hazırlanmış, yeni istehsal sahələri yaradılmış, 
Azərbaycanın iqtisadi potensialı güclənmişdir. H.Əliyevin 
respublikaya bilavasitə rəhbərlik etdiyi dövrdə (1969–82-ci illər) 
idarəetmə mexanizminin və metodlarının təkmilləşdirilməsi, əmək 
və ictimai-siyasi fəallığın artırılması, kənd təsərrüfatının 
inkişafında yüksək göstəricilər əldə edilməsi, azərbaycançılıq məf-
kurəsinin, milli ruhun, milli özünüdərkin yüksəlişi, müstəqil 
dövlətçilik ideyalarının güclənməsi və reallaşması üçün dəyərli 
işlər görülmüşdür. 
H.Əliyev 1971-ci ildə Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mər-
kəzi Komitəsinin  üzvü, 1976-cı ilin martında Sov.İKP MK Siyasi 
Bürosu üzvlüyünə namizəd, 1982-ci ilin noyabrında isə Siyasi 
Büro üzvü seçilmiş və eyni zamanda, SSRİ Nazirlər Soveti 
sədrinin Birinci  müavini təyin edilmişdir. 
H.Əliyev Moskvada işlədiyi dövrdə də həmişə Azərbaycanı 
düşünmüş, onun taleyi ilə yaşamış, doğma respublikanın dünyada 
tanıdılması üçün əlindən gələni etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin 20 yanvarında sovet qoşunlarının Bakıda 
törətdiyi qanlı faciəni qətiyyətlə pisləmiş və Azərbaycanın 
Moskvadakı nümayəndəliyində kəskin bəyanatla çıxış 
etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin iyulunda Azərbaycana qayıtmış,  əvvəlcə 
Bakıda, sonra isə Naxçıvanda yaşamışdır. O, 1991–93-cü illərdə 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri, Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin sədr müavini olmuş, Ali Sovetin sessi-
yalarında fəal iştirak etmiş, Azərbaycanda mövcud ictimai-siyasi  
 334 
vəziyyəti həmişə obyektiv təhlil etmiş, mühüm prinsipial fikirlər 
söyləmiş, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin səbəblərini aşkara 
çıxarmış və təqsirkarların dəqiq ünvanını göstərmişdir. 1993-cü 
ilin may–iyununda dövlət böhranının, hakimiyyətsizliyin, 
başıpozuqluğun kulminasiya nöqtəsinə çatması ilə ölkədə 
vətəndaş müharibəsi və müstəqilliyin itirilməsi təhlükəsi 
yarandıqda Azərbaycan xalqı H.Əliyevin hakimiyyətə gə-
tirilməsi tələbi ilə ayağa qalxdı və Azərbaycanın o zamankı 
dövlət rəhbərliyi onu rəsmən Bakıya dəvət etməyə məcbur 
oldu. H.Əliyev iyunun 15-də Azərbaycan Ali Sovetinin sədri 
seçildi, iyulun 24-də Milli Məclisin qərarı ilə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin səlahiyyətlərini həyata keçirməyə 
başladı.  
1993-cü il oktyabrın 3-də ümumxalq səsverməsi nəticəsində 
H.Əliyev Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçildi. H.Əli-
yevin Azərbaycan rəhbərliyinə qayıdışı ilə ölkənin ictimai-siyasi, 
sosial, iqtisadi, elmi-mədəni həyatında böyük dönüş oldu, beynəl-
xalq norma və prinsiplərə uyğun müstəqil dövlət quruculuğu 
prosesi başlandı. Dövlətimizin xarici siyasəti, eləcə də 
dünyanın aparıcı dövlətləri və beynəlxalq təşkilatları ilə əla-
qələri milli maraqlara əsaslanan xətlə inkişaf etməyə başladı. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində ilk mərhələ kimi, 
cəbhə xəttində atəşkəs elan edilməsinə nail olundu. H. 
Əliyevin fəal diplomatiyası nəticəsində ATƏT-in Lissabon 
sammitində (1996) bu beynəlxalq təşkilatın 54 üzvündən 53-
ü (Ermənistandan başqa) Dağlıq Qarabağ probleminin 
həllində Azərbaycanın mənafeyinə uyğun  prinsipləri açıq 
şəkildə müdafiə etdi. 
1994-cü ilin sentyabrında Bakıda dünyanın aparıcı neft  şir-
kətləri ilə «Əsrin müqaviləsi» adı almış mühüm  müqavilələr  
bağlandı. 
 1999-cu ilin aprelində GUÖAM birliyinin geniş bir məkanda 
yaranmasında H.Əliyevin önəmli xidməti olmuşdur. 
H.Əliyevin «İnsan hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi 
haqqında» fərmanı Azərbaycanın dünyaya və Avropaya 
 335 
inteqrasiyası prosesinin sürətləndirilməsinə geniş imkanlar yaratdı. 
Məhz bunun nəticəsində Azərbaycan 1996-cı ilin iyunundan 
Avropa Şurasına  «Xüsusi qonaq» statusu almış, 2001-ci il yan-
varın 25-də isə onun tamhüquqlu üzvü olmuşdur. 
H.Əliyev 1998-ci il oktyabrın 11-də xalqın  yüksək siyasi fəal-
lığı şəraitində keçirilən seçkilərdə yekdilliklə yenidən prezident 
seçildi. 
H.Əliyev bir sıra beynəlxalq mükafatlara, o cümlədən Bey-
nəlxalq Atatürk  Sülh Mükafatına, müxtəlif ölkə universitetləri-
nin Fəxri doktoru adına və digər yüksək nüfuzlu fəxri adlara la-
yiq görülmüşdür.  – 16,33,34,35,36,37–39,46–47,89–
90,105,145,172,173,174,186,207,209,211,284,289,302,307,308. 
 
16. İrəvan xanlığı   – XVIII əsrin ortalarında Cənubi Qafqaz-
da, keçmiş Çuxursəd bəylərbəyliyi ərazisində  yaranmış 
müstəqil Azərbaycan feodal dövləti; Ağrıdağ düzənliyinin 
Göyçə gölü hövzəsini və Araz çayından cənub-qərbə doğru 
uzanan ərazini əhatə edirdi. Azərbaycanın cənub-qərbində 
yerləşən bu xanlıq paytaxtı  İrəvan şəhəri olmaqla, inzibati 
cəhətdən 15 mahala bölünürdü, İrəvan xanlığı 1747–97-ci 
illərdə müstəqil dövlət olmuş, 1797–1828-ci illərdə İranın 
hakimiyyəti altında olmuşdur. Türkmənçay müqaviləsinə 
(1828) görə Rusiyanın tərkibinə keçmişdi. Bu zaman İrəvan 
xanlığı ərazisində 420-dən çox kənd dağıdılmış, 10 minlərlə 
azərbaycanlı əhali məhv edilmişdi. – 18. 
17. Zəngəzur mahalı, Z ə n g ə z u r   q ə z a s ı – XIX əsrin 
2-ci yarısında Azərbaycanda inzibati ərazi vahidi. 1861-ci ildə 
təşkil edilmişdir. Çar Rusiyası hökumətinin 1867-ci il dekabr 
tarixli Fərmanına əsasən yaradılmış Yelizavetpol (Gəncə) quber-
niyasının tərkibinə daxil edilmişdi. – 18. 
18. İrəvan – qədim Azərbaycan şəhəri. Azərbaycan Milli 
Şurasının 1918-ci il 29 may  tarixli Qərarı ilə «bir siyasi 
mərkəz» olaraq ermənilərə güzəşt edilmiş və o dövrdə Cənubi 
Qafqazda yaradılmış ilk erməni dövlətinin – Ermənistan 
 336 
Respublikasının paytaxtına çevrilmişdi. İrəvan müxtəlif 
dövrlərdə Sasani dövlətinin (III–VII əsrlər), Ərəb xilafətinin 
(VII–IX əsrlər), Səlcuq dövlətinin (XI–XIII əsrlər), Monqol 
imperiyasının (XIII–XIV əsrlər), Azərbaycan  Qaraqoyunlu 
(1410–1468), Ağqoyunlu (1468–1501), Səfəvilər (1501–1736) 
dövlətlərinin, Nadir şahın (1736–47) imperiyasının tərkibində 
olmuşdur. Nadir şahın ölümündən sonra Azərbaycan 
torpaqlarında müstəqil dövlətlər – xanlıqlar meydana gələrkən, 
burada İrəvan xanlığı (1747–1828) yarandı. 
Bütün tarixi dövrlərdə azərbaycanlılar İrəvan əhalisinin 
etnik tərkibində əsas yer tutmuşdur. Rusiyanın İrəvanı işğal 
etdiyi dövrdə İrəvanın 9700 nəfərlik əhalisinin 75,6%-i 
Azərbaycan türkləri idi. Çarizmin erməniləri İran və Tür-
kiyədən kütləvi şəkildə Şimali Azərbaycan torpaqlarına kö-
çürməsi nəticəsində ermənilərin sayı artmağa başladı. – 18. 
19. Almaniya, A l m a n i y a  F e d e r a t i v  R e s p u b- l 
i k a s ı – Mərkəzi Avropada dövlət. Sahəsi 357 min km2, 
əhalisi 82,2 milyon nəfərdir. AFR tərkibində 16 ərazisi olan 
federasiyadır. Dövlət başçısı prezident, hökumət başçısı isə 
federal kanslerdir. Ali qanunverici hakimiyyət orqanı parla-
mentdən – Bundestaq və Bundesratdan ibarətdir. Paytaxtı 
Berlin şəhəridir.  – 23–24,234,253–272. 
20. Artur Rasizadə, A r t u r  T a h i r  o ğ l u (d.1935) – 
Azərbaycanın dövlət xadimi. SSRİ Dövlət mükafatı laureatı. 
1986–92-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin bi-
rinci müavini vəzifəsində işləyib. 1996-cı ildən Azərbaycan 
Respublikasının Baş naziridir. Azərbaycan Respublikasının «İs-
tiqlal» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 23,24,31,41,77,90,224, 
227,231,272. 
21. Ramiz Mehdiyev,  R a m i z  Ə n v ə r  o ğ l u (d.1938) – 
Azərbaycanın görkəmli  siyasi və dövlət xadimi, fəlsəfə elmləri 
doktoru, professor. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
həqiqi üzvü. 1978–80-ci illərdə  Rayon Partiya Komitəsinin 1-ci 
 337 
katibi, 1980–81-ci illərdə Azərbaycan KP MK-da elm və təhsil 
şöbəsinin müdiri, 1981–83-cü illərdə Azərbaycan KP MK-da 
partiya-təşkilat  işi şöbəsinin  müdiri, 1983–88-ci illərdə Azər-
baycan KP MK-da katib, 1988–94-cü illərdə Azərbaycan  EA-nın  
İctimai-Siyasi Tədqiqatlar və İnformasiya İnstitutunda şöbə 
müdiri, 1994-cü ildə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İcra 
Aparatının şöbə müdiri, 1995-ci ildən Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin Administrasiyasının rəhbəridir. 1995–2000-ci illərdə 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin deputatı olmuşdur. 
Müasir siyasi problemlərə, dövlət quruculuğuna aid bir çox kitab 
və monoqrafiyaların müəllifidir. Azərbaycan Respublikasının 
«İstiqlal», Rusiya Federasiyasının «Dostluq»  ordenləri ilə təltif 
edilmişdir. Beynəlxalq Nyu-York Akademiyasının və Türk 
Dünyası Araşdırmalar Uluslararası Elmlər Akademiyasının  
üzvüdür.  –  23,24,31,41,77,90,224,227,231,272. 
22. Hacıbala  Abutalıbov, H a c ı b a l a  İ b r a h i m   o ğ- l 
u (d.1944) – Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı. Fizika-
riyaziyyat elmləri doktorudur. – 23,24,31,41,77,134,224,227, 
231,272. 
23. Elmar  Məmmədyarov,  E l m a r  M ə h ə r r ə m   o ğ- 
l u (d.1960) – tarix  elmləri  namizədi, diplomat. 1995–98-ci 
illərdə Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyində Beynəlxalq Təşki-
latlar İdarəsinin başçısı, 1998–2003-cü illərdə ABŞ-da Azər-
baycan səfirliyində müşavir, 2003–2004-cü illərdə İtaliyada 
Azərbaycan Respublikasının səfiri, 2004-cü ildən isə Azərbaycan 
Respublikasının Xarici İşlər naziridir. – 24,226. 
24. Robert Bradtke (d.1949) – ABŞ diplomatı. 2009-cu ildə 
ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədri olmuşdur. – 24,88, 215, 
225. 
25. Amerika Birləşmiş Ştatları (ABŞ) – Şimali Amerikada 
dövlət. Şimaldan Kanada, cənubdan Meksika, şərqdən Atlantik 
okeanı və qərbdən Sakit okeanla əhatə olunur. Sahəsi 9,5 milyon 
 338 
km2, əhalisi 325,6 milyon nəfərə yaxındır. İnzibati cəhətdən 50 ştat 
və Kolumbiya federal paytaxt dairəsinə bölünür. Ali qanunvericilik 
orqanı ikipalatalı (Nümayəndələr Palatası və Senat) ABŞ Konqresi-
dir. Dövlət başçısı prezidentdir. Paytaxtı Vaşinqton şəhəridir. – 
24,30,88,143,175,215,225,260. 
26. Fransa, F r a n s a   R e s p u b l i k a s ı – Qərbi 
Avropada dövlət. Sahəsi 674,6 min km2, əhalisi 66,7 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 101 departamentə bölünür. Qanun-
verici  orqanı iki palatadan (Milli Məclis və Senat) ibarət 
parlamentdir. İcra hakimiyyəti prezident və Nazirlər Şurasına 
məxsusdur. Paytaxtı Paris şəhəridir. – 24,65–
77,88,143,215,225. 
27. Merzlyakov Yuri (d.1949) – Rusiya Federasiyasının 
Fövqəladə və Səlahiyyətli səfiri. 2003–2010-cu illərdə ATƏT-in 
Minsk qrupunda Dağlıq Qarabağ məsələsinin nizamlanması üzrə 
həmsədrlərindən biri olmuşdur. – 24,88,215,225. 
     28. Rusiya, R u s i y a   F e d e r a s i y a s ı – Avropanın şər-
qində, Asiyanın şimalında dövlət. Sahəsi 17,1 milyon  km2, əhalisi 
146,5 milyon nəfərdir. Rusiya Federasiyasına 22 respublika, 9 di-
yar, 46 vilayət, federal əhəmiyyətli Moskva və Sankt-Peterburq 
şəhərləri, 4 muxtar vilayət və mahal daxildir. 
Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı Dövlət 
Duması və Federasiya Şurasıdır. Paytaxtı Moskva şəhəridir. – 
24,29,31–41,58,64,88,97–104,143,205,208–222,223,224–227. 
 
29. Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri – Cənubi Asiyada dövlət. 
Sahəsi 83,6 min km2, əhalisi 5,5 milyon nəfərdir. BƏƏ-nin 
tərkibinə 7 əmirlik daxildir. Ali orqanı  Federal Milli Şuradır ki, 
prezidenti 5 il müddətinə seçir. Paytaxtı Əbu-Dabi şəhəridir. – 
25,26. 
 
30. Şeyx Xəlifə bin Zaid əl-Nəhəyyan (d.1948) – 2004-cü 
ildən Birləşmiş Ərəb Əmirliyinin Prezidentidir. – 25. 
 339 
 
31. Rumıniya, R u m ı n i y a   R e s p u b l i k a s ı  – 
Cənubi Avropada, Dunayın aşağı hövzəsində dövlət. Sahəsi 
238,4 min km2, əhalisi  19,9 milyon nəfərdir. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı 
Buxarest şəhəridir. – 27,92. 
 
32. Trayan Besesku (d.1951) – Rumıniya siyasi və dövlət  
xadimi. 2004–2014-cü illərdə Rumıniya Respublikasının Pre-
zidenti olmuşdur. – 27,92. 
 
33. Tailand, T a i l a n d   K r a l l ı ğ ı – Cənub-Şərqi Asiyada 
dövlət. Sahəsi 514 min km2, əhalisi 70,5 milyon nəfərdir. Dövlət 
başçısı kraldır. Qanunverici orqanı ikipalatalı Milli Assambleyadır. 
İnzibati cəhətdən 73 çanqvata (əyalətə) bölünür. Paytaxtı Banqkok 
şəhəridir. –  28. 
 
34. Bhumibol Adulyadej (1927–2016) – 1950-2016-cı illərdə 
(faktiki 1946-cı ildən) Tailandin Kralı olmuşdur.. – 28. 
 
35. Sergey Narışkin (d.1954) – Rusiyanın dövlət xadimi. 
2008–2011-ci illərdə Rusiya Federasiyası Prezidenti Admi-
nistrasiyasının rəhbəri, 2011-ci ildən 2016-cı ilə qədər Rusiya 
Federasiyası Dövlət Dumasının sədri olmuşdur. Hal-hazırda 
Rusiya Federasiyasının Xarici Kəşfiyyat Xidmətinin 
direktorudur.  – 29,223. 
 
36.  İran, İ r a n   İ s l a m   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 1,65 milyon km2, əhalisi 78,4 
milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 24 ostana bölünür. Ali qa-
nunverici orqanı 4 il müddətinə seçilən Xalq Şurası Məclisidir. 
Hökuməti Baş nazir təşkil, prezident isə təsdiq edir. Paytaxtı 
Tehran şəhəridir.– 53,205,267,272,273. 
 
 340 
37. Dmitri Medvedev (d.1965) – Rusiyanın dövlət və siyasi 
xadimi, 2008–2012-ci illərdə Rusiya Federasiyasının Prezidenti 
olmuşdur, 2012-ci ilin may ayından Rusiyanın  Baş naziridir. – 
31–40,57,64,226,227. 
 
38. Ulyanovsk vilayəti – Rusiyanın Qərbi Avropa hissəsində, 
Volqa çayının sahilində inzibati ərazi vahidi. Sahəsi 37,3 min km2, 
əhalisi 1,253 min nəfərdir. – 37. 
 
39. Nəriman Nərimanov, N ə r i m a n    N ə c ə f   o ğ l u 
(1870–1925) – görkəmli dövlət xadimi, yazıçı və publisist, 
həkim. 1917-ci ildən Bakı Xalq Komissarları Sovetinin tər-
kibinə daxil olur.  
1920-ci il aprelin 27-də Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin 
qələbəsi ərəfəsində N.Nərimanov qiyabi olaraq Azərbaycan 
İnqilab Komitəsinin, sonra isə Azərbaycan SSR XKS-nin sədri 
seçilir. O, Azərbaycan xalqının maraqlarını müdafiə etdiyinə görə 
1922-ci ildə Moskvaya çağırılır və SSRİ-nin I Sovetlər qu-
rultayında (1922) SSRİ MİK-nin sədri seçilir. – 39–40. 
 
40. «AQO» – seçki monitorinq qrupu. Qrupa cəmi 13 dövlət 
daxildir. Avropa Şurası Nazirlər Komitəsi tərəfindən 2001-ci 
ildə yaradılan «AQO» qrupunun vəzifəsi Cənubi Qafqaz 
ölkələrinin AŞ qarşısında götürdükləri öhdəliklərin yerinə 
yetirilməsinə nəzarət etməkdir. – 42. 
 
41. Avropa Şurası (AŞ) – Avropada hökumətlərarası təş-
kilat. 1949-cu ildə yaradılmışdır. Qərargahı Fransanın Stras-
burq şəhərində yerləşir. AŞ-nın əsas məqsədi Avropada sülhü 
və təhlükəsizliyi qorumaq, seçki sistemində çoxpartiyalılığa 
riayət etmək, demokratiyanı və insan hüquqlarını müdafiə 
etmək, möhkəmləndirmək, Avropa ölkələrinin mədəniyyət-
lərinin yaxınlaşmasına çalışmaq və s. ibarətdir. AŞ-nın ali 
orqanları Nazirlər Komitəsi, Məsləhət Assambleyası, Sahə 
 341 
Nazirliklərinin Müşavirəsi və Katiblikdir. Azərbaycan 2001-
ci ildən Avropa Şurasının üzvüdür. – 42,269. 
 
42. Polşa, P o l ş a   R e s p u b l i k a s ı – Mərkəzi Avropada 
dövlət. Sahəsi 312,7 min km2, əhalisi 38,7 milyon nəfərdir. İnzibati 
cəhətdən 49 voyevodalığa bölünür. Ali və yeganə qanunverici 
orqanı ikipalatalı Seymdir. Paytaxtı Varşava şəhəridir. – 
43,246,316. 
43. Qurban bayramı – müsəlman dünyasında ən əziz  bay-
ramlardan biri. Qurban bayramı zilhiccə  ayının 10-cu günü 
başlayır. Müsəlmanlar bu bayramı islamın əsas şərtlərindən biri 
– həcc mərasimlərinin yerinə yetirilməsi və böyük Allahın 
bəndələrinin günahlarının bağışlanması günü kimi qeyd edirlər. 
– 44–45. 
44. Beynəlxalq Yenidənqurma və İnkişaf Bankı (BYİB) – 
dövlətlərarası maliyyə kredit təşkilatı. 1944-cü ildə yaradılmış-
dır. Mənzil-qərargahı Vaşinqtondadır. BYİB bir neçə ixti-
saslaşmış institutu özündə birləşdirən Dünya Bankı qrupunda baş 
qurumdur. Üzvlərinin sayı 186-dır. Ölkənin BYİB, üzvlüyünün 
şərti onun BVF-yə daxil olmasıdır. Səhm kapitalının həcminə 
görə BYİB dünyanın ən böyük bankıdır.  
BYİB-ın əsas vəzifəsi konkret obyektlərin, bütünlükdə iq-
tisadi inkişafın kreditləşdirilməsidir. O, inkişaf etməkdə olan 
ölkələrin inkişafı layihələrinin ən böyük kreditorlarından biridir. 
– 47. 
 
45. Naxçıvan – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının paytaxtı. Sahəsi  191,8 min  km2, əhalisi 
82,5 min nəfərdən çoxdur. Naxçıvan Azərbaycanın ən qədim 
şəhərlərindəndir. Müasir Naxçıvan qədim, antik və orta əsr şəhər 
yerinin xarabalıqları üzərində yerləşmişdir. 
Naxçıvan  e.ə. IX–VI əsrlərdə qədim Manna və Midiyanın, 
eramızın əvvəllərində  Albaniyanın, IV əsrdən  Sasanilərin tərki-
bində olmuşdur. 654-cü ildə isə Naxçıvanı ərəblər işğal edirlər. 
 342 
Naxçıvan Azərbaycan Atabəylər dövlətinin (1136–1225) 
paytaxtlarından biri  olmuşdur. 1828-ci il Türkmənçay müqavi-
ləsinə qədər Naxçıvan müxtəlif dövlətlərin nüfuz dairəsində olub. 
Məhz bu ildən Naxçıvan Rusiya imperiyasına birləşdirildi və qəza 
mərkəzinə çevrildi. Naxçıvan şəhəri 1924-cü il fevralın 9-da 
Naxçıvan MSSR təşkil ediləndən muxtar respublikanın paytaxtıdır. 
– 47,207. 
 
46. Şamaxı  Astrofizika Rəsədxanası,  N ə s i r ə d d i n    T 
u s i   a d ı n a  Ş a m a x ı   A s t r o  f i z i k a   R ə s ə d  x a n a- 
s ı – Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Fizika İnstitu-
tunun «Astrofizika» sektoru bazasında 1960-cı ildə yara-
dılmışdır. Şamaxı Astrofizika Rəsədxanası dəniz səviyyəsindən 
1500 metr hündürlükdə yerləşir. Bu rəsədxana çətin müşahidə 
edilən cənub göyünün öyrənilməsində dünyanın bir çox 
rəsədxanası ilə müqayisədə müəyyən üstünlüklərə malikdir. 
Burada aydın gecələrin sayı 190–200-ə çatır. – 48–49. 
 
47. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası (AMEA)– 
Azərbaycan Respublikasında elmin inkişafını təşkil və təmin 
edən, dövlətin elmi və elmi-texniki siyasətini həyata keçirən ali 
dövlət elmi təşkilatı. 1945-ci ildə Bakıda təsis edilmişdir. 2001-
ci ilin may ayından Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
adlanır. Azərbaycan Milli EA-nın aşağıdakı bölmələri var: 
fizika; texnika və riyaziyyat elmləri; kimya elmləri; yer elmləri; 
biologiya elmləri; aqrar elmləri; humanitar və ictimai elmlər. 
Burada elmin müxtəlif sahələrinə dair aktual problemlər 
üzərində tədqiqat işləri aparılır. Hər il onlarla elmi işin nəticəsi 
istehsalatda tətbiq olunur. – 49,172. 
 
48. Nəsirəddin  Tusi,   M ə h ə m m ə d   i b n   H ə s ə n  
(1201–1274) – Azərbaycanın ensiklopediyaçı alimi, dövlət xa-
dimi. Təsis etdiyi Marağa Astronomiya Rəsədxanası (1259) qısa 
müddətdə böyük elmi mərkəzə çevrilmiş, burada bir çox məşhur 
riyaziyyatçı və astronom alimlər yetişmişdir. – 49. 
 343 
 
49. Yusif  Məmmədəliyev, Y u s i f    H e y d ə r  o ğ l u 
(1905–1961) – görkəmli kimyaçı alim. Azərbaycan  EA-nın 
akademiki, SSRİ EA-nın müxbir üzvü, SSRİ Dövlət mükafatı 
laureatı. Məmmədəliyevin əsas elmi işləri neftin və neft 
qazlarının katalitik emalı sahəsindədir. O, benzolu propilenlə 
alkilləşdirmək yolu ilə izopropilbenzolun sintezi yolunu işləyib 
hazırlamış, bu da Böyük Vətən müharibəsində  aviasiyanın 
yüksək oktanlı yanacaqla təmin edilməsinə kömək etmişdir. 
1947–50-ci və 1958–61-ci illərdə Azərbaycan EA-nın 
prezidenti olmuşdur. – 49. 
 
50. Heydər Əliyev Fondu – qeyri-hökumət, qeyri-kommer-
siya təşkilatı. Rəsmi açılışı 10 may 2004-cü ildə olmuşdur. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti YUNESKO və İSESKO-
nun Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı, Azərbaycanın 
birinci xanımı Mehriban Əliyevadır. 
Fondun yaradılmasında məqsəd ümummilli lider Heydər 
Əliyevin xatirəsinə ehtiramı ifadə etmək, Heydər Əliyev siyasi 
məfkurəsinin həmişəyaşar səciyyəsini əks etdirmək, Heydər 
Əliyevin yaratdığı milli dövlətçilik ideyalarını yeni nəsillərə 
daima aşılamaq olmuşdur. 
Fondun prezidenti onun səlahiyyətli qanuni nümayəndəsidir. 
Fondun işinə bilavasitə rəhbərlik icraçı direktora aiddir. Fondun 
nəzdində Ekspert Şurası və digər qurumlar fəaliyyət göstərir. – 
49,50,93,94,95,136,291. 
 
51. Zivər bəy  Əhmədbəyov,   Z i v ə r   b ə y   G ə r a y b ə y   
o ğ l u (1873–1925) –Azərbaycan memarı. Zivərbəy ali təhsil al-
mış ilk  azərbaycanlı memardır. 1918–22-ci illərdə Bakının Baş 
memarı olmuşdur. Göyçayda məscid (1906), Şamaxıda «İmam 
məscidi» (1909), BakıdaTəzəpir məscidi, Göy məscid (1912–13), 
Bakı və Şamaxıda bir sıra yaşayış evlərinin layihələrini vermişdir. 
Zivər bəy Azərbaycan xalq memarlığının mütərəqqi ənənələrini 
Şərq və Avropa memarlığı ilə üzvi surətdə əlaqələndirmişdir. – 50. 
 344 
52. Ploşko İosif (1867–1931) – memar. Milliyyətcə polyak-
dır. 1897-ci ildə Bakıya gəlmiş, burada bir sıra yaşayış bina-
larının  layihəsini vermişdir. Ploşkonun ən məşhur işləri Bakıda 
fransız qotikası ruhunda tikilmiş M.Muxtarovun sarayı (indiki 
Səadət sarayı, 1911–12) və Venesiya qotikası üslubunda inşa 
edilən «İsmailiyyə» (indiki Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyası Rəyasət Heyətinin binası, 1908–13) binasıdır. – 50. 
53.  Seyid Əzim Şirvani (1835–1888) – Azərbaycan şairi. O,  
Azərbaycan və fars dillərində yazmışdır. XIX əsrin 1-ci yarısında  
ədəbi məktəb yaradan S.Ə.Şirvani lirik və satirik Azərbaycan 
şeirini zənginləşdirmişdir. Yüksək bədii sənətkarlıqla yazılmış lirik 
şeirlərində – qəzəl, qəsidə, tərkibbənd, müxəmməs, müsəddəs, 
rübai, qitə–məhəbbət, həyat eşqi tərənnüm olunur. Satirik 
şeirlərində «xalqın qanını şişəyə tutan» çar məmurlarını ifşa 
etmişdir. – 54. 
54. Yeni Azərbaycan Partiyası (YAP) – Azərbaycanda ən 
kütləvi siyasi partiya. YAP 1992-ci il noyabrın 21-də Naxçıvan 
şəhərində təsis edilib. 81 rayon və 5000-ə yaxın ilk partiya 
təşkilatı var. Partiyada Gənclər Birliyi və Qadın Şurası fəaliyyət 
göstərir. Parlamentdə 71 deputatla təmsil olunur. YAP 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin daha da möhkəm-
ləndirilməsində, ölkəmizdə demokratik, hüquqi və dünyəvi 
dövlət qurulmasında və iqtisadi-siyasi islahatların həyata keçiril-
məsində fəal iştirak edir. YAP ölkəmizin ictimai-siyasi həyatında 
aparıcı qüvvədir. YAP-ın təsis konfransında (1992) mərhum pre-
zidentimiz Heydər Əliyev yekdilliklə partiyanın sədri seçilmişdi. 
2005-ci ilin mart ayından isə YAP-ın sədri prezident İlham 
Əliyevdir. – 56. 
 
55. Səudiyyə  Ərəbistanı,   S ə u d i y y ə   Ə r ə b i s t a -n 
ı  K r a l l ı ğ ı –  Cənub-Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 2,15 
milyon km2, əhalisi 31,5 milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 4 
əyalətə bölünür. 
 345 
Səudiyyə Ərəbistanı mütləq teokratik monarxiyadır. Dövlət 
başçısı kraldır. Ölkədə  bütün hakimiyyət krala məxsusdur. İcra 
orqanı Nazirlər Şurasıdır, Şuranı kral təyin edir və ona başçılıq 
edir. Hökumətin nəzdində Məşvərət Şurası var. Müsəlmanların 
iki müqəddəs şəhəri Məkkə və Mədinə Səudiyyə 
Ərəbistanındadır. Paytaxtı ər-Riyad şəhəridir. – 58. 
 
56. Abdullah ibn Əbdüləziz, A l  S ə u d (1924–2015) – 
2005–2015-ci illərdə Səudiyyə Ərəbistanı əmiri. 1962-ci ildən 
Səudiyyə Ərəbistanı Milli Qvardiyasının komandiri olan 
birinci əmir Abdullah ibn Səudun oğludur. 1982-ci ildən Baş 
nazirin müavini, 1996-cı ildən 2005-ci ilə qədər Baş nazir 
olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal» ordeni ilə 
təltif edilmişdir. – 58. 
 
57. Azərbaycan Dövlət Akademik Milli Dram Teatrı – 
Azərbaycanın ən qədim dram teatrı. Tarixi 1873-cü ildə Bakıda 
səhnəyə qoyulmuş M.F.Axundovun «Lənkəran xanının vəziri» 
və «Hacı Qara» komediyalarının tamaşası ilə başlanır. Bu teatr 
1880–90-cı illərdə C.Zeynalovun ev tamaşaları, 
H.Mahmudbəyovun və H.B.Zərdabinin teatr truppaları  
əsasında yaradılmışdır. 
Azərbaycan SSR XKS-nin 1920-ci il 1 iyul tarixli qərarı ilə 
Birləşmiş Dövlət Teatrı  yaradıldı və buraya bütün teatr  
truppaları daxil oldu. 1922-ci ildə  dram truppası Birləşmiş 
Dövlət Teatrından ayrılaraq müstəqil fəaliyyət göstərməyə 
başladı. – 59. 
 
58. Mehriban Əliyeva, M e h r i b a n  A r i f  q ı z ı 
(d.1964) – ictimai və siyasi xadim, fəlsəfə doktoru, Azər-
baycan Respublikasının Birinci vitse-prezidenti, prezident 
İlham Əliyevin həyat yoldaşı. 1988-ci ildə M.Seçenov adına 1-
ci Moskva Dövlət Tibb İnstitutunu bitirmişdir. 1988–92-ci 
illərdə akademik M.Krasnovun rəhbərliyi altında Moskva 
Elmi-Tədqiqat Göz Xəstəlikləri İnstitutunda işləmişdir. 1995-
 346 
ci ildə Mehriban Əliyeva «Azərbaycan Mədəniyyətinin Dost-
ları» xeyriyyə fondu yaratmışdır. Fəaliyyətə başladığı ilk gün-
dən fond  milli mədəniyyətimizin inkişafı, təbliği, tanınması 
üçün xeyli işlər görmüşdür. 1996-cı ildə fond Azərbaycan mə-
dəniyyətini xarici ölkələrdə geniş təbliğ etmək üçün üç dildə – 
Azərbaycan, rus və ingilis dillərində çıxan «Azərbaycan–İrs» 
jurnalını təsis etmişdir. 2004-cü ildən Mehriban Əliyeva 
Azərbaycan xalqının ümummilli liderinin zəngin irsinin öyrə-
nilməsi və həmçinin Heydər Əliyevin milli dövlətçilik 
ideyalarını yeni nəsillərə aşılamaq məqsədilə yaranmış Heydər 
Əliyev Fonduna başçılıq  edir. 
Mehriban Əliyevanın təşəbbüsü ilə Heydər Əliyev Fondu 
respublikanın bir çox şəhər, rayon və kəndlərində yeni məktəb 
binaları tikdirmiş və təmir etdirmişdir. Onun keçirdiyi xey-
riyyə aksiyaları  şəkər, talassemiya  və anemiya xəstəliklərin-
dən əziyyət çəkən Azərbaycan uşaqlarına  yardım məqsədilə 
təşkil olunur.  
Azərbaycanın şifahi xalq yaradıcılığı və musiqi irsinin 
qorunub saxlanılması və inkişaf etdirilməsi sahəsindəki yorul-
maz işlərinə görə Mehriban Əliyeva YUNESKO və İSESKO-
nun Xoşməramlı səfiri seçilmişdir. 
Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının üzvü, 2005-ci 
ildən Milli Məclisin deputatıdır. Mehriban Əliyeva ölkəmizdə 
təhsil sisteminin inkişafına, milli-mədəni irsimizin qorunub sax-
lanılmasına və dünyada təbliğinə, xarici ölkələrdə xalqımızın 
müsbət imicinin möhkəmlənməsinə, genişmiqyaslı 
xeyriyyəçilik işlərinə xüsusi diqqət yetirir. 2015-ci ildə Bakıda 
keçirilən ilk Avropa oyunlarının Təşkilat Komitəsinin sədri 
olmuş, oyunların  yüksək səviyyədə keçirilməsində müstəsna 
xidmətlərinə görə «Heydər Əliyev» ordeni ilə təltif edilmişdir.  – 
59,60,93,94,95,112,114,115,116,126,136,137,171, 176,177,208, 
211,214,299. 
 
59. Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət 
Muzeyi, (Lətif Kərimov adına) – Azərbaycanın xalça və xalq 
 347 
tətbiqi sənətinin nümayiş edildiyi ən zəngin ekspozisiya. 1967-
ci ildə yaradılmışdır. Burada Azərbaycanın xalça və xalça 
məmulatlarının növləri, tarixi dövrləri, Quba, Şirvan, Bakı, 
Qazax, Qarabağ və Təbriz toxuculuq məktəblərinin fərdi 
ənənələri, sonsuz çeşidləri qorunub saxlanılır. Bu gün muzeyin 
10000-dək xalça və xalq tətbiqi sənəti nümunələri mühafizə 
edilib saxlanılır. – 60. 
 
60.  Laos, L a o s   X a l q  D e m o k r a t i k   R e s p u b- l i 
k a s ı – Cənub-Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 236,8 min km2, 
əhalisi 6,9 milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, ali 
qanunverici orqanı birpalatalı Ali Xalq Məclisidir. Paytaxt 
Vyentyan şəhəridir. – 61. 
 
61. Çummali (Tyummali) Saynason (d.1936) – general-
leytenant. 2006–2016-cı illərdə Laos Xalq Demokratik Res-
publikasının Prezidenti olmuşdur. – 61. 
62. Böyük  Britaniya, B ö y ü k   B r i t a n i y a   v ə  Ş i- 
m a l i   İ r l a n d i y a   B i r l ə ş m i ş   K r a l l ı ğ ı   – Qərbi 
Avropada dövlət. B.Britaniya adası, İrlandiya adasının şimal-
şərq hissəsi, Anqlsi, Uayt, Normand, Orkney, Hebrid, Şetlend 
adaları və bir sıra kiçik adalardan ibarətdir. Sahəsi 244,1 min 
km2, əhalisi 64 milyon nəfərdir.  İnzibati cəhətdən qraflıqlara 
və qraflıq hüququnda  olan şəhərlərə bölünür. Böyük London 
xüsusi inzibati vahiddir. B.Britaniya parlamentli monarxiya-
dır. Paytaxtı London şəhəridir. – 62,63,247. 
63.  Toni Bleyr, E n t o n i  Ç a r l z   L i n t o n  (d.1953) – 
B.Britaniyanın siyasi və dövlət xadimi. Hüquqşünas. 1997–
2007-ci illərdə B.Britaniyanın Baş naziri olmuşdur. 2007-ci 
ildən BMT-nin İsrail ilə Fələstin probleminin dinc vasitələrlə 
həll edilməsinə bilavasitə kömək etmək üçün vasitəçi təyin 
edilmişdir. – 62. 
 348 
64. Endryu, Y o r k   h e r s o q u , ş a h z a d ə (d.1960) –
Britaniya şahzadəsi, kontr-admiral.Britaniya kraliçası II Eliza-
betin ikinci oğlu. – 63,248. 
65. GDF Suez – Fransada ən böyük enerji və qaz şirkəti 
2008-ci ildə Gaz de France və Suez şirkətlərinin birləşməsi  
nəticəsində yaranmışdır və  əsasən Fransa hökumətinə  (35,7% 
səhmlərinə) məxsusdur. Şirkət elektrik enerjisinin ötürülməsi, 
neftin çıxarılması , təbii qazın nəqli ilə alternativ enerji 
mənbələrinin fəaliyyətini həyata keçirir. Hal-hazırda şirkət 
Endie SA adlanır. – 66. 
66. Nikola Sarkozi (d.1955) –Fransanın dövlət və siyasi xa-
dimi. 2007–2012-ci illərdə Fransa Respublikasının Prezidenti ol-
muşdur. – 67,72. 
67.  Fransa Senatı – Fransanın qanunverici hakimiyyət orqanı. 
– 68. 
68. Jerar Larşe (d.1949) – fransız siyasətçisi, Konservatorlar 
partiyası, «Xalq hərəkatı İttifaqı»nın üzvü, 2008–2011-ci illərdə  
və 2014-cü ildən Fransa Senatının sədridir. – 68. 
69. Bernar Kuşner (d.1939) – fransız həkimi, diplomat. 2007–
2010-cu illərdə Fransanın Xarici İşlər naziri olmuşdur. «Sərhədsiz 
həkimlər» təşkilatının əsasını qoyanlardan biri. – 71. 
70. Qazaxıstan, Q a z a x ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı– 
Avrasiyanın mərkəzi hissəsində dövlət. Sahəsi 2,7 milyon 
km2, əhalisi 17,9 milyon  nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, 
qanunverici orqanı birpalatalı Ali Sovetdir. Paytaxtı Astana 
şəhəridir. – 78,101,312–313. 
71. Nursultan Nazarbayev, N u r s u l t a n   A b i ş  o ğ l u 
(d.1940) – Qazaxıstanın dövlət və siyasi xadimi. 1979-cu ildə 
Qazaxıstan  KP MK-nın katibi, 1984-cü ildə Qazaxıstan Ali 
Sovetinin sədri, Nazirlər Sovetinin sədri, 1989–91-ci illərdə 
 349 
Qazaxıstan KP MK-nın Birinci katibi, 1990-cı ildən eyni 
zamanda, Ali Sovetin sədri, 1991-ci ildə Qazaxıstan SSR-in 
Prezidenti olmuşdur. 1991-ci ilin dekabrından Qazaxıstan Res-
publikasının Prezidentidir.  – 78. 
72. Yaponiya – Sakit okeanın Şərqi Asiya sahilləri yaxın-
lığındakı adalarda dövlət. Sahəsi 378 min km2,  əhalisi 127 mil-
yon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 47 prefekturaya bölünür. Ya-
poniya konstitusiyalı monarxiyadır. Paytaxtı Tokio şəhəridir. – 
79. 
73. Akihito (d.1933) – 1989-cu ildən Yaponiya imperatorudur. 
İmperator Hirohitonun oğludur. – 79. 
74. Bəhreyn, B ə h r e y n   d ö v l ə t i – Cənub-Qərbi Asiyada 
dövlət (əmirlik). Sahəsi 765 km2, əhalisi 1,5 milyon nəfərdir. 
Bəhreyn konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı əmirdir. 
Paytaxtı Manama şəhəridır. – 80. 
75. Şeyx Həməd bin İsa əl-Xəlifə (d.1950) – 1999-cu ildən 
Bəhreynin əmiri, 2002-ci ildən isə özünü kral elan etmişdir. Kral 
Bəhreyndə bir sıra siyasi islahatlar aparmış, eyni zamanda, siyasi 
amnistiya və qadınlara  seçkilərdə iştirak etmək hüququ vermişdir. 
– 80. 
76. Kuba, K u b a   R e s p u b l i k a s ı – Amerikada, Vest-
Hinddə dövlət. Sahəsi 110,9 min km2, əhalisi 11 milyon nəfərdir. 
Dövlətin ali orqanı birpalatalı  Milli Assambleya, dövlətin və hö-
kumətin başçısı Dövlət Şurasının sədridir. Paytaxtı Havana 
şəhəridir. – 81. 
77. Raul Kastro Rus (d.1931) – Kuba inqilabçısı və dövlət 
xadimi. 2008-ci ildən Kuba Respublikası Dövlət Şurasının və 
Nazirlər Şurasının sədri və Kuba Silahlı Qüvvələrinin Baş 
Komandanıdır. – 81. 
 350 
78. Sudan, S u d a n   R e s p u b l i k a s ı – Şimal-Şərqi 
Afrikada dövlət. Sahəsi 1,9 milyon km2, əhalisi 40,2 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 9 ştata bölünür. Dövlət başçısı prezident, 
qanunverici orqanı (parlament) Ali Milli Şuradır. Paytaxtı Xartum 
şəhəridir. – 82. 
79. Ömər Həsən əl-Bəşir (d.1944) – Sudanın hərbi və dövlət 
xadimi, 1993-cü ildən Sudan Respublikasının Prezidentidir.  1989-
cu ildə hərbi çevrilişdən sonra hakimiyyətə gəlmişdir. – 82. 
80. Qətər, Q ə t ə r   d ö v l ə t i – Cənub-Qərbi Asiyada 
dövlət. Sahəsi 11,5 min km2, əhalisi 2 milyon nəfərdir. Dövlət 
başçısı əmir, paytaxtı Doha şəhəridir. – 83. 
81. Həməd bin Xəlifə əl-Tani (d.1952) – 1995–2013-cü 
illərdə Qətər əmiri olmuşdur. O, 1997-ci ildə regionda ilk dəfə 
Qətərdə qadınlara seçkilərdə iştirak etmək hüququ verdi. – 83. 
82. Abdullah Gül (d.1950) – Türkiyənin dövlət və siyasi 
xadimi, iqtisad elmləri doktoru, professor. 1991-ci ildə TBMM-in 
üzvü seçilmişdir. Abdullah Gül Rəcəb Ərdoğanla Ədalət və 
İnkişaf Partiyasının  yaradıcılarından biridir. 2007–2014-cü 
illərdə Türkiyə Cümhuriyyətinin Prezidenti olmuşdur. Azərbaycan 
Respublikasının «Heydər Əliyev» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 85. 
83. Zərifə xanım Əliyeva,  Z ə r i f ə   Ə z i z  q ı z ı (1923–1985) – 
görkəmli Azərbaycan oftalmoloqu. Tibb elmləri doktoru, 
professor, Azərbaycan Milli EA-nın akademiki, Rusiya Tibb 
EA-nın akademiki, Azərbaycan Respublikasının Əməkdar elm 
xadimi. Görkəmli siyasi və dövlət xadimi Əziz Əliyevin qızı, 
ulu öndər Heydər Əliyevin həyat yoldaşı, prezident İlham 
Əliyevin anasıdır. Zərifə xanımın Azərbaycanda oftalmologiya 
elminin inkişafında müstəsna xidmətləri var. O, vaxtilə Azər-
baycanda geniş yayılmış traxomanın, dünya təcrübəsində 
birincilər sırasında peşə, xüsusilə kimya və elektron sənaye-
lərində peşə fəaliyyəti ilə bağlı göz xəstəliklərinin öyrənil-
 351 
məsi, profilaktikası və müalicəsinə, habelə oftalmologiyanın 
müasir problemlərinə dair bir çox sanballı tədqiqatların 
müəllifidir. Həmçinin yüksək ixtisaslı səhiyyə kadrları hazır-
lanmasına böyük əmək sərf etmişdir. O, Ümumittifaq Oftal-
moloqlar Cəmiyyəti Rəyasət Heyətinin, Sovet Sülhü Müdafiə 
Komitəsinin, Azərbaycan Oftalmologiya Cəmiyyəti İdarə He-
yətinin, «Vestnik oftalmologii» (Moskva) jurnalı redaksiya he-
yətinin üzvü olmuşdur. Yüksək elmi nailiyyətlərinə görə SSRİ 
Tibb EA-nın M.İ.Averbax adına mükafatına layiq görül-
müşdür. – 90. 
84. Əziz Əliyev, Ə z i z   M ə m m ə d k ə r i m   o ğ l u 
(1897–1962) – görkəmli dövlət və siyasi xadim, səhiyyə təşki-
latçısı. Tibb elmləri doktoru, professor. Əziz Əliyev müxtəlif il-
lərdə Azərbaycan Klinik İnstitutunun direktoru, Bakı Səhiyyə 
Şöbəsinin müdiri, Azərbaycan Xalq Səhiyyə Komissarının 
müavini və Xalq Səhiyyə Komissarı, Azərbaycan Dövlət Tibb 
İnstitutunun və  Azərbaycan Dövlət Universitetinin rektoru, 
Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin katibi, 
Azərbaycan KP MK-nın katibi, Dağıstan MSSR Vilayət Komi-
təsinin Birinci katibi, Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti sədrinin 
birinci müavini, Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Ortopediya və 
Bərpa Cərrahiyyə İnstitutunun direktoru, Azərbaycan Həkimləri 
Təkmilləşdirmə İnstitutunun direktoru vəzifələrində çalışmışdır. 
SSRİ Ali Sovetinin və Azərbaycan SSR Ali Sovetinin deputatı 
olmuşdur. – 90. 
 
85. Tamerlan Əliyev, T a m e r l a n   Ə z i z  o ğ l u  
(1921–1997) – Azərbaycan tibb elminin görkəmli nümayəndəsi, 
Əməkdar elm xadimi. Dövlət mükafatı laureatı, tibb elmləri 
doktoru, professor.  
Professor Tamerlan Əliyev 250-dən çox elmi əsərin, o cüm-
lədən 12 monoqrafiyanın, dərslik və dərs vəsaitlərinin, metodiki 
tövsiyələrin, səmərələşdirici təklif və ixtiraların, həmçinin 
çoxsaylı elmi-kütləvi məqalələrin müəllifi olmuşdur. – 90. 
 
 352 
86. Oqtay Əsədov, O q t a y   S a b i r   o ğ l u (d.1955) – 
ictimai xadim, mühəndis. 1996–2004-cü illərdə Abşeron Re-
gional Səhmdar Su Cəmiyyətinin, 2004–2005-ci illərdə «Azər-
su» Səhmdar Cəmiyyətinin prezidenti olmuşdur.  
2005-ci ildən Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin səd-
ridir. – 90. 
 
 
87. İsveçrə, İ s v e ç r ə   K o n f e d e r a s i y a s ı – Mərkəzi 
Avropada dövlət. Sahəsi 41,3 min km2,  əhalisi 7,9 milyon 
nəfərdir. İsveçrə federativ, 23 kantona bölünmüş respublikadır. 
Dövlət başçısı prezidentdir, prezidenti parlament Federal Şura 
üzvlərindən 1 il müddətinə seçir, yenidən seçilmək hüququ yoxdur. 
Prezident, həmçinin hökumət başçısıdır. Qanunverici hakimiyyət 
iki palatadan ibarət  Federal Məclisə məxsusdur. Paytaxtı Bern 
şəhəridir. – 91,231–252. 
 
88. Doris Loythard (d.1963) – İsveçrə siyasətçisi. 2010-cu və 
2017-ci illərdə İsveçrənin prezidenti seçilmişdir. – 91,242. 
 
89. Buzovna – Abşeron yarımadasında kənd (1937-ci ildən 
qəsəbə). Buzovna qədim yaşayış məntəqələrindəndir. Buzovna  
qəsəbəsinin yaxınlığında e.ə. III minilliyə aid Qədim Buzovna 
yaşayış yeri, cənub-şərqində isə Tunc və Dəmir dövrlərinə 
(e.ə.II–I minilliklər) aid yaşayış yeri aşkar edilmişdir. 
Buzovnada orta əsr abidəsi – türbə (1562–63), Nəsrani 
məscidi (XVII əsr), Aşağı məscid (XVIII əsr) və iki hamam 
(XIX əsr) indi də qalmaqdadır. Buzovnada yaşı  bilinməyən 
«Əli ayağı» ziyarətgahı, islamaqədərki dövrdə mövcud olmuş 
Alban kilsəsi yerləşir. Əhalisi 30 min nəfərdir. (2013). – 93–
96. 
90. Dünya Bankı – BMT-nin hökumətlərarası ixtisaslaşdı-
rılmış idarəsi. 1944-cü ildə ABŞ-da Bretton-Vuds konfran-
sında təsis olunmuşdur. İdarə Heyəti Vaşinqtondadır. Məqsədi 
inkişaf etməkdə olan ölkələrin iqtisadi və sosial dirçəlişinə 
 353 
kömək etməkdir. Səhmdar cəmiyyəti formasındadır və 
iştirakçıları yalnız Beynəlxalq Valyuta Fondunun üzvləridir. 
Banka 188 dövlət daxildir. 1992-ci ildən Azərbaycan Respub-
likası Dünya Bankının üzvüdür. – 98,187. 
 
91. Heydər Əsədov, H e y d ə r   X a n ı ş   o ğ l u (d.1959) – 
2007–2013-cü illərdə Azərbaycan Respublikası Hesablama 
Palatasının sədri, 2013-cü ildən isə Azərbaycan Respubli-
kasının Kənd Təsərrüfatı naziridir. – 105. 
 
92. Müstəqil  Dövlətlər Birliyi (MDB)  –  1991-ci il de-
kabrın 8-də Belorusiya, Rusiya və Ukrayna dövlət başçılarının 
imzaladıqları saziş əsasında SSRİ dağıldıqdan sonra yeni 
dövlətlərarası birlik kimi yaradılmışdır. Azərbaycan 1993-cü 
ilin sentyabrında MDB-yə daxil olmuşdur. Tərkibinə keçmiş 
SSRİ-nin 12 müttəfiq respublikası – Azərbaycan, Belarus, Er-
mənistan, Gürcüstan, Qazaxıstan, Qırğızıstan, Moldova, Özbə-
kistan, Rusiya, Tacikistan, Türkmənistan, Ukrayna daxildir. 
MDB-nin 1993-cü ildə qəbul edilmiş nizamnaməsində aşağı-
dakı birgə fəaliyyət sahələri nəzərdə tutulur: insan hüquq və 
azadlıqlarının təmin edilməsi; xarici siyasi fəaliyyətin əlaqə-
ləndirilməsi; ümumi iqtisadi məkanın formalaşdırılmasında, 
nəqliyyat sisteminin və rabitənin inkişafında əməkdaşlıq; 
əhalinin sağlamlığının və ətraf mühitin mühafizəsi; sosial və 
mühacirət məsələləri, mütəşəkkil cinayətkarlıqla mübarizə; 
müdafiə siyasətində və  sərhədlərin qorunmasında əməkdaşlıq. 
MDB-nin orqanları aşağıdakılardır: Dövlət başçıları Şurası; 
Hökumət başçıları Şurası; Xarici İşlər nazirləri Şurası; Dövlətlər-
arası iqtisadi Şura; Mərkəzi Sankt-Peterburq şəhərində olan Parla-
mentlərarası Assambleya və s. MDB-nin daimi fəaliyyət göstərən 
orqanı Minsk şəhərində yerləşən Əlaqələndirmə Məsləhət 
Komitəsidir. – 101,108,109,187,191,305. 
 
93. Hüseynqulu  Bağırov,  H ü s e y n q u l u  S e y i d  o ğ- 
l u (d.1955) – iqtisadçı. 2000–2001-ci illərdə  Azərbaycan Res-
 354 
publikası Ticarət naziri, 2001-ci ilin may ayından Azərbaycan 
Respublikası Ekologiya və Təbii Sərvətlər naziridir. H.Bağırov 
bir sıra beynəlxalq akademiyaların və assosiasiyaların həqiqi 
üzvüdür. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif 
edilmişdir.  – 111. 
 
94. Əminə Dilbazi, Ə m i n ə   P a ş a   q ı z ı (1919–2010) – 
rəqqasə, baletmeyster və pedaqoq. Azərbaycanın Xalq artisti. 
19355ci ildən rəqqasəlik fəaliyyətinə başlamışdır. 1939-cu ildən isə 
həm də müxtəlif rəqs qruplarının rəhbəri olmuşdur. Azərbaycan 
Respublikasının «İstiqlal» ordeni ilə təltif  edilmişdir. – 120. 
 
95. Namiq Abdullayev, N a m i q   Y a d u l l a   o ğ l u 
(d.1971) – sərbəst  güləş ustası. SSRİ və Azərbaycanın Əməkdar 
idman ustası. 1994–95-ci illərdə Avropa çempionu, 1996-cı il 
Atlanta Olimpiya oyunlarında gümüş, 2000-ci ildə Sidney 
Olimpiya oyunlarında isə qızıl medal qazanmışdır. Azərbaycan 
Respublikasının «Tərəqqi» və «Şöhrət» ordenləri ilə təltif 
edilmişdir. – 129. 
96. Zemfira Meftahəddinova, Z e m f i r a   Ə l i   q ı z ı 
(d.1963) – stend atıcısı. 1986–88, 1990, 1993,1997-ci illərdə 
Avropa çempionu, 1995-ci ildə dünya çempionu, 2000-ci ildə 
Sidney Olimpiya oyunlarının çempionu, Qahirədə XXI əsrin ilk 
dünya çempionatında birinci yeri tutmuşdur. Azərbaycan 
Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 129. 
97. Azad Rəhimov, A z a d   A r i f   o ğ l u (d.1964) – 2006-
cı ildən Azərbaycan Respublikası Gənclər və İdman naziridir. – 
132. 
98. Oqtay  Şirəliyev, O q t a y   K a z ı m   o ğ l u (d.1950) – 
tibb elmləri doktoru, professor. 2005-ci ildən Azərbaycan Res-
publikasının Səhiyyə naziridir. – 137,212,300. 
 355 
99. Myanma, M y a n m a  İ t t i f a q ı   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənub-Şərqi Asiyada, Hindçin yarımadasının şimal-qərb hissə-
sində zəif inkişaf etmiş ölkə. 1989-cu ilə qədər Birma adlanırdı. 
Sahəsi 678,5 km2, əhalisi 55 milyon nəfərdir. Paytaxtı Neypyido 
şəhəridir. İnzibati ərazisi 7 milli və 7 administrativ vilayətə bö-
lünür. – 139. 
100. Pakistan, P a k i s t a n   İ s l a m   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Asiyada dövlət. Sahəsi 804 min km2, əhalisi 194 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 4 əyalətə və federal paytaxt ərazisinə 
bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı 
parlamentdir. Paytaxtı İslamabad şəhəridir. – 161. 
101. Asif Əli Zərdari (d.1955) – 2008–2013-cü illərdə Pa-
kistan İslam Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 161. 
102. Milad bayramı – İsa peyğəmbərin anadan olması şə-
rəfinə keçirilən xristian bayramı. Dekabrın 25-də qeyd edilir. 
Milad bayramının ilkin mənbəyi hər il qış günəş duruşu zamanı 
(21–25 dekabr) xilaskar Allahın «doğulması» ilə əlaqədar 
keçirilən qədim bütpərəst bayram mərasimi olmuşdur. Milad 
bayramını ilk dəfə Roma xristian icmaları keçirmişdir. Milad 
bayramı 431-ci ildə Efes kilsə yığıncağında qanuniləşdirilmişdir. 
– 162. 
103.  Hindistan, H i n d i s t a n   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi 
Asiyada dövlət. Sahəsi  3,3 milyon km2, əhalisi 1 milyard 300 mil-
yon nəfərdir. Hindistan inzibati cəhətdən 22 ştata və 7 müttəfiq 
əraziyə bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı 
ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Dehli şəhəridir. – 163. 
104. Pratibha Patil (d.1934) – hind hüquqşünası, siyasətçi. 
2007–2012-ci illərdə Hindistan Respublikasının Prezidenti 
olmuşdur. – 163. 
105. Şri-Lanka, Ş r i -L a n k a  S o s i a l i s t   D e m o k r a-t i 
k   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi Asiyada dövlət. Sahəsi  65,6 
 356 
min km2, əhalisi 22 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 25 əyalətə 
bölünür.  Dövlət və hökumət başçısı prezident, qanunverici 
orqanı parlamentdir. Paytaxtı rəsmi olaraq Şri-Cayavardenepura-
Kotte, faktiki isə Kolombo şəhəridir. – 164. 
106. Mahinda Racapaksa (d.1945) – 2005–2015-ci illər-
də Şri-Lanka Respublikasının Prezidenti, 2004–2005-ci 
illərdə Şri-Lankanın Baş naziri olmuşdur. Milli Alyansa daxil 
olan Şri-Lanka Azadlıq Partiyasının liderlərindən biridir.  – 
164. 
107. Avstraliya, A v s t r a l i y a   İ t t i f a q ı –  Avstraliya 
qitəsində dövlət. Sahəsi 7,7 milyon km2, əhalisi 24 milyon nəfərdir. 
Avstraliya İttifaqı inzibati cəhətdən  6 ştata və iki əraziyə bölünür. 
Dövlət başçısı Böyük Britaniya kraliçasıdır. Ölkədə kraliçanı 
general-qubernator təmsil edir. Qanunverici orqanı ikipalatalı (Se-
nat və Nümayəndələr Palatası) parlamentdir. Paytaxtı Kanberra şə-
həridir. – 165. 
108. Kventin Brays (d.1942) – Avstraliya hüquqşünası. 2008–
2014-cü illərdə Avstraliyanın  general-qubernatoru olmuşdur. – 
165. 
109. Xorvatiya Respublikası – Cənubi Avropada  dövlət. 
Sahəsi 56,6 min km2, əhalisi 4,3 milyon nəfərdir. İnzibati 
ərazisi 20 vilayətə bölünür. Dövlət başçısı prezident, qa-
nunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Zaqreb 
şəhəridir. – 166. 
110. İvo Yosipoviç (d.1957) – Xorvatiyanın siyasi xadimi, 
kompozitor, pedaqoq. 2010–2015-ci illərdə Xorvatiya 
Respublikasının  Prezidenti olmuşdur. – 166. 
111. Haiti, H a i t i   R e s p u b l i k a s ı – Vest-Hinddə 
dövlət. Haiti adalarının qərb hissəsində və onun yaxınlığındakı 
adalarda yerləşir. Sahəsi 27,8 min km2, əhalisi 10 milyon 
 357 
nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı Milli 
Məclisdir.  Paytaxtı Port-o-Prens şəhəridir. – 168. 
112. Rene Praval (d.1943) – 2006–2011-ci illərdə Haiti 
Respublikasının  Prezidenti olmuşdur. – 168. 
113. Bakı buxtası, B a k ı   k ö r f ə z i – Xəzər dənizinin 
qərb sahilində, Abşeron yarımadasının cənubundadır. Şərqdə 
Sultanburnu, cənubda Şıx burnu, cənub-şərqdə Qumr, Daş 
Zirə, Böyük Zirə adaları ilə əhatə olunmuşdur. Sahəsi 50 km2, 
sahil xəttinin uzunluğu 20 km.-dir. Şimal və şimal-qərb 
küləklərindən qorunduğuna görə gəmilərin daldalanması üçün 
əlverişlidir. – 169. 
 114. Xoşbəxt  Yusifzadə,  X o ş b ə x t   B a ğ ı   o ğ l u 
(d.1930) –  neftçi-geoloq, geologiya-minerologiya elmləri doktoru. 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının akademiki. 1994–2000-
ci illərdə Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkətinin vitse-
prezidenti, 2004-cü ildən isə birinci vitse-prezidentidir. Azər-
baycan Respublikasının «Şərəf», «Şöhrət» və «İstiqlal» ordenləri 
ilə təltif edilmişdir. –171–174. 
115. «Əsrin müqaviləsi» – 1994-cü il sentyabrın 20-də Bakı-
da «Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda «Azəri», «Çıraq» 
yataqlarının dərinlikdə yerləşən hissəsinin birgə işlənilməsi və  
hasil olunan neftin pay şəklində bölüşdürülməsi» haqqında dün-
yanın 11 ən iri neft şirkəti ilə bağlanmış müqavilə. – 
172,186,217. 
116. Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti (ARDNŞ) – 
respublikada neft və qazın kəşfiyyatına, çıxarılmasına və emal 
edilməsinə rəhbərlik edən qurum. 1991-ci ildə təşkil 
edilmişdir. Şirkət neft və qaz quyularının qazılması və istifa-
dəyə verilməsi, nəql edilməsi və s. məqsədilə dünyanın bir sıra 
ölkələrinin iri neft şirkətləri ilə sazişlər, müqavilələr bağ-
lamışdır. – 173,174,192,234,235. 
 358 
117. Riçard Morninqstar (d.1945) – ABŞ Dövlət katibinin 
Avrasiya enerji məsələləri üzrə xüsusi nümayəndəsi (2009–
2012), ABŞ-ın Azərbaycan Respublikasında Fövqəladə və 
Səlahiyyətli səfiri olmuşdur (2012–2014). – 175. 
118. D ü n y a   İ q t i s a d i  f o  r u m u, Davos  İqtisadi  
forumu  –  İsveçrənin kurort şəhəri Davosda hər il Ümumdünya 
İqtisadi forumu keçirilir. 1995-ci il yanvarın 26–30-da Azərbaycan 
prezidenti Heydər Əliyev başda olmaqla, Azərbaycan nümayəndə 
heyəti ilk dəfə bu forumda iştirak etmişdir. – 187,191,231–252. 
119. «Euronews» – dünyada baş verən  hadisələri 24 saat ope-
rativ surətdə  işıqlandıran Avropa informasiya telekanalı. «Euro-
news»un kabel, peyk və efir yayımları Avropa, Afrika, Asiya, 
Avstraliya, Şimali və Cənubi Amerikada, həmçinin Yaxın 
Şərqdə – 150-dən çox ölkədə yayımlanır.  
Kanal Yayım Birliyinin təşəbbüsü ilə Fransada  yaradılmışdır. 
«Euronews»  14 dildə yayımlanır. Mənzil-qərargahı Lion (Fransa) 
şəhərindədir. – 199–207. 
 
120. «Cənub dəhlizi» – Azərbaycada hasil olunan enerji-
daşıyıcılarının Gürcüstan və Türkiyə vasitəsilə Qərb bazarlarına 
nəqlini nəzərdə tutur. – 205. 
 
121. TAP – Transadriatik qaz kəməri. – 205. 
 
122. TGİ – Türkiyə–Yunanıstan – İtaliya qaz kəməri. – 205. 
 
123. 1990-cı ilin 20 yanvarı – 1990-cı ilin  yanvarında 
Azərbaycanda faciə baş verdi. Yanvarın 19-dan 20-nə keçən 
gecə fövqəladə vəziyyət elan edilmədən sovet ordusunun xüsusi tə-
yinatlı cəza dəstələri, dəniz donanmasının və daxili qoşunların böl-
mələri Bakı şəhərinə yeridildi. Sovet ordusunun bu kütləvi 
zorakılıq aktı nəticəsində 131 nəfər öldürülmüş, 744 nəfər yara-
lanmış, yüzlərlə adam qanunsuz həbs edilmiş və itkin düşmüş, 
dövlət əmlakına, ictimai və şəxsi əmlaka, şəhər təsərrüfatına və 
 359 
vətəndaşlara böyük maddi ziyan dəymişdi. 1990-cı ilin qanlı yan-
varı Azərbaycanın ərazi bütövlüyü uğrunda aparılan mübarizə 
tariximizdə Vətənin şəhid övladlarının qanı ilə yazılmış şərəfli 
səhifə oldu. – 208–210. 
124. Şəhidlər xiyabanı – Azərbaycanın azadlığı, müstəqil-
liyi, ərazi bütövlüyü uğrunda şəhid olmuş mərd oğul və qızların 
uyuduğu müqəddəs ziyarətgah. 1990-cı il yanvarın 20-də sovet 
ordusunun hücumu zamanı həlak olmuş onlarla adam «Dağüstü 
park»ın qərb hissəsində dəfn edilmişdir. Bura o vaxtdan «Şəhidlər 
xiyabanı» adlanır. Xiyabanda eyni zamanda, Ermənistan 
işğalçılarına qarşı Azərbaycan torpaqlarının müdafiəsi uğrunda 
qəhrəmancasına həlak olanlar da dəfn edilmişlər. 1998-ci ildə 
burada  hündürlüyü 22 metr olan əbədi məşəl – abidə qoyulmuş-
dur. – 208–210. 
125. Ukrayna, U k r a y n a  R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Şərqi Avropada dövlət. Sahəsi 603,5 min km2, əhalisi 42,4 
milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı  
Radadır. Paytaxtı Kiyev şəhəridir. – 208,290. 
126. Mirməmməd Cavadzadə,   M i r m ə m m ə d   C a v a d   o 
ğ l u (1927–2008) – cərrah-uroloq, tibb elmləri doktoru, professor, 
SSRİ TA-nın müxbir üzvü, AMEA-nın akademiki. SSRİ və 
Azərbaycan Respublikası Dövlət mükafatları laureatı. Cavadzadə 
böyrək polikistozunun orijinal əməliyyat üsulunu təklif etmiş, böyrək 
və sidik axarında daş olması hallarında az travma ilə cərrahi əməliyyat 
aparmışdır. Azərbaycan Ali Sovetinin (9–11-ci çağırış) deputatı 
olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal» ordeni ilə təltif 
edilmişdir. – 211,212,213. 
127. Tokay Məmmədov, T o k a y   H ə b i b   o ğ l u 
(d.1927) – Azərbaycan heykəltəraşı. Azərbaycanın Əməkdar 
incəsənət xadimi, Azərbaycanın Xalq rəssamı, SSRİ Rəssamlıq 
Akademiyasının müxbir üzvü, Azərbaycan və SSRİ Dövlət 
mükafatları laureatı, professor. Azərbaycan Rəssamlar 
 360 
İttifaqının İdarə Heyətinin sədri (1970–72) olmuşdur.  
Heykəltəraşlığın müxtəlif janrlarında – monumental abidə, 
portret, büst, qorelyef və s. əsərlər yaradır. Monumental heykəl-
təraşlıq T.Məmmədovun yaradıcılığında mühüm yer tutur. – 
214. 
128. Endi İnqlis (d.1960) – britaniyalı mühəndis. 2004–
2007-ci illərdə bp-nin əvəzedici direktoru, kəşfiyyat və istehsalat 
biznesi üzrə Baş direktoru olmuşdur. – 217. 
 
129. İTAR-TASS – Rusiya İnformasiya Teleqraf Agentliyi. 
1992-ci ildə SİTA-nın bazası əsasında yaradılmışdır. 2014-cü ildən  
«TASS» Rüsiya İnformasiya Agentliyi adlanır. – 222. 
 
130. Qusman Mixail (d.1950) – jurnalist. İTAR-TASS informa-
siya agentliyi Baş direktorunun müavini. Rusiya Federasiyası Dövlət 
mükafatı laureatı. – 222. 
 
131. Sergey Lavrov (d.1950) – 1994–2004-cü illərdə Rusiya 
Federasiyasının BMT-də daimi nümayəndəsi, 2004-cü ildən isə 
Xarici İşlər naziri və Rusiya Federasiyası Təhlükəsizlik Şurasının  
üzvüdür. – 226. 
 
132. Avropa Şurasının Parlament Assambleyası (AŞPA) – 
1949-cu ildə yaradılmışdır. AŞPA-ya 47 Avropa ölkəsi daxildir. – 
228. 
133. Mövlud Çavuşoğlu (d.1968) – Türkiyənin siyasi xadimi. 
2010–2012-ci illərdə AŞPA-nın başçısı, 2014–2015 və 2015-ci 
ildən indiyə kimi Türkiyə Cümhuriyyətinin Xarici İşlər naziridir. – 
228. 
134. Efiopiya,  E f i o p i y a   F e d e r a t i v  D e m o k r  a -t i 
k   R e s p u b l i k a s ı – Şərqi Afrikada dövlət. Sahəsi 1,104 min 
km2, əhalisi 90 milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, 
 361 
qanunverici orqanı parlamentdir. Paytaxtı Addis-Ababa şəhəridir. 
– 229. 
135. Livan, L i v a n   R e s p u b l i k a s ı – Qərbi Asiyada, 
Aralıq dənizinin şərq sahilində dövlət. Sahəsi 10,4 min km2,  
əhalisi 4,5 milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 5 mühafazaya bölü-
nür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı parla-
mentdir. Paytaxtı Beyrut şəhəridir. – 230. 
136. Mişel Süleyman (d.1948) – Livan siyasətçisi və hərbçi. 
2008–2014-cü illərdə Livan Respublikasının Prezidenti olmuşdur. 
– 230. 
137. Sloveniya, S l o v e n i y a   R e s p u b l i k a s ı – 
Avropada dövlət. Sahəsi 20,3 min km2, əhalisi 2,1 milyon 
nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı 
(Dövlət Şurası və Dövlət Məclisi) parlamentdir. Paytaxtı 
Lyublyana şəhəridir. – 232. 
138. Danilo Tyurk (d.1952) – Sloveniya hüquqşünası, Bey-
nəlxalq hüquq üzrə mütəxəssis, diplomat. 2007–2012-ci illərdə 
Sloveniya Respublikasının  Prezidenti olmuşdur. – 232. 
139. Toni Heyvord (d.1957) – britaniyalı iş adamı. 1982-ci 
ildən bp şirkətində müxtəlif vəzifələrdə çalışmışdır. 2007–2010-
cu illərdə bp-nin icraçı direktoru olmuşdur. – 233,244. 
140. «Bloomberq» kampaniyası (agentliyi) – əsası 1981-ci 
ildə Maykl Blumberq tərəfindən qoyulmuşdur. Özəl kam-
paniyadır. Blumberq ikinci aparıcı kompaniyadır ki, bazarının 
peşəkar iştirakçılarını pulla təchiz edir. Bloomberq terminalına 
– Bloomberq agentlərinin və başqa kütləvi informasiya 
vasitələrinin xəbərləri ilə bütün dünya birja və birjadan kənar 
bazarlarına hazırkı və keçmiş qiymətlər ilə girmək olar. 1988-ci 
ildə Bloomberqin 5000 terminalı fəaliyyət göstərirdi. Mənzil-
qərargahı Nyu-York şəhərindədir. – 237–241. 
 362 
141. «Qazprom» – Rusiyanın qaz istehsal edən və qaz pay-
layan şirkəti. Dünyanın ən böyük qaz ixrac edən şirkətlərindən 
biri. Şirkətin hazırkı adı – Rusiya «Qazprom»  Səhmdar 
Cəmiyyəti. Mənzil-qərargahı Moskvadadır. – 237,238. 
142. Bakı–Tbilisi–Ceyhan –1998-ci il oktyabrın 29-da Azər-
baycan, Türkiyə, Gürcüstan, Qazaxıstan, Özbəkistan prezidentləri 
və ABŞ-ın Energetika naziri Bakı–Tbilisi–Ceyhan  marşrutunu 
müdafiə edən  «Ankara Bəyannaməsi»ni  imzalamışlar. Uzunluğu 
1695 km olan Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri 2006-cı ildə 
istifadəyə verilmişdir. – 241. 
143. «Total» – məşhur fransız neft şirkəti. 1924-cü ildə təş-
kil olunmuşdur. Bir çox ölkələrdə neftin kəşfiyyatı, emalı və 
satışı ilə məşğul olur. – 244. 
144. Latviya, L a t v i y a   R e s p u b l i k a s ı – Şərqi Avro-
pada – Pribaltikada dövlət. Sahəsi 64,5 min km2, əhalisi 1,9 mil-
yon nəfərdir. İnzibati ərazisi 26 rayona bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı Seymdir. Paytaxtı Riqa şəhəridir. – 
245. 
145. Valdis Zatlers (d.1955) – 2007–2011-ci illərdə Latviya Res-
publikasının Prezidenti olmuşdur. Peşəsi həkim travmatoloq-or-
topeddir. 2011-ci ildən  Reforma Partiyasının lideridir. Azərbaycan 
Respublikasının «Heydər Əliyev» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 245. 
146. Lex Kaçinski (1949–2010) – 2002–2005-ci illərdə Var-
şavanın meri, 2005–2010-cu illərdə Polşa Respublikasının  
Prezidenti olmuşdur. 2010-cu il aprelin 10-da Smolensk ya-
xınlığında təyyarə qəzasında həlak olmuşdur. Haqq və Ədalət 
Partiyasının liderlərindən biri idi. – 246,316. 
147. İordaniya,   İ o r d a n i y a  H a ş i m i l ə r  K r a l -l ı 
ğ ı – Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 92,3 min km2, əhalisi 9,5 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 8 əyalətə bölünür. Dövlət 
 363 
başçısı kral, qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Pay-
taxtı Əmman şəhəridir. – 248. 
148. II Abdullah, A b d u l l a h   b i n   H ü s e y n (d.1962) – 
1999-cu ildən İordaniya kralıdır. II Abdullah kvalifikasiyalı 
dalğıc, paraşütist və pilotdur. – 248. 
149. Berlin – Almaniyanın paytaxtı. Sahəsi 890 km2-ə 
qədər, əhalisi 3,5 milyon nəfərdir. 1990-cı ildən müstəqil 
inzibati ərazidir. Almaniyanın ən böyük sənaye, mədəni və elmi 
mərkəzidir. 1945-ci ildə faşist Almaniyasının məğlubiyyətindən 
sonra Berlin SSRİ, ABŞ, Böyük Britaniya və Fransa tərəfindən 
zonalara bölündü. 1948-ci ildə Qərb dövlətləri Berlin 
parlamentində seçkilər keçirdilər. Şərqi Berlin isə ADR-in 
paytaxtı elan edildi.  1961-ci ildə Şərqi Berlindən Qərbi Berlinə 
əhali axınının qarşısını almaq üçün Berlin divarı tikildi. 1990-cı 
ildə Berlin divarı söküldü, AFR ilə ADR birləşdi və  Berlin 
birləşmiş Almaniyanın paytaxtı elan edildi. – 253–256. 
150. Angela Merkel (d.1954) – Almaniya siyasətçisi, Xristian - 
Demokrat İttifaqı Partiyasının lideri, 2005-ci ildən Almaniyanın 
Federal kansleridir. – 254–256. 
151. Əhməd Davudoğlu (d.1959) – Türkiyənin siyasi xadimi, 
akademik və səfir. 2009–2014-cü illərdə Türkiyə Cümhuriyyətinin 
Xarici İşlər naziri, 2014–2016-cı illərdə  isə Baş naziri olmuşdur. – 
259. 
152. Mənuçehr Muttəki (d.1953) – 2005–2010-cu illərdə 
İran İslam Respublikasının Xarici İşlər naziri olmuşdur. –272. 
153. Mahmud Əhmədinejad (d.1956) – 2005–2013-cü 
illərdə İran İslam Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 273. 
154. Yunanıstan, Y u n a n ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Avropada dövlət. Sahəsi 132 min km2, əhalisi 11 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 13 vilayətə bölünür. Dövlət başçısı 
 364 
prezident, qanunverici orqanı birpalatalı parlamentdir. Paytaxtı 
Afina şəhəridir. – 274. 
155. Karolos Papulyas (d.1929) – yunan  siyasətçisi, 2005–
2015-ci illərdə Yunanıstan Respublikasının Prezidenti ol-
muşdur. – 274. 
156. Litva, L i t v a   R e s p u b l i k a s ı – Şərqi Avropada – 
Pribaltikada dövlət. Sahəsi 65,3 min km2, əhalisi 2,8 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 44 rayona bölünür və respublika tabe-
çiliyinə 11 şəhər  daxildir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici 
orqanı birpalatalı Seymdir. Paytaxtı Vilnüs şəhəridir. – 275. 
157. Dalya Qribauskayte (d.1956) – Litva siyasətçisi.  
2009-cu ildən Litva Respublikasının Prezidentidir. – 275. 
158. Serbiya, S e r b i y a   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Şərqi Avropada, Balkan yarımadasının mərkəzi hissəsində 
dövlət. Sahəsi 88 min km2, əhalisi milyon nəfərdir. Dövlətin 
başçısı prezident, qanunverici orqanı Skupşinadır. Paytaxtı 
Belqrad şəhəridir. – 276. 
159. Boris Tadiç (d.1958) – Serbiya siyasətçisi, Serbiya 
Demokratlar Partiyasının sədri. 2004–2012-ci illərdə Serbiya 
Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 276. 
160. Əlibaba  Məmmədov,   Ə l i b a b a   B a l a ə h m ə d   
o ğ l u (d.1929) – Azərbaycan  xanəndəsi, bəstəkar, Azərbaycan 
Respublikasının Xalq artisti. Əlibaba Məmmədov «Şöhrət» və 
«İstiqlal» ordenləri ilə təltif edilmişdir. – 277–278. 
161. Bruney, B r u n e y  D ə r ü s s a l a m – Cənub-Şərqi 
Asiyada dövlət. Sahəsi 5,8 min km2, əhalisi 425 min nəfərdir. 
Bruney konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı sultandır. 
Paytaxtı Bəndər-Səri-Bəqavan  şəhəridir. – 279. 
 365 
162. Hacı Həssənal Bolkiah (d.1946) – Bruney sultanı. XIV 
əsrdən hakimiyyətdə olan sülalənin 29-cu nümayəndəsidir. – 279. 
163. Estoniya, E s t o n i y a   R e s p u b l i k a s ı  – Şərqi 
Avropada dövlət. Sahəsi 45,2 min km2, əhalisi 1,3 milyon nə-
fərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı – Seymdir. 
Paytaxtı Tallin şəhəridir. –  280. 
164. Toomas Hendrik İlves (d.1953) – Estoniya siyasətçisi, 
diplomat, jurnalist, AŞPA-nın sabiq üzvü. 2006–2016-cı illərdə 
Estoniya Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 280. 
165. Küveyt, K ü v e y t   d ö v l ə t i – Qərbi Asiyada dövlət. 
Sahəsi 17,8 min km2, əhalisi 3 milyondan çoxdur. Küveyt kons-
titusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı əmirdir. Qanunverici 
orqan və hökumət əmirə və birpalatalı Milli Məclisə tabedir. 
Paytaxtı əl-Küveyt şəhəridir.  – 281. 
166. Cabir əs-Sabah (d.1929) – 2006-cı ildən Küveyt əmiri. 
Hakimiyyətə gəldikdən sonra ölkədə bir sıra demokratik isla-
hatlar keçirmiş, qadınlara dövlət orqanlarında işləməyə icazə 
verilmiş, onlar seçib-seçilmək hüququ əldə etmişlər. – 281. 
167. Qambiya, Q a m b i y a   R e s p u b l i k a s ı  – Qərbi 
Afrikada dövlət. Sahəsi 11,3 min km2, əhalisi 1,9 milyon 
nəfərdir. Dövlət və hökumət başçısı prezidentdir. Qanunverici 
orqanı Nümayəndələr Palatasıdır. Paytaxtı Banjuldur. – 282. 
168. Yəhya Cammeh (d.1965) – Qambiya siyasi və dövlət 
xadimi. 1994-cü ildən 20 yanvar 2017-ci ilə qədər Qambiya 
Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 282. 
169. Nizami Gəncəvi,  İ l y a s  Y u s i f  o ğ l u (1141–
1209) – dahi Azərbaycan şairi və mütəfəkkiri. Dünya ədəbiyyatı 
tarixinə məsnəvi formasında yazdığı beş epik poemadan ibarət 
«Xəmsə» müəllifi kimi daxil olmuşdur. Nizami Gəncəvinin ilkin 
Şərq Renessansının zirvəsi olan yaradıcılığında dövrünün ən 
 366 
humanist, ümumbəşəri ictimai-siyasi, sosial və mənəvi-əxlaqi 
ideyaları parlaq bədii əksini tapmışdır. Nizami Gəncəvi Yaxın Şərq 
ədəbiyyatında mənzum roman janrının əsasını qoymuş, yeni ədəbi 
məktəb yaratmışdır. Nizami Gəncəvi həm də dövrünün görkəmli 
mütəfəkkiri olmuşdur. Onun bütün əsərlərində insanın mənəvi 
azadlığı tərənnüm olunur. –  289. 
170. Habil Əliyev, H a b i l   M u s t a f a   o ğ l u (1927–
2015) – məşhur kamança ifaçısı, Azərbaycanın Xalq artisti. 
Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal» ordeni ilə təltif edil-
mişdir. – 291,292–293. 
171. Asiya İnkişaf Bankı – Asiya və Sakit okean ölkələrinə 
uzunmüddətli kredit verən dövlətlərarası regional bank. 1966-cı 
ildə yaradılmışdır. Mənzil-qərargahı Maniladadır (Filippin). Banka 
50-dən çox ölkə daxildir. Ən böyük aksionerləri Yaponiya, ABŞ, 
Çindir. – 293,294,308. 
172. Bəkir Nəbiyev, B ə k i r   Ə h m ə d   o ğ l u  (1930–2012) 
– filoloq. Filologiya elmləri doktoru, professor, Azərbaycan MEA-
nın akademiki. Dövlət mükafatı laureatı və Əməkdar elm xadimi, 
Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 
295. 
173. Belçika, B e l ç i k a   K r a l l ı ğ ı – Qərbi Avropada 
dövlət. Sahəsi 30,5 min km2, əhalisi 11,2 milyon nəfərdir. Bel-
çika konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı kral, qanun-
verici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Brüssel şəhəridir. 
– 314. 
174. II Albert (d.1934) – 1993–2013-cü illərdə Belçika kralı. 
Sakson-Koburq sülaləsindəndir. III Leopoldun oğludur. – 314. 
 367 
            
 
           Şəxsi adlar göstəricisi 
 
II Abdullah  – 248 
Abdullayev Namiq – 129 
Abulyadej Bhumibol – 28 
Abutalıbov Hacıbala – 23,24,31,41,77,134,224,227,231,272 
Akihito   – 79 
Akoyer Bernar  – 69–70 
Al Səud Abdullah – 58 
II Albert  – 314 
Alişanova Raya – 116 
Bağırov Hüseynqulu – 111 
Bayramov Natiq – 9 
Besesku Trayan – 27,92 
Bleyr Toni  – 62 
Bolkiah Həssənal – 279 
Bays Kventin  – 165 
Bin Rəşid Məhəmməd – 26 
Bradtke Robert – 24,88,215,225 
Bünyadzadə Yusif – 210 
Cammeh Yəhya – 282 
Cavad xan  – 93 
Cavadzadə Mirməmməd– 216,212,213 
Comərd Qəssab – 93 
Çavuşoğlu Mövlud – 228 
Çinq-Kuo Vu  – 84 
Çubukçu Nimet – 216 
Dadaşov Cavanşir – 208 
Davudoğlu Əhməd – 259 
 368 
Desmartes Tyerri – 244 
Endryu (York Hersoqu)  – 63 
Əfəndiyev Şaiq   – 150 
Əhmədbəyov Zivər bəy  – 50 
Əhmədinejad Mahmud  – 273 
Əhmədov Tağı   – 147,148 
Əl-Bəşir Ömər   – 82 
Əl-Falih Xalid   – 244 
Əl-Xəlifə Həməd  – 80 
Əl-Nəhəyyan Xəlifə bin Zaid – 25 
Əl-Tani Həməd  – 83 
Ələkbərov Füzuli  – 115 
Əliyev Azad   – 208 
Əliyev Əziz   – 90 
Əliyev Habil    – 291,292–293 
Əliyev Heydər – 16,33,34,35,36,37–39,46–
47,89–90,105,145,172,173,174, 
186,207,209,21,284,289,302, 
307,308 
Əliyev Tamerlan  – 90 
Əliyev Həsən   – 49 
Əliyeva Mehriban  – 59,60,93,94,95,112,114,115,  
  116,126,136,137,171,176,177,  
  208, 211,214,299 
Əliyeva Zərifə xanım  – 90 
Əminə Dilbazi   – 120 
Əs-Sabah Cabir  – 281 
Əsədov Heydər   – 105 
Əsədov Oqtay   – 90 
Fasye Bernar   – 24,88,215,225 
Fərəcov Zakir   – 115 
 369 
Gəncəvi Nizami  – 289 
Gul Abdullah   – 85 
Hacıbəyli Üzeyir  – 294 
Herkel Andres   – 283 
Heyvord Toni   – 233,244 
İlves Toomas   – 280 
İnqlis Endi   – 217 
Kaçinski Lex   – 246,316 
Kastro Raul   – 81 
Kasprşik Anji   – 24,88,215 
Klix Boddan   – 43 
Koroğlu   – 214 
Kuşner Bernar   – 71 
Qasımzadə Elbəy  – 148 
Qrex Debona   – 283 
Qribauskayte Dalya  – 275 
Qrosman Yurgen  – 234,271 
Qurbanəliyev Zaur  – 149 
Qusman Mixail  – 222 
Larşe Jerar   – 68 
Lavrov Sergey   – 226 
Laverjon Ann   – 271 
Liveris Endryu   – 244 
Loythard Doris  – 91,242 
Medvedev Dmitri  – 31–40,57,64,226,227 
Meftahəddinova Zemfira – 129 
Mehdiyev Ramiz – 23,24,31,41,77,90,224,227,    
                                                      231,272 
Merkel Angela  – 254–256 
Merzlyakov Yuri  – 24,88,215,225 
Merz Freydrix   – 261 
 370 
Məlikov Telman  – 288 
Məmmədəliyev Yusif  – 49 
Məmmədov Adil  – 307–308 
Məmmədov Ədalət  – 208 
Məmmədov Əlibaba  – 277–278 
Məmmədov Maqsud  – 149 
Məmmədov Tokay  – 214 
Məmmədov Ziya  – 47,86 
Məmmədyarov Elmar  – 24,226 
Morninqstar Riçard  – 175 
Morozov Sergey  – 38 
Mövsümov Şahmar  – 142 
Nalbandyan Edvard  – 225,226 
Muttəki Mənuçehr  – 272 
Narişkin Sergey  – 29,223 
Nazarbayev Nursultan  – 78 
Nəbiyev Bəkir   – 295 
Nərimanov Nəriman  – 39–40 
Papulyas Karolos  – 274 
Patil Pratibha   – 163 
Peres Paskal   – 73 
Pirverdiyev Etibar  – 107,301,310 
Ploşko İosif   – 50 
Preval Rene   – 168 
Prior Cey   – 235 
Racapaksa Mahinda  – 164 
Rasizadə Artur   – 
23,24,31,41,77,90,224,227,  
       231,272 
Rəhimov Azad   – 130 
Rzayev Nizaməddin  – 123,308 
 371 
Sadıqova Yaqut  – 153 
Sarkisyan Serj   – 24,225,226 
Sarkozi Nikola  – 67,72 
Saudabayev Kanat  – 312–313 
Saynason Çummali  – 61 
Sirelli Jan-Fransua  – 66 
Steynberq Ceyms  – 260,271 
Stoyan Stelian   – 42 
Süleyman Mişel  – 230 
Şçıqlo Aleksandr  – 316 
Şərifov Abid   – 123,148,212 
Şirəliyev Oqtay  – 137,212,300 
Şirak Jak   – 72 
Şirvani Seyid Əzim  – 54 
Tadiç Boris   – 276 
Tusi Nəsirəddin  – 49 
Tyurk Danilo   – 232 
Vallender Selest  – 30 
Vergin Daniel   – 243,249 
Yanukoviç Viktor  – 290 
Yazev Valeri   – 271 
Yosipoviç İvo   – 166 
Yozer Peter   – 244 
Yusifzadə Xoşbəxt  – 171–174 
Zatlers Valdis   – 245 
Zərdabi Arif   – 161 
 
 
 
 
 372 
 
 
 
      
 373 
 
 
                Coğrafi adlar göstəricisi 
 
 
Abşeron (yarımada)  – 112,113,124,196,197,322,  
   326,327 
Afina    – 184,185 
Afrika    – 208 
Ağdam    – 15 
Ağdaş    – 291–301,323 
Almaniya   – 23–24,234,253–272 
Amerika Birləşmiş Ştatları – 24,30,88,143,175,215,260 
Aralıq dənizi   – 204 
Asiya    – 99 
Avrasiya   – 175 
Avropa    – 
34,35,42,99,202,251,256,  
   264,265,305 
Avstraliya   – 165 
Bakı – 5,25,26,27,28,45,57,58,64, 
78,79,80,81,82,84,85,86, 91, 
92,103,113,120,121,125,139, 
141,142,161,162,163,164,165, 
166,191,192,207,214,228,229, 
230,273,274,275,279,280,281, 
282,290,312,314,322,323,324, 
326,327 
Bakı buxtası   – 169 
Balaxanı   – 113 
Bayıl    – 167 
 374 
Belçika   – 314   
Berlin    – 253–256 
Beyrut    – 230 
Bəhreyn   – 80 
Binə    – 111 
Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri  – 25,26 
Böyülşor (göl)   – 326 
Böyük Britaniya  – 62,63,247 
Bruney   – 279 
Bursa    – 85 
Buzovna   – 93–96 
Bülbülə gölü   – 326 
Cənubi Qafqaz   – 49,211 
Çuxurdərə gölü  – 326 
Dağlıq Qarabağ  – 10,102,103, 185,199,269 
Daşgil gölü   – 326 
Davos    – 231–252 
Efiopiya   – 229 
Estoniya   – 280 
Fransa    – 24,65–77,88,143,215,225 
Füzuli    – 15 
Gəncə    – 7,93,284–289 
Goranboy   – 6–22 
Göyçay    – 302–311,326 
Gürcüstan   – 205,240,241,267 
Hacıhəsən gölü   – 326 
Haiti    – 168 
Helsinki   – 184 
Hindistan   – 163 
Hövsan    – 113,123–125,323 
Xankəndi   – 11,12 
 375 
Xəzər dənizi   – 99,172,251,262,263,266,323 
Xırdalan   – 114–119 
Xorvatiya   – 166 
İordaniya   – 248 
İran    – 53,205,257,272,273 
İrəvan    – 18 
İsveçrə    – 91,231–252 
İtaliya    – 236 
Kəlbəcər   – 9,10,13,15–20,270 
Kuba    – 81 
Küveyt    – 281 
Qala gölü   – 326 
Qambiya   – 282 
Qara dəniz   – 204,241 
Qazaxıstan   – 78,101,312–313 
Qərbi Avropa   – 241 
Qətər    – 83 
Qırmızı göl   – 326 
Laçın    – 11 
Laos    – 61 
Latviya    – 245 
Litva    – 275 
Livan    – 230 
Malayziya   – 53 
Masazır gölü   – 326 
Mirzələvi gölü   – 326 
Moskva   – 32,36,47,185,208,222 
Münhen   – 23–24,257–272 
Myanma   – 139 
Naxçıvan   – 47,207 
Pakistan   – 161 
 376 
Paris    – 65–77 
Polşa    – 43,246,316 
Rumıniya   – 27,92 
Rusiya   – 24,29,31–41,58,64,88,97– 
  104,143,205,218–222,223,224–227,    
   238,267 
Serbiya   – 276 
Səudiyyə Ərəbistanı – 58 
Sibir   – 34,35 
Sloveniya  – 232 
Soçi   – 224–227 
Sudan   – 82 
Sumqayıt  – 107–110 
Şağan   – 132– 133 
Şamaxı  – 46–56,93 
Şri-Lanka  – 164 
Şuşa   – 11,12,19,20 
Tailand   – 28 
Türkiyə  – 10,11,21,85,203,204,205,216,240,  
   259,267,270 
Ural   – 34,35 
Uzaq Şərq  – 34 
Ukrayna  – 208,290 
Ulyanovsk  – 31–41 
Vankuver  – 103 
Veyisli   – 9 
Volqa çayı  – 34,40 
Yaxın Şərq  – 211 
Yaponiya  – 79 
Yunanıstan  – 274 
Zabrat gölü  – 326 
 377 
Zəngəzur  – 18 
Zıg gölü  – 326 
 
 
   
MÜNDƏRİCAT 
 
AVROPA İTTİFAQININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB HERMAN VAN ROMPEYƏ 
 
20 noyabr 2009-cu il ........................................................................................ 5 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
GORANBOY RAYONUNA SƏFƏRİ  
  
20 noyabr 2009-cu il ........................................................................................ 6 
 
PREZİDENT İLHAM ƏLİYEVİN KƏLBƏCƏR 
İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞÜ 
 
20 noyabr 2009-cu il ...................................................................................... 15 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN ALMANİYAYA İŞGÜZAR SƏFƏRİ  
 
21 noyabr 2009-cu il ...................................................................................... 23 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV VƏ 
ERMƏNİSTAN PREZİDENTİ SERJ SARKİSYANIN 
GÖRÜŞÜ  
  
22 noyabr 2009-cu il ...................................................................................... 24 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN PREZİDENTİ 
ƏLAHƏZRƏT ŞEYX XƏLİFƏ BİN ZAİD ƏL-
NƏHƏYYANA 
 
 378 
23 noyabr 2009-cu il ...................................................................................... 25 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN VİTSE-
PREZİDENTİ, BAŞ NAZİRİ, DUBAY ƏMİRİ 
ƏLAHƏZRƏT ŞEYX MƏHƏMMƏD BİN RƏŞİDƏ  
 
23 noyabr 2009-cu il ...................................................................................... 26 
 
RUMINİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB TRAYAN BESESKUYA 
 
23 noyabr 2009-cu il ...................................................................................... 27 
 
TAİLAND KRALI ƏLAHƏZRƏT BHUMİBOL 
ADULYADEJƏ 
 
23 noyabr 2009-cu il ...................................................................................... 28 
 
RUSİYA PREZİDENTİ ADMİNİSTRASİYASININ 
RƏHBƏRİ SERGEY NARIŞKİN İLƏ GÖRÜŞ 
  
23 noyabr 2009-cu il ...................................................................................... 29 
 
ABŞ MÜDAFİƏ NAZİRİNİN RUSİYA, UKRAYNA VƏ 
AVRASİYA MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ MÜŞAVİRİ XANIM 
SELEST VALLANDERİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 noyabr 2009-cu il ...................................................................................... 30 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN RUSİYA FEDERASİYASINA 
İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
24 noyabr 2009-cu il ...................................................................................... 31 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ 
RUSİYA PREZİDENTİ DMİTRİ MEDVEDEVİN GÖRÜŞÜ 
 
24 noyabr 2009-cu il ...................................................................................... 32 
 
VOLQA ÇAYI ÜZƏRİNDƏ YENİ KÖRPÜ-KEÇİDİN 
TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 379 
 
24 noyabr 2009-cu il ...................................................................................... 34 
ULYANOVSKDA ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR 
ƏLİYEV MEYDANININ AÇILIŞI MƏRASİMİ  
  
24 noyabr 2009-cu il ...................................................................................... 37 
 
«AQO» MONİTORİNQ QRUPUNUN SƏDRİ, 
RUMINİYANIN AVROPA ŞURASI YANINDA DAİMİ 
NÜMAYƏNDƏSİ STELİAN STOYANIN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
25 noyabr 2009-cu il ...................................................................................... 42 
 
POLŞANIN MİLLİ MÜDAFİƏ NAZİRİ BOQDAN KLİXİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
  
25 noyabr 2009-cu il ...................................................................................... 43 
 
AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRİK 
 
25 noyabr 2009-cu il ...................................................................................... 44 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
ŞAMAXI RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
26 noyabr 2009-cu il ...................................................................................... 46 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ 
 
28 noyabr 2009-cu il ...................................................................................... 57 
 
İKİ MÜQƏDDƏS OCAĞIN XADİMİ, SƏUDİYYƏ 
ƏRƏBİSTANININ KRALI ƏLAHƏZRƏT ABDULLAH 
BİN ƏBDÜLƏZİZ AL SƏUDA 
 
28 noyabr 2009-cu il ...................................................................................... 58 
 
AKADEMİK MİLLİ DRAM TEATRINDA APARILAN 
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
 
 380 
1 dekabr 2009-cu il ......................................................................................... 59 
AZƏRBAYCAN XALÇASI VƏ XALQ TƏTBİQİ SƏNƏTİ 
DÖVLƏT MUZEYİ ÜÇÜN İNŞA EDİLƏN YENİ BİNADA 
TİKİNTİ İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
1 dekabr 2009-cu il ......................................................................................... 60 
 
LAOS XALQ DEMOKRATİK RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ÇUMMALİ 
SAYNASONA 
 
1 dekabr 2009-cu il ......................................................................................... 61 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN KEÇMİŞ BAŞ NAZİRİ TONİ 
BLEYR İLƏ GÖRÜŞ  
 
1 dekabr 2009-cu il ......................................................................................... 62 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN YORQ HERSOQU ŞAHZADƏ 
ENDRYU İLƏ GÖRÜŞ 
 
1 dekabr 2009-cu il ......................................................................................... 63 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ 
 
5 dekabr 2009-cu il ......................................................................................... 64 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN FRANSAYA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
8 dekabr 2009-cu il ......................................................................................... 65 
 
GDF SUEZ ŞİRKƏTİNİN VİTSE-PREZİDENTİ VƏ BAŞ 
ƏMƏLİYYATÇI DİREKTORU  
JAN-FRANSUA SİRELLİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
8 dekabr 2009-cu il ......................................................................................... 66 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ 
FRANSA PREZİDENTİ NİKOLA SARKOZİNİN GÖRÜŞÜ 
 
9 dekabr 2009-cu il ......................................................................................... 67 
 381 
 
FRANSA SENATININ SƏDRİ JERAR LARŞE  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
9 dekabr 2009-cu il ......................................................................................... 68 
 
MİLLİ ASSAMBLEYANIN SƏDRİ BERNAR AKOYER 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
9 dekabr 2009-cu il ......................................................................................... 69 
 
FRANSA XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ BERNAR KUŞNER İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
9 dekabr 2009-cu il ......................................................................................... 71 
 
MEDEF-ə ÜZV OLAN İŞ ADAMLARI İLƏ  
GÖRÜŞ 
 
9 dekabr 2009-cu il ......................................................................................... 72 
 
QAZAXISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ  CƏNAB NURSULTAN NAZARBAYEVƏ 
 
10 dekabr 2009-cu il ....................................................................................... 78 
 
YAPONİYA İMPERATORU ƏLAHƏZRƏT AKİHİTOYA 
 
10 dekabr 2009-cu il ....................................................................................... 79 
 
BƏHREYN KRALI ƏLAHƏZRƏT ŞEYX HƏMƏD BİN 
İSA ƏL-XƏLİFƏYƏ 
 
10 dekabr 2009-cu il ....................................................................................... 80 
 
KUBA RESPUBLİKASI DÖVLƏT ŞURASININ VƏ 
NAZİRLƏR ŞURASININ SƏDRİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB 
RAUL KASTRO RUSA 
 
10 dekabr 2009-cu il ....................................................................................... 81 
 
 
 
 382 
SUDAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB ÖMƏR HƏSƏN ƏHMƏD ƏL-BƏŞİRƏ 
 
10 dekabr 2009-cu il ....................................................................................... 82 
 
QƏTƏR DÖVLƏTİNİN ƏMİRİ ƏLAHƏZRƏT ŞEYX 
HƏMƏD BİN XƏLİFƏ ƏL-TANİYƏ 
 
10 dekabr 2009-cu il ....................................................................................... 83 
 
BEYNƏLXALQ BOKS ASSOSİASİYASININ PREZİDENTİ 
ÇİNQ-KUO VU İLƏ GÖRÜŞ 
 
10 dekabr 2009-cu il ....................................................................................... 84 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ABDULLAH GÜLƏ 
 
11 dekabr 2009-cu il ....................................................................................... 85 
 
BAKININ AZADLIQ VƏ ZİYA BÜNYADOV 
PROSPEKTLƏRİNİN KƏSİŞMƏSİNDƏKİ TUNELİN 
AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
11 dekabr 2009-cu il ....................................................................................... 86 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİNİN VƏ 
ATƏT-in HAZIRKI SƏDRİNİN XÜSUSİ  
NÜMAYƏNDƏSİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
11 dekabr 2009-cu il ....................................................................................... 88 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN MƏZARINI 
ZİYARƏT 
 
12 dekabr 2009-cu il ....................................................................................... 89 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ XANIM DORİS LOYTHARDA 
 
15 dekabr 2009-cu il ....................................................................................... 91 
 
RUMINİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
 383 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB TRAYAN BESESKUYA 
 
15 dekabr 2009-cu il ....................................................................................... 92 
 
BUZOVNA QƏSƏBƏSİNDƏ YENİDƏN QURULAN 
CÜMƏ MƏSCİDİNİN İSTİFADƏYƏ VERİLMƏSİ 
MƏRASİMİ 
 
19 dekabr 2009-cu il ....................................................................................... 93 
 
RUSİYANIN «VESTİ» TELEKANALINA MÜSAHİBƏ 
 
21 dekabr 2009-cu il ....................................................................................... 97 
 
HESABLAMA PALATASININ YENİ BİNASININ 
İSTİFADƏYƏ VERİLMƏSİ MƏRASİMİ 
 
21 dekabr 2009-cu il ..................................................................................... 105 
 
SUMQAYIT TEXNOPARKININ AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
22 dekabr 2009-cu il ..................................................................................... 107 
 
KEÇMİŞ «BİNƏ» TİCARƏT MƏRKƏZİNİN YERİNDƏ 
APARILAN YAŞILLAŞDIRMA İŞLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
24 dekabr 2009-cu il ..................................................................................... 111 
 
ABŞERON RAYON İCRA HAKİMİYYƏTİNİN YENİ 
İNZİBATİ BİNASININ AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
 24 dekabr 2009-cu il  ................................................................................... 114 
 
XALQ ARTİSTİ ƏMİNƏ XANIM DİLBAZİYƏ 
 
25 dekabr 2009-cu il ..................................................................................... 120 
 
GƏNCLƏR TƏŞKİLATLARI MİLLİ ŞURASININ XI 
QURULTAYININ İŞTİRAKÇILARINA 
 
25 dekabr 2009-cu il ..................................................................................... 121 
 
 
 384 
HÖVSAN AERASİYA STANSİYASININ ƏSASLI 
YENİDƏNQURMADAN SONRA AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
25 dekabr 2009-cu il ..................................................................................... 123 
 
MİLLİ OLİMPİYA KOMİTƏSİNİN 
İDMANÇILARA, MƏŞQÇİLƏRƏ VƏ İDMAN 
MÜTƏXƏSSİSLƏRİNƏ MÜKAFATLARI TƏQDİM 
ETMƏSİ MƏRASİMİ 
 
25 dekabr 2009-cu il ..................................................................................... 126 
 
ŞAĞAN QƏSƏBƏSİNDƏ OLİMPİYA İDMAN 
KOMPLEKSİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
25 dekabr 2009-cu il ..................................................................................... 132 
 
SƏMƏD VURĞUN VƏ «MUĞAM» BAĞLARINDA 
APARILMIŞ ƏSASLI BƏRPA VƏ YENİDƏNQURMA 
İŞLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
28 dekabr 2009-cu il ..................................................................................... 134 
 
RESPUBLİKA PERİNATAL MƏRKƏZİNİN İSTİFADƏYƏ 
VERİLMƏSİ MƏRASİMİ 
 
28 dekabr 2009-cu il ..................................................................................... 136 
 
MYANMA İTTİFAQININ DÖVLƏT SÜLH VƏ İNKİŞAF 
ŞURASININ SƏDRİ ZATİ-ALİLƏRİ  
BAŞ GENERAL CƏNAB TAN ŞVEYƏ 
 
29 dekabr 2009-cu il ..................................................................................... 139 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARINA 
 
29 dekabr 2009-cu il ..................................................................................... 140 
 
DÖVLƏT NEFT FONDUNUN YENİ İNZİBATİ 
BİNASININ TƏMƏLQOYMA MƏRASİMİ  
 
29 dekabr 2009-cu il ..................................................................................... 142 
 
 385 
METRONUN «28 MAY» STANSİYASININ  
İKİNCİ ÇIXIŞININ AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
30 dekabr 2009-cu il ..................................................................................... 147 
 
DÜNYA AZƏRBAYCANLILARININ HƏMRƏYLİYİ 
GÜNÜ VƏ YENİ İL MÜNASİBƏTİLƏ AZƏRBAYCAN 
XALQINA TƏBRİK 
 
31 dekabr 2009-cu il ..................................................................................... 155 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ASİF ƏLİ ZƏRDARİYƏ 
 
3 yanvar 2010-cu il ....................................................................................... 161 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRİSTİAN İCMASINA 
 
5 yanvar 2010-cu il ....................................................................................... 162 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ XANIM PRATİBHA PATİLƏ 
 
13 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 163 
 
ŞRİ-LANKA DEMOKRATİK SOSİALİST 
RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB MAHİNDA RACAPAKSAYA 
 
13 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 164 
 
AVSTRALİYA İTTİFAQININ GENERAL-
QUBERNATORU ZATİ-ALİLƏRİ XANIM KVENTİN 
BRAYSA 
 
13 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 165 
 
XORVATİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB İVO YOSİPOVİÇƏ 
 
13 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 166 
DÖVLƏT BAYRAĞI MEYDANINDA İNŞAAT 
İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ  
 386 
 
13 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 167 
 
HAİTİ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB RENE PREVALA 
 
14 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 168 
 
BAKI BUXTASINDA TİKİLƏN QURU YÜK LİMAN 
MƏNTƏQƏSİNDƏ İNŞAAT İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ 
TANIŞLIQ  
 
14 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 169 
 
DƏNİZKƏNARI MİLLİ PARKDAKI YAXT-KLUBDA 
APARILAN YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
14 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 170 
 
GÖRKƏMLİ NEFTÇİ-ALİM XOŞBƏXT YUSİFZADƏNİN 
80 İLLİK YUBİLEY MƏRASİMİ 
 
14 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 171 
 
ABŞ PREZİDENTİNİN AVRASİYA ENERJİ 
MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ 
RİÇARD MORNİNQSTARIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
15 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 175 
 
SƏBAİL RAYONUNDA «DALĞA PLAZA»  
İŞ MƏRKƏZİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
15 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 176 
 
RESPUBLİKA MEHMANXANASINDA APARILAN 
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNİN 
GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
15 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 177 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN NAZİRLƏR KABİNETİNİN 
 387 
2009-cu İLİN SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFININ 
YEKUNLARINA HƏSR OLUNMUŞ İCLASINDA GİRİŞ 
NİTQİ 
 
18 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 178 
 
YEKUN NİTQİ ............................................................................................ 186 
 
«EURONEWS» TELEKANALINA MÜSAHİBƏ  
 
19 yanvar 2010-cu il  .................................................................................... 199 
 
«20 YANVAR» DAİRƏSİNDƏ ŞƏHİDLƏRİN 
XATİRƏSİNƏ UCALDILMIŞ ABİDƏ KOMPLEKSİNİN 
AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
20 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 208 
 
RESPUBLİKA KLİNİK UROLOJİ XƏSTƏXANASININ 
ƏSASLI TƏMİRDƏN SONRA AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
21 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 211 
 
XALQ QƏHRƏMANI KOROĞLUYA UCALDILACAQ 
ABİDƏNİN HAZIRLIQ  
İŞLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
21 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 214 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ VƏ 
ATƏT-in HAZIRKI SƏDRİNİN XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
21 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 215 
 
TÜRKİYƏNİN TƏHSİL NAZİRİ XANIM NİMET 
ÇUBUKÇUNUN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
21 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 216 
 
bp ŞİRKƏTİNİN İCRAÇI VİTSE-PREZİDENTİ  
ENDİ İNQLİS İLƏ GÖRÜŞ 
 388 
 
22 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 217 
 
HUMANİTAR ƏMƏKDAŞLIQ ÜZRƏ BİRİNCİ  
AZƏRBAYCAN–RUSİYA FORUMUNUN 
İŞTİRAKÇILARI İLƏ GÖRÜŞ 
 
22 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 218 
 
RUSİYA FEDERASİYASI PREZİDENTİ 
ADMİNİSTRASİYASININ RƏHBƏRİ  
SERGEY NARIŞKİN İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 223 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
RUSİYA FEDERASİYASINA İŞGÜZAR SƏFƏRİ  
 
25 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 224 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ 
ERMƏNİSTAN PREZİDENTİ  SERJ SARKİSYANIN 
GÖRÜŞÜ  
 
25 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 225 
 
AZƏRBAYCAN, RUSİYA VƏ ERMƏNİSTAN 
PREZİDENTLƏRİNİN BİRGƏ GÖRÜŞÜ 
 
25 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 226 
 
SOÇİDƏ DAĞ XİZƏKSÜRMƏ MƏRKƏZİNDƏ  
 
25 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 227 
 
AVROPA ŞURASI PARLAMENT ASSAMBLEYASI- 
NIN  PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MÖVLUD ÇAVUŞOĞLUNA 
 
26 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 228 
 
 
 389 
EFİOPİYA FEDERATİV DEMOKRATİK 
RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB GİRMA VOLDE-GİORGİSƏ 
 
26 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 229 
 
LİVAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MİŞEL SÜLEYMANA 
 
26 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 230 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
İSVEÇRƏYƏ İŞGÜZAR SƏFƏRİ  
 
27 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 231 
 
SLOVENİYA PREZİDENTİ DANİLO TYURK İLƏ GÖRÜŞ 
 
27 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 232 
 
bp ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI DİREKTORU  
TONİ HEYVORD İLƏ GÖRÜŞ 
 
27 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 233 
 
RWE ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI DİREKTORU YURGEN 
QROSMAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
27 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 234 
 
«CHEVRON» KORPORASİYASININ VİTSE-PREZİDENTİ 
CEY PRİOR İLƏ GÖRÜŞ 
 
27 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 235 
 
«EDİSSON» ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI DİREKTORU 
UMBERTO KUADRİNO İLƏ GÖRÜŞ 
 
27 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 236 
 
«BLOOMBERG» AGENTLİYİNİN MÜXBİRİNƏ 
MÜSAHİBƏ 
 
27 yanvar 2010-cu il  .................................................................................... 237 
 
 390 
İSVEÇRƏ PREZİDENTİ DORİS LOYTHARD İLƏ GÖRÜŞ 
 
28 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 242 
 
«QLOBAL ENERJİ MƏNZƏRƏSİ» MÖVZUSUNDAKI 
İCLASDA İŞTİRAK  
 
28 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 243 
 
LATVİYA PREZİDENTİ VALDİS ZATLERS İLƏ GÖRÜŞ 
 
28 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 245 
 
POLŞA PREZİDENTİ LEX KAÇİNSKİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
28 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 246 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN YORK HERSOQU 
ŞAHZADƏ ENDRYU İLƏ GÖRÜŞ 
 
28 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 247 
 
İORDANİYA KRALI II ABDULLAH İLƏ GÖRÜŞ  
 
28 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 248 
 
DÜNYA İQTİSADİ FORUMUNUN «QLOBAL ENERJİ 
MƏNZƏRƏSİ» MÖVZUSUNDAKI İCLASINDA İŞTİRAK 
 
28 yanvar 2010-cu il ..................................................................................... 249 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN ALMANİYAYA İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
4 fevral 2010-cu il ........................................................................................ 253 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ 
ALMANİYA KANSLERİ ANGELA MERKELİN 
MƏTBUAT ÜÇÜN BƏYANATLARLA ÇIXIŞLARI 
 
4 fevral 2010-cu il ........................................................................................ 254 
 
 391 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
MÜNHENƏ SƏFƏRİ 
 
4 fevral 2010-cu il ........................................................................................ 257 
 
ALMAN–AZƏRBAYCAN FORUMUNUN ÜZVLƏRİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
5 fevral 2010-cu il ........................................................................................ 258 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
TÜRKİYƏNİN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ ƏHMƏD 
DAVUDOĞLU İLƏ GÖRÜŞÜ 
 
5 fevral 2010-cu il ........................................................................................ 259 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN BİRİNCİ MÜAVİNİ CEYMS 
STEYNBERQ İLƏ GÖRÜŞ 
 
5 fevral 2010-cu il ........................................................................................ 260 
 
MÜNHEN TƏHLÜKƏSİZLİK KONFRANSININ  
«TƏBİİ SƏRVƏTLƏRİN TƏHLÜKƏSİZLİYİ VƏ 
DƏYİŞƏN QLOBAL GÜC» MÖVZUSUNDAKI 
MÜZAKİRƏLƏRDƏ İŞTİRAK  
 
5 fevral 2010-cu il ........................................................................................ 261 
 
İRANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ MƏNUÇEHR MUTTƏKİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
6 fevral 2010-cu il ........................................................................................ 272 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDİNEJADA 
  
8 fevral 2010-cu il ........................................................................................ 273 
 
YUNANISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB KAROLOS PAPULYASA 
 
8 fevral 2010-cu il ........................................................................................ 274 
 
 392 
LİTVA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ XANIM DALYA QRİBAUSKAYTEYƏ 
 
8 fevral 2010-cu il ........................................................................................ 275 
 
SERBİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB BORİS TADİÇƏ 
 
8 fevral 2010-cu il ........................................................................................ 276 
 
XALQ ARTİSTİ ƏLİBABA MƏMMƏDOVA «İSTİQLAL» 
ORDENİNİN TƏQDİM EDİLMƏSİ MƏRASİMİ  
 
8 fevral 2010-cu il ........................................................................................ 277 
 
BRUNEY DARÜSSALAMIN SULTANI ƏLAHƏZRƏT 
HACI HƏSSƏNAL BOLKİAHA 
 
10 fevral 2010-cu il ...................................................................................... 279 
 
ESTONİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB TOOMAS HENDRİK İLVESƏ 
 
10 fevral 2010-cu il ...................................................................................... 280 
 
KÜVEYT DÖVLƏTİNİN ƏMİRİ ƏLAHƏZRƏT ŞEYX 
SABAH ƏL-ƏHMƏD ƏL-CABİR ƏS-SABAHA 
 
10 fevral 2010-cu il ...................................................................................... 281 
 
QAMBİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB YƏHYA CAMMEHƏ 
 
10 fevral 2010-cu il ...................................................................................... 282 
 
AŞPA-nın MONİTORİNQ KOMİTƏSİNİN AZƏRBAYCAN 
ÜZRƏ HƏMMƏRUZƏÇİLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
10 fevral 2010-cu il ...................................................................................... 283 
 
 
 
 393 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
GƏNCƏ ŞƏHƏRİNƏ SƏFƏRİ 
 
11 fevral 2010-cu il ...................................................................................... 284 
 
GƏNCƏ ŞƏHƏR İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
11 fevral 2010-cu il ...................................................................................... 287 
 
UKRAYNA REGİONLAR PARTİYASININ LİDERİ 
CƏNAB VİKTOR YANUKOVİÇƏ 
  
12 fevral 2010-cu il ...................................................................................... 290 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
AĞDAŞ RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
12 fevral 2010-cu il ...................................................................................... 291 
 
AĞDAŞ RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
12 fevral 2010-cu il ...................................................................................... 297 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
GÖYÇAY RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
12 fevral 2010-cu il ...................................................................................... 302 
 
ATƏT-in FƏALİYYƏTDƏ OLAN SƏDRİ KANAT 
SAUDABAYEVİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
15 fevral 2010-cu il ...................................................................................... 312 
 
BELÇİKA KRALI ƏLAHƏZRƏT II ALBERTƏ 
 
16 fevral 2010-cu il ...................................................................................... 314 
 
DƏNİZKƏNARI MİLLİ PARKDA İNŞA EDİLƏN BAKI 
BİZNES MƏRKƏZİNDƏ TİKİNTİ İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
 394 
 
17 fevral 2010-cu il ...................................................................................... 315 
 
POLŞANIN MİLLİ TƏHLÜKƏSİZLİK BÜROSUNUN 
RƏHBƏRİ ALEKSANDR ŞÇIQLONUN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
18 fevral 2010-cu il ...................................................................................... 316 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
EKOLOJİ PROBLEMLƏRƏ HƏSR OLUNMUŞ 
MÜŞAVİRƏDƏ NİTQİ 
 
18 fevral 2010-cu il ...................................................................................... 317 
 
YEKUN NİTQİ ............................................................................................ 322 
 
QEYDLƏR  .................................................................................................. 328 
 
Şəxsi adlar göstəricisi ....................................................................... 366 
Coğrafi adlar göstəricisi ................................................................... 371 
 
 
 395 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Texniki redaktor  Zoya Nəcəfova 
Yığım üzrə operator   İlhamə 
Kərimova 
Kompyuter tərtibatı   Məhəbbət 
Orucov 
 
 
 
 
Cildin hazırlanmasında AZƏRTAC-ın materiallarından istifadə olunmuşdur. 
 
«Tayms» qarnitur. Formatı 84x1081/32. Ofset kağızı 1. Şərti çap vərəqi 25,5. 
Uçot vərəqi 26,0 Tirajı 5000. Müqavilə qiyməti ilə. 
 
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı. Bakı – Mehdi Hüseyn küç. 61, dalan 2, ev 3. 
«Şərq-Qərb» mətbəəsi, Aşıq Ələsgər küçəsi 17. 
 
 
     
