 
 
 2 
 
 
ƏLLİ İKİNCİ KİTAB 
————— 
İYUL 2012 - SENTYABR 2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI - 2017 
 3 
 
 
 
ÇIXIŞLAR * NİTQLƏR 
 
BƏYANATLAR * MÜSAHİBƏLƏR 
 
MƏKTUBLAR * MƏRUZƏLƏR 
 
MÜRACİƏTLƏR  
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI – 2017 
 
 
 4 
BBK 32 
Ə 56          
Buraxılışına məsul 
akademik 
 
RAMİZ MEHDİYEV 
 
ƏLİYEV İLHAM 
Ə 56  İnkişaf – məqsədimizdir. B., Azərnəşr, 2017,  400 səh.  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
oxuculara təqdim olunan «İnkişaf–məqsədimizdir» çoxcildliyinin bu 
cildində Azərbaycanı uğurlara aparan daxili və xarici siyasətə, iqtisadi 
potensialın möhkəmlənməsinə, ordu quruculuğuna, regionların sosial 
inkişafının həyata keçirilməsinə, ictimai-siyasi həyatın digər 
sahələrinə dair nitqləri, çıxışları, tövsiyələri öz əksini tapmışdır.  
Kitabda prezident İlham Əliyevin Belarus Respublikasına və Böyük 
Britaniyaya  rəsmi və işgüzar səfərləri, həmçinin ölkəmizə səfərə gəlmiş 
Tacikistan prezidenti, Türkiyənin Baş naziri  və NATO-nun Baş katibi ilə 
ölkələrimiz arasında çoxşaxəli əlaqələrin inkişafından, enerji və qeyri-neft 
sektoruna aid bağlanan müqavilələrdən, beynəlxalq əməkdaşlığın daha da 
möhkəmləndirilməsi və genişləndirilməsindən bəhs olunur. Azərbaycan 
prezidentinin bütün görüş və danışıqlarının qayəsini Ermənistanın işğalçılıq 
siyasəti, regionun inkişafına əngəl olan Dağlıq Qarabağ  problemi və onun 
həlli yolları təşkil edir.  
Bu cilddə, həmçinin dövlət başçısının ölkəmizə gəlmiş bir sıra 
beynəlxalq təşkilatların nümayəndələri, mədəniyyət və din xadimləri ilə 
görüşləri, xarici ölkələrin televiziya kanallarına verdiyi müsahibələri yer 
almışdır.  
 
ISBN  978-9952-8100-7-3 
 
32-ББК                         
2017651(07)М
0801000000
Я   

 
© Azərnəşr, 2017 
 5 
 
SƏADƏT SARAYININ ƏSASLI TƏMİR VƏ 
YENİDƏNQURMADAN SONRA AÇILIŞI 
MƏRASİMİ  
 
5 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva iyulun 5-də Bakı şəhərindəki Səadət 
sarayının əsaslı təmir və yenidənqurma işlərindən sonra açılışı 
mərasimində iştirak etmişlər. 
Prezident İlham Əliyev rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdi. 
Bakının memarlıq ansamblında özünəməxsus yeri olan Səadət 
sarayının binası məşhur Azərbaycan milyonçusu Murtuza Muxta-
rov tərəfindən XX əsrin əvvəllərində tikdirilmişdir. Həyat yoldaşı 
Liza xanım Tuqanova ilə birgə tez-tez Avropa səyahətinə çıxan və 
belə səfərlərdən birində xanımının Venesiyada bir saraya 
heyranlığını görən M.Muxtarov bu binanın bənzərini Bakıda 
tikdirmək qərarına gəlir. Bakının memarlıq incilərindən biri olan 
bu bina polyak mənşəli arxitektor İosif Ploşkonun layihəsi 
əsasında, «Qasımov qardaşları» şirkəti tərəfindən tikilmişdir. 
Bina fransız qotik üslubunda inşa edilib, interyeri klassik, qotik 
və rokoko ənənəsində işlənilib. Bina Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin 2001-ci il 2 avqust tarixli Qərarı ilə ölkə 
əhəmiyyətli tarixi və memarlıq abidəsi kimi qeydə alınıb. Prezident 
İlham Əliyevin Bakıda tarixi memarlıq abidələrinin qorunması, 
paytaxtın simasının müasirləşdirilməsi ilə bağlı həyata keçirdiyi 
tədbirlər çərçivəsində 2007-ci ildə Səadət sarayında da təmir-bərpa 
və yenidənqurma işlərinə başlanıldı.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva neft 
milyonçusu Murtuza Muxtarovun həyat və fəaliyyətinin əks olun-
duğu fotoşəkillərə baxdılar.  
 
 
 
 6 
 
RUSİYA FEDERASİYASI DÖVLƏT  
DUMASININ MDB VƏ HƏMVƏTƏNLƏRLƏ 
ƏLAQƏLƏR ÜZRƏ KOMİTƏSİNİN SƏDRİ  LEONİD 
SLUTSKİNİN  BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
6 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
6-da Rusiya Federasiyası Dövlət Dumasının MDB və 
Həmvətənlərlə Əlaqələr üzrə Komitəsinin sədri Leonid Slutskinin 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlət Dumasına yeni seçkilərdən qısa müddət ötməsinə bax-
mayaraq, Rusiya Federasiyası Dövlət Dumasının MDB və Həm-
vətənlərlə Əlaqələr üzrə Komitəsinin növbəti iclasının Bakıda 
keçirilməsini yüksək qiymətləndirən prezident İlham Əliyev bunu 
həm parlamentlərarası əlaqələrin, həm də ümumilikdə ölkələrimiz 
arasında mövcud əməkdaşlığın yaxşı göstəricisi kimi dəyərləndirdi. 
Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasiyası arasında 
ikitərəfli münasibətlərin çoxşaxəli olduğunu və bütün sahələri 
əhatə etdiyini vurğulayan prezident İlham Əliyev əməkdaşlığımızın 
siyasi, iqtisadi, ticari və digər sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini 
dedi. Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında humanitar sahədə 
əməkdaşlığı  başqa ölkələr üçün nümunə kimi qiymətləndirdi. 
Bütün sahələrdə əməkdaşlığımızın tərəfdaşlıq və dostluq 
münasibətlərinə əsaslandığını qeyd edən prezident İlham Əliyev 
bildirdi ki, hər iki ölkənin dövlət rəhbərlərinin bu münasibətləri 
strateji tərəfdaşlıq əlaqələri kimi dəyərləndirmələri təsadüfi 
deyildir. Münasibətlərimizin genişlənməsində parlamentlərarası 
əlaqələrin rolunu qeyd edən dövlətimizin başçısı ölkəmizin MDB 
çərçivəsində fəal əməkdaşlıq etdiyini vurğulayaraq dedi ki, bu 
əməkdaşlıq ilk növbədə, Azərbaycan ilə Rusiya arasında 
 7 
münasibətlərin daha da genişləndirilməsi üçün əlavə imkanlar 
açır. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev nümayəndə heyəti üzv-
lərinin ölkəmizlə yaxından tanış olmaları üçün səfərin yaxşı fürsət 
yaradacağına əminliyini bildirdi. 
 
 8 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ 
 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç! 
Krasnodar diyarında daşqınlar nəticəsində çoxsaylı insan 
tələfatı barədə xəbər məni dərindən sarsıtdı. 
Sizə, həlak olanların doğmalarına və yaxınlarına, bütün dost 
Rusiya xalqına Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz adımdan 
dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 7 iyul 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
 
RUSİYA FEDERASİYASI DÖVLƏT DUMASININ 
SƏDRİ SERGEY NARIŞKİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
8 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
8-də Rusiya Federasiyası Dövlət Dumasının Sədri Sergey 
Narışkinin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Krasnodar diyarında daşqınlar nəticə-
sində çoxsaylı insan tələfatına səbəb olmuş faciə ilə əlaqədar 
Rusiya Federasiyası Dövlət Dumasının Sədri Sergey Narışkinə və 
bütün Rusiya xalqına başsağlığını çatdırdı. 
Rusiya Federasiyası Dövlət Dumasının Sədri kimi yüksək 
dövlət vəzifəsinə seçilməsi münasibətilə Sergey Narışkini təbrik 
edən prezident İlham Əliyev onun ilk xarici səfərlərindən birini 
Azərbaycana etməsindən məmnunluğunu bildirdi və bunu öl-
kələrimiz arasında bütün istiqamətlərdə, o cümlədən parlament-
lərarası və digər sahələrdə mövcud uğurlu əməkdaşlığın təzahürü 
kimi dəyərləndirdi. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Rusiya arasında ikitərəfli 
münasibətlərin dinamik inkişaf etdiyini və bu münasibətlərin çox-
əsrlik əməkdaşlıq tarixinə, dostluq və qarşılıqlı dəstəyə əsas-
landığını vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev Rusiya Dövlət Dumasının Sədri Sergey 
Narışkinin Azərbaycana səfərinin ölkələrimiz arasında qarşılıqlı 
siyasi əlaqələrin, iqtisadi, humanitar, parlamentlərarası və digər 
sahələrdə əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsi ilə bağlı 
məsələlərin müzakirəsi baxımından önəmini qeyd etdi. 
Dövlətimizin başçısı səfərin uğurlu olacağına əminliyini bildirdi. 
Rusiya Federasiyası Dövlət Dumasının Sədri Sergey Narışkin 
Krasnodar diyarında daşqınlar nəticəsində çoxsaylı insan 
 10 
tələfatına səbəb olmuş faciə ilə əlaqədar verdiyi başsağlığına görə 
prezident İlham Əliyevə minnətdarlığını bildirdi. 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin dəvətinə əsasən 
Rusiya Federasiyası Dövlət Dumasının Sədri vəzifəsində ilk dəfə 
olaraq böyük parlament nümayəndə heyəti ilə respublikamıza səfər 
etdiyini vurğulayan Sergey Narışkin ölkələrimizin parlamentləri 
arasında əməkdaşlığın genişləndirilməsi üçün böyük potensialın 
olduğunu dedi və bu əməkdaşlığı daha da möhkəmləndirməyin 
önəmini qeyd etdi. 
 
* * * 
 
Görüşdən sonra Rusiya Federasiyası Dövlət Dumasının Sədri 
Sergey Narışkinin və Rusiya Federasiyası Prezidentinin Bey-
nəlxalq mədəni əməkdaşlıq üzrə xüsusi nümayəndəsi Mixail 
Şvıdkoyun təltif edilməsi mərasimi olmuşdur. 
Mərasimdə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev Sergey Narışkinin Rusiya Federasiyası Baş nazirinin 
müavini, hökumətlərarası birgə komissiyanın həmsədri, Rusiya 
Federasiyası Prezidenti Administrasiyasının rəhbəri vəzifələrində 
çalışarkən, hazırda isə Rusiya Federasiyası Dövlət Dumasının 
Sədri kimi, ölkələrimiz arasında münasibətlərin bütün istiqa-
mətlərdə, o cümlədən iqtisadi, humanitar və digər sahələrdə daha 
da möhkəmləndirilməsi işində fəal rol oynadığını xüsusi vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı bildirdi ki, Sergey Narışkinin rəhbərliyi ilə 
hökumətlərarası birgə komissiya səmərəli fəaliyyət göstərərək 
iqtisadi xarakterli mühüm məsələlərin həllinə nail olub. Prezident 
İlham Əliyev qeyd etdi ki, həmçinin Sergey Narışkinin uğurlu 
fəaliyyəti nəticəsində Rusiya–Azərbaycan Humanitar Forumu 
Beynəlxalq Humanitar Foruma çevrilib, Moskva Dövlət Univer-
sitetinin Bakı filialı fəaliyyətə başlayıb. Dövlətimizin başçısı 
Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasiyası arasında dövlət-
lərarası əlaqələrin inkişafında və möhkəmləndirilməsi işində 
xüsusi xidmətlərinə görə Sergey Narışkinin Azərbaycanın yüksək 
 11 
mükafatlarından birinə – «Dostluq» ordeninə layiq görüldüyünü 
dedi və mükafatı ona təqdim etdi. 
Sergey Narışkin Azərbaycanın yüksək mükafatlarından birinə – 
«Dostluq» ordeninə layiq görülməsini Azərbaycan ilə Rusiya 
arasında dostluq əlaqələrinin möhkəmləndirilməsi işinə verilən 
qiymət kimi dəyərləndirdi. O bu əməkdaşlığın və dostluğun gələcək 
illərdə də davam etdirilməsi işində səylərini əsirgəməyəcəyini 
vurğuladı. 
Ölkələrimiz arasında humanitar sahədə əməkdaşlığın mühüm 
əhəmiyyətə malik olduğunu bildirən prezident İlham Əliyev Rusiya 
Federasiyası Prezidentinin Beynəlxalq mədəni əməkdaşlıq üzrə 
xüsusi nümayəndəsi Mixail Şvıdkoyun uzun illər bu sahədə 
ölkələrimizin və xalqlarımızın yaxınlaşması istiqamətində fəal işlər 
apardığını qeyd etdi. Dövlətimizin başçısı Mixail Şvıdkoyun MDB 
ölkələri çərçivəsində həyata keçirilən bütün humanitar layihələrdə 
fəal iştirak etdiyini vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya 
Federasiyası arasında mədəni əlaqələrin möhkəmləndirilməsi 
işində göstərdiyi xüsusi xidmətlərə görə Mixail Şvıdkoyun da 
Azərbaycanın yüksək mükafatına – «Dostluq» ordeninə layiq 
görüldüyünü dedi və mükafatı ona təqdim etdi. 
Rusiya Federasiyası Prezidentinin Beynəlxalq mədəni əmək-
daşlıq üzrə xüsusi nümayəndəsi Mixail Şvıdkoy Azərbaycanın 
yüksək mükafatına – «Dostluq» ordeninə layiq görülməsindən 
böyük qürur hissi keçirdiyini dedi. O, Azərbaycan və Rusiya xalq-
ları arasında yaxşı münasibətlərin mövcudluğundan məmnunlu-
ğunu bildirdi. Mixail Şvıdkoy Azərbaycanda rusların özlərini 
doğma vətənlərindəki kimi rahat hiss etdiklərini, azərbaycanlıların 
isə Rusiyanın həyatında mühüm rol oynadıqlarını vurğuladı. 
 
 
 
 
 
 
 12 
 
BELÇİKA KRALI ƏLAHƏZRƏT II ALBERTƏ 
 
Əlahəzrət! 
Belçikanın milli bayramı – Kralın Andiçmə Günü münasi-
bətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Belçika münasibətləri, dostluq və 
əməkdaşlığımız xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan 
sonra da inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, 
möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Belçika xalqına əmin-
amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 9 iyul 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 13 
 
MİSİR ƏRƏB RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MƏHƏMMƏD MURSİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – İnqilab Günü münasibətilə Sizi 
və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından 
ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, ölkələrimiz arasındakı ənənəvi dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərinin möhkəmlənməsi və inkişafı daim 
xalqlarımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Misir xalqına əmin-amanlıq və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 9 iyul 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 14 
 
ATƏT-in BAŞ KATİBİ LAMBERTO ZANNİER İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
9 iyul 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 9-da ATƏT-in baş katibi Lamberto Zannieri qəbul etmişdi. 
Görüşdə Azərbaycan ilə ATƏT arasında əməkdaşlığın pers-
pektivləri, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişə-
sinin nizama salınması və digər məsələlər ətrafında geniş fikir 
mübadiləsi aparılmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 15 
 
İTALİYA RESPUBLİKASI  XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRİNİN MÜAVİNİ XANIM MARTA DASSUN 
VƏ İQTİSADİ  İNKİŞAF NAZİRİNİN MÜAVİNİ 
KLAUDİO DE VİNSENTİNİN BAŞÇILIQ 
ETDİKLƏRİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ   
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
9 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
9-da İtaliya Respublikası Xarici İşlər nazirinin müavini xanım 
Marta Dassun və İqtisadi İnkişaf nazirinin müavini Klaudio de 
Vinsentinin başçılıq etdikləri nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə İtaliya arasında siyasi, iqtisadi və 
mədəni sahələrdə əlaqələrin qarşılıqlı hörmət və maraq çər-
çivəsində inkişafından məmnunluq ifadə olundu, münasibətlərin 
daha da genişləndirilməsi üçün qarşıda duran vəzifələrin 
müzakirəsi baxımından səfərin önəmi qeyd edildi, Azərbaycan–
İtaliya və Azərbaycan–Avropa İttifaqı əməkdaşlığının perspek-
tivləri ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 16 
 
METAL KONSTRUKSİYALAR ZAVODUNUN 
AÇILIŞI  MƏRASİMİ 
 
Qaradağ rayonu  
 
10 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
10-da Qaradağ Metal Konstruksiyalar zavodunun açılışında 
iştirak etmişdir. 
İqtisadi İnkişaf naziri Şahin Mustafayev dövlətimizin başçısına 
müəssisənin fəaliyyəti barədə ətraflı məlumat verdi. Bildirildi ki, 
sahəsi 8 min 600 kvadratmetr olan zavod «Bakı şəhərinin və onun 
qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişafına dair Dövlət Proqramı»na 
uyğun olaraq, Qaradağ rayonunun Sahil qəsəbəsində 4,5 hektar 
ərazidə inşa edilmişdir. Zavodun ümumi dəyəri 8,6 milyon 
manatdır. Bu layihənin icrasına İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin 
Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu tərəfindən birinci mərhələdə 2 
milyon manat güzəştli kredit verilmişdir. Gələcəkdə zavodun 
fəaliyyətinin genişləndirilməsi məqsədi ilə əlavə kredit 
vəsaitlərinin ayrılması da nəzərdə tutulur. Müəssisənin tikintisinə 
2011-ci ilin iyulunda başlanılmış və bu ilin iyununda sona 
çatdırılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev zavodun istehsal prosesindən bəhs edən 
filmə baxdı. 
Azərbaycan prezidenti müəssisəni işə saldı. 
Vurğulandı ki, gələcəkdə məhsulların çeşidinin və istehsalın 
həcminin artırılması məqsədi ilə əlavə istehsal korpuslarının da 
inşa olunması nəzərdə tutulur. Layihələndirilən istehsal sahəsi 11 
min 970 kvadratmetr təşkil edir. 
Yeni müəssisə ilə tanış olan prezident İlham Əliyev müvafiq 
tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 17 
 
«HOLCİM–AZƏRBAYCAN» ASC-nin YENİ 
SEMENT ZAVODUNUN AÇILIŞI  
MƏRASİMİ 
 
Qaradağ rayonu  
 
10 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
10-da Bakının Qaradağ rayonunda «Holcim–Azərbaycan» ASC-
nin yeni sement zavodunun açılışında iştirak etmişdir. 
İqtisadi İnkişaf naziri Şahin Mustafayev və «Holcim»in baş 
icraçı direktoru Bernard Fontana dövlətimizin başçısına 
yenidənqurma işləri barədə ətraflı məlumat verdilər. Bildirildi ki, 
quru üsulla məhsul istehsal edən zavod Cənubi Qafqaz regionunun 
sement sənayesində yeni dövrün başlanğıc nöqtəsi olacaqdır. 300 
milyon avro dəyərində olan zavodun təməli 2009-cu ildə prezident 
İlham Əliyevin  iştirakı ilə qoyulmuşdur. Dünyanın 70-dən çox 
ölkəsində 80 min əməkdaşı çalışan İsveçrənin «Holcim» şirkətinin 
Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişafında yaxından iştirakı ölkəmizdə 
istər yerli, istərsə də xarici investorlar üçün yaradılan əlverişli və 
etibarlı investisiya mühitinin məntiqi nəticəsidir. «Holcim–
Azərbaycan»ın səhmdarları İsveçrənin «Holcim» Şirkətlər Qrupu, 
Azərbaycan İnvestisiya Şirkəti, Avropa Yenidənqurma və İnkişaf 
Bankı, həmçinin bir qrup yerli fiziki şəxslərdir.  
Azərbaycan prezidenti müəssisənin istehsal prosesini əks 
etdirən stendlərə baxdı. 
Dövlətimizin başçısına «Holcim–Azərbaycan» ASC-nin məh-
sullarının çeşidi, istehsalatda istifadə edilən xammal və digər 
qatqılar nümayiş etdirildi. 
Prezident İlham Əliyevə texniki-iqtisadi göstəricilər əsasında 
yeni və köhnə müəssisələrdəki əsas avadanlığın müqayisəli təhlili 
göstərildi. Qeyd olundu ki, yeni müəssisədə ABŞ, Almaniya, İtali-
 18 
ya, İsveçrə və digər inkişaf etmiş ölkələrin avadanlıqları quraş-
dırılmışdır. 
Azərbaycan prezidenti «Holcim» şirkətinin Azərbaycanda 
fəaliyyəti və yeni texnologiya əsasında quraşdırılmış müəssisə 
barədə qısa filmə baxdı. 
Prezident İlham Əliyev zavodu işə saldı. 
 
                                          * * * 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev zavodun açılışı  məra-
simində  çıxış etdi: 
 
– Əziz dostlar! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Mən sizin hamınızı «Holcim–Azərbaycan» sement zavodunun 
açılışı münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. 
3 il bundan əvvəl biz burada yeni sement zavodunun təməl 
daşını qoyduq. Mən çox şadam ki,  3 ildən sonra gözəl, müasir, 
yeni sement zavodu fəaliyyətə başlayır. Əminəm ki, bu zavodun 
fəaliyyəti nəticəsində Azərbaycan iqtisadiyyatı, Azərbaycanın 
sənaye potensialı daha da artacaq və möhkəmlənəcəkdir. 
Qaradağ Sement zavodu 1950-ci illərdə yaradılmışdır. Əlbəttə 
ki, vaxt keçdikcə texnologiya köhnəlir və müasir tələblərə cavab 
vermirdi. Baxmayaraq ki, bu sahədə dünyanın aparıcı şirkəti olan 
«Holcim» 10 ildən artıqdır bu zavodu işlədir və buraya sərmayə 
qoymuşdur. Yeni zavodun tikilməsi çox vacib idi. İsveçrə ilə 
Azərbaycan rəhbərliyi arasında aparılmış danışıqlar və əldə edilmiş 
razılaşmalar nəticəsində yeni zavodun tikintisi haqqında qərar 
qəbul edildi. Mən o günləri yaxşı xatırlayıram. Xatırlayıram ki, 
qərar verildikdən dərhal sonra – 2009-cu ildə yeni zavodun təməl 
daşı qoyuldu. Bu zavod bütün müasir standartlara cavab verir. 
Burada ən son texnologiyalar tətbiq edilib. Çox sevindirici haldır 
ki, bu zavod ekoloji cəhətdən tamamilə təhlükəsizdir. 
Azərbaycanda ekologiya məsələlərinə çox böyük diqqət 
göstərilir, ekoloji tədbirlər həyata keçirilir.  
 19 
Bu zavod İsveçrə–Azərbaycan əməkdaşlığının nümunəsidir. İki 
ölkə arasındakı əlaqələr sürətlə inkişaf edir, qarşılıqlı rəsmi 
səfərlər, qarşılıqlı heyətlərin səfərləri həyata keçirilir. Bizim çox 
gözəl siyasi və iqtisadi əlaqələrimiz vardır. «Holcim» zavodunun 
Azərbaycanda fəaliyyətə başlaması qarşılıqlı inamın təzahürüdür. 
Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti – İsveçrənin enerji sənayesinə 
böyük həcmdə sərmayə qoyur. İsveçrədən Azərbaycanın qeyri-neft 
sektoruna sərmayə qoyulur, Azərbaycandan isə İsveçrənin enerji 
sektoruna sərmayə qoyulur. Bu özlüyündə gözəl bir göstəricidir. 
Çünki əlaqələrimiz çoxşaxəlidir və qarşılıqlı maraqlar əsasında 
qurulubdur. Çox şadam ki, bu zavod İsveçrə–Azərbaycan 
dostluğunu da gücləndirəcəkdir. 
Azərbaycanda qeyri-neft sektorunun inkişafına çox böyük 
diqqət göstərilir. Bu bizim siyasətimizin əsas istiqamətidir. Bu ilin 
6 ayında Azərbaycanda qeyri-neft sektoruna aid olan iqtisadiyyat 
11 faizdən çox artmışdır. Bu, görülən işlərin məntiqi nəticəsidir. 
Biz enerji resurslarımızdan səmərəli şəkildə istifadə edərək qeyri-
neft sektoruna sərmayə qoymaqla, ölkəmizi hərtərəfli şəkildə 
inkişaf etdiririk. 
Zavodun fəaliyyətə başlaması yerli istehsalın gücləndirilməsi 
məsələlərini də həll edir. Bu məsələyə də böyük diqqət göstərilir. 
Biz istəyirik ki, Azərbaycanda istehlak olunan əsas məhsullar 
ölkəmizdə istehsal edilsin. Sement zavodunun fəaliyyətə başla-
ması nəticəsində, əminəm ki, bir neçə ildən sonra biz sementlə də 
özümüzü təmin edəcəyik. Azərbaycanda sementin illik istehlakı 
3,3 milyon tondur. «Holcim–Azərbaycan» sement zavodunun 
istehsal gücü 1,7 milyon tondur. Nəzərə alsaq ki, bu yaxınlarda 
Naxçıvanda 300 min tonluq zavod istifadəyə verilmişdir, yaxın 
zamanlarda Ağstafada  1 milyon tonluq zavod istifadəyə 
veriləcək, Qaradağ rayonunda 2 milyon tonluq zavod inşa edilir, 
bir neçə ildən sonra Azərbaycanda istehsal olunan sementin 
həcmi tələbatımızdan daha da artıq olacaqdır. Ancaq ölkəmizin 
iqtisadiyyatı çox sürətlə inkişaf edir. Gələcəkdə, şübhəsiz, daxili 
tələbat daha da artacaqdır. Çünki ölkəmizdə böyük tikinti və qu-
ruculuq işləri aparılır. Bir sözlə, bu zavodun fəaliyyəti 
 20 
nəticəsində ümid edirəm ki, gələcəkdə sement sahəsində ixrac 
imkanlarımız da yaradılacaqdır. 
Zavodda işləyənlərin mütləq əksəriyyəti Azərbaycan vətən-
daşlarıdır. Bu da çox müsbət haldır. Zavodun fəaliyyəti nəticəsində 
yüzlərlə insan işlə təmin edilir. Mən burada gəncləri görürəm, buna 
çox sevinirəm. Çünki gənclər bu işlərdə daha  fəal iştirak 
etməlidirlər. Ən müasir texnoloji prosesdə fəal iştirak etməlidirlər 
və Azərbaycan gəncləri bütün sahələrdə daha da fəal olmalıdırlar. 
Yerli kadrların hazırlanması, yerli istehsalın yaradılması, idxalı 
əvəzləyən məhsulların buraxılması, xarici investisiyaların cəlb 
edilməsi – biz bu zavodun timsalında bütün bu mühüm amilləri 
görürük. 
Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, zavodun təməli 2009-cu ildə 
qoyulmuşdur. 2009-cu il dünyada maliyyə və iqtisadi böhranın ən 
ağır ili kimi tarixdə qalmışdır. Bu böhrana və bəzi bankların ağır 
vəziyyətə düşməsinə baxmayaraq, «Holcim» şirkəti 2009-cu ildə 
Azərbaycan iqtisadiyyatına böyük sərmayə qoyulması haqqında 
qərar vermişdir. Bu, Azərbaycan iqtisadiyyatına inamın, 
Azərbaycanda investisiya iqliminin çox yüksək səviyyədə 
olmasının təzahürüdür. Biz bu addımı yüksək qiymətləndiririk. 
Mən bu gün fürsətdən istifadə edərək «Holcim» şirkətinin 
rəhbərliyinə, xüsusilə «Holcim»in keçmiş prezidenti cənab 
Akermana xüsusi minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Biz cənab 
Akerman ilə bərabər bu zavodun tikintisinin icrasına qərar verən 
insanlarıq. Bizim qərarlarımız icra edilir. 3 il bundan əvvəl burada 
zavodun təməl daşını bərabər qoyduq və bu gün gözəl açılış 
mərasimində iştirak edirik. 
Azərbaycanda investisiya iqlimi çox müsbətdir. Son 17 il ər-
zində Azərbaycanda 120 milyard dollardan çox, keçən il 15 milyard 
dollar sərmayə qoyulmuşdur. Bu il isə təqribən 18 milyard dolar 
sərmayə qoyuluşu gözlənilir. Bundan sonrakı illərdə də investisiya 
qoyuluşu əminəm ki, yüksələn xətlə davam edəcək və bu bizə 
imkan verəcək ki, ölkəmizin bütün infrastruktur layihələrini icra 
edək, bütün köhnəlmiş infrastrukturu yeniləşdirək, güclü sənaye 
potensialı yaradaq. 
 21 
Zavodun Qaradağ rayonunun ərazisində yerləşməsi təbii 
səbəblərdən irəli gəlir – burada, yaxında zavodun məhsul istehsalı 
üçün lazım olan xammal yataqları vardır. Sovet dövründə bu zavod 
burada tikilmişdir. Əlbəttə, Qaradağ rayonunun gələcək sənaye 
inkişafı ilə bağlı konkret fikirlərimiz vardır. Mən dəfələrlə 
demişəm ki, Azərbaycanın yeni sənaye mərkəzlərindən biri də 
Qaradağ rayonu olmalıdır. Qaradağ rayonu inkişaf edir. Burada 
həm güclü sənaye potensialı yaradılır, həm də turizm obyektlərinin 
yaradılması, tikintisi məsələləri də gündəlikdədir. 
Bir sözlə, bugünkü açılış mərasimi həm çox sevindiricidir, həm 
də onu göstərir ki, Azərbaycanın inkişafı düzgün istiqamətdə gedir. 
Xarici investorlar bizə inanır, biz xarici investorlar üçün gözəl 
şərait yaradırıq. Hökumət nümayəndələri ilə böyük şirkətlər 
arasında əlaqələr də çox müsbətdir. Yerli istehsalın artırılmasında 
xarici sərmayədarlar bizə köməklik göstərirlər. Zavodda tətbiq 
olunan texnologiya ən son, ən müasir texnologiyadır. 
Azərbaycanda bu texnoloji inkişaf, elmi tərəqqi, inkişaf məsələləri 
də daha dolğun şəkildə öz həllini tapır. 
Əziz dostlar, mən bir daha bugünkü mərasimdə «Holcim» 
şirkətinin rəhbərliyinə, cənab Akermana və «Holcim»in yeni 
rəhbərinə minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Sizin hamınızı bu 
zavodun açılışı münasibətilə təbrik etmək istəyirəm. Fürsətdən 
istifadə edərək tərəfdaşlara, bizim investorlara, xarici investorlara 
bir daha müraciət etmək istəyirəm ki, Azərbaycan xarici 
investisiyalar üçün çox gözəl yerdir. İnvestisiyalar burada qorunur. 
Biz bu investisiyaları alqışlayırıq, xarici investorlar üçün bütün 
lazımi şəraiti yaradırıq və bundan sonra da yaradacağıq. Bir daha 
sizi bu gözəl hadisə münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm, sizə 
cansağlığı, yeni uğurlar arzulayıram.  
 
 
 22 
 
* * * 
 
İsveçrənin Azərbaycandakı səfiri xanım Sabine Ulmann Şaban 
tədbirdə  çıxış etdi:   
 
– Cənab Prezident! 
Cənab nazir! 
Cənab Fontana! 
Hörmətli qonaqlar! 
Cənab Prezident, «Holcim»in yeni zavodunun rəsmi açılışında 
iştirak etdiyinizə görə Sizə dərin təşəkkürümüzü bildiririk və Siz 
bu gün öz iştirakınızla  İsveçrəni və «Holcim»i şərəfləndirdiniz. Bu 
tədbirə qatılmaq məqsədi ilə yanvar ayında Davosda cənab 
Akerman dəvəti təqdim etdikdə Siz bu dəvəti tərəddüd etmədən 
qəbul etdiniz. 
Azərbaycan və İsveçrə bir çox sahələrdə əla tərəfdaşdırlar. 
«Holcim»in yeni layihəsinin reallaşması bu münasibətlərin canlı 
olmasının sübutudur. Sizin və hökumətinizin dəstəyi olmadan bu 
nailiyyət mümkün olmazdı. Yaxşı tərəfdaş olmaq üçün dövlətlər 
də insanlar kimi, bir-birinə etimad göstərməlidir. Azərbaycan ilə 
İsveçrə arasında yaxşı münasibətlərin əsas cəhəti qarşılıqlı etimad 
və hörmətdir. Bu iki keyfiyyət olmadan «Holcim» heç vaxt 
Azərbaycanın qeyri-neft sektorunda vacib hissə ola bilməzdi. Bu 
etimad olmadan Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft Şirkəti 
İsveçrənin neft sektoru bazarında mühüm rol oynamaq üçün bizim 
ölkəyə  gəlməzdi. 
Azərbaycanın və İsveçrənin bu 2 şirkəti ölkələrimiz arasında 
kommersiya sahəsində yaxşı əməkdaşlığın əla nümunəsidir. 
İsveçrənin ölkələrimiz arasında münasibətlərin inkişafında mühüm 
rol oynayan kiçik bir şəhəri vardır. Bu şəhər Davos adlanır. Öz 
gözəl təbiəti və xizəksürmə yerləri ilə tanınan İsveçrənin Alp 
dağlarındakı bu kiçik şəhərinin adı Dünya İqtisadi Forumu ilə 
bağlıdır. Bu, biznes dairələrini, siyasətçiləri və cəmiyyətin digər 
liderlərini bir araya gətirərək, dünyadakı durumun 
yaxşılaşdırılmasına çalışan beynəlxalq təşkilatdır. 
 23 
Cənab Prezident, Davos uzun illərdir ki, Sizi öz qonaqları 
sırasında görməkdən fərəhlənir. Siz bu tədbirin mühüm iştirak-
çısısınız və dünyanın sabahının formalaşdırılmasına sadiqsiniz. 
2009-cu ildə biz burada təməlqoyma mərasimini keçirdik. Bu gün 
artıq nailiyyət göz qabağındadır və bütün bu işlər həm Azərbaycan, 
həm İsveçrə tərəfdaşlarının dəstəyi olmadan mümkün olmazdı. 
Cənab Prezident, bu uğurun əldə edilməsi üçün Sizin verdiyiniz 
dəstək həlledici idi. Həmçinin burada çalışan azərbaycanlı işçilərin, 
«Holcim–Azərbaycan»ın və «Holcim»in İsveçrədə olan 
rəhbərliyinin səyləri məhz bu işdə mühüm rol oynadı. 
Mən bu nailiyyəti mümkün edən bütün şəxsləri bu münasibətlə 
təbrik etmək istəyirəm. «Holcim Group» dünyanın  70 öl-
kəsində fəaliyyət göstərir və fəaliyyət sahəsində mühüm 
şirkətlərdən biri hesab olunur. «Holcim Group» fəaliyyətini 
möhkəm  saxlamağa nail olmuşdur, çünki bu şirkət, həmçinin ətraf 
mühitin qorunmasına da əhəmiyyət verir. 
Cənab Prezident, Sizin qeyd etdiyiniz kimi, ətraf mühitin 
qorunması, təmiz, yeni, müasir texnologiyalardan istifadə həm 
Azərbaycan, həm İsveçrə, həm də «Holcim» şirkəti üçün vacib 
məsələlərdən biridir. Əslində, bu gün açılışında iştirak etdiyimiz 
yeni zavod məhsulların istehsalı üçün ən yeni istehsal xəttini 
özündə əks etdirir və artıq bunun istismara verilməsi dünyanın bir 
çox yerlərində oxşar layihələrin həyata keçirilməsində nümunə 
kimi çıxış edəcəkdir. Yeni, müasir zavodun istifadəyə verilməsi, 
həmçinin yeni iş yerlərinin açılması ilə də bağlıdır. Bu da mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Cənab Prezident, hörmətli qonaqlar! 
Bugünkü tədbir Azərbaycan ilə İsveçrə arasında iqtisadi 
münasibətlərin inkişafının təzahürüdür və mən tam əminəm ki, 
gələcəkdə bu sahədə bizim yeni nəticələrimiz olacaqdır. Bu 
nailiyyəti mümkün edən hər bir şəxsi bir daha təbrik etmək 
istəyirəm. 
 24 
 
* * * 
 
«Holcim» şirkətinin baş icraçı  direktoru Bernard Fontana  
mərasimdə çıxış etdi:  
 
– Azərbaycan Respublikasının Prezidenti zati-aliləri cənab 
İlham Əliyev! 
Cənab nazir Mustafayev! 
Hörmətli xanım səfir Ulmann! 
Hörmətli qonaqlar! 
Cənab Prezident! Yeni zavodun rəsmi açılışı münasibətilə bu 
gün bizimlə olmağınızdan «Holcim–Azərbaycan» və mən xüsusi 
şərəf hissi duyuruq. 
Mən 2012-ci ildə Davosda Dünya İqtisadi Forumunda keçmiş 
baş icraçı direktor cənab Markus Akermanın dəvətini qəbul 
etdiyinizə görə Sizə səmimi-qəlbdən minnətdarlığımı bildirirəm. 
Bu cür mühüm layihəyə dəstək verdiyinizə görə burada – 
Qaradağda rəhbərliyimiz, işçilərimiz adından və «Holcim 
Group»un adından Sizə təşəkkürümüzü bildiririk. 
«Holcim Group» və «Holcim–Azərbaycan» bu vacib layihə ilə 
bağlı lazımi icazələrin və lisenziyaların verilməsi üçün hökumət 
qurumları ilə çox sıx əməkdaşlıq aparmış və onların dəstəyini 
almışdır. Əslində verilən bu dəstək çox mühüm idi. Mən şadam ki, 
bu gün biz hamımız yeni zavodun açılışı mərasimində birgə iştirak 
edirik. Böyük fərəh hissi ilə qeyd edirəm ki, bizim burada 
yatırdığımız sərmayənin həcminə gəldikdə bu, Azərbaycanın 
qeyri-neft sektoruna qoyulan xarici sərmayələr sırasında ən böyük 
sərmayələrdən biridir. 
Bu, Azərbaycan ilə İsveçrə arasında məhz iqtisadi sahədə 
aparılan əməkdaşlığın ən böyük nümunəsidir. Bu həmçinin 
«Holcim Group»un əldə etdiyi nəticədir. Dünyanın 70 ölkəsində 
fəaliyyət göstərərək sement, beton məhsulları istehsal edən 
«Holcim Group» bu baxımdan ən yüksək tələblərə cavab verən 
şirkətlərdən biridir. Həmçinin insan sağlamlığı, təhlükəsiz iş 
üslubunun tətbiq edilməsi və ətraf mühitin qorunması  baxımından 
 25 
yararlı məhsulların istehsalına gəldikdə, biz beynəlxalq səviyyədə 
tanınmış şirkətə çevrildik. 
Bildiyiniz kimi, bu il «Holcim» şirkəti 100 illiyini qeyd edir. 
Fəaliyyətə başladığı ilk anlardan «Holcim Group» daimi olaraq elə 
bir strateji xətt tutmuşdur ki, onun istehsal etdiyi məhsullar tikinti 
materialları sənayesində böyük keyfiyyətlə fərqlənsin. Lakin 
şirkətimiz bundan sonra da hər il yeni üsulların tətbiq edilməsində 
və yeni texnoloji proseslərin davamlı şəkildə mənimsənilməsində 
addımlarını davam etdirmək əzmindədir. 
«Holcim Group» bundan sonra da Azərbaycanda başladığı bu 
işləri davam etdirmək və qazandığı uğurların sayını daha da 
çoxaltmaq fikrindədir. Bu baxımdan «Holcim Group» həm insan 
kapitalının formalaşdırılmasında, həm də yerli resursların bu işə 
daha da geniş şəkildə cəlb olunmasında, ətraf mühitin 
qorunmasında, yüksək keyfiyyətli məhsulların istehsalında, 
həmçinin maarifləndirmə proseslərinin aparılmasında qərarlıdır. 
Biz son 13 il ərzində Azərbaycanda genişmiqyaslı fəaliyyə-
timizi davam etdirmişik. Bundan sonra da özümüz üçün müəyyən 
etdiyimiz məqsədlərə nail olmaq ənənəmizə sadiqik. 
Tikinti işi beton tələb edir. Betonun alınması üçün də sementin 
istehsalı çox vacibdir. Təbii ki, inkişaf edən cəmiyyət və inkişaf 
edən iqtisadiyyata sement lazımdır. «Holcim–Azərbaycan» 
keyfiyyətli tikinti materiallarının təchizatçısı kimi mühüm rol 
oynamağa sadiqdir. Bundan sonra da görəcəyimiz işlərin 
miqyasını genişləndirməkdə davam edəcəyik. 
Mən bu fürsətdən istifadə edib öz işçilərimizə və «Holcim–
Azərbaycan»ın rəhbərliyinə həm keyfiyyətinə, həm də kə-
miyyətinə görə Azərbaycana lazım olan qədər sementin isteh-
salında uğurlar arzulayıram. 
Əslində burada çalışan heyət çox gözəl işi yerinə yetirir, daxili 
tələbatın sürətlə artmasını nəzərə alaraq, buna cavab verməyə 
çalışır. 
Həm ətraf mühitin qorunması, həm texnoloji proseslərin artan 
məhsuldarlığı baxımından bundan sonra da bu yeni zavodun 
 26 
istismarı ilə «Holcim–Azərbaycan» ölkədə öz nailiyyətlərini daha 
da artırmaq fikrindədir. 
İstismara verilən yeni zavodda müasir texnologiyaların tətbiq 
edilməsi nəticəsində havaya buraxılan zərərli maddələrin həcmi də 
gözəçarpan dərəcədə azalacaqdır. 
Azərbaycanda bizim dəyərli alıcılarımızın, müştərilərimizin 
gözləntilərinə cavab vermək məqsədi ilə biz Qaradağ Sement 
zavodunda keçmişdə mövcud olan sulu xətlərin əvəz edilməsi və 
məhsuldarlığın bu yeni istismar xətti ilə 30 faizə qədər 
artırılmasına nail olacağıq. 
Cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar! 
«Holcim Group» Azərbaycanda bu layihəni həyata keçirməklə 
uzunmüddətli sadiqliyini bundan sonra da bir daha nümayiş etdirir. 
«Holcim Group» və «Holcim–Azərbaycan», ümumiyyətlə, ölkənin 
inkişafına töhfə olaraq sement istehsalını bundan sonra da 
artıracaqdır. 
Əslində bu gün keçirilən tədbir aramızda olan mühüm 
əlaqələrin göstəricisidir. Bu, «Holcim–Azərbaycan»ın ölkədə 
tutduğu mövqeyindən, onun Azərbaycanın gələcək inkişafına 
töhfəsindən və ona olan sadiqliyindən xəbər verir. 
 27 
 
SAHİL QƏSƏBƏSİNDƏ SALINACAQ  
YENİ PARKIN ƏRAZİSİNƏ BAXIŞ 
 
Qaradağ rayonu  
 
10 iyul 2012-ci il 
   
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
10-da Qaradağ rayonunda yeni «Holcim–Azərbaycan» sement 
zavodunun açılışı mərasimindən dönərkən yolüstü Sahil 
qəsəbəsindəki çoxmərtəbəli yaşayış binalarının abadlaşdırılması 
işləri ilə tanış oldu, burada salınacaq yeni parkın ərazisinə baxdı. 
Qaradağ Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı Süleyman 
Mikayılov görülən və həyata keçiriləcək işlərlə bağlı dövlətimizin 
başçısına məlumat verdi. Bildirildi ki, qəsəbədəki yaşayış 
binalarının fasadları tamamilə yenidən qurulur, onların xarici 
görkəmi ən müasir qaydada təzələnir.  
Prezident İlham Əliyev təmir və yenidənqurma işlərinin 
keyfiyyəti ilə maraqlandı. 
Burada salınacaq yeni parkla bağlı da dövlətimizin başçısına 
məlumat verildi. Sahəsi 6 hektar olacaq yeni parkda qəsəbə 
sakinlərinin istirahəti üçün hər cür şəraitin yaradılacağı qeyd 
olundu, burada müxtəlif bəzək və gül kollarının əkiləcəyi, yeni 
yaşıllıq zolaqlarının salınacağı, müasir işıqlandırma sisteminin 
quraşdırılacağı bildirildi. 
Görülən işlərlə tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyev 
müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 28 
 
İSVEÇRƏNİN «HOLCİM» ŞİRKƏTİNİN BAŞ 
İCRAÇI DİREKTORU BERNARD FONTANA 
İLƏ  GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
10 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
10-da İsveçrənin «Holcim» şirkətinin baş icraçı direktoru Bernard 
Fontananı qəbul etmişdir. 
Görüşdə İsveçrənin «Holcim» şirkətinin Azərbaycandakı 
uğurlu fəaliyyəti vurğulandı, şirkətin yüksək texnologiyalar əsa-
sında fəaliyyət göstərəcək «Qaradağ Sement» ASC-də yeni 
zavodun müasir standartlara uyğun şəkildə inşası qeyd olundu, 
əməkdaşlığımızın genişləndirilməsi ilə bağlı gələcək layihələr 
barədə fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 29 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ VƏ 
FƏALİYYƏTDƏ OLAN SƏDRİNİN XÜSUSİ 
NÜMAYƏNDƏSİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
10 iyul 2012-ci il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
10-da ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri Robert Bradtkeni 
(ABŞ), İqor Popovu (Rusiya), Jak Foru (Fransa) və ATƏT-in 
fəaliyyətdə olan sədrinin xüsusi nümayəndəsi Anji Kasprşiki qəbul 
etmişdir. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin nizama salınması ilə bağlı danışıqların hazırkı vəziyyəti 
və perspektivləri ilə əlaqədar məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi 
aparıldı. 
 
 
 
 
 
 30 
 
İSPANİYA KRALLIĞININ  XARİCİ İŞLƏR VƏ 
ƏMƏKDAŞLIQ NAZİRLİYİNİN XARİCİ İŞLƏR 
ÜZRƏ DÖVLƏT KATİBİ  QONZALO DE 
BENİTONUN  BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
10 iyul 2012-ci il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
10-da İspaniya Krallığının Xarici İşlər və Əməkdaşlıq Nazirliyinin 
xarici işlər üzrə Dövlət katibi Qonzalo de Benitonun başçılıq etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı İspaniya Krallığının Xarici İşlər və 
Əməkdaşlıq Nazirliyinin xarici işlər üzrə Dövlət katibi Qonzalo de 
Benitonun ölkəmizə səfərinin əlaqələrimizin inkişafı baxımından 
uğurlu olacağına əminliyini bildirdi. 
Qonzalo de Benito son illər Azərbaycanın əldə etdiyi iqtisadi 
uğurların ölkəsində diqqətlə izlənildiyini dedi və Azərbaycan ilə 
müxtəlif sahələrdə əməkdaşlığın genişləndirilməsində maraqlı 
olduqlarını vurğuladı. Qonzalo de Benito İspaniya Krallığının Baş 
naziri Mariano Raxoyun məktubunu dövlətimizin başçısına 
çatdırdı. 
Görüşdə Azərbaycan Respublikası ilə İspaniya Krallığı 
arasında ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif istiqamətlərdə geniş-
ləndirilməsi ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 31 
 
MEKSİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARI SENATININ 
SƏDR MÜAVİNİ FRANSİSKO ARROYO 
VİEYRANIN   BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
11 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 11-də Meksika Birləşmiş Ştatları Senatının sədr 
müavini Fransisko Arroyo Vieyranın başçılıq etdiyi nüma-
yəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Meksikanın Azərbaycanın müstəqilliyini tanıyan ilk ölkə-
lərdən biri olduğunu vurğulayan Fransisko Arroyo Vieyra öl-
kələrimiz arasında 20 ildən artıq mövcud olan diplomatik 
əlaqələrin uğurlu inkişafından məmnunluğunu ifadə etdi. O, əla-
qələrimizin genişləndirilməsində Azərbaycan hökumətinin dəs-
təyi ilə Meksikada həyata keçirilən mədəni-humanitar la-
yihələrin önəmini qeyd etdi. Xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevlə fəxr duyduğunu deyən qonaq ulu öndərin 
siyasətinin prezident İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam 
etdirildiyini qeyd etdi, ölkəmizin son illər əldə etdiyi nailiy-
yətlərin onlarda xoş təəssüratlar yaratdığını dedi. Meksikalı 
qonaq iqtisadi sahədə əməkdaşlığımızın genişləndirilməsi 
üçün də yaxşı imkanların olduğunu bildirdi. Qonaq ölkəsinin 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində sülh yolu ilə 
həllinə tərəfdar olduğunu bildirdi. 
Meksika Birləşmiş Ştatları Senatının sədr müavini Fransis-
ko Arroyo Vieyranın ölkəmizə səfərini yüksək qiymətləndirən 
dövlətimizin başçısı bu səfərin Azərbaycan ilə Meksika arasın-
da ikitərəfli münasibətlərin daha da inkişaf etdirilməsi işinə 
xidmət edəcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. Azərbaycanın 
 32 
Meksika ilə əlaqələrin genişləndirilməsinə böyük əhəmiyyət 
verdiyini vurğulayan prezident İlham Əliyev bu əlaqələrin 
gələcəkdə daha da möhkəmlənəcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
Dövlətimizin başçısı Meksika Senatının Xocalı faciəsinin 
soyqırımı kimi tanınması ilə bağlı qəbul etdiyi qərarı yüksək 
qiymətləndirdi və minnətdarlığını bildirdi.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli əlaqələrin siyasi, 
iqtisadi, ticarət, mədəniyyət, humanitar və parlamentlərarası 
əməkdaşlıq sahələrində daha da genişləndirilməsi ilə bağlı 
yaxşı imkanların olduğu vurğulandı. 
 
 
 
 
 
 33 
 
 
 
NAZİRLƏR KABİNETİNİN 2012-ci İLİN  
BİRİNCİ YARISININ SOSİAL-İQTİSADİ 
İNKİŞAFININ YEKUNLARINA VƏ  
QARŞIDA DURAN VƏZİFƏLƏRƏ 
HƏSR OLUNMUŞ İCLASINDA İŞTİRAK* 
 
Prezident sarayı  
 
11 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
sədrliyi ilə iyulun 11-də Nazirlər Kabinetinin 2012-ci ilin birinci 
yarısının sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına və qarşıda duran 
vəzifələrə həsr olunmuş iclası keçirilmişdir. 
Dövlətimizin başçısı iclasda giriş nitqi söylədi: 
 
–  Nazirlər Kabinetinin bugünkü toplantısı ilin 6 ayının sosial-
iqtisadi yekunlarına həsr edilmişdir. Bu toplantılar ənənəvi 
xarakter daşıyır. Keçən dəfə ilin birinci rübünə yekun vuraraq qeyd 
edildi ki, 2012-ci il Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün çox uğurlu il 
olacaqdır. İlin birinci ayları iqtisadi cəhətdən çox müsbət idi və bu 
bizə imkan verir ki, 2012-ci ili Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün 
növbəti uğurlu il kimi qiymətləndirək. 
Altı ayın yekunları bu fikirləri bir daha təsdiqləyir. Çünki altı 
ayda ölkə iqtisadiyyatı uğurla inkişaf etmiş və qarşıda duran bütün 
vəzifələr icra edilmişdir. Ümumi daxili məhsul 1,5 faiz 
                                            
      *Назирляр Кабинетинин 2012-ъи илин биринъи йарысынын 
сосиал-игтисади инкишафынын йекунларына вя гаршыда дуран 
вязифяляря щяср олунмуш иъласında Maliyyə naziri Samir Şərifov, 
Mədəniyyət və Turizm naziri Əbülfəs Qarayev, Dövlət Gömrük 
Komitəsinin sədri Aydın Əliyev çıxış etдиlər.  
 
 34 
artmışdır. Bu rəqəm əvvəlki dövrlərlə müqayisədə o qədər də 
böyük  deyildir.  
Ölkəmizin ümumi iqtisadiyyatı artdıqca hər bir faizin daha da 
böyük qiyməti və dəyəri vardır. Onu qeyd edə bilərəm ki, 
iqtisadiyyatın hər bir faizi təxminən 700 milyon dollara bərabərdir 
və iqtisadiyyatımızın 1,5 faiz artımı onu göstərir ki, keçən ilin 
müvafiq dövrü ilə müqayisədə ölkədə 1 milyard dollar dəyərindən 
çox  məhsul istehsal edilmişdir. 
Bizi daha çox sevindirən qeyri-neft iqtisadiyyatımızın inkişafı 
olmuşdur. Bu,  iqtisadi siyasətimizin əsas istiqamətidir və 6 ayda 
qeyri-neft iqtisadiyyatımız 11,3 faiz artmışdır. Hesab edirəm ki, 
bu, dünya miqyasında ən yüksək göstəricidir. Ümumi 
iqtisadiyyatımızın cəmi 1,5 faiz artımının səbəbi ondan ibarətdir ki, 
neft hasilatında müəyyən dərəcədə azalma müşahidə edilir. Nəzərə 
alsaq ki, neft sektoru iqtisadiyyatımızın böyük hissəsini təşkil edir, 
bu azalma istər-istəməz ümumi göstəricilərə də təsir göstərir. 
Ancaq biz bundan sonrakı illərdə də əsas diqqətimizi qeyri-neft 
iqtisadiyyatımızın inkişafına yönəldəcəyik və ilin 6 ayının 
yekunları Azərbaycanda aparılan islahatların məntiqi nəticəsidir. 
Sənaye istehsalının ümumi həcmi 3 faiz azalmışdır. Bunun da 
səbəbi neft hasilatının aşağı düşməsidir. Qeyri-neft sənayesinin 
inkişafı 8,3 faiz səviyyəsindədir. Bu da son illərdə sənayeləşmə 
proqramının icrasının nəticəsidir. Ölkəmizin müxtəlif bölgələrində, 
Bakı şəhərində yeni böyük və kiçik müəssisələr işə düşür, yeni iş 
yerləri açılır. Sənayeləşmə proqramı uğurla icra edilir. Növbəti 
illərdə bu məsələyə daim diqqət göstəriləcək. Bu il və gələn illərdə 
yeni sənaye müəssisələrinin işə düşməsi qeyri-neft sektorunu daha 
da gücləndirəcək. 
Birinci 3 ayda investisiyalar 4,3 milyard dollar təşkil etmişdir. 
Hələ ki, 6 ayın investisiya rəqəmləri hesablanır və bu da müsbət 
göstəricidir. Keçən illə müqayisədə ölkə iqtisadiyyatına qoyulan 
investisiyalar 30 faiz artmışdır. Əgər biz ilin sonuna qədər bu 
templə işləsək – hesab edirəm ki, temp daha da yüksək olmalıdır – 
təqribən 18, bəlkə də 19 milyard dollar investisiyaya çatacağıq. Bu 
da əhalisi o qədər çox olmayan Azərbaycan  üçün böyük rəqəmdir. 
 35 
Nəzərə alsaq ki, hər il 10 milyard dollardan az olmayaraq 
investisiyalar qoyulur, növbəti illərdə ölkə qarşısında duran bütün 
infrastruktur və sosial məsələlər öz həllini tapacaqdır. 
Makroiqtisadi vəziyyət çox müsbətdir, sabitdir. İnflyasiya 
cəmi 2,2 faizdir. İstehlak bazarına, qiymətlərə daim diqqət gös-
tərilir. Əhalinin pul gəlirləri isə 14,2 faiz artmışdır. İnflyasiya 
ilə əhalinin pul gəlirləri arasında 12 faiz fərq var. Bu da real 
gəlirlərin nə qədər yüksək templərlə artmasına dəlalət edir. 
Altı ayda kənd təsərrüfatı 10,4 faiz artmışdır. Hesab edirəm 
ki, bu da son illər üçün rekord göstəricidir. Biz bu göstəricini 
gözləyirdik, bilirdik. Çünki son müddət ərzində kənd təsərrüfa-
tının inkişafına göstərilən diqqət, qoyulan investisiyalar, aparılan 
islahatlar məhsuldarlığı artırır. Dövriyyəyə buraxılan və 
buraxılacaq yeni əkin sahələri gələcək illərdə də kənd təsərrü-
fatının inkişafına daha böyük təkan verəcəkdir. 
Əsas iqtisadi göstəricilər bundan ibarətdir. Bu barədə daha 
geniş danışacağıq, məlumatlar veriləcək. Ancaq ilin altı ayı onu 
göstərir ki, 2012-ci il də ölkə iqtisadiyyatı üçün uğurlu il olacaq. 
Keçən rübdə əfsuslar olsun ki, biz yenidən təbii fəlakətlə 
üzləşmişdik. Şimal-qərb bölgəsində güclü zəlzələ baş vermişdi, 
minlərlə ev uçub dağılmışdı, yararsız vəziyyətə düşmüşdü, 
məktəblər, tibb ocaqları, sosial infrastruktur dağılmışdı. Ancaq 
operativ tədbirlərin görülməsi nəticəsində bu böyük zəlzələnin 
fəsadları aradan qaldırılır. Operativ qaydada ehtiyat fondundan 
və dövlət büdcəsindən əlavə vəsaitin ayrılması məsələləri də öz 
həllini tapmışdır. Mən zəlzələ bölgəsində vəziyyətlə tanış olarkən 
sakinlərə bildirdim ki, qısa müddət ərzində onlar üçün daha gözəl 
evlər tikiləcək, bütün sosial infrastruktur yenilənəcək və onların 
yaşayış şəraiti daha da yaxşı olacaqdır. 
Birinci dəfə deyil ki, biz təbii fəlakətlərlə üzləşirik. 2 il əvvəl 
böyük daşqına məruz qaldıq. O sınaqdan da şərəflə çıxdıq. 
Minlərlə ev tikilmiş, kompensasiya ödənilmiş və bu proses hələ 
də davam edir. Əlavə vəsaitin ayrılmasına da biz müsbət baxdıq. 
Zəlzələ bölgəsində də eyni yanaşma tətbiq olundu. Çünki ilk 
növbədə, biz Azərbaycan vətəndaşlarının normal, rahat 
 36 
yaşamasına çalışmalıyıq və bütün evlər dövlət hesabına yenidən 
tikiləcəkdir. 
Mən daşqından sonrakı dövrdə bu məsələ ilə bağlı fikirlərimi 
bildirmişdim, bir daha demək istəyirəm ki, inkişaf etmiş 
ölkələrdə dövlət öz üzərinə bu maliyyə öhdəliyini götürmür. 
Çünki orada bütün evlər sığortalanıb. Hər bir vətəndaş öz evini 
gedib sığorta şirkətində sığortalayır və təbii fəlakət baş verdikdə 
sığorta şirkəti kompensasiyanı ödəyir. Bizdə vəziyyət fərqlidir. 
Çalışmalıyıq ki, bu sığorta sisteminə keçidi daha da 
sürətləndirək. Amma hələ ki, bu, mümkün deyil. Dövlət bu 
vəzifəni öz üzərinə götürür. 
Onu da deyə bilərəm ki, dünyada çox nadir hallarda belə 
məsələyə rast gəlmək olar ki, dövlət bütün maliyyə-texniki 
yükünü tamamilə, yəni 100 faiz öz üzərinə götürür. Bu bizim 
siyasətimizin əsas istiqamətlərindən biridir. Bizim siyasətimizin 
mərkəzində Azərbaycan vətəndaşı dayanır. Əminəm ki, yeni 
tikiləcək evlər, məktəblər, sosial-infrastruktur əvvəlkindən qat-
qat keyfiyyətli və rahat olacaqdır. 
Keçən rübdə «Bakının və onun qəsəbələrinin sosial-iqtisadi 
inkişafına dair Dövlət Proqramı»nın birinci ilinə yekun vuruldu, 
geniş müşavirə keçirildi. Birinci ildə görülən işlər təhlil edildi, 
gələn il üçün qarşıya vəzifələr qoyuldu. Bütövlükdə bir il ərzində 
Bakıda və onun qəsəbələrində çox böyük quruculuq və abadlıq 
işləri aparılıb. Bu işlər davam edir. Yaxın zamanlarda bu işlərin 
məntiqi, real nəticələrini görəcəyik. Onlarla məktəb tikilir, bərpa 
edilir. Uşaq bağçaları, tibb ocaqları tikilir, yollar salınır, 
qazlaşdırma prosesi gedir. Su, kanalizasiya layihələri icra edilir. 
Bakı qəsəbələrində, ümumiyyətlə, heç vaxt kanalizasiya sistemi 
olmamışdır. Qəsəbədaxili yollar tikilir. Bu məsələyə kompleks 
şəkildə yanaşmışıq. Qəsəbələrdə yeni iş yerlərinin açılması 
məsələləri də öz həllini tapır. Bakı qəsəbələrində fəaliyyət 
göstərən iş adamlarına da Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun 
xətti ilə güzəştli kreditlərin verilməsi prosesi başlanmışdır. 
Əminəm ki, gələn ilin sonuna qədər «Bakının və onun 
 37 
qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişafına dair Dövlət Proqramı» 
uğurla icra ediləcək. 
Bölgələrdə regional inkişaf proqramı icra edilir. Ötən dövr 
ərzində, yəni ilin 6 ayında 46 min yeni iş yeri açılmışdır ki, 
onlardan 37 mini daimidir. Bu proses davam edir. Çünki  
Azərbaycanda hər həftə yeni müəssisə, yeni fabrik və yeni 
zavod tikilir, insanların məşğulluğu artır. Əmək bazarına 
nəzarət daha güclü olmalıdır. Bu məsələ ilə bağlı müvafiq 
göstərişlər verilmişdir. Əfsuslar olsun ki, Azərbaycanda hələ də 
bu sahədə dəqiq sistem tətbiq edilməyibdir. Gizli məşğulluq 
halları kifayət qədər çoxdur, xarici miqrantların ölkəmizə 
qanunsuz gəlməsi və qanunsuz fəaliyyət göstərməsi halları 
aşkarlanır və bu meyillər güclənir. Bu da təbiidir. Çünki 
xüsusilə son 4 il ərzində Avropada iqtisadi-maliyyə böhranı 
davam edir, Azərbaycan nadir inkişaf templərini nümayiş 
etdirir. Buraya gəlmək, işləmək istəyənlərin sayı artır, Dövlət 
Miqrasiya Xidməti bütün lazımi tədbirləri görür. Bu tədbirlər 
daha da səmərəli olmalıdır ki, ilk növbədə Azərbaycan 
vətəndaşlarının əmək bazarında işlə təmin edilməsi məsələlərinə 
baxaq, onları tamamilə həll edək. Baxmayaraq ki, 
Azərbaycanda işsizlik aşağı səviyyədədir – keçən ilin yekun-
larına görə 5,4 faizdir – ancaq hələ də işsizlik var və bəzi 
hallarda bu işsizlik reallığı əks etdirmir. Heç kəs üçün sirr deyil 
ki, qeydiyyata düşməyən, amma müəyyən işlərdə, tikintidə 
işləyənlər, maaş alanlar var, ancaq heç yerdə qeydiyyatı 
aparılmır. Belə hallar var və müvafiq göstərişlər verilibdir ki, bu 
sahədə də şəffaflıq tam şəkildə təmin edilsin və beləliklə, ölkə 
büdcəsinə daha da böyük vəsait daxil ediləcəkdir, o cümlədən 
pensiya fonduna. Beləliklə, bu sahədə də qayda-qanun 
yaradılmalıdır, birdəfəlik və tam şəkildə. 
Regionlarda gedən quruculuq-abadlıq işləri artıq ənənəvi 
xarakter daşıyır. Mən bölgələrdə mütəmadi qaydada oluram və hər 
dəfə yenilikləri görəndə çox sevinirəm. Deyə bilərəm ki, rayonlar 
arasında sağlam rəqabət gedir. Həm rayon rəhbərləri, həm də 
ictimaiyyət, hər bir rayon sakini istəyir ki, onun rayonu daha da 
 38 
gözəl, abad və inkişaf etmiş olsun. Biz də bu meyilləri 
gücləndiririk və Prezidentin ehtiyat fondundan ayrılan vəsaitin 
mütləq əksəriyyəti bölgələrin inkişafına yönəldilibdir. 
Sosial məsələlərin həlli daim diqqət mərkəzində olmuşdur, bu 
gün də belədir. Bu ilin yaddaqalan əlamətlərindən biri də sovet 
dövründən qalmış, yəni batmış əmanətlərin kompensasiyasıdır. 
Yenə də demək istəyirəm ki, Azərbaycan dövləti o əmanətlərə 
görə heç bir hüquqi, yaxud da ki, mənəvi məsuliyyət və öhdəlik 
daşımır. Azərbaycan müstəqil dövlətdir. Azərbaycan müstəqil 
dövlət kimi, bütün öhdəliklərini yerinə yetirir. 
Ancaq nəzərə alsaq ki, sovet dövründə 2 milyon 400 min 
əmanətçi var idi və insanlar bu əmanətlərin qaytarılmasını, 
kompensasiyasını gözləyirdi, yenə də siyasətimizin sosial 
xarakterini və sosial ədalət prinsiplərini daha da gücləndirmək 
üçün belə qərar qəbul edildi. Postsovet məkanında ən işlək, ən 
səmərəli, ən ədalətli və insanlar üçün ən məqbul variant məhz 
Azərbaycanda tətbiq edilib. Həm də müddət baxımından – çünki 
cəmi 2 il ərzində bütün kompensasiyalar ödəniləcək. Əgər biz 
sovet rublunu manatla deyil, dollarla müqayisə etsək, 
kompensasiyalar təqribən birə-beş, birə-altı əmsalı əsasında 
ödənilir. Bu da postsovet məkanında ən yüksək əmsaldır. Artıq 
proses başlanmışdır. Minlərlə, on minlərlə insan müraciət et-
mişdir. Minlərlə insan öz əmanətlərini almışdır və bu proses 
2013-cü ilin sonuna qədər başa çatmalıdır. 
Bu təşəbbüs bir daha niyyətimizi göstərir ki, sosial mə-
sələlərin həlli daim bizim diqqət mərkəzimizdədir, bazar iqtisa-
diyyatı prinsipləri bizim üçün əsasdır. Bəzi hallarda bazar 
iqtisadiyyatı prinsipləri sosial ədalət prinsipləri ilə üst-üstə 
düşmür. Amma Azərbaycanda hər iki vacib amil daim diqqət 
mərkəzindədir və görülən tədbirlər bunun məntiqi nəticəsidir. 
Ünvanlı sosial yardım proqramı icra edilir, hər bir ailəyə verilən 
məbləğ 109 manat səviyyəsindədir və 143 min ailə ünvanlı 
sosial yardım alır. Bu da sosial siyasətimizi gücləndirən amildir.  
Beynəlxalq mövqelərimiz son 6 ayda daha da güclənmişdir. 
Həm ikitərəfli formatda, həm beynəlxalq təşkilatlardakı fəaliy-
 39 
yətimiz çox uğurlu olmuşdur. İkitərəfli əlaqələr, təmaslar güc-
lənir, tərəfdaşlarımızın sayı artır və indi Azərbaycan diploma-
tiyasının fəaliyyət dairəsi genişlənir. Biz ənənəvi, regional 
tərəfdaşlıqdan yeni bölgələrə, yeni qitələrə çıxırıq – Afrika, 
Latın Amerikası ölkələri ilə daha da sıx əməkdaşlıq qururuq. 
Bu da həm ölkəmizin yeni statusuna uyğundur, həm ölkəmizin 
siyasi imicinin təzahürüdür, bizim xarici siyasətlə bağlı 
fikirlərimizin əlamətidir. Biz diplomatiyamızı şaxələndirmə-
liyik. Ənənəvi tərəfdaşlarla əlaqələrimiz davam edir, güclənir 
və özümüz üçün yeni dostlar aşkarlayırıq. Biz «Qoşulmama 
Hərəkatı»na üzv olduq. Bu da düşünülmüş və çox düzgün bir 
addım idi. «Qoşulmama Hərəkatı»na üzv olduqdan sonra 
dərhal fəal işə başlamışıq və qısa müddət ərzində böyük 
hörmət qazana bilmişik. Latın Amerikası ölkələri ilə 
əlaqələrimiz daha da güclənir və qarşılıqlı səfərlərin 
keçirilməsi bunu göstərir. Latın Amerikasında həm siyasi, həm 
də iqtisadi maraqlarımızın təmin edilməsi üçün gözəl şərait 
vardır. Azərbaycan investisiyaları orada tələb olunur və biz bu 
məsələyə çox diqqətlə baxırıq. Afrika qitəsi ilə fəal işə başla-
mışıq. Bizim xarici siyasətlə bağlı fəaliyyətimiz genişlənir və 
bir daha demək istəyirəm ki, bu, dövrün tələbidir, güclənən 
Azərbaycanın xarici siyasəti daha da şaxəli olmalıdır. 
Bu ilin may ayında Azərbaycan tarixdə ilk dəfə olaraq BMT 
Təhlükəsizlik Şurasına sədrlik etmişdir. Bu, tarixi hadisədir. 
Dünyanın bir nömrəli təşkilatına bir ay ərzində Azərbaycan sədrlik 
etmişdir və bu dövr daim bizim tariximizdə qalacaqdır. 
Azərbaycanın artan nüfuzu, imici, imkanları, gücü, bax, bu 
reallıqları mümkün etmişdir. Təhlükəsizlik Şurasının yeni üzvü 
kimi, Azərbaycan bütün məsələlərdə öz prinsipial mövqeyini 
nümayiş etdirir və bu mötəbər təşkilata üzv olduqda bəyan etdiyim 
kimi, Azərbaycan Təhlükəsizlik Şurasında ədaləti və beynəlxalq 
hüququ müdafiə edir. Təsadüfi deyil ki, bu gün Azərbaycan 
dünyanın qlobal məsələləri ilə bağlı çox fəal və geniş müzakirələr 
aparır, biz dünyanın aparıcı ölkələri ilə daim təmasdayıq və bizim 
prinsipial mövqemiz qiymətləndirilir. 
 40 
Azərbaycan ilə dost olan ölkələrin sayı çoxdur. Bizim 
siyasətimizi dəstəkləyən, bəyənən ölkələrin sayı çoxdur. BMT 
Təhlükəsizlik Şurasında 155 ölkənin bizi dəstəkləməsi bunun 
əyani sübutudur. Təbii ki, hər kəsə xoş olmaq mümkün deyildir. 
Belə vəzifə də heç vaxt qarşımıza qoyulmayıbdır. Bizi istəməyən 
qüvvələr də, dairələr də vardır. Onlar da Azərbaycana hörmətlə 
yanaşırlar. Biz bu hörməti yenə də öz prinsipial mövqemizlə 
qazanmışıq. Bütün dövrlərdə bizim sözümüz də, əməlimiz də bir 
olmuşdur. 
Beləliklə, növbəti aylar, illər ərzində bizim xarici siyasətlə 
bağlı işimiz daha böyük, əlaqələrimiz daha geniş olacaq. 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə 
bağlı prinsipial mövqemiz, yenə də deyirəm, ədalətə və 
beynəlxalq hüquqa əsaslanır. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
məsələləri heç vaxt danışıqlar predmeti olmamışdır və olma-
yacaqdır. Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü bərpa edəcəkdir. 
Məndə bu barədə heç bir şübhə yoxdur. Danışıqlar prosesində 
müəyyən durğunluq vardır. Baxmayaraq ki, Minsk qrupuna 
həmsədrlik edən ölkələrin başçıları yeni bəyanatla çıxış etmişlər 
və status-kvonun qəbuledilməz olduğunu bir daha təsdiq etmişlər. 
Hələ ki, status-kvonu dəyişdirən konkret, real addımlar atılmır. 
Ancaq bu qaçılmazdır. Status-kvo dəyişdirilməlidir.  Minsk 
qrupunun həmsədr ölkələrinin dövlət başçıları, Avropa İttifaqı 
Şurasının Prezidenti Bakıda olarkən, ATƏT nümayəndələri, digər 
beynəlxalq təşkilatlar və siyasətçilər status-kvonun qəbuledilməz 
olduğunu dəfələrlə bəyan ediblər. Bu çox dəyərli bəyanatdır. 
Status-kvonun dəyişdirilməsi işğal edilmiş torpaqlardan erməni 
işğalçı qüvvələrinin çıxarılması deməkdir. Bu işğalçı qüvvələr 
işğal edilmiş torpaqlardan çıxdıqca, əlbəttə ki, danışıqlar 
prosesində də müsbət meyillər daha da güclənəcək və bu məsələ 
tezliklə öz həllini tapacaqdır. 
Ancaq bütün siyasi və diplomatik səylərlə yanaşı, şübhəsiz ki, 
biz öz hərbi qüdrətimizi artırırıq, gücləndiririk. Güclü ordu 
yaratmışıq və yaradırıq. Güclü ordu danışıqlarda bizim mövqemizi 
böyük dərəcədə gücləndirir. Azərbaycanın iqtisadi imkanları 
 41 
genişlənir. Azərbaycan nəinki bölgədə, dünya miqyasında güclü 
ölkəyə çevrilir. İqtisadi və maliyyə, eyni zamanda, siyasi 
resurslarımız məsələnin ədalətli, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
çərçivəsində həllinə gətirib çıxaracaqdır. Bizim həm 
iqtisadiyyatımız, həm valyuta ehtiyatlarımız, həm də əhalimiz 
artır. Son məlumata görə, Azərbaycanın əhalisi 9,3 milyon nəfər 
təşkil edir. Ermənistana gəldikdə, ancaq onların rəsmi 
statistikasına görə ilin birinci 5 ayında 80 min nəfər o ölkəni 
həmişəlik tərk etmişdir. İlin sonuna qədər bu rəqəm təqribən 170, 
200 minə çatacaqdır. Beləliklə, bir neçə ildən sonra, 
ümumiyyətlə, demoqrafik vəziyyət həlledici məqama çevri-
ləcəkdir. Təsadüfi deyildir ki, son çıxışlarımda bu məsələyə 
xüsusilə diqqət yetirirəm. Azərbaycanda demoqrafik vəziyyət 
yaxşıdır, müsbətdir, təbii artım vardır. Bu artım daha güclü 
olmalıdır. Bu artımı stimullaşdırmaq və əhalinin artımını təmin 
etmək üçün əlavə tədbirlər görülməlidir. 
İqtisadiyyatımız, sənaye gücümüz, maliyyə imkanlarımız 
imkan verəcək ki, indiki səviyyədən 2 dəfə çox əhalini işlə təmin 
edək və bütün şəraiti yaradaq. Bu gün əhalimizin sayı 9,3 
milyondur, bir neçə ildən sonra 15 milyon, 20 milyon olacaq. Biz 
indidən müəyyən əlavə tədbirlərin görülməsi ilə bu prosesi daha 
da stimullaşdırmalıyıq. 
Ermənistana gəldikdə, bəlkə də Ermənistan rəhbərləri sevinir 
ki, əhali azalır. Orada nə iş yerləri, nə pul, nə iqtisadiyyat, nə 
sənaye, nə də perspektiv var. Əhali nə qədər azalsa, hökumətin 
üzərinə düşən yük də o qədər azalır. Bu bir yanaşmadır. Bizim 
yanaşmamız isə tam başqadır. İqtisadiyyatımız, sənaye gücümüz 
və siyasi iradəmiz diktə edir ki, Azərbaycan, əhalisi daha da 
artsın. Bu nəinki Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
məsələsinin həlli üçün lazımdır – bu məsələni biz həll edəcəyik 
və Azərbaycan bayrağını Xankəndidə qaldıracağıq – bu, gələcək, 
üçün lazımdır. Bu gün dünyada bir çox hallarda beynəlxalq 
hüquq normalarına məhəl qoyulmur. Güc amili ön plana çıxır. 
Bu, ötən əsrlər üçün xas olan bir mənzərə idi. İkinci dünya 
müharibəsindən – dünyanın yeni quruluşu, yeni qaydaları tətbiq 
 42 
olunduqdan sonra beynəlxalq hüquq normaları əsas kimi qəbul 
edildi və bu gün də bu belədir. Ancaq tendensiyalara və bölgədə, 
dünyada gedən proseslərə baxdıqda biz görürük ki, bəzi hallarda 
beynəlxalq hüquq normalarına kobudcasına zidd olan addımlar 
atılır, güc amili ön plana çıxır. Güclü kimdir, haqlı da odur. Bu 
bizim seçimimiz deyil, əfsuslar olsun ki, dünyada gedən proseslər 
bunu göstərir. Güclü olmaq üçün güclü iqtisadiyyat, hərbi sənaye 
potensialı və böyük əhali lazımdır. Ona görə biz bu məsələ ilə 
bağlı ciddi məşğul olmalıyıq. İndiyə qədər bu proseslər təbii 
xarakter daşıyırdı. Ölkə iqtisadiyyatı artdıqca təbii artım daha da 
sürətlənirdi. Statistik rəqəmlərdə bunu görürük. Son illər doğulan 
uşaqların sayı daha çoxdur, nəinki 10–15 il əvvəl. Bu, iqtisadi və 
sosial amillərlə birbaşa bağlıdır. Biz bu məsələyə yeni prizmadan 
yanaşmalıyıq. Azərbaycan əhalisi daha da sürətlə artmalıdır. 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə 
gəldikdə, qeyd etmək istəyirəm ki, son illər Xocalı faciəsini 
soyqırımı kimi tanıtdırmaq üçün dövlət, hökumət, ictimai 
təşkilatlar, diaspor təşkilatlarımız, diplomatiyamız çox böyük 
işlər görüb. Artıq 3 ölkə – Kolumbiya, Meksika və Pakistan 
Xocalı soyqırımını rəsmi qaydada qəbul edib. Əminəm ki, bu 
proses davam etdiriləcək. Səfirliklərimiz, dövlət qurumları, 
ictimai təşkilatlar bu məsələ ilə bağlı səylərini davam etdirə-
cəklər. Xocalı faciəsini soyqırımı kimi tanıyan ölkələrin sayı 
daha da çoxalacaqdır. 
Bu ilin 6 ayının yekunlarını müzakirə edərkən deyə bilərik ki, 
2012-ci il bütövlükdə Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün çox uğurlu 
il kimi tarixdə qalacaqdır. Bu  ildə böyük infrastruktur layihələri 
icra edilir. Azərbaycanın siyasi gücü böyük dərəcədə artıb. BMT 
Təhlükəsizlik Şurasına seçilməyimiz həqiqətən, tarixi hadisədir. 
Müstəqilliyimizin bərpasının 20 illiyinə təsadüf edən bu hadisə 
rəmzi xarakter daşıyır. Bu gün ilin sonuna qədər görüləcək işlər 
haqqında danışacağıq, müvafiq göstərişlər veriləcək. 2013-cü ildə 
görüləcək işlər haqqında fikirləşirik, fikirləşməliyik. Hesab 
edirəm ki, müsbət dinamika ilin sonuna qədər davam edəcək və 
ölkə iqtisadiyyatı daha da inkişaf edəcəkdir. 
 43 
 
 
 
         YEKUN NİTQİ 
  
 Əminəm ki, iqtisadiyyatda müsbət meyillər ilin sonuna 
qədər daha da güclənəcək. İlin sonuna qədər görüləsi işlər 
çoxdur – infrastruktur layihələrini başa çatdırmalıyıq. Əminəm 
ki, makroiqtisadi vəziyyət ilin sonuna qədər sabit olaraq 
qalacaqdır. Çünki 6 ayda inflyasiyanın cəmi 2,2 faiz səviy-
yəsində olması belə deməyə əsas verir. Bu çox müsbət 
göstəricidir. Qeyd etdiyim kimi, əhalinin pul gəlirləri 
inflyasiyanı 10 faizdən çox üstələyir. Şübhəsiz, bu dinamika 
və  göstəricilər hər bir vətəndaşın həyatında, onun maddi 
rifahında öz izlərini buraxmalıdır. 
Manatın məzənnəsi bizdə sabitdir. Hətta ən çətin, böhranlı 
illərdə manatın məzənnəsini saxlaya bilmişik. Baxmayaraq ki, 
bəzi ölkələrdə 20, 30, 40 faiz devalvasiya olub, amma biz 
manatın məzənnəsini saxlamışıq ki, Azərbaycan vətəndaşları 
bu böhrandan az itki ilə çıxsınlar. Bu gün də manatın 
məzənnəsi və manatın gücü ölkəmizin iqtisadi qüdrətini göstə-
rir, Azərbaycana xaricdə olan inamı daha da artırır. 
Biz pul sahəsində islahat aparanda, yeni manatı dövriyyəyə 
buraxanda bir manatı bir dollara bərabər etdik. Amma hazırda 
bir manat bir avroya bərabərdir, ondan daha da dəyərlidir. 
Hesab edirəm ki, bu, düzgün yanaşmadır. İqtisadi poten-
sialımız və sənaye gücümüz imkan verir ki, manatın məzən-
nəsini, bax, belə güclü səviyyədə saxlayaq. Bəzi ölkələrdə 
ümummilli valyutanın qiymətdən düşməsi ixrac imkanlarını 
daha da genişləndirir. Bizim isə ixrac imkanlarımız onsuz da 
genişlənir və ölkəmizdə yaradılan və yaranmaqda olan yeni 
müəssisələr, o cümlədən ixracyönümlü müəssisələrdir. Bizim 
üçün əsas vəzifə makroiqtisadi sabitliyi saxlamaqdır. Çünki 
investisiya xərclərimiz, büdcəmiz, sosial ödəmələr artır, 
əmanətlərin kompensasiyası məsələləri də əlavə yükdür. 
 44 
Bunlar istər-istəməz inflyasiyaya təkan verə biləcək amillərdir. 
Buna baxmayaraq, inflyasiya çox aşağı səviyyədədir. 
İstehlak qiymətlərinə nəzarət güclü olmalıdır. Bu sahədə 
müsbət dəyişikliklər var. Hesab edirəm ki, əlavə tədbirlərin 
görülməsi nəticəsində bu sahədə daim müsbət vəziyyət 
qalacaqdır. Biz sağlam rəqabəti gücləndirməliyik. İnhisarçılığa 
qarşı güclü mübarizə aparmalıyıq. Bu mübarizə nəticələrini 
verir. Amma hələ də görüləsi işlər çoxdur. İqtisadiyyatımızın 
bu bloku daim diqqət mərkəzindədir və burada aparılan 
islahatlar, atılan addımlar ümumi iqtisadi iqlimimizi 
sağlamlaşdırır. 
Baxmayaraq ki, Azərbaycanda aparılan köklü iqtisadi isla-
hatlar bugünkü reallıqları mümkün etmişdir, iqtisadi islahatları 
daha da sürətləndirməliyik. Biz 20 ildə həm siyasi, həm 
iqtisadi sahədə köklü islahatlar aparmaqla ölkəmizi yeni 
müstəviyə gətirib çıxarmışıq. Azərbaycan artıq ortagəlirli 
ölkələr sırasındadır, qarşıya vəzifə qoyulubdur ki, 
yüksəkgəlirli ölkələr sırasında olsun, inkişaf etmiş ölkəyə 
çevrilsin. Bunun üçün iqtisadi islahatlar davam etdirilməlidir. 
Bu islahatların böyük bir hissəsi artıq icra edilib; həm 
qanunvericilikdə öz əksini tapıbdır, həm də verilən qərarlarda 
və gündəlik həyatda biz bunu görürük.  
Beynəlxalq təşkilatlar, yəni mötəbər beynəlxalq maliyyə 
təşkilatları bizim uğurlarımızı qeyd edir. Dünyanın 3 aparıcı 
reytinq agentliyi – «Standard & Poors», «Fitch» və «Moodys» 
Azərbaycanın kredit reytinqini artırmışdır. Baxmayaraq ki, 
Avropa ölkələrinin və Avropa banklarının reytinqləri eyni 
agentliklər tərəfindən aşağı salındı, Azərbaycanın kredit 
reytinqi qalxdı. 
Bu, görülən işlərin, aparılan islahatların məntiqi nəticəsidir. 
Biz islahatları aparmaqla neft-qaz amilindən iqtisadi asılılı-
ğımızı böyük dərəcədə aşağı sala bilmişik və gələcəkdə 
şaxələndirmə, yerli istehsalın, sağlam rəqabətin gücləndiril-
məsi, investisiyaların cəlb edilməsi sayəsində əminəm ki, daha 
da böyük uğurlara çatacağıq. 
 45 
Biznes mühitinin yaxşılaşdırılması sahəsində əhəmiyyətli 
dərəcədə müsbət dəyişikliklər baş verib. Bu il biznes pro-
qramında Azərbaycan yüksək səviyyədədir. Hesab edirəm ki, 
daha da yüksək pilləyə qalxmaq üçün imkanlar var. Müəyyən 
bürokratik əngəllərin aradan qaldırılması və biznes mühitinin 
yaxşılaşdırılması istiqamətində atılacaq yeni addımlar, əminəm 
ki, bu il biznes cədvəlində Azərbaycanı daha da yüksək pilləyə 
çıxaracaq. Məsələ onda deyil ki, biz reytinqlərdə lap yüksək 
pillədəyik – baxmayaraq ki, bu da vacibdir – əsas məsələ 
konkret, real işlərin görülməsi, biznes iqliminin yaxşılaşdırılması 
və özəl sektorun inkişafı üçün əlavə tədbirlərin görülməsidir. 
Özəl sektora diqqət yüksək səviyyədədir. Hər il sahibkarlarla 
və yerli icra orqanlarının nümayəndələri ilə geniş müşavirə 
keçirilir. Hər il sahibkarlara həm siyasi, həm də iqtisadi dəstək 
verilir və Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun xətti ilə 100 
milyonlarla ölçülən kreditlər verilir və bu kreditlər işləyir. Bu 
bizim özəl sektora konkret münasibətimizdir. Şəxsən mənim 
üçün Azərbaycanın dövlət və özəl şirkətləri arasında heç bir fərq 
yoxdur. Hər ikisi Azərbaycan şirkətləridir, hər ikisində 
Azərbaycan vətəndaşları işləyir və maaş alır, hər ikisini də 
dəstəkləməliyik. Ona görə biznes mühitinin yaxşılaşdırılması 
daimi prosesdir. Biz yeni yanaşmaları tətbiq etməklə bu sahədə 
daha da böyük nəticələrə çata bilərik. 
Dövlət orqanlarının biznes strukturlarına əsassız müdaxilə 
hallarına tamamilə son qoyulmalıdır. Bu sahədə müsbətə doğru 
irəliləyiş var. Ancaq hələ ki, bu müdaxilələr olur. O demək 
deyil ki, bu sahə tamamilə nəzarətsiz qalsın. Nəzarət qanun 
çərçivəsində güclü olmalıdır. Ancaq nəzarət biznesi 
əngəlləməməlidir və əsassız maneələr yaratmamalıdır. 
Ümumiyyətlə, bu sahədə elektron xidmətə keçid daha sürətli 
olmalıdır. Bəzi dövlət qurumları bu sahədə çox sürətlə irəliyə 
gedirlər, bəzi qurumlar hələ ki, ləng tərpənirlər. Keçən müşavirədə 
bu məsələ ilə bağlı fikirlərimi daha da geniş bildirdim. Elektron 
sistemə keçid qaçılmaz bir reallıqdır. Bu labüddür və biz bunu 
etməliyik. Dünya iqtisadiyyatının inkişafı bu istiqamətdə gedir, bu 
 46 
bizə həm şəffaflıq gətirəcəkdir, həm də çox məsələlər daha dəqiq 
təşkil ediləcək və xoşagəlməz hallara qarşı mübarizə daha da güclü 
olacaqdır. 
Korrupsiyaya və rüşvətxorluğa qarşı mübarizədə yaxşı nəticələr 
vardır. İctimaiyyət də görülən işlər haqqında mütəmadi qaydada 
məlumat alır, məlumatlandırılır. Bu mübarizə davam etdiriləcək. 
Bir daha demək istəyirəm ki, korrupsiyaya və rüşvətxorluğa qarşı 
mübarizə kampaniya xarakteri daşımır. Bu bizim şüurlu 
seçimimizdir. Elə etməliyik ki, bu böyük bəlanı Azərbaycandan 
çıxaraq, buna son qoyulsun. Bu sahədəki işlər daha da sürətlə 
getməlidir.  
Əlbəttə, cəza tədbirləri tətbiq olunmalıdır. Əfsuslar olsun, hələ 
ki, bunsuz mümkün deyil. İnstitusional islahatlar, tədbirlər, yenə də 
elektron sistemə keçid, «elektron hökumət»in bütün əlamətlərini 
tətbiq etməklə biz daha da ciddi nəticələrə çata bilərik. Hələ ki, 
təkmilləşdirməyə imkanlar çoxdur. Əminəm ki, növbəti aylar 
ərzində daha da böyük nəticələr olacaq. 
Yerli istehsalın gücləndirilməsi sahəsində konkret addımlar 
atılır. Yeni sənaye parklarının yaradılması prosesi gedir. Kimya 
parkı artıq yaranmaqdadır. 
Yüksək texnologiyalar parkının yaradılması haqqında 
müvafiq göstərişlər verilmişdir. Sumqayıt texnoparkı öz 
fəaliyyətini genişləndirir. Balaxanı texnoparkının yaradılması 
istiqamətində konkret addımlar atılır. Qaradağ rayonunda yeni 
sənaye müəssisələrinin fəaliyyətə başlaması və ümumiyyətlə, 
Qaradağın sənaye mərkəzlərindən birinə çevrilməsi prosesi 
uğurla gedir. Bu sahədə bütün göstərişlər verilib, iş ardıcıllıqla 
gedir, sadəcə olaraq, mən həmişə bu işlərdə çox tələbkaram, 
dövlət qurumlarının nümayəndələrini tələsdirirəm ki, bu işləri 
daha qısa müddət ərzində görək. Qeyri-neft sənayemiz təxminən 
10 faiz artmışdır. Əminəm ki, bu dinamika yeni yaradılan 
müəssisələrin fəaliyyəti nəticəsində saxlanılacaq. 
Dünən Qaradağ rayonunda «Holcim» sement zavodunun 
açılışında iştirak edərkən bir daha vurğuladım ki, belə layihələr 
Azərbaycan iqtisadiyyatını gücləndirir. Bu layihələri icra etmək 
 47 
üçün Azərbaycanda çox gözəl işlək mexanizm var. Dünən də 
qeyd etdim, bu gün də qeyd etmək istəyirəm, sevindirici haldır ki, 
xarici investorlar Azərbaycanın təkcə neft-qaz sektoruna deyil, 
qeyri-neft sektoruna da maraq göstərir. Bu layihəyə xarici şirkət, 
yəni «Holcim» şirkəti 300 milyon avro dəyərində investisiya 
qoymuşdur. Vaxtilə bizim təşəbbüsümüzlə yaradılan Azərbaycan 
Dövlət İnvestisiya Şirkəti də bu layihədə iştirak edir. Bu iştirak 
xarici investorları daha da ruhlandırır. Bu onu göstərir ki, vaxtilə 
Azərbaycan Dövlət İnvestisiya Şirkətinin yaradılması çox düzgün 
addım idi. O şirkətə verilən vəsait artıq işləyir. Biz istədiyimiz 
məqsədə çatmışıq. 
Dövlət İnvestisiya Şirkətinin yaradılması iqtisadiyyatda, yaxud 
da ki, sənayedə dövlət sektorunun artırılması məqsədlərini 
güdmürdü. Təsadüfi deyil ki, məhz sement zavodunun layihəsində 
Dövlət İnvestisiya Şirkətinin payı cəmi 10 faizdir. Ancaq biz bu 10 
faiz ilə həm idarəetmə prosesində iştirak edirik, konkret vəsaiti 
investisiya şəklində qoyuruq, investorlarda inamı gücləndiririk və 
istisna edilmir ki, Azərbaycan Dövlət İnvestisiya Şirkəti gələcəkdə 
öz payını lazım gəldikdə hərrac, yəni tender yolu ilə satışa da 
çıxara bilər. Çünki əsas məqsədimiz sənaye müəssisələrinin 
yaradılmasıdır. Nə üçün mən bu gün bu məsələ ilə bağlı xüsusilə 
geniş danışıram?  Təkcə ona görə yox ki, dünən biz bu zavodun 
açılışında iştirak etmişik.  
Ümumiyyətlə, bu zavodun açılışı onu göstərir ki, investorlar 
bizə inanırlar. Böhranlı illərdə, 2009-cu ildə Avropa bankları, 
demək olar ki, iflasa uğrayırdı. Böhranın ən ağır dövrü hökm 
sürürdü. O vaxt böyük məbləğdə investisiyaların qoyuluşu 
Azərbaycan iqtisadiyyatına və Azərbaycanın gələcəyinə böyük 
inamın təzahürüdür. Azərbaycanda müsbət investisiya mühitinin 
mövcudluğu, xarici investorlara gözəl şəraitin yaradılması 
sayəsində biz buna nail ola bildik. Yeni, müasir, ekoloji cəhətdən 
tamamilə təhlükəsiz zavod artıq dünəndən fəaliyyətə başlayıb. 
Bir neçə il bundan əvvəl Azərbaycanda sementin istehsalı 
təxminən 1 milyon ton səviyyəsində idi, tələbat isə ildən-ilə artırdı. 
Çünki bu qədər tikinti, bu qədər sənaye müəssisələrinin 
 48 
yaradılması sement tələb edir. Hazırda tələbat 3,3 milyon tondur. 
İstehsal ondan azdır, biz özümüzü təqribən 70 faiz təmin edirik. 
Ancaq icrada olan layihələr bir neçə ildən sonra Azərbaycanda 
sementin istehsalını 5 milyon tona çatdıracaqdır. Bu, təqribən 
2014–2015-ci illərdə olmalıdır. Beləliklə, bu sahədə həmin 
məhsula daxili tələbatımızı ödəyirik. 
Bütövlükdə bu meyillər hər bir sahədə özünü büruzə ver-
məlidir. Həm kənd təsərrüfatı sahəsində – bu barədə hələ 
danışacağıq – həm tikinti materiallarının istehsalında. 
Dünən metal konstruksiyalar zavodunun açılışını qeyd etdik. 
Bu layihə də dövlət dəstəyi ilə icra edilmişdir. Sahibkarlığa Kömək 
Milli Fondunun xətti ilə kreditlər ayrıldı, yerli iş adamları öz 
vəsaitini qoydu və müasir müəssisə yaradıldı. Belə layihələrin sayı 
çox olmalıdır. Həm iri, həm ortahəcmli, həm kiçik müəssisələrin 
yaradılması bu gün artıq reallıqdır. 
Kənd təsərrüfatının inkişafı ilə bağlı görülən tədbirlər öz 
nəticəsini verir. Kənd təsərrüfatı 10 faizdən çox artmışdır. Növbəti 
illərdə çalışıb bu dinamikanı saxlamalıyıq. Mən dəfələrlə bu 
barədə fikirlərimi bildirmişəm. Kənd təsərrüfatı Azərbaycan 
iqtisadiyyatının şaxələndirilməsi üçün əsas sahələrdən biridir və 
məşğulluğun təmin edilməsi üçün, demək olar ki, əsas sahədir. 
Çünki əhalimizin təxminən yarısı bölgələrdə, kənd yerlərində 
yaşayır. Burada həm yeni təşəbbüslərin icra edilməsi, həm də 
təkmilləşmə proseslərinin sürətlə getməsi daha gözəl nəticələr 
verəcəkdir. 
İri fermer təsərrüfatlarının yaradılması prosesi, nəhayət, 
başlamışdır. Mən bu barədə hələ bir il əvvəl demişəm, əfsuslar 
olsun ki, buna o qədər də böyük diqqət verilməmişdir. Keçən 
müşavirədə mənim sahibkarlarla bağlı kəskin sözlərim bizim 
dövlət məmurlarını da hərəkətə gətirdi. Hazırda yerlər müəyyən 
edildi. Artıq birinci 5 min hektar hazırlanır ki, orada iri fermer 
təsərrüfatlarının yaradılmasına başlayacağıq. Əminəm ki, bu 
təcrübə uğurlu olacaqdır və biz bundan sonra dövriyyəyə 
buraxılacaq əkin sahələrinin həcmini böyük dərəcədə artırmalıyıq. 
 49 
Yerlər müəyyən edilib, indi orada aqrotexniki, meliorativ tədbirlər 
görülməlidir ki, sahibkarlığa daha da güclü təkan verilsin. 
Məhsuldarlığın artırılması məsələləri xüsusilə taxıl yığımı 
prosesində daha da ciddi diqqət tələb edir. Müəyyən təcrübə vardır 
və bu il daha çox məhsuldarlıq gözlənilir. Ancaq  hamımız yaxşı 
bilirik, hətta imkan var ki,  indiki əkin sahələrini də nəzərə 
almaqla, məhsuldarlığı artırmaqla ərzaq təhlükəsizliyini tam 
şəkildə təmin edə bilək. Ümumiyyətlə, kənd təsərrüfatı 
məhsullarının istehsalında özümüzü 100 faiz təminetmə prinsipi 
tətbiq edilir. Yaxın illərdə özümüzü əsas ərzaq məhsulları ilə 100 
faiz təmin edəcəyik. 
Bununla paralel olaraq meliorativ tədbirlərin həyata keçirilməsi 
prosesləri gedir. Bu sahədə 2 böyük layihə icra edilir. Samur–
Abşeron kanalı, Taxtakörpü Su Anbarı və Şəmkirçay dəryaçası 
tikilir. Hər iki layihə qlobal layihədir. Ölkə iqtisadiyyatına, yəni bir 
layihəyə qoyulan investisiya baxımından bəlkə də ən böyük 
layihələrdir və kənd təsərrüfatının inkişafı üçün ən vacib 
layihələrdir. Bu layihələrin icrası nəticəsində 10 minlərlə, bəlkə də 
100 minlərlə hektar yeni əkin sahələri dövriyyəyə buraxılacaq, 
yeni iş yerləri, yeni istehsal sahələri yaranacaq, o bölgələrdə böyük 
canlanma müşahidə olunacaq. Orada işlər cədvəl üzrə gedir və 
bəlkə də cədvəli bir qədər qabaqlayır. Ona görə də baxmaq 
lazımdır – düzdür, dövlət büdcəmiz artıq formalaşıb, əlavə vəsait 
yoxdur – ancaq əgər haradasa bir imkan yaranarsa, hesab edirəm 
ki, bu layihələri daha da sürətləndirmək, vaxt itirməmək üçün 
əlavə vəsait ayrıla bilər. 
Altı ayda digər infrastruktur layihələrinin icrası davam etmişdir. 
Prezidentin ehtiyat fondundan və dövlət büdcəsi hesabına bir çox 
yeni layihənin icrası başlanmışdır, xüsusilə kənd yollarının 
tikintisi. Çalışmalıyıq ki, gələn ilin sonuna qədər kənd yollarının 
tikintisi ilə bağlı əsas məsələləri həll edək. Tərtib edilmiş proqrama 
əsasən – əgər biz bu templəri saxlaya bilsək – gələn ilin sonuna 
qədər kənd yerlərində əhalinin yaşadığı məntəqələrin 85 faizində 
yeni kənd yolları artıq istismara veriləcəkdir. Bölgələrdə, Bakıda 
su və kanalizasiya layihələri icra edilir. Oğuz–Qəbələ–Bakı su 
 50 
kəmərinin istifadəyə verilməsi nəticəsində bu sahədə dönüş 
yaranmışdır. Bu yaxınlarda mənə verilən məlumata görə, Hövsan 
qəsəbəsinə artıq 24 saat fasiləsiz su verilir. Bu çox gözəl 
göstəricidir. Yaxşı bilirik ki, Hövsan qəsəbəsində, ümumiyyətlə, o 
bölgədə həmişə su ilə problemlər olmuşdur. Mən bir neçə dəfə 
Hacıbala Abutalıbovla oraya getmişəm, əhali ilə görüşmüşəm. 
Yuxarı mərtəbələrə, ümumiyyətlə, su çatmırdı. Gündə bir-iki saat 
su verilirdi və daim ən ağrılı yerimiz ora idi. Amma görülən 
tədbirlər nəticəsində indi 24 saat fasiləsiz keyfiyyətli su verilir. 
Deməli, hər bir işi görmək olar, təki iradə, istək və işə düzgün 
münasibət olsun. Biz bu layihənin timsalında görürük ki, bütün 
Bakıətrafı qəsəbələrdə bu layihələr icra ediləcək və bütövlükdə 
ölkə üzrə bu layihələr icra edilir. Bakıda, qəsəbələrdə, hər bir 
şəhərdə, hər bir rayon mərkəzində və artıq rayon mərkəzinə yaxın 
olan kəndlərdə, yaxud da ki, yeni çəkiləcək su xətlərinin üzərində 
yerləşən kəndlərdə bu layihələr maksimum dərəcədə icra edilir. 
Paralel olaraq, kanalizasiya layihəsi icra edilir. 
Mənə bu yaxınlarda yeni layihələr təqdim edilib, hansılar ki, 
əvvəllər nəzərdə tutulmurdu. Kür çayının suyunu rayon 
istiqamətinə yönləndirməklə 7 rayonun su təchizatını xeyli  də-
rəcədə yaxşılaşdıra biləcəyik. Gələn ilin sonuna qədər Hacıqabul, 
Şirvan, Neftçala, Biləsuvar, Salyan, Sabirabad, Saatlı rayonlarının 
111 kəndinə yeni layihə əsasında təmiz içməli suyun verilməsi 
nəzərdə tutulur. Bu böyük layihə bu yaxınlarda artıq start 
götürəcəkdir. Digər infrastruktur layihələrinə gəldikdə, 
qazlaşdırma, elektrik enerjisi ilə təchizatla bağlı sahələrdə işlərin 
mütləq əksəriyyəti görülmüşdür. Qalan işlər də cədvəl üzrə 
görülməlidir ki, burada 100 faiz təminat təşkil edilsin. 
Biz artıq bərpa olunan enerji mənbələrinin yaradılması ilə ciddi 
məşğuluq. Bu məsələ ilə bağlı konkret addımlar atılmış, strukturlar 
formalaşmışdır. Artıq Bakı və Sumqayıtda günəş panelləri zavodu 
fəaliyyətə başlamışdır. Hesab edirəm ki, bütün aidiyyəti qurumlar 
– dövlət qurumları və özəl qurumlar bu zavodun məhsullarından 
istifadə etməlidir. Məsələn, dövlət xətti ilə tikilən yeni evlərdə, indi 
zəlzələ bölgəsində, yaxud da ki, məcburi köçkünlər üçün tikilən 
 51 
evlərdə biz günəş panellərindən daha da geniş şəkildə istifadə 
etməliyik. Çünki bu, böyük iqtisadi səmərə verəcəkdir, bu, təmiz 
enerji növüdür. Düzdür, hazırda Azərbaycanda qeyri-təmiz enerji 
növlərindən istifadə edilmir. Bizim enerji növlərimiz təbii qaz və 
sudur. Hər ikisi təmizdir. Ancaq günəş enerjisi qazdan daha da 
təmizdir. Bir də ki, bunun böyük iqtisadi səmərəsi olacaqdır, qaza 
əlavə qənaət etmək imkanı yaradacaqdır. Nəzərə alsaq ki, indi 
ixrac imkanlarımız genişlənir, təbii qaza nə qədər çox qənaət 
olunsa, o qədər də çox ixrac oluna bilər. 
Bərpa olunan enerjidən istifadə texnologiyalarının yaradılması 
ölkəmizin müasirliyə doğru getməsini əks etdirir. Çünki neftlə, 
qazla zəngin olan ölkədə bərpa olunan enerji növlərinin inkişafı, 
ilk növbədə  məsuliyyətimizi və niyyətimizi göstərir. Bu, yeni  iş 
yerləri, müasir texnologiyalar, kadrların hazırlanması deməkdir. 
Hesab edirəm ki, bu sahədə çox işlər görülməlidir. Biz təzə 
başlamışıq, ancaq yaxşı başlamışıq. Düşünürəm ki, bizim təcrübə 
başqa ölkələrdə də öyrənilə bilər. Bizim üçün bərpa olunan enerji 
növlərinin yaradılması və genişləndirilməsi çox da təcili xarakter 
daşımır, çünki zəngin neft-qaz yataqlarımız var. Yeni yataqlar 
aşkar edilib. «Şahdəniz», «Abşeron», «Ümid» və digər yataqlarda 
2,6 trilyon kubmetr qaz ehtiyatları var ki, bu da gələn 100 il 
ərzində bizə və tərəfdaşlara kifayət edəcəkdir. Ancaq bununla 
bərabər, biz bərpa olunan enerji növlərini mütləq inkişaf 
etdirməliyik. 
Enerji təhlükəsizliyi məsələlərinə gəldikdə, bu sahədə də deyə 
bilərəm ki, biz ölkə qarşısında duran bütün vəzifələri icra edirik. 
Azərbaycanın enerji təhlükəsizliyi ilə bağlı həll olunmamış heç bir 
məsələsi qalmayıb. Bütün məsələlər həll edilib. Sadəcə olaraq, 
neft-qaz sektorunun inkişafının indiki mərhələsində biz 
strategiyamızı düzgün qurmalıyıq. Bunu müəyyən etmişik və bu 
strateji hədəflərə çatmaq üçün konkret addımlar atılmalıdır. Bu 
sahədə görülən bütün işlər haqqında ictimaiyyət bilir. Bizim 
çoxşaxəli ixrac nəqliyyat infrastrukturumuz var. Hasilat lazımi 
səviyyədədir. Keçən ay TANAP layihəsinə start verdik. Bu bir neçə 
səbəbə görə tarixi layihədir. Uzun illərdir ki, Azərbaycan və 
 52 
ümumiyyətlə, Xəzər qazının Avropaya çatdırılması ilə bağlı 
müzakirələr, danışıqlar aparılır, konfranslar, zirvə görüşləri keçirilir. 
Ən azı son 7 ildə bu məsələ ilə bağlı müzakirələr gedir, ancaq nəticə 
yoxdur. Qərara gəldik ki, bu sahədə də Azərbaycan liderliyi üzərinə 
götürməlidir. Necə ki, ötən əsrin 90-cı illərinin  ortalarında 
Azərbaycan Bakı–Tbilisi–Ceyhan layihəsinin icrası ilə bağlı 
liderliyi, bütün məsuliyyəti və öhdəlikləri öz üzərinə götürmüşdür. 
Biz gördük ki, əgər liderliyi üzərimizə götürməsək, bu danışıqlar 
bəlkə də 10 il  heç bir nəticəsi olmadan  davam edəcəkdir. Qısa 
müddət ərzində türkiyəli tərəfdaşlarımızla bu məsələ ilə bağlı 
müzakirələr, danışıqlar aparıldı. Layihəyə ad verildi – TANAP, 
Trans–Anadolu Qaz Kəməri. Bütün məsələlər həllini tapdıqdan 
sonra keçən ay İstanbulda TANAP ilə bağlı bütün sənədlər 
imzalandı. Layihəyə start verildi. Bir daha vurğulamaq istəyirəm ki, 
bu layihə sırf Azərbaycan–Türkiyə layihəsidir. Pay bölgüsü 80 faiz 
Azərbaycan, 20 faiz Türkiyə tərəfinə çatacaqdır. Bu pay bölgüsü 
maliyyə öhdəliyini göstərir.  
Biz hazırıq ki, layihənin 80 faizinin maliyyəsini özümüz təmin 
edək. Mən bunu elan etmişəm, bu gün də demək istəyirəm ki, bu 
layihə tərəfdaşlar üçün, bizim üçün dost olan şirkətlər, 
Azərbaycanda uzun illər fəaliyyət göstərən şirkətlər üçün də açıqdır. 
Əgər hər hansı bir şirkət bu layihədə səhmdar, investor kimi iştirak 
etmək istəyərsə, biz buna müsbət baxacağıq. Biz qərar verəcəyik ki, 
hansı şirkətlər bu layihədə iştirak edə bilər. Əminəm ki, bu 
layihənin uğurlu nəticəsi olacaqdır. Çünki indiyədək Azərbaycan 
tərəfindən irəli sürülmüş layihələrin heç biri iflasa uğramayıb. Hər 
biri gözəl nəticələrlə sonuclanıb. Bakı–Tbilisi–Ceyhan, Bakı–
Tbilisi–Ərzurum, Bakı–Supsa, Bakı–Novorossiysk kəmərləri və 
digər kəmərlər Azərbaycan tərəfindən icra edilib və uğurla icra 
edilib. O ki qaldı neft-qaz yataqlarının işlənilməsinə, bizim son 
illər ərzində bu sahədə də heç bir problemimiz olmamışdır. Biz 
bütün hədəflərə çatmışıq.  
Bir daha demək istəyirəm ki, Azərbaycan öz enerji 
təhlükəsizliyini təmin edib, başqa ölkələrin enerji təhlükəsizliyi 
məsələlərinin həllində iştirak edir və gələcəkdə daha da geniş 
 53 
şəkildə iştirak edəcəkdir. Bu layihə böyük əhəmiyyətə malikdir, 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan, Bakı–Tbilisi–Ərzurum layihələrindən az 
əhəmiyyət daşımır. Bu bizə imkan verəcək ki,  qaz resurslarımızı 
Türkiyəyə və Avropaya daha da böyük həcmdə nəql edək. 
Beləliklə, biz enerji siyasətimizdə əsas amil olan şaxələndirmə 
məsələlərinə tam şəkildə çatacağıq. 
Bu sahədə heç bir problemlə üzləşmirik. Azərbaycanda hasil 
edilən neft-qaz ixrac olunur, daxildə istehlak edilir. Hazırda 
hasilatın səviyyəsi bizi qane edir və uzun illər bu səviyyə qalarsa, 
iqtisadiyyatımız yalnız inkişaf edəcəkdir. Nəzərə almalıyıq ki, biz 
indi neft-qaz amilindən iqtisadi asılılığımızı azaldırıq və 
azaldacağıq. Demək istəyirəm ki, hər şey indiki səviyyədə də 
qalsa, yenə də biz inkişaf edəcəyik və inkişafımızı yavaşıdan amil 
olmayacaqdır. Ancaq bu layihə icra edilsə, inkişafımız daha da 
sürətlənəcək, təsir dairəmiz daha da genişlənəcək. Çünki enerji 
sahəsi iqtisadi maraqlarla bərabər, digər maraqları da təmin edir. 
Azərbaycanın, şübhəsiz ki, regional və beynəlxalq mövqeləri 
yalnız və yalnız güclənəcək və möhkəmlənəcək. 
Sənaye inkişafımızla bağlı bir məsələyə də toxunmaq istəyirəm. 
İri sənaye müəssisələrinin şəhər mərkəzindən çıxarılması prosesi 
gedir, getməlidir. Bakı sakinləri bu prosesin müsbət nəticələrini 
görürlər. Biz vaxtı ilə köhnəlmiş, ekoloji cəhətdən təhlükəli sənaye 
müəssisələrini şəhərin mərkəzindən çıxarırıq, yeni yerlərə 
köçürürük. Köhnəlmiş müəssisələrin fəaliyyətə davam etməsi də 
lüzumsuzdur. Biz yeni, güclü sənaye potensialı yaradırıq. 
Çalışmalıyıq ki, ən qabaqcıl texnologiyalar tətbiq edilsin. Şəhərin 
mərkəzində – köçürülən köhnəlmiş sənaye müəssisələrinin 
yerlərində ictimai istifadə üçün yerlər yaradılmalıdır. Parklar, 
avtomobil dayanacaqları, bağçalar salınmalıdır ki, insanlar üçün 
daha yaxşı şərait yaradılsın. Yaşıllıq zolaqları, ağaclar əkilməlidir. 
Bu il 2 milyondan artıq ağac əkilib.  «Ekologiya ili» çərçivəsində 
hər yerdə bu proses sürətlə gedirdi. Mən demişdim ki,  «Ekologiya 
ili» bu gün də davam edir, sabah da davam edəcək, hər il bizdə 
«Ekologiya ili» olmalıdır. Çünki ekologiya həyatımızdır, 
sağlamlığımızdır, gələcəyimizdir. Bu proses davam etdirilir və 
 54 
etdirilməlidir. Bayraq Meydanına gedən yol və yeni bulvar bunun 
bariz nümunəsidir. Bu yerlər köhnəlmiş, yəni sovet dövründə 
tikilmiş və heç bir əhəmiyyət daşımayan zavodlarla  əhatə 
olunmuşdu. Onları köçürmək o qədər də asan deyildi.  
Müqavimətlər də oldu. Ancaq iradə olduqda müqavimət heç bir 
nəticə vermir. 
Bu gün Bakı sakinləri və Azərbaycan vətəndaşları görürlər ki, 
nə qədər böyük işlər görüldü. Bu sahə ümumi istifadəyə verildi, 
bulvar uzadıldı, yaşıllıq zolaqları yaradıldı və insanlar rahat 
istirahət edirlər. Belə yerlər Bakının mərkəzində çoxdur, 
çalışmalıyıq ki, onları mərkəzdən çıxaraq və işləyən müəssisələri 
köçürək, işləməyən müəssisələr də oradan yığışdırılsın. 
Şəhərdə və ətraf qəsəbələrdə çirklənmiş göllər həddən artıq 
çoxdur. Təxminən 30-a qədər göl var. O göllərin yaranma tarixi 
bizə bəllidir. Oraya lay suları, kanalizasiya suları axır, Bakının 
müasir simasına uyğun gəlmir. Göstəriş verilib, hazırda İqtisadi 
İnkişaf Nazirliyi və «Azərsu» şirkəti bu məsələ ilə bağlı təkliflər 
hazırlayır. Biz bu gölləri təmizləməliyik, abadlaşdırmalıyıq, kanali-
zasiya və drenaj sistemlərini yaratmalıyıq ki, bu göllərdən Bakı 
sakinləri və qonaqlar istifadə etsinlər. Çox acınacaqlı mənzərə 
təşkil edən bu göllər gözəl, şəffaf göllərə çevrilməlidir. 
Baxmayaraq ki, böyük və çətin bir işdir.  
Həm maliyyə resursları tələb edən, həm də texniki cəhətdən 
çox çətin bir işdir. Ancaq bunu mütləq etməliyik. Bunun ölkəmizin 
gələcəyi üçün çox böyük əhəmiyyəti olacaqdır. Təsəvvür edin ki, 
çirklənmiş, ekoloji vəziyyəti korlayan bu göllər gələcəkdə əgər 
təmiz göllərə çevrilərsə, görün nə qədər yaxşı şərait, nə qədər yeni 
istirahət yerləri, parklar, meşə zolaqları yaradılacaq. Misal üçün, 
Böyük Şor gölü. İndi ən ağır vəziyyətdə olan Böyük Şor gölü 
şəhərin lap mərkəzindədir. İndi Böyük Şor gölünün təmizlənməsi, 
yeni kanalizasiya sistemlərinin, lay sularının ötürülməsi, yaşıllıq 
zolaqlarının yaradılması layihəsi əgər uğurla başa çatarsa, böyük 
bir ərazidə, şəhərin mərkəzində gözəl, təmiz göl yaranacaqdır. 
Xocasən gölü, Xırdalan gölü, Qanlı göl, Zığ gölü – bu göllərin 
sayı həddən artıqdır. Bu göllərə yuxarıdan, helekopterdən baxanda 
 55 
dəhşətli mənzərə açılır. Biz bu gölləri təmizləməliyik. Göstərişlər 
verilib, bu il əlavə vəsaitin ayrılması da nəzərdə tutulub. Ancaq 
gələn ilin investisiya proqramında bu məsələ xüsusilə qeyd 
olunmalıdır və çalışmaq lazımdır ki, mümkün olan işləri bu il 
görək. Əsas işləri gələn ilin əvvəlində maksimum diqqətlə 
görməliyik. 
Bakı və qəsəbələrin proqramı icra edilir. Bu barədə mən giriş 
nitqimdə sözümü dedim. Bütün vəzifələr qarşıya qoyulub. 
Əminəm ki, proqramda olan bütün məsələlər 2013-cü ilə qədər öz 
həllini tapacaq. Proqram tərtib olunanda yerlərdən bizə daha çox 
məlumat gəldi.  Biz də proqramı bu məlumat və sifarişlər əsasında 
yaratdıq. Ancaq indi yeni məsələlər ortaya çıxır. Misal üçün, qəzalı 
məktəblərin təmiri.  
İndi qəzalı məktəb hansı məktəb sayılır? Dağılan məktəb, 
yoxsa ki, pis vəziyyətdə olan məktəb? Bu qəzalı məktəbi müəyyən 
etmək o qədər də asan məsələ deyil. Bir halda ki, indi biz ən pis 
vəziyyətdə olan məktəbləri ya sökürük, yenidən tikirik, ya da bərpa 
edirik, o qədər də yaxşı vəziyyətdə olmayan məktəblər qalır 
kənarda, onlar da təmir olunmalıdır. Artıq onlar da proqrama əlavə 
edilir. İndi uşaq bağçalarının hamısı təmir olunacaq. Şəhərdə bir 
ədəd  də təmirsiz uşaq bağçası qalmayacaq. 
Ancaq uşaq bağçalarının sayı və potensialı bizi təmin etmir. 
Yeni bağçalar tikilməlidir. Bu məsələlər də proqrama əlavə  edildi, 
vəsait də ayrıldı. Əminəm ki, gələn ilin sonuna qədər icra ediləcək. 
Gələn ilin büdcəsi haqqında indidən fikirləşirik. Bu gün Maliyyə 
Nazirliyi bu məsələ ilə məşğuldur. Gələn ilin büdcəsi həmişə 
olduğu kimi, yenə də investisiyayönümlü və  sosialyönümlü 
olmalıdır. Gələn il Bakı və qəsəbələrin proqramı, böyük 
infrastruktur layihələri başa çatmalıdır. Göllərlə bağlı ekoloji 
tədbirlər icra edilməlidir.  
Gələn il bizim xərcimiz çox olacaq. Biz bu işi indidən 
planlaşdırmalıyıq və bu barədə mən artıq göstəriş vermişəm. Bu 
gün bir daha demək istəyirəm ki, gələn ilin investisiya proqramını 
biz bu ilin sonunda təsdiq etməliyik. Adətən, bizdə investisiya 
proqramı ilin əvvəlində, təqribən yanvar ayında təsdiq edilir. 
 56 
Ondan sonra vəsait açılır və investisiya layihələri, demək olar ki, 
fevral ayına qədər öz icrasını gözləyir. Ancaq vaxt itirməmək üçün 
investisiya proqramı bu ilin sonunda qəbul edilməlidir ki, yanvarın 
əvvəlindən artıq bu proqram icra edilməyə başlansın. 
Maliyyə vəziyyətimiz yaxşıdır. İlin əvvəlindən ölkəmizin 
strateji valyuta ehtiyatları artmışdır. Hazırda Azərbaycanın valyuta 
ehtiyatları 44 milyard dollar səviyyəsindədir. İlin sonuna qədər bu 
rəqəm artmalıdır. Xarici dövlət borcu çox aşağı səviyyədədir. 
Ümumi daxili məhsulun 7 faizini təşkil edir. Bu, dünya 
miqyasında ən müsbət göstəricilərdən biridir. Göstəriş vermişəm 
ki, əlavə kreditlərin götürülməsində ehtiyatlı olsunlar. Bu gün biz 
özümüz kreditlər veririk və bu həm siyasi, həm iqtisadi cəhətdən 
müsbət haldır.  
Biz öz pulumuzu müxtəlif alətlər vasitəsilə yerləşdiririk. 
Götürüləcək kreditlər istisna hal kimi ola bilər. Çünki əsas işlər 
dövlət büdcəsi, yaxud da ki, əvvəllər götürülmüş kreditlər hesabına 
görülür. Mən yeni kreditlərin götürülməsinə o qədər də ehtiyac 
görmürəm. Müstəsna hal kimi etmək olar, hər bir kreditin götürül-
məsi əsaslandırılmalıdır. Bu, krediti götürmək istəyən şirkət, yaxud 
da nazirlik tərəfindən əsaslandırılmalıdır ki, biz xarici dövlət 
borcunu artırmayaq. Düzdür,  ümumi daxili  məhsulun 7 faizi çox 
aşağı göstəricidir. Müqayisə üçün deyim ki, inkişaf etmiş ölkələrdə 
bu, 80, 100, 150 faizdir və artıq iflasa gedən yoldur. Bizdə 7 
faizdir. Ola bilər müəyyən dərəcədə artsın, əvvəlki illərdən 
götürülmüş kreditlər hələ gəlməyə davam edir. Ola bilər artsın, 
amma heç bir halda 10 faizi keçməməlidir və çalışmalıyıq ki, 
növbəti illərdə biz bu kreditlərin borcunu bir az endirək. Halbuki 
biz bu borcu bir gündə ödəyə bilərik. Bizim valyuta ehtiyatlarımız 
borcumuzdan 10 dəfə çoxdur. 
Elə etməliyik ki, bu gün də, sabah da, 20 ildən, 50 ildən sonra 
da ancaq inkişaf yolu ilə gedək. Avropanın bəzi ölkələri borc 
götürməklə, bax, bu vəziyyətə düşdülər. Borc götürürdülər, o 
borcu yönəldirdilər sosial proqramlara, seçkiqabağı vədlərin yerinə 
yetirilməsinə. Populist çıxışları təmin etmək üçün ondan sonra 
gələn siyasi qüvvələr yenə də borc götürürdülər və beləliklə, 
 57 
piramida yaranırdı ki, o da çökməli idi, çökdü də. Belə təhlükə 
bizdə yoxdur, ola da bilməz. Həmişə deyirəm ki, siyasətdə də, 
iqtisadiyyatda da, həyatda da hər kəs ayağını yorğanına görə 
uzatmalıdır. 
Bir məsələyə də toxunmaq istəyirəm. «Eurovision» mahnı 
müsabiqəsinin Azərbaycanda keçirilməsi bizə imkan verdi ki, 
ölkəmizi dünyaya olduğu kimi təqdim edək. Ancaq sözün düzü, 
keçən il bizim istedadlı gənc müğənnilərimiz Almaniyada keçirilən 
müsabiqədə qalib gəldikdə heç təsəvvür edə bilməzdik ki, bu 
müsabiqə bu qədər siyasiləşdiriləcək. İndiyə qədər bu müsabiqə 
sadəcə olaraq, mahnı yarışması idi, bunun heç bir siyasi tərəfi 
olmamışdı və ola da bilməz. Əfsuslar olsun ki, Azərbaycana 
gəldikdə bunu siyasiləşdirmək istəyən qüvvələr tapıldı və deyə 
bilərəm ki, Azərbaycana qarşı böyük və çirkin kampaniya 
başlamışdı. Qeyd etməliyəm ki, «Eurovision»u Azərbaycanda 
keçirmək üçün biz heç vaxt təşəbbüs irəli sürməmişdik, bu, mümkün 
deyil. Çünki yarışmanın qaydaları belədir ki, qalib olan ölkə 
məcburdur ki, bu tədbiri keçirsin və biz də bunu böyük məsuliyyət 
kimi qəbul etdik. 9 ay ərzində – bu da dünya miqyasında yəqin ki, 
rekord göstəricidir – «Crystal Hall» kimi möhtəşəm idman-konsert 
sarayını tikdik. Bayraq Meydanı onsuz da genişləndirilirdi, biz orada 
işləri sadəcə olaraq,  sürətləndirdik və bütün şəraiti yaratdıq. 
Təşkilati nöqteyi-nəzərdən ən gözəl müsabiqə idi. Bizə gələn 
minlərlə xarici qonaq təşkilati məsələləri yüksək qiymətləndirdi və 
bütövlükdə şəhərimizə heyran oldu. Çünki Bakıya vurulmamaq 
mümkün deyil. Biz bütün qonaqları qonaqpərvərliklə qarşıladıq, 
çalışdıq ki, onlar üçün gözəl şərait yaradaq və elə edək ki, bu 
müsabiqə hər bir cəhətdən yadda qalsın və əvvəlkilərdən 
fərqlənsin. Görürəm və bilirəm ki, biz buna müvəffəq olduq. 
Bakıda keçirilmiş «Eurovision» müsabiqəsi hesab edirəm ki, başqa 
şəhərlər üçün nümunə ola bilər. Biz gözlənilməz kampaniya ilə 
üzləşdik. Yenə də deyirəm, «Eurovision»un tarixində heç vaxt 
siyasi məqamlar olmamışdı.  
Burada antiazərbaycan qüvvələrin birləşməsi prosesi sürətlə 
getmişdi. İlk növbədə, erməni lobbisi – bu məsələ ilə bağlı mən 
 58 
əvvəllər də demişəm, bu gün də deyirəm. «Eurovision» müsabiqəsi 
bir daha mənim sözlərimi təsdiqləyir ki, bizim üçün, Azərbaycan 
xalqı, Azərbaycan dövləti üçün bir nömrəli düşmən dünya erməni 
lobbisidir. Onlar gündəlik fəaliyyətdə Azərbaycanı ləkələmək, 
qaralamaq, şayiə, böhtan yaymaq üçün çalışırlar və bütün 
maliyyə-siyasi qüvvələrini səfərbər edirlər ki, təki Azərbaycana 
zərbə vursunlar. Erməni lobbisi, ondan sonra digər qurumlar, digər 
dairələr, Avropada islamofobiya xəstəliyinə düçar olmuş bəzi 
dairələr bu kampaniyaya qoşuldu. Bunu da mən təəssüf hissi ilə 
deyə bilərəm. Belə fikirlər səsləndi ki, müsəlman ölkəsində 
Avropa müsabiqəsi keçirilə bilməz.  
Əlbəttə, bunlar çox məyusedici bəyanatlardır. Düzdür, belə 
qüvvələrin Qərb dünyasında, siyasi müstəvidə çəkisi çox aşağı 
səviyyədədir. Ancaq bu qüvvələr, belə partiyalar, bu fikirdə olan 
siyasətçilər, əfsuslar olsun ki, var. Əgər belə təsnifat aparsaq deyə 
bilərəm ki, üçüncü qüvvələr sadəcə olaraq, Azərbaycanın uğurlu 
inkişafını qəbul edə bilməyən, Azərbaycanın böhranlı illərdə bu 
qədər inkişaf etdiyini həzm edə bilməyən və uğurlarımıza 
qısqanan, paxıllıq edən dairələrdir. Onları qıcıqlandıran budur ki, 
necə ola bilər ki, hər yerdə böhran, hər yerdə problem, nümayişlər, 
polis ilə əhalinin toqquşması – indi bəzi şəhərlərdə bu, ənənəvi hal 
almışdır – ancaq burada sakitlik, rahatlıq, inkişaf və xoş ovqat 
hökm sürür?! 
İnkişafımızı qəbul etməyən qüvvələr var və biz onları tanıyırıq. 
Bunlara qoşulmuş yerli, antimilli qüvvələr, özünü müxalifət 
adlandıran, əslində, uzun illər antiazərbaycan mövqeyində dayanan 
və Azərbaycana qarşı kampaniya aparan qüvvələr var. Mən onlara 
qüvvə demərəm, elementlər, ünsürlər desəm daha dəqiq olar. Həm 
xarici, həm daxili mətbuatda qəsdən müəyyən təxribatların baş 
verməsini onlar təşkil etmişlər.  
Onlar üçün, daxildəki bu elementlər üçün siyasi həyatda bir 
prinsip var ki, Azərbaycan üçün nə qədər pisdirsə, onlar üçün bir o 
qədər yaxşıdır. Azərbaycanı ləkələmək, haqqında yanlış məlumat 
yaymaq, erməni lobbisi ilə birləşmək – bunlar bizim gözümüzün 
qabağında baş vermiş hadisələr idi. Azərbaycan xalqı bir daha 
 59 
açıq-aydın gördü ki, kim kimdir. Demək olar ki, Azərbaycan xalqı 
bu bir ayı sevinc içində idi. Bu qədər qonaq gəlir, hər kəs istəyirdi 
ki, öz ölkəsini təqdim etsin, tanıtdırsın, gözəl yerləri göstərsin. 
Antimilli qüvvələr isə xarici qonaqlara deyirdilər ki, siz baxmayın 
ki, bura gözəldir, gəlin biz sizi kənara aparaq, siz görərsiniz ki, 
bura necə pisdir. Adamın ağlına gəlmir ki, bu dərəcədə antimilli 
duyğularla yaşayan insanlar burada, ümumiyyətlə, özləri üçün 
necə yer tapa bilirlər?! Onlar üçün hər gün dərddir, hər gün 
faciədir. Bir yenilik görəndə üzülürlər, bir inkişaf görəndə yasa 
batırlar. Bunlar çox ağır psixoloji durumda olan insanlardır, özü də 
uzun illər ərzində. Azərbaycanın inkişafı bu günün işi deyil. Bu, 
ardıcıllıqla gedən inkişafdır. Ötən əsrin 90-cı illərinin ortalarından 
bu günə qədər hər il inkişaf, gözəllik, abadlıq – indi Bakı dünyanın 
ən gözəl şəhərlərindən birinə çevrilib. Bunu biz demirik, xarici 
qonaqlar deyirlər.   
«Eurovision»a qədər 20-ci Sahədə ayrılan yerdə 3 mitinq 
keçirilib. Bir daha demək istəyirəm ki, onlar üçün ən məqbul yer 
20-ci Sahədir və özləri də öz xoşu ilə 20-ci Sahədə mitinqləri çox 
sakit şəkildə keçirdilər. Heç kim onlara dəymədi. Amma görəndə 
ki, hər dəfə – yəni 3 dəfə belə yığıncaqlar keçirildi – oraya gələn 
insanların sayı getdikcə azalır, yeni taktikaya əl atdılar. Şəhərin 
mərkəzində qanunsuz piket, mitinq keçirməklə xarici mətbuatın 
diqqətini cəlb etməyə cəhd etdilər.  
Bu, sırf təxribat xarakteri daşıyan addım idi. Yaxşı, 
«Eurovision» artıq qurtardı. Haradadır o piketlər, mitinqlər?! 
Hacıbala Abutalıbov onlara müraciət etsin və onları 20-ci Sahəyə 
dəvət etsin. «Eurovision» növbəti dəfə nə vaxt Azərbaycanda 
keçiriləcək, biz bilmirik.  
Bu nə qədər gülməli olsa da, bir o qədər də acınacaqlıdır. Çünki 
doğrudan da xalqına, millətinə, dövlətinə bu qədər mənfi 
münasibət bəsləyən insanlara bir ad vermək olar – milli satqınlar, 
xəyanətkarlar və antimilli qüvvələr. Ancaq bütün bu cəhdlərə və 
bizə qarşı bu çirkin kampaniyaya baxmayaraq, yenə də biz qalib 
gəldik – Azərbaycan dövləti, Azərbaycan xalqı qalib gəldi. Çünki 
biz güclüyük, haqlıyıq. Haqlı qüvvə qalib gələndə o zaman ədalət 
 60 
zəfər çalır və əminəm ki, biz bundan sonra da həmişə qalib 
gələcəyik! 
 
 
 61 
 
TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
EMOMƏLİ RƏHMONUN  
AZƏRBAYCANA RƏSMİ SƏFƏRİ  
 
12 iyul 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasına rəsmi səfərə gələn Tacikistan 
Respublikasının Prezidenti Emoməli Rəhmonun iyulun 12-də rəsmi 
qarşılanma mərasimi olmuşdur. 
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı meydanda ali 
qonağın şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi prezident İlham Əliyevə raport 
verdi. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev Tacikistan 
Respublikasının Prezidenti Emoməli Rəhmonu qarşıladı. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Tacikistan Respublikasının 
Prezidentinə raport verdi. 
Tacikistan Respublikasının və Azərbaycan Respublikasının 
dövlət himnləri səsləndi. 
Dövlət başçıları Fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından keçdilər. 
Tacikistan Respublikasının Prezidenti Azərbaycan əsgərlərini 
salamladı. 
Azərbaycan Respublikasının dövlət və hökumət nümayəndələri 
prezident Emoməli Rəhmona, Tacikistan Respublikasının 
nümayəndə heyətinin üzvləri prezident İlham Əliyevə təqdim 
olundu. 
Fəxri qarovul dəstəsi hərbi marşın sədaları altında dövlət 
başçılarının qarşısından keçdi. 
 
 
 
 
 
 
 62 
 
TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
EMOMƏLİ RƏHMON İLƏ TƏKBƏTƏK GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
12 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və 
Tacikistan Respublikasının Prezidenti Emoməli Rəhmonun iyulun 
12-də təkbətək görüşü olmuşdur. 
Görüşdə Azərbaycan Respublikası ilə Tacikistan Respublikası 
arasında ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif sahələrdə inkişafından 
məmnunluq bildirildi. Dövlətlərimiz arasında əlaqələrin daha da 
genişləndirilməsi üçün yaxşı potensialın olduğu qeyd edildi. 
Tacikistan prezidenti Emoməli Rəhmonun Azərbaycana rəsmi 
səfərinin ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın daha da möh-
kəmləndirilməsi baxımından önəmi vurğulandı. 
Görüşdə ikitərəfli, regional və beynəlxalq məsələlər barədə 
fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 63 
 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
12 iyul 2012-ci il 
 
Təkbətək görüş başa çatdıqdan sonra Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Tacikistan Respublika-
sının Prezidenti Emoməli Rəhmonun nümayəndə heyətlərinin 
iştirakı ilə geniş tərkibdə görüşü olmuşdur. 
İ l h a m   Ə l i y ev : Hörmətli Emoməli Şərifoviç! 
Hörmətli qonaqlar! 
İcazə verin, Sizi Azərbaycanda bir daha ürəkdən salamlayım. 
Xoş gəlmisiniz! 
Dəvətimi qəbul edib ölkəmizə rəsmi səfərə gəldiyiniz üçün Sizə 
təşəkkür edirəm. Biz Sizin səfərinizə və bütövlükdə dövlətlərimiz 
arasında yaxşı tarixə və gözəl perspektivə malik olan 
münasibətlərə çox böyük əhəmiyyət veririk. Bu gün biz Sizinlə 
siyasi və iqtisadi sahələrdə ikitərəfli münasibətlərin mühüm 
məsələlərinə dair fikir mübadiləsi apardıq, konkret məsələlərin 
həlli yollarını qeyd etdik. Sizin səfərinizin müsbət məzmun kəsb 
etməsi üçün bu gün müvafiq qurumlara konkret tapşırıqlar 
veriləcək. 
Ümid edirəm ki, səfər çox uğurlu olacaq. İmzalayacağımız 
sənədlər də qarşılıqlı münasibətlərin inkişafı üçün yaxşı yeni baza 
yaradır. Xalqlarımız arasında tarixən çox yaxın qardaşlıq 
münasibətləri vardır. Bu münasibətlər dövlətlərimizin qarşılıqlı 
maraqları ilə möhkəmlənir. Biz beynəlxalq məsələlərdə, 
beynəlxalq qurumlarda da fəal əməkdaşlıq edirik. Bir-birimizi 
dəstəkləyirik və dəstəkləyəcəyik. Sizin ölkəni özümüzə dost və 
qardaş hesab edirik. Bütün istiqamətlər üzrə fəal əməkdaşlığın 
davam etdiriləcəyinə ümidvarıq. Buna görə də Sizin səfəriniz 
bizim münasibətlər üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Əminəm ki, 
bu səfər əlaqələrimizin inkişafına yeni təkan verəcək və gələcəkdə 
 64 
ölkələrimizin və xalqlarımızın rifahı naminə iki dost, qardaş dövlət 
kimi, fəal qarşılıqlı əlaqə saxlayacağıq. 
E m o m ə l i  R ə h m o n: Çox sağ olun, hörmətli İlham 
Heydər oğlu!  
Əziz azərbaycanlı dostlar! 
İcazə verin, bizi ölkənizə rəsmi səfərə dəvət etdiyinizə görə bir 
daha səmimi təşəkkürümüzü bildirim. Bizə göstərdiyiniz səmimi 
münasibət və qonaqpərvərliyə görə Sizə, Sizin şəxsinizdə 
Azərbaycan hökumətinə və dost Azərbaycan xalqına minnətdarıq. 
Biz bu səfərə böyük əhəmiyyət veririk və onu əsası 2007-ci ildə 
yüksək səviyyədə qarşılıqlı səfərlərlə qoyulmuş daimi 
əlaqələrimizin məntiqi davamı kimi qəbul edirik. 
Hörmətli İlham Heydər oğlu, biz Sizin Tacikistana səmərəli 
səfərinizi xüsusi hərarətlə xatırlayırıq. Bu səfər iki ölkənin bütün 
istiqamətlər üzrə qarşılıqlı faydalı əməkdaşlığının inkişafına güclü 
təkan vermişdir. 
Tacikistan Azərbaycan Respublikası ilə səmimi, dolğun və 
konstruktiv dövlətlərarası münasibətləri yüksək qiymətləndirir və 
bu münasibətlərin daha da inkişaf etdirilməsinə xüsusi diqqət 
yetirir. 
Bu gün Tacikistan–Azərbaycan əlaqələri çoxşaxəlidir və 
əməkdaşlığın mühüm istiqamətlərini əhatə edir. BMT, ATƏT, 
MDB, İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı, İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı 
və bir sıra başqa beynəlxalq və regional birliklərin üzvləri olan 
ölkələrimizin obyektiv olaraq üst-üstə düşən maraq dairəsi 
genişdir. Bu bizim imkanlarımızın bir-birini qarşılıqlı tamamladığı 
sahələrdə konkret birgə layihə və proqramların həyata 
keçirilməsində təcəssüm etməlidir. Bu baxımdan, tərəflərin 
qarşılıqlı əlaqələrinin digər universal və regional mexanizmləri, 
habelə ümumi qayğı mövzusu olan qlobal problemlər barəsində 
mövqelərin qarşılıqlı dəstəklənməsi iki ölkənin səylərinin 
əlaqələndirilməsi üçün əlverişli məkandır. 
 
 
 
 65 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMASI MƏRASİMİ 
 
Prezident sarayı  
 
12 iyul 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və 
Tacikistan Respublikasının Prezidenti Emoməli Rəhmonun 
nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə görüşü başa 
çatdıqdan sonra Azərbaycan–Tacikistan sənədlərinin imzalanması 
mərasimi olmuşdur. 
«Azərbaycan Respublikası Prezidentinin və Tacikistan Res-
publikası Prezidentinin Birgə Bəyanatı»nı Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti İlham Əliyev və Tacikistan Respublikasının 
Prezidenti Emoməli Rəhmon imzaladılar. 
«Bakı Dövlət Universiteti və Tacikistan Milli Universiteti 
arasında əməkdaşlıq haqqında Müqavilə»ni Azərbaycan Res-
publikasının Təhsil naziri Misir Mərdanov və Tacikistan Res-
publikasının Təhsil naziri Nuriddin Saidov imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikası Milli Olimpiya Komitəsi və Taci-
kistan Respublikası Milli Olimpiya Komitəsi arasında əməkdaşlıq 
haqqında Memorandum»u Azərbaycanın Milli Olimpiya 
Komitəsinin vitse-prezidenti Çingiz Hüseynzadə və Tacikistanın 
Gənclər, İdman və Turizm Komitəsinin sədri Malikşo Nematov 
imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi və Ta-
cikistan Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi arasında kənd 
təsərrüfatı sahəsində əməkdaşlıq haqqında Saziş»i Azərbaycan 
Respublikasının Kənd Təsərrüfatı naziri İsmət Abasov və Tacikis-
tan Respublikasının Kənd Təsərrüfatı naziri Kosim Kosimov 
imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazirliyi və Tacikistan 
Respublikası Xarici İşlər Nazirliyi arasında əməkdaşlıq haqqında 
Protokol»u Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər naziri Elmar 
 66 
Məmmədyarov və Tacikistan Respublikasının Xarici İşlər naziri 
Xamroxon Zarifi imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Tacikistan Res-
publikası Hökuməti arasında müəlliflik hüququ və əlaqəli hüquq-
ların qorunması sahəsində əməkdaşlıq haqqında Saziş»i Azər-
baycan Respublikasının Müəllif Hüquqları Agentliyinin sədri 
Kamran İmanov və Tacikistan Respublikasının Mədəniyyət naziri 
Mirzoşoxrux Asrori imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Tacikistan Respub-
likası Hökuməti arasında gənclərlə iş və idman sahəsində əmək-
daşlıq haqqında Saziş»i Azərbaycan Respublikasının Gənclər və 
İdman naziri Azad Rəhimov və Tacikistan Respublikasının 
Gənclər, İdman və Turizm Komitəsinin sədri Malikşo Nematov 
imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Tacikistan Respub-
likası Hökuməti arasında təhsil sənədlərinin, elmi dərəcələrin və 
elmi adların qarşılıqlı tanınması və ekvivalentliyi haqqında Saziş»i 
Azərbaycan Respublikasının Təhsil naziri Misir Mərdanov və 
Tacikistan Respublikasının Təhsil naziri Nuriddin Saidov 
imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Tacikistan Respub-
likası Hökuməti arasında 2013–2015-ci illər üçün iqtisadi 
əməkdaşlıq üzrə Proqram»ı Azərbaycan Respublikasının İqtisadi 
İnkişaf naziri, hökumətlərarası komissiyanın həmsədri Şahin 
Mustafayev və Tacikistan Respublikasının Xarici İşlər  naziri 
Xamroxon Zarifi imzaladılar. 
 
 
 67 
 
ALİ ORDENLƏRLƏ TƏLTİFOLUNMA MƏRASİMİ 
 
12 iyul 2012-ci il  
 
Azərbaycan–Tacikistan sənədlərinin imzalanmasından sonra 
iyulun 12-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
və Tacikistan Respublikasının Prezidenti Emoməli Rəhmonun ali 
ordenlərlə təltifolunma mərasimi keçirilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev Tacikistan dövlətinin başçısına Azər-
baycanın ali mükafatı – «Heydər Əliyev» ordenini, prezident Emo-
məli Rəhmon isə Azərbaycan dövlətinin başçısına Tacikistanın ali 
mükafatı – «İsmoili Somoni» ordenini təqdim etdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Hörmətli Emoməli Şərifoviç! 
Hörmətli dostlar! 
Bu gün biz dövlətlərarası münasibətlərimizin inkişafının bir çox 
sahələrini müəyyənləşdirəcək mühüm sənədlər imzaladıq. 
Bu gün biz əziz dostumuz, Tacikistan Respublikasının 
Prezidenti hörmətli Emoməli Şərifoviç Rəhmonu ölkəmizdə qəbul 
edirik. İndi Emoməli Şərifoviçə Azərbaycan dövlətinin ali 
mükafatı, müstəqil Azərbaycanın ən yüksək mükafatı olan 
«Heydər Əliyev» ordenini təqdim etmək istərdim. 
Biz Emoməli Şərifoviçi görkəmli dövlət xadimi, bu gün 
dünyada böyük nüfuza malik olan, Tacikistan və tacik xalqının ən 
çətin dövründə bu ölkəyə rəhbərlik etmiş, onu ağır vəziyyətdən, 
xaos və vətəndaş müharibəsindən inkişaf və tərəqqi yoluna çıxaran 
insan kimi tanıyırıq. 
Siz uzun illər ərzində qardaş Tacikistana çox uğurlu rəhbərlik 
edirsiniz. Sizin rəhbərliyiniz altında respublikanızda böyük 
dəyişikliklər olmuşdur. Sizin respublika inkişaf edir. Mən rəsmi 
səfərim zamanı Tacikistanın inkişaf dinamikasını şəxsən 
görmüşəm. Yaxın vaxtlarda yenidən Tacikistana səfər etmək, 
danışıqlarımızı orada davam etdirmək niyyətindəyəm. 
Biz Sizi həm də ölkəmizin dostu kimi tanıyırıq. Siz Azərbaycan 
dövlətinin dahi lideri Heydər Əliyevlə fəal işləmisiniz. Çox 
 68 
cəhətdən məhz Sizin birgə fəaliyyətiniz sayəsində ikitərəfli 
əməkdaşlığın bu cür səmərəli formatını yaratmaq mümkün 
olmuşdur. Mənim atam ilə birgə əsasını qoyduğunuz əməkdaşlıq 
ənənələri bu gün uğurla davam etdirilir. 
Biz Sizi dövlətimizin və xalqımızın bütün problemlərinə 
həssaslıqla yanaşan insan, Azərbaycanın dostu kimi tanıyırıq. Sizə 
Azərbaycan dövlətinin yüksək mükafatını təqdim etmək, Sizə və 
qardaş tacik xalqına ən xoş arzularımı, yeni uğurlar və firavanlıq 
diləyimi bildirmək imkanına görə çox məmnunam. 
E m o m ə l i   R ə h m o n: Hörmətli həmkarlar! 
Əziz dostlar! 
Mən hörmətli İlham Heydər oğlunun söylədiyi fikirlərlə 
tamamilə razıyam. Biz hələ Heydər Əliyev ilə başladığımız işləri 
davam etdirmişik və davam etdirəcəyik. Heydər Əliyev çox 
müdrik siyasi xadim idi. Mən bu ordeni bütün xalqıma verilən 
mükafat kimi qiymətləndirirəm. Biz həmişə yaxşı münasibətlər 
qurmağa çalışmışıq. Mən xalqım və ölkəm üçün çətin illərdə bir 
sıra məsələlər barəsində həmişə Heydər Əliyevdən məsləhət 
almağa çalışmışam. O vaxtdan bəri biz yaxşı münasibətlər 
qurmuşuq. 
Azərbaycanla dostluğumuz davam edir, ikitərəfli müna-
sibətlərimizi inkişaf etdiririk. Bütün istiqamətlər üzrə ikitərəfli 
əməkdaşlığımız son 10 ildə xüsusilə dinamik inkişaf edir. 
Bugünkü görüşün də yaxşı nəticələri vardır. 
Mənim qardaşım, hörmətli İlham Heydər oğlunun dəvəti ilə 
bugünkü rəsmi səfərim də ikitərəfli münasibətlərimizin inkişafına 
yeni təkan verəcəkdir. 
Bu gün biz ikitərəfli ticari-iqtisadi və humanitar sahələrdə, döv-
lətlərimiz arasında qarşılıqlı faydalı əməkdaşlığın bütün istiqa-
mətlərində yeni, çox perspektivli plan haqqında razılıq əldə etdik. 
Biz mənim dostum, hörmətli İlham Heydər oğlunu Tacikistan–
Azərbaycan əməkdaşlığının möhkəmlənməsində, ikitərəfli 
əməkdaşlığın inkişafında xidmətlərinə, bütün beynəlxalq forum və 
təşkilatlarda Tacikistanın mövqeyini, təşəbbüslərini dəstəklədiyinə 
görə Tacikistan Respublikasının ali mükafatı olan «İsmoili 
 69 
Somoni» ordeni ilə təltif etməyi qərara almışıq. Biz bir-birimizin 
təşəbbüslərini həmişə dəstəkləyirik. 
İcazə verin, bu mükafatı dostum İlham Heydər oğluna təqdim 
edim. Sizi təbrik edirəm. 
Prezident Emoməli Rəhmon «İsmoili Somoni» ordenini 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevə təqdim etdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Əziz dost! Mənim əməyimi yüksək 
qiymətləndirdiyinizə görə çox sağ olun. Sizə səmimi demək 
istəyirəm ki, bundan sonra da ölkələrimiz və xalqlarımız arasında 
dostluq və qardaşlıq münasibətlərini möhkəmlətmək üçün var 
qüvvəmlə çalışacağam. Bu münasibətlərin çox böyük tarixi vardır. 
Xalqlarımız həmişə qardaşlıq və anlaşma şəraitində yaşamışlar. 
Bu gün biz iki müstəqil dövlət kimi, yenə bir yerdəyik, 
əməkdaşlığın möhkəmləndirilməsi və regional təhlükəsizlik kimi 
mühüm məsələləri yenə birlikdə həll edirik. 
Mən qardaş Tacikistan ilə Azərbaycan arasında münasibətlərin 
uğurla inkişaf etməsi üçün bundan sonra da əlimdən gələni 
edəcəyəm. 
Bu ali mükafata görə bir daha sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 70 
 
TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
EMOMƏLİ RƏHMON İLƏ BİRGƏ MƏTBUATA 
BƏYANATLARLA ÇIXIŞLAR 
 
12 iyul 2012-ci il 
 
İyulun 12-də ali ordenlərin təqdim edilməsi mərasimi başa 
çatdıqdan sonra Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev və Tacikistan Respublikasının Prezidenti Emoməli Rəhmon 
mətbuata bəyanatlarla çıxış etmişlər. 
  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Əziz Emoməli Şərifoviç! 
Əziz qonaqlar, dostlar! 
Bu gün mən Tacikistan Respublikasının Prezidenti möhtərəm 
Emoməli Şərifoviçi ölkəmizdə bir daha ürəkdən salamlayıram. 
Tacikistan prezidentinin rəsmi səfəri bizim ikitərəfli müna-
sibətlərin tarixində mühüm hadisədir. Bu, Tacikistan prezidentinin 
ikinci rəsmi səfəridir. Özlüyündə bu fakt ölkələrimiz arasında 
münasibətlərin səviyyəsinin göstəricisidir. Bizi tarix birləşdirir, bu 
günümüz birləşdirir. Mənə çox xoşdur ki, müstəqillik illəri ərzində 
ölkələrimiz böyük dostlara, tərəfdaşlara çevrilmişlər, beynəlxalq 
arenada fəal qarşılıqlı əlaqə saxlayır, konkret siyasi və iqtisadi 
əməkdaşlıq məsələlərini həll edirlər. 
Müstəqil dövlətlərimiz arasında münasibətlərin təməli hörmətli 
Emoməli Şərifoviç Rəhmon və Azərbaycan prezidenti Heydər 
Əlirza oğlu Əliyev tərəfindən qoyulmuşdur. Bu gün uğurla inkişaf 
edən münasibətlərin əsası məhz onların rəhbərliyi ilə yaradılmışdır. 
Xalqlarımız arasında dostluq və qardaşlıq ənənələri davam edir, 
möhkəmlənir, yeni formalar kəsb edir. Biz beynəlxalq qurumlarda 
fəal qarşılıqlı əlaqə saxlayır, bir-birimizi qarşılıqlı dəstəkləyirik. 
 71 
Mən bu gün Emoməli Şərifoviçə Azərbaycan BMT Təhlü-
kəsizlik Şurasına üzv seçilərkən bizi dəstəklədiyinə görə artıq 
təşəkkür etmişəm, Tacikistan prezidentinə hamınızın qarşısında bir 
daha təşəkkür etmək istəyirəm. Biz bu dəstəyi çox yüksək 
qiymətləndiririk, bu dəstək bizə çox kömək etdi. Mən onu da 
demişəm ki, biz Təhlükəsizlik Şurasının üzvü kimi, Tacikistan 
tərəfindən irəli sürüləcək bütün təşəbbüsləri dəstəkləyəcəyik. Biz 
İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı çərçivəsində də əməkdaşlıq edirik, 
MDB-də, İƏT-də bir-birimizi dəstəkləyirik. Başqa sözlə desək, 
beynəlxalq baxımdan harmoniya və qarşılıqlı dəstək var. 
Bu gün konkret iqtisadi əməkdaşlıq layihələri müzakirə 
edilmiş, iqtisadi əlaqələrin fəallaşdırılmasına dair yeni təşəbbüsləri 
və təklifləri qısa müddətdə hazırlamaq üçün nümayəndə 
heyətlərinin müvafiq üzvlərinə tapşırıqlar verilmişdir. Bunlar 
energetika, iqtisadiyyat, sənaye, habelə investisiya məsələlərinə 
aiddir. Əminəm ki, bu göstərişlər həyata keçiriləcək, görülən 
tədbirlər nəticəsində ölkələrimiz arasında əmtəə dövriyyəsini qısa 
müddətdə xeyli, ola bilsin ki, dəfələrlə artırmağa nail olacağıq. 
İqtisadi əməkdaşlıq məsələlərini fəal həll etmək üçün yaxşı 
imkanlar, ən başlıcası, siyasi iradə var. Bunların köməyi ilə 
ölkələrimiz bir-birinə daha yaxın olacaq, daha sıx qarşılıqlı 
fəaliyyət göstərəcəklər.  Mərkəzi Asiyada Tacikistan, Xəzər və 
Qafqaz regionunda Azərbaycan regional məsələlərdə mühüm rol 
oynayır və biz səylərimizi birləşdirməklə daha böyük uğurlar 
qazana bilərik. 
Mən hörmətli Emoməli Şərifoviçə bizim layihələr barədə, ilk 
növbədə Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun tikintisi barədə 
məlumat vermişəm. Bu yol region ölkələrinə yüklərini daşımaq 
üçün yeni, səmərəli, qənaətli, sərfəli yollar açmaq imkanı 
yaradacaq, həmçinin regional inteqrasiyaya kömək edəcək. Biz bir 
sıra konkret layihələri müzakirə etdik, göstərişlər verildi və  
əminəm ki, həmin göstərişlərin hamısı reallaşacaqdır.  
Humanitar sahədə əməkdaşlığımız qarşılıqlı maraq, qarşılıqlı 
hörmətlə fərqlənib. Xalqlarımızın mədəniyyəti, ənənələri, həyat 
tərzi bir-birinə yaxındır, mədəni sahədə mübadilə xüsusi 
 72 
əhəmiyyət kəsb edir. Bu gün imzalanmış, o cümlədən humanitar 
xarakterli – təhsil, mədəniyyət sahəsində mühüm sənədlər 
xalqlarımızı daha da yaxınlaşdıracaq, biz daha sıx ünsiyyət 
saxlayacaq, daha sıx dostluq edəcəyik. 
Hörmətli Prezidenti ölkəmizdə bir daha salamlayıram. Bizim 
dəvətimizi qəbul edərək Azərbaycana gəldiyinə görə ona təşəkkür 
edirəm, bütün qardaş Tacikistan xalqına yeni uğurlar və firavanlıq 
arzulayıram.  
 
Tacikistan prezidenti Emoməli Rəhmonun bəyanatı 
 
Çox sağ olun, hörmətli İlham Heydər oğlu! 
Hörmətli kütləvi informasiya vasitələri nümayəndələri! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Tacikistan 2007-ci il martın 15-də iki ölkə arasında dostluq və 
əməkdaşlıq haqqında müqavilədə təsbit edilmiş prinsiplər əsasında 
Azərbaycan ilə çoxplanlı əməkdaşlığın inkişafına prioritet 
əhəmiyyət verir. Azərbaycana budəfəki səfərin yekunları 
çoxəsrlik dostluq telləri və ümumi mədəni dəyərlərlə, qədim 
ənənələrə malik mehriban münasibətlərlə bir-birinə bağlı olan 
iki dövlətin, tacik və Azərbaycan xalqlarının qarşılıqlı 
münasibətlərinin inkişafında daha bir addımdır. 
Ali səviyyədə qarşılıqlı rəsmi səfərlərdən 5 il keçir. Bununla 
əlaqədar, biz qarşılıqlı münasibətlərimizin 2007-ci ildə yaradılmış 
müqavilə-hüquqi baza əsasında keçdiyi yola yekun vurduq və 
müxtəlif sahələrdə qarşılıqlı faydalı əməkdaşlığın yeni, hələ 
istifadə edilməmiş imkanlarını gerçəkləşdirməyin yolları və 
üsulları üzərində diqqəti cəmləşdirmişik. Biz İlham Heydər oğlu 
ilə qarşılıqlı faydalı və konstruktiv danışıqlar apardıq. Bu 
danışıqların gedişində ikitərəfli xarakter daşıyan məsələlərin geniş 
dairəsini müzakirə etdik, ölkələrimizdə və regionlarımızda 
vəziyyət, hər iki tərəfi narahat edən beynəlxalq problemlər barədə 
fikir mübadiləsi apardıq. 
Görüşün və nümayəndə heyətlərinin danışıqlarının yekunlarına 
əsasən, qarşılıqlı fəaliyyətin mövcud müqavilə-hüquqi bazasını 
 73 
möhkəmlədən zəruri ikitərəfli sənədlər paketi imzalanmışdır. 
Onların sırasında 2013–2015-ci illər üçün ölkələrimiz arasında 
İqtisadi Əməkdaşlıq Proqramını xüsusi qeyd etmək istərdim. 
Danışıqların gedişində qarşılıqlı maraq doğuran başqa məsələlərə, 
o cümlədən BMT, ATƏT, MDB, İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı və 
İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı çərçivəsində qarşılıqlı fəaliyyətimizin 
vəziyyəti və perspektivləri məsələlərinə də toxunulmuşdur. Biz 
mövqelərimizi əlaqələndirmək və beynəlxalq aləmdə bir-birimizin 
təşəbbüslərini dəstəkləmək məqsədilə siyasi dialoqu müntəzəm 
əsasda davam etdirmək barədə razılığa gəldik. 
Tacikistan və Azərbaycan xüsusən ticari-iqtisadi və nəqliyyat-
tranzit sahələrində bizim əməkdaşlıq münasibətlərini daha yüksək 
səviyyəyə çatdırmaq üçün mövcud potensialdan istifadə etmək 
əzmindədirlər. Ümid edirik ki, birinci iclası cari ilin mart ayında 
Düşənbədə keçirilmiş Ticari-İqtisadi Əməkdaşlıq üzrə 
Hökumətlərarası Komissiya hər iki ölkənin zəngin potensialından 
səmərəli istifadə edilməsi, iqtisadi və mənəvi-mədəni xarakterli 
mənafelərimizin üst-üstə düşdüyü sahələrdə əməkdaşlığı 
intensivləşdirmək və fəallaşdırmaq üçün səy göstərəcəkdir. 
Demək istəyirəm ki, səfərin gedişi və yekunları, ali səviyyədə 
baş tutmuş dialoq bizi qane edir və biz dövlətlərarası münasibət-
lərimizin gələcəyinə nikbinliklə baxırıq. Bizim münasibətlərimizin 
perspektivləri, görüşümüzün gedişində nazirlik və idarələrin 
rəhbərlərinə verilmiş tapşırıqlar barədə dostum, hörmətli İlham 
Heydər oğlunun indicə dediyi fikirlərlə tam razıyam. Düşünürəm 
ki, bu səfər bütün istiqamətlər üzrə ikitərəfli əməkdaşlığımıza yaxşı 
təkan verəcək. 
Mən böyük məmnuniyyətlə dostum, Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti İlham Heydər oğlu Əliyevi ölkəmizə rəsmi 
səfərə dəvət etdim. Güman edirəm ki, dialoqumuzun Düşənbədə 
davam etdirilməsi səmərəli və qarşılıqlı faydalı münasibətlərimizi 
daha da genişləndirmək və dərinləşdirmək yollarını göstərməyə 
imkan verəcəkdir. 
 
 
 74 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ ZİYAFƏTDƏ 
İŞTİRAK   
 
12 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
adından iyulun 12-də ölkəmizdə rəsmi səfərdə olan Tacikistan 
Respublikasının Prezidenti Emoməli Rəhmonun şərəfinə rəsmi 
ziyafət verilmişdir. 
Tacikistan prezidenti ilə ikitərəfli əlaqələr, həmçinin regio-
nal məsələlərə dair müzakirələr apardığını deyən prezident 
İlham Əliyev səfər zamanı bir çox sahələri əhatə edən mühüm 
sənədlərin imzalandığını qeyd etdi. «Tacikistan və Azərbaycan 
müstəqil ölkələr olaraq öz gələcəyini uğurla qurur» – deyən 
Azərbaycan dövlətinin başçısı hər iki ölkənin 20 il ərzində 
inkişaf və tərəqqi yolu keçdiyini vurğuladı. Bu illər ərzində 
xalqlarımız arasındakı əlaqələrin daha da möhkəmləndiyini, 
bunun da öz növbəsində dövlətlərarası münasibətlərin inki-
şafına təkan verdiyini vurğuladı.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu gün biz iqtisadi sahədə qarşılıqlı 
əlaqələrin möhkəmləndirilməsi üçün hərtərəfli müzakirələr apardıq 
və müvafiq tapşırıqlar verdik. Yaxşı perspektivlər mövcuddur və 
biz bu perspektivlərin real olduğunu görürük. Əminəm ki, müvafiq 
qurumlara verilən tapşırıqlar yaxşı nəticələrə gətirib çıxaracaq və 
bizə ticarət dövriyyəsini bir neçə dəfə artırmağa imkan verəcəkdir. 
Energetikanı, sənayeni, sərmayələri əhatə edən bu layihələr 
ölkələrimizin yaxınlaşmasına xidmət edəcək, regional əlaqələri 
möhkəmləndirəcək. Regional problemlərə, regional əməkdaşlığa 
gəldikdə, deməliyəm ki, Tacikistan Mərkəzi Asiyada, Azərbaycan 
isə Xəzər hövzəsi və Qafqazda sülhün, təhlükəsizliyin, regional 
əməkdaşlığın möhkəmləndirilməsində mühüm rol oynayır. Bu 
gün, həmçinin nəqliyyat siyasəti məsələləri müzakirə olundu. Əmi-
nəm ki, regionda həyata keçirilən nəqliyyat təşəbbüsləri 
 75 
ölkələrimizə tam şəkildə öz iqtisadi potensialını reallaşdırmağa 
imkan yaradacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev bildirdi ki, bugünkü danışıqlar bir daha 
Tacikistan və Azərbaycanın regional və qlobal siyasətə dair bir 
çox məsələlərdə oxşar mövqelərinin olduğunu təsdiqlədi. «Biz 
beynəlxalq təşkilatlarda bir-birimizi fəal dəstəkləyirik, həmişə bir-
birimizə səs veririk» – deyən dövlətimizin başçısı buna nümunə 
kimi, Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv seçilməsi 
zamanı Tacikistanın dəstəyini xatırlatdı. Prezident İlham Əliyev bu 
səfərin ölkələrimiz və xalqlarımız arasında münasibətlərin 
göstəricisi olduğunu vurğuladı.    
Tacikistan prezidenti Emoməli Rəhmon göstərilən qonaqpər-
vərliyə görə minnətdarlığını bildirdi. Səfər çərçivəsində ikitərəfli 
münasibətlərin bir sıra aktual aspektlərinə dair çox faydalı və 
konstruktiv fikir mübadiləsinin aparıldığını deyən Tacikistan 
prezidenti qeyd etdi ki, 2007-ci ildə dostluq və əməkdaşlıq 
haqqında əsas müqavilə və daha 20 sənəd imzalandıqdan sonrakı 
dövrdə toplanan qarşılıqlı fəaliyyət təcrübəsi nəzərə alınmaqla, 
Tacikistan ilə Azərbaycan arasında qarşılıqlı faydalı 
əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsi, möhkəmlənməsi və genişlənməsi 
istiqamətləri və formaları konkretləşdirilıb. 
E m o m ə l i   R ə h m o n:  Bu gün Azərbaycan Tacikistanın 
xarici siyasət strategiyasında mühüm yerlərdən birini tutur. Biz 
Tacikistan–Azərbaycan əməkdaşlığının daha da möhkəmlən-
dirilməsində, onun qarşılıqlı faydalı inkişaf sahələrinin və 
istiqamətlərinin şaxələndirilməsində maraqlıyıq. Ölkələrimiz və 
onların rəhbərləri arasında mövcud müqavilə-hüquqi bazası, 
qarşılıqlı etimad və qarşılıqlı rəğbət ruhu bu istək və planların 
həyata keçirilməsi üçün etibarlı zəmin yaradır. Bu səfərin 
yekunlarına əsasən əldə edilmiş razılaşmalar bizim daha fəal və 
konkret qarşılıqlı fəaliyyət göstərməyimizə, Tacikistan–Azərbay-
can əməkdaşlığının və tərəfdaşlığının gələcəyinə nikbin baxmağa 
imkan verir. Bunun üçün maksimum səy göstərmək lazımdır. 
 
 
 76 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ  ƏMƏK VƏ SOSİAL 
MÜDAFİƏ NAZİRİ FARUK ÇƏLİKİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
12 iyul 2012-ci il 
 
    Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
12-də Türkiyə Respublikasının Əmək və Sosial Müdafiə naziri 
Faruk Çəlikin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Nazir Faruk  Çəlik Türkiyə Respublikasının  Prezidenti Ab-
dullah Gülün və Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğanın salamlarını 
dövlətimizin başçısına çatdırdı. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Türkiyə arasında ikitərəfli müna-
sibətlərin bütün sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı, 
ölkələrimizin müvafiq qurumları arasında qarşılıqlı təcrübə 
mübadiləsinin aparılmasının önəmi qeyd edildi, Türkiyənin Əmək 
və Sosial Müdafiə Nazirliyi ilə Azərbaycanın Əmək və Əhalinin 
Sosial Müdafiəsi Nazirliyi arasında əməkdaşlığın səmərəli 
olacağına əminlik ifadə edildi. 
Dövlətimizin başçısı prezident Abdullah Gülün və Baş nazir 
Rəcəb Tayyib Ərdoğanın salamlarına görə minnətdarlığını bil-
dirdi, onun da salamlarını Türkiyə prezidentinə və Baş nazirinə 
çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 77 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ TƏHSİL VƏ 
TƏLİM NAZİRİ  HƏMİDRZA HACIBABAYİNİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
12 iyul 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
12-də İran İslam Respublikasının Təhsil və Təlim naziri Həmidrza 
Hacıbabayinin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Nazir Həmidrza Hacıbabayi İran İslam Respublikasının Pre-
zidenti Mahmud Əhmədinejadın salamlarını və ən xoş arzularını 
dövlətimizin başçısına çatdırdı. Nazir İran prezidentinin «Qoşul-
mama Hərəkatı»na üzv dövlətlərin Tehranda keçiriləcək sam-
mitinə dəvət məktubunu prezident İlham Əliyevə təqdim etdi. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərlə bağlı 
qarşılıqlı maraq doğuran məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi 
aparıldı. 
Dövlətimizin başçısı prezident Mahmud Əhmədinejadın sa-
lamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını 
İranın dövlət başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 78 
 
BİNƏ QƏSƏBƏSİNDƏ YERLƏŞƏN «AZƏRSUN 
HOLDİNQ» ŞİRKƏTLƏR QRUPUNA MƏXSUS 
«GREEN TECH» MƏHDUD MƏSULİYYƏTLİ 
CƏMİYYƏTİN MÜASİR İSTİXANA  
KOMPLEKSİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
13 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
13-də Bakının Binə qəsəbəsində yerləşən «Azərsun Holdinq» 
Şirkətlər Qrupuna məxsus «Green Tech» Məhdud Məsuliyyətli 
Cəmiyyətin müasir istixana kompleksi ilə tanış olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyevin təsdiq etdiyi «2011–2013-cü illərdə 
Bakı şəhərinin və onun qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişafına dair 
Dövlət Proqramı» çərçivəsində paytaxtın müxtəlif qəsəbələrində 
ayrı-ayrı istehsal sahələri istifadəyə verilir, qəsəbə və kəndlərdə 
əhalinin sosial həyat şəraitinin yaxşılaşdırılması istiqamətində 
ardıcıl tədbirlər həyata keçirilir. Belə təsərrüfat sahələrindən biri 
də Bakının Binə qəsəbəsində «Azərsun Holdinq» Şirkətlər 
Qrupuna məxsus «Green Tech» Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyətin 
müasir istixana kompleksidir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə ulu öndər Heydər Əliyevin və 
prezident İlham Əliyevin «Azərsun Holdinq» müəssisələrinin 
açılışında iştiraklarını əks etdirən fotoguşə ilə tanış oldu. 
Sonra prezident İlham Əliyev kompleksin ayrı-ayrı sahələrini 
gəzdi. Dövlətimizin başçısı avtomatik suvarma sistemləri sahəsinə 
baxdı. Müasir istixana kompleksi barədə prezident İlham Əliyevə 
ətraflı məlumat verildi. Bildirildi ki, «Green Tech» MMC-nin 
Azərbaycanda həyata keçirdiyi bu layihənin əsas məqsədi ən son 
Qərb texnologiyasını tətbiq etməklə, aqrar sahəni daha da inkişaf 
etdirmək, kənd təsərrüfatında yeni iş yerləri açmaq və əhalini 
ekoloji cəhətdən sağlam tərəvəz məhsulları ilə təmin etməkdir. 
İstixana kompleksinin 80 hektar ərazisi vardır. Layihənin 
reallaşdırılması məqsədi ilə İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin nəzdində 
 79 
fəaliyyət göstərən Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu «Green Tech» 
MMC-yə 5 milyon manat güzəştli kredit ayırmışdır. Müəssisədə 
inşaat işləri və yeni investisiya layihələrinin reallaşdırılması davam 
etdirilir. Layihəyə ümumilikdə 16 milyon manat investisiya qoyuluşu 
nəzərdə tutulmuşdur. İstixananın inşasında bu sahədə ən son dünya 
təcrübəsinə əsaslanan inşaat materiallarından, müasir 
avadanlıqdan, cihaz və qurğulardan istifadə edilmişdir. 
Dövlətimizin başçısı tərəvəzlərin yetişdirildiyi sahə ilə tanış 
oldu. Qeyd edildi ki, buradakı əkin texnologiyasında ən son 
holland üsulu tətbiq edilmişdir. İstixana kompleksi dünyanın 
qabaqcıl şirkətlərinin texnologiyası əsasında qurulmuş, iqlim- 
nəzarət sistemləri, istilik-mühafizə pərdələri, qazanxana ava-
danlıqları, isitmə və suvarma sistemləri ilə tam təchiz edilmişdir. 
Kompleksin illik istehsal gücü 6 min tondur və bu potensial 
10 min tona çatdırılacaqdır. İstixana kompleksində məhsulların 
becərilməsində üzvi gübrədən istifadə edilir. Burada tərəvəz 
şitillərinin tozlanması xüsusi arı ailələri vasitəsilə aparılır ki, bu 
da məhsuldarlığın təbii yolla artırılmasına səbəb olur. Tərəvəz 
məhsullarının yetişdirilməsində müasir texnologiyanın tətbiq 
olunması yüksək məhsuldarlığa və istehlakçıların ilboyu ekoloji 
təmiz məhsulla təmin edilməsinə şərait yaradacaqdır. 
Dövlətimizin başçısı istehsal olunan məhsulların dadına baxdı. 
Tərəvəzlərin yetişdirildiyi sahə ilə tanış olan prezident İlham 
Əliyev kollektivə uğurlar arzuladı. 
Prezident İlham Əliyev kompleksin qablaşdırma sahəsi ilə də 
tanış oldu və  müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 80 
 
ŞİRVAN–MUĞAN QRUP  SU KƏMƏRİNİN 
TƏMƏLQOYMA MƏRASİMİ  
 
Hacıqabul 
 
16 iyul 2012-ci il  
 
İyulun 16-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Hacıqabulda Şirvan–Muğan qrup su kəmərinin 
təməlqoyma mərasimində iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Şirvan–Muğan qrup su kəmərinin planını 
və texniki göstəricilərini əks etdirən stendlərə baxdı. 
«Azərsu» Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin sədri Qorxmaz Hüsey-
nov prezident İlham Əliyevə məlumat verdi ki, Kür–Bakı su 
kəmərlərindən biri ilə nəql edilən su Hacıqabul, Şirvan, 
Salyan, Neftçala və Biləsuvar şəhərlərinin, həmçinin Salyanda 
41, Neftçalada 44, Biləsuvarda 23,  Sabirabadda 13 – 
ümumilikdə  121 kəndin tələbatının ödənilməsinə yönəldiləcək-
dir. Şirvan–Muğan qrup su kəmərinin istismara verilməsi ilə 
470 min insan keyfiyyətli və fasiləsiz su ilə təmin olunacaq. 
Magistral kəmərin çəkilişi ilə yanaşı, hər bir şəhərdə içməli su 
və kanalizasiya şəbəkəsi müasir standartlara uyğun yenidən 
qurulacaq, çirkab sularını təmizləyən qurğu inşa ediləcək. 
Layihəyə uyğun olaraq Şirvan–Muğan qrup su kəmərinin 
inşası 2013-cü ilin sonuna qədər yekunlaşacaq. 
Sonra Azərbaycan prezidenti Şirvan–Muğan qrup su kəmərinin 
təməlini qoydu. 
Dövlətimizin başçısı su kəmərinin tikintisində istifadə olunacaq 
inşaat materiallarına və avadanlığa baxdı. 
Diqqətə çatdırıldı ki, bu layihə çərçivəsində 600–1200 milli-
metr diametrli borulardan 170 kilometr uzunluğunda magistral 
xəttin inşası planlaşdırılır.  
 
  
 81 
                                             * * *  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə çıxış etdi: 
 
– Əziz dostlar! Bu gün ölkəmizin həyatında çox əlamətdar bir 
gündür. Bu gün biz yeni böyük su layihəsinin təməl daşını qoyduq. 
Bu münasibətlə mən sizin hamınızı ürəkdən təbrik edirəm. Bu 
layihənin çox böyük əhəmiyyəti var. Son illər ərzində ölkəmizdə 
su və kanalizasiya layihələri icra edilir, bu proses geniş vüsət 
almışdır. Vəzifə qoyulmuşdur ki, bir neçə ildən sonra 
Azərbaycanın bütün su və kanalizasiya layihələri başa çatsın. Buna 
böyük ehtiyac var idi. Bölgələrdə su qıtlığı daim hökm sürürdü, 
kanalizasiya layihələri, ümumiyyətlə, yox idi. Görülmüş tədbirlər 
nəticəsində və qəbul edilmiş proqramlar çərçivəsində bu 
layihələrin icrası nəzərdə tutulur. 
Şirvan–Muğan su kəməri də bu böyük proqramın tərkib 
hissəsidir. Bu gün təməl daşını qoyduğumuz layihə əminəm ki, 
gələn ilin sonuna qədər başa çatacaq və beləliklə, 6 rayonun su 
problemi, demək olar ki, həll olunacaq. Bu layihə Hacıqabul, 
Şirvan, Biləsuvar, Neftçala, Salyan və Sabirabad rayonlarının 121 
kəndini və 5 şəhərini əhatə edəcək. Beləliklə, bu layihənin və digər 
bölgələrdə su layihələrinin icra edilməsi nəticəsində uzun illər 
problem olaraq qalan su məsələsi öz həllini tapacaq, Azərbaycan 
yeni mərhələyə qədəm qoyacaq. Çünki ölkəmizdə gedən geniş 
quruculuq, abadlıq işləri bütün sahələri əhatə edir. Bu işlərin 
içərisində infrastruktur layihələri birinci yerdədir və son illərdə bu 
istiqamətdə böyük işlər görülmüşdür. Demək olar ki, bizim indi 
enerji potensialımız xeyli dərəcədə artmışdır və biz nəinki 
özümüzü təmin edirik, eyni zamanda, elektrik enerjisini ixrac 
edirik. Bizdə yaranan enerji gücləri imkan verir ki, öz enerji 
təhlükəsizliyimizi tam şəkildə təmin edək və gələcəkdə daha 
böyük həcmdə enerji ixrac edək. Hazırda Şirvan şəhərində 
tikilməkdə olan «Cənub» elektrik stansiyasının bu il işə 
düşməsindən sonra enerji potensialımızın artırılmasına yeni təkan 
veriləcəkdir. Biz indi yeni elektrik xətlərinin çəkilişi ilə gələcəkdə 
elektrik enerjisini ixrac etmək üçün yeni imkanlara malik olacağıq. 
 82 
Ölkəmizdə qazlaşdırma layihələri icra edilir. Vəzifə qoyul-
muşdur ki, gələn ilin sonuna qədər Azərbaycanda qazlaşdırma 95 
faizə çatsın. Ucqar dağ kəndləri istisna olmaqla, bütün qalan 
kəndlərə təbii qazın verilməsi nəzərdə tutulur. Bu 6 rayonda 100 
faiz qazlaşdırma gələn ilin sonuna qədər başa çatmalıdır. Kənd 
yollarının tikintisi ilə bağlı ciddi tədbirlər görülür. Prezidentin 
ehtiyat fondundan ən çox ayrılan vəsait məhz kənd yollarının 
tikintisinə yönəldilir. Bu da təbiidir. Çünki kəndlərdə yollar, 
onların vəziyyəti bizi qane edə bilməz və biz yeni müasir asfalt 
yolların çəkilməsi ilə bu böyük problemi də həll etmiş oluruq. 
Yenə də bu məsələnin həlli üçün konkret tapşırıqlar verilmişdir, 
müddət müəyyən edilmişdir və əminəm ki, gələn ilin sonuna qədər 
əksər kəndlərdə yeni yollar çəkiləcək və bu proses bundan sonra da 
davam edəcəkdir. Elə etməliyik ki, Azərbaycanda bütün kəndlərdə 
yaxşı yollar olsun. Böyük layihələr əslində Azərbaycanda mövcud 
olan infrastrukturun yeniləşdirilməsi məqsədini daşıyır. Bunların 
içində su və kanalizasiya problemləri xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Çünki su həyat, inkişaf deməkdir, kənd təsərrüfatının inkişafı, 
insanların sağlamlığı deməkdir.  
Həm Bakıda, həm bölgələrdə müasir standartlara cavab verən 
yeni su xətləri insanların sağlamlığına da böyük dəstək olacaqdır. 
Azərbaycan əhalisinə verilən və veriləcək su Ümumdünya Səhiyyə 
Təşkilatının standartlarına uyğun olmalıdır. 
Bakını içməli su ilə təmin etmək üçün Oğuz–Qəbələ–Bakı su 
kəməri artıq istismara verilib və bu kəmərin fəaliyyəti nəticəsində 
su ilə təchizat xeyli dərəcədə yaxşılaşdırılmışdır. Bakı 
qəsəbələrində bu layihə icra edilir və bəzi qəsəbələrdə artıq 24 saat 
fasiləsiz su verilir. Eyni yanaşma bölgələrdə də tətbiq edilir. Mən 
istəyirəm ki, hər bir yerdə, hər bir şəhərdə, hər bir kənddə 24 saat 
fasiləsiz su verilsin. Bu gün başladığımız layihə bu bölgənin su ilə 
təminatını xeyli dərəcədə yaxşılaşdıracaqdır. Bu yeni imkanlardan 
istifadə edəcək insanların sayı 470 mindir. Nəzərə alsaq ki, Kür–
Araz boyu yerləşən çaylarda modul tipli təmizləyici qurğular 
quraşdırılır və artıq 200-dən çox kənddə bu qurğular quraşdırılıb, 
400 mindən çox əhali artıq təmiz, içməli su ilə təmin edilib və bu 
 83 
layihələrin nə qədər böyük əhəmiyyəti olduğunu görmək 
mümkündür. 
Şübhə etmirəm ki, qarşımıza qoyduğumuz bütün vəzifələr 
vaxtında və keyfiyyətlə icra ediləcək. Bunu demək üçün əsas 
vardır. Çünki ölkəmiz yeniləşir, müasirləşir. Ölkəmizdə dövlət 
xətti ilə həyata keçirilən bütün layihələr ekspertizadan keçirilir. 
Onların müasir standartlara cavab verməsi üçün lazımi tədbirlər 
görülür. 
Valyuta ehtiyatlarımız artır, maddi imkanlarımız genişlənir. 
Texniki imkanlar da genişlənir. Bu da çox vacibdir. Çox şadam ki, 
Azərbaycanda infrastruktur layihələrində iştirak edən şirkətlərin 
mütləq əksəriyyəti yerli şirkətlərdir. Hələ bir neçə il əvvəl biz daha 
çox xarici şirkətlərə müraciət edirdik. Onların dəstəyinə ehtiyac var 
idi. Ancaq yeni kadrların hazırlanması, bu sahədə dövlət 
siyasətinin aparılması nəticəsində yeni şirkətlər, yəni Azərbaycan 
şirkətləri artıq bu işləri görür. Bunun çox böyük mənası vardır. 
Çünki birincisi, iş yerləri yaradılır, ikincisi, yerli şirkətlər böyüyür, 
daha çox vəsait əldə edir, vergilər ödəyir. Dövlət xətti ilə icra 
edilən layihələrə Azərbaycan şirkətlərinin cəlb edilməsi bu prosesi 
daha da stimullaşdırır. Dövlət tərəfindən özəl sektora göstərilən 
dəstək, eyni zamanda, maddi dəstək, yerli şirkətlərin 
Azərbaycanda icra edilən layihələrə cəlb edilməsi prosesi bütün bu 
yeni reallıqları təmin edir. Bizim texniki imkanlarımız, peşəkar 
kadrlarımız vardır. Dövlət şirkətlərində yeni, müasir standartlara 
keçid mərhələsi də çox uğurla gedir. Çünki bu da çox vacibdir. 
Şirkətlərimiz, xüsusilə dövlət şirkətlərimiz dünya standartlarına 
cavab verməlidir. Hazırda biz bunu görürük və əminəm ki, bu 
layihənin icrası da uğurlu olacaq və uzun illər bundan sonra bu 6 
rayon və digər rayonlar davamlı, dayanıqlı içməli su ilə təmin 
ediləcəkdir. Onu da qeyd etməliyəm ki, bu layihə ehtiyatla icra 
edilir. Çünki əhalinin artımı nəzərə alınmaqla, suyun verilmə 
həcmi 2035-ci ilə hesablanıbdır. Yeni xətlərin çəkilməsi, yeni 
texniki tədbirlərin görülməsi nəticəsində 2035-ci ildən sonra da 
bütün bu bölgələr su ilə təmin ediləcəkdir. Azərbaycanın inkişafı 
hər bir istiqamətdə uğurla gedir. Bizim gördüyümüz işlərin 
 84 
təməlində Azərbaycan vətəndaşının zəhməti dayanır və biz bütün 
bu uğurları öz hesabımıza əldə edə bilmişik. Biz iqtisadi islahatlar, 
uğurlu enerji siyasəti aparmaqla müstəqil siyasətimizi təmin edə 
bilmişik. İqtisadi sahədə müstəqillik siyasi sahədə müstəqilliyi 
şərtləndirir və bu gün Azərbaycanın iqtisadi vəziyyəti çox müs-
bətdir. 
Bizim valyuta ehtiyatlarımız artır, dövlət büdcəsindən maliy-
yələşən layihələr, o cümlədən infrastruktur layihələri ölkəmizi 
irəliyə aparır. İqtisadi sahədə gördüyümüz işlər özəl sektorun 
inkişafına səbəb olur və hazırda ölkə iqtisadiyyatının 83 faizi özəl 
sektorda formalaşır. Sosial siyasət çox fəal aparılır. Bu layihə 
Azərbaycan dövləti tərəfindən aparılan sosial siyasətin 
təzahürüdür. Çünki böyük vəsait tələb edir və bu vəsait heç vaxt 
suyun tarifləri ilə tam şəkildə geri qayıtmayacaq. Bu layihənin 
iqtisadi səmərəsi çox aşağıdır. Biz buna bu prizmadan 
yanaşmırıq. Çünki bu layihə sırf sosial məna, sosial xarakter 
daşıyır – insanları təmiz içməli su ilə təmin edək və beləliklə, bu 
ciddi problemi həll edək. 
Sosial siyasət bizim siyasətimizin ayrılmaz hissəsidir. Mən 
dəfələrlə demişəm ki, biz bazar iqtisadiyyatı prinsiplərinə sadiqik 
və Azərbaycanın uğurları bunun əyani sübutudur. Ancaq bununla 
bərabər, biz güclü sosial siyasət aparılmadan inkişaf edə bilmərik. 
Çünki bizim bütün işimizin mərkəzində, təməlində Azərbaycan 
vətəndaşı dayanır və Azərbaycan vətəndaşının rahat, rifah içində 
yaşaması bizim başlıca borcumuzdur. Ona görə sosial siyasətin 
aparılması müxtəlif istiqamətlərdə özünü büruzə verir – bu, 
layihələrin icra edilməsində, kənd yollarının tikintisində, 
qazlaşdırma layihələrinin həyata keçirilməsində, sosial ödəmələrin, 
əməkhaqqının, pensiyaların artırılmasında, sovet dövründən qalmış 
əmanətlərə kompensasiya verilməsində, ünvanlı sosial proqramın 
icra edilməsində. Bu siyahını davam etdirmək olar. Azərbaycan o 
nadir ölkələrdəndir ki, hətta böhranlı illərdə sosial proqramları 
ixtisar etməmiş, əksinə, onları artırmışdır. 
İndi Avropada hökm sürən və hələ sonu çatmayan iqtisadi və 
maliyyə böhranı davam edir. Böhranın ikinci dalğası başlanmışdır. 
 85 
Artıq böyük ölkələr də bu çətinliklərlə üzləşirlər – sosial ödəmələr, 
iş yerləri, büdcə xərcləri ixtisar edilir. Ancaq biz Azərbaycanda 
bunun tam əksini görürük. Bu böhranlı illərdə biz sovet dövründən 
qalan əmanətlərin kompensasiyasına başlamışıq. Bu, böyük 
layihədir və böyük iqtisadi və maliyyə resursları tələb edən 
layihədir. 
Bu böhranlı illərdə infrastruktur layihələrinə daha da böyük 
diqqət göstərilir. Dövlət büdcəsinin xərcləri daha da artırılır. Bizim 
ümumi xərclərimiz artır. Bu gün Azərbaycan reallıqları bundan 
ibarətdir. İndiki reallıqlarımızın başlıca səbəbi odur ki, biz öz 
hesabımıza yaşamışıq, borc almamışıq. Bizim dövlət borcumuz 
ümumi daxili məhsulda cəmi 7 faiz təşkil edir. İnkişaf etmiş 
ölkələrdə bu hətta 100 faizi də keçir, 80 faiz olan yerlərdə hesab 
olunur ki, orada dövlət borcu yaxşı səviyyədədir. Bizdə isə 7 
faizdir. Biz ayağımızı yorğana görə uzatmışıq və bu yanaşma hər 
yerdə olmalıdır – ailədə, siyasətdə, iqtisadi islahatların 
aparılmasında. Ona görə biz özümüzü tam əmin və rahat hiss 
edirik. 
Valyuta ehtiyatlarımız ildən-ilə artır, enerji layihələrimiz bizə 
imkan verir ki, bundan onilliklər sonra da Azərbaycanı inkişaf yolu 
ilə irəliyə aparaq. Güclü sosial layihələrin icrası imkan verir ki, 
insanları ən çox narahat edən məsələlər həllini tapsın. Onların 
içərisində su layihəsi birinci yerdədir. Odur ki, bu gün 
toplaşdığımız mərasimdə başlanan layihəyə çox böyük önəm 
verilir və ona görə də biz bu gün təməl daşını böyük təntənə ilə 
qoyuruq. Çünki bu layihə doğrudan da ölkəmizdə gedən 
proseslərin əyani təzahürüdür. İnkişaf, sosial siyasətin aparılması, 
iqtisadi islahatların davam etdirilməsi və öz hesabımıza 
yaşamağımız bu gün Azərbaycan reallıqlarıdır. Əminəm ki, 
qarşıda duran bütün vəzifələr uğurla icra ediləcək. 
Bu yaxınlarda cari ilin birinci 6 ayının sosial-iqtisadi inkişafının 
yekunları müzakirə edildi. Bütün statistik göstəricilər yüksək 
səviyyədədir. İlin sonuna qədər bütün proqramlar və infrastruktur 
layihələri həllini tapacaqdır. Bundan sonra da yalnız və yalnız 
inkişaf yolu ilə gedəcəyik. 
 86 
2004-cü ildə bizim tərəfimizdən irəli sürülmüş, bu gün uğurla 
icra edilən «Regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqra-
mı»nın uğurlu icrası Azərbaycanı hərtərəfli inkişaf etdirmək üçün 
əsas alət idi və bölgələrin inkişafı, bölgələrdə yeni iş yerlərinin, 
yeni müəssisələrin yaradılması artıq bir ənənəyə çevrilibdir. Elə 
həftə keçmir ki, hansısa yeni müəssisə, yeni istehsal sahələri 
yaradılmasın, yeni iş yeri açılmasın. Budur Azərbaycan reallıqları! 
Bir daha demək istəyirəm ki, bu reallıqları biz təmin etmişik, 
Azərbaycan xalqı öz zəhməti ilə və Azərbaycan dövləti öz 
müstəqil siyasəti ilə. 
Mən bu gün sizi bir daha ürəkdən salamlamaq istəyirəm. Bu 
gün burada 6 rayonun nümayəndələri toplaşıbdır. Xahiş edirəm, 
mənim səmimi salamlarımı yaşadığınız rayonların sakinlərinə 
çatdırasınız. Əminəm ki, gələn ilin sonuna qədər bütün 6 rayonda 
gözəl mərasimlər keçiriləcəkdir və bu 6 rayona təmiz içməli suyun 
verilməsi mərasimində sizinlə birlikdə iştirak edəcəyik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 87 
 
MALDİV RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MƏHƏMMƏD VAHİDƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Milli bayramınız – Müstəqillik Günü münasibətilə Sizə və 
xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Maldiv arasındakı münasibətlər 
xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq dostluq və əməkdaşlıq 
zəminində inkişaf edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Maldiv 
xalqına sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 iyul 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 88 
 
PERU RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB OLYANTA UMALA TASSOYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Peru Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik Günü 
münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Peru arasında dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı xalqlarımızın rifahına daim 
töhfələr verəcəkdir. 
Bu bayram günündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost Peru 
xalqına sülh və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 iyul 2012-ci il 
 
 
 89 
 
MƏRAKEŞ  KRALI  ƏLAHƏZRƏT  
VI MƏHƏMMƏDƏ 
 
Əlahəzrət! 
Əziz qardaşım! 
Mərakeşin milli bayramı – Taxt-tac Günü münasibətilə Sizi 
və Sizin simanızda bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, xalqlarımızın yekdil iradəsinə uyğun olaraq 
Azərbaycan ilə Mərakeş arasındakı möhkəm dostluq münasi-
bətlərinin qorunub saxlanması, qarşılıqlı etimad və dəstəyə 
əsaslanan əməkdaşlığımızın əhatə dairəsinin genişlənməsi yolunda 
bundan sonra da birgə səylər göstərəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, qardaş Mərakeş xalqına sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 iyul 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 90 
 
GÜRCÜSTAN RESPUBLİKASININ  
BAŞ NAZİRİ VANO MERABİŞVİLİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
16 iyul 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
16-da Gürcüstan Respublikasının Baş naziri Vano Merabişvilini 
qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Gürcüstanın Baş naziri Vano Mera-
bişvilini yeni vəzifəyə təyin olunması münasibətilə təbrik etdi və 
fəaliyyətində ona uğurlar arzuladı. Prezident İlham Əliyev 
Vano Merabişvilinin Azərbaycana səfərinin ölkələrimiz arasın-
da ikitərəfli əlaqələrin bütün istiqamətlərdə, o cümlədən siyasi, 
iqtisadi və digər sahələrdə daha da inkişaf etdirilməsi ilə bağlı 
məsələlərin müzakirəsi üçün yaxşı imkan yaratdığını qeyd etdi. 
Vano Merabişvili Baş nazir kimi ilk xarici səfərini Azər-
baycana etməsindən məmnunluğunu bildirdi. 
Görüşdə Azərbaycanla Gürcüstan arasında ikitərəfli əlaqələrin 
müxtəlif sahələrdə genişləndirilməsi ilə bağlı məsələlər ətrafında 
fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 91 
 
MONTENEQRONUN BAŞ NAZİRİ 
İQOR LUKŞİÇİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
16 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
16-da Monteneqronun Baş naziri İqor Lukşiçin başçılıq etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanla Monteneqro arasında ikitərəfli 
əlaqələrin son illər sürətlə inkişaf etdiyini vurğuladı. Prezident İlham 
Əliyev Krans Montana Forumunda iştirak edən Monteneqro 
prezidenti Filip Vuyanoviçlə görüşünün və əməkdaşlığımızla bağlı 
aparılan müzakirələrin önəmini qeyd etdi. Dövlətimizin başçısı 
Monteneqronun Baş naziri İqor Lukşiçin ölkəmizə səfərinin əlaqə-
lərimizin daha da genişlənməsi baxımından əhəmiyyətli olacağına 
əminliyini bildirdi. 
Monteneqronun Baş naziri İqor Lukşiç prezident İlham Əliyevlə 
Çikaqoda görüşünü məmnunluqla xatırlatdı. Ölkələrimiz arasında 
siyasi əlaqələrin yaxşı səviyyədə olduğunu vurğulayan Monte-
neqronun Baş naziri bu əlaqələri iqtisadi sahədə də genişləndirmək 
üçün mövcud imkanlardan danışdı. 
Görüşdə ikitərəfli əməkdaşlıq məsələləri ilə bağlı fikir mübadiləsi 
aparıldı. 
 
 
 92 
 
SİNQAPUR RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB TONİ TAN KENQ YAMA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Sinqapur Respublikasının milli bayramı münasibətilə Sizi 
və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Sinqapur arasında dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı daim xalqlarımızın 
mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Bu bayram günündə Sizə ən xoş arzularımızı yetirir, dost 
Sinqapur xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 17 iyul 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 93 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
XANIM EVELİN VİDMER-ŞLUMPFA 
 
Hörmətli xanım Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Konfederasiyanın Yaranması 
Günü münasibətilə Sizi və xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan–İsveçrə əlaqələrinin hazırkı səviyyəsi məmnunluq 
doğurur. Əminəm ki, dövlətlərarası münasibətlərimizin daim 
inkişafı, ölkələrimiz və xalqlarımız arasındakı dostluq əlaqələrinin 
daha da möhkəmləndirilməsi, əməkdaşlığımızın əhatə dairəsinin 
genişləndirilməsi yolunda bundan sonra da ardıcıl səylər 
göstərəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost İsveçrə xalqına sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 17 iyul 2012-ci il 
  
 
 94 
 
MEKSİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ 
DEPUTATLAR PALATASININ PREZİDENTİ  
OSKAR MARTİN ARSE PANİAQUANIN  BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
18 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
18-də Meksika Birləşmiş Ştatlarının Deputatlar Palatasının 
prezidenti Oskar Martin Arse Paniaquanın başçılıq etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Azərbaycan ilə Meksika Birləşmiş Ştatları arasında ikitərəfli 
əlaqələrin son illər uğurla inkişaf etdiyini vurğulayan dövlətimizin 
başçısı bu əlaqələrin gələcəkdə daha da genişlənəcəyinə əminliyini 
ifadə etdi. Ölkələrimiz arasında münasibətlərin möhkəmlənmə-
sində parlamentlərarası əlaqələrin önəmini qeyd edən prezident 
İlham Əliyev bu sahədə əməkdaşlığı fəal şəkildə genişləndirməyin 
vacibliyini vurğuladı. Dövlətimizin başçısı iqtisadi sahədə də 
qarşılıqlı ticarət əlaqələrinin inkişaf etdirilməsi üçün əlavə 
imkanların araşdırılmasının zəruriliyini qeyd etdi. Prezident İlham 
Əliyev Latın Amerikası ölkələrindən ilk dəfə olaraq Meksikada 
Azərbaycan səfirliyinin fəaliyyətə başlamasının önəmini vurğuladı. 
Ölkələrimiz arasında əlaqələrin inkişafında qarşılıqlı səfərlərin 
əhəmiyyətini qeyd edən dövlətimizin başçısı Meksika Birləşmiş 
Ştatlarının Deputatlar Palatasının prezidenti Oskar Martin Arse 
Paniaquanın Azərbaycana səfərinin səmərəli olacağına ümidvar 
olduğunu bildirdi. 
Dövlətimizin başçısı Meksika Senatının Xocalı faciəsinin 
soyqırımı kimi tanınması ilə bağlı qəbul etdiyi qərarı yüksək 
qiymətləndirdi və minnətdarlığını bildirdi. Prezident İlham Əliyev 
Meksika Birləşmiş Ştatları ilə Azərbaycan Respublikası arasında 
dostluq və əməkdaşlıq əlaqələrinin inkişafında xidmətlərinə görə 
 95 
Meksika Birləşmiş Ştatlarının Deputatlar Palatasının Meksika–
Azərbaycan Dostluq Qrupunun sədri Marcos Perez Esquerin 
«Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fəxri diplomu» ilə təltif 
olunduğunu dedi və mükafatı ona təqdim etdi. 
Meksika Birləşmiş Ştatlarının Deputatlar Palatasının Meksika–
Azərbaycan Dostluq Qrupunun sədri Marcos Perez Esquer 
minnətdarlığını ifadə etdi. 
Meksika Birləşmiş Ştatlarının Deputatlar Palatasının prezi-
denti Oskar Martin Arse Paniaqua Azərbaycana qardaş ölkə kimi 
böyük önəm verdiklərini və ölkəmizlə əlaqələri bütün isti-
qamətlərdə, o cümlədən parlamentlərarası əməkdaşlıq sahəsində 
daha da genişləndirməkdə maraqlı olduqlarını dedi. 
Görüşdə ölkələrimizin iqtisadi, mədəni, təhsil və parlament-
lərarası əlaqələrinin daha da inkişaf etdirilməsi üçün yaxşı 
perspektivlərin olduğu bildirildi. 
 
 
 
 
 96 
 
POLŞA RESPUBLİKASININ  XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRİ RADOSLAV SİKORSKİNİN BAŞÇILIQ  
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ  
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
18 iyul 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
18-də Polşa Respublikasının Xarici İşlər naziri Radoslav Sikorskinin 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Azərbaycan ilə Polşa arasında ikitərəfli əlaqələrin müxtəlif 
istiqamətlərdə, o cümlədən siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə 
inkişafının razılıq doğurduğunu qeyd edən dövlətimizin başçısı 
iqtisadi sahədə əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsi üçün böyük 
imkanların olduğunu dedi. Prezident İlham Əliyev Azərbaycan ilə 
Polşa arasında əlaqələrin genişləndirilməsində yüksək səviyyəli 
qarşılıqlı səfərlərin önəmini qeyd etdi. Dövlətimizin başçısı Polşa 
Respublikasının Xarici İşlər naziri Radoslav Sikorskinin Azər-
baycana səfərinin əlaqələrimizin daha da inkişaf etdirilməsi işinə 
xidmət edəcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
Polşa Respublikasının Xarici İşlər naziri Radoslav Sikorski 
ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın müxtəlif sahələrdə daha da 
inkişaf etdirilməsi üçün yaxşı potensialın olduğunu vurğuladı. 
Görüşdə Azərbaycan–Polşa ikitərəfli əlaqələri, Avropa İttifaqı və 
«Şərq Tərəfdaşlığı» Proqramı çərçivəsində əməkdaşlıq və digər 
məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 97 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ  NƏQLİYYAT, 
DƏNİZÇİLİK VƏ KOMMUNİKASİYA NAZİRİ 
BİNƏLİ YILDIRIMIN BAŞÇILIQ ETDİYİ  
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
18 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
18-də Türkiyə Respublikasının Nəqliyyat, Dənizçilik və 
Kommunikasiya naziri Binəli Yıldırımın başçılıq etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Türkiyə arasında ikitərəfli əlaqələrin 
bütün istiqamətlərdə, o cümlədən nəqliyyat, dənizçilik və kom-
munikasiya sahələrində uğurlu inkişafından məmnunluq ifadə 
olundu, Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu layihəsinin icrasının gedişi 
ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 98 
 
İTALİYA RESPUBLİKASININ SİLAHLI 
QÜVVƏLƏRİNİN BAŞ QƏRARGAH RƏİSİ  BİACİO 
ABRATENİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
18 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
18-də İtaliya Respublikasının Silahlı Qüvvələrinin Baş Qərargah 
rəisi Biacio Abratenin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə İtaliya arasında əlaqələrin 
müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. İkitərəfli 
münasibətlərimizin genişlənməsində qarşılıqlı səfərlərin əhəmiy-
yətini qeyd edən prezident İlham Əliyev İtaliya Respublikası Silahlı 
Qüvvələrinin Baş Qərargah rəisinin Azərbaycana ilk səfərinin bu 
sahədə əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsi ilə bağlı məsələlərin 
müzakirəsi baxımından önəmli olacağına ümidvar olduğunu 
bildirdi. 
İtaliya Respublikasının Silahlı Qüvvələrinin Baş Qərargah rəisi 
Biacio Abrate Azərbaycana səfərindən məmnunluğunu ifadə etdi. O, 
Əfqanıstandakı Beynəlxalq Sülhməramlı missiyanın tərkibində 
İtaliya hərbçilərinin Azərbaycanın sülhməramlıları ilə birlikdə 
uğurlu əməkdaşlığının əhəmiyyətini qeyd etdi. 
Görüşdə ölkələrimizin müvafiq qurumları arasında əməkdaşlığın 
inkişaf etdirilməsi ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi 
aparıldı. 
  
 
 
 
 
 99 
 
BÖYÜK BRİTANİYA PARLAMENTİ İCMALAR 
PALATASININ ÜZVÜ, KEÇMİŞ MÜDAFİƏ NAZİRİ  
LİAM FOKS İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
18 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
18-də Böyük Britaniya Parlamentinin İcmalar Palatasının üzvü, 
keçmiş Müdafiə naziri Liam Foksu qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Böyük Britaniya arasında ikitərəfli 
əlaqələrin müxtəlif istiqamətlərdə, o cümlədən parlamentlərarası 
əməkdaşlıq sahəsində daha da inkişaf etdirilməsi ilə bağlı 
qarşılıqlı maraq doğuran məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi 
aparıldı. 
 
 
 100 
 
AMERİKA YƏHUDİ KOMİTƏSİNİN İCRAÇI 
DİREKTORU  DEVİD  HARRİSİN  BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
18 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
18-də Amerika Yəhudi Komitəsinin icraçı direktoru Devid Harrisin 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Amerika Yəhudi Komitəsinin icraçı di-
rektorunun Azərbaycana səfərinin səmərəli olacağına ümidvar 
olduğunu bildirdi. 
Cənab Devid Harris ölkəmizə ikinci dəfə səfər etməsindən 
məmnunluğunu ifadə etdi. Ötən dövr ərzində paytaxtda çox böyük 
inkişafın şahidi olduğunu deyən qonaq müasir memarlıq üslubu ilə 
diqqəti cəlb edən Heydər Əliyev Mərkəzinin möhtəşəm binasının 
Bakıya xüsusi yaraşıq verdiyini vurğuladı. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Amerika Yəhudi Komitəsi arasında 
əməkdaşlıq məsələləri ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 101 
 
İSRAİL DÖVLƏTİNİN PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ŞİMON PERESƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Bolqarıstanın Burqas şəhərindəki aeroportda törədilmiş 
terror aktı nəticəsində həmvətənlərinizin həlak olması xəbəri bizi 
olduqca sarsıtdı. 
Biz bu dəhşətli hadisədən son dərəcə hiddətlənir, terrorizmin 
bütün təzahürlərini qətiyyətlə pisləyirik. 
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə 
və yaxın adamlarına dərin hüznlə başsağlığı verir, yaralananların 
və xəsarət alanların tezliklə sağalmasını arzulayıram. 
  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 19 iyul 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 102 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ 
PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB BARAK OBAMAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Kolorado ştatında baş vermiş faciə nəticəsində insan 
tələfatı xəbəri bizi olduqca sarsıtdı. 
Bu kədərli hadisə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə 
və yaxın adamlarına, bütün Amerika xalqına öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verir, yara-
lananların və xəsarət alanların tezliklə sağalmasını arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 21 iyul 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 103 
 
XXX YAY OLİMPİYA OYUNLARININ 
KEÇİRİLƏCƏYİ LONDON ŞƏHƏRİNƏ  
SƏFƏR 
 
26 iyul 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva iyulun 26-da XXX Yay Olimpiya 
oyunlarının keçiriləcəyi London şəhərinə gəlmişlər.  
Londonun «Stansted» aeroportunda dövlətimizin başçısı, 
Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti İlham Əliyevi və xanımı 
Mehriban Əliyevanı Azərbaycanın Böyük Britaniya və Şimali 
İrlandiya Birləşmiş Krallığındakı səfiri Fəxrəddin Qurbanov, 
Böyük Britaniya Kraliçasının şəxsi nümayəndəsi Lord Piter və 
Birləşmiş Krallığın Xarici İşlər Nazirliyinin rəsmisi qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev «Stansted» aeroportundan onun 
üçün ayrılmış iqamətgaha yola düşdü. 
 
 
 
 
 
 104 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB PRANAB MUKHERCİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hindistan Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə seçil-
məyiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Hindistan dostluğu və əməkdaşlığı, 
dövlətlərarası münasibətlərimiz xalqlarımızın mənafelərinə uyğun 
olaraq bundan sonra da inkişaf edəcək və genişlənəcək. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Hindistan xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 27 iyul 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 105 
 
QANA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB CON DRAMANİ MAHAMAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Görkəmli dövlət xadimi, prezident Con Evans Atta Millsin 
vəfatı xəbəri məni olduqca kədərləndirdi. 
Bu ağır itki ilə əlaqədar Sizə, mərhumun ailəsinə və bütün 
Qana xalqına öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin 
hüznlə başsağlığı verirəm. 
  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 27 iyul 2012-ci il
 106 
 
XXX YAY OLİMPİYA OYUNLARININ TƏNTƏNƏLİ 
AÇILIŞI  MƏRASİMİ  
 
London  
 
28 iyul 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva iyulun 28-də Böyük Britaniyanın    90 
min tamaşaçı yeri olan Olimpiya stadionunda XXX Yay Olimpiya 
oyunlarının təntənəli açılışı mərasimində iştirak etmişlər.  
London Olimpiya oyunlarına artıq üçüncü dəfə ev sahibliyi 
edir. Burada əvvəlki oyunlar 1908-ci və 1948-ci illərdə keçi-
rilmişdir. Bu il Olimpiya oyunlarında 36 idman növündə 302 dəst 
medal uğrunda mübarizə aparılacaqdır.  
Olimpiadanın açılışı mərasiminin əsas şousu «Möcüzələr 
adası» adlandırılmışdır. 42 milyon dollardan çox məbləğə başa 
gələn möhtəşəm şou süni yağış və dünyada ən böyük – 23 tonluq 
zəngin sədaları ilə müşayiət olunmuşdur. 
Oskar mükafatı laureatı, Britaniya kinorejissoru Denni Boylun 
təqdimatında meydanda aqrar Britaniyanın həyatından idilliya 
səhnələrini Birləşmiş Krallığın tarixinə səyahət səhnələri əvəz 
etmişdir. 
Ölkəmizin nümayəndə heyəti bu paradda, başda şef-demission 
İlham Mədətov olmaqla, 100-ə yaxın idmançı, məşqçi və mütə-
xəssis ilə təmsil edilmişdir. Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
bayrağını komandanın kapitanı, Pekin Olimpiadasının çempionu, 
cüdoçu Elnur Məmmədli aparırdı. 
Azərbaycan komandasının 53 üzvü idmanın 16 növündə 
yarışacaqdır. Velosiped, avarçəkmə, qadınlar arasında boks, id-
man gimnastikası yarışlarında idmançılarımız ilk dəfə çıxış 
edəcəklər. 
 
 
 107 
 
XXX YAY OLİMPİYA OYUNLARI ÇƏRÇİVƏSİNDƏ 
KEÇİRİLMİŞ  
«AZƏRBAYCAN GÜNÜ» MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK  
 
London  
 
28 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva iyulun 28-də Londonda XXX Yay 
Olimpiya oyunları çərçivəsində keçirilmiş «Azərbaycan günü» 
mərasimində iştirak etmişlər. 
Dövlətimizin başçısı mərasimdə çıxış etdi: 
 
– Əziz dostlar! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Bu gün sizin hamınızı «Azərbaycan günü»ndə salamlamaq 
istəyirəm. Bu axşam bizimlə birgə olduğunuza görə sizə çox 
minnətdaram. Burada olmağımızdan və belə bir möhtəşəm 
tədbirdə iştirakımızdan çox fərəhlənirik. Mən bizi qəbul edən 
Britaniya tərəfinə də gördüyü bütün hazırlıq işlərinə görə 
təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. 
Azərbaycan müstəqil ölkə kimi artıq 5-ci dəfədir ki, Yay 
Olimpiya oyunlarında iştirak edir və biz hər dəfə irəliyə doğru 
addımlar atırıq. Qazandığımız birinci medal 1996-cı ildə Atlantada 
oldu. Həmin vaxt bizim komanda yalnız 1 medal qazana bildi. 
Sonra 2000-ci ildə Sidneydə 3, 2004-cü ildə Afinada 5, 2008-ci 
ildə isə Pekində 7 medal qazanıldı. Biz hamımız istəyirik ki, bu 
ənənə davam etsin. Hamımız ümid edirik ki, idmançılarımız 
ölkəmizi layiqincə təmsil edəcəklər və yarışlar zamanı bayrağımız 
qaldırılacaqdır. Fürsətdən istifadə edərək dünyanın bütün 
atletlərinə uğurlar və xoşbəxtlik arzulayıram. Azərbaycan zəngin 
tarixi, böyük adət-ənənələri olan ölkədir. Lakin müstəqil ölkə 
kimi, biz dünyanın siyasi xəritəsində yalnız 20 ildir ki, 
mövcuduq. Bu illər dəyişikliklər, islahatlar dövrü olub. Bu illər 
 108 
göstərir ki, Azərbaycan müstəqil ölkə kimi, uğurla inkişaf edir. 
Əldə etdiyimiz nailiyyətlər xalqımızın istedadı sayəsində 
mümkün olub. 20 il öncə bizim öz dövlətimiz yox idi, 
demokratik təsisatlarımız, bazar iqtisadiyyatı mövcud deyildi. Bu 
gün Azərbaycan regionda möhkəm mövqelərə malik olan 
ölkədir, dövlətçiliyimiz çox güclüdür. Biz demokratik isla-
hatlara, bazar iqtisadiyyatına sadiqik.  20 ildə əldə etdiyimiz ən 
böyük nailiyyətlərdən biri Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik 
Şurasına üzv seçilməsi oldu. Dünyanın ən ali beynəlxalq təşkilatı 
hazırda bizim iştirakımızla fəaliyyət göstərir. Namizədliyimizə 
səs verən 155 ölkə, sözün əsl mənasında, göstərdi ki, bu 20 ildə 
biz dünyanın diqqətini cəlb edə bildik, bir çox ölkələrlə dostluq 
və qarşılıqlı etimad münasibətləri qurduq. 
Bu gün Azərbaycana hörmətlə yanaşırlar və ölkəmiz nəinki 
regionda, o cümlədən dünyanın qlobal işlərində öz rolunu oynayır. 
Biz çox böyük iqtisadi dəyişikliklərə nail olduq və iqtisadiyyatımız 
dünyada ən sürətlə artan iqtisadiyyatdır. Bizim iqtisadiyyatımız bu 
günə qədər görünməyən dərəcədə artım tempi nümayiş etdirdi və 
son 8 ildə 3 dəfə artdı. Ölkəmizdə dəyişikliklərin edilməsi, güclü 
iqtisadiyyatın qurulması üçün bir çox səylər göstərildi. Ölkəmiz 
sabitdir, xalqımızın güzəranı yaxşıdır. Azərbaycan bütün dinlərin 
və millətlərin nümayəndələrinin sülh şəraitində birgə yaşamasının 
nümunəsi ilə tanınır. Təsadüfi deyil ki, ölkəmizdə sülh və 
əməkdaşlıq işinə xidmət edən çoxsaylı beynəlxalq tədbirlər 
keçirilir. 
Biz həmçinin ölkəmizdə idmanın inkişafına və olimpiya 
hərəkatına böyük diqqət yetiririk. Müasir idman infrastruk-
turunun yaradılmasına çoxlu sərmayələr yatırılır. Son 12 ildə 
bütün ölkə üzrə 34 Olimpiya İdman Kompleksi tikilib istifadəyə 
verilib və bu proses davam edir. Bu il Azərbaycanda «İdman ili» 
elan edilib. Bu həmçinin Azərbaycanda idmanın inkişafına və 
olimpiya hərəkatına göstərilən diqqəti bir daha nümayiş etdirir. 
Biz ilk dəfə bu oyunlarda 53 atletdən ibarət ən böyük komanda 
ilə iştirak etməkdən fərəhlənirik. Bu həm də onu göstərir ki, 
idmana qoyulan sərmayə və idmanın, olimpiya hərəkatının təşviq 
 109 
edilməsinə yönələn dövlət siyasəti yaxşı nəticələr verir. Əminəm 
ki, biz bu oyunlarda uğurla iştirak edəcəyik. Bu yarışlar özümüzü 
təqdim etmək üçün daha bir fürsətə çevriləcəkdir. 
Bu gün nailiyyətlərimizə həsr olunan kiçik təqdimat – bəzi 
fotoşəkillər, ölkəmizin inkişafı ilə bağlı videotəqdimat olacaq. 
Əminəm ki, bu tədbirdə iştirak edən insanların əksəriyyəti artıq 
Azərbaycanda olub. Qonaqlarımız arasında Azərbaycanda 
olmayanları isə ölkəmizə səfərə dəvət edirəm. 
Onu da bildirmək istəyirəm ki, idman və olimpiya hərəkatı 
mənim həyatımın bir hissəsidir. Böyük fərəh hissi ilə qeyd 
edirəm ki, 15 ildir olimpiya ailəsinin üzvüyəm. Mən 15 il əvvəl 
Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti seçildim. 
Ondan 6 il sonra isə ölkə prezidenti seçildim. Buna görə də, 
adətən, deyirəm ki, mən idmanı və olimpiya hərəkatını ölkə 
rəhbərliyi səviyyəsində təmsil edirəm. Bu illər uğur, dəyişiklik, 
inkişaf, işə sadiqlik illəri oldu. Bu gün Azərbaycanda idmançı 
olmağın böyük mənası vardır. İdmanın inkişafı və idmançılara 
qayğının göstərilməsi ilə bağlı dövlət siyasətimiz vardır. Biz 
müasir idman infrastrukturuna böyük sərmayələr qoymuşuq. Bu 
gün Azərbaycanda çoxlu beynəlxalq idman tədbirləri, o 
cümlədən Avropa və dünya çempionatları keçirilir. Əminəm ki, 
gələcəkdə Azərbaycanda qonaqlarımızın, o cümlədən atletlərin 
və turistlərin sayı çox olacaq, bununla da biz dostluğumuzu və 
əməkdaşlığımızı davam etdirəcəyik. 
Olimpiya oyunları nadir beynəlxalq hadisədir. Bu zaman bütün 
dünyadan gələn insanlar görüşürlər, atletlər öz aralarında ədalətli 
şəkildə, tərəfdaşlıq ruhunda yarışırlar, rəqabət yalnız idman arenası 
ilə yekunlaşır. Bu, idmanla siyasət arasında ən böyük fərqdir. 
Biz oyunlarda iştirak etməkdən çox fərəhlənirik. Mən bir daha 
bütün komandaların idmançılarına uğurlar, dünya xalqlarına 
xoşbəxtlik və çiçəklənmə arzulayıram. Çox sağ olun. 
 
 
* * * 
 
 110 
  Tədbirin keçirildiyi zal Azərbaycanın mədəniyyətini, idman 
tarixini özündə əks etdirən fotostendlərlə bəzədilmişdi. Ölkə-
mizdə idmanın inkişafına dövlət səviyyəsində göstərilən qayğı 
iri monitorlarda ön plana çıxarılmışdı. Bununla yanaşı, döv-
lətimizin başçısı, Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti İlham 
Əliyevin idmançılarla görüşlərindən, ölkəmizdə olimpiya idman 
komplekslərinin açılışı mərasimlərindən hazırlanan video-
görüntülər də nümayiş etdirilirdi. 
«Azərbaycan günü»nə dəvət olunan rəsmi şəxslər, beynəlxalq 
idman ictimaiyyətinin nümayəndələri prezident İlham Əliyev ilə 
söhbətlərində bir daha ölkəmizdə idmana və olimpiya hərəkatına 
göstərilən diqqət və qayğını yüksək qiymətləndirdilər. Onlar bu 
sahənin inkişafının ölkəmizdə dövlət siyasətinin mühüm 
prioritetlərindən biri elan edilməsinin təqdirəlayiq hal olduğunu 
söylədilər. Bildirildi ki, getdikcə güclənən və iqtisadi cəhətdən 
inkişaf edən Azərbaycanın bu sahədə uğurlarını artırması ölkə-
mizin dünyada idman məkanı kimi tanınmasına geniş imkanlar 
açır. 
Tədbirin gedişində prezident İlham Əliyev XXX Yay Olimpiya 
oyunlarında  iştirak edən idmançılarımızla görüşdü, onlara 
xeyir-dua verdi, uğurlar və qələbə əzmi arzuladı. 
 
 
 
 
 
 
 111 
 
XXX YAY OLİMPİYA OYUNLARINDA 
AZƏRBAYCANIN AĞIR ATLETİ VALENTİN 
XRİSTOVUN YARIŞINA BAXIŞ 
 
London  
 
29 iyul 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva iyulun 29-da  Londonda keçirilən XXX 
Yay Olimpiya oyunları sırasında ağır atletika üzrə 56 kiloqram 
çəki dərəcəsində mübarizə aparan idmançımız Valentin Xristovun 
yarışına  baxmışlar. O, 286 xalla bürünc medala sahib oldu. 
Ümumi nəticədə 286 xal toplayan Valentin Xristov üçüncü 
pillədə qərarlaşdı və Azərbaycan millisinə London Olimpiada-
sında ilk medalını qazandırdı. 
Dövlətimizin başçısı ağır atletimizi və yığmamızın məşqçilər 
korpusunu qələbə münasibətilə təbrik etdi. 
  
  
 
 
 112 
 
HEYDƏR ƏLİYEV MƏRKƏZİNDƏ  
 
Bakı  
 
30 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Heydər Əliyev Mərkəzinin muzey hissəsinin tavanında aparılan 
qaynaq işləri nəticəsində baş verən yanğın  hadisəsi ilə əlaqədar 
iyulun 20-də Mərkəzə gəlmişdir.  
Baş vermiş yanğının nəticələrinin aradan qaldırılması ilə bağlı 
dövlətimizin başçısına məlumat verildi. Vəziyyətlə yerindəcə tanış 
olan prezident İlham Əliyev bərpa işləri ilə əlaqədar müvafiq 
tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 
 113 
 
LƏNKƏRAN ŞƏHƏRİNƏ SƏFƏR  
 
31 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
31-də təyyarə ilə Lənkəran şəhərinə səfərə gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Lənkəran şəhərinin mərkəzindəki Heydər 
Əliyev xatirə parkında xalqımızın ümummilli liderinin abidəsini 
ziyarət etdi, önünə gül dəstəsi qoydu.  
Lənkəran Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Taleh Qaraşov 
prezident İlham Əliyevə məlumat verdi ki, bu park hazırda rayon 
sakinlərinin və qonaqların istirahət üçün ən çox üz tutduqları 
məkandır. Ümumi sahəsi 4 hektar olan parkda geniş abadlıq-
quruculuq işləri aparılmış, yaşıllıq zolaqları salınmış, fəvvarələr 
quraşdırılmışdır. Heydər Əliyev xatirə parkında asudə vaxtın 
səmərəli keçirilməsi və mənalı istirahət üçün hər cür şərait vardır. 
 
Yenidən qurulmuş Heydər Əliyev Mərkəzi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 31-də Lənkəranda 
yenidən qurulmuş Heydər Əliyev Mərkəzi ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, yenidənqurma 
işlərindən əvvəl Mərkəzin ümumi sahəsi 300 kvadratmetr idi.  
Hazırda isə binanın ümumi sahəsi 3 min kvadratmetrdir. Mərkəzin 
ikimərtəbəli binasının interyeri nəfis tərtibatda işlənilib. 
Heydər Əliyev xatirə parkında yerləşən Mərkəzin muzeyində 
ulu öndərin büstü qoyulub. Muzeydə görkəmli dövlət xadiminin 
həyatı və siyasi fəaliyyətinin müxtəlif dövrlərinə aid maraqlı 
sənədlər və fotolar toplanılıb. Burada ulu öndər Heydər Əliyevin 
uşaqlıq, gənclik və tələbəlik illəri, eləcə də dövlət təhlükəsizlik 
orqanlarında çalışdığı dövrlərə aid maraqlı fotolar vardır.  
Ümummilli lider Heydər Əliyevin Azərbaycana rəhbərlik etdiyi 
müxtəlif dövrlərdə Lənkərana səfərləri rayonun tərəqqisi ilə 
 114 
xarakterizə olunur. Bu səfərlər Lənkəranın tarixinə yeni inkişaf 
mərhələsinin başlanğıcı kimi düşmüşdür. 
Mərkəzdə dahi şəxsiyyətin ordu quruculuğuna göstərdiyi diqqət 
və qayğı, eləcə də prezident İlham Əliyevin Lənkərana səfərlərini 
əks etdirən fotolar da vardır. 
Binada yaradılan tədqiqatçılar qrupunda ümummilli lider 
Heydər Əliyevin 1973–98-ci illərdə Lənkərana səfərlərinə dair 
fotolar, qəzetlər, sənədlər nümayiş etdirilir. Həmin səfərlər za-
manı ulu öndər Heydər Əliyev ilə görüşən insanların xatirələri 
və səs yazıları  da burada toplanılıb. 
Mərkəzdəki 300 yerlik akt və 80 yerlik konfrans zallarında 
rayonun ictimai-siyasi və mədəni həyatında, əlamətdar günlərdə 
müxtəlif tədbirlərin keçirilməsi üçün geniş şərait yaradılıb. Zallar 
müasir akustika sistemləri ilə təchiz olunub. 
Heydər Əliyev Mərkəzində yaradılan şəraitlə tanış olan 
prezident İlham Əliyev rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə 
görüşdü.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 115 
 
LƏNKƏRAN RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
31 iyul 2012-ci il 
 
Biz bu gün Heydər Əliyev Mərkəzinin yenidənqurmadan 
sonra açılışını qeyd edirik. Gözəl Mərkəzdir, həm yaraşıqlı 
binadır, həm də ki, Mərkəzin tərtibatı çox dəyərlidir, qiymətlidir. 
Bu gün sizinlə yenidən görüşürəm. Bu mənim prezident kimi, 
Lənkərana səkkizinci səfərimdir. Səkkiz ildə 8-ci dəfə səfər 
edirəm və çox şadam ki, Lənkəranda işlər yaxşı gedir. Rayon 
inkişaf edir, şəhər gözəlləşir, abadlaşır, gözəl binalar ucaldılır. Bu 
gözəl Mərkəz də həm memarlıq, həm funksional baxımdan çox 
dəyərlidir, qiymətlidir, ulu öndərin xatirəsinə ehtiramın 
əlamətidir. 
Biz keçən il müstəqilliyimizin bərpasının 20 illik yubileyini 
qeyd edərkən, yenə də keçmişə baxarkən bir daha gördük ki, ulu 
öndərin Azərbaycan dövlətçiliyinin formalaşmasında müstəsna 
xidmətləri olmuşdur. Ən ağır dövrdə ölkə rəhbərliyinə gəlmiş 
Heydər Əliyev xalqı böyük bəlalardan qurtara, dövlətçiliyin 
əsaslarını yarada bilmişdir, ölkəmizin bugünkü reallıqlarını təmin 
etmişdir. Çünki onun tərəfindən irəli sürülmüş bütün təşəbbüslər 
ölkəmizin inkişafına yönəldilmişdir. Ölkəmiz beynəlxalq aləmdə 
layiqli yerini tuta bilmişdir, daxildə proseslər müsbət istiqamətdə 
getmiş, islahatlar aparılmış, böyük nailiyyətlər əldə edilmişdir. Biz 
hamımız ulu öndərin siyasi xəttinə sadiqik, bu xətti davam 
etdiririk. Lənkəranda son illər ərzində görülmüş işlər bu siyasətin 
bariz nümunəsidir, onun təzahürüdür. 
Çox şadam ki, Lənkəranda – həm şəhərdə, həm kəndlərdə işlər 
yaxşı gedir, əlavə tədbirlər də görüləcək. Lənkəranın sosial-iqtisadi 
inkişafı ilə bağlı yeni sərəncam imzalanacaq və əlavə vəsait 
ayrılacaqdır ki, işlər daha da sürətlə getsin. Siz yaxşı bilirsiniz ki, 
son illər ərzində bir sıra obyektlərin istifadəyə verilməsi 
nəticəsində rayonda inkişaf daha da sürətlə getmişdir. 
 116 
Lənkəran aeroportu yenidən quruldu. Bu gün mən Lənkərana 
təyyarə ilə gəlmişəm və artıq beynəlxalq uçuşlar da təşkil edilir. 
Əminəm ki, gələcəkdə bu uçuşların sayı artacaqdır. Lənkəranın 
çox gözəl təbiəti,  iqlimi, turizm imkanları var. Bu gün mənim 
səfər proqramımda yeni hotelin təməlqoyma mərasimi də vardır və 
ümid edirəm ki, gələcək illərdə turizm daha da sürətlə inkişaf 
edəcəkdir. 
Hazırda daxili turizm inkişaf edir. Mən bilirəm ki, Bakıdan, 
Azərbaycanın digər bölgələrindən insanlar dincəlmək üçün 
Lənkərana gəlirlər. Amma istərdim ki, xaricdən də gəlsinlər, 
Lənkəranı daha çox tanısınlar və burada istirahət etsinlər. Buranın 
turizm potensialı çox güclüdür. Potensial var, sadəcə olaraq, 
infrastruktur layihələrinin həyata keçirilməsi nəticəsində biz bu 
potensialı daha da aşmalıyıq. 
Bakı–Astara magistral yolunun tikintisi gedir. Bu yol da 
Lənkərandan keçəcək. Ümid edirəm ki, ən müasir standartlara 
cavab verən magistral yol gələn ilin sonuna qədər istifadəyə 
veriləcək və beləliklə, gediş-gəliş daha da rahat olacaqdır. 
Kənd yollarının tikintisinə dair sərəncamlar verilib. Keçən ay 
40 min əhalisi olan 20 yaşayış məntəqəsini birləşdirən kənd 
yolunun tikintisi üçün vəsait ayrılmışdır və əminəm ki, yaxın 
zamanlarda tikinti başlanacaq və yol istifadəyə veriləcək. 
İcra hakimiyyətinin başçısı və deputatlar yeni məsələlər 
qaldırırlar ki, əlavə kənd yollarının tikintisinə ehtiyac var. Bu 
məsələyə də baxacağıq. Mərkəzi Rayon Xəstəxanasının vəziyyəti 
o qədər də yaxşı deyil. Bildiyiniz kimi, Lənkəranda Müalicə-
Diaqnostika Mərkəzi tikilmişdir və bu Mərkəz insanlara yaxşı 
xidmət göstərir. Ancaq Mərkəzi Rayon Xəstəxanasının təmirinə, 
yenidən qurulmasına ehtiyac var. Əlbəttə, bu məsələ də öz həllini 
tapacaq. 
Qəzalı vəziyyətdə olan məktəblər Lənkəranda da, başqa 
bölgələrdə də hələ ki, var. Baxmayaraq ki, son illərdə 2 mindən 
artıq məktəb tikilmişdir, hələ ki, qəzalı vəziyyətdə məktəblər var. 
Biz çalışacağıq ki, bütün qəzalı məktəbləri gələn ilin sonuna qədər 
əsaslı şəkildə bərpa edək. 
 117 
Digər infrastruktur layihələri də Lənkəranda ardıcıllıqla icra 
edilir. Çünki birinci mərhələdə elektrik enerjisi ilə bağlı məsələləri 
həll etdik. Astarada modul tipli elektrik stansiyasının istifadəyə 
verilməsi nəticəsində bütün cənub zonasının elektriklə təchizatı 
böyük dərəcədə yaxşılaşdırılmışdır. İndi, demək olar ki, problem 
yoxdur. 
Sonrakı mərhələdə qazlaşdırma icra edilməyə başlanıb. İndi bu 
proses geniş vüsət alıb. Mən qarşıya vəzifə qoymuşam ki, 
Lənkəranın bütün yaşayış məntəqələri gələn ilin sonuna qədər 
qazlaşdırılsın. Şəhər qazlaşdırılıbdır, proses davam edir və bu 
məsələ də öz həllini tapacaq. 
İnsanları narahat edən digər problem içməli su ilə bağlıdır. 
Amma bu problem də artıq həllini tapmaqdadır. Qarşıya vəzifə 
qoyulubdur ki, Lənkəran şəhərinin su və kanalizasiya problemi 
gələn ilin sonuna qədər əsaslı şəkildə həll olunsun. Ətraf kəndlər 
də bu proqramla əhatə olunacaq və ondan sonrakı mərhələdə digər 
kəndlərin su-kanalizasiya problemi öz həllini tapmalıdır. Əsas 
infrastruktur layihələrinin sadalanması göstərir ki, nə qədər böyük 
işlər görülür. 
Hələ mən sahibkarlığın inkişafına verilən dəstəyi demirəm, 
biznes mühitinin yaxşılaşdırılması üçün irəli sürülən təşəbbüsləri 
qeyd etmirəm. Əgər bunların hamısını təhlil etsək, Lənkəran 
rayonunun timsalında ölkənin dinamik inkişafını görərik. Bu 
inkişaf hər yerdə, hər bir bölgədə özünü büruzə verir. Regionların 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının icrası bu problemlərin 
həlli üçün əsas bir mexanizm olmuşdur. Mən çox şadam ki, 
proqram uğurla icra edilir. İkinci Dövlət Proqramı gələn ilin 
sonuna qədər başa çatacaqdır. Ondan sonrakı dövr üçün də 
planlarımız vardır. Bu barədə mən artıq öz fikirlərimi bildirmişəm. 
2014–2023-cü illəri əhatə edəcək yeni Dövlət Proqramı hazırlanır. 
Ancaq birinci proqramların icra edilməsi nəticəsində əsas 
infrastruktur, sosial məsələlər öz həllini tapacaq. Növbəti onillik 
proqram gələcəyə baxışlarımızı əks etdirəcək. Çünki biz 
növbəti 10 ildə Azərbaycanı daha sürətlə inkişaf etdirməliyik. 
Ölkə qarşısında duran əsas vəzifələr icra edilib. Ancaq həyat 
 118 
yerində durmur, yeni vəzifələr ortaya çıxır. Elə etməliyik ki, 
növbəti 10 ildə iqtisadi gücümüzü 2 dəfə artıra bilək. Son 8 
ildə iqtisadiyyatımız 3 dəfə artıb. Növbəti 10 il ərzində daha 2 
dəfə artmalıdır. Bu proqramın reallaşdırılması nəticəsində 
Azərbaycan dünya miqyasında yüksəkgəlirli ölkəyə 
çevriləcək. Beləliklə, insanların rifah halı daha da 
yaxşılaşacaq, ölkəmiz daha da güclü olacaq, bizim dünyadakı 
mövqemiz daha da möhkəmlənəcək. 
Qlobal məsələlərlə yanaşı, həm xarici siyasətlə, həm enerji 
siyasətimizlə bağlı irəli sürülmüş təşəbbüslərin reallaşması ilə 
bərabər, hər bir kəndin problemi də həll olunur. Bu, dünyada 
nadir bir təcrübədir. Çünki biz istənilən istiqamət üzrə ancaq 
və ancaq uğurlar qazanırıq. Dünyanın ən mötəbər beynəlxalq 
təşkilatının üzvüyük. BMT Təhlükəsizlik Şurasının 15 üzvü 
var, onlardan 5-i daimi, 10-u seçilən üzvlərdir. Bu 10 ölkənin 
içərisində Azərbaycan da var. 155 ölkə bizə inandı, bizi 
dəstəklədi və öz səsini bizə verdi. 
Enerji siyasətimiz bu gün nəinki bölgənin, qitənin də enerji 
siyasətini müəyyən edir. Bunu biz öz zəhmətimizlə etmişik. 
Gələcək illərdə bu istiqamətdə əlavə təşəbbüslərin irəli sürül-
məsi nəticəsində bizim dünyadakı mövqemiz daha da güclənə-
cək və iqtisadi maraqlarımız daha da dolğun şəkildə təmin 
ediləcək. Hər bir istiqamət üzrə konkret proqramlar var və 
addımlar atılır. Ancaq yenə də deyirəm, bütün qlobal 
məsələlərlə yanaşı, daxildəki vəziyyət, insanların yaşaması, 
infrastruktur layihələrinin icra edilməsi, təhsil, səhiyyə 
məsələlərinin həlli də prioritetdir. 
Mən bir daha demək istəyirəm ki, Lənkəranın uğurlu 
inkişafı, demək olar ki, ölkəmizdə gedən bütün prosesləri 
özündə cəmləşdirir. Biz növbəti illərdə daha da sürətli inkişafa 
nail olmalıyıq ki, Lənkəran şəhəri də, rayonu da gözəlləşsin, 
abadlaşsın, insanlar daha da yaxşı yaşasınlar. 
Bir daha sizi ürəkdən salamlayıram və yeni uğurlar arzu-
layıram. 
 119 
M ə n s u r  A ğ a y e v (sakin, Əməkdar müəllim):  Möhtərəm 
cənab Prezident! İcazə verin, Sizi Lənkəran ictimaiyyəti adından 
salamlayım, şəhərimizə «Xoş gəlmisiniz!» – deyim. Ulu öndərimiz 
Heydər Əliyev bütün mənalı ömrünü Azərbaycanın inkişafına sərf 
etmişdir. Onun səyləri nəticəsində Azərbaycan  və yüksək sürətlə 
inkişaf edir. Bu gün Siz onun siyasətini uğurla davam etdirirsiniz. Biz 
buna görə Sizə minnətdarıq. Sizin uğurlu siyasətiniz də Azərbaycanın 
inkişafını, onun beynəlxalq nüfuzunun artmasını, əhalinin rifah halının 
yaxşılaşmasını təmin etdir.   
Cənab Prezident, biz bilirik ki, Sizin əsas məqsədiniz hər bir 
azərbaycanlı ailəsinin firavan yaşamasıdır. Mən 40 ilin müəllimi, 20 
ilin məktəb rəhbəri və Sizin sərəncamınız ilə «Əməkdar müəllim» 
fəxri adına layiq görülən bir şəxs kimi, Sizin sosial sahəyə verdiyiniz 
önəmi çox yaxşı başa düşürəm. Başa düşürəm ki, Siz bütün 
fəaliyyətinizi bu sahəyə yönəltmisiniz. Dünyada iqtisadi böhran baş 
verən zaman, dünya ölkələrində əmək haqlarının, sosial müavinətlərin 
azaldığı bir dövrdə Azərbaycanda əksinə, sosial müavinətlər və əmək 
haqları artırıldı. Cənab Prezident, icazə verin, lənkəranlılara bu diqqət 
və qayğınıza, Lənkəranda görülən bütün işlərə görə Sizə və Lənkərana 
çox səmimi, xoş münasibət bəsləyən Mehriban xanım Əliyevaya 
lənkəranlıların minnətdarlığını və xoş arzularını bildirim. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun. Siz çox vacib məsələlərə 
toxundunuz. Doğrudan da sosial məsələlərin həlli bizdə prioritetdir və 
son illərin, ayların təcrübəsi bunu göstərir. Sosial proqramları icra 
etmək üçün ilk növbədə, iradə, digər tərəfdən, iqtisadi güc lazımdır. 
Bizdə həm iradə, həm iqtisadi potensial vardır və bu iqtisadi gücü biz 
özümüz yaratmışıq. Çünki 20 il əvvəl, müstəqilliyimizin ilk illərində 
bizdə, demək olar ki, iqtisadiyyat, sənaye yox idi, sovet dövründən 
qalmış müəssisələr işləmirdi, kütləvi işsizlik və ümidsizlik hökm 
sürürdü. Bundan əlavə siyasi və hərbi böhran, torpaqlarımızın işğalı, 
vətəndaş müharibəsi – demək olar ki, biz məhvə doğru gedirdik. 
Ulu öndərin o vaxt qətiyyətli addımları bizi bu bəladan qurtara 
bildi və ondan sonra aparılan iqtisadi islahatlar, enerji siyasətimiz 
və çəkilən neft-qaz kəmərləri bizə böyük iqtisadi dəstək verdi.  
İqtisadiyyatın digər sektorlarının inkişafı hesabına biz çoxşaxəli 
 120 
iqtisadiyyata malik ola bildik. Misal üçün, bu ilin 6  ayının ye-
kunlarına görə qeyri-neft sektorumuz 11 faizdən çox artmışdır. Bu, 
dünya miqyasında ən yüksək göstəricidir. Bu bizə əlavə maddi 
imkanlar verdi ki, infrastruktur və sosial məsələləri həll edək. 
Əmanətlərin qaytarılması, böhranlı illərdə müavinətlərin, 
maaşların, pensiyaların artırılması məhz bu güclü iradəyə söykənir. 
Onu da qeyd etməliyəm ki, postsovet məkanında əmanətlər ən 
yüksək əmsalla və ən qısa müddət ərzində Azərbaycanda verilir. 
Çünki biz bu proqramı gələn ilin sonuna qədər yekunlaşdıracağıq. 
Postsovet məkanında ölkələrin əksəriyyətində bu proses başlanılıb, 
amma hələ ki, başa çatmayıbdır və nə vaxt başa çatacağını heç kim 
bilmir. Azərbaycanda hər şey planlı şəkildə aparılır, göstərişlər 
verilir, qərarlar qəbul olunur və icra edilir. Sonrakı illərdə də sosial 
məsələlərin həllinə daim böyük diqqət göstəriləcəkdir. Maaşlar, 
pensiyalar daim artmalıdır, artacaqdır. Ünvanlı sosial yardım 
proqramı, digər sosial proqramlar aparılır. Biz bunu bundan sonra 
da edəcəyik. Maliyyə imkanlarımız ildən-ilə artacaqdır. O ki qaldı 
siyasi iradəyə, o da ildən-ilə güclənəcəkdir. 
Lənkəranda hələ görüşlərimiz, açılışlar, tədbirlər çox olacaq. 
Bu gün hotelin, Gənclər Mərkəzinin təməl daşı qoyulur. Bu da 
rəmzi xarakter daşıyır. Gənclər bizim gələcəyimizdir. İndi 
Azərbaycan Gəncliyi Dövlət Proqramı icra edilir, Gənclər fondu 
yaradılıbdır. Prezidentin ehtiyat fondundan Gənclər fonduna 5 
milyon manat vəsait ayrılıb ki, biz gəncləri ölkə üçün lazım olan 
layihələrə cəlb edək, onları stimullaşdıraq, qrantlar verilsin, 
müxtəlif layihələr üzrə vəsait verilir. Hotelin təməl daşı qoyulur, 
əminəm ki, 1-2 ildən sonra gözəl turizm mərkəzinə çevriləcəkdir. 
Biz inamla addımlayırıq və gələcəyimiz də açıqdır. Əminəm ki, 
bizi gələcəkdə ancaq uğurlar gözləyəcəkdir. Sizə də yeni uğurlar 
arzulayıram.  
 
          
       Gənclər Mərkəzinin təməlqoyma mərasimi  
 
 121 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 31-də Lənkə-
randa Heydər Əliyev xatirə parkında inşa olunacaq Gənclər 
Mərkəzinin təməlqoyma mərasimində iştirak etmişdir. 
Prezident İlham Əliyevə əvvəlcə Lənkəran şəhərində yeni inşa 
edilən yaşayış kompleksi barədə məlumat verildi. Bildirildi ki, 
kompleks hər biri yeddimərtəbəli 14 binadan ibarətdir. Burada 
133 mənzil vardır. Onlardan 5-i  birotaqlı, 5-i ikiotaqlı, 49-u 
üçotaqlı, 29-u dördotaqlı, 45-i isə beşotaqlıdır. Yaşayış sahəsi 20 
min 941 kvadratmetr olan kompleks üçün ümumilikdə 2,39 hektar 
torpaq sahəsi ayrılmışdır. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, yeni yaradılacaq 
Gənclər Mərkəzinin ümumi sahəsi 1 hektar, tikintialtı sahəsi isə 
850 kvadratmetr olacaq. Burada geniş abadlıq-quruculuq işləri 
görüləcəkdir. İkimərtəbəli binada gənclərin asudə vaxtlarını səmə-
rəli keçirmələri üçün hər cür şərait yaradılacaqdır. Mərkəzin 
birinci mərtəbəsində kafe, diskoteka, tir və kino zalları fəaliyyət 
göstərəcək. Burada, həmçinin inzibati otaqlar da yaradılacaqdır. 
Binanın ikinci mərtəbəsində isə kompüter və oxu zalları, 
yaradıcılıq studiyaları üçün otaqlar yerləşəcəkdir. Mərkəzdə müx-
təlif tədbirlərin keçirilməsi üçün konfrans zalı da inşa ediləcəkdir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, bu gün gənclərimizin intellektual və 
yaradıcı potensialının üzə çıxarılması və ümummilli məsələlərə 
yönəldilməsi, xüsusilə regionlarda yaşayan gənclərin fəallığının 
artırılması istiqamətində dövlətimiz tərəfindən məqsədyönlü iş 
aparılır. Respublikamızın bölgələrində, o cümlədən Lənkəranda 
yaradılacaq Gənclər Mərkəzi də bu xoşməramlı məqsədə xidmət 
edəcəkdir. 
Gənclər Mərkəzinin təməlini qoyan prezident İlham Əliyev 
metal gilizi bünövrəyə buraxdı, beton qarışığı tökən qurğunun 
düyməsini basdı. 
Dövlətimizin başçısı görüləcək işlərlə bağlı tapşırıq və töv-
siyələrini verdi. 
 
 
Dövlət Sərhəd Xidmətinin yenidən qurulmuş və  
 122 
əsaslı təmir edilmiş Lənkəran sərhəd dəstəsi  
qarnizonu ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Silahlı Qüvvə-
lərin Ali Baş Komandanı İlham Əliyev iyulun 31-də Dövlət 
Sərhəd Xidmətinin yenidən qurulmuş və əsaslı təmir edilmiş 
Lənkəran sərhəd dəstəsi qarnizonu ilə tanış olmuşdur. 
Dövlət Sərhəd Xidmətinin rəisi, general-leytenant Elçin 
Quliyev Prezident, Ali Baş Komandan İlham Əliyevə raport 
verdi. 
Dövlətimizin başçısı qarnizonda yaradılmış şəraitlə yaxın-
dan tanış oldu. 
Qeyd edildi ki, Lənkəran sərhəd dəstəsi qarnizonu ərazisinə 
görə Dövlət Sərhəd Xidmətinin ən böyük qurumlarındandır. 
Ali Baş Komandan İlham Əliyev qarnizonun Heydər Əliyev 
ideoloji mərkəzi ilə tanış oldu. Mərkəzdə Dövlət Sərhəd 
Xidmətinin inkişafında müstəsna xidmətləri olan ümummilli 
lider Heydər Əliyevin büstü qoyulmuşdur. Burada ulu öndər 
Heydər Əliyevin və Prezident, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş 
Komandanı İlham Əliyevin Dövlət Sərhəd Xidmətinin inkişafı 
ilə bağlı həyata keçirdikləri tədbirləri əks etdirən fotoguşə 
yaradılmışdır.  
Dövlətimizin başçısı qarnizonun idman zalı ilə  tanış oldu. 
Bildirildi ki, əsaslı şəkildə yenidən qurulan bu zal zəruri id-
man avadanlığı ilə təchiz olunmuş, şahmat və bilyard otaqları, 
həmçinin istirahət zalı yaradılmışdır. 
Prezident İlham Əliyevə Dövlət Sərhəd Xidmətinin ölkə 
üzrə inşa edilən və tikilməkdə olan zastavaları, qarnizonları 
barədə məlumat verildi. Bildirildi ki, 500 yerlik əsgər yataq-
xanası əsaslı təmir olunmuş və müasir avadanlıqla təmin edil-
mişdir. İdeoloji və təlim siniflərində sərhədçilərə həm silah, 
həm də digər texnikalar barədə geniş məlumat verilir. Qeyd 
edildi ki, 500 yerlik yeməkxana sərhədçilərə yüksək səviyyədə 
xidmət göstərəcəkdir. 
 123 
Prezident, Ali Baş Komandan İlham Əliyev qarnizona 
məxsus texnika və silahlara baxdı. 
Diqqətə çatdırıldı ki, hazırda zabit və gizirlərin mənzil-məişət 
şəraitinin yaxşılaşdırılması üçün Lənkəran qarnizonunda səkkiz-
mərtəbəli, 126 mənzilli yaşayış binası tikilir. Bundan başqa, 
Lənkəran sərhəd dəstəsinin Astara rayonu ərazisində dislokasiya 
olunan 5 sərhəd zastavası və 1 sərhəd komendantlığı əsaslı təmir 
edilərək istifadəyə verilmişdir. Astarada isə zabit və gizirlər üçün 
altımərtəbəli, 65 mənzilli yaşayış binası inşa edilir. 
Daha sonra Prezident, Ali Baş Komandan İlham Əliyev şərti 
«narkotik qaçaqmalçı»sının zərərsizləşdirilməsi ilə bağlı təşkil 
olunan təlimə baxdı və qarnizonda yaradılmış şəraiti yüksək qiy-
mətləndirdi. 
 
         Hotel kompleksinin təməlqoyma mərasimi  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 31-də ölkəmizin 
cənub bölgəsinə səfəri çərçivəsində Lənkəran şəhərindəki Heydər 
Əliyev prospektində inşa olunacaq hotel kompleksinin təməlqoyma  
mərasimində iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı hotel kompleksinin baş planını əks etdirən 
stendlərə baxdı. 
Məlumat verildi ki, hotel kompleksi şəhərin şimal hissəsində 4,7 
hektar ərazidə tikiləcək. Hotelin 114 nömrədən ibarət 
yeddimərtəbəli binasının sahəsi 20 min kvadratmetr olacaqdır. 
Burada eyni vaxtda 244 qonağa xidmət göstəriləcək. Kompleksin 
təməlini qoyan dövlətimizin başçısı metal gilizi bünövrəyə buraxdı, 
beton qarışığı tökən qurğunun düyməsini basdı. 
Prezident İlham Əliyev inşaat işlərinin vaxtında və keyfiyyətlə 
görülməsi barədə tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 
 124 
Bayraq  Meydanında yaradılmış şəraitlə tanışlıq   
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 31-də Lənkə-
randakı Bayraq Meydanında yaradılmış şəraitlə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısının diqqətinə çatdırıldı ki, ölkəmizdə dövlət 
atributlarına hörmət və ehtiram ən yüksək səviyyədədir. Paytaxt 
Bakı ilə yanaşı, ölkəmizin bir çox bölgələrində yaradılan Bayraq 
meydanları dövlət atributlarımıza olan sevgi və hörmətin 
göstəricisidir. Lənkərandakı Bayraq Meydanı da bu baxımdan 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Qeyd olundu ki, Bayraq Meydanının inşasına bu ilin mayında 
başlanılmışdır. Meydan şəhərin giriş hissəsində, Heydər Əliyev 
prospektində yerləşir. Bayraq dirəyinin hündürlüyü 70, bayrağın 
uzunluğu 20, eni isə 10 metrdir. Təbii mərmərlə üzlənmiş posta-
mentin üzərində Azərbaycanın Dövlət himni və gerbi əks olun-
muşdur. Burada, həmçinin Azərbaycanın Dövlət bayrağı, himni, 
gerbi, 1843-cü il mayın 2-də təsdiq edilmiş Lənkəran şəhərinin 
gerbi barədə məlumatların əks olunduğu guşələr yaradılmışdır. 
Bundan başqa, Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin Dövlət 
bayrağına ehtiramını əks etdirən ayrıca guşə də fəaliyyət göstərir. 
Bildirildi ki, Bayraq Meydanının ərazisində geniş abadlıq işləri 
aparılmış, yaşıllıq zolağı salınmışdır. Mərmər piltələr və tamet 
üzlüklər döşənmiş meydanda müasir işıqlandırma sistemi 
quraşdırılmışdır. 
Sonra Azərbaycan prezidenti Lənkəran şəhərinin inkişafına 
dair yeni layihələrlə bağlı stendlərə baxdı. 
Dövlətimizin başçısı Bayraq Meydanında görülmüş işləri 
yüksək qiymətləndirdi, tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 125 
 
CƏLİLABAD RAYONUNA SƏFƏR  
 
31 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 31-də Lənkərana 
səfərini başa çatdırdıqdan sonra Cəlilabad rayonuna gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin Cəlilabad şəhərinin mərkəzində ucaldılmış abidəsini 
ziyarət edərək,  önünə gül dəstəsi qoydu. 
Prezident İlham Əliyevə abidənin ətrafında aparılan abadlıq 
işləri barədə məlumat verildi. Bildirildi ki, rayonun mərkəzində 
yerləşən bu ərazidə geniş abadlıq işləri görülmüş, yaşıllıq zolağı 
salınmışdır. 
 
İstirahət parkında həyata keçirilmiş yenidənqurma 
işləri ilə tanışlıq 
 
İyulun 31-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Cəlilabad 
şəhərinin mərkəzindəki istirahət parkında həyata keçirilmiş 
yenidənqurma işləri ilə tanış olmuşdur. 
Cəlilabad Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı Əziz Əzizov 
dövlətimizin başçısına məlumat verdi ki, 1952-ci ildə salınan bu 
parkda ilk dəfədir ki, belə əsaslı yenidənqurma tədbirləri görül-
müşdür. Burada 1941–1945-ci illər müharibəsində həlak olan 
soydaşlarımızın xatirəsinə abidə kompleksi ucaldılmışdır.  Cəlila-
badlılar  müharibədə rəşadət göstərmişlər. Faşizm üzərində Qələ-
bənin qazanılmasında payı olan soydaşlarımızın xidmətlərini 
həmişə yüksək qiymətləndirən ulu öndər Heydər Əliyev onların 
cəmiyyətdə nüfuzunun daha da qaldırılması üçün ardıcıl tədbirlər 
həyata keçirmişdir. Bu insanlara hərtərəfli dövlət qayğısı bu gün 
prezident İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam etdirilir. 
Azərbaycan prezidenti 1941–1945-ci illər müharibəsində həlak 
olan soydaşlarımızın xatirəsinə ucaldılmış abidə kompleksinin önünə 
gül dəstəsi qoydu. 
 126 
Diqqətə çatdırıldı ki, parkda Cəlilabad sakinlərinin, o cümlədən 
veteranların hərtərəfli istirahəti üçün hər cür şərait yaradılmışdır. 
Burada müxtəlif iaşə obyektləri də fəaliyyət göstərir. Yenidənqurma 
tədbirləri zamanı müasirlik başlıca meyar götürülmüşdür. İdman-
çıların məşq etmələri üçün burada müvafiq qurğular quraşdırılmışdır. 
Bu qurğularda həndbol, voleybol, basketbol və idmanın digər növləri 
ilə məşğul olmaq mümkündür.  
Prezident İlham Əliyevə bildirildi ki, bu park yenidənqurmadan 
sonra füsunkarlığı, müasirliyi və səliqə-sahmanı ilə diqqəti cəlb edir. 
Çoxlu sayda dekorativ daş, gül və digər landşaft kompozisiyalarından 
ibarət guşələr parka xüsusi yaraşıq verir. Parkda milli memarlıq 
üslubu beynəlxalq təcrübə ilə məharətlə uzlaşdırılmışdır.  
Yaradılmış şəraiti yüksək qiymətləndirən dövlətimizin başçısı 
tapşırıqlarını verdi. 
 
Heydər Əliyev adına Yaradıcılıq  Mərkəzinin 
açılışı  mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 31-də Cəli-
labadda istirahət parkının yaxınlığında inşa olunmuş Heydər 
Əliyev adına Yaradıcılıq Mərkəzinin açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Mərkəzin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Məlumat verildi ki, Mərkəzin tikintisinə ötən il başlanılmışdır. 
İnşaat işləri daxili imkanlar hesabına aparılmışdır. Ərazisi 1200 
kvadratmetr olan bina orijinal memarlıq üslubu ilə diqqəti cəlb 
edir. Mərkəzin birinci mərtəbəsində ulu öndər Heydər Əliyevin 
və prezident İlham Əliyevin Cəlilabad rayonuna səfərlərini əks 
etdirən fotoguşələr vardır. Bu fotolar ümummilli lider Heydər 
Əliyevin və dövlətimizin başçısı İlham Əliyevin Cəlilabad rayo-
nunun sosial-iqtisadi inkişafını daim diqqət mərkəzində saxla-
maları barədə dolğun təəssürat yaradır. 
Birinci mərtəbədəki «Cənub palitrası» təsviri incəsənət studi-
yasında rayon gənclərinin rəsm və digər əl işləri nümayiş etdirilir. 
Burada rəssamlığın sirlərinə dərindən yiyələnmək üçün müvafiq 
 127 
dərnək fəaliyyət göstərir. Gənclərə ağac üzərində oyma, toxum və 
meyvə tumlarından müxtəlif əl işlərinin hazırlanmasının incəlikləri 
öyrədilir. Gənclər milli və müasir rəqslərin sirlərinə də dərindən 
yiyələnmək imkanı əldə edirlər.  
Mərkəzdə yetkinlik yaşına çatan qızlar üçün «Gənc analar» 
studiyası fəaliyyət göstərəcək. Burada gənc analar Azərbaycan 
mətbəxi ilə yaxından tanış olacaq, gündəlik ev işlərini daha 
dərindən yerinə yetirmək üçün təcrübəli müəllimlərdən dərs 
alacaqlar. Mərkəzin orijinallığı ilə seçilən dərnəklərindən biri də 
moda studiyasıdır. Burada gənc xanımlara toxuma və tikiş sənəti 
barədə dolğun məlumat veriləcək, kəsmə, biçmə və tikmə ilə bağlı 
digər vərdişlər öyrədiləcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev Mərkəzdə yaradılmış şəraiti yüksək 
qiymətləndirdi. 
 
Bayraq Meydanı və Gənclər parkı ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 31-də Cəlilabad 
şəhərində yenidən qurulan Bayraq Meydanı və Gənclər parkı ilə 
tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Bayraq Meydanına gəldi. 
Diqqətə çatdırıldı ki, şəhərin ən yüksək nöqtəsində inşa olunan 
bayraq dirəyinin hündürlüyü 41, bayrağın uzunluğu 20, eni isə   
10 metrdir. Meydanın ətrafı abadlaşdırılmışdır. 
Prezident İlham Əliyevə bildirildi ki, Gənclər parkı və burada 
yaradılmış Bayraq Meydanı Cəlilabadın mərkəzində, 50 metr 
yüksəklikdə daxili imkanlar hesabına inşa olunmuşdur. Burada 
yaradılan şəraitlə tanışlıq zamanı diqqətə çatdırıldı ki, 2 hektar 
ərazini əhatə edən park başdan-başa yenidən qurulmuşdur. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, ölkəmizin hər 
yerində olduğu kimi, Cəlilabadda da gənclərlə iş sahəsində və 
onların istirahətinin səmərəli təşkili ilə bağlı əməli tədbirlər gö-
rülür. Gənclər parkı əsaslı bərpa və yenidənqurmadan sonra 
Cəlilabadın gözəlliyini daha da artırmışdır. 
 128 
Kompleks Gənclər parkı, Bayraq Meydanı, restoran və tikinti 
işləri davam etdirilən üçmərtəbəli, 30 yerlik hoteldən ibarətdir. 
Burada mədəni-kütləvi tədbirlərin və el şənliklərinin keçirilməsi 
üçün 200 nəfərlik restoran da inşa edilmiş,  möhtəşəm şəlalə və 
fəvvarə kompleksləri qurulmuşdur. 
Gənclər parkında uşaqlar üçün maraqlı attraksionlar quraş-
dırılmışdır. Gənclər burada bilyard, tennis, şahmat, dama və digər 
oyunlar oynaya biləcəklər. 
Bildirildi ki, yaşıllaşdırma işləri aparılarkən əvvəldən mövcud 
olan həmişəyaşıl bitkilər saxlanmış, minədək yeni dekorativ 
ağaclar və gül kolları əkilmiş, müasir işıqlandırma sistemi 
qurulmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev Gənclər parkında və Bayraq Mey-
danında yaradılmış şəraiti yüksək qiymətləndirdi, müvafiq tapşırıq 
və tövsiyələrini verdi. 
 
Cəlilabad–Hamarqışlaq–Sadatlı kəndlərarası avtomobil  
yolunun açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 31-də Cəlila-
bad–Hamarqışlaq–Sadatlı  kəndlərarası avtomobil yolunun açılı-
şında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə yolun texniki göstəricilərini əks 
etdirən stendlərə baxdı. 
Məlumat verildi ki, 17 kilometrlik Cəlilabad–Hamarqışlaq–
Sadatlı yolu 14 yaşayış massivinin 24 min sakininin yol proble-
minin həllinə böyük təsir göstərəcəkdir. Vaxtilə yalnız yay ayla-
rında istifadəsi mümkün olan bu yol artıq müasir standartlar 
səviyyəsində tamamilə yenidən qurulmuşdur. Prezident İlham 
Əliyevin 2012-ci il 9 mart tarixli Sərəncamına əsasən çəkilmiş 
yolun inşasına dövlət tərəfindən 3 milyon manat vəsait ayrılmışdır. 
Diqqətə çatdırıldı ki, dördüncü dərəcəli avtomobil yolunun eni 
8 metrdir. Ərazidən asılı olaraq yolun 5,2–6 metrini asfalt örtüyü 
təşkil edir. Avtomobillərin sürət həddinin saatda 50–100 kilo-
metr müəyyənləşdirildiyi yolda 32 su keçidi, 3 körpü sistemli 
 129 
suötürücü qurulmuşdur. Mövcud yol bir neçə yerdə sürüşmə 
zonasına düşdüyünə görə yeni yol sürüşmə zonasından 50 
metr kənarlaşdırılmışdır. Yola 90 min kvadratmetr həcmində 
iki qatdan ibarət asfalt döşənmişdir. Müasir standartlar 
səviyyəsində inşa olunan yol ilin istənilən fəslində avtomobil-
lərin və piyadaların maneəsiz hərəkətinə imkan yaradacaqdır. 
Azərbaycan prezidenti yolun rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Sonra prezident İlham Əliyev Cəlilabad–Hamarqışlaq–
Sadatlı yolunda sakinlərlə görüşdü. 
 
İ l h a m   Ə l i y e v: Yeni yolun açılışı münasibətilə sizi 
təbrik edirəm. Bu yolun tikintisi ilə əlaqədar ilin əvvəlində 
sərəncam imzalanmış, vəsait ayrılmışdır. Yol 13 kəndi 
birləşdirir. Bu kəndlərdə 20 mindən artıq əhali yaşayır. Yolun 
bir hissəsi hazırdır, tikinti işləri davam edir. Bu kənd yolunun 
tikintisi nəticəsində gediş-gəliş rahat olacaqdır. İnsanlar bu 
gözəl yoldan istifadə edəcəklər. Beləliklə, Cəlilabad rayonu da 
sürətlə inkişaf edəcəkdir. Rayonda işlər yaxşı gedir. Görürsünüz, 
Cəlilabad necə gözəlləşir, abadlaşır. 
S a k i n l ə r: Çox sağ olun! Bunlar hamısı Sizin rəhbər-
liyinizlə görülən işlərdir, Sizin diqqət və qayğınızın 
nəticəsidir. Allah Sizdən razı olsun! Allah ulu öndərimizə 
rəhmət etsin! 
İ l h a m   Ə l i y e v: Tikinti-quruculuq işləri aparılır. 
Onların içərisində kənd yollarının tikintisi xüsusi məna 
daşıyır. Ancaq Cəlilabadda kəndlərin sayı çoxdur. Təqribən 
200-ə qədərdir. Çalışmalıyıq ki, növbəti illərdə bütün 
kəndlərdə gözəl yollar çəkək, düzəldək, bərpa edək. Kəndlərdə 
yaşayan insanlar daha rahat yollardan istifadə etsinlər. Əlbəttə, 
biz birinci mərhələdə magistral yollara fikir veririk. İndi hər 
yerdə, hər bir istiqamətdə magistral yollarda tikinti gedir, o 
cümlədən Bakı–Astara yolunun tikintisi davam edir və gözəl 
yol olacaqdır. İndi sıra gəlib kənd yollarına. Cəlilabadda kənd 
yollarının tikintisi, bərpası, təmiri bundan sonra da gedəcəkdir. 
Bu birinci böyük açılışdır. Belə açılışlar çox olacaq. 
 130 
Yeni yolda görülən işlərlə tanışlıqdan sonra prezident 
İlham Əliyev tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
  
      Olimpiya İdman Kompleksinin açılışı  mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 31-də Cəlila-
bad Olimpiya İdman Kompleksinin açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Cəlilabad Olimpiya İdman Kompleksinin 
rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdikdən sonra burada yaradılmış 
şəraitlə tanış oldu. 
Binanın foyesində xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin və prezident İlham Əliyevin ölkəmizdə idmanın inkişa-
fına göstərdikləri diqqət və qayğını əks etdirən fotoguşələr nü-
mayiş olunur. 
Gənclər və İdman nazirinin müavini İntiqam Babayev kom-
plekslə bağlı Azərbaycan prezidentinə məlumat verdi. 
Diqqətə çatdırıldı ki, Azərbaycan Atıcılıq Federasiyasının 
quraşdırdığı pnevmatik tirdə Almaniya istehsalı olan avadan-
lıqdan istifadə olunmuşdur. Burada «Hörinq» şirkətinin texnolo-
giyası əsasında atıcılıq növü üzrə idmançıların hazırlığı aparılır. 
İdman qurğusunda geniş trenajor zalı fəaliyyət göstərir. İdmanın 
17 növü üzrə müxtəlif avadanlıqları quraşdırıldığı kompleksdə 
arzu edənlər bilyard və stolüstü tennislə də məşğul ola bilərlər. 
Şahmat otağında eyni vaxtda 10 nəfərə bu qədim oyunun sirləri 
öyrədiləcəkdir. Divarda quraşdırılan lövhə vasitəsilə gənclərə 
şahmatın incəlikləri tədris olunacaqdır. 
Dövlətimizin başçısı Cəlilabad Olimpiya İdman Kompleksi ilə 
yaxından tanış olduqdan sonra burada rayon ictimaiyyətinin 
nümayəndələri ilə görüşdü. 
 
 
 
 
 
 
 131 
 
CƏLİLABAD RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
31 iyul 2012-ci il 
 
Mən sizin hamınızı ürəkdən təbrik edirəm! Cəlilabad 
Olimpiya İdman Kompleksinin açılışı çox böyük hadisədir. Mən  
şadam ki, bu gün biz sizinlə bərabər bu gözəl kompleksin 
açılışında iştirak edirik. 
Doğrudan da bu, Cəlilabad rayonu üçün, Azərbaycanın 
hərtərəfli inkişafı üçün, Azərbaycanda idmanın inkişafı üçün çox 
vacib olan məsələdir. Mən çox  şadam ki, bu kompleks xarici 
görünüşü və daxili tərtibat baxımından bütün standartlara cavab 
verir. Həm gözəl üzgüçülük hovuzu, həm böyük idman zalı, 
trenajor zalı, açıq meydançalar, stadion, mehmanxana var. Əslində 
bu, təkcə idman qurğusu deyil. Cəlilabadda gedən sürətli inkişaf 
üçün çox vacib olan obyektdir. 
İdman bizim cəmiyyətimizin ayrılmaz hissəsidir. İdmana 
böyük diqqət göstərilir. Bütün yerlərdə, bütün bölgələrdə olimpiya 
idman kompleksləri tikilir və hər yeni Olimpiya İdman Kompleksi 
əvvəlkindən fərqlənir – daha da gözəl, daha böyük funksional 
cəhəti ilə. Cəlilabad Olimpiya İdman Kompleksi də əvvəlki illərdə 
tikilmiş komplekslərdən fərqlənir və əminəm ki, bu kompleks 
Cəlilabad idmançılarına və rayon sakinlərinə xidmət edəcəkdir. 
Burada idman bölmələri yaradılacaq. Rayon sakinləri asudə 
vaxtlarını səmərəli keçirə bilərlər. İdman, fiziki sağlamlıq bizim 
üçün çox vacibdir. İnsanların sağlamlığı o cümlədən, insanların 
idmana olan münasibətindən asılıdır. 
Bizdə idman siyasəti yüksək səviyyədə aparılır. İdmançılarımız 
hazırda Londonda Olimpiya oyunlarında yarışırlar. Biz onları 
oraya böyük ümidlərlə göndərmişik və əminəm ki, yaxşı nəticələr 
olacaqdır. Artıq 1 medal qazanılıb. İnanıram ki, medalların sayı 
daha da çox olacaqdır. Gələcəkdə Azərbaycanın idman şöhrətini 
daim yüksəklərdə saxlamaq üçün idmanın kütləviliyi daha da geniş 
 132 
şəkildə təmin edilməlidir. Bütün bölgələrdə yaradılan olimpiya 
idman kompleksləri məhz bu məqsədi güdür. Uşaqlar, 
yeniyetmələr uşaqlıq yaşlarından idmana cəlb olunsunlar, idman 
ilə məşğul olsunlar, fiziki cəhətdən sağlam olsunlar və peşəkar 
idmançı olsunlar. 
Mən şadam ki, Cəlilabadda da artıq Olimpiya İdman 
Kompleksi vardır. Cəlilabadda idman ənənələri həmişə olub, la-
kin  idmanla məşğul olmaq üçün şərait o qədər də yaxşı olma-
mışdır. Ancaq indi biz bu boşluğu da artıq aradan götürürük. Bu 
kompleks ilə yanaşı, mən bu gün Cəlilabadda bir sıra digər 
obyektlərin açılışında iştirak etmişəm. Çox şadam ki, rayon 
sürətlə və hərtərəfli şəkildə inkişaf edir. 
Əvvəlki səfərlərimdə Diaqnostika Mərkəzinin, digər obyekt-
lərin açılışında iştirak etmişəm. Heydər Əliyev seyrəngahı 
möhtəşəm mərkəzə çevrilib. Bu gün isə yeni parkların açılışında 
iştirak etdim. Gənclər parkı, sonra şəhərin içərisindəki köhnə park 
tamamilə yenidən qurulub. Gənclik evi tikilib. Quşçuluq fabriki, 
taxıl anbarı, məktəblər tikilib, binalar bərpa olunub. Mən çox 
şadam ki, inkişaf  sürətlə gedir. 
Bu gün kənd yolunun açılışında iştirak etdim. Bu da çox 
vacibdir. Hazırda Azərbaycanda kənd yollarının tikintisi prosesi 
geniş vüsət alıb. O cümlədən Cəlilabad rayonunda 17 kilometr 
uzunluğunda kənd yolunun tikintisi başlanıb. Onun əhatə etdiyi 
kəndlərdə 20 mindən artıq əhali yaşayır. Cəlilabadda kəndlərin 
sayı çoxdur, təqribən 200-ə yaxındır. Biz tədricən bütün kənd 
yollarını yaxşı vəziyyətə salmalıyıq. 
Bir rayonda görülən işlər, bir gün ərzində iştirak etdiyim 
açılışlar ölkəmizin dinamik inkişafını təsdiqləyir. Həm iqtisadi 
sahədəki işlər, regionların inkişafı, iş yerlərinin açılması, 
abadlıq-quruculuq tədbirləri, həm də idman obyektlərinin, 
kənd yollarının açılışı, tikintisi ölkəmizin dinamik inkişafını 
göstərir. Gələcək illərdə bu inkişaf daha da sürətli olmalıdır. 
Əvvəlki illərdə görülən işlər deməyə əsas verir ki, biz böyük 
uğurlara nail ola bilmişik. İndi infrastruktur layihələri icra edi-
lir. Mən maraqlandım, icra başçısı məlumat verdi ki, Cəlila-
 133 
badda qazlaşdırma prosesi bir az ləng gedir. Bakıya qayı-
dandan sonra əlavə göstərişlər verəcəyəm ki, qazlaşdırma daha 
da sürətli getsin. Rayon mərkəzi tamamilə qazlaşdırılmalıdır 
və bu belə də olacaqdır. Çalışmalıyıq ki, kəndlərin də mütləq 
əksəriyyəti qazlaşdırılsın. Buna imkan var. Regionların sosial-
iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramında bu məsələlər öz həllini 
tapmalıdır. Çalışmalıyıq ki, gələn ilin sonuna qədər qazlaş-
dırma məsələlərini tamamilə yekunlaşdıraq. 
Hazırda vacib infrastruktur layihələrinin arasında su və 
kanalizasiya layihələridir. Bu məsələlər də gələn ilin sonuna 
qədər yekunlaşmalıdır. Dövlət büdcəsində vəsait var. Cəlilabad 
şəhəri və ətraf kəndlər ilk növbədə su və kanalizasiya sistemi ilə 
təmin edilməlidir. Bu çox böyük layihədir. Bu layihə hər bir 
rayonda icra edilir, böyük vəsait və böyük zəhmət tələb edir. 
Keçmişdə, ümumiyyətlə, bölgələrdə kanalizasiya sistemi 
olmayıb. Heç Bakının da kanalizasiya sistemi lazımi səviyyədə 
olmayıb. İçməli su daim problem olmuşdur. Biz bu məsələni 
birdəfəlik həll edəcəyik. İnsanları ən çox narahat edən 
problemləri tədricən aradan qaldırırıq. 
Sahibkarlıq üçün yeni şərait, gözəl imkanlar yaradılır, 
kreditlər verilir. Kənd təsərrüfatı inkişaf edir. Cəlilabadda 
kənd təsərrüfatının inkişafına xüsusilə böyük diqqət veril-
məlidir. Bildiyiniz kimi, vaxtilə ulu öndər Heydər Əliyevin 
təşəbbüsü ilə Cəlilabadda böyük üzüm bağları salınmışdı. 
Əfsuslar olsun ki, keçən əsrin 80-ci illərinin sonlarında sovet 
rəhbərliyi tərəfindən çox yanlış siyasət aparılmış, bütün üzüm 
bağları məhv edilmişdi. Onların bərpası indi çox çətindir. 
Buna baxmayaraq bu məsələ də tədricən öz həllini 
tapmaqdadır. Burada üzümçülüyün böyük ənənələri olmuşdur. 
Üzümçülüyün fermerlərə, kəndlilərə nə qədər xeyirli olduğunu 
hamımız yaxşı bilirik. Təsadüfi deyildir ki, keçən ilin sonunda 
Azərbaycanda üzümçülüyün inkişafına dair mənim tərəfimdən 
sərəncam imzalanmışdı, Dövlət Proqramı qəbul edilmişdi. Biz 
çalışacağıq ki, üzümçülüyü sürətlə inkişaf etdirək. Bu 
istiqamətdə Cəlilabadın üzərinə ən böyük məsuliyyət düşür. 
 134 
Çünki biz vaxtilə salınmış bağları bərpa etməliyik, yenidən 
salmalıyıq və üzümçülüyün inkişafına nail olmalıyıq. 
Kənd təsərrüfatının digər istiqamətləri üzrə də Cəlilabadda 
böyük imkanlar, böyük potensial var. İndi biz fermerləri 
texnika ilə də təmin edirik. Sumqayıtda gübrə zavodu tikilir. 
Özümüzü gübrələrlə təmin edəcəyik. 
Rayonun turizm potensialı var. Ancaq indiyə qədər bu  
potensialdan istifadə olunmayıb. Çünki infrastruktur olmadıqda 
bunu etmək mümkün deyil. İndi yeni kənd yollarının tikintisi 
nəticəsində Cəlilabadın dağlıq əraziləri də artıq rayon mərkəzi ilə 
birləşəcək və o ərazilərdə, gözəl yerlərdə turizm obyektləri, 
hotellər tikilməlidir və tikiləcək. 
Mən bir daha demək istəyirəm və çox şadam ki, Cəlilabadın 
inkişafı sürətlidir. Şəhər simasını dəyişir, müasirləşir, abadlaşır, 
gözəl binalar tikilir. Köhnə binalar bərpa edilir. Bir sözlə, inkişaf, 
dinamika var və bu dinamika gələcək illərdə də saxlanılmalıdır. 
Cəlilabad daha da sürətlə inkişaf etməlidir və edəcəkdir. Bir daha 
sizi bu gözəl binanın – Olimpiya İdman Kompleksinin açılışı 
münasibətilə təbrik edirəm, sizə cansağlığı arzulayıram. 
Z a u r  P a ş a y e v (Azərbaycanın basketbol üzrə milli ko-
mandasının üzvü, Birinci İslam Ölkələri Olimpiadasının qalibi): 
Bu gün rayonumuzun sakinləri və biz gənclər üçün çox əlamətdar 
bir gündür. Belə bir gözəl kompleksi bizə bəxş etdiyinizə görə Sizə 
minnətdarlığımızı bildiririk. 
Bildiyiniz kimi, bütün dünyanın gözü London Olimpiya 
oyunlarındadır. Orada idmançılarımızın çıxışını görəndə qəlbimiz 
fərəh hissilə dolur. Bu Sizin Azərbaycanda idmana göstərdiyiniz 
qayğının böyük nümayişidir. Bu da onu göstərir ki, Azərbaycanda 
olimpiya hərəkatı yüksək səviyyədə inkişaf edir, güclənir.  
Cəlilabad da gündən-günə inkişaf etməkdədir. Gözəl yollar 
çəkilir, məktəblər tikilir, parklar salınır. Buna görə də Sizə 
minnətdarlığımızı bildiririk.  Çox sağ olun,  cənab Prezident!  
 
  
«Cəlilabad Broyler» ASC-nin yeni inşa olunmuş  
 135 
yem fabrikinin açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 31-də  
«Cəlilabad Broyler» ASC-nin yeni inşa olunmuş yem fabrikinin 
açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı respublika üzrə quşçuluq təsərrüfatları 
barədə məlumatları, müəssisənin planını, yenidənqurmadan 
əvvəlki və sonrakı vəziyyətini, eləcə də 1976-cı ildə ulu öndər 
Heydər Əliyevin iştirakı ilə quşçuluq fabrikinin açılışını əks etdirən 
fotoşəkillərdən ibarət stendlərə baxdı. 
Bildirildi ki, fabrikin inşasına 1969-cu ildə ümummilli lider 
Heydər Əliyevin siyasi hakimiyyətə gəlişindən sonra başlanılıb. 
Ulu öndər 1972-ci ildə Cəlilabada səfəri zamanı quşçuluq 
fabrikində tikinti işlərinin gedişi ilə tanış olmuşdur. 1976-cı ilin 
mayında ulu öndər Heydər Əliyevin iştirakı ilə Cəlilabad 
Quşçuluq fabriki istifadəyə verilmişdir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, Dövlət Proqramına uyğun olaraq yenidən 
qurulan müəssisənin illik istehsal gücü 6 min ton quş əti 
məhsullarıdır. Bu müəssisənin fəaliyyətə başlaması idxalı əvəz 
edən məhsul hazırlanmasına şərait yaradacaq, daxili bazarın 
yüksək keyfiyyətli məhsullarla təmin olunmasına imkan verəcəkdir. 
Müəssisə əsasən, Türkiyə texnologiyaları əsasında qurulmuşdur. 
Quş fermaları ən müasir yemləmə, havalandırma avadanlığı ilə 
təchiz edilmişdir. Həmçinin müəssisədə kəsim sexi yerli «ASENA» 
şirkəti tərəfindən Türkiyə texnologiyası əsasında qurulmuşdur. 
Sexdə saatda 2,5 min quşun kəsimi həyata keçirilir. Yeni inşa 
olunan sex  hər birinin tutumu 177 min yumurta olan iki inkubator 
avadanlığı ilə təchiz edilib. Müəssisədə yem sexi, soyuducu və 
şoklama kameraları da inşa edilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti fabrikin istehsal etdiyi məhsulların 
nümunələrinə  baxdı. 
Sonra prezident İlham Əliyev yem fabrikini işə saldı və monitor 
vasitəsilə istehsal prosesini izlədi. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, müasir avadan-
lıqlarla təchiz edilən fabrik saatda 10 ton quş yemi hazırlamaq 
 136 
gücünə malikdir. Quşçuluq təsərrüfatları üçün müxtəlif növ yem 
hazırlayan fabrik tam avtomatlaşdırılıb, 220 nəfər işlə təmin olu-
nub. 
Müəssisədə yaradılmış şəraitdən razılığını bildirən Azərbaycan 
prezidenti kollektivə uğurlar arzuladı. 
 
Cəlilabadda «Avanqard» MMC-nin un fabrikinin 
açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 31-də Cəlila-
badda «Avanqard» MMC-nin un fabrikinin açılışında iştirak 
etmişdir. 
Məlumat verildi ki, 100 tonluq un dəyirmanı və 10 min ton-
luq taxıl məhsullarının təmizlənməsi və satışı üçün anbar kom-
pleksini özündə birləşdirən müəssisə ən müasir avadanlıqlarla 
təchiz olunub. Müəssisənin beşmərtəbəli binadan ibarət dəyir-
man kompleksi ekoloji baxımdan bütün gigiyenik normalara 
cavab verir. Taxıl məhsullarının qəbulu, çeşidlənməsi və tə-
mizlənməsi, o cümlədən un istehsalı tam avtomatlaşdırılmış 
şəkildə həyata keçirilir. Belə müasir un fabriklərinin inşası 
ölkədə ərzaq təhlükəsizliyinin təminatına, yüksək keyfiyyətli 
taxıl məhsullarının və un məmulatının daha uzun müddətə 
saxlanılmasına imkan verir. 
Dövlətimizin başçısı müəssisəni işə saldı. 
Bildirildi ki, müəssisənin ərazisində inşa olunan taxıl məh-
sullarının tədarükü və emalı kompleksi prezident İlham Əliyevin 
sahibkarlığın inkişafına dəstək siyasətinə uyğun olaraq Sahib-
karlığa Kömək Milli Fondunun ayırdığı 1 milyon manat güzəştli 
kredit və sahibkarın vəsaiti hesabına tikilmişdir. 
İnşasına 2010-cu ilin sonunda başlanılan taxıl anbarı kom-
pleksi Türkiyənin «OBİAL» şirkətinin texnologiyası əsasında 
qurulub. 10 min tonluq taxıl anbarı hər biri 2 min ton olmaqla 5 
silodan ibarətdir. Fabrikə daxil olan taxıl xüsusiyyətinə və 
növünə görə elevatorlar vasitəsilə bu silolara ötürülür. Silolarda 
taxılın uzun müddətə saxlanılması üçün bütün lazımi şərait 
 137 
vardır. Silolarda saxlanılan taxıl sonra fabrikin dəyirman 
kompleksinə ötürülür. Burada taxıl yenidən yoxlanılır və 
dəyirmanda üyüdülməsi üçün müvafiq normalara uyğunluğu 
müəyyənləşdirilir, yuyulur və təmizlənir. Dəyirman kompleksi 
tam avtomatlaşdırıldığından burada taxılın üyüdülməsindən 
qablaşdırılmasınadək bütün prosesə idarəetmə mərkəzindən 
kompüterlərlə nəzarət olunur. 
Bildirildi ki, taxılın yuyulması ekoloji cəhətdən ən müasir 
avadanlıqla həyata keçirilir. Digər dəyirmanlardan fərqli olaraq, 
burada taxılın yuyulması rejimi onun tərkibinə uyğun aparılır və 
suyun miqdarını kompüter müəyyən edir. Taxıl 6 iri avadanlıq 
vasitəsilə üyüdülür. Sonra un qablaşdırmaya yönəldilir. Burada 
500 qram torbalardan 50 kiloqramadək kisələrə doldurulur. 
Fabrikdə «İpək» və «Ocaqlı» adı ilə un məhsullarının istehsalı 
nəzərdə tutulub. Dəyirman kompleksi Türkiyənin «Öz Başak» 
şirkətinin müasir avadanlığı ilə təchiz edilib. Dəyirmanın 
gündəlik istehsal gücü 100 ton təşkil edir. Müəssisədə 100 nəfər 
yeni iş yeri ilə təmin olunacaq. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, yeni müəssisə 
respublikada taxılçılığın inkişafına təkan verməklə, əhalinin il- 
boyu keyfiyyətli un ilə təmin olunmasına şərait yaradacaqdır. 
Azərbaycan prezidenti hazır məhsulların nümunələrinə 
baxdı. Müəssisədə yaradılmış şəraiti yüksək qiymətləndirən pre-
zident İlham Əliyev kollektivə uğurlar arzuladı. 
 
 138 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB VİKTOR YANUKOVİÇƏ  
 
Hörmətli Viktor Fyodoroviç! 
Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz adımdan Sizi və 
bütün Ukrayna xalqını dövlət bayramınız – Müstəqillik Günü 
münasibətilə səmimi-qəlbdən təbrik edirəm.  
Bu gün dost Ukrayna dövlətçiliyin və hüquqi qaydanın 
möhkəmlənməsi, sosial-iqtisadi dəyişikliklərin həyata keçiril-
məsi yolu ilə inamla irəliləyir, beynəlxalq birlikdə ölkənin 
nüfuzu artır.  
İnanıram ki, Azərbaycan ilə Ukrayna arasında mehriban 
dostluq və qarşılıqlı dəstək ənənələri, hərtərəfli əməkdaşlıq, 
dövlətlərarası münasibətlərimiz xalqlarımızın və ölkələrimizin 
rifahı naminə bundan sonra da dinamik inkişaf edəcək və 
möhkəmlənəcəkdir.  
Hörmətli Viktor Fyodoroviç, Sizə möhkəm cansağlığı, xoş-
bəxtlik və uğurlar, dost Ukrayna xalqına sülh və firavanlıq 
arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 1 avqust 2012-ci il 
 
 139 
 
QIRĞIZ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ALMAZBEK ATAMBAYEVƏ  
Hörmətli Almazbek Şarşenoviç! 
Qırğız Respublikasının milli bayramı – Dövlət Müs-
təqilliyi Günü münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı şəxsən öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Qırğızıstan dostluğunun ənənələ-
rini özündə yaşadan ikitərəfli münasibətlərimizin inkişafı, 
əməkdaşlığımızın bütün sahələrdə dərinləşdirilməsi istiqamə-
tində bundan sonra da birgə səylər göstərəcəyik. 
Bu xoş gündə Sizə, hörmətli Almazbek Şarşenoviç, möhkəm 
cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost qırğız xalqına sülh və 
firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 1 avqust 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 140 
 
MOLDOVA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB NİKOLAYE TİMOFTİYƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Moldova Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik 
Günü münasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza ən 
səmimi təbriklərimizi yetirirəm.  
Azərbaycan ilə Moldova arasındakı dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətləri zəngin ənənələrə malikdir. Əminəm ki, 
xalqlarımızın iradəsinə uyğun olaraq bu ənənələrin qorunub 
saxlanması, dövlətlərarası münasibətlərimizin daim inkişaf 
etdirilməsi yolunda addımlarımızı davam etdirəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə, hörmətli cənab Prezident, möh-
kəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Moldova xalqına sülh 
və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 1 avqust 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 141 
 
MALAYZİYA RESPUBLİKASININ ALİ BAŞÇISI 
ƏLAHƏZRƏT TUANKU ABDUL HALİM 
MÜƏDZƏM ŞAH İBNİ ƏL-MƏHRUM SULTAN 
BADLİŞAHA  
Əlahəzrət! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik Günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan–Malayziya münasibətlərinin, ölkə-
lərimiz arasındakı dostluq əlaqələrinin möhkəmlənməsi, 
əməkdaşlığımızın genişlənməsi yolunda səylərimiz daim xalq-
larımızın rifahına töhfələr verəcək. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Malayziya xalqına əmin-amanlıq və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 1 avqust 2012-ci il 
 
 
 
 142 
 
QABON RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ALİ BONQO ONDİMBAYA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Respublika Günü münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Qabon arasında münasibətlər 
dostluq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edərək xalqlarımızın 
mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
xalqınıza sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 1 avqust 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 143 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB SUSİLO BAMBANQ YUDHOYONOYA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
İndoneziya Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik 
Günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan–İndoneziya münasibətləri, ölkələri-
miz arasındakı dostluq əlaqələri və ikitərəfli əməkdaşlığımız 
xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan sonra da 
inkişaf edəcək və genişlənəcək. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, 
işlərinizdə uğurlar, dost xalqınıza əmin-amanlıq və tərəqqi 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 1 avqust 2012-ci il 
 
 
 
 144 
 
PAYTAXTIN HEYDƏR ƏLİYEV PROSPEKTİ İLƏ 
ƏLƏDDİN QULİYEV KÜÇƏSİNİN 
KƏSİŞMƏSİNDƏ SALINAN YENİ PARKDA 
GÖRÜLMÜŞ İŞLƏRLƏ TANIŞLIQ  
 
1 avqust 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 1-də paytaxtın Heydər Əliyev prospekti ilə Ələddin 
Quliyev küçəsinin kəsişməsində salınan yeni parkda görülmüş 
işlərlə tanış olmuşdur. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
parkda həyata keçirilən tikinti və yaşıllaşdırma işləri barədə 
dövlətimizin başçısına məlumat verdi. Ərazisi 25 min 
kvadratmetr olan parkda sakinlərin istirahəti üçün hər cür 
şəraitin yaradılacağı vurğulandı. Parkın qısa vaxt ərzində Bakı 
sakinlərinin istifadəsinə veriləcəyi bildirildi.  
Həyata keçirilən tikinti-abadlıq işləri ilə yaxından tanış olan 
prezident İlham Əliyev müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 
 145 
 
YENİ SURAXANI QƏSƏBƏSİNDƏKİ R.ABDİNOV 
ADINA 85 SAYLI TAM ORTA MƏKTƏBİN YENİ 
KORPUSUNUN  
AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
2 avqust 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 2-də Bakının Suraxanı rayonunun Yeni Suraxanı 
qəsəbəsindəki R.Abdinov adına 85 saylı tam orta məktəbin yeni 
korpusunun açılışı mərasimində iştirak etmişdir.  
Bakının kənd və qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişafının 
sürətləndirilməsi ilə bağlı həyata keçirilən tədbirlərin icrası ilə 
əlaqədar dövlətimizin başçısı paytaxtın Suraxanı rayonunda 
görülən işlərlə tanış olarkən Yeni Suraxanı qəsəbəsinin 
sakinləri 85 saylı  orta məktəbin bir korpusunun tamamilə 
yararsız vəziyyətdə olduğunu bildirmiş və bu tədris ocağının 
yenidən qurulmasına kömək göstərilməsini xahiş etmişdilər.  
Prezident İlham Əliyev yeni korpusun inşa olunması ilə 
bağlı yerindəcə göstərişlər vermişdir. 2011-ci ilin iyulunda 
dövlətimizin başçısı məktəbin kollektivi ilə birlikdə yeni tədris 
korpusunun təməlqoyma mərasimində iştirak etmişdir.  
3 mərtəbədən, 27 otaqdan ibarət yeni korpusun tikintisi qısa 
vaxt ərzində müasir tələblər səviyyəsində başa çatdırılmışdır.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev yeni korpusun rəmzi 
açılışını bildirən lenti kəsdi.  
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
görülən işlərlə bağlı prezident İlham Əliyevə məlumat verdi.   
85 saylı məktəbin yeni korpusunda yaradılan şəraitlə ta-
nışlıqdan sonra dövlətimizin başçısı müvafiq tapşırıqlarını 
verdi. 
 
 146 
 
BAKININ BÜLBÜLƏ QƏSƏBƏSİNDƏKİ  
268 SAYLI KÖRPƏLƏR EVİ-UŞAQ  
BAĞÇASININ ƏSASLI YENİDƏNQURMADAN 
SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
2 avqust 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 2-də Bakının Suraxanı rayonunun Yeni Suraxanı 
qəsəbəsindəki 85 saylı tam orta məktəbin yeni korpusunun açılışı 
mərasimindən sonra Bülbülə qəsəbəsindəki 268 saylı körpələr evi-
uşaq bağçasının əsaslı yenidənqurmadan sonrakı vəziyyəti ilə tanış 
olmuşdur.  
2011–2013-cü illərdə Bakı şəhərinin və onun qəsəbələrinin 
sosial-iqtisadi inkişafına dair Dövlət Proqramında məktəblərin və 
uşaq bağçalarının əsaslı təmir və yenidən qurulması ilə bağlı 
nəzərdə tutulmuş tədbirlər planına uyğun olaraq Suraxanı 
rayonunun Bülbülə qəsəbəsindəki 268 saylı körpələr evi-uşaq 
bağçası da əsaslı şəkildə yenidən qurulmuşdur.  
Dövlətimizin başçısına 268 saylı körpələr evi-uşaq bağçasında 
görülən işlərlə bağlı məlumat verildi. Bildirildi ki, bağçanın binası 
1989-cu ildə inşa olunub, Azərbaycan prezidentinin tapşırığı ilə 
2012-ci ildə əsaslı şəkildə yenidən qurulub. Bağçada 240 nəfərdən 
ibarət 12 qrup fəaliyyət göstərir. Əsaslı təmir və yenidənqurma 
işlərindən sonra körpələr evi-uşaq bağçasında hər cür şərait 
yaradılıb. Uşaqların yataq otaqları, əyləncə yerləri, mətbəx və 
digər sahələr ən müasir standartlar səviyyəsində yenidən qurulub. 
Körpələr evi-uşaq bağçası ilə yaxından tanış olan dövlətimizin 
başçısı müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 147 
 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYA 
BİRLƏŞMİŞ KRALLIĞINA  İŞGÜZAR SƏFƏR 
 
3 avqust 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 3-də Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş 
Krallığına işgüzar səfərə gəlmişdir. 
  
XXX Yay Olimpiya oyunlarında Yunan-Roma  
güləşi yarışlarına baxış 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Milli Olimpiya 
Komitəsinin prezidenti İlham Əliyev idmançılarımıza dəstək 
vermək üçün ailə üzvləri ilə birlikdə avqustun 5-də Londonda 
keçirilən XXX Yay  Olimpiya oyunlarında Yunan-Roma güləşi 
yarışlarına baxmışdır.  
Təmsilçilərimizdən ilkin olaraq mübarizəyə Yunan-Roma 
güləşində 55 kiloqram çəki dərəcəsində Rövşən Bayramov qoşul-
muşdur. Rövşən Bayramovun ilk rəqibi rusiyalı Minqiyan Sem-
yonov olmuşdur. 1/16 final mərhələsinin görüşü dünya çempionu-
muz üçün uğurlu alınmışdır. İlk hissədə 1:0 hesabı ilə qələbə 
qazanan Rövşən növbəti hissədə də eyni hesabla qalib gələrək 1/8 
finala yüksəlmişdir. Bu dəfə onun rəqibi amerikalı Tomas Manqo 
Spenser olmuşdur. Pəhləvanımız üçün asan keçən ilk hissə rəqibin 
0:4 hesablı məğlubiyyəti ilə başa çatmışdır.  
Amerikalı güləşçi ikinci hissədə də çətin anlar yaşamış və 
Rövşən yenə 4:0 hesabı ilə qələbə qazanmışdır. Nəticədə 
güləşçimiz daha bir mərhələyə adlamışdır.  
Rövşən Bayramov 1/4 finalda çinli Li Şujin ilə üz-üzə gəlmişdir. 
Güləşçimiz ilk 2 görüşündəki uğuru bu dəfə də təkrarlamışdır. O, 
birinci hissədə rəqibindən 3, ikinci hissədə isə 2 xal alaraq 
yarımfinala çıxmışdır. Finala gedən yolda Rövşən Koreya 
Respublikasının təmsilçisi Qyunjin Çoi ilə güləşmişdir. R.Bay-
 148 
ramov ilk hissədə rəqibin parter vəziyyətindən xal qazanmasına 
imkan verməmiş və nəticədə 1  xal qazanmışdır. İkinci hissədə isə 
Qyunjin Çoi parter vəziyyətinə düşmüşdür. Burada aşırma fəndini 
ustalıqla yerinə yetirən güləşçimiz finala yüksəlmişdir. Finalda 
onun rəqibi iranlı Məhəmməd Soryan olmuşdur. Həlledici qarşı-
laşmada pəhləvanımız cüzi fərq ilə uduzaraq gümüş medalla 
kifayətlənmişdir. Bununla da Rövşən Bayramov Pekin 
Olimpiadasında olduğu kimi, Londonda da yarışı gümüş mükafatla 
başa vurmuşdur.  
Rövşən Bayramovun növbəti mərhələyə yüksəlməsi digər 
həmyerlimiz E.Əhmədova əlavə ruh yüksəkliyi vermişdir. Bunun 
da nəticəsi kimi, pəhləvanımız Xorvatiya təmsilçisini hər iki 
hissədə məğlub edərək, 1/4 final mərhələsinə adlamışdır. Növbəti 
mərhələdə isə E.Əhmədovun rəqibi daha güclü idmançı olmuşdur. 
Buna baxmayaraq, gənc güləşçimiz gürcüstanlı Zurab Datuna-
şvilini də mübarizədən kənarlaşdırmışdır. O, ilk hissədə rəqibinə 
uduzsa da, sonrakı hissələrdə qələbə qazanmış və yarımfinala 
çıxmışdır. Lakin təəssüf ki, pəhləvanımız finala vəsiqə qazana 
bilməmişdir. Buna baxmayaraq, o, Olimpiya oyunlarını mükafatla 
başa vurmuşdur. Emin Əhmədov bürünc medal uğrunda görüşdə 
belaruslu Aleksandr Kikinyov ilə görüşmüşdür. Gərgin keçən 
qarşılaşmanın ilk hissəsində rəqib irəlidə olsa da, Emin növbəti 
hissələrdə ona heç bir şans verməmişdir. Nəticədə ardıcıl 2  
hissədə qalib gələn pəhləvanımız bürünc medala yiyələnmişdir. 
Bu, Azərbaycan yığmasının Londonda qazandığı 3-cü medal 
olmuşdur.  
Yunan-Roma güləşi üzrə 55 və 74 kiloqram çəki dərəcələrində 
yarışlar başa çatdıqdan sonra prezident İlham Əliyev Yunan-
Roma güləşi üzrə Azərbaycan seçmə komandasının baş məşqçisi 
Saleh Bora ilə görüşdü.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan idmançılarının çıxışlarını 
yüksək qiymətləndirdi, baş məşqçidən uğurlu çıxışlarına görə 
Rövşən Bayramova və Emin Əhmədova da təbriklərini çatdırmağı 
xahiş etdi.  
 
 149 
 
bp  ŞİRKƏTİNİN İCRAÇI DİREKTORU 
ROBERT DADLİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
London  
 
6 avqust 2012-ci il 
 
Böyük Britaniyada işgüzar səfərdə olan Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev avqustun 6-da Lon-
donda bp şirkətinin icraçı direktoru Robert Dadli ilə görüş-
müşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə bp şirkətinin uzun illər ərzində 
uğurlu əməkdaşlığından məmnunluq ifadə edildi.  
«Şahdəniz» yatağının işlənilməsi layihəsinin ikinci fazası və 
icra edilən digər layihələrin gedişi barədə fikir mübadiləsi 
aparıldı. 
Görüşdə ölkəmiz ilə bp şirkəti arasında əməkdaşlığın 
bundan sonra da inkişaf etdiriləcəyinə əminlik bildirildi. 
 
 
 150 
 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYA 
BİRLƏŞMİŞ KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİ  
DEVİD KEMERON İLƏ GÖRÜŞ  
 
London  
 
6 avqust 2012-ci il  
 
Böyük Britaniyada işgüzar səfərdə olan Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev avqustun 6-da Böyük 
Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş Krallığının Baş naziri 
Devid Kemeron ilə görüşmüşdür.  
Prezident İlham Əliyevi Baş nazir Devid Kemeron qarşıladı.  
Görüşdə Azərbaycan–Böyük Britaniya ikitərəfli əlaqələrinin 
yüksək səviyyədə olduğu vurğulandı. Qeyd edildi ki, Birləşmiş 
Krallıq ilə Azərbaycan arasında bir sıra sahələrdə, o cümlədən 
enerji, qeyri-neft sektoru sahələrində uğurlu əməkdaşlıq vardır və 
bu əlaqələrin perspektivləri böyükdür.  
Azərbaycan ilə Böyük Britaniya arasında beynəlxalq 
təhlükəsizlik sahəsindəki münasibətlərin də müzakirə olunduğu 
görüşdə ölkəmizin NATO və Əfqanıstandakı beynəlxalq 
koalisiyaya dəstəyi yüksək qiymətləndirildi.  
Görüşdə regional və beynəlxalq məsələlər ətrafında  fikir 
mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 151 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDİNEJADA  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Ölkənizin şimal-qərbində baş vermiş güclü zəlzələ 
nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı və dağıntılar barədə xəbər 
bizi son dərəcə sarsıtdı.  
Bu ağır anlarda dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak olanların 
qohumlarına və yaxın adamlarına, qardaş İran xalqına şəxsən öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı 
verir, yaralananlara və xəsarət alanlara şəfa diləyir, təbii 
fəlakətin nəticələrinin tezliklə aradan qaldırılmasını 
arzulayıram.  
 
Allah rəhmət eləsin. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 12 avqust 2012-ci il 
 
 
 152 
 
ÖZBƏKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB İSLAM KƏRİMOVA  
Hörmətli İslam Abduqəniyeviç! 
Dost Özbəkistanın milli bayramı – Müstəqillik Günü 
münasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza şəxsən öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi 
yetirirəm.  
Bu gün Özbəkistan müstəqillik yollarında inamla irəli-
ləyərək dövlətçiliyin möhkəmləndirilməsi, ölkənin sosial-
iqtisadi yüksəlişi istiqamətində böyük uğurlar qazanır, dünya 
birliyinin nüfuzlu üzvü kimi tanınır.  
Əminəm ki, xalqlarımızın iradəsinə uyğun olaraq Azər-
baycan–Özbəkistan dostluğu ənənələrinin daim qorunub 
saxlanması, dövlətlərarası münasibətlərimizin möhkəmləndiril-
məsi, qarşılıqlı maraq, dəstək və etimada əsaslanan 
əməkdaşlığımızın dərinləşdirilməsi sahəsində səylərimizi 
bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam etdirəcəyik.  
Belə bir əlamətdar gündə Sizə, hörmətli İslam Abdu-
qəniyeviç, möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, işlərinizdə uğurlar, 
dost Özbəkistan xalqına sülh və rifah arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 13 avqust 2012-ci il 
 
 
SLOVAKİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB İVAN QAŞPAROVİÇƏ  
 
 153 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Konstitusiya Günü münasi-
bətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından ürəkdən təbrik edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Slovakiya arasındakı dostluq 
münasibətləri, qarşılıqlı maraq doğuran əməkdaşlığımız xalq-
larımızın mənafelərinə uyğun olaraq daim inkişaf edəcək və 
genişlənəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
dost Slovakiya xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 13 avqust 2012-ci il 
 
 154 
 
RAMAZAN AYI MÜNASİBƏTİLƏ MÜSƏLMAN 
ÖLKƏLƏRİNİN AZƏRBAYCANDAKI SƏFİRLƏRİ 
VƏ DİPLOMATİK NÜMAYƏNDƏLİKLƏRİNİN 
RƏHBƏRLƏRİ  
İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
13 avqust 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 13-də Ramazan ayı münasibətilə müsəlman ölkə-
lərinin Azərbaycandakı səfirlərini və diplomatik nümayəndə-
liklərinin rəhbərlərini qəbul etmişdir.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Bir neçə gündən sonra bütün müsəl-
man aləmi müqəddəs Ramazan bayramını qeyd edəcəkdir. Bu 
bayram ərəfəsində müsəlman ölkələrinin səfirliklərinin 
nümayəndələri ilə görüşlərimiz gözəl ənənəyə çevrilib. Xahiş 
edirəm ki, mənim səmimi salamlarımı və ən xoş arzularımı 
təmsil etdiyiniz ölkələrin dövlət və hökumət başçılarına 
çatdırasınız.  
Təmsil etdiyiniz ölkələr ilə bizim çox sıx əməkdaşlığımız 
var. İkitərəfli formatda əlaqələr güclənir, genişlənir və demək 
olar ki, bütün sahələri əhatə edir. Azərbaycanda müsəlman 
ölkələrinin səfirliklərinin sayı ildən-ilə artır. Keçənilki görüşdə 
mən demişdim ki, bir neçə ildən sonra bu masada yer 
qalmayacaq. Bunlar onu göstərir ki, doğrudan da ikitərəfli 
formatda əlaqələrimiz güclənir, genişlənir və bu bizi çox 
sevindirir.  
Azərbaycan xarici siyasətində islam ölkələri ilə əməkdaşlığa 
xüsusi önəm verir. Biz bütün beynəlxalq təşkilatlarda müsəlman 
ölkələrinin mövqeyini müdafiə edirik və bu qarşılıqlı dəstək bizi 
daha da gücləndirir.  
 155 
Onu da qeyd etməliyəm ki, biz nəinki ikitərəfli formatda, 
beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində əməkdaşlığı dərinləşdiririk. Biz 
İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının fəaliyyətində quruma üzv ölkələrin 
dəstəyini daim hiss edirik. Birləşmiş Millətlər Təşkilatında 
qarşılıqlı dəstək çox əhəmiyyətlidir. Keçən il Azərbaycan BMT 
Təhlükəsizlik Şurasına üzv seçilib. Bu seçkilərdə müsəlman 
ölkələrinin çox böyük rolu olmuşdur. 155 ölkənin Azərbaycanın 
namizədliyini dəstəkləməsi eyni zamanda, müsəlman aləminə olan 
hörmətin təzahürü idi.  
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsində də 
biz daim müsəlman ölkələrinin dəstəyini hiss etmişik. Bu dəstək 
bizim üçün çox əhəmiyyətlidir. Bildiyiniz kimi, uzun illərdir ki, 
beynəlxalq hüquq normaları kobudcasına pozulur. Ölkəmizin 
beynəlxalq birlik tərəfindən tanınmış sərhədləri pozulmuşdur. 
Azərbaycanlılara qarşı soyqırımı siyasəti həyata keçirilmişdir. 
Yenə də Xocalı soyqırımının rəsmən soyqırımı kimi, tanınması 
müsəlman aləmindən başlamışdır. Xocalı soyqırımını soyqırımı 
kimi birinci Pakistan dövləti tanımışdır və buna görə biz qardaş 
ölkəyə minnətdarlığımızı bildirmək istəyirik.  
Bildiyiniz kimi, ATƏT işğal edilmiş ərazilərə iki dəfə 
faktaraşdırıcı missiya göndərmişdir. Missiyanın məruzəsində açıq-
aydın göstərilir ki, bütün binalar, evlər, müqəddəs din ocaqlarımız 
ermənilər tərəfindən dağıdılmışdır. İşğal edilmiş ərazilərdə bütün 
müsəlman məscidləri ermənilər tərəfindən yerlə yeksan edilmişdir. 
Biz Azərbaycanda islam həmrəyliyinin güclənməsinə də böyük 
əhəmiyyət veririk. İndiki zəmanədə buna daha da böyük ehtiyac 
vardır. Bakının islam mədəniyyətinin paytaxtı elan edilməsini 
islam aləmi tərəfindən bizə verilən böyük dəstək kimi 
qiymətləndiririk. Azərbaycanda gedən proseslərə İslam Əmək-
daşlıq Təşkilatı tərəfindən müsbət qiymətin verilməsi bizi daha da 
ruhlandırır. İslam dəyərləri bizim üçün əzizdir, doğmadır. Bizim 
milli dəyərlərimizin təməlində islam dəyərləri dayanır.  
Biz çalışmalıyıq ki, müsəlman aləmi daha da sıx birləşsin, 
qarşımızda duran problemlər həll olunsun, gələcəkdə bir-birimizə 
daha da böyük dəstək verə bilək. Biz istəyirik ki, bütün müsəlman 
 156 
ölkələrində sülh, əmin-amanlıq olsun, qan tökülməsin, vətəndaş 
müharibəsinə yol verilməsin.  
Əfsuslar olsun ki, Azərbaycanda da müstəqilliyimizin ilk 
illərində vətəndaş müharibəsinə cəhd baş vermişdir. Bundan böyük 
faciə ola bilməz. Biz qardaş qanının axıdılmasına imkan ver-
məməliyik. Ərəb Liqasının Yaxın Şərqdə gedən proseslərlə bağlı 
mövqeyini Azərbaycan ilk günlərdən dəstəkləyib. Biz bu gün də 
bu dəstəyi veririk. BMT Təhlükəsizlik Şurasında da Ərəb 
Liqasının mövqeyini müdafiə edirik və bundan sonra da müdafiə 
edəcəyik. Biz bütün dövrlərdə, müstəqillik dövründə islam ölkələri 
ilə daha da yaxın olmaq üçün səylər göstərmişik. Hesab edirəm ki, 
bu gün bu əməkdaşlıq ən yüksək səviyyədədir. Biz bir-birimizi 
bundan sonra da dəstəkləməliyik, bir-birimizə siyasi dəstək 
verməliyik.  
Dünya miqyasında bəzi hallarda islam haqqında qəsdən yayılan 
şayiələrə birgə mübarizə ilə cavab verməliyik. İslamı terrorla 
bağlamaq cəhdləri böyük günah və böyük cinayətdir. Biz buna 
qarşı birgə səylərlə daha da ciddi mübarizə aparmalıyıq. Terrordan 
ən çox zərər çəkən müsəlman xalqları olmuşdur.  
Hörmətli səfirlər, mən bir daha sizi salamlayıram. Yenə də 
deyirəm, əməkdaşlığımızın çox gözəl tarixi və gələcəyi var. 
Qarşıdan gələn müqəddəs Ramazan bayramı münasibətilə bir daha 
sizi və təmsil etdiyiniz xalqları təbrik edirəm. 
 
* * * 
  
Müsəlman ölkələrinin Azərbaycandakı səfirləri və diplomatik 
nümayəndəliklərinin rəhbərləri adından çıxış edən Türkiyənin 
Azərbaycandakı Fövqəladə və Səlahiyyətli səfiri Hulusi Kılıç 
görüşə görə dövlətimizin başçısına minnətdarlığını bildirdi. 
Diplomat belə görüşlərin prezident İlham Əliyevin sayəsində xoş 
ənənəyə çevrildiyini dedi.  
Qarşıdan gələn Ramazan bayramı münasibətilə müsəlman 
ölkələrinin Azərbaycandakı səfirləri və diplomatik nümayən-
dəliklərinin rəhbərləri adından dövlətimizin başçısına təbrik-
 157 
lərini çatdıran səfir bu ayın müsəlman dünyası üçün kəsb etdiyi 
əhəmiyyətindən,  ölkəmizin bu gün dünyada artan siyasi və 
iqtisadi nüfuzundan  bəhs etdi: 
– Bu gün Azərbaycan yalnız regional deyil, eyni zamanda, 
beynəlxalq proseslərə, meyillərə bilavasitə təsir edən mühüm 
ölkələrdən birinə çevrilib. Keçən il Azərbaycana edilən yüksək 
səviyyəli səfərlər silsiləsi və Azərbaycanda keçirilən əhəmiyyətli 
tədbirlər bunun bariz göstəricisidir. Biz Azərbaycanda iqtisadi və 
sosial sahələrdə davam edən uğurlu dinamik islahatlar prosesini və 
müsbət dəyişiklikləri səmimi diqqət və məmnuniyyətlə müşahidə 
edirik. Bu prosesin ən parlaq və inandırıcı sübutlarından biri isə 
hazırda dünyada yaşanan qlobal maliyyə və iqtisadi böhrana 
baxmayaraq, Azərbaycanın milli iqtisadiyyatının inkişafı istiqa-
mətində dərin təsir bağışlayan nəticələr göstərməkdə davam 
etməsi və ölkədə həyata keçirilən infrastruktur layihələri təşkil 
edir. Təbii ki, bütün bunların arxasında düzgün və düşünülmüş 
iqtisadi islahatlar durur. Siz, cənab Prezident, ümummilli lider 
Heydər Əliyevin təməlini qoyduğu iqtisadi islahatları 
müvəffəqiyyətlə davam etdirirsiniz. Azərbaycan xalqı artıq bu 
islahatların bəhrəsini görür.  
  Azərbaycanın humanitar sahədəki uğurlarının da miqyası çox 
böyükdür. Bu baxımdan Azərbaycan təmsilçilərinin «Eurovision–
2011» mahnı müsabiqəsindəki parlaq qələbəsi bütün müsəlman 
dünyası üçün çox böyük hadisə olmuşdur. Bu ilin mayında 
«Eurovision–2012» mahnı müsabiqəsinin Bakıda səmimi 
qonaqpərvərlik və yüksək təşkilatçılıq ilə keçirilməsi müsəlman 
dünyasını çox sevindirdi. Müsəlman ölkələrinin səfirləri və 
nümayəndələri olaraq, Sizi bu müvəffəqiyyət münasibətilə təbrik 
edirik. Həmçinin Azərbaycanın islam ümmətinin zəngin mirasının 
yenidən canlandırılması, inkişaf etdirilməsi istiqamətində intensiv 
təşəbbüslərini də məmnuniyyətlə qeyd edirik. Bunun ən bariz 
nümunəsi Azərbaycanda hər il keçirilən Beynəlxalq Muğam 
müsabiqəsidir. İslam ümmətinin nümayəndələri olaraq, Ermənis-
tan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin bütün acısını, əza-
bını, sıxıntısını yaşamış azərbaycanlı qardaşlarımızın kədərini və 
 158 
üzüntüsünü paylaşırıq. Müsəlman ölkələrinin Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin BMT-nin müvafiq qətnamələrinin tətbiq edilməsi 
və beynəlxalq hüquq normaları çərçivəsində, Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü, bütün qaçqınların və məcburi köçkünlərin doğma 
torpaqlarına qayıtması şərti və sülh yolu ilə həllində Azərbaycanı 
dəstəkləməsi təqdirəlayiqdir. 
Prezident İlham Əliyevin müdrik siyasəti nəticəsində Azər-
baycanda yüksək dini tolerantlığın, sivilizasiyalararası dialoqun 
mövcud olduğunu bildirən türkiyəli diplomat ölkəmizin İslam 
Əməkdaşlıq Təşkilatının tədbirlərində fəal iştirakının, müsəlman 
dünyası ilə əməkdaşlığın dərinləşdirilməsi istiqamətindəki təşəb-
büslərinin və bu məsələdə əhəmiyyətli rol oynadığının şahidi 
olduğunu diqqətə çatdırdı.  
Müasir dünyada ölkələrarası dostluq və əməkdaşlığın möhkəm-
ləndirilməsinin önəminə toxunan Hulusi Kılıç görüşə görə 
prezident İlham Əliyevə müsəlman ölkələrinin Azərbaycandakı 
səfirləri və diplomatik nümayəndəliklərinin rəhbərləri adından bir 
daha təşəkkürlərini bildirdi:  
– Hörmətli Prezident, mübarək Ramazan ayı və qarşıdan gələn 
bayram münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edir, hamımız 
üçün çox mühüm olan ayda bu gün keçirdiyimiz görüş üçün Sizə 
bir daha ən dərin təşəkkürlərimizi bildiririk. Sizə fəaliyyətinizdə 
uğurlar arzulayır, Uca Allahdan qardaş Azərbaycan xalqına və 
islam dünyasına bərəkət, rifah, müvəffəqiyyət, xoşbəxtlik, güc və 
firavan həyat diləyirik.  
 
 
 
 
 159 
 
RAMAZAN AYI MÜNASİBƏTİLƏ  
İFTAR MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK  
 
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin yeni iqamətgahı  
 
14 avqust 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 14-də Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin yeni iqamət-
gahında verilən  iftar mərasimində iştirak etmişdir. 
Şeyxülislam Allahşükür Paşazadə iftar süfrəsinə dəvət edilən 
Rusiya Federasiyasının Şimali Qafqaz respublikalarından gələn 
din xadimlərini və türkdilli ölkələrdən olan qonaqları 
dövlətimizin başçısına təqdim etdi.  
Prezident İlham Əliyev Ramazan bayramı münasibətilə 
onları təbrik etdi və ən xoş arzularını çatdırdı. 
Sonra şeyxülislam Allahşükür Paşazadə dövlətimizin 
başçısına yeni iqamətgah barədə məlumat verdi.  
Qeyd olundu ki, iqamətgah bir il ərzində ən müasir stan-
dartlar səviyyəsində inşa edilmişdir. Tikinti işləri zamanı 
dünya, Şərq və Azərbaycan memarlığının, müxtəlif nəqqaşlıq 
məktəblərinin nadir nümunələrinə geniş yer verilmişdir.  
Prezident İlham Əliyevə bildirildi ki, yeni iqamətgahda eyni 
vaxtda 300 nəfər üçün iftar süfrələri təşkil edilə bilər. 
İqamətgahda dindarların namaz qılmaları və digər dini ayinləri 
yerinə yetirmələri üçün də müvafiq şərait yaradılmışdır. 
Müsəlmanların müqəddəs kitabı Qurani-Kərimin nazil olduğu, 
cənnətin qapılarının açıldığı, 11 ayın sultanı Ramazan ayında 
istifadəyə verilən yeni iqamətgah Azərbaycan müsəlmanlarına 
dəyərli töhfədir. 
 İftar mərasimi Qurani-Kərimdən ayələrin və Ramazan 
duasının oxunması ilə başladı. 
 
Mərasimdə şeyxülislam Allahşükür Paşazadə çıxış etdi: 
 
 160 
– Bismillahir-rəhmanir-rəhim! 
Zati-aliləri möhtərəm prezident İlham Əliyev həzrətləri! 
Hörmətli qonaqlar, dini konfessiyaların rəhbərləri! 
Əziz müftilər! Quranın Yer üzünə göndərildiyi müqəddəs 
Ramazan ayının bu günündə, Allahın mərhəmət ayında bir süfrə 
arxasında əyləşməyimizə görə Allah-Təalaya şükür edirəm. 
Dəvətimi qəbul etdiyinizə görə Sizə minnətdarlığımı bildirirəm.  
İslam dini insanlığa, bütün insanlara göndərilmişdir. Bu gün 
biz dilindən, dinindən asılı olmayaraq, bu süfrənin arxasına 
yığışmışıq. Bu, Azərbaycanda tolerantlığın, dostluğun, 
mərhəmətin, qardaşlığın təcəssümüdür. Bu mərasim bir ənənə 
şəklini almışdır. Bu ənənənin bünövrəsini dostum, qardaşım ulu 
öndər Heydər Əliyev həzrətləri qoymuşdur. Heydər Əliyev 
həzrətləri – Allah ona rəhmət eləsin, Allah-Təala onun ömür-
gün yoldaşı Zərifə xanıma da rəhmət eləsin, inşallah – bizə 
yaxşı bir tövsiyə etmişdir. İnşallah, biz bu tövsiyəni xeyir 
əməllərimizlə yaşadırıq və yaşadacağıq. Mən çox sevinirəm ki, 
onun layiqli davamçısı İlham Əliyev həzrətləri bu gün ulu 
öndərin müəyyənləşdirdiyi yolu uğurla davam etdirir. 
Möhtərəm Prezidentimiz bu gün bizimlə bir süfrə arxasındadır. 
Buna görə ona dərin təşəkkürümüzü bildiririk.  
Azərbaycanda dövlət–din münasibətləri çox yüksək səviy-
yədə inkişaf edir. Əlbəttə, bu inkişafı görməyən və görmək 
istəməyən bəzi qüvvələr vardır. Bəzən müəyyən cərəyanlar və 
şəxslər dindən siyasi məqsədlər üçün istifadə edirlər. Mən bir 
misal çəkə bilərəm. Sovet hakimiyyətinin, kommunist rejiminin 
əvvəllərində Azərbaycanda 1500-dən yuxarı məscid var idi. 
Amma 1990-cı ildə isə bizim cəmi 17 məscidimiz, 1 zi-
yarətgahımız qalmışdı. Sovet hakimiyyətinin 70 ili ərzində 
məscidlərimiz söküldü, dağıdıldı, məhv edildi, kitablarımız 
yandırıldı, alimlərimiz Sibirə sürgün olundu. Amma azərbay-
canlılar öz imanlarını qəlblərində yaşatdılar və bu günədək 
gətirib çıxara bildilər. Mən müqayisə üçün deyə bilərəm ki, 
1990-cı ildən sonrakı dövrdə, xüsusən Peyğəmbər əley-
hissəlamın məbəsi (peyğəmbərliyin verilməsi) günü Təzəpir 
 161 
məscidində ulu öndər Heydər Əliyev həzrətlərinin dindarlara 
müraciətindən sonra dini bir yüksəliş və inkişaf, intibah dövrü 
başladı. Azərbaycanda müstəqilliyimizin 20 ili ərzində yeni 
məscidlər tikildi. Bu gün 2000-ə yaxın məscid və ziya-
rətgahımız vardır. Bu müqayisədə fərq göz qabağındadır.  O 
insanlar ki bu fərqi görmək istəmirlər, bu başqa məsələdir. 
Amma bu gün bu faktdır. Məscidlərimiz tikilir, bərpa olunur. 
Bu həm ulu öndər Heydər Əliyevin hakimiyyəti dövründə belə 
idi, həm də bu gün prezidentimiz İlham Əliyev həzrətlərinin 
maddi və mənəvi dəstəyi ilə davam etdirilir. Bibiheybət, 
Təzəpir, Əjdərbəy məscidləri bərpa olunaraq, din 
qardaşlarımızın ixtiyarına verilmişdir. İndi İmamzadə, Şamaxı 
məscidi və digər məscidlərimiz yenidən qurulur.  
Sovetlər dövründə Azərbaycanı tanımırdılar. Bu gün 
Azərbaycanı bütün dünya tanıyır. Xatırlayırsınızsa, keçən əsrin 
90-cı illərinin əvvəllərində biz xarici ölkələrin dini liderlərinə, 
dövlət rəhbərlərinə mənəvi dəyərlərimizi bərpa etmək üçün bizə 
kömək göstərmələri barədə müraciət edirdik. Amma bu gün 
xaricdən həm müsəlmanlar, həm də xristianlar tərəfindən 
Prezidentimizə, Heydər Əliyev Fonduna müraciət edirlər ki, 
onların mənəvi dəyərlərinin bərpasına kömək göstərsinlər. 
Misal üçün, bu yaxınlarda Serbiyada Prezident həzrətlərinin 
maddi-mənəvi köməyi ilə məscid və mədrəsə təmir edilib 
dindarların ixtiyarına verilmişdir. O cümlədən, oradakı kilsənin 
bərpasına yardım olunmasını Serbiya patriarxı prezident İlham 
Əliyev həzrətlərindən xahiş etmişdi. Kilsə dövlətimizin maddi 
yardımı ilə bərpa olundu. Açılış mərasimində mən də iştirak 
etmişəm. Serbiyalıların və patriarxın Azərbaycan haqqında və 
Prezidentimiz barədə söylədikləri xoş sözlərdən qürur 
duyurdum.  
Azərbaycan bütün sahələrdə – həm mədəni, həm də mənəvi 
sahədə inkişaf edir. Dünya Dini Liderlərinin Sammitinin Bakıda 
keçirilməsi, müxtəlif dinlərin rəhbərlərinin Azərbaycanda bir 
araya gəlməsi ölkəmizi dinlərarası dialoq məkanına çevirmişdir. 
Bu çox önəmli məsələdir. Mehriban xanım Əliyevanın 
 162 
təşəbbüsü ilə Mədəniyyətlərarası Dialoq Forumunun Bakıda 
keçirilməsi, yaxud da ki, tariximiz üçün çox qiymətli olan 
əlyazmaların Vatikandan ölkəmizə gətirilməsi Azərbaycanda 
dövlətin dinimizə, mənəviyyatımıza, mədəniyyətimizə olan 
münasibətinin göstəricisidir.  
Azərbaycan artıq dünya siyasətinin formalaşmasında mühüm 
rol oynayır. Azərbaycanın 155 dövlətin səsini qazanaraq 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurasının üzvü 
seçilməsi və orada dünya siyasətinə təsir göstərən sənədlərə 
dövlətimizin rəhbərinin imza atması ölkəmizin həm daxili, həm 
də xarici siyasətinin düzgünlüyündən xəbər verir. Əlbəttə, bu 
uğurları hamı görür və qiymətləndirir. Bunları görməyənlər, 
yaxud görmək istəməyənlər isə Allah adamı deyillər.  
Bizim ən böyük dərdimiz Dağlıq Qarabağ problemidir. 
Torpaqlarımızın zəbt olunması, bir milyondan artıq vətəndaşı-
mızın qaçqın və məcburi köçkün vəziyyətinə düşməsi, əlbəttə, 
bizi ciddi narahat edir. Dövlətimizin rəhbəri bu problemin həlli 
ilə ciddi məşğul olur. Mən bu Ramazan ayında Allaha dua 
edirəm ki, inşallah, tezliklə torpaqlarımız işğaldan azad 
olunsun, Allah-Təala şəhidlərimizə rəhmət eləsin. Allah-
Təaladan ulu öndərimiz Heydər Əliyevə rəhmət diləyirəm. 
  Bu gün dostum, qardaşım Heydər Əliyev həzrətləri 
aramızda yoxdur. Amma onun nuru, onun dühası bizimlədir. Bu 
gün onun nuru müstəqilliyimizin yoluna işıq saçır və əlbəttə ki, 
heç bir şəxs, heç bir qüdrət bizi bu yoldan, inşallah, döndərə 
bilməyəcəkdir.  
 Sizin gördüyünüz bu gözəl və yaraşıqlı binanın layihəsini 
təsdiq edən Prezident həzrətləridir. Gördüyünüz bu saray 
Prezident həzrətlərinin köməyi ilə ərsəyə gəlmişdir. Mən 
istərdim ki, bütün Qafqaz müsəlmanları adından, öz adımdan, 
ailəm adından belə bir hədiyyəni bizə etdiyinə görə Prezident 
həzrətlərinə minnətdarlığımı bildirim.  
Şeyxülislam Rus Pravoslav Kilsəsinin Bakı və Xəzəryanı 
Yeparxiyasının rəhbəri Aleksandrın 60 illik yubileyi və onun 
təltifləri ilə bağlı təbriklərini çatdıraraq dedi: 
 163 
– Burada bir nəfər də əyləşib – Rus Pravoslav Kilsəsinin 
nümayəndəsi Aleksandr. Bu yaxınlarda onun 60 yaşı tamam 
oldu. Prezident həzrətləri onu «Dostluq» ordeni ilə təltif etdi. 
Patriarx Kirill həzrətləri isə ona arxiyepiskop rütbəsi verdi. Biz 
də onu təbrik edirik.  
Mən burada əyləşən müftilərə müraciət edirəm, xüsusən 
Qafqazdan gələn müftilərə. Onlar gəliblər ki, Prezident həz-
rətlərinin əlini sıxsınlar və Sizinlə birlikdə iftar etsinlər. Bu, 
böyük məsələdir. Bu, ağsaqqallıq, bir-birinə hörmət deməkdir. 
Mən bunu düşünürəm, buna qiymət verirəm və onlara çox 
böyük minnətdarlığımı bildirirəm ki, dəvətimi qəbul etdilər və 
gəldilər. 
Mən bir daha Sizi gələcək bayramlar münasibətilə təbrik 
edirəm, «Xoş gəlmisiniz!» – deyirəm. Əminəm ki, biz gələ-
cəkdə də, inşallah, belə iftar süfrələrində iştirak edəcəyik.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 164 
 
RAMAZAN AYI MÜNASİBƏTİLƏ  
İFTAR  MƏRASİMİNDƏ ÇIXIŞ   
 
14 avqust 2012-ci il 
 
Hörmətli şeyx həzrətləri! 
Hörmətli din xadimləri! 
Xanımlar və cənablar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. Müqəddəs 
Ramazan ayında bizim görüşlərimiz artıq gözəl ənənəyə 
çevrilibdir. Bu ənənəni ulu öndər Heydər Əliyev və şeyx həz-
rətləri qoymuşlar. Bu ənənə davam etdirilir. Mən hər il böyük 
məmnuniyyətlə şeyx həzrətlərinin iftar süfrəsində iştirak 
edirəm.  
Bugünkü görüşümüzdə Şimali Qafqaz müftilərinin iştirakı 
xüsusi əhəmiyyət daşıyır. Mən qardaşlarımızı səmimiyyətlə 
salamlayıram. Onlar Azərbaycana tez-tez gəlirlər. Hər dəfə 
gələndə çalışırıq ki, görüşək, bir yerdə olaq. Onlar bizim 
tədbirlərimizdə iştirak etmişlər. Təzəpir məscidinin, Əjdərbəy 
məscidinin yenidənqurmadan sonra açılışlarında iştirak 
etmişlər. Gələcəkdə İmamzadə dini-tarixi kompleksinin bər-
pasından və Azərbaycanın ən qədim məscidi olan Şamaxı 
məscidinin əsaslı təmirdən sonra açılışında da biz onları 
görməyə şad olacağıq.  
Qafqaz vahid orqanizmdir. Azərbaycan xalqı əsrlər boyu 
Şimali Qafqaz xalqları ilə bir yerdə olmuşdur. Bu gün bu birlik 
davam etdirilir. Şimali Qafqaz respublikalarının rəhbərləri 
dəfələrlə Azərbaycanda olmuşlar. Biz hamımız istəyirik ki, 
Qafqazda daim sülh, sabitlik, əmin-amanlıq və qarşılıqlı 
anlaşma olsun. Bu məqsədlərə çatmaq üçün din xadimlərinin 
fəaliyyəti xüsusi əhəmiyyət daşıyır.  
Şimali Qafqaz müftiləri öz respublikalarında çox böyük 
hörmətə malik olan insanlardır. Onların bizim hörmətli şeyx 
 165 
həzrətləri ilə əlaqələri, dostluq telləri xalqlarımızı daha da sıx 
birləşdirir.  
Bu gün məclisimizdə türkdilli dövlətlərin iqtisadiyyat nazirləri 
də əyləşiblər. Türkiyə, Qazaxıstan, Qırğızıstanın iqtisadiyyat 
nazirləri də bizim qonaqlarımızdır. Bu tərkibdəki görüş rəmzi 
xarakter daşıyır. Çünki Azərbaycan Qafqaz ölkəsidir, eyni 
zamanda, türkdilli dövlətdir. Azərbaycan o ölkədir ki, burada 
millətlər, xalqlar, dinlər görüşür, birləşir və bir ailə kimi yaşayırlar. 
Bugünkü reallıqlar ondan ibarətdir ki, Azərbaycan həm Xəzər 
hövzəsində, həm türk dünyasında, həm Qafqazda özünəməxsus 
yerə malikdir. Azərbaycan dünya miqyasında böyük hörmətə 
malik olan ölkədir. Bunun əyani sübutu keçən ilin oktyabr ayında 
BMT Təhlükəsizlik Şurasına keçirilən seçkilərdir. Dünyanın 155 
ölkəsi Azərbaycanın namizədliyini dəstəkləmişdir, bizə inamını 
göstərmişdir. Biz bu inamı doğrulduruq. Təhlükəsizlik Şurasındakı 
fəaliyyətimiz çox ciddidir, səmimidir. Biz bu mötəbər təşkilatda 
beynəlxalq hüququ və ədaləti müdafiə edirik.  
Bu gün şeyx həzrətləri dövlət–din münasibətlərinə toxundu. Bu 
münasibətlərin təməlində ulu öndər Heydər Əliyev dayanmışdı, 
şeyx həzrətləri dayanmışdır. Ulu öndər Heydər Əliyev müasir 
Azərbaycan dövlətinin qurucusudur. Eyni zamanda, dövlət 
siyasətinin müəllifidir. Bu gün Heydər Əliyev siyasəti bütün 
istiqamətlərdə davam etdirilir – xarici siyasətdə, daxili siyasətdə, 
dövlət–din münasibətlərinin tənzimlənməsində, sosial məsələlərin 
həllində. Sadəcə olaraq, həyat davam edir, Azərbaycan inkişaf edir. 
Qarşımıza yeni çağırışlar çıxır, yeni məsələlər həll olunur.  
Azərbaycan çox dinamik inkişaf edir. Ancaq inkişafımızın əsas 
istiqamətləri ulu öndər tərəfindən qoyulmuşdur. Hesab edirəm ki, 
bu gün Azərbaycanda dövlət–din münasibətləri nümunəvi xarakter 
daşıyır. Bu münasibətlər nə qədər güclü olarsa, cəmiyyətdə də bir 
o qədər sülh, əmin-amanlıq və inkişaf olacaqdır. Bu münasibətlərin 
inkişafında şeyx həzrətlərinin çox böyük rolu vardır. Şeyx 
həzrətləri həm Azərbaycanda, həm xaricdə – Qafqazda böyük 
nüfuza malik şəxsiyyətdir. Mən bu barədə keçən görüşümüzdə də 
qeyd etdim. Müxtəlif dövrlərdə müxtəlif ölkələrin dövlət və 
 166 
hökumət başçıları ilə görüşlərimdə şeyx həzrətlərinin fəaliyyətinə 
çox böyük diqqət və qiymət verilmişdir. Bu, əlbəttə ki, bizi 
sevindirir. Bu gün Qafqazda müsbətə doğru gedən proseslərdə 
şeyx həzrətlərinin böyük rolu vardır.  
O, Qafqaz respublikalarına mütəmadi qaydada səfərlər edir və 
bu səfərlər bizim üçün, Qafqaz respublikaları üçün, bütövlükdə 
Rusiya–Azərbaycan münasibətləri üçün böyük məna daşıyır.  
Azərbaycan müasir dövlətdir, dünyəvi dövlətdir, milli və dini 
ənənələrinə sadiq olan dövlətdir. İslam dəyərləri bizim milli-
mənəvi dəyərlərimizin tərkib hissəsidir və müqəddəs Ramazan ayı 
bütün dövrlərdə Azərbaycan xalqının qəlbində yaşamışdır. Sadəcə 
olaraq, müstəqillik əldə etdikdən sonra bu bayram rəsmi bayram 
kimi qeyd edilir.  
Milli-mənəvi dəyərlərə söykənən, inkişafda olan gənc, müstəqil 
Azərbaycan həm iqtisadi, həm siyasi, həm də xarici siyasət 
sahələrində böyük uğurlara nail olmuşdur. Ancaq gələcəyimiz, 
gələcək inkişaf üçün milli dəyərlər daim diqqət mərkəzində 
olmalıdır, qorunmalıdır. Gənc nəsil milli dəyərlər əsasında tərbiyə 
edilməlidir, xüsusilə indiki zəmanədə. Qloballaşan dünyada bəzi 
hallarda sərhədlər silinir. Bəzi hallarda ölkələr arasında sərhədlər, 
mənəvi sahədə sərhədlər pozulur, sərhədləri keçirlər. Buna yol 
vermək olmaz. Bizi xalq kimi qoruyub saxlayan milli-mənəvi 
dəyərlərimizdir, islami dəyərlərimizdir, dilimizdir, ədəbiyyatı-
mızdır. Əgər biz bundan sonra da ölkəmizin uğurlu inkişafını 
istəyiriksə, bu məsələlərə mütləq diqqət göstərilməlidir. İqtisadi 
islahatlar daha da sürətlə gedə bilər, ləng də gedə bilər. Bu o qədər 
də böyük problem yaratmaz. Ancaq əgər milli dəyərlərimizdə hər 
hansı bir boşluq yaranarsa, yaxud da ki, milli-mənəvi əsaslarımız 
zərər görərsə, onda, əlbəttə, ölkə böyük çətinliklərlə üzləşər.  
Biz müstəqil ölkəyik. Müstəqilliyimizin artıq 20 illik yubileyini 
qeyd etmişik. Müstəqil ölkə kimi, müstəqil siyasət aparırıq. 
Siyasətimiz xoşniyyətli, xoşməramlı siyasətdir. Biz bütün 
ölkələrlə bərabərhüquqlu münasibətlər qurmuşuq. Bütün 
ölkələrlə yaxşı münasibətlər qurmaq istiqamətində uğurlar 
əldə etmişik. Daxili siyasətdə islahatlar Azərbaycanı böyük 
 167 
dərəcədə irəliyə aparmışdır. İqtisadi inkişaf baxımından 
Azərbaycan dünya miqyasında ən sürətlə inkişaf edən ölkədir. 
Dünyada iqtisadi və maliyyə böhranının ikinci dalğasının 
hökm sürdüyü bir vaxtda Azərbaycanda inkişaf davam edir. 
Bu ilin 7 ayının yekunları artıq bəllidir. İqtisadiyyatımız artır, 
qeyri-neft iqtisadiyyatımız isə 10 faizdən çox artmışdır.  
Müstəqil siyasət aparmaq üçün, əlbəttə ki, güclü iqtisadi 
dayaqlar və güclü ideoloji əsaslar olmalıdır. Azərbaycanda bu 
amillər vardır. Bizim ideoloji əsaslarımızı azərbaycançılıq 
fəlsəfəsi, azərbaycançılıq məfkurəsi təşkil edir. Bizim iqtisadi 
islahatların təməlində bazar iqtisadiyyatı prinsipləri dayanır. 
Sosial siyasətin təməlində isə insan amili dayanır. Vaxtilə 
«nefti insan kapitalına çevirmək lazımdır» siyasəti bəyan 
edilmişdi. Bu siyasət artıq öz bəhrəsini verməkdədir. 
Azərbaycanda çox keyfiyyətli və dəyərli gənc nəsil yetişir. 
Gənc nəsil vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə alır. Azərbaycan 
dünya miqyasında idman sahəsində də qabaqcıl yerlərdədir. 
İdmanın inkişafı ölkənin ümumi inkişafına təsir göstərir və 
bunu müəyyənləşdirir. Təsadüfi deyildir ki, Olimpiya oyunla-
rında ölkələr bir növ bir-biri ilə yarışa girirlər. Kim nə qədər 
çox medal qazanırsa, o ölkənin imici bir o qədər də çox artır.  
Olimpiyaçılarımız bir daha göstərdilər ki, gənc, müstəqil 
Azərbaycan güclü dövlətdir, o cümlədən idman sahəsində də 
güclüdür. Ən sevindirici hal ondan ibarətdir ki, medallar – 
qızıl, gümüş və bürünc medallar qazanan idmançılar 
müstəqillik dövründə yetişmiş gənc insanlardır. Azərbaycan 
idmanına son illər ərzində göstərilən diqqətin hesabına onlar 
artıq peşəkar idmançılardır. Onlar Azərbaycanın milli 
bayrağını 10 dəfə qaldırdılar və Dövlət himnimizi 2 dəfə 
səsləndirdilər.  
Hər bir sahədə olduğu kimi, idmanda da inkişaf özünü 
göstərmişdir. O ki qaldı mənəviyyatla bağlı olan məsələlərə, 
qeyd etməliyəm ki, Azərbaycanda bu məsələlərə xüsusi diqqət 
göstərilir. Bütün dini abidələr təmir edilir, bərpa olunur. 
Təzəpir, Bibiheybət, Əjdərbəy məscidləri, İmamzadə, Şamaxı 
 168 
məscidi və digər məscidlər bərpa olunur, təmir edilir. Digər 
dinlərə mənsub olan məbədlər də təmir edilir.  
Azərbaycan o ölkədir ki, burada bütün dinlərin nüma-
yəndələri bir ailə kimi yaşayır və bu bizim böyük sərvəti-
mizdir. Hörmətli arxiyepiskop Aleksandr da ulu öndərin bu 
kəlamlarını yada saldı. Bu həqiqətən də belədir. Bu sahədə də 
dövlət siyasətimiz dəyişməz olaraq qalır. Hesab edirəm ki, son 
illər ərzində Azərbaycanın bu sahədəki uğurları dünya 
ictimaiyyətinə daha da dolğun şəkildə çatdırılır. Çünki 
ölkəmizdə keçirilən müxtəlif forumlar, dini konfranslar, dünya 
dini liderlərinin zirvə görüşləri bir daha göstərir ki, 
Azərbaycanda bütün xalqlar, bütün dinlərin nümayəndələri bir 
ailə kimi rahat yaşayırlar. Bütün dinlərin nümayəndələri bizim 
dəyərli vətəndaşlarımızdır. Bu sahədə Azərbaycan öz 
təcrübəsini bölüşməyə hazırdır. Hesab edirəm ki, buna böyük 
ehtiyac vardır. Çünki heç də hər yerdə vəziyyət bizdəki kimi 
deyildir. Əfsuslar olsun ki, dünyanın müxtəlif yerlərində dini 
zəmində münaqişələr, toqquşmalar, qarşıdurmalar hələ də 
davam edir. Bəzi hallarda bu qarşıdurmalar daha da şiddətli 
xarakter daşıyır və bu bizi çox narahat edir. Çünki dini 
zəmində münaqişələr ən təhlükəli münaqişələrdir. Bunların 
fəsadları çox ağır və acı ola bilər.  
Biz hamımız çalışmalıyıq, dünya ictimaiyyəti, mütərəqqi 
bəşəriyyət çalışmalıdır ki, dini zəmində münaqişələrin sayı azalsın. 
Buna nail olmaq üçün biz çox diqqətli və məsuliyyətli olmalıyıq. 
Hamımız – dövlət, hökumət başçıları, media nümayəndələri, din 
xadimləri, ictimai xadimlər diqqətli, məsuliyyətli olmalıyıq. Çünki 
bəzi hallarda deyilən yanlış, təhqiramiz bir ifadə böyük fəsadlara 
gətirib çıxarır. Bəzi hallarda sivilizasiyalararası dialoq haqqında 
çox sözlər deyilir, amma əslində bu dialoqu pozmaq üçün 
addımlar atılır. Buna yol vermək və göz yummaq olmaz. Bu 
hadisələr – haradasa müqəddəs Qurani-Şərifin yandırılması, 
məscidə od vurulması, məscidin gülləbaran edilməsi beynəlxalq 
ictimaiyyətin qınağına çevrilməlidir. Biz bu hallara biganə qala 
bilmərik. Nəinki müsəlmanlar, bütün dinlərin nümayəndələri, 
 169 
dünya liderləri öz səslərini ucaltmalıdırlar. Hesab edirəm ki, bu 
məsələlərlə bağlı ciddi düşünməyə böyük ehtiyac vardır.  
Bizi narahat edən məsələlərdən biri də islamofobiyanın 
genişlənməsidir. Buna yol vermək olmaz. Çünki bu yanaşmanın axırı 
yoxdur. Bu, böyük bir qarşıdurmaya gətirib çıxara bilər. İslama qarşı 
əsassız ittihamlar, islamofobiya meyillərinin güclənməsi, bəzi xarici 
mətbu orqanlarda islamın terrorla bərabərləşdirilməsi halları bizi çox 
hiddətləndirir. İslam sülh, qardaşlıq, mərhəmət dinidir. Bəzi hallarda 
terrorçuya islamçı deməklə bütün dinimiz, bütün müsəlman aləmi 
təhqir olunur. İslamçı terrorist deyildir. İslamçı islam dininə mənsub 
olan insandır. Bir də ki, terrorun nə milləti, nə də dini vardır. Bu 
barədə çox danışılır, amma biz gərək artıq praktiki addımlara keçək.  
Müstəqilliyimizin ilk illərində və ondan sonrakı dövrdə erməni 
terrorçuları bizə qarşı 30-dan yuxarı terror aktı törətmişlər. Bu 
terror aktları nəticəsində 2 mindən çox günahsız insan həlak 
olmuşdur. Biz bu terror aktlarını hər hansı bir dinlə bağlamırıq. 
Ona görə də burada məsuliyyət məsələləri ön planda olmalıdır. 
Xüsusilə siyasətçilərin məsuliyyəti. Bəzi hallarda biganəlik 
məsələnin müsbət istiqamətdə deyil, mənfi istiqamətdə getməsinə 
gətirib çıxarır. 
Biz Azərbaycanda bütün bu məsələləri təhlil edərkən bir daha 
görürük ki, doğrudan da ölkəmizdə nadir bir təcrübə 
formalaşmışdır. Bu təcrübənin, əlbəttə ki, güclü əsasları vardır. 
Çünki əsrlər boyu müxtəlif dövrlərdə, müxtəlif ictimai-siyasi 
quruluşlar çərçivəsində Azərbaycanda bütün xalqlar dözümlülük, 
tolerantlıq nümayiş etdirmişlər, multikulturalizm şəraitində 
yaşamışlar. Baxmayaraq ki, o vaxt multikulturalizm anlayışı yox 
idi. Ancaq bizim həyat tərzimiz məhz multikulturalizmdir. Bu 
güclü zəmin üzərində ulu öndər Heydər Əliyevin düşünülmüş 
siyasəti nəticəsində müstəqillik dövründə biz bu meyilləri daha da 
gücləndirdik. Azərbaycan bu siyasəti seçdi. Biz özünütəcridetmə 
siyasətini deyil, dünyaya açıq olmaq, dünya ilə bir yerdə olmaq və 
ən mütərəqqi təcrübəni Azərbaycanda tətbiq etmək siyasətini 
aparmışıq. Bu gün isə biz öz həyatımızla, öz dünyagörüşümüzlə və 
 170 
öz praktiki addımlarımızla təcrübəmizi dünya birliyinə təqdim 
edirik.  
Hesab edirəm ki, müqəddəs Ramazan ayında biz bu məsələlərlə 
bağlı gərək açıq danışaq, fikirlərimizi açıq bildirək. Bir daha 
demək istəyirəm ki, Azərbaycanda ölkə daxilində bu məsələlərlə 
bağlı heç bir narahatlıq yoxdur. Məndə Prezident kimi, heç bir 
narahatlıq yoxdur, çünki bütün məsələlər lazımi səviyyədə 
tənzimlənir. Əminəm ki, bundan sonra – əbədiyyətə qədər 
Azərbaycanda millətlərarası münasibətlər nümunəvi olacaqdır. 
Ancaq biz vakuumda yaşamırıq. Biz istəyirik ki, hər yerdə belə 
olsun. Biz istəyirik ki, heç bir yerdə dini zəmində heç bir 
qarşıdurma olmasın. Bəzi hallarda biz islam aləminin içində bu 
qarşıdurmanın şahidi oluruq. Bu, ümumiyyətlə, dözülməzdir.  
Beləliklə, deyə bilərəm ki, biz bu məsələlərin müsbət isti-
qamətdə həlli üçün səylərimizi davam etdirəcəyik. Öz işimizlə, 
əməllərimizlə beynəlxalq işbirliyini, beynəlxalq həmrəyliyi 
gücləndirəcəyik, dinlərarası münasibətlərin inkişafına töhfəmizi 
verəcəyik.  
Dünən mən müsəlman ölkələrinin səfirləri ilə görüşdüm. O 
görüş də ənənəvi xarakter daşıyır. Bu gün də onlar buradadırlar. 
Bir daha demək istəyirəm ki, Azərbaycan islam aləminin bir 
parçasıdır. Müsəlman ölkələri ilə əlaqələrimiz inkişaf edir, 
güclənir. İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı Azərbaycanda dini zəmində 
gedən proseslərə çox yüksək qiymət verir. Bu bizi daha da 
ruhlandırır. 
Bu fürsətdən istifadə edərək qarşıdan gələn müqəddəs 
Ramazan bayramı münasibətilə Azərbaycan xalqını və bütün 
dünya müsəlmanlarını təbrik edirəm.  
A l e k s a n d r (Rus Pravoslav Kilsəsinin Bakı və Xəzər-
yanı Yeparxiyasının rəhbəri):   Zati-aliləri möhtərəm cənab 
Prezident!  
Hörmətli şeyx həzrətləri!  
Hörmətli müftilər!  
İcazə verin, bizi belə bir möhtəşəm tədbirdə bir araya gətirən bu 
bayram münasibətilə Sizi təbrik edim. Bu gün mən şəxsən öz dərin 
 171 
minnətdarlığımı Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab 
İlham Əliyevə bildirmək istəyirəm. Hesab edirəm ki, müdrik 
dövlət xadimi kimi, Prezident iqtisadi, siyasi və digər sahələrdəki 
bütün mühüm işləri, o cümlədən ölkəmizin dini həyatını da diqqət 
mərkəzində saxlayır. Cənab Prezident xeyirxahlıq göstərib 
dinlərarası əlaqələrin və millətlərarası münasibətlərin 
gücləndirilməsinə verdiyim kiçik töhfəyə görə məni «Dostluq» 
ordeni ilə təltif etmişdir. Cənab Prezident, icazə verin, bizim 
fəaliyyətimizə yüksək və xüsusi diqqət göstərdiyinizə görə Sizə 
dərin təşəkkürümü bildirim.  
  Budur, indi ölkəmizdə gözəl tədbirlər keçirilir. Dünyanın 
böyük şəxsiyyətləri ölkəmizə səfərlər edirlər. Rəhmətlik Heydər 
Əliyevin dəvəti ilə Moskva və Bütün Rusiyanın Patriarxı II 
Aleksi, Roma Papası II İohann Pavel ölkəmizə səfər etmişlər. 
Cənab Prezident İlham Əliyevin dəvəti ilə Patriarx Kirill, 
Gürcüstanın Patriarxı II İlya və bir çox müsəlman, xristian, 
buddist dini xadimlər ölkəmizdə olmuş və müxtəlif tədbirlərdə 
iştirak etmişlər.  
Mən fəaliyyətimlə əlaqədar bir çox ölkələrə səfərlər edirəm. 
Əlbəttə, mənim rəsmi titulumu – Bakının və Azərbaycanın 
yepiskopu olmağımı bildirəndə mənə çox adam – həm 
azərbaycanlılar, həm də ölkəmizdə olmuş digər xalqların 
nümayəndələri müraciət edirlər. Onlar soruşurlar ki, bizim Bakı 
necədir? Ölkəmiz necə inkişaf edir? Nələr baş verib? Həmişə də 
yalnız müsbət rəylər eşidirsən. İnsanlar öz həmyerliləri ilə 
görüşəndə sevinirlər.  
Mən Heydər Əliyevin «çoxmillətlilik bizim sərvətimizdir» 
sözlərini təkrar etməkdən heç zaman yorulmuram. Dünyanın 
heç də hər ölkəsində daxili vəziyyət və çoxmillətlilik belə 
yüksək dəyərləndirilmir. Bu bizim ölkənin özünə-
məxsusluğudur, bu bizim həyat tərzimizdir. Bu həyat tərzini 
bizə böyük Heydər Əliyev bəxş etmişdir. 
Möhtərəm cənab Prezident, belə bir təntənəli tədbirdə 
Allahdan Sizə möhkəm cansağlığı, bütün işlərinizdə uğurlar 
diləyirəm. Mən dostum, çox hörmətli şeyx həzrətlərinə uğurlar 
 172 
arzu edirəm və onu belə bir gözəl iqamətgah münasibətilə təbrik 
edirəm. İstərdik ki, burada tez-tez xoş münasibətlə yığışaq, belə 
gözəl insanların əhatəsində olaq. Çalışaq ki, Azərbaycanın 
beynəlxalq səviyyədə imici bu qarşılıqlı münasibətlər, bu 
görüşlər sayəsində daha yüksəklərə ucalsın.  
Sizə təşəkkür edirəm. Azərbaycan xalqına rifah diləyirəm. 
     İ s m a y ı l  B e r d i y e v (Rusiya Federasiyası Qaraçay-
Çərkəz Respublikasının müftisi):  Hörmətli cənab Prezident! 
Möhtərəm şeyxülislam, hörmətli həmkarlar! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Bu əlamətdar gündə sizi Şimali Qafqaz müsəlmanları adın-
dan salamlamaq istəyirəm. Bu gün Şimali Qafqaz res-
publikalarının bütün müftiləri buradadır. Siz Ramazan ayının 
özəlliklərini çox yaxşı bilirsiniz. Lakin şeyx bizi dəvət edəndə 
biz hamımız sevinclə buraya gəldik və bu gün sizinlə birlikdə 
buradayıq. Bu çox gözəl ev, gözəl saraydır. Hörmətli Prezident 
və şeyxülislam, Sizə Allahdan xoşbəxtlik və uzun ömür 
arzulayıram.  
Bakıya, Azərbaycana gələndə böyük dəyişikliklər görürsən. 
Siz burada yaşadığınıza görə bəlkə də bütün bu dəyişiklikləri 
hiss etmirsiniz. Biz isə buraya sovet dövründə və sonrakı 
dövrdə də gəlmişik – o dövrü mən anarxiya dövrü adlandırıram. 
O dövrdə Rusiyada da, elə sizdə də anarxiya idi. Biz gəlib 
burada nələr baş verdiyini görürdük. İndiki vəziyyəti əvvəlki ilə 
müqayisə etmək olmaz. Bunlar tamamilə müxtəlif məsələlərdir. 
Bütün bunlar Heydər Əliyevin sayəsində mümkün olmuşdur. 
Şeyxülislamın daim Heydər Əliyevi xatırlaması hədər deyildir. 
O, olduqca ağıllı, son dərəcə müdrik adam idi. Bütün bu 
keyfiyyətlər onun oğluna da keçmişdir və o nə iş görürsə, xalqı 
üçün görür.  
Hörmətli Prezident, bu iqamətgaha görə çox sağ olun. Allah 
qismət etsin, biz burada həmişə yalnız xeyir işlərdə görüşək və 
bir-birimizin çöhrəsində həmişə təbəssüm və sevinc görək.  
S u l t a n  M i r z ə y e v (Rusiya Federasiyası Çeçenistan 
Respublikasının müftisi): Hörmətli İlham Heydər oğlu!  
 173 
Hörmətli şeyxülislam!  
Hörmətli həmkarlar və qonaqlar! 
Mən Sizi islami qaydada salamlamaq istəyirəm:  
Əs-səlamu-əleykum və rəhmətullahi və bərəkətuhu. Mən 
Çeçenistan Respublikasının rəhbəri, çeçen müsəlmanları 
adından həm Azərbaycan Prezidentini, həm bizim qardaşımız, 
dostumuz şeyxülislamı bu möhtəşəm, gözəl binanın, bu 
iqamətgahın açılışı münasibətilə təbrik etmək istəyirəm. Qoy bu 
iqamətgah bizi həmişə xoş hadisələr münasibətilə bir araya 
toplasın.  
Mən Azərbaycana gələndə özümü qonaq kimi hiss etmirəm. 
Mən özümü doğma evimdəki kimi hiss edirəm. Çünki burada, 
Azərbaycanda qardaşlarımız bizi səmimiyyətlə qəbul edirlər. 
Biz də, həmkarlarım da təsdiq edə bilərik ki, burada özümüzü 
evimizdəki kimi hiss edirik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 174 
 
RUSİYA FEDERASİYASI HÖKUMƏTİ SƏDRİNİN 
MÜAVİNİ DMİTRİ ROQOZİNİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
15 avqust 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev av-
qustun 15-də Rusiya Federasiyası Hökuməti sədrinin müavini 
Dmitri Roqozinin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Rusiya Federasiyası Hökuməti sədrinin müavini Dmitri 
Roqozin prezident Vladimir Putinin və Baş nazir Dmitri 
Medvedevin salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı. 
Görüşdə Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya Federasiyası 
arasında ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif sahələrdə, o cümlədən 
hərbi sənaye sahəsində uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı, bu sahədə 
əməkdaşlığın perspektivləri ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
Rusiya Federasiyası Hökuməti sədrinin müavini Dmitri Roqozinin 
Azərbaycana səfərinin əməkdaşlığımızın daha da inkişaf 
etdirilməsi işinə xidmət edəcəyinə əminlik ifadə olundu. 
Dövlətimizin başçısı prezident Vladimir Putinin və Baş nazir 
Dmitri Medvedevin salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, 
onun da salamlarını Rusiya Federasiyasının Prezidentinə və Baş 
nazirinə çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 
 
 175 
 
BEYNƏLXALQ ŞAHMAT FEDERASİYASININ 
PREZİDENTİ KİRSAN İLÜMJİNOV İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
15 avqust 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 15-də Beynəlxalq Şahmat Federasiyasının prezidenti 
Kirsan İlümjinovu qəbul etmişdir. 
Beynəlxalq Şahmat Federasiyasının prezidenti Kirsan 
İlümjinov 1993-cü ildə Azərbaycana ilk səfərini və xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyevlə görüşünü məmnunluqla 
xatırlatdı. O, ötən dövr ərzində respublikamızda gedən sürətli 
inkişaf proseslərinin şahidi olduğunu dedi. Beynəlxalq Şahmat 
Federasiyası ilə ölkəmizin müvafiq qurumları arasında uğurlu 
əməkdaşlığın həyata keçirildiyini vurğulayan Kirsan İlümjinov 
rəhbərlik etdiyi təşkilata daxil olan 177 ölkədən ilk dəfə olaraq 
Azərbaycanda şahmat idman növünün inkişaf etdirilməsi ilə bağlı 
xüsusi Dövlət Proqramının qəbul olunmasının və bu proqramın 
uğurla həyata keçirilməsinin önəmini qeyd etdi. Kirsan İlümjinov 
Dünya Şahmat Olimpiadasının 2016-cı ildə Bakıda keçirilməsi 
ilə bağlı Beynəlxalq Şahmat Federasiyasının təkliflərini diqqətə 
çatdırdı. 
Azərbaycanlı şahmatçıların müxtəlif beynəlxalq yarışlarda 
əldə etdikləri nəticələrin razılıq doğurduğunu vurğulayan 
prezident İlham Əliyev ölkəmizdə idmanın bütün növlərinin, o 
cümlədən şahmatın inkişaf etdirilməsi ilə bağlı məqsədyönlü 
tədbirlərin ardıcıl olaraq həyata keçirildiyini qeyd etdi. 
Dövlətimizin başçısı Dünya Şahmat Olimpiadasının 2016-cı 
ildə Bakıda keçirilməsi ilə bağlı təklifləri yüksək qiymət-
ləndirdi. Prezident İlham Əliyev Beynəlxalq Şahmat Federasi-
yası ilə ölkəmizin müvafiq qurumları arasında əməkdaşlığın 
gələcəkdə daha da genişlənəcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
 
 176 
 
VYETNAM SOSİALİST RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ÇIONQ TAN ŞANQA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Vyetnam Sosialist Respublikasının milli bayramı – 
Müstəqillik Günü münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan 
və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Vyetnam arasındakı ənənəvi 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı, mövcud 
əlaqələrimizin daha da genişləndirilməsi yolunda səylərimiz 
daim xalqlarımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
dost Vyetnam xalqına əmin-amanlıq və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 avqust 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 177 
 
TOFİQ BƏHRAMOV ADINA RESPUBLİKA 
STADİONUNUN ƏSASLI TƏMİR VƏ 
YENİDƏNQURMADAN SONRA AÇILIŞI  
MƏRASİMİ 
 
16 avqust 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 16-da Tofiq Bəhramov adına Respublika stadionunun 
əsaslı təmir və yenidənqurmadan sonra açılışı mərasimində iştirak 
etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdi.  
Gənclər və İdman naziri Azad Rəhimov Azərbaycan preziden-
tinə məlumat verdi ki, stadionun 85 min 700 kvadratmetr ərazi-
sində əsaslı təmir və yenidənqurma işləri həyata keçirilmişdir. 
Yenidənqurma işləri stadionun divarlarında da aparılmış, zə-
dələnmiş hissələr bərpa olunmuşdur. Mövcud 29 min 870 otura-
cağı olan tribunanın bir hissəsi sökülmüş və yerində yeni tribuna 
inşa edilmişdir. Nəticədə oturacaqların sayı 31 min 200-ə 
çatdırılmışdır. Stadionun ön giriş hissəsində bilet satışı binası inşa 
edilmişdir. Burada eyni vaxtda 50 nəfərin keçə biləcəyi turniket 
keçid sistemi quraşdırılmışdır. Stadionun ön fasadında uzunluğu 
30 metr olan elektron monitor quraşdırılmış, giriş hissədəki bağda 
da yenidənqurma işləri aparılmışdır.  
Bildirildi ki, stadionun ot örtüklü futbol meydançası FİFA 
standartlarına tam uyğun şəkildə yenidən qurulmuşdur. Mey-
dançanın ot örtüyünün alt hissəsində torpaqbərkitmə işləri yerinə 
yetirilmiş, drenaj və xüsusi isitmə sistemləri quraşdırılmışdır.  
Diqqətə çatdırıldı ki, meydançanın ətrafındakı qaçış zolağı da 
yenidən qurulmuş, xüsusi örtüklə üzlənmişdir. Stadionun işıq-
landırılması üçün köhnə projektor dirəkləri sökülmüş, yeni müasir 
işıqlandırma sistemi quraşdırılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev yeni inşa edilmiş tribunada görülən 
işlərlə tanış oldu. Bildirildi ki, tribunanın alt hissəsində 4 ko-
 178 
mandanın istifadəsi üçün soyunub-geyinmə otaqları, konfrans 
zalı, məşqçilər, hakimlər üçün otaqlar, həkim otağı, dopinq-
nəzarət otağı və digər köməkçi otaqlar yaradılmışdır. Üst his-
səsində böyük monitorun quraşdırıldığı tribunada mətbuat nü-
mayəndələri üçün lazımi avadanlıqla təchiz edilmiş 500 nəfərlik 
xüsusi oturacaqlar qurulmuşdur. Qeyd edildi ki, stadionda 
tribunaların üstünün bağlanması üçün xüsusi fəza konstruksiyası 
quraşdırılmış və 30 min kvadratmetr ölçüdə yanğına və digər 
təsirlərə davamlı xüsusi membran örtüklə tam örtülmüşdür. 
Burada, həmçinin qonaqlara yüksək səviyyədə xidmət göstərmək 
üçün 205 nəfərlik restoran yaradılmışdır. Tribunada hər biri 10 
nəfərlik 16 «baxış otağı» da inşa edilmişdir.  
Prezident İlham Əliyev stadionda görülmüş işlərdən razılığını 
bildirdi, müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi.  
 
 179 
 
RAMAZAN BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ 
AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRİK  
 
Hörmətli həmvətənlər! 
Sizi mübarək Ramazan bayramı münasibətilə ürəkdən 
təbrik edir, hər birinizə ən səmimi arzu və diləklərimi yetirirəm.  
Azərbaycan həmişə islam dünyasının tarixi-mədəni mər-
kəzlərindən biri olmuş, xalqımız əsrlər boyu öz dininə və milli-
mənəvi dəyərlərinə sadiqliyini qoruyub saxlamışdır. Müstəqil 
respublikamızda vətəndaşların vicdan və dini etiqad azadlığı 
ölkə qanunvericiliyinə və beynəlxalq hüquq normalarına uyğun 
olaraq təmin edilmiş, dini ayin və mərasimlərin sərbəst şəkildə 
icra edilməsi, bayramların keçirilməsi üçün münbit şərait 
yaradılmışdır.  
Ramazan bayramını bütün müsəlman aləmi kimi, bizim 
xalqımız da hər il böyük məmnunluq hissi ilə qeyd edir. 
Müqəddəs kitabımız Qurani-Kərimin nazil olduğu Ramazan ayı 
insanlar arasında birlik və bərabərliyin, xeyirxahlıq və şəfqətin 
nümayişidir. Cəmiyyətdə vəhdət və humanizm duyğularını, 
Allah və Vətən sevgisini daha da gücləndirən Ramazan ayı artıq 
başa çatmaqdadır. Xalqımızın və dövlətimizin əmin-amanlığı və 
tərəqqisi üçün diləklər edilir, şəhidlərimizin ölməz ruhuna 
dualar oxunur.  
Əziz bacı və qardaşlarım! 
Dua və diləklərinizin Tanrı dərgahında qəbul olunması arzusu 
ilə bir daha sizə və dünyanın müxtəlif guşələrində yaşayan bütün 
soydaşlarımıza Ramazan təbriklərimi çatdırır, ailələrinizə 
xoşbəxtlik, süfrələrinizə xeyir-bərəkət arzulayıram.  
Allah orucunuzu qəbul etsin!  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 17 avqust 2012-ci il 
 
 180 
 
EFİOPİYA FEDERATİV DEMOKRATİK 
RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB GİRMA VOLDE-
GİORGİSƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Efiopiyanın Baş naziri, görkəmli dövlət xadimi Meles 
Zenavinin vəfatı xəbəri məni olduqca kədərləndirdi.  
Bu ağır itki ilə əlaqədar Sizə, mərhumun ailəsinə və bütün 
Efiopiya xalqına öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin 
hüznlə başsağlığı verirəm.   
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 24 avqust 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 181 
 
BELARUS RESPUBLİKASINA RƏSMİ SƏFƏR 
 
28 avqust 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 28-də Belarus Respublikasına rəsmi səfərə gəlmişdir.  
Minsk Milli Aeroportunda Azərbaycan prezidentinin rəsmi 
qarşılanma mərasimi oldu.  
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı  aero-
portda Azərbaycan prezidentinin şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi 
düzülmüşdü.  
Milli geyimli qızlar dövlətimizin başçısına duz-çörək və gül 
dəstəsi təqdim etdilər.   
Belarus Respublikasının Prezidenti Aleksandr Lukaşenko 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevi qarşıladı.  
Azərbaycanın və Belarusun dövlət himnləri səsləndi.  
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi prezident İlham Əliyevə raport 
verdi.  
Fəxri qarovul dəstəsi hərbi marşın sədaları altında dövlət 
başçılarının qarşısından keçdi.   
Belarusun dövlət və hökumət nümayəndələri Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevə, Azərbaycan nümayəndə heyətinin 
üzvləri Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenkoya təqdim 
olundu.  
 
 
 
 182 
 
BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ALEKSANDR LUKAŞENKO İLƏ TƏKBƏTƏK  
GÖRÜŞ  
 
Minsk 
 
28 avqust 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
avqustun 28-də Minskdəki «Zaslavl» iqamətgahında  Belarus 
Respublikasının Prezidenti Aleksandr Lukaşenko ilə təkbətək 
görüşü oldu. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin 
siyasi, iqtisadi və humanitar sahələrdə inkişafından məmnunluq 
ifadə olundu.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin Belarusa rəsmi 
səfərinin əməkdaşlığımızın daha da möhkəmləndirilməsi baxı-
mından önəmi qeyd edildi. Əməkdaşlığın bundan sonra da 
genişlənməsinə əminlik bildirildi. 
 
 
 
 183 
 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞ  
 
Minsk 
 
28 avqust 2012-ci il  
 
Təkbətək görüş başa çatdıqdan sonra Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Belarus Respub-
likasının Prezidenti Aleksandr Lukaşenkonun avqustun 28-də 
nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə görüşü olmuş-
dur. Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenko Azərbaycan prezi-
denti İlham Əliyevi ölkəsində bir daha salamlayaraq, ötən görüş-
lərdən keçən müddətdə ikitərəfli münasibətlərin daha da geniş-
lənərək, strateji əməkdaşlıq xarakteri aldığını bildirdi və bu mə-
sələdə dövlətimizin başçısının xidmətlərini yüksək dəyərləndirdi.  
A l e k s a n d r  L u k a ş e n k o: Biz layihələr, müqavilələr, 
əməkdaşlığın konkret istiqamətləri barədə razılığa gəlmişik. Biz 
buna dəqiq əməl edir və ən yüksək səviyyədə nəzarət edirik. Biz 
münasibətlərimizin, həm Minskdə, həm də Bakıda keçirdiyimiz 
yüksək səviyyədə görüşlərimizin dinamikasına ciddi riayət edirik. 
Biz İlham Heydər oğlu ilə razılığa gəlmişik ki, bundan sonra da 
müvafiq qaydada hərəkət edək və biz, cənab Prezident, Sizin 
gözəl ölkənizə səfər etmək dəvətinizi məmnuniyyətlə qəbul 
edirik. Biz gələn il nümayəndə heyətimizlə ölkənizə səfər 
edəcəyik.  
Bu gün əməkdaşlığın,  demək olar ki, bütün sahələrdə inkişaf 
etdiyini deyən Belarus prezidenti bunu ölkələrimiz arasında siya-
si dialoq çərçivəsində fikir ayrılığının olmadığı ilə əsaslandırdı. 
Aleksandr Lukaşenko beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində 
konstruktiv əməkdaşlığı hər iki ölkənin siyasətinin ilk növbədə 
iqtisadiyyatın inkişafına və xalqın rifahının yaxşılaşdırılmasına 
istiqamətləndiyini vurğuladı.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Yüksək qonaqpərvərliyə və Belarusa 
səfərə dəvətə görə minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Bu səfər 
iki ölkə arasında əlaqələrin daha da genişlənməsinə xidmət 
 184 
edəcək. Bir daha demək istəyirəm ki, münasibətlərimiz çox 
yüksək səviyyəli dinamikliyi, konkretliyi, aydınlığı ilə fərqlənir. 
Ən başlıcası odur ki, qəbul edilən qərarların həyata keçirilməsi 
mexanizmi yüksək keyfiyyətə çatdırılıb. Razılaşdırdığımız bütün 
məsələlərin nəticəsini konkret işlərdə görürük. Yeni və mövcud 
istehsal sahələri inkişaf etdirilir, yeni təşəbbüslər, ideyalar irəli 
sürülür və qarşılıqlı əməkdaşlıq sahələri tədricən genişlənir. 
Nümayəndə heyətimizin tərkibinə baxdıqda belə qənaətə gəlmək 
olar ki, əməkdaşlığımız çoxşaxəlidir. Bu gün Azərbaycan höku-
məti üzvlərinin üçdəbiri Belarusdadır. Bu bizim ölkənizə olan 
marağın və həyata keçirmək istədiyimiz layihələrin göstəricisidir. 
Biz beynəlxalq təşkilatlarda da sıx əməkdaşlıq edirik. Fürsətdən 
istifadə edərək, BMT Təhlükəsizlik Şurasında namizədliyimiz 
səsverməyə çıxarılarkən bizi dəstəklədiyinizə görə şəxsən Sizə və 
ölkənizə minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Bu gün 
Azərbaycan BMT Təhlükəsizlik Şurasının fəal üzvüdür və bu 
təşkilatda ədalət və beynəlxalq hüquq idealları uğrunda çıxış edir. 
Əməkdaşlığın əsas istiqamətinin ikitərəfli formatda olduğunu 
deyən Azərbaycan prezidenti siyasi, iqtisadi, energetika sahələ-
rində əlaqələrin yüksək səviyyəsini vurğuladı. Belarus şirkətlə-
rinin Azərbaycandakı fəaliyyətinə toxunan prezident İlham Əliyev 
qeyd etdi ki, birgə istehsal edilən məhsulların digər ölkələrin 
bazarlarına çıxış perspektivləri vardır. Prezident İlham Əliyev 
onu da bildirdi ki, ölkələrimiz arasında mal dövriyyəsi təkcə 
enerji deyil, digər sahələrdə də genişləndirilməlidir. Belarus ilə 
əməkdaşlığın Azərbaycan üçün maraq kəsb etdiyini deyən 
prezident İlham Əliyev bu səfərin əlaqələrin inkişafına yeni 
impuls verəcəyinə əminliyini bildirdi. 
 
 
 185 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMASI MƏRASİMİ  
 
Minsk 
 
28 avqust 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və     
Belarus Respublikasının Prezidenti Aleksandr Lukaşenkonun 
nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə görüşü başa 
çatdıqdan sonra avqustun 28-də Azərbaycan–Belarus sənədlərinin 
imzalanması mərasimi oldu.  
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Belarus Respublikası 
Hökuməti arasında lizinq fəaliyyətinin genişləndirilməsi, əlverişli 
hüquqi-iqtisadi şəraitin yaradılması haqqında Saziş»i Azərbay-
canın Xarici İşlər naziri Elmar Məmmədyarov və Belarusun 
İqtisadiyyat naziri Nikolay Snopkov imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Belarus Respublikası 
Hökuməti arasında odlu silahların, döyüş sursatlarının, partlayıcı 
maddələrin və partlayıcı qurğuların qanunsuz hazırlanması və 
dövriyyəsi ilə mübarizədə əməkdaşlıq haqqında Saziş»i Azərbay-
canın Daxili İşlər naziri Ramil Usubov və Belarusun Daxili İşlər 
naziri İqor Şuneviç imzaladılar.  
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Belarus Respublikası 
Hökuməti arasında cinayət yolu ilə əldə edilmiş gəlirlərin 
leqallaşdırılmasına (yuyulmasına) və terrorçuluğun maliyyələşdi-
rilməsinə qarşı mübarizədə əməkdaşlığa dair Saziş»i Azərbay-
canın Daxili İşlər naziri Ramil Usubov və Belarusun Daxili İşlər 
naziri İqor Şuneviç imzaladılar.  
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Belarus Respublikası 
Hökuməti arasında mədəni sərvətlərin talanması ilə mübarizə və 
onların geri qaytarılmasının təmin edilməsi sahəsində əməkdaşlıq 
haqqında Saziş»i Azərbaycanın Daxili İşlər naziri Ramil Usubov 
və Belarusun Daxili İşlər naziri İqor Şuneviç imzaladılar.  
 186 
«Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyi və Belarus Res-
publikası Ədliyyə Nazirliyi arasında məhkəmə ekspertizası sahə-
sində əməkdaşlıq haqqında Saziş»i Azərbaycanın Ədliyyə naziri 
Fikrət Məmmədov və Belarusun Ədliyyə naziri Oleq Slijevski 
imzaladılar.  
«Azərbaycan Respublikası Səhiyyə Nazirliyi və Belarus Res-
publikası Səhiyyə Nazirliyi arasında dərman vasitələrinin keyfiy-
yətinə nəzarət və qeydiyyatdan keçirilməsi sahəsində əməkdaşlıq 
haqqında Saziş»i Azərbaycanın Səhiyyə naziri Oqtay Şirəliyev və 
Belarusun Səhiyyə naziri Vasili Jarko imzaladılar.  
«Naxçıvan Şəhər İcra Hakimiyyəti (Azərbaycan Respublikası) 
və Brest Şəhər İcra Komitəsi (Belarus Respublikası) arasında 
iqtisadi-ticarət və humanitar-mədəni sahələrdə əməkdaşlıq 
haqqında Saziş»i Naxçıvan Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı 
Vüqar Səfərov və Brest Şəhər İcra Komitəsinin sədri Aleksandr 
Palışenkov imzaladılar. 
 
 
 
 187 
 
BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ALEKSANDR LUKAŞENKO İLƏ BİRGƏ 
MƏTBUATA BƏYANATLARLA ÇIXIŞLAR  
 
Minsk 
 
28 avqust 2012-ci il  
 
Sənədlərin imzalanması mərasimindən sonra Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və Belarus Respublika-
sının Prezidenti Aleksandr Lukaşenko mətbuata bəyanatlarla 
çıxış etmişlər.  
  
Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenkonun  
bəyanatı 
Hörmətli dostlar! 
Bu gün biz Azərbaycan prezidenti İlham Heydər oğlu ilə 
həm məhdud, həm də geniş tərkibdə çox səmərəli danışıqlar 
apardıq. Biz dəfələrlə demişik ki, görüşlərimiz müntəzəm xa-
rakter daşıyır. Bu görüşlərdə biz ilk növbədə, səfərlərimiz 
zamanı – bizim nümayəndə heyətinin Bakıya, Azərbaycan nü-
mayəndə heyətinin Minskə səfərləri zamanı qəbul etdiyimiz 
qərarların icrasına nəzarət edirik. Bu gün görə bildiyimiz işlər 
dostumuz İlham Heydər oğlunun çox böyük xidmətidir. Özü 
də bunlar bəlağətli sözlər deyil, bütün Belarus xalqı bilir ki, 
bizim vəziyyətimiz çox çətin olanda bir sıra dövlətlərə müra-
ciət etmişdik. Üzləşdiyimiz mürəkkəb və çətin məsələləri həll 
etmək üçün bizim xahişimizə birinci olaraq Prezidentin şəx-
sində Azərbaycan cavab verdi. Hörmətli İlham Heydər oğlu, 
biz bunu yaxşı xatırlayırıq və heç vaxt unutmayacağıq.  
Vaxtilə mən Sizə demişdim ki, Belarus xalqı qədirbilən 
xalqdır, borclu qalmaz. Buna görə də Siz bizə ümid bəsləyə bi-
lərsiniz. Əgər Sizə Avropanın mərkəzində öz maraqlarınızı 
irəlilətmək üçün Belarusdan istifadə etmək və ya beynəlxalq 
 188 
arenada bizimlə haradasa birlikdə çıxış etmək lazım gələrsə, 
yaxud bu gün etdiyimiz kimi, müştərək iqtisadi istehsalatlar, 
ticari-iqtisadi münasibətlər yaradılmasında Belarus həmişə 
Azərbaycanın yanında olacaq, Siz həmişə Belarusa arxalana 
bilərsiniz.  
Bu sözləri ona görə deyirəm ki, mən Azərbaycan prezi-
dentinin «Xalqlar dostluğu» ordeni ilə təltif olunması haqqında 
qərar qəbul etmişəm. Biz bu ordeni Belarus dövlətinin inki-
şafına, bizim qarşılıqlı əlaqələrin genişlənməsinə sanballı töhfə 
vermiş az sayda siyasətçilərə təqdim edirik. Bu tarixi təltif, 
İlham Heydər oğlu, Sizə və bütün Azərbaycan xalqına hörmət 
əlamətidir.  
Mən əminəm ki, biz strateji tərəfdaşlığımızı inkişaf etdir-
məklə münasibətlərimizi daha yüksək səviyyəyə çatdırmaq iqti-
darındayıq. Bu gün biz çox məsələlər haqqında razılığa gəldik. 
Bəzən gözlənilmədən yeni-yeni layihələr və əməkdaşlığımızın 
yeni kontraktları yaranır. Əgər bizdən asılı olarsa, biz 
Azərbaycanda təkcə müştərək istehsalat layihələrini deyil, elmi-
texniki sahədə də layihələr həyata keçirmək əzmindəyik. Əgər 
Sizə lazımdırsa, biz gücümüz çatan istiqamətlər üzrə Sizin 
mütəxəssislərinizi də hazırlaya bilərik. Biz də öz növbəmizdə 
ümid edirik ki, Sizdə olan və Belarusda olmayan istiqamətləri 
inkişaf etdirməkdə və mütəxəssislər hazırlamaqda bizə kömək 
edərsiniz.  
Əməkdaşlığımızın bünövrəsini vaxtilə biz Heydər Əliyev ilə 
birlikdə yaratmışıq. Lakin o vaxt mənim heç fikrimə də gəl-
məzdi ki, bizim ümumi evimizin, Azərbaycan ilə Belarusun 
qarşılıqlı münasibətlərinin yaranmasında bu qədər irəliləyə 
biləcəyik. Son illərdə Sizinlə birlikdə nə etmişiksə, əməkdaş-
lığımızın bu və ya digər istiqamətləri üzrə Sizin dəstəyiniz sa-
yəsində mümkün olmuşdur. Sizinlə 10 il ərzində biz çox iş gör-
müşük, heç bir başqa ölkə bu qədər iş görməmişdir. Bir daha 
vurğulayıram, mütəxəssislərimiz, Belarus və Azərbaycan 
nümayəndə heyətlərinin üzvləri, sözün yaxşı mənasında, bu 
əməkdaşlığı inkişaf etdirmək sahəsində bizim ideyalara yolux-
 189 
muşlar. Yeni layihələrin, təşəbbüslərin yaranması ona dəlalət 
edir ki, biz Azərbaycan ilə Belarus arasında əməkdaşlığın 
həcmini 2, bəlkə də 3 dəfə artıra bilərik. Mən artıq demişəm – 
əməkdaşlığın bu yeni istiqamətlərini burada sadalamayacağam 
– qida məhsulları istehsalından tutmuş, dava-dərmana, 
tikintidən tutmuş, istehsalatın modernləşdirilməsinə, hərbi-
texniki əməkdaşlığa qədər, bir sözlə, ən geniş spektr vardır. 
Burada heç bir qapalı mövzu yoxdur.  
Bu gün biz Belarus iqtisadiyyatına investisiyalar barədə 
danışdıq. Əgər Azərbaycanın bu cür marağı olarsa, Siz Bela-
rusda ən prioritet imkanlar əldə edəcəksiniz. Çünki biz bir-bi-
rimizi tanıyırıq, çünki Azərbaycan bizi heç vaxt məyus 
etməyibdir. Bizim kənardan investisiyalara, xüsusən Belarus 
müəssisələrinin özəlləşdirilməsi zamanı belə investisiyalara 
necə səliqəli və diqqətli yanaşdığımızı Siz bilirsiniz. Biz o ba-
rədə də danışdıq ki, gənclər gələcəyimizdir. Biz təhsil məsələ-
lərində əməkdaşlığı genişləndirməyə hazırıq. Burada biz xeyli 
irəliləmişik və bu istiqamətdə fəaliyyət göstərməyə hazırıq. 
Bir sözlə, bu gün bizim problemlərimiz yoxdur, möhtəşəm və-
zifələr var və Azərbaycan prezidenti ilə biz bütün bu məsələ-
ləri həll etmək əzmindəyik.  
Məni növbəti dəfə gözəl ölkənizə səfərə dəvət etdiyinizə 
görə Sizə minnətdaram. Biz nümayəndə heyəti ilə hökmən Ba-
kıya gələcəyik və orada bizim Belarusda əldə etdiyimiz 
razılaşmalara nəzarət etməyə imkanımız olacaqdır. 
Mütəxəssislərdən ibarət geniş nümayəndə heyəti ilə bizə 
gəldiyinizə görə sağ olun. Bu, dəyərli addımdır, bizim əmək-
daşlığımızı irəlilədir. 
 190 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
  Hörmətli Aleksandr Qriqoryeviç, ölkəmiz haqqında xoş 
sözlərinizə görə sağ olun. Yenidən gözəl ölkənizdə olmaq və 
münasibətlərimizin gələcək inkişafı yollarını Sizinlə birlikdə 
müəyyən etmək imkanına görə təşəkkürümü bildirmək istərdim. 
Bizim münasibətlər zamanın sınağından çıxmış, real əmək-
daşlıqda sınanmışdır. Bu gün mənə xüsusilə xoşdur ki, Siz məni 
Belarus Respublikasının yüksək dövlət ordeni – «Xalqlar 
dostluğu» ordeni ilə təltif etməyi mümkün saymısınız. İnanın 
ki, mən ölkələrimizi və xalqlarımızı bir-birinə daha çox ya-
xınlaşdırmaq üçün gələcəkdə də əlimdən gələni edəcəyəm.  
Ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın mövcud səviyyəsi bizim 
birgə işimizin nəticəsidir. Düzgün qeyd etdiniz ki, ölkələrimiz 
arasında münasibətlərin əsasını mənim atam Heydər Əliyev və 
Siz qoymusunuz. Lakin son illərdə bu münasibətlər, Sizin 
tamamilə düzgün səciyyələndirdiyiniz kimi, strateji tərəfdaşlar 
arasında münasibətlərə transformasiya etmişdir. Biz çox geniş 
məsələlər spektri üzrə əməkdaşlıq edirik. Bu əməkdaşlığın 
dərinləşdirilməsinə aid konkret məsələləri həll edirik, 
beynəlxalq təşkilatlarda bir-birimizi çox fəal dəstək-ləyirik. 
Keçən ilin payızında BMT Təhlükəsizlik Şurasında səsvermə 
zamanı Azərbaycanın namizədliyini fəal dəstəklədiyinizə görə 
bir daha təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Biz bu məsələdə 
Belarusun dəstəyini çox yüksək qiymətləndiririk. Biz başqa 
beynəlxalq təşkilatlarda da həmişə əməkdaşlıq edirik və həmişə 
bir-birimizi dəstəkləməyə çalışırıq. Əsl dostluq da budur – biz 
həmişə bir-birimizi dəstəkləməyə, imkan olduqda, gücümüz 
çatan yerdə bir-birimizə səmimi, təmənnasız, dostcasına dəstək 
göstərməyə çalışırıq. Strateji tərəfdaşlığın mahiyyəti də elə 
bundan ibarətdir. 
Bu gün mən yenidən Sizin gözəl ölkənizə yola düşəndə əv-
vəlcədən güman edirdim ki, bu səfərim də uğurlu olacaq. Bunun 
üçün hər cür əsas vardır. Həll etdiyimiz məsələlər 
Azərbaycanda istehsalı inkişaf etdirməkdə bizə çox cəhətdən 
kömək etmişdir. Mən bunu heç vaxt unutmaram. Bu, real 
 191 
əməkdaşlığın ilk təcrübəsidir ki, Azərbaycanda müştərək 
istehsalat yaradılması barədə razılıq əldə edilməsindən 
layihənin həyata keçirilməsinə qədər bir neçə ay keçmişdir. 
Sizin iradəniz, tabeliyinizdə olanlara verdiyiniz göstərişlər 
sayəsində qısa müddətdə istehsal kompleksi yaradılmışdır. Bu 
gün həmin kompleks genişlənir və inkişaf edir, biz həmin 
kompleksin bazasında yeni istehsalat yaradacağıq. Bu da bizim 
bugünkü müzakirələrin bir hissəsi olmuşdur.  
Bizim nümayəndə heyətlərinin üzvləri yeni ideyalar irəli sür-
mək üçün olduqca nikbin və təşəbbüskardırlar. Geniş tərkibdə 
görüş çərçivəsində yeni təşəbbüslər irəli sürüldü və mən 
əminəm ki, Sizin ölkənizə növbəti səfərimizə qədər həmin 
təşəbbüslər reallaşdırılacaq. Bizim münasibətlər səmimilik, 
qarşılıqlı hörmət və qarşılıqlı dəstəklə səciyyəvidir. Bir daha 
deməliyəm ki, biz əməkdaşlığımızın konkret nəticələrini 
görəndə, bu bizi daha da ruhlandırır və münasibətlərimizin daha 
yeni sahələrini tapmağa çalışırıq. Bizim iqtisadiyyatlar bir-biri 
ilə rəqabət aparmır, əksinə, bir-birini tamamlayır. Humanitar 
sahədə əməkdaşlıq xalqlarımızı daha da yaxınlaşdırır. 
Azərbaycanda Belarus xalqına böyük rəğbət, sizin 
ənənələrinizə, mədəniyyətinizə böyük maraq vardır. Biz Bela-
rusu özümüz üçün artıq çoxdan kəşf etmişik. Hesab edirik ki, 
sizin ölkənizi tanıyırıq.  
Bizim həyata keçirdiyimiz layihələr üzrə əmtəə dövriy-
yəsinin mal nomenklaturasına nəzər salsaq, bu layihələr bütün 
sahələri əhatə edir. Bizim əməkdaşlığımızın siyasi, iqtisadi, 
energetika, nəqliyyat, sənaye istiqamətləri bu gün tam həcmdə 
reallaşır. Bu işdə Sizin böyük xidmətiniz var, hörmətli Alek-
sandr Qriqoryeviç. 
Mən bu fürsətdən istifadə edib Sizə və bütün Belarus xalqına 
yeni uğurlar, qələbələr arzulamaq istəyirəm. Biz həmişə Sizin 
yanınızda olacağıq, Sizin uğurlarınıza həmişə sevinəcəyik və 
başlanmış işləri birlikdə məntiqi sona çatdıracağıq. 
Qonaqpərvərliyə və səmimi qəbula görə bir daha təşəkkür 
edirəm. 
 192 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ ZİYAFƏTDƏ 
İŞTİRAK 
 
Minsk 
 
28 avqust 2012-ci il 
 
Belarus Respublikasının Prezidenti Aleksandr Luka-
şenkonun adından avqustun 28-də Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin şərəfinə rəsmi ziyafət verilmişdir.  
Mərasimdə Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenko ölkəsinin 
ali mükafatı – «Xalqlar dostluğu» ordenini Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevə təqdim etdi.  
Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenko mərasimdə çıxış edə-
rək, Azərbaycan dövlətinin başçısını ölkəsində bir daha görməkdən 
şad olduğunu dedi. Bildirdi ki, yüksək səviyyədə həyata keçirilən 
müntəzəm görüşlər xoş ənənəyə çevrilib və xalqlarımız arasında 
qardaşlıq tellərinə əsaslanan Belarus–Azərbaycan tərəfdaşlığı 
dövlət başçılarının dostluq münasibətləri ilə daha da möhkəmlənir.  
«Bu gün Azərbaycan ilə Belarus arasında münasibətlər sabit və 
faydalıdır, yüksək səviyyədə dostluğa və etimada əsaslanır» – 
deyən Aleksandr Lukaşenko bildirdi ki, ölkələrimiz strateji tə-
rəfdaşlara çevrilib və burada Azərbaycan prezidentinin mühüm 
rolu vardır.  
Belarus prezidenti Azərbaycanın onun ölkəsinə verdiyi dəstəyi 
yüksək qiymətləndirərək, prezident İlham Əliyevin xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin layiqli davamçısı olduğunu 
vurğuladı. «Fikrimcə, İlham Heydər oğlu Azərbaycanın şəksiz 
lideri və vətənpərvəridir» – deyən prezident Aleksandr Lukaşenko 
dövlətlərimiz arasında dostluq münasibətlərinin və strateji əmək-
daşlığın qurulması və inkişafındakı mühüm şəxsi töhfələrinə görə 
Azərbaycan prezidentinin Belarusun ali mükafatı – «Xalqlar 
dostluğu» ordeni ilə təltif olunduğunu dedi və ordeni prezident 
İlham Əliyevə təqdim etdi.  
 193 
Yüksək mükafata və onun haqqında söylədiyi xoş sözlərə görə 
Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenkoya təşəkkürünü bildirən 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev bu ali mükafatı onun əməyinə 
verilən yüksək qiymət kimi dəyərləndirdiyini dedi. Prezident İlham 
Əliyev qeyd etdi ki, Azərbaycan–Belarus münasibətləri möhkəm 
zəminə, qarşılıqlı rəğbət və xalqlarımız arasında çoxəsrlik 
əməkdaşlığa əsaslanır.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik Şurasına 
namizədliyinin səsverməyə çıxarıldığı dövrdə Belarusun verdiyi 
dəstəyə və göstərdiyi fəallığa görə minnətdarlığını bildirdi.  
«Bu gün Belarus ilə Azərbaycan arasında dostluğa, strateji 
tərəfdaşlığa, qarşılıqlı dəstəyə, səmimiyyət və rəğbətə əsaslanan 
müasir münasibətlər qururuq» – deyən prezident İlham Əliyev 
ölkələrimiz arasında əmtəə dövriyyəsinin artdığını, sənayedə, 
energetikada, humanitar əməkdaşlıqda yeni təşəbbüslərin oldu-
ğunu dedi və bir daha yüksək qonaqpərvərliyə görə minnət-
darlığını bildirdi. 
 
 
 194 
 
MİNSKDƏ «QƏLƏBƏ» MEYDANINDA 
UCALDILMIŞ ABİDƏNİ ZİYARƏT  
 
29 avqust 2012-ci il  
 
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Belarus Respublikasına rəsmi səfəri çərçivəsində avqustun 29-
da Minsk şəhərindəki «Qələbə» meydanında 1941–1945-ci illər 
Böyük Vətən müharibəsində Qələbə şərəfinə ucaldılmış abidəni 
ziyarət etmişdir. 
Meydanda Azərbaycan prezidentinin şərəfinə Fəxri qarovul 
dəstəsi düzülmüşdü. 
Prezident İlham Əliyev abidənin önünə əklil qoydu. 
Azərbaycanın və Belarusun dövlət himnləri səsləndi. 
Fəxri qarovul dəstəsi hərbi marşın sədaları altında dövləti-
mizin başçısının qarşısından keçdi.  
 
                                  Səfər başa çatdı 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin avqus-
tun 29-da Belarus Respublikasına rəsmi səfəri başa çatmışdır. 
Minsk Milli Aeroportunda Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və 
Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenko qısa söhbət etdilər.  
A l e k s a n d r  L u k a ş e n k o: Bu görüşlərin gedişində 
yeni ideyalar, təşəbbüslər yaranır. Budəfəki səfərin gedişində də 
belə oldu. Mən çox minnətdaram ki, bu ilin oktyabrında Bakıda 
bizim nümayəndə heyətimizi, ümumiyyətlə, görüşümüzün 
gedişində yaranan təklifləri götür-qoy edəcək birgə komissiyanı 
qəbul etməyə razı oldunuz. Sizin dediyiniz kimi, bundan sonra 
hansı istiqamətdə hərəkət edəcəyimizi birmənalı olaraq 
müəyyənləşdirərik. 
Biz məmnuniyyətlə Belarusda bütün bərabər imkanlar 
daxilində Azərbaycan mallarına üstünlük verəcəyik. Biz hər 
hansı bir güzəşt xahiş etmirik. Əgər bizim ticarət mübadiləsində 
 195 
və sairdə hər hansı bir maneə yoxdursa, fikrimcə, bunun ma-
hiyyəti elə budur. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun, Aleksandr Qriqoryeviç! 
Əvvəla, qonaqpərvərliyə, mənə və nümayəndə heyətimin 
üzvlərinə göstərdiyiniz səmimi qəbula görə təşəkkür etmək is-
tərdim. Mən öz səfərimin nəticələrindən çox məmnunam. Biz 
Sizinlə xeyli müddət bir yerdə olduq, çox mühüm məsələləri 
müzakirə etdik, ikitərəfli formatda danışıqlar apardıq və gələcək 
üçün böyük potensial görürük. Əlbəttə, görülən işlər böyük 
təəssürat oyadır, ona görə ki, qısa müddət ərzində həm əmtəə 
dövriyyəsində, həm sənaye istehsalında, həm də energetika 
sahəsində böyük uğurlara nail olmuşuq. Ən başlıcası isə, 
biznesin və qarşılıqlı səmərəli ticarətin inkişafı üçün yeni yollar 
müəyyənləşdirmişik. 
İqtisadi əməkdaşlığın genişləndirilməsi ilə bağlı aparılan 
müzakirələr olduqca əhəmiyyətlidir. Bunlar həm Azərbaycanda 
yeni istehsal sahələri, həm tikinti, həm kənd təsərrüfatı 
sektorları, həmçinin əczaçılıqla bağlı yeni istiqamətlərdir. Dü-
nən biz bu məsələni müzakirə etdik, məlum oldu ki, potensial 
var. Bizim ikitərəfli münasibətlərdə bir çox sahə var ki, hələ işə 
düşməyib, amma böyük perspektivlərə malikdir. Düşünürəm ki, 
layihələrin gerçəkləşdirilməsi nadir təcrübədir. Qərarların qəbul 
edilməsi ilə onların həyata keçirilməsi arasındakı müddət çox 
azdır. Ən başlıcası isə bütün istiqamətlər üzrə münasibətləri 
qarşılıqlı inkişaf etdirmək arzusu var. Odur ki, mən böyük 
nikbinliklə, böyük planlarla qayıdıram və Bakıya çatan kimi  
bütün bu layihələrin vaxtında və keyfiyyətlə həyata keçirilməsi 
üçün hökumət üzvlərinə bütün lazımi tapşırıqlar veriləcəkdir. 
A l e k s a n d r  L u k a ş e n k o: Azərbaycanda, Qafqazda 
ticarət münasibətləri yaratmaq çox sərfəlidir. Amma Sizdən 
xahiş etmək istərdik ki, biz birlikdə digər ölkələrin bazarlarına 
çıxa bilək.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Biz də bu məsələdə çox maraqlıyıq. 
Ona görə ki, müəyyən müddətdən sonra bizim daxili bazarımız 
artıq bütünlüklə yerli istehsalla təmin olunacaqdır. Yəni biz 
 196 
qarşımıza belə bir vəzifə qoymuşuq: xarici bazarlara çıxış 
məsələsi, əlbəttə, bizim qarşımızda çox kəskin dayanacaqdır. 
Əgər bundan sonra da inkişaf etmək istəyiriksə – təbii ki, biz 
bunu istəyirik – gərək ixrac potensialı, ixrac bazarları haqqında 
düşünək. Bu məsələdə belaruslu istehsalçılarla birgə istehsal elə 
ixracyönümlü olacaqdır. Mən Sizin Qafqazda Azərbaycan ilə 
prioritet əməkdaşlıq haqqında qərarınızı alqışlayıram. Bunun 
üçün bütün imkannlarımız da, münasibətlərimiz də vardır. Bu 
gün Azərbaycan bütün Qafqaz iqtisadiyyatının təxminən 80 
faizi deməkdir. Bu, nəhəng təbii ehtiyatları və böyük potensialı 
olan ölkədir. Odur ki, biz birlikdə çox işlər görə bilərik. Düşü-
nürəm ki, üçüncü ölkələrin bazarlarına meyil göstərmək məhz 
əməkdaşlığımızın yeni istiqamətlərindən biri olacaqdır. 
 
* * * 
 
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı Minsk Mi-
lli Aeroportunda Azərbaycan prezidentinin şərəfinə Fəxri qaro-
vul dəstəsi düzülmüşdü.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi Belarus prezidenti 
Aleksandr Lukaşenko yola saldı. 
 
* * * 
 
Həmin gün prezident İlham Əliyev Bakıya qayıtmışdır.  
Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda prezident İlham 
Əliyevi Baş nazir Artur Rasizadə və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyə-
tinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
 
 
 197 
 
 «TELİASONERA» ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ  
LARS NUBERQ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
30 avqust 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev av-
qustun 30-da «TeliaSonera» şirkətinin prezidenti Lars Nuberqi 
qəbul etmişdir. 
«TeliaSonera» şirkətinin prezidenti Lars Nuberq ölkəmizdə 
informasiya-kommunikasiya texnologiyaları sahəsinin dinamik 
inkişaf etdiyini yüksək qiymətləndirdi. O, «Azercell» şirkətinə 
ölkəmizdə 3G və 4G mobil texnologiyalarının tətbiqi üçün 
yaradılan şəraitə görə dövlətimizin başçısına minnətdarlığını 
bildirdi. 
İnformasiya-kommunikasiya texnologiyaları sektorunun 
Azərbaycanda prioritet sahə olduğunu vurğulayan prezident 
İlham Əliyev internetin ən müasir vasitələrlə ölkənin bütün 
ərazilərinə çatdırılması istiqamətində işlərin görüldüyünü 
dedi. 
Görüşdə Azərbaycanın təşəbbüsü ilə Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş Məclisi tərəfindən qəbul edilən xüsusi qətna-
mə əsasında həyata keçirilən «Transavrasiya Super İnfor-
masiya Magistralı» (TASİM) layihəsinə «TeliaSonera» şirkə-
tinin verdiyi dəstəyin önəmi qeyd olundu, Azərbaycan 
Hökumətinin BMT ilə birgə keçirdiyi İnternet İdarəçilik Foru-
munun əhəmiyyəti vurğulandı. 
 
 
 
 
 
 198 
 
XXX LONDON YAY OLİMPİYA OYUNLARINDA 
İŞTİRAK ETMİŞ  İDMANÇILARLA GÖRÜŞ  
 
31 avqust  2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Milli Olimpiya 
Komitəsinin prezidenti İlham Əliyev avqustun 31-də XXX Lon-
don Yay Olimpiya oyunlarında iştirak etmiş idmançılarla və 
onların məşqçiləri ilə görüşmüşdür.  
Görüşə toplaşanlar Azərbaycan prezidentini və ailə üzvlərini 
hərarətlə qarşıladılar.  
Ölkəmizdə idmanın, olimpiya hərəkatının inkişafına göstə-
rilən diqqət və qayğıdan, idmançılarımızın Olimpiya oyun-
larında qazandıqları qələbələrdən bəhs edən film nümayiş olun-
du. 
Dövlətimizin başçısı görüşdə nitq söylədi: 
  
Əziz dostlar!  
Əziz idmançılar!  
Əziz olimpiyaçılar! 
Bu gün nümayiş etdirilən bu kiçik videofilmdə Olimpiya 
oyunlarının unudulmaz anları bir daha gözümüzün önündən 
keçdi. Doğrudan da unudulmaz anlar idi və bu qələbə sevincini 
bizə idmançılarımız bəxş etdilər.  
Azərbaycan, sözün əsl mənasında, idman dövlətidir. London 
Yay Olimpiya oyunları bunu bir daha təsdiqlədi, bir daha sübut 
etdi. Azərbaycan Olimpiya oyunlarında ən böyük uğuru London 
Olimpiya oyunlarında qazanmışdır. Bu Olimpiya oyunlarında 
200-dən çox ölkə iştirak edirdi. Azərbaycan bu yarışda 30-cu 
yeri tuta bildi. Medalların sayına görə 24-cü yerdəyik. Avropa 
ölkələri arasında 15-ci, müsəlman ölkələri arasında isə 3-cü 
yerdəyik. Azərbaycan idmançıları 10 medal qazanmışlar – 2 
qızıl, 2 gümüş, 6 bürünc medal. Bu doğrudan da böyük və tarixi 
nailiyyətdir. Azərbaycan idmanının, Azərbaycan dövlətinin tən-
 199 
tənəsidir. Bu qələbə gözlənilən idi. Biz idmançıları Londona 
yola salarkən onlardan böyük ümidlərlə nəticə gözləyirdik. Bu 
ümidlərin əsası var idi. Biz artıq neçə ildir ki, bu qələbəyə 
doğru irəliləyirik. Birinci dəfə müstəqil dövlət kimi, Atlantada 1 
medal, sonra Sidneydə 3, Afinada 5, Pekində 7 və nəhayət, Lon-
donda 10 medal qazandıq. Əhali və ərazi baxımından bizdən bir 
neçə dəfə böyük olan ölkələri arxada qoyduq.  
Bir daha demək istəyirəm ki, bu, tarixi qələbədir. Bu qələbə 
idmançılarımızın qələbəsidir. Azərbaycan dövləti və xalqı 
adından bütün idmançılara – peşəkarlığını, Vətən sevgisini nü-
mayiş etdirən bütün idmançılara dərin minnətdarlığımı bil-
dirmək istəyirəm. Ümidvaram ki, bizi gələcəkdə də medallar, 
qələbələr gözləyir. Bu qələbələr bütün xalqımızı sevindirə-
cəkdir. Medallar qazanmış idmançıları bu gün xüsusilə qeyd 
etmək istəyirəm. Bürünc, gümüş medallar qazanmış idmançıları 
və əlbəttə, bizim çempionları – Toğrul Əsgərovu və Şərif 
Şərifovu xüsusilə qeyd edirəm. Onlar doğrudan da xalqımıza 
sevinc bəxş etdilər.  
Bütövlükdə, idmançılarımızın Olimpiya oyunlarında çıxışı 
çox uğurlu idi. İlk günlərdən biz artıq xəzinəmizə medal daxil 
edə bildik. Birinci medalı ilk günlərdə qazandıq. Ondan sonrakı 
günlərdə də biz medallar qazana bilmişik. Amma, əlbəttə ki, 
bütün Azərbaycan xalqı qızıl medal gözləyirdi. Nəhayət, 
Olimpiadanın son günlərində 1 gündə 2 qızıl medal qazana 
bildik.  
Mən bir daha demək istəyirəm ki, bu qələbə Azərbaycan xal-
qının qələbəsidir, idmançıların qələbəsidir. Mən idmançıları 
xüsusilə qeyd edirəm, təbrik edirəm. Onların məşqçilərini təbrik 
edirəm. Məşqçilərin də böyük zəhməti vardır. Bütün idman 
mütəxəssislərini təbrik edirəm. 
Azərbaycan bu qələbəyə layiqdir. Azərbaycan güclü dövlət-
dir. Güclü dövlətin güclü də idmanı olmalıdır. Həyatımızın hər 
sahəsində olduğu kimi, idmanda da qələbələrimiz görülən 
işlərin məntiqi nəticəsidir.  
 200 
Azərbaycanda çox güclü və mehriban idman ailəsi vardır. 
Bu istiqamətdə düzgün dövlət siyasəti aparılır. Dövlət siyasəti-
nin düzgün istiqamətdə aparılması, idmanın inkişafına cavab-
dehlik daşıyan bütün qurumların vahid komanda şəklində 
fəaliyyət göstərməsi, idmançılarımızın peşəkarlığı və Vətənə 
olan sevgisi bu qələbələri şərtləndirdi.  
Milli Olimpiya Komitəsi, Gənclər və İdman Nazirliyi, fede-
rasiyalar, idman cəmiyyətləri, klublar – biz hamımız bu qələ-
bələri təmin etmişik və əlbəttə ki, son sözü idmançılar döyüş 
meydanında deyirlər.  
Mən çox şadam ki, idmanda proseslər çox müsbət istiqamət-
də gedir. Ölkəmizin ümumi inkişafını idmanda gedən proseslər 
işıqlandırır. Sirr deyildir, Olimpiya oyunları dünya miqyasında 
yeganə beynəlxalq mötəbər tədbirdir ki, ölkələr öz aralarında 
rəqabətə çıxırlar. Dünyada istənilən başqa sahədə rəqabət var və 
Azərbaycan da bu rəqabətdə daim yüksəklərdədir. Ancaq bu 
rəqabət idmanda qabarıq şəkildə özünü göstərir. Bu rəqabət 
idmanda medalların sayı, ölkələrin müxtəlif yerləri tutması ilə 
müəyyən edilir. Təsadüfi deyildir ki, hər bir ölkə istəyir ki, 
onun idmançıları daha da böyük qələbə qazansın, cədvəldə o 
ölkənin yeri daha da yuxarılarda olsun. Biz buna nail ola 
bilmişik. 30-cu yer Azərbaycan kimi o qədər də böyük olmayan 
ölkə üçün tarixi nailiyyətdir.  
Onu da qeyd etməliyəm ki, medalların sayı daha da çox ola 
bilərdi. Çünki bəzi idmançılarımız medalların bir addımlığında 
dayanmışdılar. Onlar da medallara layiq idilər. Amma hamımız 
– həm idmançılar, həm ictimaiyyət yaxşı bilirik ki, bəzi hallarda 
hakimlərin ədalətsizliyi imkan vermədi ki, bəzi idmançılarımız 
daha da yüksəkəyarlı medallara nail ola bilsinlər. Bütün bunlar 
gözümüzün qarşısında baş verən hadisələr idi. Ancaq 
idmançılarımızın həm peşəkarlığı, həm davranışı, həm ləyaqəti 
onlara olan hörməti daha da artırır.  
Hamının gözü qarşısında əldə edilən qələbənin əlindən alın-
ması da idmançılarımızı sarsıtmadı. Onların, necə deyərlər, 
duyğularına təsir etmədi. Onlar bu ədalətsiz qərarlara ləyaqətlə 
 201 
dözdülər. Əminəm ki, bütün o yarışları seyr edənlər gördülər ki, 
əsl qalib kimdir.  
İdmançılarımızın əksəriyyəti gəncdir, onların böyük gələcəyi 
vardır. Hakimlərin ədalətsizliyi ucbatından daha da yüksək 
medal ala bilməyən idmançılar, əminəm ki, növbəti yay Olim-
piya oyunlarında bu ədalətsizliyi aradan götürəcək və ədaləti 
bərpa edəcəklər.  
Medallar qazana bilməyən, yaxud da ki, o qədər də yüksək 
nəticə göstərə bilməyən idmançılar da hesab edirəm ki, peşman 
olmamalıdırlar. Halbuki biz onlardan da qələbə gözləyirdik. 
Amma bu idmandır. İdmanda məğlubiyyət də, qələbə də olur. 
Əsas odur ki, məğlubiyyət heç kimi ruhdan salmasın. İstənilən 
nəticəyə çatmayan idmançılar isə nəticə çıxarsınlar, gələcək 
yarışlara daha da inamla hazırlaşsınlar və güclərini gələcək 
yarışlarda göstərsinlər. Mən əminəm ki, belə də olacaqdır.  
London Yay Olimpiya oyunlarında Azərbaycan böyük say 
tərkibi ilə iştirak edirdi. Dünya miqyasında 50-dən çox id-
mançısı olan ölkənin nümayəndə heyəti böyük nümayəndə he-
yəti hesab olunur. 50-dən çox idmançı ilə təmsil olunan Azər-
baycan 10 medal qazandı və yenə də bir neçə idmançımız 
yüksək yerlərə nail ola bilmişdir. Beləliklə, London Yay 
Olimpiya oyunları tarixə Azərbaycanın növbəti uğuru kimi 
düşür.  
Bizim ölkə hər bir sahədə gözəl nəticələr göstərir. Bey-
nəlxalq aləmdə biz böyük qələbələrə nail ola bilmişik. Keçən il 
dünya birliyi yenə də çətin rəqabət şəraitində Azərbaycanın 
namizədliyini dəstəkləyərək dünyanın ən mötəbər beynəlxalq 
qurumuna üzv seçdi. Hazırda Azərbaycan BMT Təhlükəsizlik 
Şurasının üzvüdür. Orada da rəqabət kifayət qədər ciddi idi. 
Ancaq Azərbaycan öz mövqeyini şərəflə qorudu və sözün əsl 
mənasında, tarixi qələbə qazana bildi. 
İqtisadi sahədə Azərbaycanda əldə edilən uğurlar dünyada 
artıq nəinki tanınır, bilinir, eyni zamanda, bizim təcrübəmiz 
öyrənilir. Azərbaycan nəyin hesabına bu qədər böyük inkişafa 
nail ola bilmişdir?! Son illər ərzində dünyanın heç bir yerində 
 202 
Azərbaycan qədər iqtisadi sahədə inkişaf edən ölkə olmamışdır! 
Bütün başqa sahələrdə, yəni bütün bu qələbələrin, uğurların 
təməlində Azərbaycan xalqının zəhməti və istedadı, 
Azərbaycanda düzgün siyasətin aparılması dayanır. Bu siyasət 
idmanda da özünü göstərir. Artıq Azərbaycan ictimaiyyəti də 
idmanda olan uğurlara bir növ, öyrəşib, idmançılardan daim 
daha da böyük qələbələr gözləyir. Vaxtilə 1, ya 2, ya 3 medalla 
kifayətlənən ictimaiyyətimiz artıq böyük qələbələrə çatmaq 
üçün yarışları seyr edir və biz bu qələbələrə layiqik. Hər dəfə 
Olimpiya oyunlarında medallarımızın sayı artır. Əminəm ki, 
növbəti dəfə də artacaqdır.  
Azərbaycanda çox güclü gənc nəsil yetişir, o cümlədən 
idman sahəsində. Son 10 il ərzində 35 regional Olimpiya İdman 
Kompleksi tikilmişdir ki, bizim uşaqlar, yeniyetmələr bu 
komplekslərdən səmərəli şəkildə istifadə edirlər. İdman 
infrastrukturunun yaradılması nəticəsində biz hər bir bölgədə 
idmanla məşğul olmaq üçün gözəl şərait yaratmışıq. Bizdə 
istedadlı idmançılar çoxdur – uşaqlar, gənclər, yeniyetmələr. 
Təsadüfi deyildir ki, yeniyetmələr arasında I Olimpiya 
oyunlarında Azərbaycan 11-ci yerə çata bilmişdir. Bu, dünya 
miqyasında çox böyük nəticədir. Yəni gənc nəsil yetişir. Onlar 
yaxın illərdə böyüklər arasında keçiriləcək yarışlarda da 
iştirak edəcəklər. Olimpiyaçılarımızın da əksəriyyəti gənc-
lərdir. Olimpiya çempionumuz Toğrul Əsgərovun 20 yaşı da 
yoxdur. Bu gənclər, bu idmançılar son illər ərzində yetişib, 
püxtələşib və artıq dünyanın bir nömrəli idman yarışının 
qalibləri olmuşlar. Bu işlərin təməlində düşünülmüş siyasət və 
ardıcıl, məqsədyönlü fəaliyyət dayanır.  
Mən çox şadam ki, gənclərimiz idmana meyillidirlər. 
Azərbaycan dövlətində idmana və xüsusilə, idmançılara hörmət, 
qayğı, dəstək gəncləri də, uşaqları da idmanla məşğul olmağa 
sövq edir. Hesab edirəm ki, hər bir bölgədə – bu, artıq reallıqdır 
– idmançılara daha da böyük diqqət və dəstək göstərilməlidir. 
Bizim olimpiya komandamızın tərkibində bölgələrdən olan 
idmançılar da vardır. Olimpiya çempionumuz Toğrul Əsgərov 
 203 
bölgədən olan idmançıdır və fürsətdən istifadə edərək, bütün 
gəncəliləri Toğrulun qələbəsi münasibətilə ürəkdən təbrik 
etmək istəyirəm. İstedadlı gənclərimiz hər bir rayonda, hər bir 
kənddə vardır. Seleksiya işləri düzgün aparılmalıdır, təlim-məşq 
toplanışları, əlbəttə ki, müasir səviyyəyə çatmalıdır. Hesab 
edirəm ki, bu gün idman növlərinin əksəriyyətində bu belədir. 
Əlbəttə ki, peşəkar məşqçilərin fəaliyyəti uğurlarımızı daha da 
artıracaqdır. 
Gənc nəsil vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə alır. Vətənpərvər-
liyi gücləndirən amillərdən biri, bəlkə də birincisi idman qələ-
bələridir. İdman qələbələri insanları coşdurur, insanların ürəyi 
qürur hissi ilə dolur. İnsanlar bəzi hallarda sevincdən göz 
yaşlarını saxlaya bilmirlər. Hər dəfə milli bayrağımız qal-
dırılanda, Dövlət himnimiz səslənəndə hər bir vətənpərvər 
Azərbaycan vətəndaşı fəxr edir. Olimpiya oyunlarında idman-
çılarımız sevinclə dolu bu günləri bizə bəxş etdilər. Bizim 
bayrağımız 10 dəfə qaldırıldı, iki dəfə dövlət himnimiz səs-
ləndirildi. Bu, böyük və tarixi nailiyyətdir. Bu, böyük və tarixi 
qələbədir. Mən əminəm ki, bu qələbələrin sayı daha da çox 
olacaqdır. Bunu deməyə kifayət qədər əsaslar vardır. London 
Yay Olimpiya oyunlarında uğurlarımız sadəcə olaraq, son 4 il 
ərzində görülən işlərin məntiqi nəticəsidir. Ancaq yenə də 
deyirəm, bu idmandır. İdmanda məğlubiyyət də, ədalətsizlik də 
ola bilər. Bayaq qeyd etdiyim kimi, idmançılarımızın bəziləri 
ədalətsizliklə üzləşdilər. Gözlənilməz hadisə ola bilər, zədə ola 
bilər. Ancaq 2 qızıl,    2 gümüş və 6 bürünc medalın 
qazanılması, hesab edirəm ki, məntiqi cəhətdən də, ədalət 
baxımından da düzgündür. Çünki həm idmançılarımız, həm 
dövlətimiz bu qələbəyə layiq idi. Mən əminəm ki, gələcək 
illərdə biz bu yüksək templəri saxlayacağıq. Biz əldə edilmiş 
uğurlarla kifayətlənməyəcəyik. Çünki biz heç bir sahədə əldə 
edilmiş uğurlarla kifayətlənmirik. Heç bir uğur, heç bir qələbə, 
heç bir inkişaf bizi sakitləşdirməməlidir və sakitləşdirmir. Biz 
daim irəliyə, gələcəyə baxmalıyıq. Növbəti olimpiya 
mərhələsində hansı işlər görülməlidir, hansı idman növlərində 
 204 
qüsurlar vardır, biz federasiyaları harada daha da 
gücləndirməliyik, hansı idman növündə islahatlara daha böyük 
ehtiyac vardır, harada geriləmə vardır?! Bu, canlı prosesdir. Biz, 
əlbəttə ki, uğurlarımızla fəxr edirik. Ancaq nöqsanları da 
görməliyik və görürük. Düzgün nəticə çıxarmaq, gələcəkdə 
səhvlərə yol verməmək üçün düzgün təhlil işləri aparılmalıdır 
və aparılacaqdır. Mən hesab edirəm ki, idmanın inkişafına 
cavabdehlik daşıyan bütün qurumlar sakit şəraitdə bütün 
təhlilləri aparacaqlar. Növbəti olimpiya mərhələsinin daha da 
səmərəli keçməsi üçün əlavə tədbirlərin görülməsi də zəruridir. 
Əziz dostlar, bir daha qeyd etmək istəyirəm ki, həm ölkə 
prezidenti, həm Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti, həm də 
bir vətəndaş kimi, mən doğrudan da qürur hissi keçirirəm. Çün-
ki idmançılarımız ölkəmizi ləyaqətlə təmsil etdilər. Bizə qələbə 
sevinci bəxş etdilər. Dünya miqyasında Azərbaycanı yüksəklərə 
qaldırdılar. Vətənə üzüağ, alnıaçıq, qələbə ilə qayıtdılar.  
Mən sizi bir daha ürəkdən təbrik edirəm. Azərbaycan döv-
ləti, Milli Olimpiya Komitəsi və bütün digər idman qurumları 
bundan sonra da idmançıların fəaliyyəti, məişət problemlərinin 
həlli üçün nə lazımdırsa onu edəcəkdir. İdmançıların 
mükafatlandırılması prosesi artıq başa çatmışdır. Pul 
mükafatları verilmişdir. Ancaq idmançılarımızın Olimpiya 
oyunlarındakı uğurlarını nəzərə alaraq Azərbaycan dövləti 
olimpiyaçılarımızı dövlət mükafatları ilə, ordenlərlə, medallarla 
təltif edir. Bu gün müvafiq sərəncam imzalanmışdır. İndi biz 
təltifetmə mərasiminə keçəcəyik.  
Bir daha demək istəyirəm ki, Azərbaycan idmançıları Azər-
baycanın idman şöhrətini, Azərbaycan dövlətinin gücünü 
yüksəklərə qaldırdılar. Bütün dünyaya nümayiş etdirdilər ki, 
gənc müstəqil Azərbaycan dövləti böyük uğurlara nail olmaq 
üçün tam hazırdır. Biz bütün dünyaya sübut etmişik ki, güclü 
ölkəyik. Bizim güclü idmançılarımız, güclü gənclərimiz vardır. 
Bizim qələbəyə çatmaq üçün güclü iradəmiz vardır.  
 205 
Bütün uğurlar münasibətilə bir daha idmançıları, məşqçiləri, 
idman mütəxəssislərini ürəkdən təbrik edirəm. Olimpiyaçılara, 
idmançılara yeni uğurlar arzulayıram.  
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan idmanının inkişafındakı 
xidmətlərinə və XXX Yay Olimpiya oyunlarında göstərdikləri 
yüksək nailiyyətlərə görə təltif edilmiş idmançılara və onların 
məşqçilərinə «Şöhrət» ordenini, «Tərəqqi» medalını və 
«Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fəxri diplomu»nu 
təqdim etdi, bir daha uğurlar arzuladı. 
F i r d o v s i  U m u d o v (sərbəst güləş üzrə Azərbaycan 
yığma komandasının məşqçisi): Möhtərəm cənab Prezident! 
Əziz dostlar, idmançılar, qonaqlar! 
Mən fürsətdən istifadə edərək, möhtərəm cənab Prezident, 
Sizi, idmançılarımızı, olimpiyaçılarımızı bu qələbə münasibətilə 
təbrik edirəm.  
Möhtərəm cənab Prezident, bu qələbə Sizin qələbənizdir, 
başda Siz olmaqla, bütün Azərbaycan xalqının qələbəsidir. Lon-
don Yay Olimpiya oyunlarına yolasalma mərasimində id-
mançılarımızın, xüsusilə güləşçilərimizin uğurla çıxış edəcək-
lərinə söz vermişdik. Biz bu məsuliyyəti başa düşürdük, dərk 
edirdik ki, möhtərəm cənab Prezidentimizə söz vermişik, yarış 
meydanlarında axıra qədər mübarizə aparıb qələbə qa-
zanmalıyıq!  
 Bizim üçün ən sevindirici hal o oldu ki, işinizin çox olan 
vaxtında ailə üzvlərinizlə bir yerdə Londona gələrək, idman ya-
rışlarını izlədiniz, bizlərə dəstək oldunuz. Sizin bizə azarkeşlik 
etməyiniz bizi daha da ruhlandırdı və qələbə üçün bizə qüvvə 
verdi. Məhz bunun nəticəsində idmançılarımız ilk dəfə olaraq 
London Yay Olimpiya oyunlarından 10 medalla vətənə 
döndülər.  
Möhtərəm cənab Prezident! 
Bir daha bu böyük qələbə münasibətilə Sizi təbrik edirəm. 
Söz veririk ki, Azərbaycanın bayrağını yüksəklərə qaldırmaq, 
himnimizi səsləndirmək üçün bundan sonra da gücümüzü 
əsirgəməyəcəyik. Hər zaman Sizin etimadınızı doğruldacağıq. 
 206 
Sizin tövsiyələriniz heç vaxt yadımızdan çıxmayacaqdır. Biz 
Azərbaycanın bayrağını və himnini həmişə qəlbimizdə əziz tut-
malıyıq. 
Qarşıda bizi böyük sınaqlar – beynəlxalq turnirlər, Avropa, 
dünya çempionatları, 2016-cı ildə Rio-de-Janeyro Yay Olim-
piya oyunları gözləyir. Biz orada da sübut etməliyik ki, Azər-
baycan güclü dövlətdir. Azərbaycanın İlham Əliyev kimi güclü 
prezidenti vardır.  
Yaşasın möhtərəm cənab prezidentimiz İlham Əliyev! 
Yaşasın Azərbaycan! 
 
 
 207 
 
AVROPA İTTİFAQININ ENERJİ MƏSƏLƏLƏRİ 
ÜZRƏ KOMİSSARI GÜNTER OTTİNGERİN  
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
2 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 2-də Avropa İttifaqının enerji məsələləri üzrə komis-
sarı Günter Ottingerin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Avropa İttifaqının enerji məsələləri üzrə komissarı Günter 
Ottinger Avropa Komissiyasının sədri Jose Manuel Barrozunun 
salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı. 
Avropa İttifaqı Şurasının Prezidenti Herman Van Rompeyin 
ölkəmizə səfərini xatırladan dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə 
Avropa İttifaqı arasında əlaqələrin müxtəlif səviyyələrdə 
inkişafından məmnunluğunu ifadə etdi. 
Görüşdə Azərbaycanın Avropa İttifaqı ilə enerji sahəsində 
əməkdaşlığı, «Cənub Qaz Dəhlizi» və ölkəmiz ilə Avropa İttifaqı 
arasında qarşılıqlı faydalı əlaqələrin daha da genişləndirilməsi 
məsələləri ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
Prezident İlham Əliyev Jose Manuel Barrozunun salamla-
rına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını Avropa 
Komissiyasının sədrinə çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 
 208 
 
TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB EMOMƏLİ RƏHMONA 
 
Hörmətli Emoməli Şərifoviç! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik Günü münasibətilə 
Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza ən səmimi təbriklə-
rimizi və xoş arzularımızı yetirirəm. 
Bu gün Azərbaycan–Tacikistan münasibətləri müvəffəqiy-
yətlə inkişaf etməkdədir. Çoxşaxəli dostluq əlaqələrimiz əmək-
daşlığımızın dərinləşməsi və əhatə dairəsinin genişlənməsi üçün 
yaxşı imkanlar açır. 
Əminəm ki, bu yaxınlarda ölkəmizə rəsmi səfəriniz, Sizinlə 
apardığımız səmərəli fikir mübadiləsi, imzalanan sənədlər Azər-
baycan–Tacikistan dövlətlərarası münasibətlərinin möh-
kəmləndirilməsi və inkişafı işinə yeni töhfələr verəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə, hörmətli Emoməli Şərifoviç, möh-
kəm cansağlığı, xoşbəxtlik, işlərinizdə uğurlar, dost Tacikistan 
xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 3 sentyabr 2012-ci il 
 
 
 
 209 
 
KOREYA ƏMƏK PARTİYASININ BİRİNCİ 
KATİBİ, KOREYA XALQ DEMOKRATİK 
RESPUBLİKASI DÖVLƏT MÜDAFİƏ 
KOMİTƏSİNİN BİRİNCİ SƏDRİ, KOREYA XALQ 
ORDUSUNUN ALİ BAŞ KOMANDANI  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB KİM ÇEN İNƏ 
 
Zati-aliləri! 
Koreya Xalq Demokratik Respublikasının Yaranması 
Günü münasibətilə Sizi və xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasındakı münasibətlər xalqla-
rımızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan sonra da dostluq və 
əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcəkdir. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işləriniz-
də uğurlar, dost xalqınıza sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 3 sentyabr 2012-ci il 
 
 
 210 
 
BEŞULDUZLU «FOUR SEASONS HOTEL 
BAKU»NUN AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
3 sentyabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və xa-
nımı Mehriban Əliyeva sentyabrın 3-də Bakıda daha bir 
beşulduzlu hotelin – «Four Seasons Hotel Baku»nun açılışı 
mərasimində iştirak etmişlər. 
Dövlət başçısı hotelin rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi. 
Azərbaycan prezidenti və xanımı hoteldə yaradılmış şəraitlə 
tanış oldular. 
Məlumat verildi ki, nadir memarlıq həlli ilə diqqəti cəlb edən 
«Four Seasons» hotellər şəbəkəsi fərdi üslubu, yüksək keyfiyyəti və 
çoxsaylı xidmət növləri ilə fərqlənir. Belə bir beynəlxalq səviyyəli 
şirkətin Azərbaycanın turizm bazarına maraq göstərməsi 
ölkəmizdə istər yerli, istərsə də xarici investorlar üçün yaradılan 
əlverişli sərmayə mühitindən irəli gəlir. Bu həm də dünyanın 
inkişaf etmiş ölkələri sırasında yerini möhkəmləndirən Azərbay-
canda hotel biznesinin genişləndirilməsinə və keyfiyyətcə yeni mər-
hələyə qədəm qoymasına böyük imkanlar açır. «Four Seasons Hotel 
Baku» kompleksinin yaradılması da bu istiqamətdə atılan əsas ad-
dımlardan biridir.  
Qeyd edildi ki, klassik və müasir dizaynı ilə seçilən bu 
kompleksdə beynəlxalq və milli memarlıq üslubu peşəkarlıqla 
uzlaşdırılmışdır. «Four Seasons» özünün yeni incisini – «Four 
Seasons Hotel Baku»nu Xəzər dənizinin sahilində, ekoloji təmiz 
zonada turistlərin ixtiyarına verir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, «Four Seasons» hotellərinə xas mahir 
ustalıqla inşa edilən yeni memarlıq əsəri «Beaux-Arts» dəbinin 
parlaq nümunəsi olmaqla, tarixiliklə yanaşı, müasir dəbin 
ahəngini əks etdirir. Əzəmətli tağların altından keçərək içəri daxil 
olan hər kəsi ayrı-ayrı elementləri incə zövq və zərifliklə işlənən 
vestibül, sözün əsl mənasında, valeh edir. 
 211 
Bildirildi ki, möhtəşəmliyi və gözəlliyi ilə seçilən hotelləri idarə 
edən «Four Seasons Hotels and Resorts» şirkəti beynəlxalq 
mehmanxanalar şəbəkəsidir. «Four Seasons» şəbəkəsinə 30-dan 
çox ölkədə 90 hotel daxildir. Yarım əsr ərzində «Four Seasons» öz 
sahəsində liderliyi qoruyub saxlamağa müvəffəq olmuşdur. 
Şəbəkəyə daxil olan hotellər dəfələrlə müxtəlif mükafatlara layiq 
görülmüşdür. Mənzil-qərargahı Kanadanın Toronto şəhərində 
yerləşən «Four Seasons» hotellər şəbəkəsinin tarixi 1960-cı ildən 
başlayır. O vaxt Torontoda şəbəkənin ilk hoteli açılmışdır. Ötən 
əsrin 90-cı illərində mülkiyyət bazarını daha da genişləndirən 
«Four Seasons» dünya liderinə çevrilmişdir. «Four Seasons» 
şəbəkəsi hotellərlə yanaşı, daşınmayan əmlak bazarında «Resi-
dence Clubs» adı ilə tanınan proqramın idarə olunmasında iştirak 
edir. 
Prezidentə və Mehriban Əliyevaya məlumat verildi ki, «Four 
Seasons Hotel Baku»nun orijinallığını artıran və daha çox diqqəti 
cəlb edən amillərdən biri də dizayn zamanı milliliyin diqqətdə 
saxlanılmasıdır. Təsadüfi deyil ki, «Four Seasons Hotel Baku»nun 
bütün zallarına və toplantı otaqlarına ecazkar Azərbaycan 
muğamlarının adı verilib. Burada «Segah» adlı 500 nəfərlik böyük 
ziyafət zalı yaradılmışdır. Bu zalda xüsusi mərasimlər və digər 
əlamətdar tədbirlər keçirmək mümkündür. Belə mərasimlərin 
keçirilməsi üçün həcmcə daha kiçik bir zal – 390 nəfərlik «Rast» 
zalı da istifadəyə verilmişdir. Hotelin «Şur», «Çahargah», 
«Bayatı-Şiraz», «Hümayun», «Şüştər» otaqlarında müxtəlif 
işgüzar görüşlərin keçirilməsi üçün bütün şərait yaradılmışdır. 
Qonaqların istirahətini yüksək səviyyədə təşkil etmək üçün hər cür 
avadanlıqla təchiz olunmuş müxtəlif idman zalları yaradılmışdır. 
Füsunkar mənzərəli 10 prosedur otağı da qonaqların ixtiyarına 
verilmişdir. 
Məşhur «Four Seasons» hotellər şəbəkəsinin dünyada sayca 
90-cı hoteli «Four Seasons Hotel Baku» 27 lüks və yüksək səviyyəli 
qonaqlar üçün nəzərdə tutulan 2 nömrə də daxil olmaqla, 
ümumilikdə 171 geniş otaqdan ibarətdir. Klassik interyeri, göz 
oxşayan rəng çalarları və gözəl balkonları ilə diqqəti çəkən 
 212 
otaqlar yüksək texnologiya ilə təchiz olunmuşdur. Otaqların 
əksəriyyətindən Bakının və Xəzər dənizinin füsunkar mənzərəsini 
seyr etmək mümkündür. Burada müxtəlif zövqlərə uyğun 
nömrələrlə yanaşı, müştərilərə zəngin əyləncə növləri də təklif 
edilir. 
Bildirildi ki, hotelin restoranında da qonaqlar üçün hər cür şə-
rait yaradılmışdır. Restoranda özəl ziyafətlər üçün «Qarabağ» zalı 
fəaliyyət göstərir. Hotelin mətbəxləri yüksək keyfiyyətli 
avadanlıqlarla təchiz olunmuşdur. Bu işi peşəkar mətbəx və ca-
maşırxana avadanlığının quraşdırılması ilə bağlı bir çox layi-
hələrdə iştirak edən «Minox» şirkəti həyata keçirmişdir. Son dəbdə 
yaradılan hotelin fəaliyyətə başlaması ümumilikdə 350-yə yaxın 
yeni iş yerinin açılması deməkdir. 
Qeyd edildi ki, şüşə tavanlı hovuz da hotelin memarlıq quru-
luşuna xüsusi gözəllik verir. Çoxdilli xidmətlərin mövcud olduğu, 
şəhərin əyləncə məkanlarını asanlıqla tapmaq və tarixi yerlərə, 
çimərliklərə səyahət etmək üçün nadir məkanda yerləşən «Four 
Seasons Hotel Baku»nun fəaliyyəti bununla bitmir. Hotel həm də 
Azərbaycanın görməli yerlərinə və bölgələrinə turist səfərləri 
planlaşdırmaq imkanı yaradır. 
«Four Seasons Hotel Baku»nun istifadəyə verilməsi Şərq və 
Qərb koloritlərini özündə təcəssüm etdirən doğma paytaxtımızın 
simasına yeni bir elementin daxil olması deməkdir. Mükəmməl 
memarlıq quruluşu ilə seçilən bu hoteldə yaradılan şərait istər 
istirahət, istərsə də işgüzar görüşlər zamanı qonaqlara «Four 
Seasons» sayağı qayğını hiss etməyə geniş imkanlar açır. 
Hotel kompleksi ilə tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyev 
kollektivlə görüşdü. 
Dövlətimizin başçısı hotelin kollektivini salamladı: 
 
– Əziz dostlar, mən sizin hamınızı «Four Seasons Baku» hote-
linin açılışı münasibətilə ürəkdən təbrik etmək istəyirəm. Hotelin 
fəaliyyətinə uğurlar arzulamaq istəyirəm. Azərbaycanda «Four 
Seasons» hotelinin açılışı böyük hadisədir. 
«Four Seasons» dünya şöhrətli hotellər şəbəkəsidir və bir key-
fiyyət rəmzidir. Mən çox şadam ki, hotel həm xarici görünüşü, 
 213 
həm daxili dizaynı baxımından ən yüksək standartlara cavab verir. 
Hesab edirəm ki, «Four Seasons Baku» hotellərin arasında öz 
gözəlliyi ilə seçilərək fərqlənəcəkdir. Deyə bilərəm ki, Azər-
baycanın ən gözəl hoteli hazırda məhz «Four Seasons» hotelidir. 
Hotel bir sənət, memarlıq əsəridir. Daxili dizayn zövq oxşayır. 
Burada hər şey böyük zövqlə, böyük məhəbbətlə təşkil edilibdir. 
Otaqlar çox rahatdır. Geniş iclas yerləri, istirahət zonaları, 
restoranlar, barlar, yəni bir sözlə, burada olan səviyyə artıq özü bir 
səviyyəni müəyyən edir. 
Biz bir çox hallarda Azərbaycanda gedən quruculuq işlərinə 
Avropa, yaxud da ki, dünya standartları anlayışı ilə yanaşırıq. 
Amma hazırda Azərbaycanda yaradılan binalar, əsərlər artıq 
Azərbaycan standartlarını da formalaşdırır. «Four Seasons Baku» 
hoteli dünya standartları, Azərbaycan standartları səviyyəsindədir. 
Mən buna çox sevinirəm. 
Hotelin yeri də çox gözəldir. Bu, şəhərimizin ən mərkəzi yer-
lərindən biridir – «Azneft» meydanıdır. Hotelin bir tərəfində qədim 
İçərişəhər yerləşir. İçərişəhər bizim tarixi sərvətimizdir. O biri 
tərəfdə müasir bulvar yerləşir. Burada qalan qonaqların istirahət 
etmələri, şəhərimizlə tanış olmaları üçün bütün şərait vardır. 
Hotelin memarlığı da qədim Bakı memarlığına uyğundur. Bu 
hotel Azərbaycana yaraşır, Azərbaycan isə «Four Seasons» hotel-
lər şəbəkəsinə qucaq açır. Mən çox şadam ki, belə möhtəşəm 
memarlıq və sənət əsəri Bakıdadır, Azərbaycandadır. Azərbaycan 
buna layiqdir. Bakıya gələn qonaqlar şəhərin gözəlliyi ilə tanış 
olacaq, gözəl hoteldə istirahət edəcəklər. 
Ölkəmizdə hotellərin sayı getdikcə artır. Azərbaycanda son bir 
il ərzində bir neçə dünya şöhrətli hotellər şəbəkəsi açılmışdır. 
Onların sadəcə, sadalanması onu göstərir ki, doğrudan da Bakı 
dünyanın mərkəzinə çevrilir. Son bir il, ya  il yarım ərzində 
«Kempinski», «Hilton», «Sheraton», «Marriott», «Jumeirah» və 
nəhayət, «Four Seasons» hotellərinin açılması, növbəti aylarda 
«Fairmont» hotelinin açılışı Azərbaycanın nəinki turizm 
potensialını, ümumiyyətlə, potensialını göstərir. Çünki mən başqa 
belə bir şəhər tanımıram ki, qısa müddət ərzində dünyanın aparıcı 
 214 
hotelləri orada öz hotellərini açsınlar. Bu, Azərbaycana olan 
inamın təzahürüdür. İnvestorların Azərbaycanın bu gününə, 
gələcəyinə olan inamının təzahürüdür. Şəhərimizin sürətlə inkişaf 
etməsinin təzahürüdür. 
Hazırda Bakıda dünyanın ən gözəl yerlərində olduğu kimi, 
infrastruktur, xidmət şəraiti, hotellər, restoranlar, gəzinti yerləri 
vardır. 
Bakı doğrudan da yaşamaq üçün çox gözəl şəhərdir. Bakının 
gözəlliyi üçün quruculuq, abadlıq işləri böyük diqqətlə, dəqiqliklə, 
həssaslıqla və zövqlə aparılır. Biz qədim, tarixi simasını 
saxlamaqla şəhərimizi müasirləşdiririk. Yeni zonalar açılır. Vaxtilə 
bulvarın bundan sonrakı hissəsində köhnəlmiş gəmiqayırma, təmir 
zavodları yerləşmişdi. İnsanlar üçün bu yerlər qapalı idi. Ancaq bu 
köhnə zavodlar köçürüləndən və yeni bulvar zonası yaradılandan 
sonra görün, insanlar üçün nə qədər böyük imkanlar yarandı! 
Orada xüsusi velosiped zolaqları, gəzinti üçün yerlər yaradıldı. 
Bulvarın tarixi uzunluğu 3,5 kilometrə bərabərdir. İndi Bayraq 
Meydanındakı dənizkənarı zolaq ilə birlikdə bulvarın uzunluğu 14 
kilometrə çatacaqdır. Bu doğrudan da böyük işlərin təzahürüdür. 
Mən çox şadam ki, şəhərimiz gözəlləşir, inkişaf edir. 
Azərbaycanda gedən bütün proseslər müasir standartlara cavab 
verir. İqtisadiyyatımızın bu sektorunun inkişafı da prezident kimi, 
məni çox sevindirir. Qeyri-neft sektorunun, xidmət sahəsinin 
inkişafı ölkəmizin dayanıqlı inkişafından xəbər verir. Təsadüfi 
deyildir ki, bu ilin birinci 6 ayında qeyri-neft iqtisadiyyatımız 10 
faizdən çox artmışdır. Belə gözəl hotellərin yaradılması Bakıya 
turistlərin, qonaqların cəlb edilməsi üçün də çox vacibdir. Çünki 
burada artıq qonaqları ən yüksək səviyyədə qəbul etmək üçün 
bütün şərait vardır. Nəzərə alsaq ki, xarici əlaqələrimiz genişlənir, 
bizim tərəfdaş ölkələrin sayı artır və demək olar, Bakıda hər həftə 
müxtəlif beynəlxalq tədbirlər keçirilir, əminəm ki, hotelin 
fəaliyyəti çox uğurlu olacaqdır. Bu, artıq hotellər arasında bir 
flaqmandır, bir brenddir. Bu doğrudan da böyük və tarixi 
hadisədir. Çünki siz, «Four Seasons»ın əməkdaşları yaxşı bilirsiniz 
ki, bu hotel dünya miqyasında bir nömrəli hotellər brendidir. 
 215 
Çox şadam ki, burada işləyənlərin əksəriyyəti Azərbaycan 
vətəndaşlarıdır. Onlar həm son illər ərzində təhsil, təlim almış, həm 
də Azərbaycandan olan və «Four Seasons»ın başqa şəhərlərdəki 
hotellərində fəaliyyət göstərən insanlardır ki,  indi öz Vətəninə 
qayıdıblar. Çünki onları Azərbaycana Vətən sevgisi bağlayır. 
Onların Vətənində, bizim Vətənimizdə indi işlər elə sürətlə gedir 
ki, burada istənilən yüksək səviyyəli məsələ həll oluna bilər. Bizi, 
azərbaycanlıları fərqləndirən cəhətlərdən biri də odur ki, biz öz 
Vətənimizə bağlıyıq. Öz Vətənimizdə elə şərait yaratmalıyıq ki, 
hazırda xaricdə yaşayan soydaşlarımızın böyük əksəriyyəti 
Azərbaycana gəlsin. Biz indi gəncləri oxumaq üçün xaricə 
göndəririk. Onlar da Vətən sevgisi ilə yaşayırlar və istəyirlər ki, 
Vətənə qayıtsınlar. Amma şərait olmalıdır. Azərbaycanda elə şərait 
olmalıdır ki, bütün dünyada yaşayan azərbaycanlılar öz ölkələri ilə 
fəxr etsinlər və bu, artıq reallıqdır. 
Mən sizi ürəkdən salamlayıram. Əminəm ki, hotelin fəaliyyəti 
çox uğurlu olacaqdır. Bir daha demək istəyirəm ki, Azərbaycanda 
«Four Seasons» hotelinin açılması adi hadisə deyildir. Bu 
doğrudan da ölkəmizin inamlı və uğurlu inkişafının təzahürüdür. 
Əgər ölkəmiz bu sürətlə inkişaf etməsəydi – siz də bunu bilirsiniz, 
mən də bilirəm – «Four Seasons» heç vaxt burada öz hotelini 
açmazdı. Ona görə bu hadisənin çox böyük rəmzi mənası və böyük 
əhəmiyyəti vardır. 
Mən sizin hamınızı ürəkdən təbrik edirəm, sizə cansağlığı, 
uğurlar arzulayıram.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 216 
 
ABŞ-ın NÜMAYƏNDƏLƏR PALATASI 
XARİCİ ƏLAQƏLƏR KOMİTƏSİNİN AVROPA 
VƏ AVRASİYA ALT KOMİTƏSİNİN SƏDRİ DAN 
BÖRTONUN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
4 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 4-də ABŞ-ın Nümayəndələr Palatasının Xarici Əla-
qələr Komitəsinin Avropa və Avrasiya alt komitəsinin sədri Dan 
Börtonun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Alt komitənin sədri Dan Börton paytaxtımızda gedən sürətli 
inkişaf proseslərindən məmnunluğunu ifadə etdi. Dan Börton 
Azərbaycanın regionda mühüm bir dövlət olduğunu vur-
ğulayaraq ABŞ-ın ölkəmizlə əməkdaşlığın genişləndirilməsinə 
böyük əhəmiyyət verdiyini dedi. 
Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasi-
bətlərin yüksək səviyyədə olduğunu vurğuladı, əlaqələrimizin 
daha da möhkəmləndirilməsində qanunverici orqanlar arasında 
əməkdaşlığın önəmini qeyd etdi. 
Görüşdə enerji, təhlükəsizlik, beynəlxalq sülhməramlı mis-
siyanın tərkibində Azərbaycan sülhməramlılarının uğurlu iş-
tirakı və əməkdaşlığımızın bir sıra digər sahələri ilə bağlı mə-
sələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı, əlaqələrimizin daha 
da genişlənəcəyinə əminlik ifadə olundu. 
 
 
 
 217 
  
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ  
VİTSE-PREZİDENTİ, İRAN MƏDƏNİ İRS VƏ 
MƏDƏNİYYƏT TƏŞKİLATININ SƏDRİ  
SEYİD HƏSƏN MUSƏVİNİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
5 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 5-də İran İslam Respublikasının vitse-prezidenti, 
İran Mədəni İrs və Mədəniyyət Təşkilatının sədri Seyid Həsən 
Musəvinin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
İkitərəfli münasibətlərimizin inkişafında mədəni əlaqələ-
rin mühüm əhəmiyyət daşıdığını vurğulayan prezident İlham 
Əliyev «İpək yolunun dadı: kulinariya, mədəniyyət və turizm» 
mövzusunda Bakıda keçiriləcək konfransın önəmini qeyd etdi. 
Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında ikitərəfli əlaqələrin 
gələcəkdə də uğurla inkişaf edəcəyinə əminliyini bildirdi. 
Seyid Həsən Musəvi Azərbaycana səfərindən və prezident İl-
ham Əliyev ilə görüşündən məmnun olduğunu dedi. Seyid Hə-
sən Musəvi İran İslam Respublikasının Prezidenti Mahmud 
Əhmədinejadın salamlarını və məktubunu dövlətimizin baş-
çısına çatdırdı. O, Azərbaycana bu səfərinin ölkələrimiz ara-
sında ikitərəfli münasibətlərin gələcək inkişafı ilə bağlı mə-
sələlərin müzakirəsi baxımından yaxşı fürsət yaratdığını dedi. 
Dövlətimizin başçısı prezident Mahmud Əhmədinejadın 
salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını 
İran dövlətinin başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 
 
 218 
 
BADAMDAR QƏSƏBƏSİNDƏ YENİ İNŞA 
OLUNMUŞ 329 SAYLI TAM ORTA MƏKTƏBİN 
VƏ UŞAQ BAĞÇASININ BİNALARININ AÇILIŞI 
MƏRASİMİ  
 
Prezident sarayı  
 
5 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 5-də Bakının Səbail rayonunun Badamdar qəsəbə-
sində yeni inşa olunmuş 329 saylı tam orta məktəbin və uşaq 
bağçasının binalarının açılışı mərasimlərində iştirak etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev 2011-ci ilin aprelində Bakı şəhərinin 
qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişafı istiqamətində görülən 
işlərlə tanışlıq məqsədilə Badamdarda olarkən keçirdiyi görüş 
zamanı sakinlər burada yeni məktəbə və uşaq bağçasına ehtiyac 
olduğunu bildirmişdilər. Dövlətimizin başçısı elə həmin gün 
Badamdar qəsəbəsində yeni 120 yerlik uşaq bağçasının və 880 
şagird yerlik ümumtəhsil məktəbinin binalarının tikintisinə 
başlamaq haqqında sərəncam imzalamışdı. Sərəncama uyğun 
olaraq dövlət büdcəsində Prezidentin ehtiyat fondundan 
ayrılmış vəsait hesabına yeni məktəb və uşaq bağçası 
binalarının inşasına başlanılmışdı. Prezidentin tapşırıqlarına 
uyğun olaraq 329 saylı tam orta məktəbin yeni binası qısa vaxt 
ərzində yüksək standartlara uyğun tikilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə 329 saylı tam orta məktəbin 
yeni binasının açılışı mərasimində iştirak etdi. 
Dövlətimizin başçısı rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdi. 
Görülən işlərlə bağlı prezidentə məlumat verildi. Məktəbin 
birinci mərtəbəsində ulu öndər Heydər Əliyevin və prezident 
İlham Əliyevin fəaliyyətlərini əks etdirən fotostend yaradıl-
mışdır. Bildirildi ki, 3 əsas mərtəbədən və zirzəmidən ibarət bi-
nanın ümumi sahəsi 6 min 581 kvadratmetrdir. Məktəbdə   48 
 219 
sinif, 4 kompüter, 3 laboratoriya otağı, tarix, riyaziyyat və hərbi 
hazırlıq kabinetləri yaradılmışdır. Kompüter otaqları internet 
şəbəkəsinə qoşulmuşdur. Binanın fasad və divarları üzlük daşla 
üzlənmiş, burada böyük kitabxana, yeməkxana və bufet, tibb 
otaqları, idman və kütləvi tədbirlərin keçirilməsi üçün 120 
nəfərlik akt zalı yaradılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı ayrı-ayrı sinif otaqlarına baxdı, tədris 
şəraiti ilə tanış oldu. Məktəbin həyətində idman meydançasının 
qurulduğu da qeyd olundu. Məktəbin 8 min 800 kvadratmetr 
həyətyanı sahəsinin 5 min kvadratmetr hissəsinə asfalt örtük 
döşənmiş, abadlıq və yaşıllaşdırma işləri görülmüşdür. 
Məktəbin həyətində 1500 kvadratmetrlik istinad divarı tikilmiş 
və üzlənmişdir. Binanın ərazisi abadlaşdırılmış, məktəb 
istiqamətində uzanan küçə təmir olunaraq asfaltlanmışdır. 
Məktəb binasının qarşısındakı pilləkənlər qranitdən, daxili 
pilləkənlər isə mərmərdən qurulmuş, tutacaqlar quraşdırıl-
mışdır. Təhsil müəssisəsi üçün yeni elektrik, qaz, su və kanali-
zasiya xətləri çəkilmiş, istilik sistemi qurulmuş, müasir qazan-
xana tikilmişdir. Həyətdə yeni elektrik transformatoru quraş-
dırılmış, nasosxana yaradılmışdır. Binanın bütün gün ərzində 
içməli su ilə tam təchizatı üçün müvafiq işlər görülmüşdür. 
Məktəbdə müşahidə kameraları, yanğından xəbərdarlıq qur-
ğuları da quraşdırılmışdır.  
 
* * * 
 
 Dövlətimizin başçısı məktəb binasında yaradılan şəraitlə ta-
nışlıqdan sonra qəsəbədə inşa olunan 120 yerlik yeni uşaq bağ-
çasının açılışı mərasimində iştirak etdi. 
Prezident İlham Əliyev rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdi. 
Uşaq bağçasında yaradılan şəraitlə bağlı Prezidentə məlu-
mat verildi. Binanın foyesində Azərbaycan xalqının ümummilli 
lideri Heydər Əliyevin və prezident İlham Əliyevin uşaqlara 
göstərdikləri qayğıdan bəhs edən stendlər quraşdırılmışdır. İki 
mərtəbədən ibarət binada uşaqların təlim-tərbiyəsi üçün bütün 
lazımi şəraitin yaradıldığı qeyd olundu. Bildirildi ki, ümumi 
 220 
sahəsi 1620 kvadratmetr olan bağça binası qısa müddətdə 
tikilərək üzlük daşla üzlənmişdir. Bağçada 6 qrup fəaliyyət 
göstərəcəkdir. Uşaqlar üçün nəzərdə tutulan qrup və yataq 
otaqlarından başqa böyük və işıqlı yeməkxana, musiqi və idman 
zalları, tibb və oyun otaqları, mətbəx, yardımçı otaqlar da 
yaradılmışdır. Bağça binasında müasir istilik sistemi qurularaq 
qazanxanaya birləşdirilmişdir. Yeni kommunikasiya xətləri 
çəkilmiş binanın su ilə daimi təminatı üçün həyətdə 3 çən 
qurulmuş, nasosxana tikilmişdir. Binada yanğından xəbərdarlıq 
sistemi qurulmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı bağçada yaradılan şəraitlə yaxından 
tanış oldu. Binanın həyətində də abadlıq işləri görülmüş, 
1000 kvadratmetr sahəyə asfalt döşənmiş, idman və əyləncə 
qurğuları quraşdırılmış, istirahət guşələri, həmçinin yol hərəkə-
ti təhlükəsizliyi qaydalarının öyrədilməsi üçün meydança yara-
dılmışdır. Bağça binasının qarşısındakı pilləkənlər qranitdən, 
daxili pilləkənlər isə mərmərdən düzəldilmişdir. 
Uşaq bağçasında yaradılan şəraitlə tanış olan prezident İl-
ham Əliyev müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 221 
 
 SƏBAİL RAYONUNDAKI  49 SAYLI 
«İNTELLEKT» MƏKTƏB-LİSEYİN VƏ YASAMAL 
RAYONUNDAKI 21 SAYLI MƏKTƏBİN 
BİNALARININ ƏSASLI TƏMİR VƏ  
YENİDƏNQURMADAN SONRAKI  
VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
5 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 5-də Bakının Səbail rayonundakı 49 saylı «İntellekt» 
məktəb-liseyin və Yasamal rayonundakı 21 saylı məktəbin 
binalarının əsaslı təmir və yenidənqurma işlərindən sonrakı 
vəziyyəti ilə tanış olmuşdur. 
Paytaxtın orta ümumtəhsil məktəblərinin əsaslı təmiri və 
yenidən qurulması işləri Bakı şəhərinin və onun qəsəbələrinin 
sosial-iqtisadi inkişafına dair Dövlət Proqramında nəzərdə 
tutulmuş tədbirlər planına uyğun olaraq həyata keçirilir. Pro-
qram üzrə Bakı şəhərində məktəblərin əsaslı təmir və bərpa 
işləri davam etdirilir. Təmir işləri ilə yanaşı, ehtiyacı olan möv-
cud məktəblər üçün əlavə sinif otaqlarının, yeni tədris kor-
puslarının, idman və akt zallarının, yeməkxana binalarının 
inşası və lazımi avadanlıqlarla təchiz edilməsi də həyata keçi-
rilir. 
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə Səbail rayonundakı 49 saylı 
«İntellekt» məktəb-liseyində həyata keçirilən əsaslı təmir və 
yenidənqurma işləri ilə tanış oldu. 
Dövlətimizin başçısı məktəbin təmirdən əvvəlki və sonrakı 
vəziyyətini əks etdirən fotolardan ibarət stendə baxdı. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalı-
bov görülən işlərlə bağlı prezident İlham Əliyevə məlumat 
verdi. Bildirildi ki, Dövlət Proqramına uyğun olaraq məktəbin 
təmirinə 2012-ci ilin mayında başlanılıb. Ümumi sahəsi 5700 
kvadratmetr olan üçmərtəbəli məktəb binasının 51 sinif və yar-
 222 
dımçı otaqları, idman və akt zalları, dəhlizlər, sanitariya 
qovşaqları tam təmir edilmiş, 3 kompüter sinfi yaradılmış, təhsil 
ocağının həyətində 1500 kvadratmetr sahəyə asfalt örtüyü 
döşənmiş, binanın əvvəlki dam örtüyü təzələnmiş, pilləkən və 
tutacaqlar yenilənmiş, foyeyə tamet daşlar düzülmüş, bütün 
elektrik və kommunikasiya xətləri dəyişdirilmişdir. Məktəbin 
foyesində və sinif otaqlarında ümummilli lider Heydər Əliyevin, 
prezident İlham Əliyevin fotoları və milli dövlət atributları 
asılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı sinif otaqlarında yaradılan şəraitlə ya-
xından tanış oldu. 
Ətraf ərazilərdə əhalinin sayının artması ilə əlaqədar tələbat 
nəzərə alınaraq məktəbdə 36 əlavə sinif otağından ibarət, 660 
şagird yerlik üçmərtəbəli yeni tədris korpusu da inşa olun-
muşdur. 
Prezident İlham Əliyev yeni korpusda yaradılan şəraitlə də 
tanış oldu. Bildirildi ki, yeni korpusda tikinti işləri müasir stan-
dartlara uyğun olaraq yüksək keyfiyyətlə aparılmışdır. Yeni 
korpusdakı sinif otaqlarında da təhsil üçün müasir şərait ya-
radılmışdır. Korpusun mansardında ibtidai sinif şagirdləri üçün 
idman və internet şəbəkəsinə qoşulmuş müasir kompüter zalları 
fəaliyyət göstərəcəkdir. Kompüter zalı şagirdlərin informatika 
sahəsində biliklərinin artırılması üçün digər vəsaitlərlə də 
təmin olunmuşdur. Məktəbin həyəti və ətraf ərazi 
abadlaşdırılmış, yaşıllaşdırma işləri görülmüşdür. Həyətyanı 
sahədə yeni qazanxana tikilərək müasir istilik avadanlığı ilə 
təchiz olunmuşdur.  
 
* * * 
 
Sonra prezident İlham Əliyev paytaxtın Yasamal rayonun-
dakı 20 Yanvar şəhidi Eldar Məmmədov adına 21 saylı tam orta 
məktəbin əsaslı təmir və yenidənqurma işlərindən sonrakı 
vəziyyəti ilə tanış oldu. 
 223 
Dövlətimizin başçısı burada da məktəbin təmirdən əvvəlki və 
yenidənqurma işlərindən sonrakı vəziyyətini əks etdirən fotostendə 
baxdı. 
Görülən işlərlə bağlı məlumat verildi  ki, 21 saylı məktəbin əv-
vəlki binası 1953-cü ildə inşa edilib, ilk vaxtlar 7 illik, 1958-ci 
ildən isə tam orta məktəb kimi fəaliyyət göstərib. Məktəbdə 920 
şagird təhsil alır, 85 müəllim pedaqoji fəaliyyətlə məşğul olur. 
Dövlət Proqramına uyğun olaraq 21 saylı tam orta məktəbin 
əsaslı təmiri və şagird sıxlığının aradan qaldırılması məqsədi ilə 
16 əlavə sinif otağının tikintisi yüksək səviyyədə həyata keçirilib. 
Məktəbin 25 sinif otağı, o cümlədən fizika, kimya, biologiya, 
informatika kabinetləri və laboratoriyalar müasir avadanlıq və 
informasiya-kommunikasiya texnologiyaları ilə tam təmin 
edilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev məktəbin ayrı-ayrı sinif otaqlarında, 
kabinetlərdə və laboratoriyalarda yaradılan şəraitlə yaxından 
tanış oldu. 
Təhsil ocağının girişi və hasarı yenidən qurulmuş, döşəmə, 
tavan, qapı və pəncərələr ən müasir və keyfiyyətli inşaat mate-
rialları ilə işlənmişdir. Ərazi abadlaşdırılmış, 1339 kvadratmetr 
sahədə yeni yaşıllıq zolaqları salınmış, 1000 kvadratmetr sahəyə 
asfalt örtüyü, 1000 kvadratmetr sahəyə isə tamet döşənmişdir. 
Sanitariya qovşaqları, enerji, istilik, su sistemləri tamamilə yeni-
dən qurulmuşdur. Məktəbin həyətində içməli su və yanğın təhlükə-
sizliyi ehtiyatı üçün hər birinin tutumu 100 ton olan su anbarları 
tikilmişdir. Məktəbdə 20 Yanvar şəhidi Eldar Məmmədovun büstü 
bərpa olunmuş, təhsil ocağının girişində onun guşəsi 
yaradılmışdır. Hazırda məktəbin əlavə tədris korpusunun, idman 
və iclas zallarının, yeməkxananın, emalatxananın tikintisi, idman 
meydançasının yaradılması ilə bağlı işlər davam etdirilir. 
Görülmüş işlərlə tanış olan dövlətimizin başçısı müvafiq tap-
şırıqlarını verdi. 
 
 
 
 224 
 
LİTVA RESPUBLİKASININ DAXİLİ İŞLƏR 
NAZİRİ ARTURAS MELİANASIN BAŞÇILIQ  
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
6 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 6-da Litva Respublikasının Daxili İşlər naziri Arturas 
Melianasın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Azərbaycana səfərindən məmnunluğunu bildirən nazir Arturas 
Melianas ölkələrimizin müvafiq qurumları arasında əməkdaşlığın 
genişləndirilməsi ilə bağlı məsələlərin müzakirəsi baxımından 
səfərin əhəmiyyətini qeyd etdi. O, səfəri çərçivəsində təmsil etdiyi 
qurumla Azərbaycanın Daxili İşlər və Fövqəladə Hallar 
nazirlikləri arasında əməkdaşlığa dair imzalanacaq müqavilənin 
əhəmiyyətini vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın müx-
təlif sahələrdə genişləndirilməsi üçün yaxşı perspektivin olduğunu 
dedi. Prezident İlham Əliyev təbii fəlakətlər zamanı ölkələrarası 
əlaqələndirmənin və qarşılıqlı yardımın əhəmiyyətini vurğuladı. 
Azərbaycanda Fövqəladə Hallar Nazirliyinin güclü maddi-texniki 
bazaya, müasir texnika və infrastruktura malik olduğunu deyən 
dövlətimizin başçısı bu sahədə qarşılıqlı təcrübə mübadiləsi 
aparılmasının önəmini qeyd etdi. 
 
 
 
 225 
 
DÜNYA TURİZM TƏŞKİLATININ BAŞ KATİBİ  
TALEB RİFAİ  İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
6 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 6-da Dünya Turizm Təşkilatının baş katibi Taleb Rifaini 
qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı paytaxtda və regionlarda turizm 
infrastrukturunun inkişaf etdirilməsi istiqamətində böyük işlə-
rin görüldüyünü vurğuladı. Prezident İlham Əliyev Taleb Rifainin 
Azərbaycana səfərinin Dünya Turizm Təşkilatı ilə ölkəmizin 
müvafiq qurumları arasında əməkdaşlığın bundan sonra da 
genişlənəcəyi işinə töhfə verəcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
Azərbaycana üçüncü dəfə səfər etməsini məmnunluqla qeyd 
edən baş katib Taleb Rifai hər gəlişi zamanı ölkəmizdə çox böyük 
inkişaf proseslərinin şahidi olduğunu dedi. O, turizm 
infrastrukturunun inkişaf etdirilməsi istiqamətində Azərbaycanda 
görülən işlərin razılıq doğurduğunu vurğuladı. Taleb Rifai Azər-
baycan prezidenti İlham Əliyevin nitqindən götürülmüş sitatların 
dərc olunduğu prezidentlərin və dövlət başçılarının fikirlərindən 
ibarət «Qızıl kitab»ı  dövlətimizin başçısına təqdim etdi. 
Kitabda Azərbaycanın Dünya Turizm Təşkilatının «Qızıl kitab» 
hərəkatına ilk qoşulan 26 ölkədən biri olduğu bildirilir, ölkəmizdə 
turizmin inkişaf etdirilməsi ilə bağlı bütün şəraitin mövcud olduğu 
qeyd edilir, prezident İlham Əliyevin bu sahəyə göstərdiyi diqqət 
xüsusi vurğulanır. 
 
 
 
 
 
 226 
 
NATO-nun BAŞ KATİBİ ANDERS FOQ 
RASMUSSENİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
7 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 7-də NATO-nun baş katibi Anders Foq Rasmussenin 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı NATO-nun baş katibini qarşıladı. 
Prezident İlham Əliyev NATO-nun baş katibi Anders Foq 
Rasmussenin Azərbaycana səfərinin əməkdaşlığımızın hazırkı 
vəziyyəti və perspektivlərini müzakirə etmək baxımından səmərəli 
olacağını bildirdi. Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə NATO 
arasında əməkdaşlıq əlaqələrinin müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf 
etdiyini vurğuladı. NATO iqamətgahına sonuncu səfərini və 
diplomatik korpusun nümayəndələri ilə keçirdiyi görüşləri və 
Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik Şurasına sədrlik etdiyi zaman 
Nyu-Yorka səfərini, eləcə də NATO-nun Çikaqo sammitində 
iştirakını məmnunluqla xatırladan prezident İlham Əliyev səfər 
zamanı əməkdaşlığımızın inkişafına dair aparılan müzakirələrin 
əhəmiyyətini qeyd etdi. Ölkəmizin NATO-nun Əfqanıstandakı 
sülhməramlı missiyasında iştirakının, tranzit ölkə kimi, 
Əfqanıstana yüklərin daşınmasındakı rolunun və «Sülh naminə tə-
rəfdaşlıq» Proqramı çərçivəsində uğurlu əməkdaşlığının önəmini 
vurğulayan prezident İlham Əliyev Azərbaycanın NATO ilə 
əməkdaşlığa bundan sonra da öz töhfəsini verəcəyinə əminliyini 
ifadə etdi. 
NATO-nun baş katibi Anders Foq Rasmussen ölkəmizdə 
«Eurovision» mahnı müsabiqəsinin yüksək səviyyədə təşkil olun-
ması və Azərbaycan idmançılarının XXX London Yay Olimpiya 
 227 
oyunlarında əldə etdikləri uğurlar münasibətilə dövlətimizin 
başçısını təbrik etdi. 
Azərbaycanda gedən yüksək inkişaf proseslərinin onda xoş 
təəssürat yaratdığını deyən baş katib ölkəmizin beynəlxalq aləmdə 
artan nüfuzundan məmnunluğunu ifadə etdi. Anders Foq 
Rasmussen Azərbaycanın Əfqanıstandakı sülhməramlı missiyada 
birbaşa və daşımalar yolu ilə iştirakını yüksək qiymətləndirdi. 
Görüşdə Azərbaycan–NATO əlaqələrinin gələcək inkişafı, 
regional təhlükəsizlik və sabitlik, enerji sahəsində əməkdaşlıq və 
qarşılıqlı maraq doğuran digər məsələlər ətrafında fikir müba-
diləsi aparıldı. 
 
 
 
 228 
 
NATO-nun BAŞ KATİBİ ANDERS FOQ 
RASMUSSEN İLƏ BİRGƏ MƏTBUAT 
KONFRANSINDA BƏYANATLARLA  
ÇIXIŞLAR 
 
Prezident sarayı  
 
7 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
NATO-nun baş katibi Anders Foq Rasmussen sentyabrın 7-də 
birgə mətbuat konfransı keçirmişlər. 
Azərbaycan prezidenti və NATO-nun Baş katibi əvvəlcə bə-
yanatlarla çıxış etdilər. 
  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı  
  
Hörmətli cənab Baş katib! 
Hörmətli qonaqlar! 
Xanımlar və cənablar! 
Sizi bir daha ölkəmizdə salamlamaq istəyirəm. Çox şa-
dam ki,  Azərbaycana səfər edirsiniz. Biz sizin ölkəmizə səfəri-
nizə böyük əhəmiyyət veririk. Bu, tərəfdaşlıq və dostluğumuzun 
rəmzidir. Mən həmçinin bu ilin fevralında Brüsseldə keçir-
diyimiz görüşümüzü xatırlayıram. Bizim qarşılıqlı maraq 
doğuran məsələlər ətrafında çox səmimi və açıq müzakirə-
lərimiz oldu. NATO ilə Azərbaycan arasında bu fəal dialoq 
regional sabitlik və əməkdaşlıq üçün olduqca vacibdir. 
Azərbaycan NATO-nun çox etibarlı tərəfdaşıdır. Mən həmçinin 
Şimali Atlantika Şurasının üzv dövlətlərinin səfirləri ilə 
keçirdiyim görüşü və apardığımız müzakirələrdən sonra onların 
şərhlərini xatırlayıram. Bu şərhlərin hamısı ölkəmiz haqqında 
müsbət mövqe yaradırdı. Bu göstərir ki, ikitərəfli səviyyədə üzv 
dövlətlərlə də bizim olduqca konstruktiv münasibətlərimiz 
 229 
vardır. Azərbaycan ilə NATO-ya üzv dövlətlər arasında olan 
münasibətlər çox geniş, proqnozlaşdırılan və dostluq xarakteri 
daşıyan münasibətlərdir. Bu isə öz növbəsində NATO ilə 
Azərbaycan arasında mövcud əlaqələri daha da gücləndirir. 
Biz bir çox məsələlər üzərində çalışırıq. O məsələlərdən biri 
Əfqanıstandakı vəziyyətdir. İlk günlərdən Azərbaycan sülh-
məramlı əməliyyatlarda iştirak edib və beynəlxalq təhlükə-
sizliyə yardım qüvvələrinin apardığı əməliyyatlara töhfə verib. 
Əfqanıstandakı hərbçilərimizin sayını 2 dəfə artırmışıq. Biz 
yerləşdirmə, tranzit, logistika, o cümlədən hava məkanından 
istifadə dəstəyi ilə də töhfəmizi veririk. Bu gün Əfqanıstana 
göndərilən qeyri-hərbi yüklərin 30 faizindən çox hissəsi 
Azərbaycan ərazisi ilə daşınır. Biz fəaliyyətimizi davam 
etdirməyə hazırıq. Cənab Baş katibin bu gün qeyd etdiyi kimi, 
2014-cü ildən sonra da bu işlər davam etdiriləcəkdir. Biz 2014-
cü ildən sonra da proseslərin inkişafında iştirak etməyə hazırıq. 
Biz həmçinin təlim proqramlarında, qeyri-hərbi yardım 
proqramlarında iştirak edirik. Biz əfqan milli ordusunun 
qəyyumluq fonduna yardım etmişik və əlavə yardımların 
göstərilməsi ilə bağlı bəyanat vermişik. Başqa sözlə desək, bu 
əməkdaşlıq çox səmimi və açıqdır və ortaq dəyərlərə əsaslanır. 
Biz əlimizdən gələni edəcəyik ki, əfqan dostlarımız 
qarşılaşdıqları çətinlikləri aradan qaldıra bilsinlər. 
 Bu gün biz həmçinin regiondakı vəziyyəti, regional təhlü-
kəsizliyi və Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsini müzakirə etdik. Azərbaycan münaqişənin tezliklə, 
beynəlxalq hüquq və ərazi bütövlüyü prinsipləri əsasında 
həllinə çalışır. Ərazi bütövlüyümüzə verdiyi dəstəyə görə 
NATO-ya çox minnətdarıq. Bu, Çikaqo sammitinin, eləcə də 
əvvəlki Lissabon və Buxarest sammitlərinin sənədlərində əks 
olunub. Azərbaycan torpaqları, demək olar ki, 20 ildir işğal 
altındadır. Biz bu ədalətsizliyə son qoymalıyıq, bu regional 
təhlükəni aradan qaldırmalıyıq. 
Müzakirə etdiyimiz mövzulardan biri enerji təhlükəsizliyi 
idi. Azərbaycan bu məsələ ilə bağlı NATO-nun üzv dövlətləri 
 230 
ilə sıx işləyir. Biz nəhəng enerji ehtiyatları aşkar etmişik. Çox 
müasir daşıma infrastrukturuna, boru kəmərlərinə malikik. Biz 
yeni TANAP boru kəmərinin tikintisini planlaşdırırıq. Bu boru 
kəməri ilə resurslarımızı Avropa bazarlarına nəql edə biləcəyik. 
Enerji təhlükəsizliyi sahəsində etibarlı tərəfdaş kimi, 
Azərbaycan öz səylərini davam etdirməyə, tərəfdaşlığın 
gücləndirilməsinə hazırdır. Əminəm ki, bu tərəfdaşlıq davam 
edəcək, xüsusən də nəzərə alsaq ki, biz enerji təhlükəsizliyi 
məsələləri üzrə üzv dövlətlərlə artıq iş aparırıq, uğurlu 
olacaqdır. Bəzi üzv ölkələrin enerji balansında Azərbaycan 
neftinin payı 30 faizdən artıqdır. Əminəm ki, vaxt gələcək, 
bizim qazımız da Avropadakı dostlarımızın və qonşularımızın 
qaz istehlakında mühüm yer tutacaqdır.  
Cənab Baş katib! Sizi bir daha Azərbaycanda səmimiyyətlə 
salamlamaq istəyirəm. Bu sizin ölkəmizə ilk səfərinizdir. Biz 
çox şadıq ki, siz bu səfəri həyata keçirirsiniz. Bu səfər bizə 
NATO ilə Azərbaycan arasında daha yaxşı münasibətlər və 
daha sıx əməkdaşlıq qurmağa imkan yaradacaqdır.  
 
NATO-nun baş katibi Anders Foq Rasmussenin  
bəyanatı 
 
Cənab Prezident!  
Söylədiyiniz xoş sözlərə və səmimi qəbula görə sizə də-
rin minnətdarlığımı bildirirəm. Bakıya ilk səfərimdən olduqca 
məmnunam. Bu onu göstərir ki, NATO Cənubi Qafqaz re-
gionuna sadiqdir və belə də qalacaqdır. Azərbaycan NATO üçün 
mühüm tərəfdaşdır. Münasibətlərimiz sabit və müsbət olaraq 
inkişaf edir. Biz sizin hərbçilərinizin Əfqanıstana verdiyi qəti 
dəstəyi yüksək dəyərləndiririk. Onlar nümunəvi xidmət 
göstərirlər. Siz onlarla fəxr edə bilərsiniz. 
Biz hava məkanından istifadə və tranzit marşrutları vasitəsilə 
NATO-ya verdiyiniz siyasi dəstəyi də yüksək qiymətləndiririk. 
Əfqanıstanın təhlükəsizlik qüvvələrinə keçirilən təlimlərə 
verdiyiniz mühüm maliyyə töhfəsinə görə minnətdarıq. Biz bir 
 231 
yerdə razılığa gəldik ki, 2014-cü ildə beynəlxalq təhlükəsizliyə 
yardım qüvvələrinin əməliyyatları başa çatdıqdan sonra da əfqan 
tərəfinə dəstəyimizi davam etdirək. Mən böyük məmnunluq hissi 
ilə prezident Əliyevdən eşitdim ki, Azərbaycan həmin prosesdə 
iştirak edəcəkdir. Bu, Əfqanıstanda və regiondakı sabitlik üçün 
həyati əhəmiyyət daşıyır. 
NATO Azərbaycana müdafiə və təhlükəsizlik islahatları sahə-
sində dəstək göstərir. Biz istəyirik ki, siz həmin mühüm sa-
hələrdəki dinamikanı qoruyub saxlayasınız. Biz həmçinin çoxlu 
sayda partlamamış mərmilərin zərərsizləşdirilməsinə və 100 
hektarlarla torpağın bundan təmizlənməsinə yardım edirik. Bu, 
dünyada bu cür layihələrdən ən böyüyüdür və insanların marağına 
xidmət edən layihədir. Beləliklə, dialoqumuzun və 
əməkdaşlığımızın güclü çərçivəsi vardır. Biz uğurlarımızı davam 
etdirməkdə, illər boyu Əfqanıstanda birgə işləyərək hərbi 
qüvvələrimizin əldə etdiyi əməli təcrübənin artırılmasında, XXI 
əsrdə qloballaşan dünyada hamının üzləşdiyi təhlükəsizlik 
çağırışlarını birgə işləyərək aradan qaldırmaqda israrlıyıq. Bir 
sözlə, Azərbaycan NATO üçün,  NATO isə Azərbaycan üçün 
dəyərli tərəfdaşdır. Biz güclü, uzunmüddətli tərəfdaşlığı qurmaq 
imkanına malikik və əminəm ki, bu fürsətdən istifadə etməyə 
çalışmalıyıq.   
 
* * * 
 
Sonra Azərbaycan dövlətinin başçısı və alyansın baş katibi 
jurnalistlərin suallarına cavab verdilər. 
S u a l («Frans Press» agentliyi): Cənab Rasmussen, Ramil 
Səfərovun əfv olunmasından sonra Ermənistan Təhlükəsizlik 
Şurasının iclasında çıxış edən prezident Serj Sarkisyan «Azər-
baycan özündən küssün» bəyanatını verib. Bundan sonra 
erməni terror təşkilatı «ASALA» Azərbaycan vətəndaşlarını 
ölümlə hədələmişdir. NATO-nun Baş katibi olaraq 
Ermənistan prezidentinin terrora siqnal bəyanatlarına 
münasibətiniz necədir? 
 232 
A n d e r s   F o q   R a s m u s s e n (NATO-nun baş katibi): 
Təbii ki, NATO-nun müttəfiqləri terrorçuluğu bütün formalarda 
pisləyirlər. Biz bütün məsuliyyətli siyasi liderlərə müraciət edirik 
ki, onlar terrorçuluğun həvəsləndirilməsindən çəkinsinlər. Yerli, 
regional vəziyyətə gəldikdə, gərginliyin azaldılmasına, əmək-
daşlığın və barışığın təşviq edilməsinə böyük ehtiyac vardır. Mən 
vəziyyətlə bağlı çox narahatam. Ümid edirik ki, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin sülh yolu ilə həllini görəcəyik. NATO Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı mövqeyini təşkilatın Çikaqo 
sammitində bildirib. NATO bu münaqişənin həllinin tapılmasında 
birbaşa iştirak edən təşkilat deyildir və Minsk prosesini dəstəkləyir. 
Buna əsaslanaraq, biz münaqişənin sülh yolu ilə həllini görməyə 
ümid edirik.  
İ l h a m  Ə l i y e v: İcazə verin, mən də bir neçə söz əlavə 
edim. Mən Ramil Səfərovun məsələsi ilə bağlı danışmaq istərdim. 
Reaksiyalara cavab olaraq qeyd edirəm ki, Ramil Səfərovla bağlı 
qərar Avropa Konvensiyasına uyğun verilib və Prezidentin 
sərəncamı ilə onun əfv edilməsi Azərbaycan Konstitusiyasına 
uyğundur. Buna görə ümumi nöqteyi-nəzərdən vəziyyət tam 
aydındır. Azərbaycanı Konvensiyanın pozulmasında 
günahlandırmağa çalışanlar ya reallığı bilmir, ya da ictimai rəyi 
çaşdırmaq istəyirlər. Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, Ermənistan 
bundan Azərbaycanla sülh prosesinə xələl gətirmək üçün fürsət kimi 
istifadə etməli deyildir. Azərbaycan Ermənistan–Azərbaycan, Dağ-
lıq Qarabağ münaqişəsinin beynəlxalq hüquq normaları əsasında 
sülh yolu ilə həllinə sadiqdir. Minsk qrupunun həmsədr ölkələrinin 
prezidentlərinin verdiyi bəyanat bizi çox həvəsləndirdi. Bu 
bəyanatda deyilirdi ki, status-kvo qəbuledilməzdir. Bu status-kvo 
dəyişilməlidir. Ermənistan status-kvonu qoruyub saxlamağa çalışır. 
Ötən ilin iyul ayında Kazan şəhərində keçirilmiş görüş mə-
sələnin sülh yolu ilə həllinin tapılmasında son cəhd idi. Hazırda 
isə sülh prosesi durğunluq vəziyyəti alıb. Fikrimcə, beynəlxalq 
ictimaiyyət və ilk növbədə Minsk qrupu Ermənistana imkan 
verməməlidir ki, bunu səbəb kimi istifadə etsin və danışıqları 
tamamilə dondursun.  
 233 
Ramil Səfərovun məsələsinə gəldikdə, bir daha bildirmək 
istəyirəm ki, qərar beynəlxalq hüquq norma və qaydalarına uy-
ğun verilib. Mən sadəcə, ermənilərə xatırlatmaq istəyirəm. 
Fransanın Orli aeroportunda 2001-ci ildə Avropa və Amerika 
vətəndaşlarının qətli ilə nəticələnən terror aktını törədən şəxs 
Fransadan Ermənistana ekstradisiya olunmuşdu. Baxmayaraq 
ki, o, Ermənistan vətəndaşı da deyildi, Ermənistan prezidenti isə 
onu əfv etdi. Mən terrorçular ilə zabitimiz arasında paralellik 
aparmaq istəməzdim. Lakin zabitimiz həbsdə artıq 9 il cəzasını 
çəkib. O cəzalandırıldı, onun əfvi ilə bağlı qərar hüquqi 
nöqteyi-nəzərdən düzgün qərardır. Bu, Prezidentin qəbul etdiyi 
qərardır və düzgün qərardır. Azərbaycan öz zabitini vətənə 
qaytardı.  
S u a l: (Azad Azərbaycan televiziyası): Cənab Baş katib, 
bildiyiniz kimi, Dağlıq Qarabağ da daxil olmaqla, Azərbay-
can torpaqları təxminən 20 ildir Ermənistanın işğalı 
altındadır. Bu münaqişə Azərbaycan kəndlərinin və 
şəhərlərinin dağıdılması ilə nəticələnib. Bir milyondan artıq 
vətəndaşımız hələ də qaçqın və məcburi köçkün kimi 
yaşayır. Bununla belə, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin ATƏT çərçivəsində gedən 
danışıqlar, yəni sülh yolu ilə həlli, göründüyü kimi, hələlik 
istənilən nəticəni verməmişdir. Münaqişənin ədalətli həllinə 
NATO hansı töhfəni verə bilər? 
A n d e r s  F o q  R a s m u s s e n: Əvvəlki cavabda artıq 
qeyd etdiyim kimi, NATO bir təşkilat kimi, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həllinin tapılmasında birbaşa iştirak etmir. Biz 
bu cür ağır münaqişəni sülh yolu ilə həll etmək məqsədini 
qarşısına qoyan Minsk qrupunun apardığı prosesi dəstəkləyirik. 
Biz Çikaqo sammitinin bəyannaməsində mövqemizi açıq 
şəkildə bildirmişik. Biz regionda gərginliyin azalmasına və 
əməkdaşlığın, barışığın təşviq edilməsinə çalışırıq.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən də bu fürsətdən istifadə edib 
NATO-nun tutduğu mövqeyə görə təşəkkür etmək istəyirəm. 
Bu, öncə qeyd etdiyim kimi, Çikaqo sammitində və əvvəlki 
 234 
sammitlərdə qəbul edilən sənədlərdə əksini tapıb. Biz bu möv-
qeni yüksək dəyərləndiririk. Bir daha qeyd etmək istəyirəm ki, 
Ermənistan–Azərbaycan münaqişəsinin tezliklə həlli bütün 
ölkələrin marağına xidmət edən məsələdir. Bu, Azərbaycanın 
marağındadır. Çünki bu bizə işğaldan əziyyət çəkən insanların 
öz yurd-yuvalarına qayıtmasına imkan yaradacaqdır. Bu, 
Ermənistanın maraqlarına uyğundur. Çünki gərginliyin 
azaldılması və qonşular arasında münasibətlərin normallaşması 
onların marağına xidmət edəcəkdir. Buna görə biz ümidvarıq ki, 
Ermənistanın mövqeyi dəyişəcək, onlar münaqişənin həllinin 
tapılması məqsədilə Azərbaycan ilə mümkün qədər tez fəal və 
konstruktiv danışıqlar prosesini bərpa edəcəklər.  
 
 
 235 
 
MDB-nin ÜZVÜ OLAN ÖLKƏLƏRİN DAXİLİ 
İŞLƏR NAZİRLƏRİ ŞURASININ BAKIDA 
KEÇİRİLƏN İCLASININ İŞTİRAKÇILARI İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
7 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 7-də Müstəqil Dövlətlər Birliyinin (MDB) üzvü olan 
ölkələrin Daxili İşlər Nazirləri Şurasının Bakıda keçirilən 
iclasının iştirakçılarını qəbul etmişdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Azərbaycana xoş gəlmisiniz! Sizin 
hamınızı ölkəmizdə salamlamağa şadam. Şadam ki, Bakıda 
MDB ölkələrinin Daxili İşlər Nazirləri Şurasının növbəti iclası 
keçirilir. Bu, ölkəmizə münasibətin yaxşı əlamətidir. Biz bunu 
belə qəbul edirik. Əminəm ki, iclas yüksək səviyyədə keçəcək, 
qarşılıqlı fəaliyyətin, əməkdaşlığın mühüm məsələləri müzakirə 
olunacaqdır. 
Ölkələrimizin hüquq mühafizə orqanları arasında əməkdaş-
lığı bütövlükdə çox dinamik və uğurla inkişaf edir. Əlbəttə, 
Daxili İşlər nazirliklərinin fəaliyyəti çərçivəsində əməkdaşlığın 
xüsusi əhəmiyyəti vardır. Azərbaycana gəldikdə isə, təmsil 
etdiyiniz ölkələrlə bizim aramızda bütövlükdə çox dost 
münasibətlər, etimada söykənən qarşılıqlı səmimi dəstəkləmə 
münasibətləri qurulmuşdur. Bu dəstək həm də əməkdaşlığın 
mövcud olduğu səviyyədə özünü büruzə verir. 
Müasir dövrdə biz hamımız qarşılıqlı surətdə bağlıyıq və hü-
quq pozuntularının profilaktikası və aradan qaldırılması üzrə 
birgə tədbirlər zəruri olduqda əməkdaşlığın potensialını, o 
cümlədən informasiya mübadiləsini gücləndirməyə 
çalışmalıyıq. Dünyada təhdidlər artır. Həmin təhdidlərin xa-
rakteri dəyişməz qalsa da, formaları dəyişir. Əlbəttə, biz yeni 
 236 
çağırışlara, yeni təhdidlərə hazır olmalıyıq. Vətəndaşlarımızın 
bir çox mənada təhlükəsizliyi və həyatı dost ölkələrin – indiki 
halda MDB məkanında – qarşılıqlı fəaliyyətinin nə dərəcədə 
səmərəli təşkil edilməsindən asılı olacaqdır. Mən bizim və 
MDB ölkələrinin daxili işlər orqanları arasında əməkdaşlığı təş-
kilatımız çərçivəsində, habelə ikitərəfli formatda çox müsbət 
dəyərləndirirəm və qiymətləndirirəm. Əminəm ki, Bakıda 
keçirəcəyiniz günlər inkişafın gələcək yollarının müəyyən edil-
məsi, bu əməkdaşlığın möhkəmləndirilməsi baxımından çox 
əhəmiyyətli olacaqdır. Bu əməkdaşlıq həm də ümumi müsbət 
meylin ayrılmaz hissəsidir.  
Sizin ölkələrinizin rəhbərləri ilə əlaqələrim və görüşlərimdə 
digər məsələlərlə yanaşı, biz həmişə bu mövzuları müzakirə 
edir və həmişə bu istiqamətdə irəliləyiş olduğunu qeyd edirik. 
Əlbəttə, ilk növbədə söhbət bilavasitə qonşular arasında 
əməkdaşlıqdan gedir. Bu əməkdaşlığın təbii ki, xüsusi formatı 
vardır, çünki qonşu ölkələrdə təhlükəsizlik, ümumiyyətlə, sənin 
öz təhlükəsizliyinin bir hissəsidir. Ölkələrimiz arasında vizasız 
rejim, kifayət qədər sərbəst yerdəyişmə nəzərə alınarsa, 
qarşılıqlı fəaliyyətin möhkəmləndirilməsi məsələləri çox 
vacibdir. Çünki ölkələrimizdə, təəssüf ki, bəzən gözlənilməz 
hadisələr, terror həmlələri baş verir. Təbii ki, biz bu çağırışlara 
hazır olmalı, səyləri birləşdirməli, informasiya mübadiləsi 
aparmalıyıq.  
Mən bu gün dostumuz cənab Noblu görməyə çox şadam. O, 
artıq ilk dəfə deyil ki, Azərbaycana gəlir. Azərbaycan və 
İnterpol arasında əməkdaşlıq ən yüksək səviyyədədir. 
İnterpoldan aldığımız dəstək, texniki dəstək və məsləhətlər 
bizim üçün çox vacibdir. Mənə çox xoşdur ki, siz bu gün bu 
iclasda iştirak edirsiniz. Bu da çoxtərəfli əməkdaşlığın əla-
mətidir. Çünki vətəndaşlarımızın dinc həyatını qorumaq üçün 
belə məsələlərdə maksimum sayda ölkə birlikdə, necə deyərlər, 
bir qayıqda olmalıdır. Mən bir daha sizi ürəkdən salamlamaq, 
bizim nazirin dəvətini qəbul edib Bakıya gəldiyinizə görə sizə 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Əminəm ki, bu günlər 
 237 
əməkdaşlığımız üçün əhəmiyyətli və şəxsi planda isə sizin üçün 
yaddaqalan olacaqdır. 
R a m i l  U s u b o v (Azərbaycanın Daxili İşlər naziri): 
Cənab  Prezident, belə bir ümumi fikrə gəlmişik ki, Sizin qeyd 
etdiyiniz kimi, birgə fəaliyyət doğrudan da çox zəruridir, 
xüsusən transmilli cinayətkarlığa qarşı mübarizə məsələsində. 
Burada təmsil olunan bütün ölkələrlə bizim çox yaxşı 
münasibətlərimiz vardır. Xüsusilə də Sizin düzgün qeyd etdi-
yiniz kimi, qonşu ölkələrlə. Ələlxüsus, Şimali Qafqaz, sərhəd-
yanı bölgələr məsələsində Rusiya Daxili İşlər Nazirliyi ilə çox 
yaxşı münasibətlərimiz var. Rəhbərlər tez-tez, ildə bir-iki dəfə 
görüşürlər.  
    V l a d i m i r  K o l o k o l t s e v (Rusiyanın Daxili İşlər 
naziri): MDB ölkələrinin Daxili İşlər nazirləri Şurası həqiqətən, 
cinayətkarlığa qarşı mübarizə sahəsində dövlətlərarası xarakter 
daşıyan bir çox məsələləri həll etməyə imkan verir. Hətta 
bugünkü iclasda biz praktiki olaraq işimizin bütün prioritet 
istiqamətlərini müzakirə etdik, cinayətkarlığa qarşı mübarizəyə 
dair dövlətlərarası proqramların icrasının aralıq yekununu başa 
vurduq, gələcək əməkdaşlığımızın konsepsiyasını yaratmağın 
zəruri olduğunu müəyyənləşdirdik. 
 
 
 
 238 
 
İKİ MÜQƏDDƏS OCAĞIN XADİMİ, SƏUDİYYƏ 
ƏRƏBİSTANININ KRALI ƏLAHƏZRƏT 
ABDULLAH BİN ƏBDÜLƏZİZ AL SƏUDA 
 
Əlahəzrət! 
Əziz qardaşım! 
Səudiyyə Ərəbistanının milli bayramı – Krallıq Elan 
Edilməsi Günü münasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xal-
qınıza şəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından ən 
səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, ölkələrimiz arasındakı qarşılıqlı etimad və dəs-
təyə əsaslanan münasibətlər, ikitərəfli və çoxtərəfli qaydada 
səmərəli əməkdaşlığımız qardaş xalqlarımızın iradəsinə uyğun 
olaraq bundan sonra da müvəffəqiyyətlə davam edəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
Səudiyyə Ərəbistanının qardaş xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə,                                                                   
                                                                 İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
  
Bakı, 8 sentyabr 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 239 
SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANI KRALLIĞININ 
VƏLİƏHDİ, BAŞ NAZİRİN MÜAVİNİ, MÜDAFİƏ 
NAZİRİ ƏLAHƏZRƏT SALMAN BİN ƏBDÜLƏZİZ 
AL SƏUDA 
 
Şahzadə həzrətləri! 
Əziz qardaşım! 
Milli bayramınız – Krallıq Elan Edilməsi Günü münasi-
bətilə Sizi və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Səudiyyə Ərəbistanı arasın-
dakı dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mə-
nafelərinə uyğun olaraq bundan sonra da inkişaf edəcək və 
möhkəmlənəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, Səudiyyə Ərəbistanının qardaş 
xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
  
Bakı, 8 sentyabr 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 240 
 
MEKSİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB FELİPE 
KALDERON İNOXOSAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Meksika Birləşmiş Ştatlarının milli bayramı – Müstəqil-
lik Günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı 
öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən 
təbrik edirəm. 
Azərbaycan–Meksika münasibətləri son illərdə dinamik şə-
kildə inkişaf etməkdədir. Daim genişlənən dostluq əlaqələrimiz 
dövlətlərarası münasibətlərimizin möhkəmlənməsi, ikitərəfli və 
çoxtərəfli qaydada əməkdaşlığımızın genişlənməsi üçün 
əlverişli zəmin yaradır. 
Əminəm ki, ölkələrimiz arasındakı münasibətlərin inkişafı 
yolunda atdığımız qarşılıqlı addımlar bundan sonra da xalq-
larımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Meksika xalqına sülh və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 sentyabr 2012-ci il 
 
 
 241 
 
MALTA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB CORC ABELAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Malta Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik Günü 
münasibətilə Sizi və xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Malta arasındakı dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərinin möhkəmlənməsi və inkişafı bun-
dan sonra da xalqlarımızın rifahına töhfələr verəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar arzulayır, dost Malta xalqına əmin-amanlıq və rifah di-
ləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 sentyabr 2012-ci il 
 
 
 
 242 
 
ABŞ KONQRESMENLƏRİNDƏN İBARƏT 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
8 sentyabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev sen-
tyabrın 8-də ABŞ Nümayəndələr Palatasının Xarici Əlaqələr 
Komitəsi nəzarət və təhqiqatlar alt komitəsinin sədri Deyn Rora-
baherin başçılıq etdiyi Tennessi ştatından Respublikaçı konqresmen 
Marşa Bləkbörndən, Texas ştatından Respublikaçı konqresmen Ted 
Podan, Kolorado ştatından Respublikaçı konqresmen Douq 
Lamborndan və alt komitə sədri ofisinin rəhbəri Pol Berkovitzdən 
ibarət nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan Respublikası ilə Amerika 
Birləşmiş Ştatları arasında ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif 
sahələrdə yüksək səviyyədə olduğunu vurğuladı və son illər ölkə-
mizin əldə etdiyi iqtisadi uğurlardan danışdı. ABŞ Nümayəndələr 
Palatasının Xarici Əlaqələr Komitəsi nəzarət və təhqiqatlar alt 
komitəsinin sədri Deyn Rorabaherin başçılıq etdiyi nümayəndə he-
yətinin Azərbaycana səfərini yüksək qiymətləndirən dövlətimizin 
başçısı bu səfərin ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin 
müxtəlif sahələrdə daha da inkişaf etdirilməsi ilə bağlı məsələlər 
ətrafında fikir mübadiləsi aparılması üçün yaxşı imkan yaratdığını 
dedi.  
 Deyn Rorabaher Azərbaycana ikinci dəfə səfər etdiyini və ötən 
dövr ərzində ölkəmizdə çox böyük inkişafın şahidi olduğunu 
vurğuladı. Görüşdə ikitərəfli münasibətlərin genişləndirilməsində 
qanunverici orqanlar arasında əməkdaşlığın önəmi qeyd olundu, 
ikitərəfli əlaqələr, regional və enerji sahəsində əməkdaşlıq, eləcə 
də əlaqələrimizin digər sahələri ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir 
mübadiləsi aparıldı. 
 
 243 
 
ZAQATALA RAYONUNA SƏFƏR   
 
9 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 9-da respublikamızın şimal-qərb bölgəsinə səfəri 
çərçivəsində təyyarə ilə Zaqatala rayonuna gəlmişdir. 
Fövqəladə Hallar naziri, general-polkovnik Kəmaləddin 
Heydərov və Zaqatala Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı Mü-
bariz Əhmədzadə cari il mayın 7-də baş vermiş zəlzələnin nə-
ticələrinin aradan qaldırılması ilə əlaqədar Zaqatalada görülən 
işlər və rayonda aparılan abadlıq-yenidənqurma tədbirləri 
barədə dövlətimizin başçısına ətraflı məlumat verdilər. 
 
Şəhər 2 saylı tam orta məktəbin açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 9-da 
ölkəmizin şimal-qərb bölgəsinə səfəri çərçivəsində Zaqatalada 
750 şagird yerlik Nizami Hüseynov adına şəhər 2 saylı tam orta 
məktəbin açılışı  mərasimində iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı məktəbin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Məlumat verildi ki, 1952-ci ildə inşa edilmiş məktəb 500 
şagird yerlik olmuşdur. Cari il mayın 7-də baş verən zəlzələ 
nəticəsində məktəbin binası qəzalı vəziyyətə düşmüşdü. Azər-
baycan prezidentinin tapşırığına əsasən bu təhsil ocağı yenidən 
tikilib. Müasir görünüşü ilə diqqəti cəlb edən yeni məktəb 
binasında tədrisin keyfiyyətlə aparılması üçün bütün şərait 
yaradılib, müasir avadanlıqla və dərs ləvazimatları ilə təmin 
edilmişdir. Məktəbin üçmərtəbəli binasının ümumi sahəsi bir 
hektardır.  
Məktəbin binasının birinci mərtəbəsində ulu öndər Heydər 
Əliyevin və prezident İlham Əliyevin ölkəmizdə təhsilin in-
kişafına diqqət və qayğılarını əks etdirən fotostend vardır. 
 244 
Məktəbdə yaradılmış şəraitlə tanışlıq zamanı prezident 
İlham Əliyevin diqqətinə çatdırıldı ki, burada 45 sinif otağı, 
fənn kabinetləri, zəngin kitab fonduna malik kitabxana, akt zalı, 
şagirdlər üçün istirahət zalları, 250 nəfərlik yeməkxana, bufet, 
müəllim otaqları, inzibati və digər otaqlar vardır. Burada, 
həmçinin ingilis dili, internetə qoşulmuş kompüter otaqları, 
müasir avadanlıqlarla təmin edilmiş laboratoriyalar fəaliyyət 
göstərir. Bu da şagirdlərin bilik və bacarıqlarının daha da 
genişləndirilməsinə böyük imkanlar açır. Hazırda məktəbdə 
təhsil alan 700 şagirdin təlim-tərbiyəsi ilə 110 müəllim məşğul 
olur. Tədrisin rus dilində aparıldığı məktəbdə ağac, metal 
üzərində oyma, tikiş emalatxanaları da fəaliyyət göstərir. Bu da 
şagirdlərin asudə vaxtlarını səmərəli keçirmələri ilə yanaşı, 
peşə sahəsində bilik və bacarıqlarını artırmalarına imkan 
yaradır. 
Bildirildi ki, məktəbin müasir qurğularla təmin edilmiş id-
man zalında mini-futbol, basketbol və idmanın digər növləri ilə 
məşğul olmaq üçün lazımi şərait vardır. 
Dövlətimizin başçısı məktəbdə yaradılmış şəraitdən razılığı-
nı bildirdi, kollektivə yeni tədris ilində uğurlar arzuladı. 
 
    Gözbarax kəndində uşaq bağçasının  
açılışı mərasimi  
 
     Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 9-da Zaqa-
tala rayonunun Gözbarax kəndində uşaq bağçasının açılışında 
iştirak etmişdir. 
Azərbaycan prezidenti uşaq bağçasının rəmzi açılışını bildi-
rən lenti kəsdi. 
Cari il mayın 9-da prezident İlham Əliyev zəlzələdən zərər 
çəkmiş Gözbarax kəndində olarkən, sakinlər kənddə uşaq bağ-
çasının tikilməsini xahiş etmişdilər. Dövlətimizin başçısı bu 
kənddə uşaq bağçasının inşası barədə tapşırıq vermişdi. Ümumi 
sahəsi 1350 kvadratmetr olan bağçada 50 uşağın təlim-
tərbiyəsi üçün hər cür şərait yaradılıb. Fövqəladə Hallar 
 245 
Nazirliyinin xətti ilə inşa edilmiş bağçada qazanxana, iki su 
anbarı tikilib, transformator quraşdırılıb.  
Bağçanın foyesində ümummilli lider Heydər Əliyevin, pre-
zident İlham Əliyevin və Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər 
Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban Əliyevanın uşaqlara 
diqqət və qayğılarını əks etdirən fotostendlər yaradılıb. Burada 
21 otaq, o cümlədən yeməkxana, kitabxana, həkim, musiqi  və 
digər otaqlar vardır. Bağça iki qrup üzrə fəaliyyət göstərir. 
Burada 2 yaşından 6 yaşınadək olan uşaqlara təhsilin ilkin 
mərhələsi ilə yanaşı, rus və ingilis dilləri öyrədiləcəkdir. Bunun 
üçün bağça lazımi dərs ləvazimatları ilə təchiz olunub. Bağçada 
uşaqlara rəqs və musiqi dərsləri keçiriləcək, həmçinin 
əylənmələri, asudə vaxtlarını səmərəli keçirmələri üçün qış və 
yay oyun zalları fəaliyyət göstərəcək. 
Prezident İlham Əliyev yeməkxanada və mətbəxdə yaradılan 
şəraitlə tanış oldu. 
Bağçanın ətrafında geniş abadlıq işləri görülmüş, uşaqların 
istirahəti üçün müxtəlif attraksionlar quraşdırılmışdır. 
Görülən işlərdən razılığını bildirən prezident İlham Əliyev 
bağçanın kollektivinə uğurlar arzuladı. 
 
      Gözbarax kənd sakini  üçün yeni tikilmiş  
                          fərdi evlə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 9-da 
ölkəmizin şimal-qərb bölgəsində baş vermiş zəlzələ nəticəsində 
evi qəzalı vəziyyətə düşən Zaqatala rayonunun Gözbarax kənd 
sakini, Qarabağ müharibəsi veteranı Mahir Soltanov üçün yeni 
inşa edilmiş fərdi evdə olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, evin əvvəlki sahə-
si 170 kvadratmetr olmuşdur. Fövqəladə Hallar Nazirliyi 
tərəfindən tikilmiş yeni evin ümumi sahəsi 240 kvadratmetrdir. 
5 otaqdan ibarət ikimərtəbəli ev qısa müddətdə və yüksək key-
fiyyətlə tikilib. Lazımi avadanlıqla təchiz olunmuş, 9 bal gü-
cündə zəlzələyə davamlı yeni evdə dörd nəfərdən ibarət ailənin 
 246 
rahat yaşaması üçün hər cür şərait yaradılıb. Həyətyanı sahəyə 
hasar çəkilib, asfalt salınıb. Yeni ev elektrik enerjisi, təbii qaz 
və içməli su ilə təmin olunub. 
Azərbaycan prezidenti evdə yaradılmış şəraitlə tanış oldu, 
görülmüş işləri yüksək qiymətləndirdi. 
Ev sahibi Mahir Soltanov göstərdiyi diqqət və qayğıya görə 
dövlətimizin başçısına minnətdarlıq etdi. 
 
Gözbarax kənd tam orta məktəbinin  
açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 9-da Za-
qatala rayonunun Gözbarax kəndində 500 şagird yerlik tam 
orta məktəbin açılışı mərasimində iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı məktəbin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi, təhsil ocağında yaradılmış şəraitlə tanış oldu. 
Prezident İlham Əliyev məktəbin əvvəlki və sonrakı görün-
tülərini əks etdirən stendlərə baxdı. 
Məlumat verildi ki, bu ilin mayında Zaqatalada baş vermiş 
zəlzələ nəticəsində Gözbarax kənd tam orta məktəbinin binası 
tamamilə yararsız vəziyyətə düşmüşdür. Prezidentin göstərişinə 
əsasən bu il iyunun 12-də Fövqəladə Hallar Nazirliyinin xətti 
ilə məktəb üçün yeni binanın tikintisinə başlanılmışdır. Bina 
yüksək keyfiyyətlə və müasir tələblər səviyyəsində inşa olunub.  
Məktəbin foyesində ulu öndər Heydər Əliyevin və prezident 
İlham Əliyevin ölkəmizdə təhsilin inkişafına diqqət və qay-
ğılarını əks etdirən fotostendlər, eləcə də dövlət atributlarına 
aid xüsusi guşə yaradılıb.  
Prezident İlham Əliyev sinif otaqlarında, fənn kabinetlərin-
də, kitabxanada, yeməkxanada və idman zalında yaradılmış 
şəraitlə tanış oldu. 
Dövlətimizin başçısı məktəbdə yaradılmış şəraitdən razılığı-
nı bildirdi. 
 
 
 247 
 
ZAQATALA RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ  İLƏ GÖRÜŞ 
 
9 sentyabr 2012-ci il  
 
    Mən yeni məktəbin açılışı münasibətilə Gözbarax kəndi-
nin bütün sakinlərini təbrik edirəm. Gözəl hadisədir. Heç vaxt 
bu kənddə belə məktəb olmayıb. Köhnə məktəbin görüntüləri 
burada əks olunur. Doğrudan da bu məktəbin qısa müddət 
ərzində tikilməsi Azərbaycan dövlətinin nə qədər güclü 
olduğunu göstərir. 
Biz sizinlə təxminən 4 ay bundan əvvəl görüşmüşdük. Dəh-
şətli zəlzələ baş verdikdən sonra mən dərhal buraya gəldim, 
sizinlə görüşdüm. O günü, o həyəcanı xatırlayıram. O da təbii 
idi. Çünki bir gündə insanlar öz evlərini itirmişdilər, dağıntılar 
həddindən artıq çox idi. Onu da xatırlayıram ki, sizə demişdim 
narahat olmayın, qısa müddətdə bütün evlər bərpa ediləcək, 
daha da gözəl evlər tikiləcək. Hazırda tanış olduğum bir ev onu 
göstərir ki, doğrudan da əvvəlki vəziyyətdən daha da gözəl 
vəziyyət yaradılmışdır. 4 ay ərzində bu qədər işin görülməsi 
doğrudan da böyük hadisədir. Zəlzələ baş verdikdən sonra 
görülən bütün işlər, tədbirlər bir məqsədi güdürdü. Məqsəd 
insanların yaşayış səviyyəsini yaxşılaşdırmaq, onları düşdüyü 
ağır vəziyyətdən tezliklə çıxarmaq idi. 
Müvəqqəti məskunlaşma yerləri müəyyən edilib, çadırlar 
gətirilmişdir. Çadırda yaşamaq çox çətindir. Ancaq başqa 
çarəmiz yox idi. Əsas məsələ ondan ibarət idi ki, bütün bu bərpa 
işlərini biz qısa müddətdə, maksimum tez bir zamanda təşkil 
edək. Hazırda evlər tikilir, məktəb tikilib. Burada olarkən 
sakinlər uşaq bağçası ilə bağlı mənə müraciət etmiş və burada 
uşaq bağçasının olmadığını demişdilər.  İndi uşaq bağçısı da 
tikilib. 
Zəlzələ böyük bir bəla, böyük bir faciədir. Xoşbəxtlikdən 
insan itkisi olmayıb. Xilasedicilər çox operativ şəkildə işlə-
 248 
mişlər. Qərargah yaradılmışdır. Təmir-bərpa işləri onu göstərir 
ki, biz istənilən təbii fəlakət qarşısında da sınaqdan şərəflə çıxa 
bilərik və çıxmışıq. Əlbəttə, təmir-bərpa və yenidənqurma işləri 
çox böyük vəsait tələb edir. O vaxt parlamentimiz büdcəyə 
düzəlişlər etdi, əlavə vəsait nəzərdə tutuldu və o vəsait hesabına 
işlər başlandı. 
Təkcə Zaqatala rayonunda 3500-dən artıq ev ya dağılmış, ya 
yararsız vəziyyətə düşmüşdür. Yəni zəlzələnin ən çox zərər 
verdiyi rayon Zaqataladır. Digər qonşu rayonlarda da dağıntılar 
var, amma ən böyük dağıntılar Zaqataladadır. Hazırda 3000 
evin tikintisi davam edir. Məktəblər tikilir, 36 məktəb yenidən 
tikiləcəkdir. Onlardan 21-i Zaqatala rayonundadır.  
Zəlzələ böyük bir sınaq, böyük bir faciə, fəlakət idi. Ancaq 
zəlzələnin fəsadlarının aradan qaldırılması nəticəsində daha da 
gözəl şərait yaradıldı. Bu gün baxdığım ev göz oxşayır. 
İkimərtəbəli, gözəl arxitektura elementləri ilə seçilən bu ev bu 
ailənin əvvəlki evindən bəlkə də 2 dəfə genişdir. 
Onu qeyd etməliyəm ki, bu işləri biz dövlət hesabına 
görürük. Müxtəlif bölgələrdə, müxtəlif ölkələrdə təbii fəlakət-
lər, daşqınlar, zəlzələlər baş verir. Adətən, dövlət – yəni inkişaf 
etmiş ölkələrdə – bu təmir-bərpa işləri ilə məşğul olmur. 
İnsanlar özləri – onların evləri sığortalıdır – sığorta şirkətlərinə 
müraciət edir və kompensasiya yolu ilə öz evlərini bərpa edirlər. 
Bizdə isə belə deyil. Bizdə, xüsusilə kənd yerlərində heç bir ev 
sığortalanmayıb. Əslində gələcəkdə bu məsələ ilə də bağlı 
fikirləşməliyik. Bakı şəhərində artıq bu proses başlamışdır. 
Bölgələrdə də bunu etmək lazımdır. Ona görə dövlət bütün 
xərcləri öz üzərinə götürüb. Yəni bütün binalar, evlər dövlət 
vəsaiti hesabına tikilir və sakinlərə hədiyyə olaraq verilir. Bu da 
Azərbaycan dövlətinin sosialyönümlü siyasətin aparılmasında 
israrlı olduğunu bir daha göstərir. Çünki bizim siyasətimizin 
mərkəzində Azərbaycan vətəndaşıdır, onun həyatıdır, 
təhlükəsizliyidir və rifahıdır. Bu ağır hadisə, bu zəlzələ bir daha 
göstərdi ki, Azərbaycan bütün sınaqlardan öz gücü hesabına 
üzüağ çıxacaq və çıxır. 
 249 
Bütövlükdə Zaqatala rayonunda işlər yaxşı gedir, regionların 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı icra edilir. Həm 
şəhərdə, həm kəndlərdə böyük quruculuq işləri aparılır. Bu 
proqram bizə imkan verəcək ki, yaxın zamanlarda bütün əsas 
sosial və iqtisadi məsələlər öz həllini tapsın. Hazırda isə bu 
kənddə gördüyüm mənzərə məni sevindirir. Tikinti işləri davam 
edir, sakinlər bu işlərdə fəal iştirak edirlər. 4 ay ərzində belə 
gözəl məktəbin tikilməsi, evlərin bərpası, yolların çəkilişi 
doğrudan da Azərbaycan dövlətinin gücünü və Azərbaycan 
hakimiyyətinin niyyətini göstərir. 
Mən sizi bu gözəl hadisə münasibətilə ürəkdən təbrik 
edirəm. Sizə yeni uğurlar arzulamaq istəyirəm. Arzu etmək 
istəyirəm ki, yaxın aylarda  bu kənddə yerləşən digər evlər də 
bərpa edilsin və insanlar rahat yaşasınlar. 
      Ə h m ə d  Q u r b a n o v (kənd sakini): Cənab  Prezident, 
icazə verin, Zaqatala rayonunun bütün ağsaqqalları, Gözbarax 
camaatı adından Sizi salamlayım və «Xoş gəlmisiniz!» – 
deyim. Siz Gözbaraxa birinci dəfə gələndə gördüyünüz kədərli 
üzlər bu gün gülür. Böyüklərin və uşaqların o vaxtkı dalğın ba-
xışlarında bu gün sevinc, şadlıq vardır. Bu sevinci, şadlığı in-
sanlara Siz bəxş etdiniz. Siz onlara havadar durdunuz. Siz onla-
rın harayına yetişdiniz. Bu münasibətlə Sizə bütün zaqatalalılar, 
bütün Gözbarax camaatı adından ürəkdən minnətdarlıq edirik. 
Sizə «Çox sağ olun!» – deyirik. 
Siz bu gün çox böyük zəhmət çəkib, vaxt tapıb Gözbarax 
kəndinə gəlmisiniz. Çox sağ olun ki, gəldiniz. Gəldiyiniz üçün, 
bu tədbirdə iştirak etdiyiniz üçün, Sizin göstərişinizlə tikilən bu 
gözəl məktəb üçün və bərpa edilməkdə olan Gözbarax kəndi 
üçün Sizə minnətdarlığımızı bildiririk. Gözbarax camaatı Sizə 
uzun ömür, cansağlığı arzulayır. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun. Keçən dəfə mən may ayında 
gəlmişdim. Ancaq o vaxt başqa işlərlə məşğul olmalı idik. Kənd 
camaatının ovqatı o qədər də yaxşı deyildi. Mən keçən dəfə 
helekopterlə gəldim ki, yuxarıdan seyr edim mənzərəni. 
Doğrudan da əsas diqqətim dağılmış evlərə yönəlmişdi. Amma 
 250 
bu kəndin gözəl təbiətini də yuxarıdan görərkən, mən sevinc 
duyğuları keçirdim ki, doğrudan da Azərbaycan nə qədər gözəl 
ölkədir, nə qədər gözəl, mənzərəli, səfalı yerləri vardır. Bu 
yerlərdə ancaq inkişaf, quruculuq, abadlıq olmalıdır. 
Dörd ay ərzində bu işlərin görülməsi doğrudan da böyük ha-
disədir. Bu, ilk növbədə Azərbaycan dövlətinin gücünü göstərir. 
Bütün bu işləri biz öz hesabımıza etmişik. Bizim inşaat 
şirkətləri, dövlət qurumları, vətəndaşlarımız öz vəsaitimizdən 
istifadə edərək, bütün bu işləri görmüşdür. Əminəm ki, nəinki 
bərpa işləri – bərpa işləri yaxın zamanlarda tamamlanacaqdır – 
ümumiyyətlə, gələcək inkişafla bağlı, bu şimal-qərb zonasının 
inkişafı ilə bağlı bizim çox böyük planlarımız vardır. Bu 
planların bir çoxu artıq reallaşıbdır. İnfrastruktur, aeroportların 
tikilməsi. Baxın, indi həm Zaqatalada, həm də Qəbələdə 
aeroport vardır. Yolların çəkilişi, burada su layihəsinin icrası 
gedir. Gələn ilin sonuna qədər, bəlkə ondan da tez Zaqatala 
şəhərinin içməli su ilə təmin edilməsi layihəsi başa çatacaqdır. 
Qazlaşdırma, məktəb tikintisi sürətlə gedir. Rayonda təqribən 
70-ə yaxın kənd vardır. Hazırda məktəblərin əksəriyyəti normal 
vəziyyətdədir, ya yeni tikilmiş, ya da bərpa edilən məktəblərdir. 
Qəzalı vəziyyətdəki məktəblər də təmir olunacaqdır. Bir dənə 
də olsun qəzalı vəziyyətdə məktəb qalmayacaqdır. 
Səhiyyə məsələləri həll olunur. Yadımdadır, biz burada Diaq-
nostika Mərkəzi tikdik. Ondan sonra şəhər xəstəxanası bərpa 
edildi, idman kompleksi, mədəniyyət ocaqları. Şəhər gözəlləşir, 
çox abad şəhərə çevrilibdir. Biz bu bölgənin turizm potensialından 
maksimum dərəcədə istifadə etməliyik. Daxili turizmi də inkişaf 
etdirmək lazımdır ki, bizim vətəndaşlar gəlsinlər, istirahət etsinlər. 
Bilirəm, indi gəlirlər və daha da çox gəlməlidirlər. Xarici turistlər 
də gəlməlidirlər. Çünki bu gün Azərbaycan artıq dünyada tanınan 
bir ölkədir. Buraya gələn, Bakını görən – yəni  xoş niyyətlə 
gələnlər – hər bir xarici qonaq öz təəccübünü, sevincini gizlədə 
bilmir ki,  Bakı nə qədər inkişaf edib. Dünyanın ən gözəl 
şəhərlərindən biridir. 
 251 
Bölgələr də inkişaf etməlidir. Məhz buna görə 2004-cü ildə 
mənim təşəbbüsümlə regionların inkişaf proqramı qəbul edildi. 
Təsəvvür edin, əgər o proqram qəbul edilməsəydi, əgər biz 
bölgələrin inkişafına diqqət verməsəydik, indi Azərbaycanın 
uğurları yarımçıq ola bilərdi və iqtisadi inkişafı da bu qədər 
sürətlə gedə bilməzdi. Çünki bu ilin 6 ayında qeyri-neft 
iqtisadiyyatımız, yəni daha çox sənaye istehsalı və kənd 
təsərrüfatı hesabına formalaşan iqtisadiyyatımız 10 faizdən çox 
artmışdır. Neft iqtisadiyyatımız isə aşağı düşmüşdür. Çünki 
neftin hasilatı bir qədər aşağı düşüb. Neftdən asılılığı azaltmaq 
və aradan götürmək planlarımız həyata keçirilir. İnsanların rifah 
halı yaxşılaşır, pensiyalar, maaşlar artırılır, iş yerləri açılır. 
Budur inkişaf. Bütün bunları biz dünyanı hələ ki, sarsıdan 
iqtisadi və maliyyə böhranı zamanı əldə etmişik. Bu günlərdə 
dünyanın ən mötəbər qurumlarından biri olan Davos İqtisadi 
Forumu Azərbaycan iqtisadiyyatını dünya miqyasında 
rəqabətqabiliyyətliliyinə görə 46-cı yerə layiq görmüşdür. MDB 
məkanında birinci Azərbaycandır. İqtisadi inkişaf templərinə 
görə yenə də birinci Azərbaycandır. Bölgədə idmanda birinci 
yenə də Azərbaycandır. 
Azərbaycan BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv olubdur. 155 
ölkə bizim namizədliyimizi dəstəkləmişdir. Bu yaxınlarda 
«Qoşulmama Hərəkatı»nın zirvə görüşündə 120 ölkə Azərbay-
canın Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həlli ilə bağlı olan mövqeyini dəstəkləmişdir. Yəni bizim 
uğurlarımız hər yerdə görünür, hər yerdə də görünməlidir və hər 
kənddə də bu olmalıdır. Gözbarax kəndinin timsalında biz bunu 
görürük. Mən ikinci dəfədir bu kəndə gəlirəm. Dəvətə görə 
minnətdaram. Vaxt olsa bir də gələcəyəm. Bu onu göstərir ki, 
hər bir kənd, hər bir kənddə yaşayan sakin bizim diqqətimizin 
mərkəzindədir. Hər bir kənddə bütün məsələlər həll olunarsa, 
ölkə miqyasında bir dənə də həll olunmamış məsələ qalmaz. 
Təmir-bərpa işləri davam edir. Bu işlərdə, bir daha demək is-
təyirəm ki, kənd sakinləri fəal iştirak edirlər. Fövqəladə Hallar 
Nazirliyi bu dövr ərzində çox fəal işləyibdir və işləyir. Yerli 
 252 
icra hakimiyyəti fəal işləyir. Ötən dəfə burada olarkən Za-
qatalada, qərargahda geniş müşavirə keçirdik. Göstərişlər veril-
di. Ondan sonra son 4 ay ərzində bu işlərin icrası daim 
nəzarətdə idi. Bu gün gəlmişəm ki, yeni dərs ilinin ərəfəsində 
bu məktəbi biz bir yerdə açaq. Bir də ki, vəziyyətlə özüm tanış 
olum, görüm işlər necə gedir. Məncə, yaxşı gedir. 
Ümid edirəm ki, ilin sonuna qədər əsas işlər görüləcəkdir. 
İşin həcmi həddindən artıq böyükdür. İndi təhlillər aparılır. Təh-
lil göstərir ki, qəzalı vəziyyətdə olan yeni evlər vardır, biz on-
ların da təmiri ilə məşğul olmalıyıq. Böyük işdir. Amma biz bu 
işin öhdəsindən gələcəyik. Bütün evləri bərpa edəcəyik, daha da 
gözəl şərait yaradacağıq. 
S a k i n l ə r: Çox sağ olun! İnşallah. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən çox şadam ki, bu gün gözbaraxlı-
ları xoş ovqatda görürəm. Bax, bu bizim ölkəmizə və bizim in-
kişafımıza yaraşır. Sağ olun! Bir daha təbrik edirəm. 
S a k i n l ə r: Sağ olun! Çox sağ olun! 
 
Bəhmətli kənd tam orta məktəb binasının  
təməlqoyma mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 9-da Za-
qatala rayonunun Bəhmətli kəndində Heydər Əliyev Fondunun 
təşəbbüsü ilə inşa ediləcək şəhid Ələddin Cavadov adına tam 
orta məktəb üçün yeni binanın təməlqoyma mərasimində iştirak 
etmişdir. 
Əvvəlcə dövlətimizin başçısı ümummilli lider Heydər Əliye-
vin abidəsini ziyarət etdi, önünə gül dəstəsi qoydu. 
Azərbaycan prezidenti yeni məktəb binasının gələcək görün-
tülərini əks etdirən stendə və layihə sxeminə baxdı. 
Bildirildi ki, mayın əvvəlində ölkəmizin şimal-qərb bölgəsin-
də baş vermiş zəlzələ nəticəsində Zaqatalada Ələddin Cavadov 
adına Bəhmətli kənd orta məktəbi də qəzalı vəziyyətə düş-
müşdür. Buna görə də kənddə yeni məktəb binasının tikintisi 
 253 
qərara alınmışdır. Onun yerində 3 korpusdan ibarət, 600 şagird 
yerlik üçmərtəbəli müasir tam orta məktəb binası tikiləcəkdir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, məktəbdə tədris prosesinin yüksək sə-
viyyədə təşkili üçün hər cür şərait yaradılacaqdır. Təhsil oca-
ğının cari ilin sonunda şagirdlərin ixtiyarına verilməsi nəzərdə 
tutulur. 
Dövlətimizin başçısı məktəbin təməlini qoydu. 
Prezident İlham Əliyev tikinti işlərinin yüksək keyfiyyətlə 
aparılması ilə bağlı tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 254 
 
QAX RAYONUNA SƏFƏR  
 
9 sentyabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
Zaqatala rayonuna səfəri başa çatdıqdan sonra zəlzələnin 
vurduğu ziyanın aradan qaldırılması ilə bağlı görülən işlərlə 
tanış olmaq üçün sentyabrın 9-da Qax rayonuna gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı cari il mayın əvvəlində ölkəmizin şimal-
qərb bölgəsində baş vermiş zəlzələ nəticəsində evi qəzalı və-
ziyyətə düşən Qax rayonunun Güllük kənd sakini Abdulla Məm-
mədov üçün yeni inşa edilmiş fərdi evdə oldu. 
Bildirildi ki, Fövqəladə Hallar Nazirliyinin baş vermiş zəl-
zələ ilə bağlı müvafiq komissiyası tərəfindən Qax rayonunda 
keçirilən baxış nəticəsində 3 min 336 fərdi evin və 19 sosial 
obyektin qəzalı vəziyyətdə olmasına dair rəylər verilmişdir. 
Rayonun Güllük, Qapıçay, Ləkit, Ləkit-Kötüklü, Zərnə və 
Fıstıqlı kəndlərində sökülən evlərin 266-da tikinti işləri 
aparılır. 
Qeyd edildi ki, güclü yeraltı təkanlar nəticəsində bu kənd-
dəki 550-dən çox fərdi evin, demək olar ki, hamısına müxtəlif 
dərəcədə ziyan dəymişdir. Mayın  9-da prezident İlham Əliyev 
zəlzələnin nəticələrinin aradan qaldırılması ilə bağlı görülən iş-
lərlə yerində tanış olmaq üçün fəlakət bölgəsinə səfər edərkən 
Güllük kəndində də olmuş, zərərçəkən sakinlərlə görüşmüşdü. 
O zaman Azərbaycan prezidenti kənd sakini Abdulla Məm-
mədovun ailəsinə də baş çəkmişdi. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, Fövqəladə Hal-
lar Nazirliyi tərəfindən A.Məmmədov üçün tikilmiş fərdi evin 
ümumi sahəsi 118 kvadratmetrdir. 5 otaqdan ibarət ikimərtəbəli 
ev qısa müddətdə yüksək keyfiyyətlə inşa olunmuşdur. Yeni ev 
zəruri avadanlıqla təchiz edilmişdir. 
Evin sahibi Abdulla Məmmədov ailəsi adından Azərbaycan 
Prezidentinə göstərdiyi diqqət və qayğıya görə təşəkkür etdi. 
 255 
 
Güllük kənd orta məktəbinin əsaslı təmir və  
yenidənqurmadan sonra açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Qax rayonuna səfəri 
çərçivəsində əsaslı təmir və yenidənqurmadan sonra istifadəyə 
verilmiş 300 şagird yerlik Güllük kənd  orta məktəbinin 
açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlət başçısına məlumat verildi ki, Qax rayonunda baş 
vermiş təbii fəlakət nəticəsində qəzalı vəziyyətə düşən 10 məktəb 
binası sökülmüşdür. Fövqəladə Hallar Nazirliyinin sifarişi ilə 
podratçı təşkilatlar tərəfindən Ləkit kəndində 420, Zərnə 
kəndində 240, Qorağan kəndində 220 şagird yerlik tam orta 
məktəblərin binalarında tikinti işləri davam etdirilir. Güllük 
kəndində isə məktəbin əsaslı təmir işləri başa çatdırılıb. 
İkimərtəbəli məktəbdə 100-dən çox şagird təhsil alacaq. Təmir 
işləri zamanı məktəb tamamilə müasir səviyyədə yenidən 
qurulub. 
Əsaslı təmir və yenidənqurma işləri ilə yaxından tanış olan 
prezident İlham Əliyev müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
Daha sonra dövlətimizin başçısı kənd sakinlərini təbrik etdi.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Gözəl məktəblə tanış olarkən 4 ay 
əvvəlki görüşümüzü xatırladım. Dörd ay əvvəl zəlzələ baş ve-
rəndən sonra sizinlə görüşdük. Sizə söz vermişdim ki, qısa 
müddət ərzində bütün təmir-bərpa işləri başlanacaq və qısa 
müddət ərzində də tamamlanacaq. 4 ay ərzində məktəbin bər-
pası, faktiki olaraq yenidən qurulması onu göstərir ki, biz həmi-
şə olduğu kimi, sözümüzə əməl edirik. 
S a k i n l ə r: Çox sağ olun. Allahdan Sizə cansağlığı arzu-
layırıq. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sizi, uşaqları təbrik edirəm. Yeni dərs 
ilinin ərəfəsində bu gözəl məktəb artıq qapılarını uşaqların üzü-
nə açıbdır. Burada heç vaxt belə şərait olmayıb. İndi bu məktəb 
əsaslı tikilib. Zəlzələ baş verərsə belə, buna heç bir mənfi təsiri 
olmayacaq. Amma ümid edək ki, zəlzələ daha olmayacaqdır. 
 256 
Ancaq indi görülən bütün tədbirlər, tikilən bütün yeni evlər 9 
bala hesablanıb. Əvvəlki evlərdən daha da keyfiyyətli, daha da 
gözəldir. İndi keçən dəfə olduğum bir evin yeni görüntülərini 
görərkən, mənim üçün müqayisə aparmaq o qədər də çətin 
deyil. Çünki 4 ay əvvəl dağılmış    o evin həyətində idim. O 
evin sakinləri çox çətin bir psixoloji durumda idilər. Çünki 
gözləri qarşısında evləri  dağılmışdı, yaşamağa yerləri yox idi. 
Tezliklə çadırlar gətirildi. Amma çadırda yaşamaq çox çətindir. 
Mən onlara söz verdim ki, qısa müddət ərzində sizin üçün daha 
da gözəl ev tikəcəyik. İndi o evə baxanda gördüm ki, doğrudan 
da böyük, əzəmətli, möhtəşəm bir villadır. Belə də olmalıdır. 
Bu kənddə 200-ə qədər ev yenidən tikiləcəkdir. Hamısı dövlət 
vəsaiti hesabına və keyfiyyətlə tikiləcək. Əlbəttə, kaş ki zəlzələ 
olmayaydı, ancaq yeni tikilən evlər əvvəlki evlərdən bir neçə 
dəfə daha keyfiyyətli və genişdir. 
Verdiyim tapşırıqlar keyfiyyətlə yerinə yetirilir. Bütün mü-
vafiq qurumlar səmərəli, gecə-gündüz işləyirlər. Qısa müddətdə 
– 4 ay ərzində böyük işlər görülüb. Amma işlər hələ davam 
edir, bərpa, tikinti işləri gedəcək. Elə etməliyik ki, bütün evlər 
tezliklə tikilsin və sakinlərin sərəncamına verilsin. Sizi bu 
münasibətlə təbrik edirəm. 
F i r u d i n  M ə m m ə d o v (kənd sakini): Hörmətli cənab 
Prezident, Sizi Güllük kəndində yenidən görməyimizə çox şadıq 
və Sizə «Xoş gəlmisiniz!» – deyirik. Mayın 9-da kəndimizə gəl-
məyiniz, bizimlə görüşməyiniz, bizə təsəlli verməyiniz arxamızda 
güclü bir dövlətin, öz vətəndaşlarına qayğıkeş  münasibət göstərən 
güclü bir rəhbərin dayandığını göstərdi. Sizin həmin görüşdə verdi-
yiniz bütün tapşırıqlar yerinə yetirilmişdir. Zəlzələdə dağılmış ev-
lərin, sosial obyektlərin yerində daha geniş, daha yaraşıqlı, daha 
keyfiyyətli evlər tikilmişdir və tikilir. Bu məktəbin binası ona 
əyani bir misaldır. Bütün bunlara görə Sizə kəndimizin ziyalıları, 
bütün sakinləri adından «Çox sağ olun!» – deyirik, 
minnətdarlığımızı bildiririk və Sizə uzun ömür, cansağlığı arzu 
edirik.  
 257 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun, Sizi bir daha təbrik edirəm. 
Azərbaycanın hər bir kəndində çox gözəl şərait olmalıdır – mək-
təblər, evlər, yollar, kənd yolları. Biz bunu da etməyə çalışırıq. 
Ə h m ə d  M u s a y e v (kəndin ağsaqqalı): Hörmətli Prezi-
dent, kəndimizə gəlməyiniz münasibətilə ağsaqqallar adından Sizə 
minnətdarlığımızı bildirirəm. Biz Sizi kəndimizin dostu hesab 
edirik. Çünki insan bərkə düşəndə dostunu axtarır. Dostunu 
görəndə bütün ağrı-acılar canından çıxır. Mən də Sizə bu kəndin 
bir dostu kimi, kənd ağsaqqalları adından minnətdarlığımızı bildiri-
rəm. Çox sağ olun. Allah ömrünüzü uzun etsin. Sizə cansağlığı, 
respublikanın abadlaşması yolunda müvəffəqiyyətlər arzulayıram. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun. Mən bura artıq ikinci dəfə 
gəlirəm. Ona görə bu ada layiqəm: Bu kəndin dostu! 
Ə h m ə d  M u s a y e v: Biz də elə ona görə deyirik ki, Siz bu 
kəndin dostusunuz. Allah qoysa, bu kəndi gələcəkdə qəsəbə 
şəklinə salacağıq. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Ola bilər. Mən indi baxıram, böyük kənd-
dir. Mənə deyirlər, ərazisi də çox böyükdür. Gözəl mənzərəsi var, 
gözəl dağlar qoynunda yerləşir. Kəndin yaxşı, gözəl gələcəyi 
olmalıdır, əhali artmalıdır. Məktəblər indi elə tikilir ki, gələcəkdə 
uşaqların sayı artdıqca çətinlik yaranmasın. 
Azərbaycanda demoqrafik vəziyyət müsbətdir, əhalimiz artır. 
Hazırda 9 milyon 300 min əhali vardır. Getdikcə artır, artacaqdır. 
Uşaqların sayı daha da çox olmalıdır. Hər kəs üçün də şərait 
olmalıdır: iş yerləri, məktəblər, səhiyyə obyektləri, yollar, bütün 
infrastruktur, qazlaşdırma layihələri indi icra edilir. Ümid edirəm 
ki, gələn ilin sonuna qədər əksər kəndlər qazlaşdırılacaq. Bu kənd 
də qazlaşdırılmalıdır, proqrama salmaq lazımdır. Bir daha təbrik 
edirəm.  
S a k i n l ə r: Çox sağ olun. Minnətdarıq. 
 
 
 
 
 
 258 
ŞƏKİ ŞƏHƏRİNƏ SƏFƏR 
 
9 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 9-da Qax 
rayonuna səfərini başa çatdıraraq Şəki şəhərinə gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Şəki şəhərinin mərkəzində xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin abidəsini ziyarət etdi, önünə 
gül dəstəsi qoydu. 
Şəki Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Elxan Usubov Azər-
baycan prezidentinə son dövrlərdə ulu öndərin abidəsinin 
ətrafında, ümumiyyətlə, Şəkidə həyata keçirilən abadlıq-quru-
culuq işləri barədə məlumat verdi. 
 
   Heydər Əliyev Mərkəzinin təməlqoyma mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 9-da Şəkidə 
Heydər Əliyev Mərkəzinin təməlqoyma mərasimində iştirak etmiş-
dir. 
Dövlətimizin başçısı Mərkəzin layihəsini əks etdirən stendlərə 
baxdı. Sonra  inşa ediləcək Heydər Əliyev Mərkəzi, Bayraq 
Meydanı və Şəki Şəhər İcra Hakimiyyəti üçün tikiləcək yeni 
binanın maketi ilə tanış oldu. 
Dövlətimizin başçısına Şəki şəhərinin baş planı təqdim olundu. 
Prezident İlham Əliyevə tikintisi davam etdirilən binalar və 
gələcəkdə həyata keçirilməsi nəzərdə tutulan layihələr haqqında 
da məlumat verildi. 
Azərbaycan prezidenti Heydər Əliyev Mərkəzinin təməlini 
qoydu. 
Məlumat verildi ki, Mərkəzin tikintisi ulu öndərin xatirəsinin 
əbədiləşdirilməsi məqsədini daşıyır. Burada dahi rəhbərin irsinin 
öyrənilməsinə və təbliğinə geniş yer ayrılacaq. Mərkəzin ümumi 
sahəsi 5 min 629 kvadratmetr olacaq. 
Orijinal memarlıq üslubunda inşa olunacaq Heydər Əliyev 
Mərkəzi 1969-cu ildən başlayaraq Heydər Əliyevin hakimiyyətdə 
 259 
olduğu dövrlərdə Azərbaycanın keçdiyi inkişaf yolunu tam mənası 
ilə sərgiləyəcəkdir. Bu Mərkəz Heydər Əliyev irsinin təbliğində 
mühüm rol oynamaqla yanaşı, gənc nəslin dünyagörüşünün, bilik 
və bacarığının artırılmasına hərtərəfli imkan yaradacaqdır. 
Dövlətimizin başçısı tikinti işlərinin yüksək səviyyədə görülməsi 
ilə bağlı müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
M.F.Axundzadə adına Mədəniyyət və istirahət parkında 
aparılmış yenidənqurma işləri ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 9-da 
Şəkidə Mirzə Fətəli Axundzadə adına Mədəniyyət və istirahət 
parkında aparılmış yenidənqurma işləri ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan milli dramaturgiyasının ba-
nisi, böyük mütəfəkkir M.F.Axundzadənin parkda ucaldılmış 
abidəsinin önünə gül dəstəsi qoydu. 
Məlumat verildi ki, parkda yenidənqurma işlərinə ötən il 
başlanılıb. Şəki Şəhər İcra Hakimiyyətinin daxili imkanları 
hesabına aparılmış yenidənqurma işlərindən sonra ərazi tama-
milə simasını dəyişib. Burada şəhər sakinlərinin istirahəti üçün 
hər cür şərait yaradılıb.  
Prezident İlham Əliyev parkda görülmüş işlərdən razılığını 
bildirdi. 
 
Dördulduzlu «Shaki Palace» hotelinin  
açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 9-da Şəki-
də dördulduzlu «Shaki Palace» hotelinin açılışında iştirak et-
mişdir. 
Hotelin kollektivi və inşaatçılar dövlətimizin başçısını həra-
rətlə qarşıladılar. 
Azərbaycan prezidenti hotelin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Məlumat verildi ki, ümumi sahəsi 8 min kvadratmetr olan 
«Shaki Palace» hotelinin tikintisinə 2007-ci ilin mayında baş-
 260 
lanılmışdı. Hotelin binası iki hissədən – aşağı və yuxarı kor-
puslardan ibarətdir. Müasir havalandırma sistemi ilə təchiz 
edilmiş hotel kompleksinin eyni vaxtda 100 nəfərə xidmət gös-
tərməsi nəzərdə tutulub. Hoteldə 40-dək işçi çalışacaq. 
«Shaki Palace» hoteli Şəkinin turizm potensialının gös-
təricisi olmaqla yanaşı, bu bölgənin imkanlarını bir daha 
nümayiş etdirir. 
Dövlətimizin başçısı hotelin həyətindən Şəki şəhərinin ümu-
mi mənzərəsini seyr etdi. Burada dövlətimizin başçısına şəhərin 
qədimliyini qorumaqla yanaşı, daha da müasirləşdirilməsi üçün 
görüləcək işlər barədə məlumat verildi. 
Prezident İlham Əliyev hoteldə yaradılmış şəraiti yüksək 
qiymətləndirdi. 
Hotelin kollektivi və inşaatçılar dövlətimizin başçısı ilə xati-
rə şəkli çəkdirdilər. 
 
Taxıl anbarı və dəyirman kompleksinin  
açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 9-da  
Şəkiyə səfəri çərçivəsində burada taxıl anbarı və dəyirman 
kompleksinin açılışında iştirak etmişdir. 
Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun icraçı direktoru Şirzad 
Abdullayev məlumat verdi ki, regionların 2009–2013-cü illərdə 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramına uyğun olaraq, Şəki 
rayonunun Göybulaq kəndində 3 hektar ərazidə taxıl 
məhsullarının tədarükü, saxlanması və emalı kompleksi inşa 
edilmişdir. Respublikanın ən iri taxılçılıq rayonlarından olan 
Şəkidə yaradılan bu kompleksə taxıl anbarı və un dəyirmanı 
daxildir. Kompleksin ümumi layihə dəyəri 4,5 milyon manatdır. 
Bu layihənin icrasına İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin Sahibkarlığa 
Kömək Milli Fondu tərəfindən 700 min manat güzəştli kredit 
verilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev dəyirmanın iş prosesindən bəhs edən 
filmə baxdı. Dövlətimizin başçısına «Karat Holdinq»in nəz-
dində fəaliyyət göstərən müəssisələrdə istehsal olunan məh-
 261 
sullar barədə də məlumat verildi. Bildirildi ki, burada əsasən 
düyü, un, makaron, qarabaşaq və digər məhsullar istehsal 
olunur və qablaşdırılır. 
Azərbaycan prezidenti kompleksi işə saldı. 
Bildirildi ki, layihənin icrasına 2010-cu ilin sonunda başla-
nılmış, 2012-ci ilin avqustunda başa çatdırılmışdır. 
Məlumat verildi ki, taxıl anbarı xarici texnologiya əsasında 
qurulub. 14 min tonluq taxıl anbarı hər birinin tutumu 3,5 min 
ton olmaqla, 4 silodan ibarətdir. Müasir texnologiyaya 
əsaslanan taxıl anbarı Şəki və ətraf rayonlarda fəaliyyət 
göstərən fermerlərin istehsal etdiyi taxıl məhsullarının uzun 
müddətə itkisiz saxlanmasına imkan verir. Burada taxılın qə-
bulu, təmizlənməsi və qurudulması prosesi də həyata keçirilir. 
Dəyirmanın gündəlik istehsal gücü 220 tondur. Burada yüksək 
keyfiyyətli un istehsal edilir və qablaşdırılır. Layihələrin icrası 
nəticəsində 170 nəfər yeni iş yeri ilə təmin olunmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı kompleksdə yaradılmış şəraitdən razılı-
ğını bildirdi. 
 
423 məcburi köçkün ailəsi üçün salınmış yeni  
qəsəbənin açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 10-da  
Şəkidə 423 məcburi köçkün ailəsi üçün salınmış yeni qəsəbənin 
istifadəyə verilməsi münasibətilə təşkil olunan mərasimdə 
iştirak etmişdir. 
Dövlət başçısı qəsəbədə tikilən 360  şagird yerlik Ağdam  29 
saylı məcburi köçkün tam orta məktəbinə gəldi. 
Burada qəsəbə sakinləri dövlətimizin başçısını hərarətlə 
qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev Ağdam Mədəniyyət evinin kollekti-
vinin çıxışını dinlədi. 
 
 
 
 262 
 
ŞƏKİ RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN    
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
10 sentyabr  2012-ci il  
 
Bu gözəl məktəbin və qəsəbənin açılışı münasibətilə sizi 
təbrik edirəm. 423 evdən ibarət qəsəbə, demək olar ki, bir neçə 
ay ərzində tikilib. İndi burada yaşayan vətəndaşlarımız əvvəllər 
fin tipli evlərdə yaşamışlar, böyük əziyyət çəkmişlər. Onların 
vəziyyətini, yaşayış şəraitini yaxşılaşdırmaq üçün biz gözəl 
qəsəbə saldıq. Bu doğrudan da böyük işdir, böyük tarixi 
hadisədir. Bu onu göstərir ki, Azərbaycan dövləti öz 
vətəndaşlarına, xüsusilə ehtiyacı olan vətəndaşlara böyük qayğı 
ilə yanaşır. 
Bildiyiniz kimi, bu il Azərbaycan Dövlət Neft Fondundan 
300 milyon manat vəsait ayrılmışdır. Əvvəlki illərə nisbətən bu 
daha böyük məbləğdir. Gələn il çox güman, bu məbləği daha da 
artıracağıq ki, məcburi köçkünlərin problemlərini tezliklə həll 
edək. 
Bu qəsəbə vaxtilə qəbul edilmiş «Məcburi köçkünlərin yaşa-
yış səviyyəsinin yaxşılaşdırılması və məşğulluğun artırılması 
üzrə Dövlət Proqramı» əsasında tikilmişdir. Proqramın icrası 
bizə imkan verdi ki, birinci mərhələdə bütün çadır şəhərciklərini 
ləğv edək və onların yerində yeni qəsəbələr salaq. İndiki 
mərhələdə fin tipli evlərdə, məktəblərdə, hərbi hissələrin 
ərazilərində məskunlaşmış soydaşlarımızı  gözəl şəraitlə təmin 
edirik. Bu qəsəbənin tikilməsi bu il görülən işlərin sadəcə 
olaraq, bir hissəsidir. Bu il bir neçə qəsəbə tikilib, 
tikilməkdədir. İlin sonuna qədər hələ bir neçə yerdə yeni 
qəsəbələr vətəndaşların sərəncamına veriləcək. Gözəl məktəb, 
gözəl evlər, rahat şərait, infrastruktur, bütün kommunal 
məsələlər öz həllini tapıb. İşıq, su, qaz xətləri çəkilmişdir, yollar 
salınmışdır. Bir sözlə, bu qəsəbədə rahat yaşamaq mümkün 
 263 
olacaqdır. Azərbaycan dövləti öz sosial siyasətini bir daha bu 
qəsəbənin yaradılmasında göstərir. 
Neft Fondunun fəaliyyətinə gəldikdə, demək olar ki, bütün 
məcburi köçkünlər üçün nəzərdə tutulmuş, tikilmiş və tikiləcək 
qəsəbələr fondun hesabına inşa olunacaqdır. Bu ənənəni ulu 
öndər Heydər Əliyev qoymuşdur. Onun göstərişi və fərmanı ilə 
Neft Fondundan birinci ödəmələr məcburi köçkünlərin 
problemlərinin həlli üçün yönəldilmişdi. Biz də hər bir sahədə 
olduğu kimi, bu sahədə də ulu öndərin siyasətinə sadiqik. Bu 
siyasət davam etdirilir və Neft Fondu hazırda bu istiqamətdə 
çox böyük işlər görür. Bu qəsəbə və digər qəsəbələr, Neft 
Fondunun xətti ilə tikilmiş binalar bir daha onu göstərir ki, neft 
Azərbaycan xalqına məxsusdur, bizim milli sərvətimizdir. Biz 
bu sərvətdən səmərəli şəkildə istifadə edərək, həm ölkə 
iqtisadiyyatını gücləndiririk, infrastruktur layihələrini icra 
edirik, həm də məcburi köçkünlərin problemlərini  həll edirik. 
Mən əminəm ki, gələcək illərdə də yeni qəsəbələr tikiləcək. 
Hazırda 120 min məcburi köçkün belə gözəl, buna bənzər 
evlərlə təmin edilib. Ancaq hələ o qədər də yararlı olmayan 
şəraitdə yaşayan köçkünlərimizin sayı kifayət qədər çoxdur. Biz 
onların problemlərinin həlli üçün çalışırıq, çalışacağıq və bayaq 
qeyd etdiyim kimi, yataqxanalardan, məktəblərdən, uşaq 
bağçalarından, hərbi hissələrin ərazilərindən məcburi köçkünlər 
yeni, gözəl evlərə, binalara köçürüləcəklər. Biz bu sosial yükü 
azaldırıq. Köçkünlərin məşğulluğu ilə bağlı olan problemləri 
həll edirik. Ancaq əsas problem torpaqlarımızın hələ də işğal 
altında qalmasıdır. Bunun səbəbini siz yaxşı bilirsiniz. 
Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzü, işğalçı siyasəti 
nəticəsində torpaqlarımız işğal altındadır. Ermənilərin 
dünyadakı havadarlarının onlara verdikləri dəstəyin nəticəsində 
bu məsələ hələ ki, öz həllini tapa bilmir. Baxmayaraq ki, 
məsələnin həlli üçün bütün imkanlar, bütün hüquqi baza vardır. 
Beynəlxalq təşkilatlar qərarlar, qətnamələr qəbul etmişlər. 
Dünyanın aparıcı ölkələrinin liderləri bəyanatlar vermişlər ki, 
indiki vəziyyət dözülməzdir və vəziyyət dəyişdirilməlidir, 
 264 
status-kvo dəyişdirilməlidir. Ancaq əfsuslar olsun ki, 
Ermənistan bu çağırışlara biganə qalır və beynəlxalq 
ictimaiyyət də onlara kifayət qədər güclü təzyiq və təsir 
göstərmir. Məsələnin həll olunmamasının səbəbi də məhz 
bundan ibarətdir. 
Biz bundan sonra da ölkəmizi, beynəlxalq mövqelərimizi 
gücləndirəcəyik. Məsələnin həlli üçün hüquqi əsaslar kifayət 
qədər çoxdur və bu əsaslar Azərbaycanın mövqeyini müdafiə 
edir, dəstəkləyir. BMT, onun Təhlükəsizlik Şurası, ATƏT, Av-
ropa Şurası, Avropa Parlamenti, digər beynəlxalq təşkilatlar 
qərarlar qəbul ediblər və bu qərarlar məsələnin həlli üçün 
yeganə yoldur. 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bütün ölkələr tərəfindən tanı-
nır və bu məsələ ancaq Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivə-
sində öz həllini tapa bilər. Məsələnin həlli ilə bağlı Azərbay-
canın mövqeyində heç bir dəyişiklik yoxdur və biz tutduğumuz 
yoldan dönməyəcəyik. Dağlıq Qarabağ əzəli, tarixi Azərbaycan 
torpağıdır. Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü bərpa etməlidir. 
İşğal edilmiş bütün torpaqlardan işğalçılar çıxarılmalıdır və 
çıxarılacaqdır, Azərbaycan vətəndaşları doğma torpaqlarına 
qayıtmalıdırlar və qayıdacaqlar. Hazırda keçmiş Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayətinin inzibati hüdudlarından kənarda 
yerləşən bölgələrə və Dağlıq Qarabağa, Xankəndinə, Şuşaya 
bizim soydaşlarımız qayıdacaqlar. 
İnanıram və mənim inamımı gücləndirən kifayət qədər çox 
amillər var: Beynəlxalq hüquq, Azərbaycanın iqtisadi qüdrəti, 
bizim hərbi potensialımız və siyasi müstəvidə Azərbaycanın artan 
çəkisi. Təkcə bir ilin tarixçəsinə nəzər salmaqla biz Azərbaycanın 
uğurlarını görə bilərik. Biz dünyanın ən mötəbər beynəlxalq 
təşkilatının – BMT Təhlükəsizlik Şurasının üzvüyük. Bir neçə ay 
bundan əvvəl bu təşkilata sədrlik etmişik. Bu təşkilata 155 ölkənin 
dəstəyi ilə daxil olmuşuq. 
Bu yaxınlarda 120 ölkə – «Qoşulmama Hərəkatı»nın üzvləri 
Dağlıq Qarabağ məsələsinin Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çər-
çivəsində həll olunmasına dair qətnaməni dəstəkləmişlər. 120 
 265 
ölkə dünya birliyinin əksəriyyətidir. Biz bir çox hallarda bey-
nəlxalq aləm anlayışını eşidirik və bəzi təşkilatlar, bəzi qu-
rumlar beynəlxalq aləm dedikdə özlərini nəzərdə tuturlar. Bey-
nəlxalq aləm 20, yaxud da ki, 30 ölkəni birləşdirən məsələ 
deyildir. Beynəlxalq aləm BMT-dir və BMT-də 155 ölkə bizi 
dəstəklədi. Beynəlxalq aləm «Qoşulmama Hərəkatı»dır. Orada 
120 ölkə fəaliyyət göstərir. Onlar da bizi dəstəklədi. Yəni 
beynəlxalq aləm bizim mövqemizi dəstəkləyir və əlbəttə ki, bu 
bizə əlavə imkanlar verir, inamımızı artırır. 
Bununla bərabər və xüsusi olaraq 20 ildir Minsk qrupu 
yaradılıb ki, bu məsələni həll etsin və məsələni həll edə bilmir, 
Ermənistana lazımi təzyiqi göstərə bilmir. Biz görürük ki, bu 
məsələ Azərbaycanın gücü hesabına öz həllini tapa bilər və 
tapmalıdır. Ona görə biz daha da güclü olmalıyıq. Biz 
ordumuzu daha da gücləndirməliyik və gücləndiririk. Hazırda 
Azərbaycan Ordusu nəinki bölgədə, dünya miqyasında qüdrətli 
orduların sırasındadır. Biz iqtisadi potensialımızı 
gücləndirməklə ölkəmizi irəliyə aparırıq. Bu bizə imkan verir 
ki, bütün məsələlərlə bağlı müstəqil siyasət aparaq. Biz xarici 
və daxili siyasətlə bağlı milli maraqlara söykənən qərarları 
qəbul edirik. Güclü Azərbaycan güclü regional amildir. Həm də 
sabitləşdirici amildir, Azərbaycan ilə artıq regional məsələlərdə 
hesablaşmamaq mümkün deyil. Azərbaycan ilə hesablaşmamaq 
cəhdləri heç bir nəticə verməmişdir və yaxın tarix bunu göstərir. 
Ona görə, nə qədər güclü olsaq, Azərbaycan öz ərazi 
bütövlüyünü bir o qədər tez bərpa edəcək. 
Məsələnin həlli ilə bağlı bizim birmənalı mövqemiz vardır. 
Bu barədə mən dəfələrlə fikirlərimi bildirmişəm. İşğal edilmiş 
bütün torpaqlardan işğalçı qüvvələr çıxarılmalıdır, ondan sonra 
bölgədə sülh, əməkdaşlıq yarana və təhlükə mənbəyi aradan 
götürülə bilər. Hələ ki, torpaqlarımız işğal altındadır, bizim bir 
nömrəli hədəfimiz Ermənistandır. 
Biz bundan sonra da Ermənistanı bütün beynəlxalq və regio-
nal layihələrdən təcrid edəcəyik. Bu siyasət öz səmərəsini verir 
və Ermənistanın ağır iqtisadi vəziyyətinin səbəbkarı Azər-
 266 
baycandır. Bu birmənalıdır. Ermənistandan onların rəsmi 
statistikasının göstəricilərinə görə, ilin birinci yarısında  80 min 
adam köçmüşdür. İlin sonuna qədər bu yəqin ki, ikiqat rəqəmə 
çatacaqdır. Azərbaycan əhalisi artır və 5–10 ildən sonra, 
ümumiyyətlə, bu faizlər nisbəti birə on olacaqdır, bəlkə də 
ondan da az. Bu amillər onları düşündürməlidir. Ağır iqtisadi 
vəziyyət, demoqrafik vəziyyət, bütün beynəlxalq məsələlərdən 
təcrid edilmələri onları narahat etməlidir. 
Azərbaycan isə irəliyə gedir. Baxmayaraq ki, torpaqlarımız 
işğal altındadır, biz böyük uğurlara imza atırıq və bu uğurları 
artırırıq. Bir neçə gün əvvəl mötəbər beynəlxalq iqtisadi qurum 
– Davos İqtisadi Forumu ölkələrin iqtisadiyyatlarının 
rəqabətqabiliyyətliyinə görə Azərbaycanı 46-cı yerə layiq 
görübdür, MDB məkanında birinci yerdəyik. Bizim işimiz haqq 
işidir. Biz ədalətin bərpasını istəyirik və buna nail olacağıq. 
Bizim üçün həm xarici siyasətimiz, həm də, ümumiyyətlə, 
bizim gündəliyimizdə duran bir nömrəli məsələ torpaqlarımızın 
işğalçılardan azad edilməsidir. Gecə-gündüz çalışırıq və bu 
fəaliyyəti davam etdirəcəyik. 
Siz, əziz soydaşlarımız, əziz dostlar, uzun illərdir ki, Şəki ra-
yonunun ərazisində yaşayırsınız. Şəkililər sizə qucaq açıblar. 
Siz burada özünüzü evdəki kimi hiss edirsiniz. Ancaq, əlbəttə, 
bilirəm ki, siz Qarabağ torpağına qayıdacağınız günləri göz-
ləyirsiniz. Bu günlər də gələcəkdir. Amma Şəki şəhərində də 
sizin üçün bütün şərait yaradılıb. Şəkililər çox qonaqpərvər, 
mehriban insanlardır. Siz də bunu yaxşı hiss edirsiniz, görür-
sünüz. 
Şəki şəhərinin və rayonunun inkişafı ilə bağlı çox böyük təd-
birlər görülür. Mən dəfələrlə Şəkidə olmuşam, keçən il, bu il, 
ondan əvvəlki dövrdə. Böyük quruculuq, abadlıq işləri görülür. 
Bu gün Heydər Əliyev Mərkəzinin təməl daşını qoyduq. Şəkidə 
mədəniyyət, səhiyyə, təhsil sahəsində böyük işlər görülür, 
infrastruktur layihələri icra edilir. Şəki böyük mədəniyyət 
mərkəzidir, zəngin tarixə, mədəniyyətə malik olan diyardır. 
Şəkinin tarixi abidələri, mədəniyyət ocaqları lazımi səviyyədə 
 267 
qorunur, bərpa edilir. Çünki bu bizim hamımızın milli 
sərvətimizdir. 
Rayonun və şəhərin kommunal infrastrukturunun yeniləş-
dirilməsi məsələləri də öz həllini tapır. Bir sözlə, Şəki çox dina-
mik inkişaf edir. Şəkinin Azərbaycan dövlətinin tərkibində 
xüsusi yeri vardır. Yenə də deyirəm, mədəniyyət, incəsənət, elm 
ocağıdır. Gözəl təbiəti, gözəl insanları var və çox şadam ki, 
Şəkidə işlər yüksək sürətlə və keyfiyyətlə görülür. Keçən dəfə 
Şəkidə ötən ilin payızında olmuşam. Heç bir il keçməyib, amma 
gördüyüm dəyişikliklər məni çox sevindirir. 
Şəkinin inkişafına dair mənim tərəfimdən bir neçə sərəncam 
imzalanmışdır. Xüsusi əhəmiyyətə malik olan böyük sərən-
camda həm Şəkinin tarixi, həm də gələcək inkişaf haqqında 
məsələlər əksini tapıbdır. Bu yaxınlarda kənd yollarının tikin-
tisinə dair əlavə sərəncam imzalanmışdır. Böyük vəsait ayrılır, 
gələcəkdə də ayrılacaqdır ki, Şəki və bütün başqa şəhərlərimiz, 
kəndlərimiz abadlaşsın, gözəlləşsin. Bütövlükdə Azərbaycanın 
şimal-qərb zonası Azərbaycanın turizm mərkəzinə çevrilibdir. 
Mən çox istəyirəm ki, bura nəinki Azərbaycanın, həm də 
beynəlxalq turizm mərkəzinə çevrilsin. Bunu etmək üçün də 
konkret fikirlərimiz, planlarımız var. 
Mən sizi bir daha ürəkdən salamlayıram, sizə xoşbəxtlik ar-
zulayıram. Arzu edirəm ki, burada sizin həyatınız rahat keçsin, 
uşaqlar yaxşı oxusunlar və gözəl gənc nəsil yetişsin. 
      A y s e l  M u s t a f a y e v a (təhsil işçisi): Möhtərəm 
cənab Prezident, inşa etdirdiyiniz bu yaraşıqlı məktəbin gələcək 
müəllimi kimi, Sizi salamlayır və «Xoş gəlmisiniz!» – deyirəm. 
Öz dəyərli vaxtınızı ayırıb biz məcburi köçkünlərlə bu gün 
görüş keçirdiyinizə görə Sizə dərin minnətdarlığımızı bildiririk. 
Hələ ulu öndər Heydər Əliyevin dövründə məcburi köçkün 
və qaçqınlara göstərilən diqqət və qayğı, onların ehtiyac və 
tələbatlarının qarşılanması son 9 ildə Sizin rəhbərliyiniz altında 
uğurla davam etdirilir. Sərəncamınızla salınmış bu gözəl 
qəsəbəmiz və müasir standartlara cavab verən məktəbimiz Sizin 
biz köçkünlərə olan diqqət və qayğınızın bariz nümunəsidir. 
 268 
Ötən ilin 24 dekabr gününü məcburi köçkünlərlə birlikdə 
qeyd etməyiniz bizi hədsiz dərəcədə sevindirdi. Biz bunu Sizin 
məcburi köçkünlərə – yerini, yurdunu itirmiş insanlara necə 
qayğı ilə yanaşmağınızın bir nümunəsi kimi qiymətləndiririk. 
M a i s  S ə l i m o v (məktəbin direktoru): Siz sərəncamları-
nızla qədim Şəkinin simasını yenidən özünə qaytarırsınız. Bu 
saat Şəkidə çox böyük, sürətli işlər, tikinti işləri gedir. 
Şəkidə görülən bütün bu tikinti işlərində onun tarixiliyi qo-
runub saxlanılır. Qoyulan hər bir daşda, ucaldılan hər bir abidə-
də, istifadəyə verilən bütün tikintilərdə tariximizin izi görünür. 
Mən düşünürəm ki, Sizin rəhbərliyiniz sayəsində Şəki yenidən 
özünə qayıdır. Şəki yenidən regionun sosial-iqtisadi və mədəni 
mərkəzi olmağa başlayır. Buna görə də biz Şəki ictimaiyyəti 
adından Sizə və çox hörmətli Mehriban xanıma öz 
minnətdarlığımızı çatdırırıq. 
Arzu edirəm ki, xalqımızın bu sevgisi həmişə Sizinlə olsun, 
xalqımızın xeyir-duası həmişə üzərinizdə olsun. Biz həmişə 
Sizinləyik, həmişə Sizin yanınızdayıq və bütün fəaliyyətinizdə 
Sizi dəstəkləyirik. Bir daha sağ olun. Qədim Şəkiyə, doğma 
Şəkimizə xoş gəlmisiniz! 
İ l h a m  Ə l i y e v: Biz Şəkinin gələcək inkişafı ilə bağlı 
Yaqub müəllimlə, digər deputatlarla birgə fikir mübadiləsi apa-
rırıq. Doğrudan da Şəkinin çox füsunkar, özünəməxsus gö-
zəlliyi vardır. Gözəl, qədim şəhərdir. Heç bir başqa şəhərə bən-
zəmir. Ona görə burada bütün quruculuq, abadlıq işləri, bax, bu 
ənənəvi üslubda aparılmalıdır. İndi təmir edilən binalar, onların 
fasadları, dam örtükləri, döşəmələri, hasarları – nə varsa 
hamısını görürəm ki, qədim Şəki üslubundadır. 
Keçən dəfə burada olarkən Aşağı Karvansarada gedən tikinti 
işləri ilə tanış oldum. Yəqin ki, yaxın aylarda təhvil 
veriləcəkdir. Orada çox gözəl mehmanxana olacaqdır və turist-
lər üçün bütün şərait vardır. Bu gün də mənim proqramımda 
yeni mehmanxananın açılışı vardır. Mən qeyd etdim, Şəki 
nəinki Azərbaycanın, bölgənin və dünyanın turizm mərkəzinə 
çevrilməlidir. 
 269 
Y a q u b  M a h m u d o v (AMEA-nın Tarix İnstitutunun 
direktoru, Milli Məclisin deputatı): Cənab Prezident, Siz Azər-
baycanın tarixi şəhərlərinin dirçəldilməsinə Şəkidən başladınız. 
Ona görə biz hamımız Sizə minnətdarıq. Çünki Şəkidən başla-
maqla Siz Azərbaycanın tarixini, mədəniyyətini dirçəldirsiniz. 
Tarixi şəhərlər dirçələndə tarixi mədəniyyətimiz dirçəlir. Bütün 
bu işlərə görə xalqımız Sizə minnətdardır. 
Mən istəyirəm ki, bu camaatın içində Ramilin adını çəkim. 
Mən Azərbaycan prezidentinə bayaq dedim, bir daha sizin 
qarşınızda demək istəyirəm. Prezidentimiz dünyanın böyük 
dövlət xadimidir. Mən bunları yazılarımda da demişəm. Amma 
Prezidentimiz bu gün Azərbaycan xalqının Milli Qəhrəmanıdır, 
Xalq Qəhrəmanıdır. Mən bildiyim üçün bunu sizə deyirəm. 
Mübariz İbrahimovla əlaqədar cənab Prezidentin nələr çəkdiyini 
bilirəm. Aylarla çalışdı, igid əsgərimizin cəsədini düşməndən 
aldı. Azərbaycan prezidentinə «İlin adamı» adını verirdilər. 
Dedi: «İlin adamı» mən yox, Mübariz olmalıdır. Prezident bir 
daha sübut etdi ki, Azərbaycan xalqı üçün kimdir. 
Prezident Ramil Səfərov məsələsində bir daha düşmənləri-
mizə də, xalqa da sözünü dedi. Şəxsən mənim ürəyim dağa dön-
dü. Dünyanın heç bir dövlət başçısı bu cəsarəti etməzdi. Mən 
şəxsən Azərbaycan xalqının adından Sizi bağrıma basıram. Kim 
nə deyir desin, biz Sizin arxanızdayıq. Həm dövlətimizin 
rəhbəri kimi, həm də Azərbaycanın Xalq Qəhrəmanı kimi. Xalq 
Sizinlədir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Azərbaycan dövləti güclü dövlətdir və 
biz öz gücümüzü göstəririk. Biz doğrudan da böyük uğurlara 
imza atırıq. Olimpiya oyunları – baxın, idmançılarımız 10 dəfə 
Azərbaycanın milli bayrağını göylərə qaldırdılar, 2 dəfə him-
nimiz səsləndi. Paralimpiya oyunlarında artıq medalların sayı 
12-yə çatdı. «Eurovision»u biz ən yüksək səviyyədə keçirdik. 
BMT Təhlükəsizlik Şurasına seçildik, böyük, gərgin mübarizə 
şəraitində, 16 turdan sonra. BMT-nin tarixində bəlkə nadir 
hallarda belə bir hadisəyə rast gəlmək olar ki, 16 turdan sonra 
seçiləsən. Bu nəyi göstərir? Bizə qarşı olan müqavimət 
 270 
həddindən artıq çox idi. Amma biz bildiyimizi etdik və seçildik. 
May ayında Azərbaycan dünya siyasətinin mərkəzində idi. Bir 
ay ərzində biz Təhlükəsizlik Şurasına sədrlik etdik. 
Mübariz İbrahimovun və Fərid Əhmədovun cəsədlərini Və-
tənə qaytarmaq çox böyük və ağır məsələ idi. Biz onları 
ermənilərin əlindən çıxarıb gətirdik və ləyaqətlə son mənzilə 
yola saldıq, onlara Milli Qəhrəman adı verildi. 
Ramil Səfərovun Vətənə qaytarılması barədə – indi Yaqub 
müəllim dedi – əvvəllər, ümumiyyətlə, mən hesab etmirdim ki, 
biz nə isə deməli idik. Çünki əsas məsələ onu Vətənə qaytarmaq 
idi. NATO-nun Baş katibi bir neçə gün bundan əvvəl Bakıda idi 
və mətbuat konfransında mən məsələnin hüquqi tərəfinə 
toxundum. Bunu siz bilirsiniz. Azərbaycan dövləti götürdüyü 
beynəlxalq öhdəliklərə sadiqdir. Biz Ramil Səfərovu Avropa 
Konvensiyası əsasında Azərbaycana gətirdik və o, Azərbaycan 
Konstitusiyası əsasında əfv edildi. Mən orada bir sözü də 
dedim: əsas məsələ ondadır ki, Azərbaycan öz zabitini Vətənə 
qaytardı. 
Baxın, bundan sonra bizə qarşı nə qədər təzyiqlər və ittiham-
lar başladı. Ermənilər, dünyanın erməni lobbisi hay-küy qal-
dırdılar. Mən bir neçə ay əvvəl təsadüfən deməmişdim ki, bizim 
əsas düşmənimiz erməni lobbisidir. Bunlar indi Azərbaycana 
qarşı nə qədər çirkin kampaniya aparırlar. Onların himayəsində 
olan rüşvətxor, riyakar, satılmış senatorlar, bəzi beynəlxalq 
qurumların rəhbərləri, bəzi siyasətçilər indi Azərbaycana 
əsassız ittihamlar irəli sürürlər. Axı bu ittihamların əsası 
yoxdur. Hər şey qanun çərçivəsində, Avropanın qəbul etdiyi 
konvensiyalar çərçivəsində edilib. Amma görün, Avropa 
Şurasının baş katibi nə deyib?! O adam ki  vəzifəsi humanizmi 
təcəssüm etdirməkdir, onun vəzifəsi insan hüquqlarını 
qorumaqdır! Avropa Şurası dəfələrlə Azərbaycana qarşı əsassız 
ittihamlar irəli sürmüşdür. Mən bunu yaxşı bilirəm. Çünki 3 il 
Avropa Şurasındakı nümayəndə heyətinə başçılıq etmişəm. 
Təkidlə təzyiq edirdilər ki, biz cinayətkarları azadlığa buraxaq. 
Mən xatırlayıram, onların arasında bir cinayətkar var idi ki, 
 271 
Avropa Şurasının təkidi ilə azadlığa buraxıldı. Ondan bir neçə 
ay sonra yenə cinayət törətdi, bütöv bir ailəni – ata, ana və 
kiçikyaşlı qız uşağını qətlə yetirdi. Həmin bu Avropa Şurası ki, 
bunun azadlığa çıxmasını tələb edirdi, indi də məni ittiham edir 
ki, Ramil Səfərovu niyə əfv etmişəm. 
Həmin o adamın vətənindən olan Breyviq 80-ə yaxın adamı 
qətlə yetirdi, 21 il iş verdilər. Hər bir ölənə elə bil ki, 3 ay cəza 
düşür. Elə şey olarmı?! Ona görə niyə səsini çıxarmır?! Yaxud 
da bir ermənipərəst senator var, Menendez. Qatı antiazərbaycan, 
islamofob, ermənipərəst bir adamdır. Onun son əməli ondan 
ibarətdir ki, Amerikanın Azərbaycandakı əvvəlki səfirinin 
vaxtının uzadılmasına yol vermədi, onun namizədliyinin 
qarşısını aldı. İki səbəbə görə. Birinci səbəb, Amerika səfiri 
qondarma «erməni soyqırımı»nı tanımır. O heç tanı-
mamalıdır. Çünki Amerika dövləti bunu tanımır. İkinci səbəb 
ondan ibarət idi ki, bu səfirin xanımı türk mənşəlidir. Axı bu 
rasizmdir, islamofobiyadır. Biz bunları bilməliyik. Amma onu 
demək istəyirəm ki, bunların heç biri mənim iradəmə, 
fikirlərimə, hərəkətlərimə təsir edə bilməz və heç vaxt təsir 
etməyəcəkdir. 
Y a q u b  M a h m u d o v: Getsinlər ASALA-nı ittiham et-
sinlər, beynəlxalq terror təşkilatını. Ermənistan terrorçu döv-
lətdir. Serj Sarkisyan Xocalı soyqırımının iştirakçısıdır və əli 
qana batıbdır. Bunu özü də etiraf edib. Bəs bunları niyə qal-
dırmırlar?! Ona görə də, cənab Prezident, Sizə eşq olsun, Sizi 
xalq sevir və bu yolla da getmək lazımdır. 
 
* * * 
Daha sonra dövlətimizin başçısı 29 saylı tam orta məktəbdə 
yaradılmış şəraitlə tanış oldu. 
Baş nazirin müavini, Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin 
İşləri üzrə Dövlət Komitəsinin sədri Əli Həsənov məlumat verdi ki, 
yüksək şəraiti ilə seçilən, müasir təlim-tədris avadanlığı ilə diqqəti 
cəlb edən bu məktəbdə müəllim və şagird kollektivi üçün hər cür 
şərait yaradılıb. Bu bir daha təsdiqləyir ki, Azərbaycan zəngin təbii 
 272 
sərvətlərdən səmərəli istifadə yolu ilə insan kapitalının daha da 
inkişaf etdirilməsini prioritet istiqamət seçmişdir. Prezident İlham 
Əliyevin təhsilin inkişafına göstərdiyi diqqət və qayğı təsdiqləyir ki, 
bu mühüm amil son dövrlərdə dövlət siyasətinin vacib prinsipləri 
sırasına daxil edilmişdir. Bu proses təkcə paytaxtla məhdudlaşmır, 
bölgələri də əhatə edir, doğma yurdlarından didərgin düşən 
soydaşlarımızın təhsilinin yüksək səviyyədə qurulmasına xidmət 
edir. Ölkəmizdə heç bir dövrdə olmayan qədər məktəb binası 
tikilmiş, bir çox məktəb üçün yeni korpuslar inşa olunmuşdur. Bu 
proses ən ucqar bölgələrimizi də əhatə etmişdir.  
Diqqətə çatdırıldı ki, qəsəbədə 50 yerlik uşaq bağçası da inşa 
olunub. Bağçada balacaların təlim-tərbiyəsi üçün bütün tələblər 
nəzərə alınıb. Bu qəsəbə Şəki rayonunun Kiş bələdiyyəsinin 
ərazisində prezident İlham Əliyevin 2004-cü il 1 iyul tarixli 
Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş «Qaçqınların və məcburi köçkünlərin 
yaşayış şəraitinin yaxşılaşdırılması və məşğulluğunun artırılması 
üzrə Dövlət Proqramı»na Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
2007-ci il 31 oktyabr tarixli Sərəncamı ilə təsdiq edilən əlavələrin 
müvafiq bəndlərinə əsasən inşa olunub. Məktəbin ikinci 
mərtəbəsində ulu öndər Heydər Əliyevin və prezident İlham 
Əliyevin məcburi köçkünlərə diqqət və qayğılarını əks etdirən 
stendlər yaradılıb. 
Prezident İlham Əliyev qəsəbədə yaradılmış şəraiti yüksək 
qiymətləndirdi. 
 
 273 
 
QƏBƏLƏ RAYONUNA SƏFƏR 
 
10 sentyabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev respublikamızın 
şimal-qərb bölgəsinə səfəri çərçivəsində sentyabrın 10-da 
Qəbələ şəhərində  ulu öndər Heydər Əliyevin  abidəsini ziyarət 
edərək, önünə gül dəstəsi qoydu. 
Prezident İlham Əliyevə abidənin yerləşdiyi Heydər Əliyev 
parkında görülmüş abadlıq-quruculuq işləri barədə məlumat 
verildi. Bildirildi ki, parkda əhalinin istirahəti üçün hər cür 
şərait yaradılıb. 
 
Mədəniyyət evinin yeni tikilmiş binasında 
son tamamlama işləri ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 10-da 
Qəbələ Mədəniyyət evinin yeni tikilmiş binasında görülən son 
tamamlama işlərinin gedişi ilə tanış olmuşdur. 
Əvvəlcə dövlətimizin başçısı Mədəniyyət evinin planını və 
tam hazır olduqdan sonrakı görünüşünü əks etdirən stendlərə, 
eləcə də binanın maketinə baxdı. 
Prezidentə məlumat verildi ki, bu binanı digərlərindən 
fərqləndirən cəhət daxili divarlarının ekoloji cəhətdən təmiz və 
nəfis şəkildə işlənmiş taxta materiallarla örtülməsidir. Tikinti 
zamanı binanın memarlıq baxımından gözəlliyinə xüsusi diqqət 
yetirilıb. Mədəniyyət evinin yerləşdiyi ərazi Qəbələnin ümumi 
görkəminə uyğun olaraq abadlaşdırılıb. Dövlətimizin başçısı 
Mədəniyyət evinin kinoteatr zalına baxdı. Bildirildi ki, 400 
yerlik zalda teatr avadanlığı üzrə məşhur italyan şirkətinin 
istehsalı olan oturacaqlar quraşdırılmışdır. Binanın 
işıqlandırma və səsləndirmə sistemi də dünyanın tanınmış şir-
kətlərinin məhsuludur. Qəbələdə bir çox incəsənət kollek-
tivlərinin fəaliyyət göstərdiyi nəzərə alınaraq, yeni binada 
 274 
rejissor, qrim, istirahət otaqları, dekorasiya və tikiş sexləri də 
yaradılır.  
Görülən işlərlə tanış olan dövlətimizin başçısı müvafiq 
tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
         Konqres Mərkəzində tikinti işlərinin gedişi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 10-da 
Qəbələ Konqres Mərkəzində tikinti işlərinin gedişi ilə tanış 
olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı Mərkəzin planını və gələcək görü-
nüşünü əks etdirən stendlərə baxdı. 
Məlumat verildi ki, 2,8 hektar torpaq sahəsi ayrılmış mər-
kəzdə 1200 yerlik ikimərtəbəli konfrans zalı fəaliyyət 
göstərəcəkdir. Mərkəzin ərazisində avtomobil dayanacağı da 
yaradılacaqdır. 
Qeyd edildi ki, ümumi sahəsi 10 min 200 kvadratmetr olan 
mərkəzin gələn ilin birinci yarısında istifadəyə verilməsi 
nəzərdə tutulmuşdur. Mərkəzdə yüksək səviyyəli beynəlxalq 
tədbirlərin keçirilməsi üçün hər cür şərait yaradılacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev tikinti işlərinin keyfiyyətlə və vax-
tında başa çatdırılması ilə bağlı tapşırıqlarını verdi. 
 
Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə tikilmiş 
məscidin yeni binasında son tamamlama 
işləri ilə tanışlıq 
 
Sentyabrın 10-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Qəbələ şəhər məscidinin yeni binasının tikintisinin son ta-
mamlama işləri ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı məscidin tikintisinin tam başa çatma-
sından sonrakı görüntülərini əks etdirən fotostendə baxdı. 
Məlumat verildi ki, Qəbələ şəhər məscidinin əvvəlki kiçik 
binası son dövrdə tamamilə yararsız vəziyyətə düşmüşdü. 
Məscidin binasının tikintisinə 2011-ci ilin martında başlanılmış, 
 275 
bu məqsədlə 800 kvadratmetr torpaq sahəsi ayrılmışdır. Heydər 
Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə tikilən məsciddə eyni vaxtda 
800-ə yaxın insan ibadət edə biləcəkdir. Məscidin ikimərtəbəli 
əsas binasının, eləcə də giriş pilləkəninin, körpücüyün və 21,6 
metr hündürlüyündə minarəsinin tikintisi artıq başa 
çatdırılmışdır. Minarələrin davamlılığını artırmaq məqsədi ilə 
10 metr dərinliyində özülbərkitmə işləri aparılmışdır. Hazırda 
binanın daxilində işlər yekunlaşmaq üzrədir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, məscidin ərazisindəki məişət binasında da 
son tamamlama işləri görülür. Burada kitabxana, mərasim zalı, 
dəstəmaz yerləri və digər otaqlar fəaliyyət göstərəcəkdir. 
Dövlətimizin başçısı müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
Karvansara hotel kompleksində tikinti işlərinin  
gedişi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 10-da 
Qəbələdə Karvansara hotel kompleksinin tikintisinin gedişi ilə 
tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı kompleksin texniki göstəricilərini əks 
etdirən stendlərə baxdı. 
Məlumat verildi ki, ümumi sahəsi 19 min 700 kvadratmetr olan 
kompleksdə 450 nəfərlik restoran, trenajor, fitnes zalları fəaliyyət 
göstərəcəkdir. Burada, həmçinin hovuz, fəvvarələr kompleksi, 
avtomobil dayanacağı, qonaqların istirahətini yüksək səviyyədə 
təşkil etmək üçün hər cür avadanlıqla təchiz olunan müxtəlif idman 
zalları yaradılacaqdır. Gözəl dizayn və interyeri ilə seçiləcək 
otaqlarda son dövrdə böyük turist axını müşahidə edilən 
Qəbələnin qonaqlarına yüksək səviyyəli xidmət göstəriləcəkdir. Bir 
hissəsi 3, digər hissəsi isə 4  mərtəbədən ibarət olacaq kompleksin 
tikintisinin gələn ilin birinci yarısında başa çatdırılması nəzərdə 
tutulub. 
Dövlətimizin başçısı müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 276 
 
            Stend və ox atıcılığı kompleksində tikinti  
işlərinin gedişi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 10-da 
Qəbələ rayonunun Bum qəsəbəsində stend və ox atıcılığı 
kompleksində tikinti işlərinin gedişi ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, kompleksin        25 
hektarlıq sahəsi dağlıq ərazini əhatə edir. Ərazidə inzibati bina, 
silah-sursat anbarı və mağazası,  45 atıcılıq yeri üçün  50 və 25 
metrlik, 30 atıcılıq yeri üçün 10 metrlik tirlər, 8 dairəvi səngər, 7 
meydança, 25–50 metr məsafələrdə ox atmaq üçün sahə, 120 
yerlik yeməkxana binası, elektromobilləri yükləmək və saxlamaq 
üçün otaq və sahə, yarışları seyr etmək üçün tribuna, bayraq 
meydançası, nəzarət-buraxılış məntəqəsi, istirahət məkanları 
yaradılacaqdır. Bundan başqa, ərazidə içməli su və yanğından 
mühafizə çənləri, müxtəlif mühəndis qurğuları, transformator 
yarımstansiyası da qurulacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev tüfəngdən hədəfə bir neçə sərrast 
atəş açdı. 
Dövlətimizin başçısı müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
«Tufan» dağ-xizək yay-qış istirahət kompleksində  
tikinti işlərinin gedişi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 10-da 
Qəbələdə tikilən «Tufan» dağ-xizək yay-qış istirahət kom-
pleksində işlərin gedişi ilə tanış olmuşdur. 
Məlumat verildi ki, dağlıq ərazidə istirahət üçün bütün 
əlverişli şəraitə malik olan bu sağlamlıq-turizm obyekti Qəbələ 
şəhərindən təxminən 4 kilometr aralıda yerləşir. Kompleksin 
inşa edilməsi turistlər üçün bütün fəsillərdə ekskursiya və digər 
istirahət imkanlarını təmin etməklə yanaşı, onların qış idman 
növləri ilə məşğul olmalarına şərait yaradacaqdır. Kompleksin 
«trassa» sistemi hər bir qonağın onun üçün məqbul enmə 
 277 
zolağını, maililiyini və çətinlik dərəcəsini seçmək üçün nəzərdə 
tutulub. Yamaclar «Everest» markalı xüsusi təyinatlı kip-
ləşdirici qurğuların köməyi ilə möhkəmləndiriləcəkdir. Dağ ya-
maclarının kənarı ilə və ya düzənlik sahələrdə enmə 
marşrutunun yaradılmasında bu texnikadan istifadə edilməsi 
səmərəli üsul olmaqla yanaşı, xizək sürənlərin təcrübə top-
lamasına xidmət edəcəkdir. İnşası nəzərdə tutulan 10 enmə 
zolağının ümumi uzunluğu 18 min metrdir. Dağ-xizək liftləri 
hava şəraiti – küləyin sürəti və istiqaməti, yamacdan enmə 
imkanları, xizək sürənlərin digər trassalardan kənar hərəkət-
etmə imkanları nəzərə alınmaqla, qonaqların seçilən ərazinin 
əlçatan yerlərinə ən məqbul üsullarla çatdırılması üçün nəzərdə 
tutulub. Bütün dağ-xizək trassasının enmə zolaqlarının süni 
qaryaratma sistemi ilə təchiz edilməsi qərara alınıb. Komplek-
sin ərazisində xizəklə eniş zolaqlarının qar örtüyünün təmin 
edilməsi məqsədilə burada 223 süni qaryaratma qurğusunun 
yerləşdirilməsi planlaşdırılır. Bu istirahət mərkəzi gün ərzində 
3000  nəfərə xidmət göstərmək imkanına malik olacaqdır. 
 
* * * 
 
  Daha sonra prezident İlham Əliyevə Qəbələ rayonu 
ərazisində inşası planlaşdırılan «Aquapark» istirahət və əylən-
cə mərkəzi haqqında məlumat verildi. 
Bildirildi ki, yeni mərkəz bir neçə funksional hissədən ibarət 
olacaqdır. Konstruktiv quruluşuna görə mərkəzin binası 
monolit dəmir-beton tikili olacaqdır. Dam örtüyü açılıb-yığılan 
alüminium konstruksiyadan qurulacaqdır. 
Diqqətə çatdırıldı ki, yüksək komfortlu funksional zona kimi 
fəaliyyət göstərəcək mərkəzin su-əyləncə bölməsinin ümumi 
sahəsi 5 min kvadratmetr olacaqdır. Burada bütün su 
attraksionları yerləşdiriləcəkdir. İlin isti aylarında dam örtü-
yünün açılması nəzərdə tutulur. Xüsusi avadanlığın köməyi ilə 
burada 1,2 metrə qədər hündürlükdə süni dalğaların yaradıl-
ması mümkündür. «Aquapark» çoxlu sayda müxtəlif texniki 
sistemlərdən istifadə edilməklə inşa olunacaqdır. 
 278 
 
* * * 
 
Prezident İlham Əliyev rayonda inşası nəzərdə tutulan «Golf 
Resort»  idman və istirahət mərkəzinin layihəsi ilə də tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, Azərbaycanda qolfun populyarlaşdırıl-
ması və bu idman növünə marağın artırılması məqsədilə ölkənin 
ən dilbər guşələrindən birində – Qəbələ rayonunda qolf idman 
meydançasının, habelə Qolf Akademiyası və klubunun yara-
dılması qərara alınmışdır. Layihəyə əsasən, Qəbələ rayonu 
ərazisindən keçən Dəmiraparan çayı ilə ətrafdakı dağ massivinin 
arasındakı 80 hektarlıq ərazidə qolf meydançasının, qolf-klubun, 
hotel binasının, villaların və müvafiq infrastruktur obyektlərinin 
inşası nəzərdə tutulur. Mövsümi yağıntıların və dağlarda qar 
örtüyünün əriməsi nəticəsində Dəmiraparan çayında baş verə 
biləcək daşqın hallarının qarşısını almaq, bununla da qolf 
meydançasının mühafizəsini təmin etmək məqsədilə çayın 
sahilində istinad divarları tikiləcəkdir. Klassik forma və üslubda 
inşa ediləcək bu mərkəzdə klub üzvlərinin və qonaqların səmərəli 
istirahəti üçün hər cür şərait yaradılacaqdır. 
Azərbaycan prezidenti tikinti işlərinin yüksək keyfiyyətlə 
aparılması ilə bağlı tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 279 
 
ATƏT-in ÜZVÜ OLAN ÖLKƏLƏRİN SƏFİRLƏRİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Qəbələ 
 
10 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 10-da Qəbələdə ATƏT-in üzvü olan ölkələrin səfir-
lərini qəbul etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev diplomatları salamladı: 
– Hörmətli səfirlər, xoş gəlmisiniz! 
İlk növbədə, Qəbələyə gəldiyinizə görə sizə təşəkkürümü 
bildirirəm. Bilirəm, çox məşğulsunuz, bu gün və sabah Bakıda 
çoxlu görüşləriniz var. Ümid edirəm ki, görüşləriniz uğurlu 
olacaq. Çox vaxt Azərbaycanla bağlı kütləvi informasiya 
vasitələrindən xəbər tutduğunuz vəziyyəti öz gözlərinizlə 
görəcəksiniz. Bu, insanlarla görüşmək, ölkənin inkişafını, əldə 
olunan nailiyyətləri görmək üçün yaxşı fürsətdir. 
Keçən il biz müstəqilliyimizin 20 illiyini qeyd etdik. Bu 
müddət ərzində Azərbaycan bütün sahələrdə nəzərəçarpacaq 
irəliləyiş əldə edib. Ötən il Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik 
Şurasına üzv seçilməsi beynəlxalq ictimaiyyətin bizə verdiyi 
dəstəyin bariz nümunəsi idi. Bu 20 il ərzində biz özümüzü yaxşı 
tərəfdən göstərməyə nail olmuşuq, dünyaya öz səsimizi çatdıra 
bilmişik. 155 ölkənin bizə verdiyi dəstək gördüyümüz işlərin 
nəticəsi idi. 
Biz Azərbaycanda siyasi və iqtisadi islahatlar siyasətini yü-
rüdürük. Bunları paralel şəkildə həyata keçirməyə çalışırıq. Bu 
sahədə inkişafa nail olmuşuq. 10 ildən çoxdur ki, Azərbaycan 
Avropa Şurasının üzvüdür. Biz üzərimizə siyasi trans-
formasiyaya dair bir sıra öhdəliklər götürmüşük. Keçmişə, hər 
şeyin nədən başladığına nəzər saldıqda görürük ki, siyasi sistem 
fərqliydi, bazar iqtisadiyyatı isə mövcud deyildi. 1991-ci ilədək 
 280 
biz Sovet İttifaqının bir hissəsi idik. Bunun necə sistem olduğu 
sizə məlumdur. İndi ölkədə siyasi təsisatlar, demokratik 
azadlıqlar, ifadə azadlığı, sərbəst toplaşma azadlığı, mətbuat 
azadlığı mövcuddur. Düşünürəm ki, bu, xalqımızın inkişafı 
üçün mühüm rol oynayıb. Bizdə azad internet vardır və ölkə 
əhalisinin 60 faizi internet istifadəçisidir. Bütün kəndlər 
genişzolaqlı internet xətti ilə təmin edilib. Bu proqram ən geci il 
yarım ərzində tamamlanacaqdır. 
Biz iqtisadi sahədə əhəmiyyətli dəyişikliklərə nail olmuşuq. 
Ölkə iqtisadiyyatında özəl sektorun payı 60 faizdən çoxdur. Bir 
neçə il dünyanın ən sürətlə inkişaf edən ölkəsi olmuşuq. Bu da 
bizə son 9 il ərzində ümumi daxili məhsulu 3 dəfə artırmağa, 
yoxsulluq səviyyəsini 49 faizdən 7 faizə endirməyə imkan 
yaradıb. İşsizlik səviyyəsi 5,4 faizə düşüb. 9 milyondan çox 
əhalisi olan ölkədə 1 milyon iş yeri açmağa müvəffəq olmuşuq. 
Biz həmçinin iqtisadiyyatı şaxələndirə bilmişik. 
Beynəlxalq maliyyə institutları bizim islahatları dəstəkləyir. 
Davos İqtisadi Forumunun dünya ölkələrinin rəqabətlilik 
göstəricisi siyahısında Azərbaycan 46-cı yerdədir. Bir neçə ildir 
ki, biz MDB dövlətləri arasında 1-ci yerdəyik. Bu yaxınlarda 
iqtisadi və maliyyə böhranına baxmayaraq, «Standard & 
Poors», «Moodys» və «Fitch» reytinq agentlikləri Azərbaycanın 
kredit reytinqini yüksəldib. İnsanların həyat səviyyəsi gündən-
günə yaxşılaşır. Biz çoxsaylı sosial infrastruktur layihələri 
həyata keçiririk və iqtisadi transformasiya artıq reallıqdır. Enerji 
mənbələrindən asılılığı  aradan qalldırmağa nail olmuşuq. 
İslahatlara başladığımız dövrdəki asılılıqdan azad olmağa nail 
olmuşuq. Hazırda ümumi daxili məhsulda enerji amilinin çəkisi 
aşağı düşməkdədir, qeyri-neft sektorunun payı artır. Bu ilin ilk 
6 ayı ərzində qeyri-enerji iqtisadiyyatımız 10 faizdən çox artıb. 
Bu da onu göstərir ki, iqtisadiyyatın transformasiyası və şaxə-
lənməsi uğurlu olub. 
Enerji layihələrinin həyata keçirilməsinə başladığımız zaman 
bəzi insanlar «Holland sindromu» təhlükəsi ilə üzləşəcəyimizi, 
neftin Azərbaycan üçün bəlaya çevriləcəyini bildirmişdilər. 
 281 
Lakin enerji layihələrindən əldə olunan maliyyə vəsaitlərinin 
müdrik idarə olunması, həmin sərvətin əhali arasında 
düşünülmüş şəkildə bölüşdürülməsi və strateji əhəmiyyətli 
layihələrin reallaşması sayəsində enerji amilindən asılılığı 
azalda bilmişik. Buna baxmayaraq, enerji təhlükəsizliyi iqtisadi 
və siyasi həyatımızın mühüm bir parçası olaraq qalacaqdır. İndi 
bizim enerji mənbələrimizə daha çox tələbat vardır. Biz 
dostlarımızla geniş əməkdaşlığa, dünya enerji bazarının 
proqnozlaşdırılması, istehsalçılar arasında ədalətli rəqabət, 
istehsalçılar, tranzit ölkələr və istehlakçılar arasında maraqların 
balanslaşdırılmasına istiqamətlənmiş mühüm enerji layihələrini 
həyata keçiririk. Əminəm ki, əldə etdiyimiz inkişafı, 
üzləşdiyimiz çətinlikləri öz gözlərinizlə görmək üçün bu gün və 
sabah belə bir imkanınız olacaqdır. 
Təkcə bizim üçün deyil, həm də bütün dünya üçün əsas nara-
hatlıq doğuran məsələ Azərbaycan torpaqlarının Ermənistan 
tərəfindən işğalının davam etməsidir. Münaqişə, onun başlan-
ması səbəblərinin təfərrüatlarına varmaq istəməzdim. Siz bunu 
yaxşı bilirsiniz. Lakin bu iki məsələyə diqqətinizi yönəltmək 
istərdim. Azərbaycan erməni təcavüzünün qurbanıdır. Bu, 
danılmaz faktdır. Ermənistan Azərbaycanın beynəlxalq 
səviyyədə tanınan ərazisinin 20 faizini işğal altında saxlamaqda 
davam edir. 
Bildiyiniz kimi, Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın ayrılmaz tər-
kib hissəsidir. Tarixi nöqteyi-nəzərdən bu ərazidə azərbay-
canlılar məskunlaşıblar. Hüquqi baxımdan Dağlıq Qarabağ 
Azərbaycanın bir hissəsidir. Sovet vaxtı Dağlıq Qarabağ muxtar 
vilayət olub, hətta muxtar respublika belə olmayıb, o, 
Ermənistanla inzibati sərhədlərə belə malik deyil. Beləliklə, 
Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın ərazisi daxilində yerləşir və 
münaqişə başladıqda orada yaşayan insanların etnik tərkibi 75-
25 faiz nisbətində idi. Bütün azərbaycanlılar Dağlıq Qarabağdan 
qovulublar. Ermənistan 7 ətraf rayonda etnik təmizləmə siyasəti 
aparıb. Halbuki orada heç bir zaman erməni əhalisi yaşamayıb. 
Nəticədə bizim Dağlıq Qarabağın ətrafındakı rayonlardan 750 
 282 
mindən çox, Qarabağın özündən 40 min, Ermənistandan 
qovulan 200 mindən çox qaçqın və köçkün soydaşımız var. Bu 
rəqəmlər, aydın məsələdir ki, münaqişənin başlandığı, etnik 
təmizləmə aparıldığı dövrə aiddir. Keçən dövr ərzində məcburi 
köçkün ailələrində demoqrafik artım baş verdiyinə görə bu 
rəqəmlər də artmaqdadır. 
Dağlıq Qarabağın ətraf rayonları dağıdılıb. ATƏT 2 missiya 
göndərib. Birincisi faktaraşdırıcı, ikincisi isə qiymətləndirmə 
missiyalarıdır. Onlar hər şeyin dağıdıldığını təsdiq ediblər. 
Bizim şəhərlər kimsənin yaşamadığı kabus şəhərlərinə 
çevrilibdir. Bütün infrastruktur darmadağın edilib, bütün qəbi-
ristanlıqlar, məscidlər və tikililər yerlə yeksan olunub. Bu, 
Ermənistan tərəfindən, gəlmələr tərəfindən törədilib. Bu, mü-
naqişənin real mənzərəsidir. 
Beynəlxalq ictimaiyyət məsələnin həllində fəal iştirak edir. 
Bizim məsələni həll etmək üçün hərtərəfli hüquqi bazamız 
vardır. BMT Təhlükəsizlik Şurasının 4 qətnaməsi vardır. 
Onların heç biri yerinə yetirilməyib. ATƏT-in qərarları, Lis-
sabon sammiti və digər qərarlar – hamımız bunları xatırlayırıq. 
Avropa Şurası, Avropa Parlamenti, İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı 
və digər beynəlxalq təsisatlarda, NATO-nun Çikaqoda 
keçirilmiş sammitində də bu məsələyə baxılıb. Münaqişənin 
həlli beynəlxalq hüquq normaları və Helsinki Yekun Aktına 
əsaslanmalıdır. Ermənistan prezidentinin, mənim və Rusiya 
prezidenti Dmitri Medvedevin tərəfindən imzalanmış Mayndorf 
Bəyannaməsində də göstərilir ki, münaqişə beynəlxalq 
təşkilatların qərarları və qətnamələri əsasında həllini tapmalıdır. 
Bu qərar və qətnamələr birmənalıdır. 
Məsələnin həlli ilə bağlı Helsinki Yekun Aktına da istinad 
edilir. Helsinki Yekun Aktında ərazi bütövlüyü və öz müqəd-
dəratını təyinetmə prinsipi arasında balans açıq-aydın göstərilir. 
İnsanların öz müqəddəratını təyin etmək hüququ ərazi 
bütövlüyü prinsipinə xələl gətirməməlidir. Üstəlik, ermənilər 
artıq bir dəfə öz müqəddəratlarını təyin ediblər, Ermənistan 
 283 
dövlətini yaradıblar və bu dövlət tarixən azərbaycanlılar 
tərəfindən məskunlaşmış ərazidə yerləşir. 
1918-ci ildə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yaradılandan 
bir gün sonra İrəvan şəhərinin Ermənistan dövləti üçün paytaxt  
olmasına razılıq vermişdi. Çoxları bundan xəbərsizdir, lakin bu 
həqiqətdir. Biz daha bir erməni dövlətinin Azərbaycan 
ərazisində yaradılmasına icazə verməyəcəyik. Bu qeyri-
mümkündür. Ermənistan anlamalıdır ki, onların maksimalist 
yanaşması, Dağlıq Qarabağ üçün müstəqillik tələb etmələri 
mümkünsüzdür. Bunu heç kim dəstəkləməyəcəkdir. Bu 
yaxınlarda Dağlıq Qarabağda keçirilən qondarma «seçkilər» 
beynəlxalq ictimaiyyət tərəfindən tanınmayıb, Dağlıq Qarabağı 
heç kim tanımır. Azərbaycan Dağlıq Qarabağı heç vaxt 
tanımayacaqdır. Buna görə də Ermənistanın irəliləyiş əldə 
etmək üçün ən yaxşı variantı 2009-cu ilin sonunda ATƏT-in 
Minsk qrupunun təqdim etdiyi təkliflərə qayıtmaqdır. 
Azərbaycan bunları dəstəkləyir. Siz bu təkliflərin nədən ibarət 
olduğunu bilirsiniz: işğal olunmuş bütün ərazilər Azərbaycana 
qaytarılmalı, qaçqın və məcburi köçkünlər öz torpaqlarına 
qayıtmalı, təhlükəsizlik təmin edilməlidir. Yalnız bundan sonra 
Ermənistan ilə əlaqələr təmin olunacaq, Dağlıq Qarabağın 
gələcək statusu hər iki tərəf hazır olduqda 
müəyyənləşdiriləcəkdir. 
Ermənistanın rədd etdiyi formulanı biz qəbul etmişik. Bun-
dan sonra danışıqlar prosesi bir ildən çoxdur ki, durğunluq 
mərhələsinə daxil olub. ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədr 
ölkələrinin prezidentlərinin, xüsusən də onların status-kvonun 
qəbuledilməz olması barədə bəyanatı bizi çox ruhlandırdı. Biz 
bu bəyanatı tamamilə dəstəkləyirik. Lakin Ermənistan status-
kvonu saxlamağa çalışır və danışıqlar masasında oturmaq 
istəmir. Onların bütün təxribatçı əməlləri və bəyanatları bir 
məqsəd güdür, bu da münaqişənin həllinin uzadılmasıdır. Onlar 
bir şeyi başa düşməlidirlər ki, status-kvonu bu neçə illər ərzində 
saxladıqları kimi, davam etdirə bilməyəcəklər. Qüvvələr və güc 
balansı dəyişir, Azərbaycan 20 il bundan əvvəlki ölkə deyildir. 
 284 
Azərbaycan özünü qorumaq iqtidarında olan ölkədir. Ermənistan 
üçün ən yaxşı çıxış yolu onun gələcəyinin regionun inkişafından 
asılı olduğunu anlamasıdır. Qonşular birgə yaşamağı öyrənməli və 
işğala son qoymalıdırlar. Hər şey işğalla əlaqəlidir. Bəzən Ermə-
nistan liderləri deyirlər ki, Azərbaycan bu ölkə ilə bütün əlaqələrə 
son qoyub. Axı siz torpaqlarımızı işğal edən ölkə ilə əməkdaşlı-
ğımızı necə gözləyə bilərsiniz?! Siz öz ölkələrinizin bütün tarixi 
abidələrini darmadağın etmiş, ərazilərinizi işğal etmiş və bu işğalı 
davam etdirmək niyyətində olan işğalçı bir ölkə ilə əməkdaşlığı 
necə təsəvvür edə bilərsiniz?! Bu, mümkün deyil. İşğala son 
qoyulmalıdır. Ərazilərin işğaldan azad olunması prosesi mümkün 
qədər tez başlamalıdır. İşğaldan azadolma prosesi başlayan kimi, 
biz münasibətlərin normallaşdırılması, gərginliyin kəskin dərəcədə 
azaldılması istiqamətində mühüm addımlar atmaq məsələsini nə-
zərdən keçirməyə hazırıq. Amma əvvəlcə bu proses başlanmalıdır. 
Sözdən əmələ keçmək lazımdır. Bu, bütün ölkələrin, eləcə də 
bizim, əminəm ki, Ermənistanın da marağındadır. Bütün insanlar 
sülh və əmin-amanlıq şəraitində yaşamalı və beynəlxalq hüquq 
mümkün qədər tez bərpa edilməlidir. 
Mən bir daha qeyd etmək istəyirəm ki, Dağlıq Qarabağa 
müstəqillik verilməsi məsələsi qətiyyən müzakirə mövzusu ola 
bilməz. Ermənistan tərəfi bunu nə qədər tez başa düşsə və 
maksimalist, qeyri-realist, qeyri-qanuni yanaşmalardan imtina 
etsə, bu onlar üçün də, sülh prosesi üçün də bir o qədər faydalı 
olar. Mən indi çıxışımı yekunlaşdırmalıyam, çünki bu münaqişə 
ilə bağlı çox danışa bilərəm, amma söhbətimizi fikir mübadiləsi 
şəklində davam etdirməyi daha məqsədəuyğun hesab edirəm. 
Təşəkkür edirəm. 
  
* * * 
 
Norveçin ATƏT-dəki nümayəndəsi Robert Kvil nümayəndə 
heyətini qəbul etdiyinə və onlara Azərbaycanın digər bölgələrini 
də görmək imkanı yaratdığına görə prezident İlham Əliyevə 
minnətdarlığını bildirdi. 
 285 
Səfir qeyd etdi ki, ATƏT-in üzvü olan ölkələrin səfirlərinin 
ildə bir dəfə təşkilatın iştirakçı ölkələrinin birinə getmək ənə-
nəsini davam etdirərək, bu il Azərbaycana səfər etmək qərara 
alınmışdır. Bunun səbəbi isə Azərbaycanın təşkilatdakı rolu və 
ATƏT-in Minsk qrupunun Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə həllinə dair fəaliyyətinə 
diqqət göstərilməsidir. «Lakin missiya eyni zamanda, Sizinlə 
təhlükəsizlik və iqtisadiyyatla bağlı məsələlər ətrafında da fikir 
mübadiləsi aparmaq niyyətindədir» – deyən Robert Kvil 
görüşdə iştirak edən səfirlərdən prezident İlham Əliyevə 
müraciət etmək istəyənlərin olduğunu bildirdi. 
İrlandiyanın ATƏT-dəki nümayəndəsi Eoin OLERİ prezident 
İlham Əliyevə müraciət edərək, bu səfər zamanı aparılacaq 
müzakirələrin və fikir mübadiləsinin çox əhəmiyyətli olduğunu 
qeyd etdi. 
A n d r e y   K e l i n  (Rusiyanın ATƏT-dəki daimi nüma-
yəndəsi): Çox sağ olun,  İlham Heydər oğlu! 
Mən Azərbaycanda təxminən bir il əvvəl olmuşam. Çox 
möhtəşəm dəyişikliklərin şahidi oldum. Dünən bizim Xəzər sa-
hili boyu bulvarda gəzmək imkanımız oldu. Bulvarda gəzən 
çoxlu rusları gördük. Onlar özlərini çox rahat hiss edirlər. Bir 
səfir kimi, bunları görmək məni çox məmnun edir. 
Bilirsiniz ki, təmsil etdiyim ölkə Qafqazda təhlükəsizlik və 
sabitlik amilinə, o cümlədən onun qorunub saxlanmasına nə qə-
dər böyük önəm verir. Biz Minsk qrupu çərçivəsində fəaliy-
yətimizi davam etdirəcəyik və Sizə bu istiqamətdə dəstəyimizi 
nümayiş etdirəcəyik. Qeyd etməliyəm ki, biz çox çətin bir 
məqamda gəlmişik. Biz iki gün əvvəl İrəvanda səfərdəydik və 
prezident Sarkisyanın açıqlamalarında müəyyən gərginlik 
sezdik. Bu Sizə də məlum olan son hadisələrlə əlaqədardır. 
Demək istərdim ki, belə bir məqamda vəziyyəti 
normallaşdırmaq üçün xoşməramlı siyasi jest olduqca əhə-
miyyətlidir. Qeyd etmək istədiyim sonuncu məqam ondan 
ibarətdir ki, 56 ölkənin iştirak etdiyi ATƏT-də biz yalnız siyasi 
məsələlərlə bağlı deyil, eləcə də terrorizm, narkotik və 
 286 
təhlükəsizliklə bağlı qarşılıqlı maraq kəsb edən digər məsələ-
lərin həlli istiqamətində də birgə fəaliyyət göstəririk. Bu 
məsələlərdə vahid mövqedən çıxış etmək olduqca vacibdir, 
çünki bunlar hamının faydalana biləcəyi siyasiləşdirilməmiş 
konseptual sənədlərdir. Bu da bizim üçün çox vacibdir. 
Təşəkkür edirəm. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Təşəkkür edirəm. Mən Ermənistanda 
ölkədaxili gərginliyin artması ilə bağlı narahatlıqdan başlamaq 
istərdim. Azərbaycan beynəlxalq təcrübəyə, fərq etməz, yazılı 
və ya şifahi öhdəliklərə zidd ola biləcək heç bir addım atmayıb. 
Biz bilirik ki, Ermənistanda Ramil Səfərovun ekstradisiyası və 
əfv olunması ilə bağlı hay-küy yaranıb. Mən bununla bağlı 
münasibətimi artıq bildirmişəm. Bir daha bildirirəm ki, 
Səfərovun ekstradisiyasından tutmuş, əfvinə qədər hər şey 
Avropa Konvensiyasına, o cümlədən Azərbaycan 
Konstitusiyasına uyğun həyata keçirilib. O, həbsxanada 
təxminən 9 il cəza çəkib. Buna görə də, Ermənistan bu 
vəziyyətdən sülh danışıqlarını pozmaq üçün bəhanə kimi 
istifadə etməməlidir. 
Mən giriş nitqimdə qeyd etdim ki, 2011-ci ilin iyununda 
Kazanda keçirilən son görüşdən sonra danışıqlar prosesi 
durğunluq mərhələsindədir. ATƏT-in Minsk qrupunun həm-
sədrləri regiona səfərlər edir, lakin bizim hazırda müzaki-
rələrimizin əsas mövzusu danışıqlar prosesinin mahiyyətinə 
deyil, gərginliyin, potensial təhlükənin azaldılmasına yönəlib. 
ATƏT-in Minsk qrupu yaranandan bəri ilk dəfədir ki, danışıqlar 
prosesinin dalana dirəndiyinin şahidiyik. Ötən illərdə danışıqlar 
prosesinin bir neçə mərhələsi, bir sıra təkliflər nəticəsiz olub. 
Praqa prosesindən başlayıb Madrid prinsipləri ilə tamamlanan, 
Azərbaycanın imtina etmədiyi sonuncu təkliflər paketi bəzi 
ermənilərin bunun əksini söyləməsinə baxmayaraq, mən deyərdim 
ki, həll üçün bəlkə də son təklif və son imkan idi. Ermənistan 
hazırda bu epizoddan bəhanə kimi istifadə edir. Onlar bacardıqları 
qədər statuskvonu saxlamaq istəyirlər. Onlar həmişə məsələnin 
sülh yolu ilə həllini istədiklərini bildirirlər. Biz də problemin sülh 
 287 
yolu ilə həllini istəyirik. 20 il ATƏT-in Minsk qrupunda 
olmağımız aydın şəkildə göstərir ki, biz məsələnin sülh yolu ilə 
həllinin tərəfdarıyıq. Sülh yolu ilə həldən başqa, biz eyni zamanda, 
torpaqlarımızın da azad olunmasını istəyirik. Lakin Ermənistan 
yalnız sülh yolu ilə həll istəyir, onlar yalnız sülh istəyirlər. Biz də 
sülh istəyirik, həm də torpaqlarımızı istəyirik. Bu torpaqlar tarixən, 
siyasi baxımdan və hüquqi baza nöqteyi-nəzərindən bizimdir. 
Buna görə də onlar Ramil Səfərov məsələsini qabartmağa 
çalışırlar. Onlar ölkədaxili lazımsız hay-küy yaradırlar. Mən əfv 
sərəncamımla bağlı Ermənistan prezidentinin daxili problemlərini 
başa düşürəm. Lakin bu onun problemidir, bu, regionun problemi 
deyildir. Hər bir prezidentin ölkədaxili problemləri ola bilər. Lakin 
bu heç də qeyri-etik davranaraq sülh prosesini zədələmək üçün 
səbəb ola bilməz. Ona görə də onlar bir az təmkinli olmalı, reallığı 
olduğu kimi qəbul etməlidirlər. 
Mən paralellik aparmadan sadəcə, bir tarixi məqamı 
xatırlatmaq istərdim. 2001-ci ildə Ermənistan prezidenti Fransanın 
Orli aeroportu Türk Hava Yollarına məxsus zolaqda bir neçə 
nəfərin, səhv etmirəmsə 1 amerikalı, 4 fransız, digərləri türk 
olmaqla, 8 nəfərin ölümü, 50 nəfərin yaralanması ilə nəticələnən 
terror aktı törədən Karapetyan adlı terrorçunu əfv edib. Karapetyan 
Ermənistan vətəndaşı deyildi, lakin bir neçə il həbs cəzası 
çəkdikdən sonra o, Ermənistana ekstradisiya olundu və 
Sarkisyanın xələfi və yaxın tərəfdaşı Köçəryan onu dərhal əfv etdi. 
Həmin vaxt biz beynəlxalq təşkilatlardan, siyasətçilərdən bu 
məsələ ilə bağlı heç bir açıqlamanın şahidi olmadıq. Mən 8 nəfərin 
qatili, 50 nəfərin yaralanmasına səbəb olan terrorçu ilə zabitimiz 
arasında paralellik aparmıram. Lakin bu bir həqiqətdir. İndi 
ermənilərin özlərini təhqir olunmuş kimi qələmə verməyə haqları 
yoxdur. Mənə elə gəlir ki, buna bütün məqamlardan yanaşdıqda 
bu, doğru qərar idi. İndi Ermənistanın özünə ismarıc 
göndərilməlidir: bundan danışıqlar prosesini pozmaq üçün bəhanə 
kimi istifadə etməyin, bundan gərginlik yaratmaq üçün istifadə 
etməyin! Gərginliyi yaradan Azərbaycan deyil, onlardır. Onlar 
 288 
sakitləşməli, danışıqlar masasına qayıtmalı və münaqişənin 
mümkün qədər tez həlli yolunu tapmağa çalışmalıdırlar. 
ABŞ-ın ATƏT-dəki nümayəndəsi İn Kelli çıxış edərək, Minsk 
qrupunun həmsədrlərinin fəaliyyətini dəstəklədiyini və bu 
fəaliyyətin əhəmiyyətli olduğunu bildirdi. Qeyd etdi ki, 
prezident Obama və Dövlət katibi Hillari Klinton da şəxsən 
Minsk qrupunun fəaliyyətinə cəlb olunublar. Səfir eyni za-
manda, Azərbaycan prezidentinin etimad yaratmağa yönələn 
tədbirlərini, humanitar əlaqələri dəstəkləməsini yüksək qiy-
mətləndirdiyini vurğuladı. 
Görüşün davamında Avstriya, Fransa, İsveçrə və Türkiyənin 
ATƏT-dəki səfirləri Azərbaycan ilə ATƏT arasında əməkdaşlıq, 
ölkəmizin quruma üzv olduğu 20 il ərzində əldə etdiyi nailiyyətlər, 
Azərbaycan–ATƏT əməkdaşlığının bütün aspektləri üzrə qazanılan 
uğurlar, respublikamızın yerləşdiyi geostrateji vəziyyət, 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin danışıq-
lar yolu ilə həlli barədə fikirlərini bildirdilər. 
Səfirlər təmsil etdikləri ölkələr ilə Azərbaycan arasında iki-
tərəfli münasibətlərin uğurlu inkişafı və bu istiqamətdə qarşılıqlı 
sərmayə yatırımı, müxtəlif layihələrin həyata keçirilməsi, yüksək 
səviyyəli səfərlərin planlaşdırılması və maraq doğuran digər 
məsələlərlə bağlı fikir mübadiləsi apardılar. 
 
 
 
 289 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ  BAŞ NAZİRİ 
RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANIN  
AZƏRBAYCANA İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
Qəbələ  
 
11 sentyabr 2012-ci il  
 
         Türkiyə Respublikasının Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan 
sentyabrın 11-də Azərbaycan Respublikasına işgüzar səfərə 
gəlmişdir. 
Həmin gün Qəbələdə Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və 
Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın təkbətək görüşü 
oldu. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında siyasi, iqtisadi, ticarət, enerji, 
nəqliyyat, hərbi-texniki sahələrdə əməkdaşlıq, eləcə də Ermə-
nistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli və 
perspektivləri barədə fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 290 
 
AZƏRBAYCAN–TÜRKİYƏ YÜKSƏK SƏVİYYƏLİ 
STRATEJİ ƏMƏKDAŞLIQ ŞURASININ İKİNCİ 
İCLASINDA İŞTİRAK  
 
Qəbələ 
 
11 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və 
Türkiyə Respublikasının Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın 
iştirakı ilə sentyabrın 11-də Qəbələdə Yüksək Səviyyəli Strateji 
Əməkdaşlıq Şurasının ikinci iclası keçirilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iclas iştirakçılarını 
salamladı: 
– Hörmətli cənab Baş nazir, əziz qardaşım! 
Mən Sizi səmimiyyətlə salamlayıram, Azərbaycana xoş 
gəlmisiniz! Azərbaycan–Türkiyə Yüksək Səviyyəli Strateji Əmək-
daşlıq Şurasının ikinci iclasını biz Azərbaycanda–Qəbələdə 
keçiririk. Birinci iclası İzmirdə keçirdik, çox uğurlu keçdi, indi isə 
burada. 
Keçən dövr ərzində əlaqələrimiz sürətlə inkişaf etmişdir. İzmir 
görüşümüzdən sonra çox önəmli hadisələr baş vermişdir. Biz 
Sizinlə dəfələrlə görüşmüşük, TANAP layihəsinə imza atmışıq. 
Bir sözlə, İzmirdə qəbul olunmuş qərarlar icra edilir. Bizim strateji 
müttəfiqliyimiz inkişaf edir, güclənir, bütün sahələri əhatə edir. 
Bugünkü toplantının gündəliyi də çox genişdir və hər iki tərəfdən 
bakanlar təmsil olunur, onlar da öz sözlərini deyəcəklər. 
Bakanlarımız da bir-biri ilə sıx təmasdadır, əlaqədədir, mən Bakıda 
onlarla tez-tez görüşürəm, bizimkilər də sizi ziyarət edir. 
Bir sözlə, iki qardaş ölkə inamla və uğurla işbirliyini davam 
etdirir və bugünkü toplantı əminəm ki, gələcək fəaliyyətimiz 
üçün də bir yol xəritəsi olacaqdır. Əminəm ki, bu toplantı da 
uğurlu olacaq və ölkələrimizin inkişafı, birliyi üçün yeni 
imkanlar yaradılacaqdır. 
 291 
R ə c ə b  T a y y i b  Ə r d o ğ a n: Mən də şəxsən öz 
adımdan, bütün heyətim adından çox təşəkkür edirəm. 
Dəyərli qardaşım, Prezidentimiz və hörmətli bakanlar, heyət 
üzvləri! Hər dəfə Azərbaycana səfər edəndə özümüzü təbii ki, 
fərqli bir ölkədə deyil, evimizdə görürük. Bu evimizdəki 
məhəbbət də hər iki ölkənin, hər iki millətin daha da güclənərək 
yoluna davam etməsinə gətirib çıxarır. 
Bundan 10 il əvvəl bir milyard dollara yaxın ticarət dövriy-
yəsi ilə bu yola çıxmışdıq, amma indi 3,5 milyard dollarlıq 
səviyyəyə çatmışıq. Təbii ki, bununla kifayətlənmirik. İnşallah, 
bunu sürətlə ən qısa zamanda 5 milyard dollara çatdıracağıq. Bu 
yaxınlarda İqtisadiyyat naziri Zəfər Çağlayan Azərbaycanda idi, 
Sizinlə görüşüb. Bu hədəfi qarşıya qoyduq və Qarışıq 
Komissiyanın toplantısı ilə bağlı da bir az əvvəl hörmətli 
qardaşımla söhbət apardıq, bunları da müzakirə etdik. Bu ilin 
sonuna qədər Qarışıq Komissiyanın toplantılarını da keçirmək 
istəyirik ki, işi sürətlə davam etdirək. 
Təbii ki, bizim istər hərbi, istər siyasi, istər mədəni əmək-
daşlığımız bütün beynəlxalq aləmdə də çox ciddi bir həmrəylik 
içərisində davam edir. Bununla bərabər, enerji sahəsindəki 
həmrəyliyimiz bu an artıq zirvəyə çatdı. Üstəlik TANAP addımı 
ilə İstanbulda imzalar atıldı. İndi bundan sonra da, inşallah, 
artıq mexanizmləri işə salmağa başlayacağıq. İnşallah, TANAP 
sürətlə Azərbaycan qazını alıb Avropaya daşımaq imkanını, 
fürsətini tapacaqdır. Bu da təbii ki, fərqli dəyişikliklərə, fərqli 
inkişafa səbəb olacaqdır. Biz bunu bilərək bu addımları atırıq. 
Yüksək Səviyyəli Strateji Əməkdaşlıq Şurasının İzmirdən 
sonrakı bu ikinci toplantısının da çox səmərəli olacağına 
inanıram. Nazir yoldaşlarımız artıq öz aralarında lazımi 
görüşləri keçirdilər. Mən bugünkü toplantının xeyirlərə, 
bərəkətə səbəb olmasını diləyirəm.  
 
 
 
 
 292 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMASI MƏRASİMİ 
 
Qəbələ 
 
11 sentyabr 2012-ci il  
 
Qəbələdə Yüksək Səviyyəli Strateji Əməkdaşlıq Şurasının 
ikinci iclası başa çatdıqdan sonra sentyabrın 11-də Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Türkiyə Respub-
likasının Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın iştirakı ilə Azər-
baycan–Türkiyə sənədlərinin imzalanması mərasimi olmuşdur. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və Türkiyə 
Respublikasının Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan «Azərbaycan 
Respublikası və Türkiyə Respublikası arasında Yüksək Səviyyəli 
Strateji Əməkdaşlıq Şurasının ikinci iclasının Protokolu»nu 
imzaladılar. 
«Bakı Dövlət Universiteti və Yunus Əmrə İnstitutu arasında 
«Türkologiya layihəsi» üzrə Əməkdaşlıq Protokolu»nu Azər-
baycanın Türkiyədəki səfiri Faiq Bağırov və Yunus Əmrə İnsti-
tutunun türkologiya əlaqələndiricisi Yasin Tunç imzaladılar. 
«Azərbaycan Televiziya və Radio Verilişləri» Qapalı Səhmdar 
Cəmiyyəti və Türkiyə Radio-Televiziya Qurumu arasında 
Əməkdaşlıq Protokolu»nu «Azərbaycan Televiziya və Radio 
Verilişləri» Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin sədri Arif Alışanov və 
Türkiyə Radio-Televiziya Qurumu – TRT-nin baş direktoru 
İbrahim Şahin imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikasının Nəqliyyat Nazirliyi və Türkiyə 
Respublikasının Nəqliyyat, Dənizçilik və Kommunikasiya Nazirliyi 
arasında kombinə edilmiş yükdaşımalarının inkişafına dair 
Anlaşma Memorandumu»nu Azərbaycanın Nəqliyyat naziri Ziya 
Məmmədov və Türkiyənin Nəqliyyat, Dənizçilik və Kommunikasiya 
naziri Binəli Yıldırım imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi və Türkiyə 
Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi arasında diplomatların 
mübadiləsinə dair Anlaşma Memorandumu»nu Azərbaycanın 
 293 
Xarici İşlər naziri Elmar Məmmədyarov və Türkiyənin Xarici İşlər 
naziri Əhməd Davudoğlu imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Türkiyə Respublikası 
Hökuməti arasında «Azərbaycan–Türkiyə toxumçuluq və 
araşdırma ortaq müəssisəsi»nin fəaliyyətinin nizamlanması haq-
qında Protokol»u Azərbaycanın Türkiyədəki səfiri Faiq Bağırov və 
Türk Əməkdaşlıq və İnkişaf İdarəsinin rəhbəri Sərdar Çam 
imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Türkiyə Respublikası 
Hökuməti arasında axtarış və xilasetmə xidmətlərinin əla-
qələndirilməsi haqqında Saziş»i Azərbaycanın Fövqəladə Hallar 
naziri Kəmaləddin Heydərov və Türkiyənin Nəqliyyat, Dənizçilik 
və Kommunikasiya naziri Binəli Yıldırım imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Türkiyə Respublikası 
Hökuməti arasında texniki tənzimlənmə, standartlaşdırma, 
uyğunluğun qiymətləndirilməsi, akkreditasiya və metrologiya 
sahələrində əməkdaşlıq haqqında Anlaşma Memorandumu»nu 
Azərbaycanın İqtisadi İnkişaf naziri Şahin Mustafayev və Tür-
kiyənin İqtisadiyyat naziri Zəfər Çağlayan imzaladılar. 
 
 
 294 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ  BAŞ NAZİRİ 
RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞAN İLƏ BİRGƏ 
MƏTBUAT KONFRANSINDA  BƏYANATLARLA  
ÇIXIŞLAR  
 
Qəbələ 
 
11 sentyabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və 
Türkiyə Respublikasının Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın  
iştirakı ilə sentyabrın 11-də Qəbələdə sənədlərin imzalanması 
mərasimi başa çatdıqdan sonra birgə mətbuat konfransı ke-
çirilmişdir.    
Prezident İlham Əliyev və Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğan 
əvvəlcə mətbuata bəyanatlarla çıxış etdilər. 
  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
  
          Hörmətli cənab Baş nazir, əziz qardaşım! 
Hörmətli qonaqlar! 
Xanımlar və cənablar! 
Əziz qardaşım, mən Sizi Azərbaycanda səmimiyyətlə 
salamlayıram, ölkəmizə xoş gəlmisiniz! Bütün türk qardaş-
larımızı salamlayıram. 
Biz bu gün Azərbaycan–Türkiyə Yüksək Səviyyəli Strateji 
Əməkdaşlıq Şurasının ikinci iclasını keçirdik. Bildiyiniz kimi, 
birinci iclas keçən il İzmirdə çox uğurlu keçirilmişdir. Birinci 
iclasda qəbul edilmiş qərarlar uğurla icra edilir. Biz bu gün ilk 
növbədə, görülmüş işlərə qiymət verdik, işləri təhlil etdik və 
gələcək əməkdaşlıq üçün əlavə addımların atılması haqqında fikir 
mübadiləsi apardıq. Bütövlükdə deyə bilərəm ki, Türkiyə–
Azərbaycan əlaqələri bütün sahələrdə uğurla inkişaf edir, bütün 
sahələri əhatə edir. Bugünkü toplantının gündəliyi də çox genişdir. 
 295 
Biz bir sıra önəmli məsələlər haqqında çox geniş müzakirə 
aparmışıq və bir daha demək istəyirəm ki, bizim aramızda fikir 
ayrılığı yoxdur – istər beynəlxalq məsələlərlə bağlı, istər ikitərəfli 
əlaqələrə dair bizim fikrimiz birdir. 
Biz bu gün siyasi vəziyyətlə, dünyada gedən proseslərlə 
bağlı həm təkbətək görüşdə, həm geniş tərkibdəki görüşdə 
danışdıq, fikir mübadiləsi apardıq. Bizim ölkələr bütün 
sahələrdə və bütün beynəlxalq təşkilatlarda bir-birini dəstək-
ləyir. Bu gün görülmüş işlər haqqında nazirlər bizə məlumat 
verdilər və gələcəkdə birgə fəaliyyət haqqında yeni təşəbbüslər 
müzakirə edildi. Biz bütün beynəlxalq təşkilatlarda məsələlərə 
vahid mövqedən yanaşırıq, bir-birimizi dəstəkləyirik və bu 
dəstək bizim üçün, bölgə üçün, dünya üçün çox önəmlidir. Bu 
gün Türkiyə–Azərbaycan əlaqələri nəinki ikitərəfli münasibət-
lərin inkişafı üçün vacibdir, həmçinin bölgədə sülhün, 
sabitliyin, təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün sabitləşdirici rol 
oynayır. Bizim dünyadakı rolumuz artır və bir-birimizə dəstək 
verməyimiz ölkələrimizin önəmini daha da artırır. 
Beynəlxalq məsələlərə gəldikdə, Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nəticələrini və danışıqlarda 
göstərilən səyləri müzakirə etdik. Danışıqların son durumu 
haqqında mən əziz qardaşıma məlumat verdim. Bildiyiniz kimi, 
Azərbaycana qarşı ədalətsizlik və işğal siyasəti hələ də davam edir. 
Beynəlxalq birlik tərəfindən tanınmış Azərbaycanın əzəli torpağı 
olan Dağlıq Qarabağ və onun ətrafında yerləşən bölgələr 20 ildir 
ki, erməni işğalçıları tərəfindən işğal edilmişdir. Bütün beynəlxalq 
hüquq normaları, ədalət pozulmuşdur, tarixi ədalət pozulmuşdur. 
Biz çalışırıq ki, məsələnin sülh yolu ilə həllinə nail olaq. Ancaq 
Ermənistanın qeyri-konstruktiv və riyakar fəaliyyəti buna imkan 
vermir. Azərbaycanın mövqeyi birmənalıdır: beynəlxalq hüquq 
normaları, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa edilməlidir və 
məsələ yalnız ərazi bütövlüyü prinsipi əsasında öz həllini tapa 
bilər. Fürsətdən istifadə edərək, Türkiyə dövlətinə, hökumətinə bu 
məsələ ilə bağlı tutduğu mövqeyə görə bir daha Azərbaycan xalqı 
adından minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
 296 
Bu gün biz iqtisadi əlaqələrimizin yeni perspektivləri haqqında 
da danışdıq. Ticarət dövriyyəsi yüksək templərlə artır. Baxmayaraq 
ki, bizi bu ticarət dövriyyəsinin həcmi hələ  qane etmir, ancaq 
dinamika çox müsbətdir. Əgər biz bu templəri saxlaya və artıra 
bilsək, yaxın gələcəkdə ticarət dövriyyəmiz daha da böyük 
rəqəmlərlə ölçüləcəkdir. 
Enerji sahəsindəki əməkdaşlıq ənənəvi xarakter daşıyır. Deyə 
bilərəm ki, iqtisadi sahədə enerji sektorundakı əməkdaşlıq həmişə 
olduğu kimi, prioritet məna daşıyır. İzmirdə keçirilən iclasdan 
sonra önəmli hadisələr baş vermişdir. Biz TANAP layihəsinə imza 
atdıq. Artıq TANAP layihəsi dünyada böyük səs salmışdır və 
dünyada enerji siyasətinin yenidən formalaşması istiqamətində 
atılan mühüm addımdır. Beynəlxalq aləmdə TANAP layihəsinə 
olan diqqət onu göstərir ki, Türkiyə və Azərbaycan həmişə olduğu 
kimi, lazım olan vaxtda birgə təşəbbüs göstərərək, bütün məsuliy-
yəti öz üzərinə götürərək, bu böyük layihəyə start verdi. Ümid 
edirəm ki, danışdığımız kimi, yaxın 5 ildə biz TANAP layihəsinin 
icrasına nail olacağıq və beləliklə, Azərbaycan Türkiyə üçün 
önəmli qaz təminatçısı olacaq və Azərbaycan qazı Türkiyə 
vasitəsilə Avropaya nəql ediləcəkdir. 
Digər mühüm layihə nəqliyyat sektoru ilə bağlıdır. Bu da 
böyük layihələr arasında özünə yer tapa bilmişdir – Bakı–Tbilisi–
Qars dəmir yolu. Bu gün nazirlər məlumat verdilər və biz gələcək 
layihələr haqqında danışdıq. Bu layihə bizim birgə 
təşəbbüsümüzdür. Ancaq bu gün yenə də onu görürük ki, başqa 
ölkələr, tərəfdaş olan ölkələr bu layihəyə maraq göstərir və bu 
layihəyə qoşulmaq istəyirlər. Biz bunu alqışlayırıq. Türkiyəni 
Azərbaycan və Gürcüstanla, həmçinin Gürcüstanı Azərbaycanla 
birləşdirən bu layihə artıq beynəlxalq müstəviyə çıxmışdır. 
Hərbi-texniki əməkdaşlıq məsələləri də müzakirə edildi. Bu 
sahədəki əməkdaşlıq qardaşlıq, dostluq prinsiplərinə əsaslanır 
və birgə təşəbbüslər irəli sürülmüşdür. Deyə bilərəm ki, bu 
sahədə son illər ərzində böyük tərəqqi müşahidə olunur. 
Rabitə, informasiya texnologiyaları məsələləri müzakirə 
edildi. Bu gün elə bil ki, iki ölkənin Nazirlər kabinetləri bir 
 297 
araya gəlmişdir. Azərbaycana gəldikdə, Nazirlər Kabinetinin 
üçdəbir hissəsi bu gün bu toplantıda iştirak edir və bu 
özlüyündə bir göstəricidir. Onu göstərir ki, doğrudan da 
ikitərəfli gündəlik kifayət qədər genişdir, mənalıdır, səmimidir 
və müsbətdir. 
Mən çox şadam ki, biz bütün məsələləri dostluq, qardaşlıq 
şəraitində müzakirə edirik. Bir daha demək istəyirəm ki, 
münasibətlərimizin təməlində iki xalqın bir-birinə olan 
duyğularıdır, iki dövlətin bir-birinə olan dəstəyidir. Bu dəstək 
vardır. Bir daha demək istəyirəm ki, bu dəstək regional 
məsələlərdə də müsbət rol oynayır. 
Əziz qardaşım, bir daha Sizi Azərbaycanda səmimiyyətlə 
salamlayıram. Sizə cansağlığı, uğurlar arzulayıram. Əminəm ki, 
bu gün imzaladığımız sənədlər də növbəti toplantıya qədər 
reallığa çevriləcək. 
 
      Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın 
bəyanatı 
 
Mən də əziz qardaşıma çox təşəkkür edirəm! 
Dəyərli nazir yoldaşlarımızı, dəyərli iştirakçıları, dəyərli 
mətbuat nümayəndələrini sevgi və hörmətlə salamlayıram. 
Həqiqətən, bu gün Qəbələdə Yüksək Səviyyəli Strateji 
Əməkdaşlıq Şurasının toplantısının İzmirdən sonra ikincisini 
keçirməklə, mənalı xoşbəxtlik, məmnunluq yaşayırıq. Ev 
sahibliyi məsələsində dəyərli qardaşıma bütün yoldaşlarım 
adından ürəkdən təşəkkürlərimi ifadə edirəm. Bizə həqiqətən, 
Azərbaycanda tarixi əhəmiyyəti çox-çox önəmli olan Qəbələ 
şəhərini tanıtdırdıqları üçün də ayrıca təşəkkürlərimi bildirirəm. 
Bu gün istər siyasi, istər hərbi, istər mədəni, istər iqtisadi 
sahədə  çox önəmli məsələləri müzakirə etdik. Həm ikitərəfli 
görüş keçirdik, həm də nazir yoldaşlarımız öz aralarında 
görüşlər keçirdilər. Bildiyiniz kimi, enerji sahəsində atdığımız 
çox önəmli addımlar vardır. Bununla bağlı əlaqədar nazir 
yoldaşlarımız yenə də bir-biriləri ilə görüş keçirdilər. 
 298 
Bu toplantımız 2 ölkə arasında Nazirlər Kabinetinin birgə 
iclası kimidir. Nazirlər Kabineti toplantımızı Prezidentimizlə 
birlikdə keçirmiş olduq. Təbii ki, indi İzmirdən sonrakı dövrü 
dəyərləndirdiyimiz kimi, bundan sonra da gələcəkdə nələr edə 
biləcəyimizi, nə kimi addımlar ata biləcəyimizi müzakirə etdik. 
Təbii ki, 10 il əvvəl 1 milyard dollar olan ikitərəfli xarici ticarət 
dövriyyəmizin bu gün 3,5 milyard dollara çatdığını – ötən 7 ayda 
bu sahədə vəziyyət təxminən 2,6 milyard dollar oldu – əgər bunu 
bir az da səylə, coşqu ilə davam etdirsək, zənnimcə, belə qısa bir 
dövr deyək – 2015-ci il üçün düşündüyümüz 5 milyard dollarlıq 
xarici ticarət həcmini bu ilin sonunadək reallaşdıra bilərik. 5 
milyard dollarlıq bu ticarət həcmini reallaşdırmağımız 2015-ci ildə 
bizə 10 milyard dollarlıq bir xarici ticarət dövriyyəsini təmin edər 
ki, bundan sonra 2020-ci ildə bunu 20 milyard dollara çıxararıq. 
Çünki artıq böyüyən, inkişaf edən bir Azərbaycan var, artıq 
böyüyən, inkişaf edən bir Türkiyə var. Bu iki qardaş, dost ölkənin 
əl-ələ verməsi və xüsusilə qurucu prezident mərhum Heydər 
Əliyevin ifadə etdiyi kimi, biz «İki dövlət – bir millət» anlayışı ilə 
bu prosesə diqqət yetirdiyimiz müddətdə bunu daha yaxşı bir 
səviyyəyə çatdıra bilərik, çatdıracağıq. Qarşımızda bir maneə 
yoxdur. Bütün sahələrdə atacağımız addımlar var. Bir az əvvəl 
söylədiyim kimi, TANAP layihəsi ilə əlaqədar imzaları İstanbulda, 
Dolmabaxçada hörmətli qardaşımla bərabər atdıq. Bu andan proses 
başladı və ən qısa zamanda, inşallah, mexanizmlər işə düşməyə 
başlayacaqdır. 
Təbii ki, bu layihə artıq tarixə fərqli bir imza atmaq, fərqli 
bir möhür vurmaqdır, Azərbaycan qazının Türkiyəyə və 
Avropaya açılması prosesidir. Hər keçən gün inanıram ki, bu 
layihə dünyanın marağını bu nöqtəyə daha çox cəlb edəcəkdir. 
Bu mövzuda məsuliyyətimizi dərk edirik. Eyni şəkildə 
TASMUS layihəmiz də vardır ki, bu da müdafiə sənayesi 
sahəsində, elektron rabitə məsələsində müştərək bir addımın 
atılmasında çox böyük əhəmiyyətə malikdir. Bu istiqamətdə 
fəaliyyəti əlaqədar nazir yoldaşlarımız ciddi şəkildə davam 
etdirirlər. 
 299 
Əslində, bizim ölkələr arasındakı ikitərəfli əlaqələr belə isti 
ikən, həm də təbii ki, beynəlxalq mənada, bütün beynəlxalq 
qurumlardakı həmrəyliyimiz həqiqətən, örnək təşkil edə biləcək bir 
səviyyədədir. Hazırda bildiyiniz kimi, BMT Təhlükəsizlik 
Şurasında qeyri-daimi üzv olaraq Azərbaycanın xidmət etməsi 
bizlər üçün çox böyük önəm daşıyır. Arzu edirəm ki, inşallah, 
Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik Şurasındakı missiyası başa 
çatdıqdan sonra – 2015–2016-cı illərdə də Türkiyə bu quruma 
namizəddir – təkrar Türkiyənin orada qeyri-daimi üzv kimi 
xidmətə başlaması da bizim bu həmrəyliyimizi artıraraq yolumuza 
davam etməyimizi təmin edəcəkdir. 
Aramızdakı mədəni əlaqələrimiz həmrəylik əsasında davam 
edir. Bununla yanaşı, təşkilatlanma işində atdığımız addımlar 
vardır, bunlar davam edir. Bu həmrəyliyi qətiyyətlə davam 
etdirmək məsələsində hər iki tərəfdə iradə vardır. Bakı–Tbilisi–
Qars dəmir yolu layihəsi sürətlə davam edir, bununla bərabər, bu 
gün bir çox detallar üzərində ətraflı dayandıq. Naxçıvan–İğdır 
arasında dəmir yolu çəkməklə Türkiyə və Azərbaycanı dəmir yolu 
ilə də birbaşa olaraq bir-birinə bağlamaq imkanı gətirəcək bir 
fəaliyyətin də addımlarını, inşallah, sürətlə atırıq. Hazırda artıq 
Naxçıvan ilə İğdır arasındakı əlaqə Türkiyə və Azərbaycan 
arasında çox mühüm bir prosesi də başlatmış vəziyyətdədir. 
Mən beləliklə, bu bəyanatımı uzatmadan – onsuz da dəyərli 
qardaşım  lazımi açıqlamaları etdi – bildirirəm ki, bütövlükdə 
düşüncələrimiz ortaq düşüncələrdir. Mən Yüksək Səviyyəli Strateji 
Əməkdaşlıq Şuramızın  ikinci toplantısının bu prosesi daha da 
sürətləndirdiyini qeyd edirəm və inşallah, üçüncüsünü də gələn il 
yenə ölkəmizdə keçirəcəyik. Artıq bu, toplantıları paytaxtlarda 
keçirməkdən çox, müxtəlif vilayətlərimizdə keçirməklə bu 
vilayətlərin tanınmasına və tanıdılmasına da fürsət verməsi 
baxımından  olduqca gözəl bir anlayışın təzahürü deməkdir. 
Mən çox təşəkkür edirəm. Ev sahibliyinə görə də bütün 
yoldaşlarımın bu məsələdəki hörmətlərini çatdırmaq istəyirəm. 
  
* * * 
 300 
 
Sonra prezident İlham Əliyev və Baş nazir Rəcəb Tayyib 
Ərdoğan jurnalistlərin suallarını cavablandırdılar. 
S u a l (Türkiyənin NTV kanalı): Cənab Baş nazir, Sultan-
qazidə yeni bir terror aktı törədildi. Bunu necə qiymət-
ləndirirsiniz? Sizə verilən son məlumatları ictimaiyyətlə 
bölüşə bilərsinizmi? Bir sualım da var. Suriyada seçkilərin 
keçirilməsi qərara alındı. Bəşər Əsəd bildirmişdir ki, 
seçkilərdə uduzsam bu dəfə hakimiyyətdən gedəcəyəm. 
Onun bu fikrini necə qiymətləndirirsiniz? 
R ə c ə b  T a y y i b  Ə r d o ğ a n : Əvvəlcə, Sultanqazidəki 
terror aktı ilə əlaqədar. Təbii ki, verilən məlumatlar əsasında 
məsuliyyəti öz üzərinə götürən qrupu hazırda bilirik. Bu barədə 
xəbəri sizlər də almısınız. Bu, polis şöbəsinə edilən bir hücumdur. 
1 şəhidimiz var, 4 polisimiz yaralıdır, 2 vətəndaşımız da yaralı 
vəziyyətdədir. Yaralılarımızın vəziyyətlərinin ağır olmadığı 
haqqında məlumat aldım. Onlara Allahdan şəfa arzulayıram, 
şəhidimizə rəhmət və yaxınlarına səbir diləyirəm. Bildiyiniz kimi, 
hadisə terrorçu-intiharçının bombanı partlatması nəticəsində baş 
vermişdir. Cinayəti törədənin şəxsiyyəti müəyyən olunmuşdur. 
Amma onun əlaqələri hazırda bütün təhlükəsizlik qurumları və 
polis tərəfindən araşdırılır. 
İkinci sualınıza gəldikdə, hazırda Suriyada keçiriləcək seçki-
lərin inandırıcılığı yoxdur. İnandırıcılığı olmayan bir zəmində 
keçiriləcək seçkilərin nəticəsi də məlumdur. Hazırda Suriyada 
vətəndaş müharibəsi gedir. Belə bir şəraitdə keçiriləcək seçkinin 
nəticəsi indidən məlumdur. Bundan əvvəlcə də, bilirsiniz, bir seçki 
keçirdilər. Suriya xalqının böyük əksəriyyəti bu seçkilərdə iştirak 
etmədi. Çünki sağlam bir təməl mövcud deyil. Burada sağlam bir 
təməl yaradılmadan keçiriləcək seçkilərin heç bir qiyməti yoxdur. 
Belə ki, Cenevrədə qəbul olunan qərarlar vardır. Bu Cenevrə 
qərarlarına Suriya rejimi əməl etməmişdir. Əgər buna əməl 
etsəydilər daha artıq məsafə qət edilmiş olardı. Kofi Annanın istefa 
verməsinin səbəbi məlumdur. Hazırda cənab Lahdar Brahimi bu 
vəzifəni yerinə yetirir. Ancaq o, vəzifəsinin nə qədər çətin 
 301 
olduğunu artıq indidən ifadə etmişdir. Belə bir şəraitdə sağlam  
demokratik təməl yoxdur. Sağlam təməl olmayınca da buradan 
çıxacaq nəticələrin qəbul edilməsi də mümkün deyil. 
S u a l (Xəzər televiziyası): Hörmətli cənab Baş nazir, iki 
ölkə arasında iqtisadi əməkdaşlıqda xüsusilə sərmayə yatırım-
ları mühüm rol oynayır. Bugünkü Yüksək Səviyyəli Strateji 
Əməkdaşlıq Şurası çərçivəsində Azərbaycanın bu istiqamətdə 
atmış olduğu addımların qarşılığı olaraq Türkiyənin Azərbay-
cana irihəcmli sərmayə yatırımları perspektivinə necə 
baxırsınız? 
R ə c ə b  T a y y i b  Ə r d o ğ a n: Hazırda onsuz da bu 
məsələdə olduqca gözəl təşəbbüslər vardır. Belə təşəbbüslərdə qət 
etdiyimiz məsafə bu an etibarilə 10 milyard dollara çatmışdır – 
Azərbaycandakı sərmayələr etibarilə. Hədəf bunu sürətlə 20 
milyard dollara çatdıra bilməkdir. Bu istiqamətdə də işlər görülür. 
Təbii ki, burada ayrıca müştərək görüləcək işlər vardır. Hətta biz 
daha da irəliyə gedək deyirik ki, Azərbaycan–Türkiyə 
sahibkarlarının, təşəbbüskarlarının üçüncü ölkələrə də sərmayə 
qoymalarının yolunu açaq. Bunu da müvəffəqiyyətlə davam 
etdirmək istəyirik. 
S u a l (Anadolu Agentliyi): Mən cənab Prezidentə bir sual 
vermək istəyirəm. İki ölkə arasındakı əməkdaşlığın getdikcə 
sürətləndiyi bir mərhələdəyik. Bu əməkdaşlığı Türkiyə 
Respublikası vətəndaşlarına sərhəddə viza tətbiq olunmasının 
tamamilə aradan qaldırılması şəklində zirvəyə çatdırılması 
istiqamətində bir fəaliyyətiniz varmı? Sizdən bir müjdə ala 
bilərikmi? Bir də TANAP layihəsinin planlaşdırılan tarixdən 
daha əvvələ çəkilməsi mövzusunda bir addımdan söhbət 
gedirmi? Türkiyədən çıxış, Avropaya giriş nöqtəsi olaraq iki 
müxtəlif alternativ üzərində iş gedirdi. Bu alternativdə də bir 
konkretlik varmı? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Qeyd etdiyiniz kimi, əlaqələrimiz 
çoxşaxəlidir. Bütün sahələri əhatə edir. Biz çalışırıq ki, bütün 
sahələrdə bütün məsələləri zamanında həll edək. 
 302 
Viza məsələlərinə gəldikdə, bir müddət əvvəl Türkiyə  bütün 
türkdilli dövlətlərin vətəndaşlarına qarşı viza rejimini ləğv etdi. 
Beləliklə, bütün türkdilli dövlətlərin vətəndaşları Türkiyəyə 
sərbəst gedə bilərlər və bu qərara görə biz çox minnətdarıq. O ki 
qaldı Azərbaycana, bu məsələ bu gün müzakirə edildi. Qərar 
qəbul edildi ki, bu məsələyə biz tədricən nail olaq. Müəyyən 
kateqoriya insanlar – iş adamları, elm adamları, tanınmış şəxslər 
vardır ki, onların gediş-gəlişi üçün daha da asan rejim tətbiq 
oluna bilər. Bütövlükdə isə bizim müəyyən mexanizmlərimiz, 
daxili prosedurlarımız hələ tamamlanmayıb. Bu prosedurlar 
tamamlanandan sonra, əlbəttə ki, Türkiyə vətəndaşları da 
Azərbaycana vizasız gələ bilərlər. Biz bu məsələ üzərində 
işləyirik. Bu məsələ müzakirə edildi. Türkiyə tərəfi bu məsələ ilə 
bağlı Azərbaycanın mövqeyini anlayır. Biz birgə səylərlə 
məsələnin həlli yolunda önəmli addımları atacağıq. 
TANAP layihəsinə gəldikdə, bu, sırf Türkiyə–Azərbaycan 
layihəsidir. Uzun illər Azərbaycan qazını Avropaya çıxarmaq üçün 
müxtəlif variantlar, layihələr müzakirə edilib. Təəssüf ki, onların 
heç biri reallaşmadı. Belə olan vəziyyətdə iki qardaş ölkə bütün 
məsuliyyəti, o cümlədən maliyyə məsuliyyətini öz üzərinə 
götürmüşdür. TANAP layihəsini biz ikimiz icra edəcəyik. Üçüncü 
tərəflər üçün də bu layihə açıqdır. Yerdə qalan müəyyən faizlər 
bizimlə tərəfdaş olan şirkətlərə verilə bilər. Beləliklə, TANAP 
layihəsinə beynəlxalq status da verilə bilər. 
Əsas məsələ Azərbaycan qazını daha da böyük həcmdə 
Türkiyəyə və Türkiyə ərazisindən Avropa məkanına çatdırmaqdır. 
Avropa məkanına çatdıqda bu qazın həmin məkana hansı yollarla 
daxil ediləcəyi artıq texniki və iqtisadi məsələdir. Coğrafiya belə 
diktə edir ki, Bolqarıstan, ya Yunanıstan ərazisindən Avropaya 
gedəcək. Hazırda SOCAR və tərəfdaş şirkətlər bütün variantları 
nəzərdən keçirirlər. Ən məqbul, ən təhlükəsiz və iqtisadi cəhətdən 
səmərəli varianta üstünlük veriləcək. Hazırda Avropa İttifaqında 
olan ölkələr bir-biri ilə qaz xətlərini yaradırlar. İstənilən nöqtədən 
Avropaya Azərbaycan qazı daxil olduqda geniş Avropa məkanını 
 303 
əhatə edə bilər. Ümid edirəm ki, 2017-ci ildə bu layihə tamamlana 
bilər.  
S u a l (İctimai televiziya): Sualım cənab Rəcəb Tayyib 
Ərdoğanadır. Hörmətli Baş nazir, Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağı danışıqlar prosesinin 
getdiyi bir vaxtda bəzi dairələr bu danışıqlar prosesinə fikir 
vermədən Türkiyə və Ermənistan arasında sərhədin açılması 
məsələsini yenidən gündəmə gətirir. Bu məsələ ilə bağlı Sizin 
mövqenizi bilmək istərdik. 
R ə c ə b  T a y y i b  Ə r d o ğ a n: Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 
ilə bağlı, başda ATƏT-in Minsk qrupu olmaqla, bu məsələnin həlli 
yolları tapılmayınca, oradan bir və ya iki rayonun məsələsi həll 
edilməyincə bizim belə bir qapı açmağımız və sairdən söhbət gedə 
bilməz. Bu, iqtidarda olduğumuz müddətdə həmişə söylədiyimiz 
sözdür. Belə bir addım ata bilmərik. Hazırda işğal altındakı 
torpaqlardan ermənilər çıxmalıdır. Bu, beynəlxalq qurumlar 
tərəfindən də «Bura Azərbaycanındır» deyilməsinə rəğmən, hələ də 
torpaqların buranın haqq sahiblərinə verilməmiş olması bizim 
mövqemizi aydın və dəqiq şəkildə ortaya qoyur. Bizim mövqemiz 
də burada Ermənistan ilə bağlı atdığımız qətiyyətli addım, 
tutduğumuz mövqe nədirsə, bundan sonra da eyni şəkildə davam 
edəcək. Bu prosesdə maraqlı tərəf olaraq, biz də hər zaman 
Azərbaycanın yanında olmağa davam edəcəyik. 
 
 
 304 
 
TÜRK ƏSGƏRİNİN MƏZARINI  ZİYARƏT  
 
Şəki 
 
12 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
ölkəmizdə işgüzar səfərdə olan Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib 
Ərdoğan sentyabrın 12-də Şəki şəhərinə gəlmişlər. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva, Baş nazir 
Rəcəb Tayyib Ərdoğan və xanımı Əminə Ərdoğan Şəkinin Orta 
Zəyzid kəndi ərazisində naməlum türk əsgərinin məzarını ziyarət 
etmişlər.  
Dövlətimizin başçısı və qardaş ölkənin Baş naziri Qafqaz İslam 
Ordusunun 1918-ci ildə Azərbaycandakı və Dağıstandakı hərəkət 
marşrutlarını, həmçinin respublikamızdakı türk şəhid 
məzarlıqlarının yerləşdiyi məkanları əks etdirən stendə baxdılar. 
Bildirildi ki, bu abidə XX əsrin əvvəllərində xalqımızı erməni-
bolşevik qəsbkarlarından xilas etmək məqsədi ilə Azərbaycana 
gəlmiş türk ordusunun şəhid əsgərlərinin şərəfinə ucaldılmışdır. 
Abidənin ətrafında geniş abadlıq işləri görülmüş, 2002-ci ildə 
məzarüstü abidə kompleksi yaradılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva, Baş nazir 
Rəcəb Tayyib Ərdoğan və xanımı Əminə Ərdoğan abidənin önünə 
gül dəstələri qoydular. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 305 
 
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ RƏCƏB TAYYİB  
ƏRDOĞAN İLƏ ŞƏKİ XAN SARAYINI  
ZİYARƏT   
 
12 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva, ölkəmizdə işgüzar səfərdə olan Tür-
kiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan və xanımı Əminə 
Ərdoğan sentyabrın 12-də Şəki Xan sarayına gəlmişlər. 
Sarayla tanışlıq zamanı məlumat verildi ki, XVIII əsrə aid olan 
bu nadir tarixi-memarlıq abidəsi şəhərin yuxarı hissəsində, 
«Yuxarı baş» Tarix-Memarlıq Qoruğunun ərazisində yerləşir. Şərq 
memarlığının nadir incisi hesab olunan bu saray Azərbaycanda ilk 
müstəqil xanlığın əsasını qoyan Hacı Çələbi xanın nəvəsi, 
«Müştaq» təxəllüsü ilə şeirlər yazan Hüseyn xanın dövründə, 
təqribən 1762-ci ildə tikilmişdir. İnşaat texnologiyasına görə Xan 
sarayının dünyada bənzəri yoxdur. Tikinti zamanı mismar və 
yapışqandan istifadə olunmamışdır. Hər kvadratmetr şəbəkə bir-
birinə geydirilən 5 min hissədən ibarətdir. Saray 1300 metr 
uzunluğunda qala divarları ilə əhatə olunmuşdur. 300 
kvadratmetr ərazisi olan ikimərtəbəli sarayda 6 otaq,    4 dəhliz və 
2 güzgülü eyvan vardır. Sarayda xalq təsviri sənətinin bir çox 
növləri, xüsusilə XVIII–XIX əsrlərə aid maraqlı divar rəsmləri 
diqqəti cəlb edir. Bu rəsmlər əsasən həndəsi, nəbati, habelə süjetli 
və quşların təsviri həkk olunmuş naxışlardan ibarətdir. Sarayın 
ikinci mərtəbəsinin divarlarında təsvir olunan döyüş və ov 
səhnələri xüsusilə maraq doğurur. Şəki Xan sarayı indiyədək 5  
dəfə əsaslı bərpa edilmişdir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, bu il iyulun 4-də Şəki şəhərində Şərq 
memarlığının ən nadir incilərindən hesab edilən Xan sarayının 
250 illik yubileyi böyük təntənə ilə qeyd edilmişdir. 
Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğana və xanımı Əminə Ər-
doğana Xan sarayının 250 illik yubileyi münasibətilə hazırlanmış 
 306 
gümüş sikkələr hədiyyə edildi, Prezident İlham Əliyevə, xanımına 
və Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğana, xanımına sarayın 250 illik 
yubileyi münasibətilə nəfis tərtibatda nəşr edilmiş kitablar təqdim 
olundu. 
Dövlətimizin başçısı, xanımı və Türkiyənin Baş naziri, xanımı 
kitabları imzalayaraq bir-birinə təqdim etdilər. 
Prezident İlham Əliyev və Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğan 
Şəkinin qədim sənətkarlıq nümunələrinə baxdılar. Burada qo-
naqlara üzərində maraqlı rəsmlər həkk olunmuş daş nümunələr 
hədiyyə olundu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 307 
 
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ RƏCƏB TAYYİB  
ƏRDOĞAN İLƏ ŞƏKİ CÜMƏ MƏSCİDİNİ 
ZİYARƏT   
 
Şəki  
 
12 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva, ölkəmizdə işgüzar səfərdə olan 
Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan və xanımı Əminə 
Ərdoğan sentyabrın 12-də  XIX əsrin tarixi-memarlıq abidəsi olan 
Şəki Cümə məscidini ziyarət etmişlər.  
Türkiyənin Baş nazirinə xatirə hədiyyəsi verildi. 
Prezident İlham Əliyevə və Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğana 
Qurani-Kərim hədiyyə olundu. 
Türkiyənin Baş naziri isə Qurani-Kərimin türkcəyə tərcümə 
olunmuş variantını məscidə bağışladı. 
Cümə məscidi və burada fəaliyyət göstərən Şəki İslam 
Mədrəsəsi barədə məlumat verilərək bildirildi ki, mədrəsədə həm 
yerli, həm də Türkiyədən dəvət olunmuş müəllimlər dərs deyirlər. 
Azərbaycanda yeganə hafiz məktəbi bu mədrəsədədir. Burada 
tələbələrə Quranla yanaşı, ərəb dili və kompüter texnologiyaları 
da öyrədilir. 
Prezident İlham Əliyev və Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğan 
mədrəsənin tələbələri ilə görüşüb söhbət etdilər, xatirə şəkli 
çəkdirdilər. 
Sonra məscidlə tanışlıq oldu. Məlumat verildi ki, şəhərin 
mərkəzində yerləşən Cümə məscidinin həyətyanı sahəsi 700 kvad-
ratmetrdir. Minarəsinin hündürlüyü 24 metr olan məscidin tax-
tadan düzəldilmiş onpilləli minbəri şəbəkə ilə işlənmişdir. İbadət 
zalının 3 giriş qapısı və 44 pəncərəsi vardır. Hündürlüyü 2 metr 
olan mehrab nəbati ornamentlərlə işlənmişdir. İkinci mərtəbədə 
isə qadınlar üçün ibadət zalı fəaliyyət göstərir. 
 
 308 
 
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ RƏCƏB TAYYİB  
ƏRDOĞAN İLƏ ŞƏKİNİN KİŞ KƏNDİNDƏKİ 
ALBAN MƏBƏDİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
Şəki  
 
12 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva, ölkəmizdə işgüzar səfərdə olan Türki-
yənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan və xanımı Əminə Ərdoğan 
sentyabrın 12-də  Şəkinin Kiş kəndindəki Alban məbədi ilə tanış 
olmuşlar. 
Məlumat verildi ki, bu məbəd eramızın I əsrində Qafqaz Al-
baniyasında geniş yayılan Ay məbədinin özülü üzərində qu-
rulmuşdur. Əhəng daşından tikilən bu abidə erkən orta əsrlərdə 
yaranan ilk günbəzli, zal tipli məbəddir. 2001-ci ildə abidədə 
«Kiş» layihəsi üzrə bərpa işlərinə başlanılmış, 2003-cü ilin 
sentyabrında məbədin açılışı olmuşdur. Layihə məşhur norveçli 
alim və səyyah Tur Heyerdalın dəstəyi ilə həyata keçirilmişdir. 
Qeyd edildi ki, Kiş məbədi nəinki Qafqaz Albaniyasında, eləcə 
də bütün Qafqazda təqribən 2000 il bundan əvvəl xristianlığın 
yayıldığını rəmzləşdirən məşhur tarixi abidədir. Hazırda məbəd 
tarixi-memarlıq abidəsi kimi dövlət tərəfindən qorunur. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva, Baş nazir 
Rəcəb Tayyib Ərdoğan və xanımı Əminə Ərdoğan məbədin ilkin 
orta əsrlərə aid sərdabalarına baxdılar. Məbədi gəzdikdən sonra 
Kiş kənd sakini İsmayıl İlyasovun həyətinə gəldilər. Evin sakinləri 
Azərbaycan dövlətinin başçısının və Türkiyənin Baş nazirinin 
xanımları ilə birlikdə gəlişindən sonsuz sevinc hissi keçirdiklərini 
bildirdilər. 
 
 
 
 309 
 
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ RƏCƏB TAYYİB  
ƏRDOĞAN İLƏ ŞƏKİNİN YUXARI VƏ AŞAĞI 
KARVANSARA MEHMANXANA KOMPLEKSİ 
İLƏ TANIŞLIQ   
 
Şəki  
 
12 sentyabr 2012-ci il 
 
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva, ölkəmizdə işgüzar səfərdə olan Tür-
kiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan və xanımı Əminə 
Ərdoğan sentyabrın 12-də  Şəkidə XVIII əsrdə Şərq memarlığı 
üslubunda tikilmiş Yuxarı Karvansara mehmanxana kompleksi ilə 
tanış olmuşlar. 
Məlumat verildi ki, Şəki sənətkarlıq və ticarət şəhəri oldu-
ğundan XVIII–XIX əsrlərdə burada çoxlu sayda bazar və kar-
vansaralar tikilmişdi. Azərbaycana gələn tacir və səyyahların 
qaldıqları və əsasən ticarətlə məşğul olduqları bu karvansaralar 
şəhər həyatında mühüm rol oynayırdı. Karvansaralar həm də 
ticarət sazişlərinin bağlanılması üçün xüsusi yer hesab olunurdu. 
Əvvəllər Şəkidə 5 karvansara binası mövcud olmuşdur. Onlardan 
yalnız 2-si – Yuxarı və Aşağı karvansaralar indiyədək qalmışdır. 
Yuxarı Karvansara mehmanxana kompleksi ilə tanışlıqdan 
sonra prezident İlham Əliyev, xanımı Mehriban Əliyeva və Tür-
kiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan, xanımı Əminə Ərdoğan 
birgə nahar etdilər. 
 
* * * 
Sonra Azərbaycan prezidenti, xanımı və Türkiyənin Baş naziri, 
xanımı Şəkidəki Aşağı Karvansara məhəlləsini gəzdilər. Qonaqlar 
məhəllədəki müxtəlif sənət növləri nümunələrinin cəmləndiyi 
mağazalara baxdılar. 
 310 
Yerli sənətkarlar tərəfindən hazırlanan müxtəlif hədiyyəlik 
əşyalar qonaqlara təqdim olundu, xüsusilə Şəki ipəyindən ha-
zırlanan geyim əşyaları daha çox maraqla qarşılandı. 
Bildirildi ki, Şəki tarix boyu öz sənətkarları ilə məşhur 
olmuşdur. Bu gün də bu qədim el ənənələrinin yaşadılmasına 
böyük diqqət göstərilir, onlar nəsildən-nəslə ötürülür. 
Qonaqlara Şəki şirniyyatları da təqdim edildi. 
Diqqətə çatdırıldı ki, Aşağı Karvansara funksional xü-
susiyyətlərinə görə başqalarından seçilir. Böyüklüyü, rahatlığı, 
səfalı bir məkanda yerləşməsinə görə Cənubi Qafqazda tayı-
bərabəri yoxdur. Tikintidə Şəki memarlığının əsasını təşkil edən 
bişmiş kərpicdən, çay daşından, kirəmitdən, və digər yerli mate-
riallardan məharətlə istifadə olunması binaya xüsusi gözəllik verir. 
Burada tağbəndlərdən istifadə edilməsi bu gözəlliyi daha da 
artırır. Yolüstü karvansaralardan fərqli olaraq, burada istirahət 
otaqları ilə yanaşı, müxtəlif görüşlərin keçirilməsi, müqavilələrin 
bağlanması və sair üçün xüsusi otaqlar da inşa edilmişdir. 
Bildirildi ki, Aşağı Karvansaranın 4 tərəfdən giriş qapısı 
vardır. Bu qapılar bağlandıqda karvansara alınmaz qalaya çev-
rilir ki, bu da Şəki sənətkarlarının yüksək dünyagörüşünə və 
memarlıq bacarığına malik olduqlarını göstərir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 311 
 
TÜRKİYƏNİN AZƏRBAYCANDAKI SƏFİRİ 
HULUSİ KILIÇ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
13 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 13-də Türkiyə Respublikasının ölkəmizdəki Föv-
qəladə və Səlahiyyətli səfiri Hulusi Kılıçı diplomatik fəaliy-
yətinin başa çatması ilə əlaqədar qəbul etmişdir. 
H u l u s i  K ı l ı ç: Həyatımın bundan sonrakı hissəsində də 
Azərbaycanın bir nümayəndəsi, vətəndaşı kimi işləməyə davam 
edəcəyəm. Bunu bilməyinizi istəyirəm. Mən buraya, bu Vətənə 
xidmət üçün gəlmişdim. Bu müddətdə də çox dəstək, kömək 
gördüm. Dünənki səfər də tarixi səfər idi. Hörmətli Prezidentim, 
biz Sizə, Mehriban xanıma minnətdarıq. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun. Mən də çox şadam ki, səfər 
çox gözəl keçdi. Hörmətli Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğan  
Azərbaycanın başqa yerləri ilə də tanış oldu. Bu səfərin 
təşkilində sizin də böyük səyləriniz olubdur. Ümumiyyətlə, 
Azərbaycanda çalışdığınız dövrdə 2 ölkəni bir-birinə daha da 
yaxın etmək üçün böyük səylər göstərmisiniz. Biz bunu yüksək 
qiymətləndiririk. Doğrudan da siz Azərbaycan xalqının 
dostusunuz. Bura sizin öz vətəninizdir. Əminəm ki, başqa işdə 
də daim bizimlə əlaqədə olacaqsınız. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan Respublikasının Türkiyə 
Respublikası ilə dövlətlərarası əlaqələrinin inkişafı və möh-
kəmləndirilməsində xüsusi xidmətlərinə görə Hulusi Kılıçın 
Azərbaycan Respublikasının yüksək dövlət mükafatlarından 
olan «Dostluq» ordeni ilə təltif edildiyini dedi və ordeni ona 
təqdim etdi. 
H u l u s i  K ı l ı ç: Hörmətli Prezident, bu mənim üçün 
həyatımda aldığım ən şərəfli mükafatdır. Buna layiq ola bilmək 
 312 
də həqiqətən, həyatımın mükafatıdır. Bundan əlavə, Zati-
aliləriniz tərəfindən bunun dəyərləndirilməsi həyatımın 4 il 
yarımının bir xülasəsidir, qiymətləndirilməsidir. Mən bunun 
üçün şükranlığımı, təşəkkürlərimi bildirmək istəyirəm, hörmətli 
Prezidentim! 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun. Sizin burada fəaliyyətiniz 
doğrudan da çoxşaxəli olub. Cəmiyyətdə də böyük nüfuz 
qazana bilmisiniz. Mən bilirəm ki, siz Azərbaycanı nə qədər 
ürəkdən sevirsiniz. Buna görə sizə gələcək fəaliyyətinizdə də 
uğurlar arzulayıram. Əminəm ki, gələcək illərdə ölkələrimiz 
bir-biri ilə daha da sürətlə əməkdaşlıq edəcəkdir. Dünən və 
srağagün hörmətli cənab Baş nazirlə keçirdiyimiz görüşlər bir 
daha münasibətlərimizin nə qədər dərin olmasına dəlalət edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 313 
 
NİDERLAND KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİNİN 
MÜAVİNİ  MAKSİM VERHAGENİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
13 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 13-də Niderland Krallığının Baş nazirinin müavini 
və İqtisadi İşlər, Kənd Təsərrüfatı və İnnovasiya naziri Maksim 
Verhagenin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Maksim Verhagen Azərbaycana səfərindən məmnunluğunu ifadə 
etdi. Niderland Krallığının Bakıda səfirliyinin fəaliyyətə başla-
masından sonra ikitərəfli əlaqələrimizin inkişafında irəliləyişlərin 
olduğunu vurğulayan Maksim Verhagen bu əlaqələrin gələcək il-
lərdə daha da genişlənəcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. O, Azər-
baycana səfərinin ölkələrimiz arasında qarşılıqlı əlaqələrin möh-
kəmləndirilməsi işinə xidmət edəcəyinə əminliyini bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan Respublikası ilə Niderland 
Krallığı arasında ikitərəfli əlaqələrin müxtəlif istiqamətlərdə, o 
cümlədən siyasi, iqtisadi, nəqliyyat və digər sahələrdə inkişafının 
razılıq doğurduğunu vurğuladı. İkitərəfli münasibətlərimizin 
genişləndirilməsində müxtəlif səviyyəli səfərlərin önəmini diqqətə 
çatdıran Azərbaycan prezidenti ölkələrimiz arasında möhkəm 
tərəfdaşlıq əlaqələrinin qurulması üçün yaxşı imkanların olduğunu 
dedi. 
Görüşdə Niderland şirkətlərinin ölkəmizdəki geniş və uğurlu 
fəaliyyəti vurğulandı, neft-qaz sektoru, daşımalar, nəqliyyat, 
infrastruktur, sərmayə qoyuluşu və digər sahələrdə əməkdaşlığın 
perspektivləri müzakirə edildi, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin nizama salınması ilə bağlı məsələlər 
ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 314 
 
AVROPA İTTİFAQININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ 
XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ FİLİP LEFORTUN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
13 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 13-də Avropa İttifaqının Cənubi Qafqaz üzrə xüsusi 
nümayəndəsi Filip Lefortun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında əmək-
daşlığın hazırkı vəziyyəti və perspektivləri, Ermənistan–Azər-
baycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizama salınması ilə 
bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 315 
 
 
ABŞ-ın «STRATFOR» ANALİTİK MƏRKƏZİNİN 
TƏSİSÇİSİ VƏ İCRAÇI DİREKTORU CORC 
FRİDMANIN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
13 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 13-də ABŞ-da fəaliyyət göstərən «Stratfor» analitik 
mərkəzinin təsisçisi və icraçı direktoru Corc Fridmanın başçılıq 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə ABŞ arasında ikitərəfli müna-
sibətlər, «Stratfor» analitik mərkəzi ilə ölkəmizin müxtəlif 
analitik mərkəzləri arasında əməkdaşlığa dair məsələlər ət-
rafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 316 
 
AZƏRBAYCANIN YƏHUDİ İCMASINA 
 
Hörmətli həmvətənlər! 
Sizi yəhudi xalqının Yeni il bayramı – Roş-Ha-Şana 
münasibətilə ürəkdən təbrik edir, hamınıza ən səmimi arzu və 
diləklərimi yetirirəm. 
Çoxmillətli və çoxkonfessiyalı Azərbaycan cəmiyyətinin 
ayrılmaz hissəsi olan yəhudi vətəndaşlarımız yüz illərdir ki, 
ölkəmizdə əmin-amanlıq, dostluq və qardaşlıq münasibətləri 
şəraitində yaşayır, öz dil və mədəniyyətini, adət-ənənələrini 
qoruyub saxlamaqla, Azərbaycanın ictimai-siyasi həyatında 
yaxından iştirak edirlər. Məmnuniyyət hissi ilə qeyd etmək 
istəyirəm ki, hazırda ölkəmizdə gedən böyük tərəqqi və inkişaf 
prosesində, azad vətəndaş cəmiyyəti quruculuğunda, 
Azərbaycan həqiqətlərinin dünya ictimaiyyətinə çatdırılmasında 
yəhudi icmasının özünəməxsus rolu vardır. 
Əziz dostlar! 
Hər il təntənə ilə bayram etdiyiniz Roş-Ha-Şana özündə 
yeniliyi, mənəvi saflığı və həmrəyliyi təcəssüm etdirir. Bu əziz 
gün münasibətilə bir daha hər birinizə bayram təbriklərimi 
çatdırır, ailələrinizə xoşbəxtlik, süfrələrinizə ruzi-bərəkət ar-
zulayıram. 
Bayramınız mübarək olsun! 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 14 sentyabr 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 317 
 
BAKININ NİZAMİ RAYONUNDA YENİDƏN 
QURULMUŞ HEYDƏR BAĞI – PARK BULVARIN 
AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
14 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva sentyabrın 14-də Bakının Nizami 
rayonunda Heydər bağı – Park-bulvarın yenidənqurmadan 
sonra açılışı  mərasimdə iştirak etmişlər. 
Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevaya gül dəstəsi 
təqdim edildi. 
Dövlətimizin başçısı Park-bulvarın rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi, burada yaradılmış şəraitlə tanış oldu. 
Bildirildi ki, xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
anadan olmasının 75 illiyi münasibətilə 1998-ci ildə salınmış bu 
parkda aparılan yenidənqurma işləri ən yüksək səviyyədə həyata 
keçirilib. Əhalinin sıx yaşadığı bu ərazidə sakinlərin istirahətinin 
təşkili üçün hər cür şərait yaradılıb. Ərazisi 56 min kvadratmetr, 
uzunluğu 800, eni 70 metr olan parkda fəvvarələr kompleksi 
yaradılıb, musiqili fəvvarə quraşdırılıb. Burada inşa olunan 
terrasın sahəsi 1000 kvadratmetrdən çoxdur. Park-bulvarın 
maraqlı elementlərindən biri də müxtəlif əyləncə növlərinin bir 
arada təqdim olunmasıdır. Burada yaradılan açıq kafelər yay vaxtı 
sakinlərin istirahətini daha maraqlı təşkil etməyə imkan verir. 
Parkda şirniyyat mağazası, fotostudiya, yay kafesi və digər iaşə 
obyektləri də istifadəyə verilib. 
Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyeva tir tüfəngi ilə 
hədəfə atəş açdı. 
. Prezident İlham Əliyev Park-bulvarda görülmüş işlərdən 
razılığını bildirdi. 
 
 
 
 318 
 
BAKININ NİZAMİ RAYONUNDAKI  
242 SAYLI ORTA MƏKTƏBİN ƏSASLI  
TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMADAN  
SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
14 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva sentyabrın 14-də Bakının Nizami ra-
yonundakı 242 saylı orta məktəbin əsaslı təmir və yenidənqurma 
işlərindən sonrakı vəziyyəti ilə tanış olmuşlar. 
Görülən işlərlə bağlı dövlətimizin başçısına məlumat verildi. 
Bildirildi ki, 960 şagird yerlik məktəbin binası 1968-ci ildən 
fəaliyyət göstərir. O vaxtdan indiyədək bu təhsil ocağında təmir 
işləri aparılmamışdır. Məktəbin əsaslı surətdə yenidən qurul-
masına 2012-ci ildə Dövlət Proqramına uyğun olaraq baş-
lanılmışdır. 
Diqqətə çatdırıldı ki, burada sinif otaqları müasir standartlara 
uyğun şəkildə təmir edilib. İnventarlar yeniləri ilə əvəz olunub, 
fənn kabinetləri lazımi avadanlıqlar və əyani vəsaitlərlə təchiz 
edilib. Məktəbin istilik sistemi müasir qaydada yenidən qurulub, 
fasiləsiz isti və soyuq su ilə təmin olunub. Əsaslı təmir zamanı 
işıqlandırma sistemi də müasirləşdirilib. İdman və akt zallarında, 
yeməkxanada, tibb məntəqəsində ən müasir şərait yaradılıb. 
Qeyd edildi ki, təhsil ocağının yerləşdiyi 1,7 hektar ərazidə 
abadlıq və quruculuq işləri həyata keçirilib, 1,2 min kvadratmetr 
sahəyə asfalt salınıb. 
Görülmüş işlərdən razılığını bildirən dövlətimizin başçısı 
məktəbdə təhsilin yüksək səviyyədə aparılması barədə tapşırıq və 
tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 319 
 
BAKININ NİZAMİ RAYONUNDA ƏSASLI 
SURƏTDƏ YENİDƏN QURULMUŞ 70 SAYLI 
MƏKTƏB-LİSEY İLƏ TANIŞLIQ  
 
14 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva sentyabrın 14-də Bakının Nizami 
rayonunda əsaslı surətdə yenidən qurulmuş 70 saylı  məktəb-
liseylə tanış olmuşlar. 
Dövlətimizin başçısına və xanımına məlumat verildi ki, 70 
saylı məktəb-liseyin binası 1967-ci ildən fəaliyyət göstərir. O 
vaxtdan indiyədək bu təhsil ocağının binası təmir olun-
mamışdır. Bu məktəb-liseydə də əsaslı təmir və yenidənqurma 
işləri «Bakı şəhərinin və onun qəsəbələrinin sosial-iqtisadi 
inkişafına dair Dövlət Proqramı»na uyğun olaraq həyata 
keçirilmişdir. 
Bildirildi ki, məktəb-liseyin bütün sinif otaqları və fənn 
kabinetləri ən yüksək standartlar səviyyəsində təmir olunub. 
Təhsil ocağı müasir avadanlıqlar və əyani dərs vəsaitləri ilə 
təchiz edilib. Şagird sıxlığının və çoxnövbəli tədrisin aradan 
qaldırılması məqsədi ilə 42 sinif otağından ibarət 840 şagird 
yerlik əlavə korpus inşa edilib.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva məktəb-
liseydə yaradılan şəraitlə yaxından tanış oldular. 
Diqqətə çatdırıldı ki, bu təhsil ocağında istilik və işıqlan-
dırma sistemləri tamamilə yenidən qurulub. Məktəb-lisey daimi 
isti və soyuq su ilə təchiz edilib. Təhsil ocağının ərazisində 
abadlıq və quruculuq işləri həyata keçirilib, 1300 kvadrat-
metrlik sahəyə asfalt salınıb. 
Əsaslı təmir və yenidənqurma işlərindən razılığını bildirən 
dövlətimizin başçısı tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 320 
 
BAKININ  KEŞLƏ QƏSƏBƏSİNDƏ 328 SAYLI 
MƏKTƏBİN YENİ BİNASININ AÇILIŞI 
MƏRASİMİ  
 
14 sentyabr 2012-ci il   
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva sentyabrın 14-də Bakının Nizami 
rayonunun Keşlə qəsəbəsində 328 saylı orta məktəbin yeni 
binasının açılışı mərasimində iştirak etmişlər. 
Mehriban xanım Əliyevaya gül dəstəsi təqdim olundu. 
Dövlətimizin başçısı məktəbin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Məktəbin foyesində xalqımızın ulu öndəri Heydər Əliyevin 
və prezident İlham Əliyevin ölkəmizdə təhsilin inkişafına gös-
tərdikləri diqqət və qayğını əks etdirən fotoguşələr yaradıl-
mışdır. 
Vurğulandı ki, müasir qurğularla təmin edilən idman zalın-
da mini-futbol, basketbol və idmanın digər növləri ilə məşğul 
olmaq üçün hər cür şərait yaradılıb. Məktəbdə ibtidai hərbi 
hazırlıq kabineti də vardır. Təhsil ocağında biologiya, fizika, 
kimya fənninin əyani vəsaitlərlə öyrənilməsi məqsədilə labo-
ratoriyalar, şagirdlərin asudə vaxtlarının səmərəli təşkili üçün 
isə əmək otaqları yaradılıb. 
Məktəblə tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyev və xanımı 
Mehriban Əliyeva yeni dərs ilində kollektivə uğurlar 
arzuladılar. 
 
 
 321 
 
BAKININ KEŞLƏ QƏSƏBƏSİNDƏ 100 YERLİK 
UŞAQ BAĞÇASI BİNASININ TƏMƏLQOYMA 
MƏRASİMİ  
 
14 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 14-də Bakının Nizami rayonunun Keşlə qəsəbəsində 
100 yerlik uşaq bağçası binasının təməlqoyma mərasimində iştirak 
etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı uşaq bağçasının istifadəyə verildikdən 
sonrakı görüntülərini əks etdirən stendə baxdı. 
Diqqətə çatdırıldı ki, bağça  binasının  ümumi sahəsi  
1200 kvadratmetr olacaqdır. İki mərtəbədən ibarət binada     
20-dən çox otaq, o cümlədən kiçik yaş qrupu bölməsi, yemək-
xana, kitabxana, həkim, musiqi otaqları və digər kabinetlər 
yaradılacaqdır. Bağçada qış və yay oyun zalları fəaliyyət 
göstərəcəkdir. Ətrafda geniş yaşıllıq zolağı salınacaq, 
müxtəlif attraksionlar quraşdırılacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev uşaq bağçası binasının təməlini qoydu, 
tikinti işlərinin vaxtında və keyfiyyətlə aparılması ilə bağlı tap-
şırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 322 
 
BAKININ BÜLBÜLƏ QƏSƏBƏSİNDƏ YENİ İNŞA 
OLUNMUŞ 327 SAYLI TAM ORTA MƏKTƏBİN 
AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
14 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 14-də pay-
taxtın Suraxanı rayonunun Bülbülə qəsəbəsində yeni inşa olunmuş 
327 saylı tam orta məktəbin açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı 2011-ci ilin aprelində Bakı şəhərinin 
qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişafı istiqamətində görülən işlərlə 
tanışlıq məqsədilə Bülbülədə olarkən keçirdiyi görüş zamanı 
qəsəbə sakinləri burada yeni məktəbə ehtiyac olduğunu bildir-
mişdilər. Elə həmin gün Prezident Bülbülə qəsəbəsində 640 şagird 
yerlik ümumtəhsil məktəbinin binasının tikintisinə başlamaq 
haqqında sərəncam imzalamışdı. Sərəncama uyğun olaraq dövlət 
büdcəsində Prezidentin ehtiyat fondundan ayrılmış vəsait hesabına 
yeni məktəb binasının inşasına başlanıldı. Prezidentin tapşırığına 
uyğun olaraq 327 saylı tam orta məktəbin yeni binası qısa vaxt 
ərzində yüksək standartlara uyğun tikildi. 
Dövlətimizin başçısı məktəbin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Məlumat verildi ki, 3 korpusdan ibarət binanın ümumi sahəsi 7 
min 455 kvadratmetrdir. Məktəbin birinci mərtəbəsində ulu öndər 
Heydər Əliyevin büstü qoyulmuşdur. İkinci mərtəbədə ümummilli 
lider Heydər Əliyevin və prezident İlham Əliyevin fəaliyyətlərini 
əks etdirən fotostendlər qurulmuşdur. 
Diqqətə çatdırıldı ki, məktəbdə 32 sinif otağı, informatika, 
kimya, biologiya, fizika, ədəbiyyat, əmək və gənclərin çağırışa- 
qədər hazırlıq fənn kabinetləri yaradılıb. Məktəb daxili simsiz 
internet xidməti ilə təmin olunub. MDB məkanında ilk dəfə olaraq 
bu məktəbdə «smart sinif» açılıb. Bu layihə çərçivəsində ilk dəfə 
olaraq elektron tədris üçün nəzərdə tutulmuş «smart sinif» otağı 
layihəsi tətbiq edilıb. «Smart sinif» otağında quraşdırılmış simsiz 
 323 
şəbəkə, rəqəmsal podium, interaktiv «Smart LCD», planşet 
kompüter və digər avadanlıqlar kompleks şəkildə interaktiv tədrisə 
imkan yaradır və bu prosesi gücləndirir. «Smart sinif» otağı 
layihəsinin tətbiq olunmasında əsas məqsəd Azərbaycanın təhsil 
sisteminin inkişafına və müasirləşdirilməsinə töhfə vermək, məktəb 
idarəetmə prosesində, həmçinin orta tədris sistemində informasiya 
texnologiyalarından istifadəni tətbiq etmək və gücləndirməkdir. 
Məktəbdə valideyn-müəllim assosiasiyası, psixoloq kabineti, 
kitabxana, kütləvi tədbirlərin keçirilməsi üçün 250 nəfərlik akt zalı 
yaradılıb. 
Bildirildi ki, burada 2 min 640 kvadratmetr sahəsi olan yaşıl 
örtüklü idman meydançası və gənclərin hərbi hazırlığı üçün idman 
avadanlığının qurulduğu meydança vardır. 
Daha sonra prezident İlham Əliyevə məktəbin yerləşdiyi 
ərazidə aparılan abadlıq işləri barədə məlumat verildi.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 324 
 
PAYTAXTIN 8-ci KİLOMETR QƏSƏBƏSİNDƏ 
YENİ STADİONUN AÇILIŞI MƏRASİMİ    
 
14 sentyabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva sentyabrın 14-də Bakının Nizami 
rayonunun 8-ci Kilometr qəsəbəsində tikilmiş yeni stadionun 
açılışı mərasimində iştirak etmişlər. 
Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevaya gül dəstəsi 
təqdim edildi. 
Prezident İlham Əliyev stadionun rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi. 
Stadionla tanışlıq zamanı dövlətimizin başçısına məlumat 
verən AFFA-nın prezidenti Rövnəq Abdullayev bildirdi ki, bu-
rada tikinti işlərinə 2010-cu ilin mayında başlanılmışdır. Ümu-
mi ərazisi 22 min 500 kvadratmetr olan stadion beynəlxalq 
standartlara cavab verən müasir avadanlıqla təchiz edilib. 
Prezident İlham Əliyevə Azərbaycan futbolunun keçdiyi 100 
illik inkişaf yolundan bəhs edən «Azərbaycan futbolu–100» adlı 
kitab təqdim edildi. 
Daha sonra dövlətimizin başçısı futbol meydançasında 
yaradılan şəraitlə tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, 11 min tamaşaçı yeri olan stadion 
ümumi, media və VİP olmaqla, 3 giriş hissədən və 5 sektordan 
ibarətdir. Stadionda futbol üzrə 17 yaşlı qızlar arasında dünya 
çempionatının oyunları keçiriləcəkdir və artıq bu, FİFA tə-
rəfindən də təsdiq edilmişdir. Dünya birinciliyi bitdikdən sonra 
isə burada Azərbaycan Premyer Liqasının oyunları keçi-
riləcəkdir.  
Futbol meydançasına FİFA standartlarına uyğun xaricdən 
gətirilən təbii ot örtüyü salınıb və xüsusi isitmə sistemi 
quraşdırılıb. Meydançanın işıqlandırılması üçün 4 projektor və 
ümumi müasir işıqlandırma sistemi yaradılıb. Tribunaların 
 325 
üstünün bağlanması üçün xüsusi fəza konstruksiyasından 
istifadə olunub və üzərinə müxtəlif ölçüdə yanğına və digər 
təsirlərə davamlı xüsusi membran örtük çəkilib. 
Daha sonra prezident İlham Əliyevə 2012-ci ildə Polşada və 
Ukraynada keçirilən futbol üzrə Avropa çempionatının rəsmi 
topu hədiyyə edildi. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva qız-
lardan ibarət milli komandanın topuna uğur imzası atdılar. 
Dövlətimizin başçısı stadionun otaqlarında yaradılan şə-
raitlə də tanış oldu. 
Bildirildi ki, tribunada ailə baxış otağı və 17 skayboks VİP 
otaqlar da inşa edilib. Böyük monitorun quraşdırıldığı tri-
bunada mətbuat nümayəndələri üçün lazımi avadanlıqla təchiz 
edilən 200 nəfərlik xüsusi oturacaqlar quraşdırılıb. Tribunanın 
alt hissəsində komandaların istifadəsi üçün 4 soyunub-geyinmə 
otağı, FİFA-nın media mütəxəssisləri üçün otaqlar və konfrans 
zalları, məşqçilər, hakimlər, həkimlər üçün otaqlar, dopinq-
nəzarət və digər otaqlar yaradılıb. Burada mərkəzi idarəetmə, 
təhlükəsizliyə nəzarət-müşahidə və şərhçi otaqları inşa edilib. 
Stadionun 300 avtomobil yerlik dayanacağı vardır. 
Prezident İlham Əliyev stadionda yaradılmış şəraiti yüksək 
qiymətləndirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 326 
 
PAYTAXTIN NİZAMİ RAYONU ƏRAZİSİNDƏ 
YERALTI PİYADA KEÇİDİNİN AÇILIŞI 
MƏRASİMİ  
 
14 sentyabr 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 14-də paytaxtın Nizami rayonunun Keşlə qəsəbə-
sindəki 22–69 ünvanında – Babək prospektində tikilən yeraltı 
piyada keçidinin açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı keçidin texniki göstəricilərini əks 
etdirən stendə baxdı. 
Azərbaycan prezidenti yeraltı piyada keçidinin rəmzi açılı-
şını bildirən lenti kəsdi. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov məlumat verdi ki, bu gün 
Bakıda yol-nəqliyyat sisteminin inkişafı və bu sahədə mövcud 
problemlərin aradan qaldırılması məqsədilə bir sıra tədbirlər 
həyata keçirilir. Prezident İlham Əliyevin bu sahənin inkişafı ilə 
bağlı gördüyü işlər nəticəsində indi paytaxtımızda yeni yol 
qovşaqları, körpülər və piyada keçidləri inşa olunur. 
Bildirildi ki, Keşlə qəsəbəsində yeraltı piyada keçidinin 
inşasına ötən il başlanılmışdır. İşlərin keyfiyyətlə, həm də tez 
bir zamanda yekunlaşması üçün bütün qüvvələr səfərbər olun-
muşdur. Tikinti işləri zamanı burada 60-a yaxın işçi çalış-
mışdır. Yeni yeraltı piyada keçidi bu ərazidə sakinlərin rahat 
gediş-gəlişini və təhlükəsiz hərəkətini təmin etmək istiqamətində 
mühüm rol oynayır. 
Keçiddə müasir işıqlandırma sistemi, hər iki girişdə təh-
lükəsizlik kameraları quraşdırılıb. Bu kameralar vasitəsilə 
sutka ərzində keçiddəki təhlükəsizliyə nəzarət olunacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev görülmüş işləri yüksək qiymət-
ləndirdi. 
 
 
 327 
 
XIV LONDON PARALİMPİYA OYUNLARINDA 
ÖLKƏMİZİ TƏMSİL ETMİŞ İDMANÇILAR VƏ 
ONLARIN MƏŞQÇİLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
14 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 14-də XIV London Paralimpiya oyunlarında ölkəmizi 
təmsil etmiş idmançıları və onların məşqçilərini qəbul etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev idmançıları salamladı: 
– Əziz dostlar, əziz idmançılar! 
Mən sizi ürəkdən salamlayıram və Londonda qazanılmış böyük 
qələbə münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Bizim 
paralimpiyaçılarımız Azərbaycan bayrağını yüksəklərə qaldırdılar. 
Bu, böyük qələbədir, böyük nailiyyətdir. Bizim komandamız 21 
idmançı ilə təmsil olunmuşdur. İdmançılarımız medallar 
qazanmışlar – toplam 12 medal. Elə idmançımız da var ki, bir neçə 
medal qazanıb. Bu da hesab edirəm ki, çox gözəl nəticədir, çox 
böyük qələbədir. Bizim komanda 27-ci yerdədir. 4 qızıl, 5 gümüş, 
3 bürünc medalımız var. Bu doğrudan da böyük və tarixi qələbədir. 
Paralimpiyaçılarımız artıq bir neçə dəfədir ki, Paralimpiya 
oyunlarında iştirak edirlər. Ancaq ən böyük qələbə məhz London 
oyunlarında qazanılmışdır. 
Mən Sizi bir daha bu böyük qələbə münasibətilə ürəkdən təbrik 
edirəm. Siz bütün xalqımızı sevindirmisiniz, peşəkarlığınızı, 
Vətənə bağlılığınızı göstərmisiniz. Çünki idman qələbələrinin 
mənbəyi Vətənə, xalqa olan məhəbbət və sədaqətdir. 
Azərbaycan idman dövlətidir. Artıq mən bu barədə bir neçə 
dəfə fikirlərimi bildirmişəm. Həyat və sizin uğurlarınız bu sözləri 
bir daha təsdiqləyir. Çünki həm Olimpiya, həm Paralimpiya 
oyunlarında idmançılarımız şərəflə çıxış etmişlər. Dünya 
miqyasında yüksək pilləyə qalxmaq çox böyük nəticədir. Hər bir 
qələbə, hər bir uğur ölkəmizi daha da ucaldır. Bu, əlbəttə ki, sizin 
qələbənizdir, idmançıların, onların məşqçilərinin, idman 
 328 
mütəxəssislərinin uğurudur. Ancaq bununla bərabər, bütün 
xalqımızın, dövlətimizin uğurudur. Londonda həm olim-
piyaçılarımızın, həm ondan sonra sizin bizə bəxş etdiyiniz o sevincli 
günləri, anları biz heç vaxt unutmayacağıq. Sizin hər bir qələbənizi 
hər bir vətəndaş öz qələbəsi kimi qəbul etmişdir. 
Biz doğrudan da idmanda böyük uğurlara nail ola bilmişik. 
İdman infrastrukturu yaradılır. Paralimpiyaçılar üçün 2008-ci ildə 
yeni idman kompleksi tikilib istifadəyə verilmişdir. Mən 
xatırlayıram, Pekinə yola düşərkən biz sizinlə orada görüşmüşdük. 
Pekində də nəticələr yaxşı idi. Londonda isə nəticələr ən yüksək 
səviyyədədir. 
Biz artıq tanınmış idman dövlətlərinin arasında özümüzə layiqli 
yer tapa bilmişik. Bu qələbə bizi həm ruhlandırır, həm də onu 
göstərir ki, gələcəkdə bundan da böyük qələbələr olacaqdır. O da 
çox əlamətdar bir haldır ki, həm Olimpiya oyunlarında, həm 
Paralimpiya oyunlarında ildən-ilə qələbələrin sayı artır və 
komandalar arasında yerimiz daha da yüksəlir. 
Bu onu göstərir ki, dinamika vardır. Ona görə, vətəndaşlarımız 
bir növ, bu vəziyyətə öyrəşmişlər. Hər dəfə idmançılardan daha da 
böyük qələbələr gözləyirlər və haqlıdırlar. Amma qələbə 
qazanmaq çox çətindir, çox böyük fiziki, mənəvi güc və peşəkarlıq 
tələb edir. 
Bizim qələbəmiz dünyaya səs salıb və bir də onu göstəribdir ki, 
qələbələrimiz təsadüfi xarakter daşımır. Həm Olimpiya 
oyunlarında, ondan sonra Paralimpiya oyunlarında komandamız ən 
yüksək yerlərdədir. 4 qızıl, 5 gümüş, 3 bürünc medal – 27-ci yerdə 
olmaq böyük şərəfdir. Bu münasibətlə mən sizin hamınızı ürəkdən 
təbrik edirəm. Siz bu qələbəyə layiqsiniz. Mən sizinlə və 
olimpiyaçılarımızla Olimpiya oyunları ərəfəsindəki görüşü 
xatırlayıram. Biz sizi yola salarkən böyük ümidlərlə gələcəyə 
baxırdıq. Mən şəxsən əmin idim ki, siz bizi sevindirəcəksiniz, 
Azərbaycan xalqını sevindirəcəksiniz. Belə də oldu. Bu qələbə 
sizə layiqdir, bu qələbə Azərbaycana layiqdir, Azərbaycan da 
bu qələbəyə layiqdir. Azərbaycan güclü dövlətdir, dinamik 
inkişaf edən dövlətdir. Bütün sahələrdə uğurlarımız var, 
 329 
Azərbaycan bütün sahələrdə inamla irəliləyir. Azərbaycanın 
istər siyasi müstəvidə, beynəlxalq aləmdə, istərsə də iqtisadi 
sahədə uğurları artıq reallıqdır, dünya ictimaiyyəti bunu bilir və 
təqdir edir. Bəzi hallarda bizim təcrübəmiz öyrənilir, 
Azərbaycanda gedən proseslər nümunəvi xarakter alır. 
İdman hər bir ölkənin gücünü göstərir. İdmana olan diqqət və qayğı 
hər bir ölkənin dövlət siyasəti olmalıdır. Azərbaycanda bu belədir. 
Uğurlarımızın təməlində məhz dövlət siyasəti dayanır. Bizdə çox gözəl 
gənc nəsil yetişir. Baxın, Olimpiya oyunlarından sonra güləş üzrə dünya 
çempionatında gənclərimiz birinci yerə çıxdılar. Yeniyetmələr arasında 
I Olimpiya oyunlarında cavanlarımız 11-ci yerə nail ola biliblər. Yeni 
nəsil yetişir, dinamika, düşünülmüş yanaşma, proqram, konsepsiya və 
dövlət siyasəti vardır. Məhz dövlət siyasəti, idmançılarımızın 
peşəkarlığı, mütəxəssislərin fəaliyyəti, federasiyaların, olimpiya və 
paralimpiya komitələrinin birgə fəaliyyəti bu uğurları şərtləndirir. 
Amma son sözü idmançılar deyirlər. Son söz sizindir və siz də bu sözü 
demisiniz, bizi sevindirmisiniz, Vətənə böyük qələbə ilə qayıtmısınız. 
Mən sizi bir daha ürəkdən təbrik edirəm, sizə yeni uğurlar və cansağlığı 
arzulayıram. 
 
* * * 
Sonra London Paralimpiya oyunlarında uğur qazanmış 
idmançıların və onların məşqçilərinin mükafatlandırılması məra-
simi oldu. 
Prezident İlham Əliyev mükafatları təqdim etdi. 
İ l h a m   Z ə k i y e v (ikiqat paralimpiya çempionu): Çox sağ 
olun, cənab Prezident, Allah köməyiniz olsun. Bu bizi yeni 
qələbələrə ruhlandıracaqdır. Sizin diqqətiniz sayəsində «Qızıl 
çinar» mükafatından sonra məşqlərimi daha da artırdım. Olimpiya 
oyunlarında hər hansı bir medal mənim üçün qələbədir. 1450 
gündən sonra Rio-de-Janeyroda Sizi bundan da yüksək nəticələrlə 
sevindirməyə çalışacağıq. 
R a m i n  İ b r a h i m o v (London Paralimpiadasının qalibi): 
Çox sağ olun, cənab Prezident. Sizin bu diqqət və qayğınız bizi 
daha da ruhlandıracaqdır. Mən hələ Pekində üçüncü yerə çıxanda 
 330 
qarşıma məqsəd qoymuşdum ki, Londondan ölkəmizə qızıl medal 
gətirim. Buna nail oldum. Mənim ən böyük arzum idi ki, cənab 
Prezident əlimi havaya qaldırsın. Çox sağ olun. 
Prezident İlham Əliyev Ramin İbrahimovun əlini havaya 
qaldırdı. 
A ğ a n a ğ ı  C ə f ə r o v (məşqçi): Cənab Prezident, ən böyük 
qələbə Sizindir. Siz Ramil Səfərovu ölkəmizə gətirdiniz. Buna heç 
inanmaq olmurdu. Ən böyük çempion Sizsiniz. 
M ə h ə r r ə m  S u l t a n z a d ə (paralimpiya komandamızın 
baş məşqçisi): Cənab Prezident, Londonda XIV Paralimpiya 
oyunlarında komandamız uğurla çıxış etmiş və Vətənə böyük 
qələbə ilə qayıtmışdır. Hər bir idmançının ən böyük arzusu yüksək 
pilləyə qalxmaq, Azərbaycanın bayrağını yüksəltmək və himnini 
səsləndirməkdir. Sizin «Azərbaycan güclü dövlətdir və güclü 
dövlətin güclü idmançıları olmalıdır» sözləriniz Londonda öz 
təsdiqini tapmışdır. İdmançılarımız 4 qızıl, 5 gümüş, 3 bürünc 
medal qazanmışlar. Bu, böyük nailiyyətdir. Bu Sizin və bütün 
Azərbaycan xalqının nailiyyətidir. Bütün paralimpiyaçılarımız 
adından Sizə dərin təşəkkürümüzü bildiririk. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Əziz dostlar, mən sizi bir daha təbrik 
edirəm. Mən çox şadam ki, doğrudan da Azərbaycan idmanı artıq 
dünyada özünü tanıtdırıb. Azərbaycan idmanını tanıtdıran sizsiniz 
– olimpiyaçılarımız, paralimpiyaçılarımız, gənclər, yeniyetmələr, 
uşaq idmançılarımız. Biz hamımız çalışırıq ki, Azərbaycanda 
idman daha da sürətlə inkişaf etsin. Hamımız çalışırıq ki, ölkəmiz 
daha da güclənsin, daha da öz təsir imkanlarını genişləndirsin. 
İdman artıq dünya siyasətində də öz yerini tapıbdır. Olimpiya 
və Paralimpiya oyunları elə oyunlardır, elə yarışlardır ki, burada 
ölkələr bir-biri ilə rəqabət aparır. Bu rəqabətdə Azərbaycan 
yüksək yerlərdədir. Bunun da səbəbkarı sizsiniz. 
Bir daha sizi ürəkdən təbrik edirəm. Sizə cansağlığı, yeni 
uğurlar arzulayıram. 
 
 
 
 331 
 
«BİLİK GÜNÜ»NDƏ  BAKININ YASAMAL 
RAYONUNDA 18  SAYLI  MƏKTƏBİN 
YENİDƏNQURMADAN  SONRA AÇILIŞI 
MƏRASİMİ  
 
15 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
«Bilik Günü»ndə – sentyabrın 15-də Bakının Yasamal rayo-
nunda tamamilə yenidən qurulmuş Mikayıl Müşfiq adına    18  
saylı məktəbin açılışında iştirak etmişdir. 
Məktəbin pedaqoji kollektivi, şagirdlər və valideynlər 
dövlətimizin başçısını hərarətlə qarşıladılar. 
Yeni dərs ili münasibətilə şagirdləri və müəllimləri təbrik 
edən prezident İlham Əliyev dedi: 
– Sabahınız xeyir olsun. Mən sizi ürəkdən salamlayıram, 
yeni dərs ili münasibətilə təbrik edirəm. 
Yeni dərs ilində siz təmir edilmiş məktəbdə oxuyacaqsınız. 
Məktəbin böyük tarixi var. Bildiyiniz kimi, məktəbin vəziyyəti 
o qədər də yaxşı deyildi, təmirə ehtiyac var idi. Göstəriş verildi 
ki, təmir ən yüksək səviyyədə aparılsın. Bu məktəb artıq həm 
xarici görünüşü, həm daxili dizayn baxımından şəhərimizin ən 
gözəl məktəblərindən biridir. Bütün şərait yaradılıb, indi mən 
gedib tanış olacağam. Məktəbdə gedən təmir-tikinti işləri ilə 
bağlı mənə mütəmadi qaydada məlumat verilirdi. 
Mən çox şadam ki, Bakıda yeni gözəl məktəb artıq qapılarını 
şagirdlərin üzünə açır. Burada həm oxumaq, həm də işləmək 
üçün yaxşı şərait vardır, valideynlər də razı qalacaqlar. Bir 
sözlə, biz çalışırıq ki, şəhərimizin və ölkəmizin bütün 
məktəbləri bu səviyyədə olsun. Son illərdə buna nail ola 
bilmişik. Çünki təkcə keçən il Bakı şəhərində 60-dan çox 
məktəb əsaslı təmir edilmişdir. Bu il isə 81 məktəb təmir edilir, 
yeni korpuslar, yeni məktəblər tikilir və gələn ilin sonuna qədər 
Bakı şəhərinin məktəb problemləri 100 faiz həll olunacaqdır. 
 332 
Gələn il 120 məktəbin əsaslı təmiri nəzərdə tutulur. Beləliklə, 
Bakıda bir dənə də olsun yararsız, təmirsiz, qəzalı vəziyyətdə 
məktəb olmayacaq. 
Bu doğrudan da böyük nailiyyətdir. Çünki Bakının 
məktəblərinin tam əksəriyyəti uzun illər bundan əvvəl 
tikilmişdir və təmirə ehtiyac var idi. Biz bütün məktəbləri gözəl 
vəziyyətə gətirib çıxarırıq. 
Bununla bərabər, bütün başqa bölgələrdə məktəb tikintisi 
gedir. Son illər ərzində 2200-dən çox məktəb binası tikilmiş və 
təmir edilmişdir. Bu proses davam edir və gələn ilin sonuna 
qədər çalışacağıq ki, bütün bölgələrdə əksər məktəblər təmir 
edilsin. 
Beləliklə, biz məktəb infrastrukturunun yenidən qurulması 
proqramını uğurla başa çatdıracağıq. Qaldı ki məktəblərdə 
təhsilin səviyyəsinin yüksək olmasına, bu da müəllimlərdən 
asılıdır. Uşaqlar da yaxşı oxumalıdır. Müəllimlər də öz vəzifə 
borclarını şərəflə yerinə yetirməlidirlər ki, Azərbaycan 
cəmiyyəti üçün gözəl, yeni, peşəkar, bilikli kadrlar yetişsin. 
Uşaqlarımız bilikli, savadlı olmalıdır. Çünki müasir dünyada 
hər bir insanın və hər bir ölkənin uğurunu şərtləndirən biliyin 
səviyyəsidir. İndi biz XXI əsrdə yaşayırıq. XXI əsr yüksək 
texnologiyalar əsridir. Bu əsrdə hansı ölkə biliyə, savada, 
yeniliyə daha meyillidirsə, o ölkə öz maraqlarını təmin 
edəcəkdir. Çünki müasir texnologiyalar elə inkişaf edibdir ki, 
bəlkə də 10 il, 20 il bundan əvvəl bunu təsəvvür etmək mümkün 
deyildi. 
Biz də inkişaf yolunu seçmişik. Biz bütün sahələrdə 
inkişafdayıq, o cümlədən texnologiyalar sahəsində də inkişafda 
olmalıyıq. Cəmiyyətin gücünü müəyyən edən insanlardır. Əlbəttə, 
hər bir ölkənin öz təbii resursları, öz coğrafi üstünlükləri vardır. 
Ancaq nəticə etibarilə hər şey insanlardan asılıdır. Sənin neftin də, 
qazın da çox ola bilər, əgər peşəkar insanların, kadrların yoxdursa, 
bunun heç bir əhəmiyyəti olmayacaqdır. Ona görə, müasir 
dünyada həm özünə yer tapmaq, həm ölkəyə fayda gətirmək üçün 
mütləq uşaqlar yaxşı oxumalıdır. Bu sözləri uşaqlar yəqin ki, tez-
 333 
tez eşidirlər. Bu da təbiidir. Amma doğrudan da bu sözlərin çox 
böyük mənası vardır. Yaxşı oxumaq o deməkdir ki, siz həyatda 
istədiyinizə nail ola bilərsiniz. İndi Azərbaycanda vəziyyət elədir 
ki, hər bir insanın uğuru onun əlindədir. Azərbaycanda azadlıq, 
sərbəstlik var, bazar iqtisadiyyatı prinsipləri hökm sürür və hər bir 
insanın taleyi onun öz əlindədir. Ona görə yaxşı bilik almaq ilk 
növbədə, sizin üçün lazımdır, eyni zamanda, xalq üçün, dövlət 
üçün lazımdır. Azərbaycan gəncləri gələcəkdə ölkəmizi idarə 
edəcəklər. Gələcəkdə ölkəmizin inkişafı sizdən asılı olacaqdır. İlk 
növbədə bilik, bununla bərabər, Vətənə olan bağlılıq, Vətən sevgisi 
mütləq yüksək səviyyədə olmalıdır. Ümid edirəm ki, bizim bütün 
məktəblərdə vətənpərvərlik mövzusu daim gündəlikdədir. Vətənə 
bağlılıq, sevgi, peşəkarlıq və yüksək biliyə malik olmaq – bunlar 
ölkəmizi qabağa aparacaqdır. 
Biz isə çalışacağıq ki, gənclərimiz üçün daha da gözəl şərait 
yaradaq, gəncləri qabağa çəkək. Gənclər cəmiyyətimizin fəal 
üzvləridir. Gənclər sərhədlərimizi qoruyur, gənclər idman 
arenalarında qələbələrimizi müəyyən edir və gənclər bizim 
gələcəyimizdir. Belə gözəl məktəbdə ancaq və ancaq yaxşı 
oxumaq lazımdır. Müəllimlər üçün də burada yaxşı şərait 
yaradılıb. Müəllimlər o insanlardır ki, cəmiyyətimiz üçün gənc 
kadrları yetişdirirlər. Müəllimlərin cəmiyyətimiz üçün çox böyük 
məsuliyyəti, çox böyük faydası vardır. Müəllim peşəsi çox şərəfli 
peşədir. Hər bir uşağa ilk növbədə, məktəbdə qayğı göstərən, onu 
düz yola istiqamətləndirən müəllimdir. Müəllim valideynlə eyni 
məsuliyyət daşıyır. Bu fürsətdən istifadə edərək yeni dərs ili 
münasibətilə bütün müəllimləri salamlayıram, onlara yeni uğurlar, 
cansağlığı arzulayıram. 
 
* * * 
V a q i f  H ü s e y n l i (məktəbin direktoru):  Cənab Prezident, 
icazə verin, mən kollektivimiz adından – Mikayıl Müşfiq adına 18 
saylı məktəbin şagird və müəllimlərinin adından Sizə «Xoş 
gəlmisiniz!» – deyim. Sizin sərəncamınızla məktəbimiz yenidən 
qurulub. Bizim əsas binamızda altıncı mərtəbə, üzbəüzdə çox 
 334 
möhtəşəm, çox gözəl idman zalı tikilib. Məktəbimizin maddi-
texniki bazası möhkəmlənib, siniflərin sayı artıb, müasir 
texnologiya ilə təchiz olunmuş yeni kabinet və laboratoriyalar 
yaradılıb. Ən əsası odur ki, bizim uzun illər gözlədiyimiz akt 
zalımız vardır. Bizim yeni yeməkxanamız vardır. Bizim böyük oxu 
zalı olan kitabxanamız vardır. Bütün bunlara görə biz Sizə çox 
minnətdarıq. 
Cənab Prezident, biz Sizin təhsilə olan qayğınızı həmişə hiss 
edirik. Siz çıxışınızda regionlarda, Bakıda tikilən yeni məktəblərin 
sayını qeyd etdiniz. Bu Sizin titanik zəhmətinizin bəhrəsidir.  
Biz Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban xanım 
Əliyevaya da təşəkkürümüzü bildiririk. Biz Sizə bir daha təşəkkür 
edirik. 
Mən bir məqamı qeyd etmək istəyirəm. 1997-ci il sentyabrın 
1-i bizim məktəbimizin tarixində çox əlamətdar bir gündür. Ulu 
öndərimiz Heydər Əliyev həmin gün bizim məktəbimizə gəlmişdi. 
Ulu öndər çox geniş çıxış etdi və atributlarla əlaqədar bizim 
respublika müəllimlərinin hamısına böyük tövsiyələr verdi. Biz 
ötən illər ərzində ulu öndərimizin tövsiyələrini nəzərə almışdıq. 
Sizin bugünkü tövsiyələrinizi də nəzərə alacağıq. Biz çalışacağıq 
ki, etimadınızı işimizlə doğruldaq. 
Cənab Prezident, kollektivimiz işgüzar, istedadlı kollektivdir. 
Mən onu demək istəyirəm ki, məktəbimizin texniki təchizatı çox 
yüksək səviyyədədir. İndi məktəbimizdə 110 kompüter, 8 noutbuk, 
15 «ağıllı lövhə», 15 kompüter lövhəsi vardır. Biz tədris 
prosesində bu texniki vasitələrdən geniş istifadə edəcəyik. 
Biz Sizə bir daha minnətdarlığımızı bildiririk. Biz Sizinləyik. 
Sağ olun! 
* * * 
 
  Məktəbdə yaradılmış şəraitlə tanışlıq zamanı dövlətimizin 
başçısına məlumat verildi ki, bu bina 1966-cı ildə inşa olun-
muşdur. O vaxtdan bəri burada bu cür genişmiqyaslı yenidən-
qurma işləri aparılmamışdır. Prezident İlham Əliyevin sərən-
camına əsasən məktəbdə 2012-ci ildə həyata keçirilən yeni-
 335 
dənqurma işləri zamanı əlavə üçmərtəbəli yeni korpus inşa olunub. 
Burada müasir qurğularla təchiz edilmiş idman zalı yaradılıb.  
Məktəbdəki Heydər Əliyev Muzeyində ulu öndərin həyatı və 
siyasi fəaliyyəti ilə bağlı müxtəlif kitab, sənəd və fotolar toplanılıb. 
Muzeydə ümummilli liderin 1997-ci ildə məktəbdə keçirilən «Bilik 
Günü»nə həsr olunan tədbirdə iştirakı zamanı çəkilən fotolar da 
böyük maraq doğurur. 
Sinif otaqları ilə tanışlıq zamanı prezident İlham Əliyevin 
diqqətinə çatdırıldı ki, məktəbdə 59 otaq, o cümlədən 41 sinif otağı 
var. Burada, həmçinin müasir tələblərə cavab verən linqafon, 
informatika, fizika, kimya, biologiya, təsviri incəsənət, Azərbaycan, 
rus, alman dilləri kabinetləri fəaliyyət göstərir. Elektron və smart 
lövhələrin quraşdırıldığı sinif otaqlarının hamısı tədrisin yüksək 
şəraitdə keçirilməsinə geniş imkanlar verir. 
Məktəbin müəllimlər otağı ilə tanışlıq zamanı bildirildi ki, 
buradan Bakının istənilən başqa məktəbi ilə videokonfrans keçirmək 
mümkündür. 
Dövlətimizin başçısının iştirakı ilə müəllimlər otağından 
paytaxtın 6 saylı məktəbi ilə videokonfrans oldu. 
G ü l ş ə n  O r u c o v a (6 saylı məktəbin direktoru): Cənab 
Prezident, Sizi doğma məktəbimiz adından salamlayırıq. Sizin bu 
gün göstərdiyiniz bu diqqətə və qayğıya görə minnətdarlığımızı 
bildirmək istəyirik. Ötən tədris ilində bu etimadınızı doğruldaraq biz 
də fərqlənməyə çalışmışıq. Hesab edirəm ki, yeni ildə də ən yüksək 
göstəricilərlə bir daha Sizi sevindirəcəyik. Sizə böyük uğurlar 
arzulayırıq. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun. Sizi salamlayıram. Bütün 
şagirdlərə mənim salamlarımı çatdırın. Keçən il sizinlə görüş-
müşdük, 6 saylı məktəbin yenidənqurmadan, əslində yenidən 
tikilməsindən sonra açılışını bir yerdə qeyd etmişdik. Bu gün 
buradayam. Hər il yeni məktəblər tikilir, təmir edilir. Ancaq 2013-cü 
ildən sonra artıq bu proqram başa çatır. Çünki ondan sonra Bakı 
şəhərində bir dənə də olsun təmirsiz məktəb qalmayacaqdır. 
G ü l ş ə n  O r u c o v a: Bütün təhsil işçiləri adından Sizə 
təşəkkürümüzü bildiririk. Çox sağ olun, cənab Prezident. 
 336 
Məktəbdə yeni yaradılan yeməkxana da müasir tələblərə cavab 
verir. Burada şagirdlərin normal qidalanmaları üçün hərtərəfli şərait 
vardır. Bu il məktəbin birinci sinfində 230 şagird təhsil alacaqdır. Bu 
tədris ocağında 1700 şagirdin təlim-tərbiyəsi ilə 157 müəllim məşğul 
olur. 
Məktəbdə yaradılan biologiya kabinetində Azərbaycanda ilk dəfə 
3D stereogörüntü texnologiyaları əsasında lövhə quraşdırılmışdır. 
Bu da tədrisi müasir səviyyədə aparmağa imkan verir. 
Prezident İlham Əliyev yeni inşa olunan korpusda yaradılan 
idman zalı ilə də tanış oldu. Burada şagirdlər idmanın mini-futbol, 
voleybol, basketbol növləri ilə məşğul ola biləcəklər. 
Məktəbdə yaradılan şəraitlə tanış olan dövlətimizin başçısı 
görülən işlərdən razılığını bildirdi. 
Sonra prezident İlham Əliyev məktəbin yaxınlığında yerləşən 
və bu il istifadəyə verilən «Cüdo–2012» idman kompleksi ilə 
tanış oldu. Burada 30 yaşından yuxarı idmançılar məşq edirlər. 
Kompleksdə hər cür şərait yaradılıb. 3 mərtəbədən ibarət binada 
3 məşq zalı fəaliyyət göstərir. Hazırda burada 500-ə yaxın 
idmançı cüdo ilə məşğul olur. 
 
 
 
 
 
 
 337 
 
NEFT-QAZ MÖVZUSUNDA YAZAN 
JURNALİSTLƏRİN BEYNƏLXALQ  
MEDİA FORUMUNUN İŞTİRAKÇILARINA 
 
Əziz dostlar! 
Sizi – neft-qaz mövzusunda yazan jurnalistlərin Bakı şə-
hərində keçirilən Beynəlxalq Media Forumunun iştirakçılarını 
səmimi-qəlbdən salamlayıram. 
Qlobal enerji təhlükəsizliyi məsələlərinin mühüm əhəmiyyət 
kəsb etdiyi müasir dövrdə karbohidrogen ehtiyatlarının hasilatı, 
nəqli və əldə olunan gəlirlərin idarə edilməsi siyasəti daim kütləvi 
informasiya vasitələrinin diqqət mərkəzində dayanır. Beynəlxalq 
Mətbuat İnstitutunun təşəbbüsü ilə keçirilən forum bu aktual 
mövzunu bir daha nəzərdən keçirməyə əlverişli şərait yaradır. 
Zəngin təbii sərvətlərə malik olan Azərbaycan Respublikası 
mədən sənayesi sahəsində qabaqcıl ənənələri ilə tanınır. Hələ XlX 
əsrdə Azərbaycanda sənaye üsulu ilə neft çıxarılmasına 
başlanılmış, ötən yüzilliyin ortalarında isə açıq dənizdə hasilatın 
əsası qoyulmuşdur. Dövlət müstəqilliyi əldə edildikdən sonra 
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin müəyyən 
etdiyi yeni neft strategiyasının həyata keçirilməsi nəticəsində 
Xəzər dənizinin nəhəng enerji potensialının mənimsənilməsi və 
dünya bazarına nəqli, regionda bu sahədə transmilli əməkdaşlığın 
genişlənməsi üçün böyük imkanlar açılmışdır. Artıq dünyanın 
alternativ enerji təminatı mərkəzlərindən birinə çevrilmiş 
Azərbaycan Respublikası hazırda özünün güclü infrastrukturu və 
şaxələnmiş neft-qaz kəmərləri şəbəkəsi ilə Avropanın enerji 
təhlükəsizliyinin təmin olunmasında mühüm rol oynayır. 
Azərbaycan «Mineral ehtiyatların hasilatı ilə məşğul olan 
sənaye sahələrində Şəffaflıq Təşəbbüsü» adlanan beynəlxalq 
proqrama qoşulmuş, ölkə daxilində və xaricində neft gəlirlərinin 
idarə edilməsində vətəndaş cəmiyyətinin iştirakı və beynəlxalq 
audit üçün lazımi şərait yaradılmışdır. Enerji daşıyıcılarının 
satışından əldə edilən gəlirlərin toplandığı Dövlət Neft Fondunun 
 338 
fəaliyyəti beynəlxalq miqyasda yüksək qiymətləndirilir. Fondun 
vəsaitlərinin əhəmiyyətli hissəsi gələcək nəsillər üçün qorunub 
saxlanılır, digər qismi isə şəffaf şəkildə qeyri-neft sektorunun və 
sosial-iqtisadi infrastrukturun inkişafına, vətəndaşların rifahının 
yüksəldilməsinə və demokratik islahatların davam etdirilməsinə 
yönəldilir. Ölkədə plüralizmin, söz və məlumat azadlığının 
mövcudluğu, kütləvi informasiya vasitələrinin sərbəst fəaliyyəti 
həyata keçirilən enerji siyasəti və gəlirlərin idarə olunması 
haqqında cəmiyyəti hərtərəfli məlumatlandırmağa imkan verir. 
İnanıram ki, dünyanın nüfuzlu media qurumlarının, enerji 
sahəsindən yazan jurnalistlərin, ekspertlərin iştirak etdiyi bugünkü 
beynəlxalq forum mövzu ətrafında konstruktiv müzakirələr, yeni-
yeni dəyərli təklif və təşəbbüslərlə yadda qalacaq. 
Forum iştirakçılarını təbrik edir, toplantının işinə uğurlar 
arzulayıram. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 17 sentyabr 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 339 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ  İQTİSADİ 
MƏSƏLƏLƏR ÜZRƏ NAZİRİ HATTA RACASANIN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ  
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  İLƏ GÖRÜŞ  
 
17 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 17-də İndoneziya Respublikasının İqtisadi Məsələlər 
üzrə naziri Hatta Racasanın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə İndoneziya arasında siyasi 
sahədə əlaqələrin dinamik şəkildə inkişaf etdiyini vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev ölkələrimiz arasında iqtisadi sahədə 
əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsi üçün də yaxşı imkanların 
olduğunu qeyd etdi. Dövlətimizin başçısı İndoneziyanın İqtisadi 
Məsələlər üzrə naziri Hatta Racasanın Azərbaycana səfərinin 
uğurlu olacağına və bu səfərin əməkdaşlığımızın yeni sahələrinin 
müəyyənləşdirilməsi işinə xidmət edəcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
Nazir Hatta Racasa İndoneziya Respublikasının Prezidenti 
Susilo Bambanq Yudhoyononun salamlarını dövlətimizin başçısına 
çatdırdı. O, ölkəmizə səfərindən və Azərbaycanda gedən böyük 
iqtisadi inkişaf proseslərindən məmnunluğunu ifadə etdi. 
Azərbaycanın mühüm beynəlxalq layihələrdə iştirakının önəmini 
qeyd edən Hatta Racasa ikitərəfli iqtisadi əlaqələrin inkişaf 
etdirilməsi üçün yaxşı perspektivlərin olduğunu vurğuladı. Nazir 
ölkəsinin Azərbaycan ilə əlaqələri genişləndirməkdə maraqlı 
olduğunu dedi. 
Prezident İlham Əliyev prezident Susilo Bambanq Yudho-
yononun salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da 
salamlarını İndoneziyanın dövlət başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 
 340 
 
FRANSAYA İŞGÜZAR SƏFƏR 
 
17 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev sen-
tyabrın 17-də Fransa Respublikasına işgüzar səfərə yola düş-
müşdür. 
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda 
Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administrasiyasının rəhbəri 
Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı 
Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
                                        * * *  
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev sen-
tyabrın 17-də Fransa Respublikasına işgüzar səfərə gəlmişdir. 
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı Parisin Orli 
Beynəlxalq Aeroportunda Azərbaycan prezidentinin şərəfinə Fəxri 
qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevaya gül dəstəsi 
təqdim olundu. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi dövlətimizin başçısına raport 
verdi. 
Prezident İlham Əliyev Orli aeroportundan onun üçün ayrılmış 
iqamətgaha yola düşdü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 341 
 
«GDF SUEZ» ŞİRKƏTİNİN SƏDRİ VƏ  
BAŞ İCRAÇI DİREKTORU  
JERAR MESTRALLE İLƏ GÖRÜŞ 
 
Paris 
 
17 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 17-də Parisdə «GDF Suez» şirkətinin sədri və baş 
icraçı direktoru Jerar Mestralle ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə «GDF Suez» şirkəti arasındakı əla-
qələrin perspektivləri, «Abşeron» qaz yatağı üzrə əməkdaşlıq, 
həmçinin Azərbaycanda əhalinin dünya standartlarına uyğun 
təmiz içməli su ilə təmin olunması məsələləri ətrafında fikir 
mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 342 
 
«TECNİP» ŞİRKƏTİNİN QURUDA VƏ DƏNİZDƏ 
BAŞ ƏMƏLİYYAT DİREKTORU, İCRAÇI VİTSE-
PREZİDENTİ FİLİPP BARRİL İLƏ GÖRÜŞ  
 
Paris 
 
17 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 17-də Parisdə «Tecnip» şirkətinin quruda və dənizdə 
baş əməliyyat direktoru, icraçı vitse-prezidenti Filipp Barril ilə 
görüşmüşdür. 
Görüşdə «Tecnip» şirkətinin Azərbaycanın neft-qaz sektorun-
dakı uğurlu fəaliyyəti, bu şirkətin «Şahdəniz-1» yatağının işlənil-
məsində və digər layihələrin həyata keçirilməsində rolu qeyd 
olundu. Həmçinin gələcəkdə Azərbaycan ilə «Tecnip» arasında 
əməkdaşlığın digər istiqamətləri və yeni layihələrlə bağlı fikir 
mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 343 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI İLƏ FRANSANIN 
«TOTAL» ŞİRKƏTİ ARASINDA ƏLAQƏLƏRİN 
İNKİŞAF PERSPEKTİVLƏRİNİN  
MÜZAKİRƏSİNDƏ İŞTİRAK  
 
Paris 
 
17 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 17-də Parisdə  «Total» şirkətinin baş icraçı katibi Kris-
tof de Marjeri ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə «Total» şirkəti arasında «Abşeron» və 
«Şahdəniz» yataqlarının işlənilməsində, boru kəmərləri layi-
hələrinin həyata keçirilməsində əməkdaşlıq, eləcə də əlaqələrin 
inkişaf perspektivləri ilə bağlı məsələlər müzakirə edildi. 
 
 344 
 
FRANSA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
FRANSUA OLLAND İLƏ GÖRÜŞ  
 
Paris 
 
18 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 18-də Yelisey sarayında Fransa Respublikasının 
Prezidenti Fransua Olland ilə görüşmüşdür.  
Sarayın qarşısında dövlətimizin başçısının şərəfinə Fəxri 
qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Prezident İlham Əliyev Fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından 
keçdi. 
Fransa prezidenti Fransua Olland Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevi qarşıladı. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Fransa arasında əməkdaşlıq müna-
sibətlərinin müxtəlif istiqamətləri ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir 
mübadiləsi aparıldı. Bu münasibətlərin siyasi, iqtisadi və mədəni 
sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi bildirildi. 
Fransa şirkətlərinin Azərbaycan iqtisadiyyatında fəal rolu və 
Fransanın ölkəmizə sərmayə qoymasının əhəmiyyəti vurğulandı, 
bu sahədə əməkdaşlığın yaxşı perspektivlərinin olduğu bildirildi. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişə-
sinin həlli ilə bağlı aparılan danışıqların hazırkı vəziyyəti, bu 
istiqamətdə atılmalı olan addımlar da müzakirə edildi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 345 
 
LUVR MUZEYİNİN İSLAM İNCƏSƏNƏTİNƏ HƏSR 
OLUNMUŞ YENİ ZALLARININ AÇILIŞI 
MƏRASİMİ 
 
Paris 
 
18 sentyabr 2012-ci il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və xanımı 
Mehriban Əliyeva sentyabrın 18-də Parisin Luvr Muzeyində islam 
incəsənətinə həsr olunmuş yeni zalların açılışı mərasimində  iştirak 
etmişlər. 
Dövlətimizin başçısını və xanımını Fransa prezidenti Fransua 
Olland qarşıladı. 
Tədbirdə çıxış edən Luvr Muzeyinin baş direktoru Anri Luerett 
bildirdi ki, Fransa bütün mədəniyyətlərin, o cümlədən islam 
incəsənətinin qorunub saxlanmasına böyük diqqət göstərir. Bu 
baxımdan Luvr Muzeyi hazırda mədəniyyətlərarası dialoqun əldə 
olunmasında mühüm rol oynayır. Yeni zallar isə islam 
sivilizasiyasının mühüm cəhətləri ilə tanış olmaq imkanı yaradır. 
Fransa prezidenti Fransua Olland çıxış edərək bildirdi ki, 
rəsmi Paris Luvr Muzeyində İslam incəsənəti departamentinin 
yaradılmasından və bu zəngin kolleksiyanı təqdim etməkdən şərəf 
hissi duyur. Fransa dövlətinin başçısı söylədi ki, 2003-cü ildə 
ideya kimi yaranan, 2008-ci ildən isə icra olunmağa başlanan bu 
layihənin həyata keçirilməsində əsas məqsəd Luvrun univer-
sallığını və bəşəri əhəmiyyətini göstərmək, Fransanın islam sivili-
zasiyasına münasibətini nümayiş etdirməkdir. Fransua Olland bu 
layihənin həyata keçirilməsinə verdikləri dəstəyə görə Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevə və digər tərəfdaşlara minnətdarlığını 
bildirərək dedi: 
– Mən xeyirxahlıq nümayiş etdirərək lazımi anda yardımını 
göstərmiş şəxslərə, xüsusilə də Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinə və digər ali qonaqlara dərin təşəkkürümü bildirmək 
 346 
istəyirəm. Onlar bizim çoxsaylı tərəfdaşlarımızdandırlar. Onlar 
Fransanın dostlarıdırlar. Onlar bu layihəyə çox böyük yardım 
ediblər. Ümid edirəm ki, bu xeyirxahlıq gələcəkdə də davam 
etdiriləcəkdir. 
Sonra qonaqlar Luvr Muzeyinin islam incəsənəti bölməsi ilə 
tanış oldular. Bildirildi ki, bu bölmənin yaradılması muzeyin 
tarixində xüsusi bir mərhələdir. Həmin bölmə islam sivilizasiyasının 
arxitektura, rəssamlıq və digər mədəni yaradıcılıq nümunələrini 
təcəssüm etdirir. Muzeydəki İslam incəsənəti bölməsi müxtəlif 
müsəlman ölkələrinin mədəniyyətlərinə aid yaradıcılıq 
nümunələrindən ibarətdir. Burada şüşədən, keramikadan və 
metaldan hazırlanmış müxtəlif dulusçuluq əşyaları, xalçalar, 
geyimlər, miniatürlər də daxil olmaqla, 5 mindən çox bütöv incə-
sənət nümunələri, mindən artıq natamam və zədələnmiş yaradıcılıq 
işləri sərgilənir. Azərbaycana aid eksponatların  nümayiş etdirildiyi 
muzeyin bu bölməsində islam tarixinin müxtəlif dövrlərində mövcud 
olmuş dövlətlərə aid sənət əsərləri də saxlanılır. 
Diqqətə çatdırıldı ki, yeni zalların açılmasında Fransa ilə 
yanaşı, Azərbaycan, Küveyt, Oman və Mərakeşin də mühüm rolu 
olmuşdur. 
Muzeyin İslam incəsənəti bölməsində nümayiş etdirilən 
eksponatlarla tanışlıqdan sonra xatirə şəkli çəkdirildi. 
Daha sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı 
Mehriban Əliyeva muzeyin həyətində xatirə şəkli çəkdirdilər. 
Dünyanın ən məşhur muzeylərindən sayılan Luvr 1793-cü ildə 
Kral sarayının binasında açılmışdır. Parisin mərkəzində yerləşən 
muzeyin ilk vaxtlar 60 min kvadratmetr sahəsi hazırda 3 dəfə 
artmışdır. Luvr sahəsinə görə dünyanın üçüncü, tamaşaçı sayına 
görə isə ən çox ziyarət edilən muzeyidir. Təkcə 2011-ci ildə muzeyə 
8 milyon 800 min ziyarətçi gəlmişdir. 
 
 
 347 
 
FRANSA RESPUBLİKASININ SABİQ PREZİDENTİ  
NİKOLA SARKOZİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Paris 
 
18 sentyabr 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 18-də Fransa Respublikasının sabiq prezidenti Nikola 
Sarkozi ilə görüşmüşdür.  
Görüşdə Azərbaycan ilə Fransa arasında ikitərəfli müna-
sibətlərin müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı, 
əlaqələrimizin bundan sonra da genişlənəcəyinə əminlik ifadə 
olundu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 348 
 
                                     QEYDLƏR 
 
1. Murtuza Muxtarov (1857–1920) – milli Azərbaycan bur-
juaziyasının və neft sənayesinin görkəmli nümayəndəsi. İri neft 
sahibkarı, mesenat Murtuza Muxtarovun adı daha çox Bakıda 
neftçıxarma texnologiyasının inkişafı ilə bağlıdır. Murtuza 
Muxtarov, demək olar ki, Bakının bütün xeyriyyə cəmiyyətlərinin, 
həmçinin Peterburq müsəlman xeyriyyə cəmiyyətinin Fəxri üzvü 
və ali, orta ixtisas məktəblərinin tələbələri üçün      40 təqaüdün 
təsisçisi idi. M.Muxtarov Bakıda bir sıra əzəmətli binalar 
tikdirmişdir. 1910-cu ildə Əmircan kəndində tikdirdiyi məscid 
indiyədək öz memarlıq quruluşu və üslubuna görə göz oxşayır. – 5. 
 
2. Mehriban Əliyeva, M e h r i b a n  A r i f  q ı z ı (d.1964) – 
ictimai və siyasi xadim, fəlsəfə doktoru, Azərbaycan Respub-
likasının Birinci vitse-prezidenti, prezident İlham Əliyevin 
həyat yoldaşı. 1988-ci ildə M.Seçenov adına 1-ci Moskva Dövlət 
Tibb İnstitutunu bitirmişdir. 1988–92-ci illərdə akademik 
M.Krasnovun rəhbərliyi altında Moskva Elmi-Tədqiqat Göz 
Xəstəlikləri İnstitutunda işləmişdir. 1995-ci ildə Mehriban Əli-
yeva «Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları» xeyriyyə fondu 
yaratmışdır. Fəaliyyətə başladığı ilk gündən fond  milli mədə-
niyyətimizin inkişafı, təbliği, tanınması üçün xeyli işlər 
görmüşdür. 1996-cı ildə fond Azərbaycan mədəniyyətini 
xarici ölkələrdə geniş təbliğ etmək üçün üç dildə – Azərbay-
can, rus və ingilis dillərində çıxan «Azərbaycan–İrs» jurnalını 
təsis etmişdir. 2004-cü ildən Mehriban Əliyeva Azərbaycan 
xalqının ümummilli liderinin zəngin irsinin öyrənilməsi və 
həmçinin Heydər Əliyevin milli dövlətçilik ideyalarını yeni 
nəsillərə aşılamaq məqsədilə yaranmış Heydər Əliyev Fon-
duna başçılıq  edir. 
Mehriban Əliyevanın təşəbbüsü ilə Heydər Əliyev Fondu 
respublikanın bir çox şəhər, rayon və kəndlərində yeni məktəb 
binaları tikdirmiş və təmir etdirmişdir. Onun keçirdiyi xeyriy-
 349 
yə aksiyaları  şəkər, talassemiya  və anemiya xəstəliklərindən 
əziyyət çəkən Azərbaycan uşaqlarına  yardım məqsədilə təşkil 
olunur.  
Azərbaycanın şifahi xalq yaradıcılığı və musiqi irsinin qo-
runub saxlanılması və inkişaf etdirilməsi sahəsindəki yorulmaz 
işlərinə görə Mehriban Əliyeva YUNESKO və İSESKO-nun 
Xoşməramlı səfiri seçilmişdir. 
Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının üzvü, 2005-ci 
ildən Milli Məclisin deputatıdır. Mehriban Əliyeva ölkəmizdə 
təhsil sisteminin inkişafına, milli-mədəni irsimizin qorunub sax-
lanılmasına və dünyada təbliğinə, xarici ölkələrdə xalqımızın 
müsbət imicinin möhkəmlənməsinə, genişmiqyaslı 
xeyriyyəçilik işlərinə xüsusi diqqət yetirir. 2015-ci ildə Bakıda 
keçirilən ilk Avropa oyunlarının Təşkilat Komitəsinin sədri 
olmuş, oyunların  yüksək səviyyədə keçirilməsində müstəsna 
xidmətlərinə görə «Heydər Əliyev» ordeni ilə təltif edilmişdir. –  
5, 103, 106, 107, 111, 210, 211, 245, 268, 304,305–306, 307, 308, 
309, 317, 318, 319, 320, 340.  
 
3. Rusiya, R u s i y a   F e d e r a s i y a s ı – Avropanın şər-
qində, Asiyanın şimalında dövlət. Sahəsi 17,125 milyon  km2, əha-
lisi 146,5 milyon nəfərdir. Rusiya Federasiyasına 22 respublika, 9 
diyar, 46 vilayət, federal əhəmiyyətli Moskva və Sankt-Peterburq 
şəhərləri, 4 muxtar vilayət və mahal daxildir. 
Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı Dövlət 
Duması və Federasiya Şurasıdır. Paytaxtı Moskva şəhəridir. – 6–
7, 8, 9–11, 29, 159, 172, 173, 174. 
 
4. Müstəqil Dövlətlər Birliyi(MDB) – 1991-ci il dekabrın 
8-də Belorusiya, Rusiya və Ukrayna dövlət başçılarının imza-
ladıqları saziş əsasında SSRİ dağıldıqdan sonra yeni dövlətlər-
arası birlik kimi yaradılmışdır. Azərbaycan 1993-cü ilin 
sentyabrında MDB-yə daxil olmuşdur. Tərkibinə keçmiş 
SSRİ-nin 12 müttəfiq respublikası – Azərbaycan, Belarus, Er-
mənistan, Gürcüstan, Qazaxıstan, Qırğızıstan, Moldova, Özbə-
 350 
kistan, Rusiya, Tacikistan, Türkmənistan, Ukrayna daxildir. 
MDB-nin 1993-cü ildə qəbul edilmiş nizamnaməsində aşağı-
dakı birgə fəaliyyət sahələri nəzərdə tutulur: insan hüquq və 
azadlıqlarının təmin edilməsi; xarici siyasi fəaliyyətin əlaqə-
ləndirilməsi; ümumi iqtisadi məkanın formalaşdırılmasında, 
nəqliyyat sisteminin və rabitənin inkişafında əməkdaşlıq; 
əhalinin sağlamlığının və ətraf mühitin mühafizəsi; sosial və 
mühacirət məsələləri, mütəşəkkil cinayətkarlıqla mübarizə; 
müdafiə siyasətində və  sərhədlərin qorunmasında əməkdaşlıq. 
MDB-nin orqanları aşağıdakılardır: Dövlət başçıları Şurası; 
Hökumət başçıları Şurası; Xarici İşlər nazirləri Şurası; Dövlətlər-
arası iqtisadi Şura; Mərkəzi Sankt-Peterburq şəhərində olan Parla-
mentlərarası Assambleya və s. MDB-nin daimi fəaliyyət göstərən 
orqanı Minsk şəhərində yerləşən Əlaqələndirmə Məsləhət 
Komitəsidir. – 6–7, 11, 64, 71, 73, 235–237, 251, 266, 280, 322. 
 
5. Vladimir  Putin (d.1952) – 2000–2008-ci illərdə Rusiya Fe-
derasiyasının Prezidenti olmuşdur. 1975–97-ci illərdə bir sıra mə-
sul vəzifələrdə çalışmışdır. 1998-ci ildə Rusiya Federasiyası Prezi-
denti Administrasiyasının rəhbəri, 1998–99-cu illərdə FTX-nın 
direktoru, 1999-cu ilin avqustundan Rusiya hökumətinin başçısı, 
2008-ci ilin mayında Rusiya Federasiyasının Baş naziri təyin 
edilmişdir. 2012-ci ilin mart ayında yenidən Rusiya Federasiya-
sının Prezidenti seçilmişdir. – 8, 174. 
 
6. Sergey Narışkin (d.1954) – Rusiya dövlət xadimi. 
2008–2011-ci illərdə Rusiya Federasiyası Prezidenti Admi-
nistrasiyasının rəhbəri, 2011–2016-cı illərdə qədər Rusiya 
Federasiyası Dövlət Dumasının Sədri olmuşdur. Hal-hazırda 
Rusiya Federasiyasının Xarici Kəşfiyyat Xidmətinin 
direktorudur.  – 9–11. 
 
7. Belçika, B e l ç i k a   K r a l l ı ğ ı – Qərbi Avropada döv-
lət. Sahəsi 30,5 min km2, əhalisi 11,2 milyon nəfərdir. Belçika 
 351 
konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı kral, qanunverici 
orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Brüssel şəhəridir. – 12. 
 
8. II Albert (d.1934) – 1993–2013-cü illərdə Belçika Kralı. 
Sakson-Koburq sülaləsindəndir. III Leopoldun oğludur. – 12. 
 
9. Misir, M i s i r   Ə r ə b   R e s p u b l i k a s ı – Afrikanın 
şimal-şərqində və Asiyanın Sinay yarımadasında dövlət. Sahəsi 
1001,4 min km2, əhalisi 88,5 milyon nəfərdir. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı birpalatalı Xalq Məclisidir. Pay-
taxtı Qahirə şəhəridir. – 13. 
 
10. Məhəmməd Mursi (d.1951) – Müsəlman qardaşları 
hərəkatının rəhbəri, Azadlıq və Ədalət Partiyasının sədri. 2012–
2013-cü illərdə Misir Ərəb Respublikasının Prezidenti 
olmuşdur. – 13. 
 
11. ATƏT – Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təş-
kilatı. Əsası 1973-cü ilin iyulunda Helsinkidə qoyulmuşdur. 
Burada Avropanın 33 dövlətinin, ABŞ və Kanadanın dövlət və 
hökumət rəhbərləri iştirak edir. ATƏT «soyuq müharibə»nin 
qurtarmasından sonra Ümumavropa təhlükəsizlik sistemini 
formalaşdıran, yeni Avropanın siyasi və iqtisadi həyatının sivil 
birgəyaşayış qaydalarını müəyyən edən, dövlətlərarası mü-
nasibətləri rəqiblik və münaqişə yolundan əməkdaşlıq və 
qarşılıqlı mənafe istiqamətlərinə yönəldən bir təşkilat 
funksiyasını icra edir. 
Azərbaycan 1992-ci ildən ATƏT-in üzvüdür və 1993-cü ilin 
ikinci yarısından ATƏT-in zirvə görüşlərində  Azərbaycan nüma-
yəndə heyəti fəal iştirak edir. – 14, 40, 64, 73, 155, 264, 279–303. 
 
12. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti – Azərbaycan Respub-
likası ərazisində muxtar vilayət. 1923-cü il iyulun 7-də təşkil 
edilmişdir. Dağlıq Qarabağda 1988-ci ilə qədər 170 min əhali 
yaşayırdı. Sahəsi 4,4 min  km2-dir. Mərkəzi Xankəndidir.  
 352 
1988-ci ildə muxtar vilayətin erməni separatçıları və millət-
çiləri Ermənistan silahlı qüvvələri ilə birlikdə bu ərazidə yaşa-
yan azərbaycanlıları doğma torpaqlarından çıxararaq Dağlıq 
Qarabağı işğal etdilər. BMT-nin 822, 853, 874, 884 saylı qətnamə-
lərinə görə, erməni işğalçıları Azərbaycan torpaqlarını qeyd-
şərtsiz tərk etməlidirlər. Ancaq Azərbaycan torpaqları hələ də 
erməni tapdağı altındadır. – 14, 29, 31, 40, 41, 42, 155, 157, 
162, 229, 232, 233, 245, 251, 264, 266, 282, 283, 284, 285, 295, 
303, 313, 314, 344. 
 
13. Lamberto Zanier (d.1954) – İtaliya diplomatı. 2011–
2017-ci illərdə ATƏT-in baş katibi olmuşdur. – 14. 
 
14. İtaliya, İ t a l i y a   R e s p u b l i k a s ı – Avropanın 
cənubunda dövlət. Ərazisinə Alp dağlarının qərb yamacları, Pa-
dan düzənliyi, Apennin yarımadası, Siciliya və Sardiniya 
adaları daxildir. Sahəsi 301,3 min km2, əhalisi 61 milyon nəfər-
dir. İnzibati cəhətdən 20 vilayətə bölünür. Paytaxtı Roma şəhə-
ridir. – 15,98. 
 
15. Şahin Mustafayev, Ş a h i n   A b d u l l a   o ğ l u (d.1965) 
– 2008–2013-cü illərdə Azərbaycan Respublikasının İqtisadi 
İnkişaf naziri, 2013–2016-cı illərdə isə İqtisadiyyat və Sənaye 
naziri olmuşdur. 2016-cı ilin yanvarından Azərbaycan 
Respublikasının İqtisadiyyat  naziridir. –  16, 17, 66, 293.            
 
16. İsveçrə, İ s v e ç r ə   K o n f e d e r a s i y a s ı – 
Mərkəzi Avropada dövlət. Sahəsi 41,3 min km2, əhalisi 7,1 milyon 
nəfərdir. İsveçrə federativ, 23 kantona bölünmüş res-
publikadır. Dövlət başçısı prezidentdir, prezidenti parlament 
Federal Şura üzvlərindən 1 il müddətinə seçir, yenidən seçil-
mək hüququ yoxdur. Prezident, həmçinin hökumət başçısıdır. 
Qanunverici hakimiyyət iki palatadan ibarət  Federal Məclisə 
məxsusdur. Paytaxtı Bern şəhəridir. – 18, 19, 22–23, 24–26, 
28, 93. 
 353 
 
17. ATƏT-in Minsk qrupu – 1992-ci il martın 24-də yara-
dılmışdır. 1997-ci ildə Minsk qrupunun tərkibinə aşağıdakı dövlət-
lər daxil olmuşdur: Azərbaycan, Ermənistan, Belarus, Almaniya, 
İtaliya, Rusiya, ABŞ, Fransa, Türkiyə, Danimarka və İsveç. 1994-cü 
ilin dekabrından Minsk qrupuna iki sədr – Rusiya və İtaliya 
rəhbərlik edirdi. 1996-cı ilin dekabrından onun üç – Rusiya,ABŞ və 
fransalı həmsədrləri var. Qrupun əsas vəzifəsi Ermənistan–Azər-
baycan münaqişəsinin sülh yolu ilə aradan qaldırılmasına və 
Dağlıq Qarabağ probleminin dinc vasitələrlə həll edilməsinə 
bilavasitə kömək etməkdir. – 29, 40, 232, 233, 265, 283, 285, 286, 
303. 
 
18.  Amerika Birləşmiş Ştatları (ABŞ) – Şimali Amerikada 
dövlət. Şimaldan Kanada, cənubdan Meksika, şərqdən Atlantik 
okeanı və qərbdən Sakit okeanla əhatə olunur. Sahəsi 9,5 
milyon km2, əhalisi 325,8 milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 
50 ştat və Kolumbiya federal paytaxt dairəsinə bölünür. Ali 
qanunvericilik orqanı ikipalatalı (Nümayəndələr Palatası və Senat) 
ABŞ Konqresidir. Dövlət başçısı prezidentdir. Paytaxtı Vaşinqton 
şəhəridir.  – 29, 100, 102, 216, 233, 242, 315. 
 
19. Fransa, F r a n s a   R e s p u b l i k a s ı – Qərbi 
Avropada dövlət. Sahəsi 674,6 min km2, əhalisi 67 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 101 departamentə bölünür. Qanun-
verici  orqanı iki palatadan (Milli Məclis və Senat) ibarət par-
lamentdir. İcra hakimiyyəti prezident və Nazirlər Şurasına 
məxsusdur. Paytaxtı Paris şəhəridir. – 29, 233, 340–346. 
 
20. Heydər Əliyev, H e y d ə r  Ə l i r z a  o ğ l u (1923–2003) –  
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin memarı və qurucusu, xalqımızın 
ümummilli lideri, görkəmli dövlət xadimi, Azərbaycan Respubli-
kasının Prezidenti (1993–2003), iki dəfə Sosialist Əməyi Qəhrə-
manı. 
 354 
1964-cü ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsi sədrinin müavini, 1967-ci ildə isə sədri 
vəzifəsinə irəli çəkilmişdir. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin iyul 
(1969) plenumunda Heydər Əliyev MK-nın Büro üzvü, Azər-
baycan KP MK-nın Birinci katibi seçilmişdir.  
H.Əliyevin respublikaya rəhbərlik etdiyi ilk  illərdən əhatəli 
iqtisadi konsepsiya hazırlanmış, yeni istehsal sahələri yaradılmış, 
Azərbaycanın iqtisadi potensialı güclənmişdir. H.Əliyevin 
respublikaya bilavasitə rəhbərlik etdiyi dövrdə (1969–82-ci illər) 
idarəetmə mexanizminin və metodlarının təkmilləşdirilməsi, əmək 
və ictimai-siyasi fəallığın artırılması, kənd təsərrüfatının 
inkişafında yüksək göstəricilər əldə edilməsi, azərbaycançılıq məf-
kurəsinin, milli ruhun, milli özünüdərkin yüksəlişi, müstəqil 
dövlətçilik ideyalarının güclənməsi və reallaşması üçün dəyərli 
işlər görülmüşdür. 
H.Əliyev 1971-ci ildə Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mər-
kəzi Komitəsinin  üzvü, 1976-cı ilin martında Sov.İKP MK Siyasi 
Bürosu üzvlüyünə namizəd, 1982-ci ilin noyabrında isə Siyasi 
Büro üzvü seçilmiş və eyni zamanda, SSRİ Nazirlər Soveti 
Sədrinin Birinci  müavini təyin edilmişdir. 
H.Əliyev Moskvada işlədiyi dövrdə də həmişə Azərbaycanı 
düşünmüş, onun taleyi ilə yaşamış, doğma respublikanın dünyada 
tanıdılması üçün əlindən gələni etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin 20 yanvarında sovet qoşunlarının Bakıda 
törətdiyi qanlı faciəni qətiyyətlə pisləmiş və Azərbaycanın 
Moskvadakı nümayəndəliyində kəskin bəyanatla çıxış 
etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin iyulunda Azərbaycana qayıtmış,  əvvəlcə 
Bakıda, sonra isə Naxçıvanda yaşamışdır. O, 1991–93-cü illərdə 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin Sədri, Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin Sədr müavini olmuş, Ali Sovetin sessi-
yalarında fəal iştirak etmiş, Azərbaycanda mövcud ictimai-siyasi  
vəziyyəti həmişə obyektiv təhlil etmiş, mühüm prinsipial fikirlər 
söyləmiş, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin səbəblərini aşkara 
 355 
çıxarmış və təqsirkarların dəqiq ünvanını göstərmişdir. 1993-cü 
ilin may–iyununda dövlət böhranının, hakimiyyətsizliyin, 
başıpozuqluğun kulminasiya nöqtəsinə çatması ilə ölkədə 
vətəndaş müharibəsi və müstəqilliyin itirilməsi təhlükəsi 
yarandıqda Azərbaycan xalqı H.Əliyevin hakimiyyətə gətiril-
məsi tələbi ilə ayağa qalxdı və Azərbaycanın o zamankı döv-
lət rəhbərliyi onu rəsmən Bakıya dəvət etməyə məcbur oldu. 
H.Əliyev iyunun 15-də Azərbaycan Ali Sovetinin Sədri 
seçildi, iyulun 24-də Milli Məclisin qərarı ilə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin səlahiyyətlərini həyata keçirməyə 
başladı.  
1993-cü il oktyabrın 3-də ümumxalq səsverməsi nəticəsində 
H.Əliyev Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçildi. H.Əli-
yevin Azərbaycan rəhbərliyinə qayıdışı ilə ölkənin ictimai-siyasi, 
sosial, iqtisadi, elmi-mədəni həyatında böyük dönüş oldu, beynəl-
xalq norma və prinsiplərə uyğun müstəqil dövlət quruculuğu 
prosesi başlandı. Dövlətimizin xarici siyasəti, eləcə də 
dünyanın aparıcı dövlətləri və beynəlxalq təşkilatları ilə əla-
qələri milli maraqlara əsaslanan xətlə inkişaf etməyə başladı. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində ilk mərhələ kimi, 
cəbhə xəttində atəşkəs elan edilməsinə nail olundu. H. 
Əliyevin fəal diplomatiyası nəticəsində ATƏT-in Lissabon 
sammitində (1996) bu beynəlxalq təşkilatın 54 üzvündən 53-
ü (Ermənistandan başqa) Dağlıq Qarabağ probleminin 
həllində Azərbaycanın mənafeyinə uyğun  prinsipləri açıq 
şəkildə müdafiə etdi. 
1994-cü ilin sentyabrında Bakıda dünyanın aparıcı neft  şir-
kətləri ilə «Əsrin müqaviləsi» adı almış mühüm  müqavilələr  
bağlandı. 
 1999-cu ilin aprelində GUÖAM birliyinin geniş bir məkanda 
yaranmasında H.Əliyevin önəmli xidməti olmuşdur. 
H.Əliyevin «İnsan hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi 
haqqında» fərmanı Azərbaycanın dünyaya və Avropaya 
inteqrasiyası prosesinin sürətləndirilməsinə geniş imkanlar yaratdı. 
Məhz bunun nəticəsində Azərbaycan 1996-cı ilin iyunundan 
 356 
Avropa Şurasına  «Xüsusi qonaq» statusu almış, 2001-ci il yan-
varın 25-də isə onun tamhüquqlu üzvü olmuşdur. 
H.Əliyev 1998-ci il oktyabrın 11-də xalqın  yüksək siyasi fəal-
lığı şəraitində keçirilən seçkilərdə yekdilliklə yenidən prezident 
seçildi. 
H.Əliyev bir sıra beynəlxalq mükafatlara, o cümlədən Bey-
nəlxalq Atatürk  Sülh Mükafatına, müxtəlif ölkə universitetləri-
nin Fəxri doktoru adına və digər yüksək nüfuzlu fəxri adlara la-
yiq görülmüşdür. – 31, 32, 68, 78,115, 119, 122, 125, 126, 157, 
160, 161, 162, 165, 169, 171, 172, 188, 192, 221, 246, 252, 258, 
273, 298, 317, 320. 
 
21. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurası 
(BMTTŞ) – BMT-nin daimi fəaliyyət göstərən mühüm orqanı. 
BMT Nizamnaməsinə görə, beynəlxalq sülhün və təhlü-
kəsizliyin qorunmasında əsas məsuliyyət daşıyır. 15 üzvü var: 5  
daimi (Çin, Fransa, Rusiya, Böyük Britaniya, ABŞ), 10 üzvü isə 
2 il müddətinə seçilir. Şuranın hər bir üzvü bir səsə malikdir. 
Prosedura məsələlərinə dair qərarlar Şuranın 9 üzvü səs verdik-
də qəbul olunmuş sayılır. – 39, 40, 49, 71, 75, 108, 113–114, 
155, 156, 165, 184, 190, 193, 201, 218, 226, 251, 264, 279, 282, 
299. 
 
22. Kolumbiya, K o l u m b i y a   R e s p u b l i k a s ı – Cə-
nubi Amerikanın şimal-qərbində dövlət. Sahəsi 1,14 milyon 
km2, əhalisi 48,4 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 32 departa-
mentə bölünür. Dövlət və hökumət başçısı prezident, qanun-
verici orqanı ikipalatalı Konqresdir. Paytaxtı Boqota şəhəridir. – 
42.  
 
23. Xankəndi – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayətinin mərkəzi. 1991-ci ildən erməni 
separatçıları tərəfindən işğal edilmişdir. – 42, 264. 
 
 357 
24. Meksika, M e k s i k a   B  i r l ə ş m i ş    Ş t a t l a r ı –
Şimali Amerikanın  cənubunda dövlət. Sahəsi 1,97 milyon 
km2, əhalisi 121 milyon nəfərdir. Meksika federasiyadır, in-
zibati ərazisi 31 ştata və federal mərkəzi əyalətə bölünür. 
Dövlət və hökumət başçısı prezident, qanunverici orqanı 
ikipalatalı Milli Konqresdir. (Deputatlar Palatası və  Senat). 
Paytaxtı Mexiko şəhəridir. – 31–32, 42, 94–95, 240. 
 
25. Xocalı soyqırımı  – 1992-ci il fevralın 25-dən 26-na 
keçən gecə erməni silahlı qüvvələri və Xankəndidə yerləşən 
Rusiyanın 366-cı alayının əsgər və zabitləri Xocalıya hər tərəfdən 
hücum etmiş, şəhəri tamamilə yandırmışlar; 613 azərbaycanlı  
öldürülmüş, yüzlərlə şəhər sakini yaralanmış, itkin düşmüşdür. – 
32, 42, 94, 155. 
 
26. Pakistan,  P a k i s t a n    İ s l a m   R e s p u b l i k a- s ı 
– Cənubi Asiyada dövlət. Sahəsi 804 min km2, əhalisi 194 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 4 əyalətə və federal paytaxt ərazisinə 
bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı 
parlamentdir. Paytaxtı İslamabad şəhəridir. – 42, 199. 
 
27. Azərbaycan Dövlət İnvestisiya Şirkəti (AİŞ) – Açıq 
Səhmdar Cəmiyyəti. 2006-cı ildə yaradılmışdır. AİŞ-in məq-
sədi mövcud və yeni kommersiya müəssisələrinə yerli və 
xarici  investorlar cəlb etmək və öz vəsaiti hesabına müddətli 
investisiya qoymaq vasitəsilə Azərbaycan ərazisində iqtisadiy-
yatın qeyri-neft sektorunun inkişaf etdirilməsidir. – 47. 
 
28. Hacıbala  Abutalıbov, H a c ı b a l a  İ b r a h i m   o ğ- l 
u (d.1944) – Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı. Fizika-
riyaziyyat elmləri doktorudur. Azərbaycan Respublikasının «Şərəf» 
ordeni ilə təltif edilmişdir. – 50, 144, 145, 196, 221, 340. 
 
29. Tacikistan, T a c i k i s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Orta Asiyanın cənub-şərqində dövlət. Sahəsi 142 min km2, 
 358 
əhalisi 8,5 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi Bədaxşən Muxtar 
Vilayətinə, 2 vilayətə və 45 rayona bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı Məclisdir. Paytaxtı Düşənbə 
şəhəridir. – 61–75, 208. 
 
30. Emoməli Rəhmon, E m o m ə l i   Ş ə r i f   o ğ l u 
(d.1952) – Tacikistanın siyasi və dövlət xadimi.1992-ci ildə Ta-
cikistan Ali Sovetinin Sədri olmuşdur. 1994-cü ilin noyabrından 
Tacikistan Respublikasının Prezidentidir. Azərbaycan 
Respublikasının «Heydər Əliyev» ordeni ilə təltif edilmişdir.  – 
61–75, 208. 
 
31. Türkiyə Cümhuriyyəti – Qərbi Asiyada və Avropanın 
cənub-şərqində dövlət. Sahəsi 783,5 min km2, əhalisi 79,4 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 81 ilə (vilayətə) bölünür.  Dövlət başçısı 
prezident, ali qanunverici orqanı Türkiyə Böyük Millət Məclisidir. 
Paytaxtı Ankara şəhəridir.  – 76, 97, 156, 165,289–310, 311–312. 
 
32. «Azərsun Holdinq» MMC – 1991-ci ildə təsis olun-
muşdur. «Azərsun Holdinq»in istehsal etdiyi məhsullar həm də 
MDB ölkələrinə və Avropaya ixrac edilir. – 78–79. 
 
33. Maldiv, M a l d i v   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi Asiyada 
Maldiv adalarında dövlət. Sahəsi 298 km2, əhalisi 402 min nəfərdir. 
Dövlət və hökumət başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı 
Xalq Şurasıdır. Paytaxtı Male şəhəridir.  – 87. 
 
34. Peru, P e r u   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi Amerikanın 
qərbində dövlət. Sahəsi 1,28 milyon km2, əhalisi 30,7 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 12 rayona bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, ali qanunverici orqanı birpalatalı Konqresdir. Paytaxtı 
Lima şəhəridir. – 88. 
 
35. Mərakeş, M ə r a k e ş   K r a l l ı ğ ı – Şimal-Qərbi 
Afrikada dövlət. Sahəsi 446,6 min km2, əhalisi 34 milyon nəfərdir. 
 359 
İnzibati ərazisi 16 əyalətə bölünür. Mərakeş konstitusiyalı 
monarxiyadır. Dövlət başçısı kral, qanunverici orqanı birpalatalı 
Nümayəndələr Palatasıdır. Paytaxtı Rabat  şəhəridir. – 89. 
 
36. VI  Məhəmməd, b i n   ə l - H ə s ə n (d.1963) – 1999-cu 
ildən Mərakeş kralı. VI Məhəmməd 1666-cı  ildən Mərakeşi 
idarə edən Alauitlər sülaləsindən 18-ci kraldır. – 89. 
 
37. Gürcüstan, G ü r c ü s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Qafqazın mərkəzi və qərb hissəsində dövlət. Sahəsi 69,7 
min km2, əhalisi 3,7 milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, 
qanunverici orqanı parlamentdir. Paytaxtı Tbilisi şəhəridir.  – 90. 
 
38. Sinqapur, S i n q a p u r   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 719 km2, əhalisi 5,3 milyon 
nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı 
parlamentdir. Paytaxtı Sinqapur şəhəridir. – 92. 
 
39. Toni Tan Kenq Yam (d.1940) – Sinqapur siyasətçisi, 
bankir, riyaziyyatçı. 2011–2017-ci illərdə Sinqapur Respublika-
sının  Prezidenti olmuşdur. – 92. 
 
40. Böyük Britaniya,  B ö y ü k  B r i t a n i y a  v ə  Ş i -m 
a l i   İ r l a n d i y a   B i r l ə ş m i ş   K r a l l ı ğ ı   – Qərbi Avro-
pada dövlət. B.Britaniya adası, İrlandiya adasının şimal-şərq 
hissəsi, Anqlsi, Uayt, Normand, Orkney, Hebrid, Şetlend 
adaları və bir sıra kiçik adalardan ibarətdir. Sahəsi 244,1 min 
km2, əhalisi 64 milyon nəfərdir.  İnzibati cəhətdən qraflıqlara və 
qraflıq hüququnda  olan şəhərlərə bölünür. Böyük London xüsusi 
inzibati vahiddir. Parlamentli monarxiyadır. Paytaxtı London 
şəhəridir. – 99, 103, 106–111, 147–150. 
 
41. İsrail – Yaxın Şərqdə dövlət. Sahəsi 22,1 min km2, 
əhalisi 8,5 milyon nəfərdir (1948–49-cu illərdə işğal edilmiş 
ərazi daxil olmaqla). İsrail dövləti BMT-nin Baş Məclisinin 
 360 
1947-ci il 29 noyabr tarixli  Qərarına əsasən yaradılmışdır. İsrail 
inzibati cəhətdən 6 mahala bölünür. Dövlət başçısı prezidentdir, 
onu birpalatalı parlament (Knesset) seçir. Hökumətə  geniş 
səlahiyyəti olan Baş nazir başçılıq edir. – 101. 
 
42. Şimon Peres (1923–2016) – İsrail siyasətçisi və dövlət 
xadimi. 2007–2014-cü illərdə İsrailin prezidenti olmuşdur. . 
«Avoda» Partiyasının  yaradıcısı və lideri idi. – 101. 
 
43. Barak Obama (d.1961) – ABŞ-ın 44-cü prezidenti 
(2008–2016). 2004–2008-ci illərdə Demokratlar Partiyasından 
ABŞ Senatının üzvü olmuşdur. 2009-cu ildə Nobel Sülh mü-
kafatına layiq görülmüşdür. – 102. 
 
44. Qana, Q a n a   R e s p u b l i k a s ı – Qərbi Afrikada 
dövlət. Sahəsi 238,5 min km2, əhalisi 25,2 milyon nəfərdir. 
İnzibati ərazisi 10 vilayətə və paytaxt mahalına bölünür. Pay-
taxtı Akkra şəhəridir.  – 105. 
 
45. Elnur Məmmədli, E l n u r  Ç i n g i z   o ğ l u (d.1988) – 
2006-cı ildə cüdo üzrə Avropa çempionu, 2007-ci ildə dünya 
çempionatının gümüş mükafatçısı, 2008-ci il Pekin Olimpiya 
oyunlarında isə 73 kq çəki dərəcəsində olimpiya çempionu 
olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif 
edilmişdir. – 106. 
 
46. Elçin Quliyev, E l ç i n   İ s a ğ a   o ğ l u (d.1967) – hü-
quqşünas, general-polkovnik. Bakı Ali Hərbi Birləşmiş 
Komandirlər Məktəbini və Bakı Dövlət Universitetini bitirmiş-
dir. 2002-ci ildən Azərbaycan Respublikası Dövlət Sərhəd 
Xidmətinin rəisidir. «Azərbaycan bayrağı»  ordeni ilə təltif edil-
mişdir. – 122. 
 
47. Ukrayna, U k r a y n a  R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Şərqi Avropada dövlət. Sahəsi 603,5 min km2, əhalisi 42,4 milyon 
 361 
nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı  Radadır. 
Paytaxtı Kiyev şəhəridir. – 138. 
 
48. Qırğızıstan, Q ı r ğ ı z   R e s p u b l i k a s ı –  Orta 
Asiyanın şimal-şərqində dövlət. Sahəsi 200 min km2, əhalisi 6 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 7 vilayətə, 40 rayona bölünür. 
Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı parlamentdir. Pay-
taxtı Bişkek şəhəridir. – 139, 165. 
 
49. Moldova, M o l d o v a   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Şərqi Avropada dövlət. Sahəsi 33,8 min km2, əhalisi 3,5 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 40 rayona bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı birpalatalı parlamentdir. Paytaxtı 
Kişinyov şəhəridir. – 140. 
 
50. Malayziya – Cənub-Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 329,7 
min km2, əhalisi 31 milyon nəfərdir. Malayziya federasiyadır. 
Tərkibinə 13 ştat və federal ərazi – Kuala-Lumpur və Lavyan 
daxildir. Malayziya konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı 
sultanlığın ştat başçıları tərəfindən  5 il müddətinə seçilən 
kraldır. Qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı 
Kuala-Lumpur şəhəridir.  – 141. 
 
51. İndoneziya, İ n d o n e z i y a   R e s p u b l i k a s ı  – 
Cənub-Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 1,9 milyon km2, əhalisi 
257,5 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 32 əyalətə və əyalət 
statusu olan 2 xüsusi inzibati əraziyə bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı parlament – Xalq Nümayəndələri 
Şurasıdır. Paytaxtı Cakarta şəhəridir. –  143. 
 
52. Susilo Bambanq Yudhoyono (d.1949) – istefada olan 
general-leytenant. 2004–2014-cü illərdə İndoneziya Respubli-
kasının  Prezidenti olmuşdur. – 143. 
 
 362 
53. bp, «B r i t i s h  P e t r o l e u m» – dünyanın ən iri neft şir-
kətlərindən biri. 1909-cu ildən bir çox ölkələrdə neftin kəşfiyyatı, 
çıxarılması, emalı və satışı ilə məşğuldur. bp 1994-cü ildən Azərbay-
canda fəaliyyət göstərir. Hazırda ABƏŞ-in əsas operatorudur. 
Azərbaycan Respublikasının «Dostluq» ordeni ilə təltif edilmişdir.  
– 149. 
 
54. Robert Dadli (d.1955) – mühəndis. 2009-cu ildən bp-nin 
icraçı direktoru, 2010-cu ildən isə baş direktorudur. – 149. 
 
55. Özbəkistan, Ö z b ə k i s t a n   R e s p u b l i k a s ı – Orta 
Asiyanın mərkəzində dövlət. Sahəsi 447,4 min km2, əhalisi 32,3 
milyon nəfərdir. Özbəkistanın tərkibinə Qarakalpak Muxtar 
Respublikası və 12 vilayət daxildir. Dövlətin başçısı prezident, 
qanunverici orqanı  Məclisdir. Paytaxtı Daşkənd şəhəridir. – 
152.  
 
56. İslam Kərimov, İ s l a m   Ə b d u q ə n i  o ğ l u (1938–
2016) – Özbəkistanın siyasi və dövlət xadimi. 1989–90-cı 
illərdə Özbəkistan KP MK-nın Birinci katibi, 1990–2016-cı 
illərdə Özbəkistan Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 152. 
 
57. Slovakiya, S l o v a k i y a   R e s p u b l i k a s ı  – Şər-
qi Avropada dövlət. Sahəsi 49 min km2, əhalisi 5,4 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 3 vilayətə bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı Milli Şuradır. Paytaxtı 
Bratislavadır. 1992-ci ilin noyabrına qədər Çexoslovakiyanın 
tərkibində olmuşdur. – 153. 
 
58. İvan Qaşparoviç (d.1941) – Slovakiyanın dövlət xa-
dimi, hüquqşünas-alim, 2004–2014-cü illərdə Slovakiya Res-
publikasının Prezidenti olmuşdur. – 153. 
 
59. Şeyxülislam  Hacı  Allahşükür  Paşazadə,  A l l a h -
ş ü k ü r  H ü m m ə t  o ğ l u (d.1949) – 1980-ci ildən Qafqaz 
 363 
Müsəlmanları Ruhani İdarəsinin, 1990-cı ildən Qafqaz Xalq-
ları Ali Dini Şurasının sədridir. Azərbaycan Respublikasının 
«Şöhrət», «Şərəf» və «İstiqlal» ordenləri ilə təltif edilmişdir.  
– 159–163. 
 
 60. Təzəpir məscidi – Azərbaycan memarlıq abidəsi.  
1905–14-cü illərdə tikilmişdir (memarı Zivərbəy Əhmədbəyov). 
Kvadratplanlı Təzəpir məscidinin baş fasadındakı üçtağlı eyvan, 
cinahlarındakı minarələr və günbəz aydın və dəbdəbəli 
memarlıq kompozisiyası əmələ gətirir. Məscidin böyük ibadət 
zalı günbəzlə örtülmüşdür. İbadət zalının quruluşu yerli 
memarluq konstruksiyaları ilə işlənmiş, günbəzi saxlayan 
çatmatağ formalarından istifadə olunmuşdur. Təzəpir Bakı–
Abşeron dini tikililəri arasında xüsusi yer tutur. – 161, 164, 168. 
 
61. II İohann Pavel, dünyəvi adı  K a r o l  V o y t ı l a  
(1920–2005) – ilahiyyat elmləri doktoru. 1523-cü ildən bəri ilk 
qeyri-italyan mənşəli (polyak) Roma Papasıdır. Sülhün 
qorunması və beynəlxalq gərginliyin zəiflədilməsində böyük 
xidmətləri olmuşdur. II İohann Pavel 1978-ci ildə Roma Papası 
seçilmişdir. Dünyanın bir çox ölkəsində, o cümlədən prezident 
Heydər Əliyevin dəvətilə 2002-ci ildə Azərbaycanda rəsmi 
səfərdə olmuşdur. – 171. 
 
62. II Aleksi (1929–2008) – 1990–2008-ci illərdə Moskva-
nın və Bütün Rusiyanın patriarxı, xristian dinini qorumaq 
hərəkatının görkəmli nümayəndələrindən biri, Rusiya pravoslav 
kilsəsində əmin-amanlıq hərəkatının rəhbəri, Avropa Kilsələr 
Konfransı Şurasının sədri olmuşdur. Azərbaycan 
Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 171. 
 
63. Dmitri Medvedev (d.1965) – Rusiyanın dövlət və siyasi 
xadimi, 2008–2012-ci illərdə Rusiya Federasiyasının Prezidenti 
olmuşdur, 2012-ci ilin may ayından Rusiyanın  Baş naziridir. – 
174, 282. 
 364 
 
64. Vyetnam,  V y e t n a m  S o s i a l i s t  R e s p u b l i k a- s 
ı (VSR) – Cənub-Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 331,2 min km2, 
əhalisi 92,5 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 50 əyalətə 
bölünür. Dövlət başçısı prezident, ali orqanı birpalatalı Milli 
Məclisdir. Paytaxtı Hanoy şəhəridir. – 176. 
 
65. Çionq Tan Şanq (d.1949) –2011–2016-cı illərdə Vyet-
nam Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 176. 
 
66. Ramazan bayramı – müsəlman aləmində  orucluq bi-
təndən sonra keçirilən bayram. Qurani-Kərim oruc tutmağı islamın 
vacib əməllərindən biri hesab etmiş və insanlarda yol verilmiş 
xataların oruc tutmaqla bağışlanmasını təsbit edir. Bu bayram bir 
də ona görə əzizdir ki, məhz Qurani-Kərim müqəddəs Ramazan 
ayında nazil olmuşdur. – 179. 
 
67. Belarus, B e l a r u s   R e s p u b l i k a s ı – Avropada 
dövlət. Sahəsi 207,6 min km2, əhalisi 9,5 milyon nəfərdir. İn-
zibati ərazisi 6 vilayətə, 117 rayona bölünür. Dövlət başçısı pre-
zident, qanunverici orqanı parlamentdir. Paytaxtı Minsk 
şəhəridir. – 181–196. 
 
68. Aleksandr Lukaşenko (d.1954) – Belarusun dövlət xadi-
mi. 1994-cü ildən Belarus Respublikasının Prezidentidir. 
Azərbaycan Respublikasının «Heydər Əliyev» ordeni ilə təltif 
edilmişdir. – 181–196. 
 
69. Fikrət Məmmədov, F i k r ə t   F ə r r u x   o ğ l u 
(d.1955) – Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə naziri, I dərəcəli 
Dövlət ədliyyə müşaviri, Məhkəmə-Hüquq Şurasının sədridir. 
Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif 
edilmişdir. – 186. 
 
 365 
70. Oqtay  Şirəliyev, O q t a y   K a z ı m   o ğ l u (d.1950) – 
tibb elmləri doktoru, professor. 2005-ci ildən Azərbaycan Res-
publikasının Səhiyyə naziridir.  Azərbaycan Respublikasının 
«Şöhrət» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 186. 
 
71. Artur Rasizadə, A r t u r  T a h i r  o ğ l u (d.1935) – 
Azərbaycanın dövlət xadimi. SSRİ Dövlət mükafatı laureatı. 
1986–92-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin bi-
rinci müavini vəzifəsində işləyib. 1996-cı ildən Azərbaycan 
Respublikasının Baş naziridir. Azərbaycan Respublikasının 
«Şöhrət», «Şərəf», «İstiqlal» ordenləri ilə təltif edilmişdir. – 
196, 340. 
 
72. NATO (Şimali Atlantika Müqaviləsi Təşkilatı) – hərbi-
siyasi ittifaq. 1949-cu il aprelin 4-də Vaşinqtonda ABŞ, Böyük 
Britaniya, Fransa, Belçika, Niderland, Lüksemburq, Kanada, İta-
liya, Portuqaliya, Norveç, Danimarka, İslandiyanın imzaladıqları 
Şimali Atlantika müqaviləsi əsasında yaradılmışdır. 1952-ci ildə 
Yunanıstan və Türkiyə, 1955-ci ildə Almaniya Federativ 
Respublikası, 1982-ci ildə İspaniya NATO-ya qoşulmuşlar. 
Varşava Müqaviləsi Təşkilatı dağıldıqdan (1991) sonra əvvəllər 
sosialist ölkələri düşərgəsinə daxil olmuş ölkələrin bir qismi 
NATO-ya üzvlüyə qəbul edilmiş, digər qismi isə ilkin mərhələ 
kimi, NATO-nun «Sülh naminə tərəfdaşlıq» proqramına qoşul-
muşlar. Ali orqanı NATO  Şurasının sessiyasıdır. Mənzil-qərargahı 
Brüsseldədir. – 150, 226–234, 270. 
 
73. Səudiyyə  Ərəbistanı,   S ə u d i y y ə   Ə r ə b i s t a -n 
ı  K r a l l ı ğ ı –  Cənub-Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 2,15 
milyon km2, əhalisi 31,5 milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 4 
əyalətə bölünür. 
Səudiyyə Ərəbistanı mütləq teokratik monarxiyadır. Dövlət 
başçısı kraldır. Ölkədə  bütün hakimiyyət krala məxsusdur. İcra 
orqanı Nazirlər Şurasıdır, Şuranı kral təyin edir və ona başçılıq 
edir. Hökumətin nəzdində Məşvərət Şurası var. Müsəlmanların iki 
 366 
müqəddəs şəhəri Məkkə və Mədinə Səudiyyə Ərəbistanındadır. 
Paytaxtı ər-Riyad şəhəridir. – 238. 
 
74. Abdullah ibn Əbdüləziz, A l  S ə u d (1924–2015) – 
2005–2015-ci illərdə Səudiyyə Ərəbistanı kralı. 1962-ci ildən 
Səudiyyə Ərəbistanı Milli Qvardiyasının komandiri olan 
birinci əmir Abdullah ibn Səudun oğlu. 1982-ci ildən Baş 
nazirin müavini, 1996-cı ildən 2005-ci ilə qədər Baş nazir 
olmuşdur. – 238. 
 
75. Heydər Əliyev Fondu – qeyri-hökumət, qeyri-kommer-
siya təşkilatı. Rəsmi açılışı 10 may 2004-cü ildə olmuşdur. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti YUNESKO və İSESKO-nun 
Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı, Azərbaycan 
Respublikasının Birinci vitse-prezidenti Mehriban Əliyevadır. 
Fondun yaradılmasında məqsəd ümummilli lider Heydər 
Əliyevin xatirəsinə ehtiramı ifadə etmək, Heydər Əliyev siyasi 
məfkurəsinin həmişəyaşar səciyyəsini əks etdirmək, Heydər 
Əliyevin yaratdığı milli dövlətçilik ideyalarını yeni nəsillərə 
daima aşılamaq olmuşdur. 
Fondun prezidenti onun səlahiyyətli qanuni nümayəndəsidir. 
Fondun işinə bilavasitə rəhbərlik icraçı direktora aiddir. Fondun 
nəzdində Ekspert Şurası və digər qurumlar fəaliyyət göstərir. – 
245, 252, 274, 275. 
 
76. Şəki Xan sarayı– XVII əsrin 60-cı illərinə aid Azərbaycan 
memarlıq abidəsi. XVII əsrdə Azərbaycanda tikilmiş saray tipli 
binaların ən qiymətlisi hesab olunur. Müxtəlif dövrlərdə yaşamış 
rəssamların işlədiyi təsvirlər nəbati ornament kompozisiyalarından, 
insan və quş rəsmlərindən, müharibə və ov səhnələrindən ibarətdir. 
– 305–306. 
 
77. Ramiz Mehdiyev,  R a m i z  Ə n v ə r  o ğ l u (d.1938) – 
Azərbaycanın görkəmli  siyasi və dövlət xadimi, fəlsəfə elmləri 
doktoru, professor. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
 367 
həqiqi üzvü. 1978–80-ci illərdə  Rayon Partiya Komitəsinin Birinci 
katibi, 1980–81-ci illərdə Azərbaycan KP MK-da elm və təhsil 
şöbəsinin müdiri, 1981–83-cü illərdə Azərbaycan KP MK-da par-
tiya-təşkilat  işi şöbəsinin  müdiri, 1983–88-ci illərdə Azərbaycan 
KP MK-da katib, 1988–94-cü illərdə Azərbaycan EA-nın  İctimai-Si-
yasi Tədqiqatlar və İnformasiya İnstitutunda şöbə müdiri, 1994-cü 
ildə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İcra Aparatının şöbə 
müdiri, 1995-ci ildən Azərbaycan Respublikası Prezidenti Ad-
ministrasiyasının rəhbəridir. 1995–2000-ci illərdə Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin deputatı olmuşdur. Müasir siyasi 
problemlərə, dövlət quruculuğuna aid bir çox kitab və mono-
qrafiyaların müəllifidir. Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal», 
Rusiya Federasiyasının «Dostluq»  ordenləri ilə təltif edilmişdir. 
Beynəlxalq Nyu-York Akademiyasının və Türk Dünyası Araşdır-
malar Uluslararası Elmlər Akademiyasının  üzvüdür.  Azərbaycan 
Respublikasının «İstiqlal» və «Şərəf» ordenləri ilə təltif edilmişdir. – 
340. 
 
78. «Total» – məşhur fransız neft şirkəti. 1924-cü ildə təşkil 
edilmişdir. Bir çox ölkələrdə neftin kəşfiyyatı, emalı və satışı ilə 
məşğul olur. – 343. 
 
79. Fransua Olland (d.1954) – Fransanın dövlət xadimi. 
2012–2017-ci illərdə Fransa Respublikasının Prezidenti 
olmuşdur. – 344. 
 
80. Luvr Muzeyi – Parisdə memarlıq abidəsi. Adı vaxtilə 
burada Fransa krallarının ovçu qəsrinin yerləşdiyi «Canavar» 
meşəsinin adından götürülmüşdür. Əvvəllər kral sarayı olmuş, 
sonradan dünyanın ən böyük bədii muzeylərindən birinə 
çevrilmişdir. 1791-ci ildə inqilabi Konventin dekreti ilə Luvr 
milli bədii muzeyə çevrilmiş və 1793-cü ildə kütləvi baxış üçün 
açılmışdır. Ekspozisiyasının əsasını keçmiş kral kolleksiyası, 
həmçinin bir sıra monastır, kilsə və kübar ailələrin 
milliləşdirilmiş kolleksiyaları təşkil etmişdir. Kolleksiyası 
 368 
Napoleon yürüşlərinin qənimətləri, müxtəlif ölkələrdən 
satınalınma, eləcə də hədiyyələr hesabına daim artmışdır. 
Luvrda 20 mindən artıq boyakarlıq və heykəltəraşlıq əsəri var. 
Muzey 6 şöbədən ibarətdir: Qədim  Şərq, Qədim Misir, Qədim 
Yunanıstan  və Qədim Roma, heykəltəraşlıq, boyakarlıq və 
rəsm, dekorativ-tətbiqi sənət. Qədim Şərq şöbəsində nadir 
incəsənət nümunələri, o cümlədən Azərbaycanın zərgərlik 
(Ziviyədən tapılmış qızıl əşyalar, e.ə. VIII əsr) və metal  
məmulatları (bürünc dolça, 1190, müəllifi Osman ibn Salman 
Naxçıvani) saxlanılır. Luvrda Fransa incəsənəti daha geniş 
təmsil olunmuşdur. Burada dünya şöhrəti qazanmış bir sıra əsər 
(«Samofrakiyalı Nika», e.ə. II əsrin sonu; «Miloslu Afrodita», 
e.ə. II əsr; Mikelancelo, Leonardo da Vinçi, Rafael, Rembrandt 
və b.-nın tabloları) mühafizə edilir. – 345–346. 
 
 
 369 
     
 
Şəxsi adlar göstəricisi 
 
Abasov İsmət    – 65 
Abela Corc    – 241 
Abrate Biacio   – 98 
Abutalıbov Hacıbala  – 50, 144, 145, 195, 221, 340 
Ağayev Mənsur  – 119 
Axundzadə Mirzə Fətəli – 259 
Al Səud Abdullah  – 238 
Al Səud Salman  – 239 
II Aleksi    – 171 
II Albert   – 12 
Aleksandr (arxiyepiskop) – 163, 168, 170–172  
Alışanov Arif   – 292 
Asrori Mirzoşoxrux  – 66 
Atambayev Almazbek  – 139 
Babayev İntiqam  – 130 
Baldişah Tuanku  – 141 
Barril Filipp   – 342 
Barrozu Joze   – 207 
Bağırov Faiq   – 292, 293 
Bayramov Rövşən  – 147, 148 
Berdiyev İsmayıl  – 172–173 
Berkovitz Pol   – 242 
Bləkbörn Marşa  – 242 
Börtan Dan   – 216 
Bradtken Robert  – 23 
Cavadov Ələddin   – 252 
Cəfərov Ağanağı  – 330 
Çağlayan Zəfər  – 293 
Çam Sərdar   – 293 
Çəlik Faruk   – 76 
Çionq Tan Şanq  – 176 
 370 
Dadli Robert   – 149 
Dassin Marta   – 15 
Davudoğlu Əhməd  – 293 
De Benito Qonzalo  – 30 
De Vinsenti Klaudio  – 15 
Esquer Marcos   – 94–95 
Əhmədinejad Mahmud  – 151, 217 
Əhmədov Emin   – 148 
Əhmədov Fərid   – 270 
Əliyev Heydər   – 31, 32, 68, 78,115, 119, 122,  
   125, 126, 157, 160, 161, 162,  
   165, 169, 171, 172, 188, 192,  
   221, 246, 252, 258, 273, 298,  
   317, 320 
Əliyeva Mehriban  – 5, 103, 106, 107, 111, 210, 211,  
    245, 268, 304,305–306, 307,  
   308, 309, 317, 318, 319, 320, 340 
Əliyeva Zərifə xanım   – 160 
Ərdoğan Rəcəb Tayyib  – 76, 289–310 
Ərdoğan Əminə  – 304, 305–306, 307, 308, 309 
Əzizov Əziz   – 125 
Foks Liam   – 99 
Fontana Bernard  – 24–26, 28 
For Jak   – 29 
Fridman Corc   – 315 
Gül Abdullah   – 76 
Hacıbabayi Həmidrza  – 77 
Harris Devid   – 100 
Heydərov Kəmaləddin – 293 
Həsənov Əli   – 271 
Hüseynzadə Çingiz  – 65 
Xristov Valentin  – 111 
İbrahimov Mübariz  – 269, 270 
İbrahimov Ramin  – 329 
II İlya (patriarx)   – 171 
 371 
İlümjinov Kirsan  – 175 
İmanov Kamran  – 66 
İnaxosa Felipe   – 240 
II İohann Pavel  – 171 
Jarko Vasili   – 186 
Kasprşik Anji    – 29 
Kelin Andrey   – 285 
Kemeron Devid   – 150 
Kərimov İslam  – 152 
Kim Çen İr   – 209 
Kirill (patriarx)   – 163, 171  
Kılıç Hulusi    – 156, 158, 311–312 
Kosimov Kosim  – 65 
Kvil Robert   – 284, 285 
Qaraşov Taleh   – 113 
Qasparoviç İvan  – 153 
Quliyev Elçin   – 122 
Qurbanov Əhməd  – 249 
Qurbanov Fəxrəddin  – 103 
Qvinjin Çoi    – 147, 148 
Lamborn Douq   – 242 
Lefort Filip   – 314 
Lukaşenko Aleksandr  – 181–196 
Lukşiç İqor   – 91 
Mahamay Con  – 105 
Medvedev Dmitri  – 174, 282 
Mehdiyev Ramiz  – 340 
Melianas Arturas  – 224 
Merabişvili Vano  – 90 
Mestralle Jerar  – 341 
Mədətov İlham   – 106 
VI Məhəmməd  – 89 
Məmmədli Elnur  – 106 
Məmmədov Abdulla  – 254 
Məmmədov Fikrət  –186 
 372 
Məmmədov Firudin  – 256 
Məmmədov Ziya  – 292 
Mərdanov Misir  – 65, 66 
Məmmədyarov Elmar  – 66, 185, 203 
Mikayılov Süleyman  – 27 
Mills Con   – 105 
Mirzəyev Sultan  – 173 
Mursi Məhəmməd  – 13 
Mukherci Pranab  – 104 
Muxtarov Murtuza  – 5 
Mustafayeva Aysel  – 267 
Mustafayev Şahin  – 16, 17, 66, 293 
Musayev Əhməd  – 257 
Musəvi Həsən    – 217 
Narışkin Sergey  – 9–11 
Nematov Malikşo  – 65, 66 
Nüberq Lars   – 197 
Obama Barak   – 102 
Olland Fransua  – 344  
Ondimbay Ali Bonqo  – 142 
Orucova Gülşən  – 335, 336 
Ottinger Günter  – 207 
Palışenkov Aleksandr  – 186 
Paniaqua Oskar  – 94–95 
Paşayev Zaur   – 134 
Paşazadə Allahşükür  – 159–163 
Peres Şimon    – 101 
Piter (lord)    – 103 
Ploşko İosif    – 5 
Popov İqor   – 29 
Putin Vladimir   – 8, 174 
Racasa Hatta   – 339 
Raxoy Mariano  – 30 
Rasizadə Artur   – 196, 340 
Rəhmon Emoməli  – 61–75, 208 
 373 
Rifai Taleb   –  225 
Roqabaher Deyn  – 242 
Rasmussen Anders  – 226–234 
Roqozin Dmitri  – 174 
Saidov Nuriddin   – 65, 66 
Sarkozi Nikola  – 347 
Semyonov Minqiyan  – 147 
Səfərov Vüqar   – 186 
Səfərov Ramil   – 231, 232, 269, 270 
Sijevski Oleq   – 186 
Sikorski Radoslav  – 96 
Slutski Leonid   – 6–7 
Spenser Tomas   – 147 
Snopkov Nikolay  – 185 
Soltanov Mahir  – 245–246 
Soryan Məhəmməd  – 148 
Sultanzadə Məhərrəm  – 330 
Şahin İbrahim   – 292 
Şineviç İqor   – 185 
Şvidkov Mixail   – 10–11 
Timofti Nikolaye  – 140 
Tunc Yasin   – 292 
Tuqanova Liza   – 5 
Ulmann Sabine   – 22–23 
Umudov Firdovsi   – 205 
Usubov Elxan   – 258 
Usubov Ramil   – 185, 237 
Van Rompey Herman  – 207 
Verhagen Maksim  – 313 
Vidmer-Şlumpf Evelin  – 93 
Vieyra Fransisko  – 31–32 
Voldegiorgis Girma  – 180 
Vuyanoviç Filip   – 91 
Yam Toni   – 92 
Yanukoviç Viktor  – 138 
 374 
Yıldırım Binəli  – 96, 292, 293 
Yudhoyono Susilo   – 143, 339  
Zannier Lamberto  – 14 
Zarifi Xamroxon   – 66 
Zəkiyev İlham   – 329 
 
 
 
Coğrafi adlar göstəricisi 
 
Afina    – 107, 199 
Afrika    – 39 
Ağstafa   – 19  
Amerika Birləşmiş Ştatları – 29, 100, 102, 216, 233, 242,  
   315  
Atlanta    – 199 
Avrasiya   – 216 
Avropa    – 58, 84, 198, 216, 230, 
233,  
   302 
Badamdar   – 218–220 
Belçika   – 12 
Belarus    – 181–196 
Bəhmətli   – 252–253 
Biləsuvar   – 50, 81 
Binə    – 78–79 
Bolqarıstan   – 101, 302 
Böyük Britaniya  – 99, 103, 106–111, 147–150 
Burqas    – 101 
Bülbülə   – 145 
Cəlilabad   – 125–137 
Cənubi Qafqaz   – 230, 310, 314 
Çeçenistan   – 173 
Çikaqo    – 226, 233 
Dağıstan    – 304 
 375 
Dağlıq Qarabağ  – 14, 29, 31, 40, 41, 42, 155,  
   157, 162, 229, 232, 233, 245,  
   251, 264, 266, 282, 283, 284,  
   285, 295, 303, 313, 314, 344. 
Düşənbə    – 73 
Efiopiya   – 180 
Əfqanıstan    – 150,226,227,230,231 
Fransa    – 29, 233,340–346 
Fıstıqlı     – 254 
Gözbarax   – 245, 249 
Güllük    – 254 
Gürcüstan   – 90 
Hacıqabul   – 50,80–86 
Hindistan   – 104 
Hövsan    – 50 
Xankəndi    – 42,264 
Xəzər dənizi   – 71,74,165,285 
Xocalı    – 32,42,94,155 
İndoneziya   – 143,339 
İran    – 77,151,217 
İspaniya   – 30 
İsrail    – 101 
İsveçrə    – 18, 19, 22–23, 24–26, 28, 93 
İtaliya    – 15, 98 
Kazan     – 232 
Keşlə    – 326 
Kiş     – 308 
Kolorado   – 102 
Kolumbiya    – 42 
Koreya XDR   – 209 
Krasnodar   – 8, 10 
Kür çayı    – 50 
Qabon    – 142 
Qafqaz    – 71, 74, 162, 164, 165, 166,  
    196, 285, 308 
 376 
Qax    – 254–257 
Qana    – 105 
Qapıçay   – 254 
Qaraçay-Çərkəz Respublikası– 172 
Qazaxıstan    – 165 
Qəbələ    – 273–278, 279–303 
Qırğız Respublikası   – 139, 165 
Qorağan    – 255 
Latın Amerikası  – 39 
Ləkit     – 254 
Lənkəran   – 113–124 
Litva    – 224 
London  – 103, 106–111, 147–150, 198–       
                                                       206, 226, 327 
Malayziya   – 141 
Maldiv    – 87 
Malta    – 241 
Meksika   – 31–32, 42, 94–95, 240 
Mərkəzi Asiya   – 71, 74 
Mərakeş   – 89 
Minsk    – 181–196 
Misir    – 13 
Moldova   – 140 
Monteneqro   – 91 
Naxçıvan    – 19 
Neftçala   – 50, 81 
Niderland   – 313  
Nyu-York    – 226   
Özbəkistan    – 152 
Pakistan    – 42, 199 
Paris     – 340–346 
Pekin    – 106, 107 
Peru    – 88 
Polşa    – 96 
Rio-de-Janeyro    – 206 
 377 
Rusiya    – 6–7, 8, 9–11, 29, 159, 172,  
                173, 174 
Saatlı    – 50 
Sabirabad   – 50, 81 
Salyan    – 50, 81 
Səudiyyə Ərəbistanı  – 238 
Sidney    – 107,199 
Sinqapur   – 92 
Sibir     – 160 
Slovakiya   – 153 
Şəki    – 258–272, 304–310 
Şimali Qafqaz    – 159, 164 
Şuşa     – 264 
Şirvan    – 50, 81 
Tacikistan   – 61–75, 208 
Türkiyə   – 76, 97, 156, 165, 289–310,  
   311–312 
Ukrayna   – 138 
Vyetnam   – 176 
Yeni Suraxanı   – 145 
Yunanıstan    – 302 
Zaqatala   – 243–253 
Zərnə     – 254 
 
 
 
 
 
 
 
 378 
 
 
 
   MÜNDƏRİCAT 
 
 
SƏADƏT SARAYININ ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏN-
QURMADAN SONRA AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
5 iyul 2012-ci il ............................................................................................................. 5 
 
RUSİYA FEDERASİYASI DÖVLƏT DUMASININ MDB VƏ 
HƏMVƏTƏNLƏRLƏ ƏLAQƏLƏR ÜZRƏ KOMİTƏSİNİN 
SƏDRİ  LEONİD SLUTSKİNİN  BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
6 iyul 2012-ci il ............................................................................................................. 6 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ 
 
7 iyul 2012-ci il ............................................................................................................. 8 
 
RUSİYA FEDERASİYASI DÖVLƏT DUMASININ SƏDRİ 
SERGEY NARIŞKİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
8 iyul 2012-ci il ............................................................................................................. 9 
 
BELÇİKA KRALI ƏLAHƏZRƏT II ALBERTƏ 
 
9 iyul 2012-ci il ........................................................................................................... 12 
 
MİSİR ƏRƏB RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MƏHƏMMƏD MURSİYƏ 
 
9 iyul 2012-ci il ........................................................................................................... 13 
 
ATƏT-in BAŞ KATİBİ LAMBERTO ZANNİER İLƏ GÖRÜŞ 
 
9 iyul 2012-ci il  .......................................................................................................... 14 
 
 379 
 
İTALİYA RESPUBLİKASI  XARİCİ İŞLƏR NAZİRİNİN 
MÜAVİNİ XANIM MARTA DASSUN VƏ İQTİSADİ  İNKİŞAF 
NAZİRİNİN MÜAVİNİ KLAUDİO DE VİNSENTİNİN BAŞÇILIQ 
ETDİKLƏRİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  İLƏ GÖRÜŞ 
 
9 iyul 2012-ci il ........................................................................................................... 15 
 
METAL KONSTRUKSİYALAR ZAVODUNUN AÇILIŞI  
MƏRASİMİ 
 
10 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 16 
 
«HOLCİM–AZƏRBAYCAN» ASC-nin YENİ 
SEMENT ZAVODUNUN AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
10 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 17 
 
SAHİL QƏSƏBƏSİNDƏ SALINACAQ  
YENİ PARKIN ƏRAZİSİNƏ BAXIŞ 
 
10 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 27 
   
İSVEÇRƏNİN «HOLCİM» ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI 
DİREKTORU BERNARD FONTANA İLƏ  GÖRÜŞ 
 
10 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 28 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ VƏ 
FƏALİYYƏTDƏ OLAN SƏDRİNİN XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
10 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 29 
  
İSPANİYA KRALLIĞININ  XARİCİ İŞLƏR VƏ ƏMƏKDAŞLIQ 
NAZİRLİYİNİN XARİCİ İŞLƏR ÜZRƏ DÖVLƏT KATİBİ  
QONZALO DE BENİTONUN  BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
10 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 30 
  
MEKSİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARI SENATININ SƏDR 
MÜAVİNİ FRANSİSKO ARROYO VİEYRANIN   BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 380 
 
11 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 31 
NAZİRLƏR KABİNETİNİN 2012-ci İLİN BİRİNCİ YARISININ 
SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFININ YEKUNLARINA VƏ 
QARŞIDA DURAN VƏZİFƏLƏRƏ 
HƏSR OLUNMUŞ İCLASINDA İŞTİRAK 
 
11 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 33 
 
YEKUN NİTQİ .......................................................................................................... 43 
  
TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
EMOMƏLİ RƏHMONUN AZƏRBAYCANA RƏSMİ SƏFƏRİ  
 
12 iyul 2012-ci il  ........................................................................................................ 61 
 
TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  EMOMƏLİ 
RƏHMON İLƏ TƏKBƏTƏK GÖRÜŞ  
 
12 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 62 
 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞ 
 
12 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 63 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMASI MƏRASİMİ 
 
12 iyul 2012-ci il  ........................................................................................................ 65 
 
ALİ ORDENLƏRLƏ TƏLTİFOLUNMA MƏRASİMİ 
 
12 iyul 2012-ci il  ........................................................................................................ 67 
 
TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ EMOMƏLİ 
RƏHMON İLƏ BİRGƏ MƏTBUATA BƏYANATLARLA 
ÇIXIŞLAR 
 
12 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 70 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ ZİYAFƏTDƏ İŞTİRAK   
 
12 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 74 
 
 381 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ  ƏMƏK VƏ SOSİAL MÜDAFİƏ 
NAZİRİ FARUK ÇƏLİKİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
12 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 76 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ TƏHSİL VƏ TƏLİM NAZİRİ  
HƏMİDRZA HACIBABAYİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
12 iyul 2012-ci il  ........................................................................................................ 77 
 
BİNƏ QƏSƏBƏSİNDƏ YERLƏŞƏN «AZƏRSUN HOLDİNQ» 
ŞİRKƏTLƏR QRUPUNA MƏXSUS «GREEN TECH» MƏHDUD 
MƏSULİYYƏTLİ CƏMİYYƏTİN MÜASİR İSTİXANA 
KOMPLEKSİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
13 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 78 
 
ŞİRVAN–MUĞAN QRUP  SU KƏMƏRİNİN TƏMƏLQOYMA 
MƏRASİMİ  
 
16 iyul 2012-ci il  ........................................................................................................ 80 
 
MALDİV RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB MƏHƏMMƏD VAHİDƏ 
 
16 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 87 
 
PERU RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB OLYANTA UMALA TASSOYA 
 
16 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 88 
 
MƏRAKEŞ  KRALI  ƏLAHƏZRƏT VI MƏHƏMMƏDƏ 
 
16 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 89 
 
GÜRCÜSTAN RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ VANO 
MERABİŞVİLİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
16 iyul 2012-ci il  ........................................................................................................ 90 
 
 382 
MONTENEQRONUN BAŞ NAZİRİ İQOR LUKŞİÇİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
16 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 91 
 
 
SİNQAPUR RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB TONİ TAN KENQ YAMA  
 
17 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 92 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
XANIM EVELİN VİDMER-ŞLUMPFA 
 
17 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 93 
  
MEKSİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ DEPUTATLAR 
PALATASININ PREZİDENTİ  OSKAR MARTİN ARSE 
PANİAQUANIN  BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
18 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 94 
 
POLŞA RESPUBLİKASININ  XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ 
RADOSLAV SİKORSKİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
18 iyul 2012-ci il  ........................................................................................................ 96 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ  NƏQLİYYAT, DƏNİZÇİLİK 
VƏ KOMMUNİKASİYA NAZİRİ BİNƏLİ YILDIRIMIN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
18 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 97 
 
İTALİYA RESPUBLİKASININ SİLAHLI QÜVVƏLƏRİNİN BAŞ 
QƏRARGAH RƏİSİ  BİACİO ABRATENİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
18 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 98 
 
BÖYÜK BRİTANİYA PARLAMENTİ İCMALAR PALATASININ 
ÜZVÜ, KEÇMİŞ MÜDAFİƏ NAZİRİ  LİAM FOKS İLƏ GÖRÜŞ 
 383 
 
18 iyul 2012-ci il ......................................................................................................... 99 
 
 
 
AMERİKA YƏHUDİ KOMİTƏSİNİN İCRAÇI DİREKTORU  
DEVİD  HARRİSİN  BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
18 iyul 2012-ci il ....................................................................................................... 100 
 
İSRAİL DÖVLƏTİNİN PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ŞİMON PERESƏ 
 
19 iyul 2012-ci il ....................................................................................................... 101 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ PREZİDENTİ  ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB BARAK OBAMAYA 
 
21 iyul 2012-ci il ....................................................................................................... 102 
 
XXX YAY OLİMPİYA OYUNLARININ KEÇİRİLƏCƏYİ 
LONDON ŞƏHƏRİNƏ SƏFƏR 
 
26 iyul 2012-ci il  ...................................................................................................... 103 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB PRANAB MUKHERCİYƏ 
 
27 iyul 2012-ci il ....................................................................................................... 104 
 
QANA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB CON DRAMANİ MAHAMAYA 
 
27 iyul 2012-ci il ....................................................................................................... 105 
 
XXX YAY OLİMPİYA OYUNLARININ TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞI  
MƏRASİMİ  
 
28 iyul 2012-ci il  ...................................................................................................... 106 
 
 384 
XXX YAY OLİMPİYA OYUNLARI ÇƏRÇİVƏSİNDƏ 
KEÇİRİLMİŞ «AZƏRBAYCAN GÜNÜ» MƏRASİMİNDƏ 
İŞTİRAK  
 
28 iyul 2012-ci il ....................................................................................................... 107 
 
XXX YAY OLİMPİYA OYUNLARINDA AZƏRBAYCANIN 
AĞIR ATLETİ VALENTİN XRİSTOVUN YARIŞINA BAXIŞ 
 
29 iyul 2012-ci il  ...................................................................................................... 111 
 
HEYDƏR ƏLİYEV MƏRKƏZİNDƏ  
 
30 iyul 2012-ci il ....................................................................................................... 112 
 
LƏNKƏRAN ŞƏHƏRİNƏ SƏFƏR  
 
31 iyul 2012-ci il ....................................................................................................... 113 
 
LƏNKƏRAN RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
31 iyul 2012-ci il ....................................................................................................... 115 
 
CƏLİLABAD RAYONUNA SƏFƏR  
 
31 iyul 2012-ci il ....................................................................................................... 125 
 
CƏLİLABAD RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
31 iyul 2012-ci il ....................................................................................................... 131 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB VİKTOR YANUKOVİÇƏ  
 
1 avqust 2012-ci il ........................................................................................ 138 
 
QIRĞIZ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ALMAZBEK ATAMBAYEVƏ  
 
1 avqust 2012-ci il ........................................................................................ 139 
 
 385 
MOLDOVA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB NİKOLAYE TİMOFTİYƏ  
 
1 avqust 2012-ci il ........................................................................................ 140 
 
 
MALAYZİYA RESPUBLİKASININ ALİ BAŞÇISI 
ƏLAHƏZRƏT TUANKU ABDUL HALİM MÜƏDZƏM ŞAH 
İBNİ ƏL-MƏHRUM SULTAN BADLİŞAHA  
 
1 avqust 2012-ci il ........................................................................................ 141 
 
QABON RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ALİ BONQO ONDİMBAYA  
 
1 avqust 2012-ci il ........................................................................................ 142 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB SUSİLO BAMBANQ 
YUDHOYONOYA  
 
1 avqust 2012-ci il ........................................................................................ 143 
 
PAYTAXTIN HEYDƏR ƏLİYEV PROSPEKTİ İLƏ ƏLƏDDİN 
QULİYEV KÜÇƏSİNİN KƏSİŞMƏSİNDƏ SALINAN YENİ 
PARKDA GÖRÜLMÜŞ İŞLƏRLƏ TANIŞLIQ  
 
1 avqust 2012-ci il ........................................................................................ 144 
 
YENİ SURAXANI QƏSƏBƏSİNDƏKİ R.ABDİNOV ADINA 
85 SAYLI TAM ORTA MƏKTƏBİN YENİ KORPUSUNUN 
AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
2 avqust 2012-ci il  ....................................................................................... 145 
 
BAKININ BÜLBÜLƏ QƏSƏBƏSİNDƏKİ 268 SAYLI 
KÖRPƏLƏR EVİ-UŞAQ BAĞÇASININ ƏSASLI 
YENİDƏNQURMADAN SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ 
TANIŞLIQ  
 
2 avqust 2012-ci il ........................................................................................ 146 
 
 386 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYA BİRLƏŞMİŞ 
KRALLIĞINA  İŞGÜZAR SƏFƏR 
 
3 avqust 2012-ci il  ....................................................................................... 147 
 
 
bp  ŞİRKƏTİNİN İCRAÇI DİREKTORU ROBERT DADLİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
6 avqust 2012-ci il ........................................................................................ 149 
 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYA BİRLƏŞMİŞ 
KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİ  
DEVİD KEMERON İLƏ GÖRÜŞ  
 
6 avqust 2012-ci il  ....................................................................................... 150 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDİNEJADA  
 
12 avqust 2012-ci il ...................................................................................... 151 
 
ÖZBƏKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB İSLAM KƏRİMOVA  
 
13 avqust 2012-ci il ...................................................................................... 152 
 
SLOVAKİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB İVAN QAŞPAROVİÇƏ  
 
13 avqust 2012-ci il ...................................................................................... 153 
 
RAMAZAN AYI MÜNASİBƏTİLƏ MÜSƏLMAN 
ÖLKƏLƏRİNİN AZƏRBAYCANDAKI SƏFİRLƏRİ VƏ 
DİPLOMATİK NÜMAYƏNDƏLİKLƏRİNİN RƏHBƏRLƏRİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
13 avqust 2012-ci il ...................................................................................... 154 
 
RAMAZAN AYI MÜNASİBƏTİLƏ İFTAR MƏRASİMİNDƏ 
İŞTİRAK  
 
14 avqust 2012-ci il  ..................................................................................... 159 
 387 
 
RAMAZAN AYI MÜNASİBƏTİLƏ İFTAR  MƏRASİMİNDƏ 
ÇIXIŞ   
 
14 avqust 2012-ci il ...................................................................................... 164 
 
RUSİYA FEDERASİYASI HÖKUMƏTİ SƏDRİNİN MÜAVİNİ 
DMİTRİ ROQOZİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
15 avqust 2012-ci il  ..................................................................................... 174 
 
BEYNƏLXALQ ŞAHMAT FEDERASİYASININ PREZİDENTİ 
KİRSAN İLÜMJİNOV İLƏ GÖRÜŞ 
 
15 avqust 2012-ci il ...................................................................................... 175 
 
VYETNAM SOSİALİST RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ÇIONQ TAN ŞANQA 
 
16 avqust 2012-ci il ...................................................................................... 176 
 
TOFİQ BƏHRAMOV ADINA RESPUBLİKA STADİONUNUN 
ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMADAN SONRA 
AÇILIŞI  MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
16 avqust 2012-ci il  ..................................................................................... 177 
 
RAMAZAN BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ AZƏRBAYCAN 
XALQINA TƏBRİK  
 
17 avqust 2012-ci il ...................................................................................... 179 
 
EFİOPİYA FEDERATİV DEMOKRATİK RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB GİRMA VOLDE-
GİORGİSƏ  
 
24 avqust 2012-ci il ...................................................................................... 180 
 
BELARUS RESPUBLİKASINA RƏSMİ SƏFƏR 
 
28 avqust 2012-ci il  ..................................................................................... 181 
 
 388 
BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ALEKSANDR 
LUKAŞENKO İLƏ TƏKBƏTƏK  
GÖRÜŞ  
 
28 avqust 2012-ci il  ..................................................................................... 182 
 
 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞ  
 
28 avqust 2012-ci il  ..................................................................................... 183 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMASI MƏRASİMİ  
 
28 avqust 2012-ci il  ..................................................................................... 185 
 
BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ALEKSANDR 
LUKAŞENKO İLƏ BİRGƏ 
MƏTBUATA BƏYANATLARLA ÇIXIŞLAR  
 
28 avqust 2012-ci il  ..................................................................................... 187 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ ZİYAFƏTDƏ İŞTİRAK 
 
28 avqust 2012-ci il ...................................................................................... 192 
 
MİNSKDƏ «QƏLƏBƏ» MEYDANINDA UCALDILMIŞ 
ABİDƏNİ ZİYARƏT  
 
29 avqust 2012-ci il  ..................................................................................... 194 
 
 «TELİASONERA» ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ  
LARS NUBERQ İLƏ GÖRÜŞ 
 
30 avqust 2012-ci il  ..................................................................................... 197 
 
XXX LONDON YAY OLİMPİYA OYUNLARINDA İŞTİRAK 
ETMİŞ  İDMANÇILARLA GÖRÜŞ  
 
31 avqust  2012-ci il  .................................................................................... 198 
 
 389 
AVROPA İTTİFAQININ ENERJİ MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ 
KOMİSSARI GÜNTER OTTİNGERİN  BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
2 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................... 207 
 
 
 
TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB EMOMƏLİ RƏHMONA 
 
3 sentyabr 2012-ci il ..................................................................................... 208 
 
KOREYA ƏMƏK PARTİYASININ BİRİNCİ KATİBİ, 
KOREYA XALQ DEMOKRATİK RESPUBLİKASI DÖVLƏT 
MÜDAFİƏ KOMİTƏSİNİN BİRİNCİ SƏDRİ, KOREYA XALQ 
ORDUSUNUN ALİ BAŞ KOMANDANI  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB KİM ÇEN İNƏ 
 
3 sentyabr 2012-ci il ..................................................................................... 209 
 
BEŞULDUZLU «FOUR SEASONS HOTEL BAKU»NUN 
AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK  
 
3 sentyabr 2012-ci il ..................................................................................... 210 
 
ABŞ-ın NÜMAYƏNDƏLƏR PALATASI XARİCİ ƏLAQƏLƏR 
KOMİTƏSİNİN AVROPA VƏ AVRASİYA ALT 
KOMİTƏSİNİN SƏDRİ DAN BÖRTONUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
4 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................... 216 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ VİTSE-PREZİDENTİ, 
İRAN MƏDƏNİ İRS VƏ MƏDƏNİYYƏT TƏŞKİLATININ 
SƏDRİ SEYİD HƏSƏN MUSƏVİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
5 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................... 217 
 
BADAMDAR QƏSƏBƏSİNDƏ YENİ İNŞA OLUNMUŞ 329 
SAYLI TAM ORTA MƏKTƏBİN VƏ UŞAQ BAĞÇASININ 
BİNALARININ AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 390 
 
5 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................... 218 
 
 SƏBAİL RAYONUNDAKI  49 SAYLI «İNTELLEKT» 
MƏKTƏB-LİSEYİN VƏ YASAMAL RAYONUNDAKI  
21 SAYLI MƏKTƏBİN BİNALARININ ƏSASLI TƏMİR VƏ  
YENİDƏNQURMADAN SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
 
5 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................... 221 
LİTVA RESPUBLİKASININ DAXİLİ İŞLƏR NAZİRİ 
ARTURAS MELİANASIN BAŞÇILIQ  
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
6 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................... 224 
 
DÜNYA TURİZM TƏŞKİLATININ BAŞ KATİBİ  
TALEB RİFAİ  İLƏ GÖRÜŞ 
 
6 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................... 225 
 
NATO-nun BAŞ KATİBİ ANDERS FOQ RASMUSSENİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  İLƏ GÖRÜŞ 
 
7 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................... 226 
 
NATO-nun BAŞ KATİBİ ANDERS FOQ RASMUSSEN İLƏ 
BİRGƏ MƏTBUAT KONFRANSINDA BƏYANATLARLA 
ÇIXIŞLAR 
 
7 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................... 228 
 
MDB-nin ÜZVÜ OLAN ÖLKƏLƏRİN DAXİLİ İŞLƏR 
NAZİRLƏRİ ŞURASININ BAKIDA KEÇİRİLƏN İCLASININ 
İŞTİRAKÇILARI İLƏ GÖRÜŞ 
 
7 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................... 235 
 
İKİ MÜQƏDDƏS OCAĞIN XADİMİ, SƏUDİYYƏ 
ƏRƏBİSTANININ KRALI ƏLAHƏZRƏT ABDULLAH BİN 
ƏBDÜLƏZİZ AL SƏUDA 
 
8 sentyabr 2012-ci il ..................................................................................... 238 
 391 
 
SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANI KRALLIĞININ VƏLİƏHDİ, BAŞ 
NAZİRİN MÜAVİNİ, MÜDAFİƏ NAZİRİ ƏLAHƏZRƏT 
SALMAN BİN ƏBDÜLƏZİZ AL SƏUDA 
 
8 sentyabr 2012-ci il ..................................................................................... 239 
 
MEKSİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB FELİPE KALDERON İNOXOSAYA 
 
8 sentyabr 2012-ci il ..................................................................................... 240 
 
MALTA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB CORC ABELAYA 
 
8 sentyabr 2012-ci il ..................................................................................... 241 
 
ABŞ KONQRESMENLƏRİNDƏN İBARƏT NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
8 sentyabr 2012-ci il ..................................................................................... 242 
 
ZAQATALA RAYONUNA SƏFƏR   
 
9 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................... 243 
 
ZAQATALA RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ  İLƏ GÖRÜŞ 
 
9 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................... 247 
 
QAX RAYONUNA SƏFƏR  
 
9 sentyabr 2012-ci il ..................................................................................... 254 
 
ŞƏKİ ŞƏHƏRİNƏ SƏFƏR 
 
9 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................... 258 
 
ŞƏKİ RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN  NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
10 sentyabr  2012-ci il  ................................................................................. 262 
 392 
 
QƏBƏLƏ RAYONUNA SƏFƏR 
 
10 sentyabr 2012-ci il ................................................................................... 273 
 
ATƏT-in ÜZVÜ OLAN ÖLKƏLƏRİN SƏFİRLƏRİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
10 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................. 279 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ  BAŞ NAZİRİ RƏCƏB 
TAYYİB ƏRDOĞANIN AZƏRBAYCANA İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
11 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................. 289 
 
AZƏRBAYCAN–TÜRKİYƏ YÜKSƏK SƏVİYYƏLİ 
STRATEJİ ƏMƏKDAŞLIQ ŞURASININ İKİNCİ İCLASINDA 
İŞTİRAK  
 
11 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................. 290 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMASI MƏRASİMİ 
 
11 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................. 292 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ  BAŞ NAZİRİ RƏCƏB 
TAYYİB ƏRDOĞAN İLƏ BİRGƏ MƏTBUAT 
KONFRANSINDA  BƏYANATLARLA  
ÇIXIŞLAR  
 
11 sentyabr 2012-ci il ................................................................................... 294 
 
TÜRK ƏSGƏRİNİN MƏZARINI  ZİYARƏT  
 
12 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................. 304 
 
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ RƏCƏB TAYYİB  ƏRDOĞAN 
İLƏ ŞƏKİ XAN SARAYINI ZİYARƏT   
 
12 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................. 305 
 
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ RƏCƏB TAYYİB  ƏRDOĞAN 
İLƏ ŞƏKİ CÜMƏ MƏSCİDİNİ ZİYARƏT   
 393 
 
12 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................. 307 
 
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ RƏCƏB TAYYİB  ƏRDOĞAN 
İLƏ ŞƏKİNİN KİŞ KƏNDİNDƏKİ ALBAN MƏBƏDİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
 
12 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................. 308 
 
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ RƏCƏB TAYYİB  ƏRDOĞAN İLƏ 
ŞƏKİNİN YUXARI VƏ AŞAĞI KARVANSARA MEHMANXANA 
KOMPLEKSİ İLƏ TANIŞLIQ   
 
12 sentyabr 2012-ci il ................................................................................... 309 
 
TÜRKİYƏNİN AZƏRBAYCANDAKI SƏFİRİ HULUSİ KILIÇ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
13 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................. 311 
 
NİDERLAND KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİNİN MÜAVİNİ  
MAKSİM VERHAGENİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
13 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................. 313 
 
AVROPA İTTİFAQININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ XÜSUSİ 
NÜMAYƏNDƏSİ FİLİP LEFORTUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  İLƏ GÖRÜŞ  
 
13 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................. 314 
 
ABŞ-ın «STRATFOR» ANALİTİK MƏRKƏZİNİN TƏSİSÇİSİ 
VƏ İCRAÇI DİREKTORU CORC FRİDMANIN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
13 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................. 315 
 
AZƏRBAYCANIN YƏHUDİ İCMASINA 
 
14 sentyabr 2012-ci il ................................................................................... 316 
 
 394 
BAKININ NİZAMİ RAYONUNDA YENİDƏN QURULMUŞ HEYDƏR 
BAĞI – PARK BULVARIN AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
14 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................. 317 
 
BAKININ NİZAMİ RAYONUNDAKI 242 SAYLI ORTA 
MƏKTƏBİN ƏSASLI TƏMİR VƏ ENİDƏNQURMADAN  
SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
14 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................. 318 
BAKININ NİZAMİ RAYONUNDA ƏSASLI SURƏTDƏ 
YENİDƏN QURULMUŞ 70 SAYLI MƏKTƏB-LİSEY İLƏ 
TANIŞLIQ  
 
14 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................. 319 
 
BAKININ  KEŞLƏ QƏSƏBƏSİNDƏ 328 SAYLI MƏKTƏBİN 
YENİ BİNASININ AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
14 sentyabr 2012-ci il   ................................................................................. 320 
 
BAKININ KEŞLƏ QƏSƏBƏSİNDƏ 100 YERLİK UŞAQ 
BAĞÇASI BİNASININ TƏMƏLQOYMA MƏRASİMİ  
 
14 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................. 321 
 
BAKININ BÜLBÜLƏ QƏSƏBƏSİNDƏ YENİ İNŞA 
OLUNMUŞ 327 SAYLI TAM ORTA MƏKTƏBİN AÇILIŞI 
MƏRASİMİ 
 
14 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................. 322 
 
PAYTAXTIN 8-ci KİLOMETR QƏSƏBƏSİNDƏ YENİ 
STADİONUN AÇILIŞI MƏRASİMİ    
 
14 sentyabr 2012-ci il ................................................................................... 324 
 
PAYTAXTIN NİZAMİ RAYONU ƏRAZİSİNDƏ YERALTI 
PİYADA KEÇİDİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
14 sentyabr 2012-ci il ................................................................................... 326 
 
 395 
XIV LONDON PARALİMPİYA OYUNLARINDA ÖLKƏMİZİ 
TƏMSİL ETMİŞ İDMANÇILAR VƏ ONLARIN MƏŞQÇİLƏRİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
14 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................. 327 
 
«BİLİK GÜNÜ»NDƏ  BAKININ YASAMAL RAYONUNDA 
18  SAYLI  MƏKTƏBİN YENİDƏNQURMADAN  SONRA 
AÇILIŞI  
MƏRASİMİ  
 
15 sentyabr 2012-ci il  .................................................................................. 331 
NEFT-QAZ MÖVZUSUNDA YAZAN JURNALİSTLƏRİN 
BEYNƏLXALQ MEDİA FORUMUNUN İŞTİRAKÇILARINA 
 
17 sentyabr 2012-ci il ............................................................................................... 337 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ  İQTİSADİ MƏSƏLƏLƏR 
ÜZRƏ NAZİRİ HATTA RACASANIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ   
İLƏ GÖRÜŞ  
 
17 sentyabr 2012-ci il  .............................................................................................. 339 
 
FRANSAYA İŞGÜZAR SƏFƏR 
 
17 sentyabr 2012-ci il  .............................................................................................. 340 
 
«GDF SUEZ» ŞİRKƏTİNİN SƏDRİ VƏ  
BAŞ İCRAÇI DİREKTORU  
JERAR MESTRALLE İLƏ GÖRÜŞ 
 
17 sentyabr 2012-ci il  .............................................................................................. 341 
 
«TECNİP» ŞİRKƏTİNİN QURUDA VƏ DƏNİZDƏ BAŞ 
ƏMƏLİYYAT DİREKTORU, İCRAÇI VİTSE-PREZİDENTİ 
FİLİPP BARRİL İLƏ GÖRÜŞ  
 
17 sentyabr 2012-ci il  .............................................................................................. 342 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI İLƏ FRANSANIN «TOTAL» 
ŞİRKƏTİ ARASINDA ƏLAQƏLƏRİN İNKİŞAF 
PERSPEKTİVLƏRİNİN  MÜZAKİRƏSİNDƏ İŞTİRAK  
 396 
 
17 sentyabr 2012-ci il  .............................................................................................. 343 
 
FRANSA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ FRANSUA 
OLLAND İLƏ GÖRÜŞ  
 
18 sentyabr 2012-ci il  .............................................................................................. 344 
 
LUVR MUZEYİNİN İSLAM İNCƏSƏNƏTİNƏ HƏSR 
OLUNMUŞ YENİ ZALLARININ AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
18 sentyabr 2012-ci il ............................................................................................... 345 
  
 
FRANSA RESPUBLİKASININ SABİQ PREZİDENTİ  
NİKOLA SARKOZİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
18 sentyabr 2012-ci il  .............................................................................................. 347 
 
QEYDLƏR ................................................................................................... 348 
 
Şəxsi adlar göstəricisi ................................................................................... 369 
 
Coğrafi adlar göstəricisi................................................................................ 374 
 
 
 
 397 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Texniki redaktor  Zoya Nəcəfova 
Yığım üzrə operator   İlhamə Kərimova 
Kompüter tərtibatı   Məhəbbət Orucov 
 
 
 
Cildin hazırlanmasında AZƏRTAC-ın materiallarından  
istifadə olunmuşdur. 
 
«Tayms» qarnitur. Formatı 84x1081/32. Ofset kağızı 1.  
Şərti çap vərəqi 25,75. Uçot nəşr vərəqi 26,25. Tirajı 5000.  
Müqavilə qiyməti ilə. 
 
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı.  
Bakı – Mehdi Hüseyn küç. 61, dalan 2, ev 3. 
 
«Şərq-Qərb» mətbəəsi, Aşıq Ələsgər küçəsi 17. 
 
 
 
 
 
