


ББК 32 
Я 56  
Бурахылышына мясул 
академик 
РАМИЗ  МЕЩДИЙЕВ 
ЯЛИЙЕВ  ИЛЩАМ 
Я 56  Инкишаф – мягсядимиздир. Б., Азярняшр, 2017, 400 сящ. 
 Azәrbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Әliyevin оxu-
culara tәqdim olunan «İnkişaf – mәqsәdimizdir» çoxcildliyinin bu 
cildindә dövlәt başçısının Böyük Britaniya vә Şimali İrlandiya Bir-
lәşmiş Krallığına, Qazaxıstana vә Rumıniyaya sәfәri, hәmçinin Suriya 
vә Latviya prezidentlәrinin ölkәmizә sәfәrlәri zamanı bu ölkәlәrin 
dövlәt vә hökumәt başçıları ilә ölkәlәrimiz arasında ikitәrәfli әlaqә-
lәrin inkişafına dair materiallar dәrc olunmuşdur. Azәrbaycan Prezi-
denti bütün görüş vә danışıqlarda Ermәnistanın işğalçılıq siyasәtini 
önә çәkmiş, dünyanı Dağlıq Qarabağ probleminin beynәlxalq hüquq 
normaları çәrçivәsindә hәllinә dәstәk olmağa çağırmışdır.   
Bu cilddә, hәmçinin dövlәt başçısının bölgәlәrә sәfәrlәri, regionla-
rın sosial-iqtisadi inkişaf proqramının hәyata keçirilmәsi, ölkәnin so-
sial, iqtisadi, kәnd tәsәrrüfatı vә mәdәni cәhәtdәn inkişafına hәsr olun-
muş nitqlәri, bölgәlәrdә ictimaiyyәtin nümayәndәlәri ilә görüşlәri, bir 
sıra orta mәktәblәrin, zavodların, sәnaye müәssisәlәrinin açılışında iş-
tirakınа dair çıxışları vә digәr sәnәdlәr dәrc edilmişdir.       
ЫСБН  978-9952-8100-7-3 
32-ББК     
2017651(07)М
0801000000
Я

 
© Азярняшр, 2017
 5 
 
 
 
TƏZƏPİR MƏSCİD KOMPLEKSİNİN ƏSASLI 
YENİDƏNQURMA VƏ GENİŞ TİKİNTİ 
İŞLƏRİNDƏN SONRA İSTİFADƏYƏ  
VERİLMƏSİ MƏRASİMİ 
 
6 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 6-da əsaslı yenidənqurma və geniş tikinti işlə-
rindən sonra Təzəpir məscid kompleksi istifadəyə verilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak 
etmişdir.  
Uzun illər aparılan cari təmir işlərinə baxmayaraq, məs-
cidin kommunikasiyaları dəyişdirilmədiyindən köhnəlmiş və 
yararsız hala düşmüşdü. Məscidin ətrafını köhnə, qarmaqarı-
şıq tikililər əhatə etmiş, gediş-gəliş yollarında tıxaclar yaran-
mış, yuxarı məhəllələrdən axıb gələn çirkab suları binanın 
özülünü qismən zədələmişdi. Günbəzdə çatlar əmələ gəlmiş, iç 
dekorativ naxışları pozulmaq təhlükəsinə məruz qalmışdı.  
İkinci böyük problem məscid kompleksi ərazisində yerləşən 
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin inzibati və Bakı İslam Uni-
versitetinin tədris binalarının tamamilə yararsız olması idi. Bu 
tikililər praktikи baxımdan müasir tələblərə cavab vermir, 
texniki qüsurları ilə normal iş fəaliyyətinə əngəl törədirdi.  
------------------------------- 
        Təzəpir məscid kompleksinin əsaslı yenidənqurma və istifa-
dəyə verilməsi mərasimində Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri 
şeyxülislam Allahşükür Paşazadə, Bakı və Xəzəryanı Yeparxiyanın 
Yepiskopu Aleksandr ata, Dağ Yəhudiləri icmasının sədri Semyon 
İxiilov, Vatikanın Azərbaycandakı Apostol nunsisi Klaudio Qu-
cerotti, Kцveyt Dövlətinin islam və vəqf nazirinin müavini Adil əl-
Fəlлah və Şimali Qafqaz Müsəlmanları Şurasının sədri İsmayıl 
Berdiyev çıxış etdilər.   
 6 
Ulu öndər Heydər Əliyevin prinsipial mövqeyi, iradəsi, 
milli mənəvi dəyərlərimizə dərindən bağlılığı sayəsində öl-
kəmizdə dini etiqad və vicdan azadlığı daim inkişaf edir. 
Heydər Əliyev ideyalarına sadiq qalan və onu uğurla davam 
etdirən prezident İlham Əliyevin maddi mədəniyyət abidə-
lərimizin, müqəddəs ocaqlarımızın bərpası ilə bağlı imzaladığı 
fərman və sərəncamlar, verdiyi tapşırıqlar sırasında Təzəpir 
məscid kompleksinin yenidən qurulması da əksini tapmışdır. 
Son illər Azərbaycanın bütün dini ocaqlarında yüksək səviy-
yədə aparılan yenidənqurma işləri dövlətimizin başçısının 
xalqın milli mənəvi dəyərlərinə, mədəni və tarixi zənginliyinə 
verdiyi qiymətin ən gözəl nümunəsidir.  
Prezident İlham Əliyevin göstərişi əsasında 2005-ci ildə 
məscidin bərpası və ətraf ərazilərin yenidən qurulması layihəsi 
hazırlandı. Layihədə Təzəpir məscidinin ilkin görkəminə qay-
tarılması məqsədi ilə yenidən bərpası və əzəli memarlığına 
xələl gətirməyən elementlərin əlavə edilməsi öz əksini tapmış-
dı. Layihənin memarlıq işləri Ə.Məmmədova, bərpa F.Mir-
alayevə, interyer tərtibatı E.Mikayılzadəyə həvalə olundu. 
«Azərlayihə» İnstitutu tərəfindən işlənib hazırlanan layihənin 
icrasını «İnam-AŞ» şirkəti həyata keçirdi.  
Dövlətimizin başçısı üç dəfə burada olmuş və fikirlərini 
bölüşmüş, tövsiyələrini vermiş, tikintinin gedişini daim diqqət-
də saxlamış, qarşıya çıxan problemlər dərhal həll olunmuş, 
qısa müddətdə Təzəpir məscidi tanınmaz dərəcədə dəyişmiş, 
nəfis və möhtəşəm görkəm almışdır.  
Prezident İlham Əliyev xanımı Mehriban Əliyeva və qızı 
Leyla ilə birlikdə Təzəpir məscid kompleksinə gəldi.  
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri şeyxülislam Allah-
şükür Paşazadə dövlət başçısına burada aparılan əsaslı yeni-
dənqurma və tikinti işləri barədə ətraflı məlumat verdi.  
Bildirildi ki, məscid kompleksində ən yüksək səviyyədə 
yenidənqurma, tikinti və tərtibat işləri görülmüşdür.  
 7 
Kompleksin ərazisində məscid kompleksinin Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevin təşəbbüsü əsasında yenidən qurul-
masını bildirən lövhə qoyulmuşdur.  
Daha sonra Prezidentə məlumat verildi ki, XX əsrin 
əvvəllərində kinoteatr və anbar kimi istifadə olunmuş binada 
yenidənqurma işlərinin gedişi zamanı məscidin ətrafı sonradan 
tökülmüş torpaq qatlarından təmizlənmiş, kürsü hissəsi üzə 
çıxarılmış, divarın sınmış və çatlamış daşları yeniləri ilə əvəz 
olunmuş, divarlar kimyəvi maddələrlə yuyulmuşdur. Defor-
masiyaya uğramış və əksəriyyəti çürümüş qapı və pəncərələr 
qırmızı şam aьacından olan təzə qapı və pəncərələrlə, 
minarənin çürümüş məhəccəri döymə üsulu ilə hazırlanmış 
yenisi ilə əvəzlənmişdir. Məscidin daxilində müasir texnolo-
giya ilə işləyən havalandırma sistemləri quraşdırılmış, döşəmə 
30 santimetrə qədər dərinliyə salınmış, döşəməaltı istilik 
sistemi qurulmuşdur. Döşəməyə 720 nəfərlik «Namazgah» 
xalı döşənmişdir.  
Qadınlar üçün ibadət hissəsi fıstıq ağacından hazırlanmış 
şəbəkə ilə ayrılmış, metal pilləkən sökülərək üstü taxta ilə 
örtülmüş dəmir-beton pilləkən quraşdırılmışdır.   
Məscidin interyerində ümumi sahəsi 1400 kvadratmetr olan 
divarlarda və güнbəz altında Azərbaycan nəqqaşlıq məktəbinin 
və Şərq oriyentalistikasının nadir nümunələrindən istifadə 
olunmuşdur. Mehrab kaşı və mərmərdən yığılmış, güнbəzin 
pəncərə konstruksiyaları təzələnərək şəbəkəli taxta pəncərə-
lərlə əvəzlənmişdir. Güнbəzə ağırlıq gətirən iki tonluq çilçıraq 
ləğv olunaraq müasir texnologiyalı işiqlandırma sistemləri 
quraşdırılmışdır. Əsas zalda 52, qadınların ibadət etdiyi 
hissədə 5 divar çilçırağı asılmışdır.  
Məscidin tamamlayıcı dekorativ elementlərinin üstü, 
minarələrin başı və kəmərbənd yazıları ən yüksək əyarlı qızıl 
lövhələrdəndir. Günbəzin üstü isə Qızılqaya daşı ilə üzlənmiş, 
dekorativ elementlərlə bərabər, yuxarı hissədə «La İlahə 
İlləllah» kəlməsi 6 dəfə təkrar olunmuşdur. Dekorativ oyma 
detallarının və yazılı kəlmələrin üzəri yüksək əyarlı qızıl 
 8 
təbəqə ilə örtülmüşdür. Güнbəzin üstü hündürlüyü 1,6 metr 
olan daş sancaqla tamamlanmışdır.  
Günbəzin tən ortasında Qurani-Kərimdən «Nas», dairə-
lərdə «Ayətül-kürsü», kiçik güнbəzlərdə isə «Həmd» surələri 
həkk olunmuşdur.  
«Qurani-Kərim»dən ayələr oxundu.  
Sonra dövlətimizin başçısı kompleksin mərasim zalları yer-
ləşən korpusuna baxdı. Bildirildi ki, burada müxtəlif dini mə-
rasimlər yerinə yetiriləcək, o cümlədən ehsan və kəbin məra-
simləri icra olunacaqdır. Ümumilikdə binada 1600 nəfərə xid-
mət etmək üçün 6 mərasim zalı yaradılmışdır. Bu korpusda 
xarici qonaqların qəbulu, yerləşdirilməsi üçün otaqlar da 
vardır.  
Prezident İlham Əliyev Bakı İslam Universitetinin tədris 
korpusu ilə də tanış oldu.  
Korpusun hər mərtəbəsində 10 sinif otağı olmaqla 250 
tələbənin təhsil alması üçün hər cür şərait yaradılmışdır. 
Binanın yarımzirzəmi hissəsində yeməkxana və kitabxana 
yerləşir. Korpusun bir hissəsində müasir tələblərə cavab verən 
qazanxana, damında isə «Çiller» havalandırma sistemi qu-
raşdırılmışdır.   
Təzəpir məscid kompleksinin ərazisindəki birmərtəbəli 
yöndəmsiz tikililər sökülərək yerində Qafqaz Müsəlmanları 
İdarəsi üçün beşmərtəbəli inzibatи bina inşa edilmişdir.  
Ümumi sahəsi 4100 kvadratmetr olan inzibati binada xid-
məti otaqlar, 50 yerlik kiçik konfrans zalı yerləşir. Birinci 
mərtəbədə sahəsi 340 kvadratmetr olan 6000 kitablıq kitab-
xana vardır. Kitabxananın interyeri ağac materialı ilə bəzədil-
miş, tavanda 32 çilçıraq quraşdırılmışdır. Kitabxananın bir 
hissəsində dini verilişlərin hazırlanması üçün ministudiya yara-
dılmışdır. Kompyuterlərlə təchiz edilmiş kitabxananın zəngin 
kitab fondu vardır.  
Dövlətimizin başçısı burada nümayiş olunan qədim kitab-
lara, Təzəpir məscidi haqqında CD-lərə baxdı, Xatirə kitabına 
ürək sözlərini yazdı.  
 9 
Binanın vestibülünün interyerində ağac üzərində oyma 
detallardan geniş istifadə olunmuşdur.  
Kompleksin ərazisində 820 kvadratmetr sahəsi olan kiçik 
mərasim zalları, 80 kvadratmetrlik qurbangah, 200 kvadrat-
metrlik qadın və kişi dəstəmazxanaları və s. tikilmişdir.  
Torpağın altında 480 kubmetr həcmində su çəni quraşdırıl-
mış, yüksək gücə malik generator və əlavə elektrik tənzim-
ləyicisi qoyulmuşdur. Kompleksin ətrafında 4500 kvadratmetr 
sahəyə Ukrayna və Hindistandan gətirilmiş qranit-mərmər 
piлtələr döşənmişdir.  
Prezident İlham Əliyev mərasimdə nиtq söylədi   
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
 
     Hörmətli Şeyx həzrətləri!  
Hörmətli din xadimləri!  
Hörmətli qonaqlar, xanımlar və cənablar!  
Mən sizin hamınızı səmimiyyətlə salamlayıram və 
Azərbaycan üçün bu əlamətdar tarixi gündə hər birinizə can-
sağlığı, xoşbəxtlik arzulayıram.  
Bu gün həqiqətən tarixi bir gündür. Əsaslı təmirdən və 
yenidənqurma işlərinin aparılmasından sonra Təzəpir məs-
cidi yenidən fəaliyyətə başlayır. Məscid əsaslı təmir edilib, 
ərazisi genişləndirilib, ətrafdakı bir neçə ev köçürülüb.  Bu-
rada –  tarixi bir yerdə həm milli və dini dəyərlərimizi əks 
etdirən gözəl kompleks, həm də ən müasir standartlara ca-
vab verən yeni gözəl şərait yaradılıb, mərasimlər korpusu, 
ruhani idarəsinin iqamətgahı, konfrans zalı, universitet bina-
sı tikilmişdir. Əminəm ki, bu gözəl tarixi yerdə dinlərarası 
dialoqun dərinləşməsi, Azərbaycan xalqının, Azərbaycanda-
kı bütün xalqların nümayəndələrinin normal yaşaması üçün 
müxtəlif tədbirlər, simpoziumlar, konfranslar və başqa 
tədbirlər keçiriləcəkdir.  
Azərbaycanda din dövlətdən ayrıdır. Azərbaycan dünyəvi 
dövlətdir. Bununla bərabər, biz öz milli və dini ənənələri-
 10
mizə, dəyərlərimizə sadiqik və ümumbəşəri dəyərləri bölü-
şürük.   
Bütün dövrlərdə Azərbaycanda xalqlar mehribanlıq şə-
raitində yaşayıblar. Müstəqil Azərbaycan dövləti bundan 
sonra da bu gözəl ənənəni yaşatmaq üçün əlindən gələni edə-
cəkdir. Baxmayaraq ki, Azərbaycanda din dövlətdən ayrıdır, 
Təzəpir məscid kompleksinin yenidən qurulması üçün vəsait 
dövlət tərəfindən ayrılıbdır. Bir il əvvəl əsaslı təmirdən və 
genişləndirmə işlərinin aparılmasından sonra yenidən istifa-
dəyə verilmiş Bibiheybət məscid-ziyarətgah kompleksinin və 
Əjdərbəy məscidinin yenidən qurulmasına da Azərbaycan 
dövləti vəsait ayırmışdı. Bu onu göstərir ki, Azərbaycan 
dövləti öz dini və milli ənənələrinə çox sadiqdir, islam dinini 
yaşatmaq, həmrəyliyini genişləndirmək üçün əlindən gələni 
edir. İslam dini dostluq, qardaşlıq dinidir, həmrəylik dinidir.  
Əfsuslar olsun ki, bəzi hallarda islam dini haqqında 
qəsdən yalan məlumatlar yayılır, islamоfobiya siyasəti 
aparılır. Bu gün dünyada dinlərarası dialoqdan çox danışılır 
və buna böyük ehtiyac vardır. Ancaq bəzi hallarda dini ayrı-
seçkilik meyilləri də görünür. Biz islam dininə qarşı aparılan 
kampaniyanı və əsassız ittihamları rədd edirik. İslam dini 
dostluq dinidir. İslam dövlətləri arasında çox geniş mənada 
əməkdaşlığa və dostluğa ehtiyac var. İslam Konfransı Təşki-
latı çərçivəsində Azərbaycanda çoxsaylı mötəbər tədbirlər 
keçirilmişdir. İslam Konfransı Təşkilatında həmrəyliyin və 
əməkdaşlığın dərinləşməsi üçün Azərbaycan dövləti öz 
siyasətini aparır və təsadüfi deyil ki, gənc müstəqil Azər-
baycan dövləti islam aləmində böyük hörmət qazana 
bilmişdir. İslam aləmi məhz bu səbəbdən Azərbaycan dövlə-
tinin paytaxtı Bakı şəhərini иslam dünyasının mədəni 
paytaxtı seçmişdir. Biz bu adı böyük qürur hissi ilə daşıyırıq. 
Bu münasibətlə Azərbaycanda bir neçə ay əvvəl böyük 
mərasim keçirilmişdir və Bakı bu gün islam dünyasının 
mədəni paytaxtıdır. Biz bundan sonra da həm siyasi addım-
 11
larımızla,  həm də dini icmaların birgə fəaliyyəti nəticəsində 
bu məsələlərin həllinə daha da böyük diqqət göstərəcəyik.  
Azərbaycanda bütün millətlərin, dinlərin nümayəndələri 
bir ailə kimi yaşayır.  Heç vaxt Azərbaycanda milli və dini 
zəmində ayrı-seçkilik olmamışdır, yoxdur və olmayacaqdır. 
Azərbaycanda yaşayan bütün insanlar bizim dəyərli 
vətəndaşlarımızdır və Azərbaycanda hökm sürən dini tole-
rantlıq əminəm ki, başqa yerlərdə də öyrənilə bilər.  
Biz öz siyasətimizi və öz gələcəyimizi möhkəm tarixi, 
mədəni, milli və dini əsaslar üzərində qururuq. Azərbaycan-
da yaşayan bütün başqa dinlərin nümayəndələri də özlərini 
burada rahat hiss edirlər. Biz qədim mədəniyyətə malik 
xalqıq və bununla haqlı olaraq qürur hissi keçiririk. Bizim 
çox qədim ənənələrimiz vardır, eyni zamanda, dünyəvi ölkə 
olaraq irəliyə doğru gedirik. Biz Azərbaycanda müasirliyin 
və ənənələrin sintezini görürük və yəqin ki, bu amil 
ölkəmizin ümumi uğurlu inkişafında öz rolunu oynamışdır. 
Azərbaycan son illər çox sürətlə inkişaf edir. Ölkə 
qarşısında duran bütün vəzifələr icra edilmiş, siyasi müstə-
vidə Azərbaycan bölgədə özünəlayiq yerini tuta bilmişdir. 
Beynəlxalq təşkilatlarda ölkəmiz böyük hörmətə malikdir. 
Ölkəmiz iqtisadi artım templərinə görə son 5 ildə dünya 
çapında birinci yerdədir. Azərbaycanda yaşanan iqtisadi 
inkişaf və iqtisadiyyatın artımı heç bir başqa ölkədə bu 
vaxta qədər müşahidə olunmamışdır. Ölkə qarşısında duran 
sosial məsələlərin həlli, iqtisadi islahatların dərinləşməsi, 
bölgədəki mövqelərimizin möhkəmləndirilməsi istiqamətində 
böyük nailiyyətlər əldə edilibdir. Azərbaycanda vətəndaş 
birliyi, həmrəyliyi olmasaydı, bunları əldə etmək mümkün 
olmazdı. Azərbaycan xalqında bu məsələlərlə bağlı heç bir 
fikir ayrılığı yoxdur. Biz möhkəm milli və dini əsaslar 
üzərində irəliyə gedirik, müasirliyə gedirik.  
Bu gün bu gözəl mərasimdə bizimlə bərabər hörmətli 
Şeyx həzrətlərinin dəvəti ilə qonşu bölgələrdən gələn müsəl-
man qardaşlarımız da iştirak edirlər. Mən onların Azərbay-
 12
cana gəlişini alqışlayır, səmimiyyətlə salamlayıram. Müsəl-
man ölkələrini və Şimali Qafqaz respublikalarını təmsil edən 
nümayəndələrin iştirakı bu mərasimə əlavə əhəmiyyət verir. 
Biz hamımız çalışmalıyıq ki, Qafqazda sülh tam bərqərar 
olunsun. Çünki Qafqaz – mən bunu dəfələrlə demişəm – va-
hid orqanizmdir. Cənubi Qafqaz ölkələri müstəqil dövlət-
lərdir, Şimali Qafqaz respublikaları Rusiya dövləti tərkibin-
də fəaliyyət göstərirlər. Ancaq bu təkcə coğrafi ərazi deyil. 
Qafqaz xalqları bir-birinə çox bağlıdır, çox yaxındır və biz 
çox istəyirik ki, bütün Qafqazda sülh bərqərar olunsun. 
Müharibələrə, qarşıdurmalara son qoyulsun və nəhayət, 
uzun illər, onilliklər, əsrlər ərzində Qafqazda yaşayan in-
sanların əziyyətinə son qoyulsun.   
Bu gün Cənubi Qafqazda münaqişələrin mövcudluğu 
bizim ümumi inkişafımıza böyük maneədir, böyük təhlükə-
dir. Təkcə bizim üçün yox, bütün bölgə üçün böyük təhlükə-
dir. Ən böyük təhlükə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qa-
rabağ münaqişəsinin həll olunmamasıdır. Atəşkəs rejimin-
dən sonra 15 ildir ki, məsələ öz həllini tapmır.  
Azərbaycanın 20 faiz torpaqları işğal altındadır. Bu etnik 
təmizləmə siyasətindən əziyyət çəkən 1 milyon vətəndaşımız 
qaçqın, köçkün şəraitində yaşayır. İşğal edilmiş torpaqlarda 
erməni silahlı qüvvələri tərəfindən hər şey – binalar, evlər, 
məktəblər, xəstəxanalar, məscidlər dağıdılıbdır. Buna son 
qoyulmalıdır və bu münaqişə beynəlxalq hüquq normaları 
əsasında öz həllini tapa bilər. Bu normalar hamıya bəllidir 
və dünyanın ən birinci beynəlxalq təşkilatı olan BMT və 
onun Təhlükəsizlik Şurası erməni silahlı qüvvələrinin Azər-
baycan torpaqlarından çıxarılmasına dair 4 qətnamə qəbul 
etmişdir. Əfsuslar olsun ki, Ermənistan tərəfi buna məhəl 
qoymur. ATƏT, İslam Konfransı Təşkilatı və digər mötəbər 
beynəlxalq təşkilatlar bu məsələ ilə əlaqədar ədalətli mövqe 
tuturlar. Bu mövqe ondan ibarətdir ki, Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü bərpa olunmalıdır, bütün işğalçı qüvvələr bizim 
 13
torpaqlarımızdan çıxarılmalıdır və ondan sonra sülh sazişi 
imzalana bilər.  
Mən tam əminəm ki, əgər Ermənistan–Azərbaycan mü-
naqişəsi tezliklə öz həllini taparsa, bu nəticənin müsbət 
təsirini biz bütövlükdə Qafqazda görə bilərik. Çünki Qafqaz 
vahid orqanizmdir. Azərbaycan həm Xəzər ölkəsidir, həm 
Qafqaz ölkəsidir. Rusiya həm Xəzər ölkəsidir, həm Qafqaz 
ölkəsidir. Bu gün Rusiyanı təmsil edən nümayəndələr bizim 
qonaqlarımızdır. Yaxşı bilirlər ki, bu yaxınlarda Rusiya ilə 
Azərbaycan arasında çox vacib sazişlər imzalandı. Rusiya–
Azərbaycan münasibətlərinin inkişafı bütün Qafqazda sül-
hün, təhlükəsizliyin təmin edilməsində çox mühüm rol oyna-
yır və oynayacaqdır. Bizim digər qonşularımızla müna-
sibətlər də eyni qaydada qarşılıqlı hörmət, bir-birimizin işinə 
qarışmamaq və qarşılıqlı etimad prinsipləri əsasında qurulur 
və dövlətlərarası münasibətlər gələcəkdə də yalnız bu 
çərçivədə davam etdirilməlidir.  
Mən бugünkü gözəl tədbirdə olmağımdan  məmnunam.  
Təzəpir məscidinin yenidən qurulması və təmir işlərinin 
aparılması ilə vaxtaşırı maraqlanmışam, gəlmişəm, özüm 
görmüşəm, bəzi hallarda müəyyən tövsiyələrimi də vermişəm 
və çox şadam ki, Bakının mərkəzində, ölkəmiz üçün, xal-
qımız üçün tarixi olan bir yerdə gözəl, müasir kompleks 
yaradılıbdır. Bu münasibətlə sizi və bütün Azərbaycan xal-
qını ürəkdən təbrik edirəm.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14
 
 
 
TƏZƏPİR MƏSCİD KOMPLEKSİNİN 
AÇILIŞINDA İŞTİRAK EDƏN XARİCİ 
ÖLKƏLƏRİN DİN XADİMLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
6 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 6-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Təzəpir məscid kompleksinin açılışında iştirak 
edən xarici ölkələrin din xadimlərini qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı Təzəpir məscid kompleksinin açılış 
mərasimində iştirak etdiklərinə görə qonaqlara minnətdar-
lığını bildirərək dedi ki, bizim müxtəlif xalqlarla, o cümlədən 
din xadimləri ilə yaxşı münasibətlərimiz vardır. Qafqazda sülh 
həm regionda yaşayan xalqlara, həm də bütün dünyaya la-
zımdır. Təəssüflər olsun ki, regionumuzda həmişə münaqişələr, 
müharibələr olub və bu gün də vardır. Bunlara ancaq birgə 
səylərlə son qoymaq olar.  
Azərbaycan prezidenti vurğuladı ki, biz öz dinimizi dün-
yaya olduğu kimi təqdim etmək üçün maarifləndirmə işlərini 
gücləndirməliyik. Müxtəlif təşkilatlar çərçivəsində tədbirlər də 
keçirilməlidir. Azərbaycan dinlərarası dialoqun mərkəzi olmaq 
imkanına malikdir, çünki ölkəmizin islam ənənələri çox 
möhkəm və qədimdir. Azərbaycan həm Avropanın, həm də 
Asiyanın bir hissəsidir.  
Müsəlman dövlətləri ilə yaxşı əlaqələr qurmaqla yanaşı, 
Avropa Şurasının üzvü olan və digər Avropa qurumları ilə 
əməkdaşlıq edən Azərbaycanın çoxmillətli və çoxkonfessiyalı 
ölkə olduğunu vurğulayan prezident İlham Əliyev qeyd etdi ki, 
respublikamızın hər bir vətəndaşı özünü cəmiyyətin bir hissəsi 
kimi hiss edir. Hakimiyyətlə din xadimləri arasında möhkəm 
 15
dostluq əlaqələri vardır. Bunun əsası ulu öndər Heydər Əliyev 
tərəfindən qoyulub və bu gün də davam etdirilir.  
Dövlətimizin başçısı bu məsələlərdə Qafqaz Müsəlmanları 
İdarəsinin və MDB Müsəlmanları Məsləhət Şurasının sədri 
şeyxülislam Allahşükür Paşazadənin xidmətlərindən də da-
nışdı. Prezident İlham Əliyev respublikamızın iqtisadi inkişafı 
barədə xarici ölkələrin din xadimlərinə məlumat verərək 
bildirdi ki, dünyada mövcud olan iqtisadi böhrana baxma-
yaraq, son 5 ayda Azərbaycanın iqtisadiyyatında 4,5 faiz artı-
ma nail olunmuşdur. Bütövlükdə son 5 il ərzində iqtisadiyyat 
2,6 dəfə artmışdır. Yoxsulluq 49 faizdən 13 faizə enmiş, 800 
minə yaxın yeni iş yeri yaradılmışdır. Regionlarda sosial 
məsələlərin həllinə böyük diqqət yetirilir.  
   Prezident İlham Əliyev Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi zamanı doğma yurdlarından didərgin 
düşmüş məcburi köçkünlərin, eləcə də Ermənistandakı qədim 
torpaqlarından qovulmuş soydaşlarımızın və Orta Asiyadan 
Azərbaycana köçmüş mesxeti türklərinin problemlərinin həlli 
istiqamətində görülən işlərdən danışmış və qonşu ölkələrdən 
fərqli olaraq bu problemlərin kənardan yardım almadan, 
Azərbaycanın öz gücü ilə həll edildiyini bildirmişdir.    
Daha sonra Azərbaycan prezidenti Rusiyanın regionları, 
xüsusilə də Şimali Qafqaz respublikaları ilə əlaqələrdən, bü-
tövlükdə qonşu Rusiya Federasiyası ilə münasibətlərin bugün-
kü vəziyyətindən danışmış, Azərbaycan ilə Rusiya arasında 
ticari-iqtisadi və humanitar sahələrdə əlaqələrin genişlən-
dirilməsinin hər iki ölkə xalqlarının mənafeyinə xidmət etdi-
yini əsaslandırmışdır.  
Şimali Qafqaz Müsəlmanları Şurasının sədri İsmayıl Ber-
dıyev Təzəpir məscid kompleksinin əsaslı yenidənqurmadan 
sonra dindarların istifadəsinə verilməsini mühüm hadisə kimi 
dəyərləndirmiş və demişdir ki, bu dünyada məscid tikənə 
Allah-təala cənnətdə saray tikir. İsmayıl Berdıyev ulu öndər 
Heydər Əliyev haqqında xoş xatirələrini də dilə gətirmiş, 
Azərbaycanda dinlə dövlət arasındakı dostluğun digər ölkələr 
 16
üçün nümunə olduğunu söyləmiş, bu amilin respublikada gedən 
inkişaf prosesinə təsirindən danışmışdır.  
«Mən Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əli-
yevin din xadimlərinə və ümumiyyətlə, müsəlmanlara gözəl 
münasibətinin şahidiyəm» – deyən Azərbaycan–İran Dostluq 
Cəmiyyətinin sədri Əhəd Qəzai bildirmişdir ki, bu qayğı prezi-
dent İlham Əliyev tərəfindən uğurla davam etdirilir və Təzəpir 
məscid kompleksinin yenidən qurularaq dindarların istifa-
dəsinə verilməsi bunun əyani təzahürüdür. Əhəd Qəzai Azər-
baycanda digər məscidlərin, müqəddəs ocaqların da bərpasına 
diqqət yetirilməsini müsbət hal kimi səciyyələndirmişdir.  
Küveyt Dövlətinin islam və vəqf nazirinin müavini Adil əl-
Fəлlah prezident İlham Əliyevi və Azərbaycan xalqını Təzəpir 
məscid kompleksinin açılışı ilə əlaqədar təbrik etmiş və din 
xadimlərinin belə formatda görüşünün təşkilinə görə dövlə-
timizin başçısına minnətdarlığını bildirmişdir. Bakı barədə 
təəssüratlarını danışan qonaq yüksək inkişafda Azərbaycan 
prezidentinin xüsusi xidmətləri olduğunu söyləmişdir.  
Bu yaxınlarda Küveytdə səfərdə olduğunu vurğulayan 
prezident İlham Əliyev Küveyt Əmiri ilə səmərəli danışıqlar 
apardığını və onu Azərbaycana səfərə dəvət etdiyini bildir-
mişdir. Dövlətimizin başçısı Adil əl-Fəлlahdan xahiş etmişdir 
ki, onun salamlarını və dəvətini bir daha Küveyt Əmirinə 
çatdırsın.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17
 
 
 
BELARUSUN BAŞ NAZİRİ SERGEY SİDORSKİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
7 iyul 2009-cu il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 7-də Belarusun Baş naziri Sergey Sidorskini qəbul 
etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında əlaqələrin inkişa-
fından məmnunluğunu ifadə etdi. Prezident İlham Əliyev əla-
qələri inkişaf etdirmək, inteqrasiya olunmaq və əməkdaşlığı 
genişləndirmək üçün hər iki tərəfdə ümumi istəyin olduğunu 
vurğuladı. Qısa vaxt ərzində birgə istehsal sahələrinin yaradıl-
masını yaxşı təcrübə kimi dəyərləndirən prezident İlham Əli-
yev bu təcrübəni digər sahələrə də tətbiq etməyin zəruriliyini 
bildirdi. Dünyadakı mövcud iqtisadi və maliyyə böhranı şə-
raitində əməkdaşlığın əhəmiyyətini qeyd edən dövlətimizin 
başçısı ümidvar olduğunu bildirdi ki, Belarusun Baş naziri Ser-
gey Sidorskinin Azərbaycana səfəri ölkələrimiz arasında 
ikitərəfli münasibətlərin daha da genişləndirilməsi işinə xidmət 
edəcəkdir.  
Belarusun Baş naziri Sergey Sidorski Belarus prezidenti 
Aleksandr Lukaşenkonуn salamlarını dövlətimizin başçısına 
çatdırdı. Sergey Sidorski bildirdi ki, dünyadakı maliyyə böh-
ranına baxmayaraq dövlətlərimizin başçılarının müəyyənləş-
dirdiyi uğurlu siyasət nəticəsində əlaqələrimiz inkişaf edir və 
bu siyasət əməkdaşlığımızın daha da genişlənməsi üçün yaxşı 
imkan yaradır.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev prezident Aleksandr 
Lukaşenkonуn salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da 
salamlarını Belarus dövlətinin başçısına çatdırmağı xahiş etdi.  
 18
 
 
 
SURİYA ƏRƏB RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ BƏŞŞAR ƏL-ƏSƏDİN 
AZƏRBAYCANA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
8 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 8-də Azərbaycan Respublikasına rəsmi səfərə 
gələn Suriya Ərəb Respublikasının Prezidenti Bəşşar əl-Əsə-
din rəsmi qarşılanma mərasimi olmuşdur.  
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı mey-
danda ali qonağın şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva Suriya prezidenti Bəşşar əl-Əsədi və xanımı Əsma əl-
Əsədi səmimiyyətlə qarşıladılar.  
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Suriya prezidentinə raport 
verdi.  
Suriyanın və Azərbaycanın dövlət himnləri səsləndi.  
Dövlət başçıları İlham Əliyev və Bəşşar əl-Əsəd Fəxri 
qarovul dəstəsinin qarşısından keçdilər.  
Suriya prezidenti Azərbaycan əsgərlərini salamladı.  
Azərbaycanın dövlət və hökumət nümayəndələri prezident 
Bəşşar əl-Əsədə, Suriya nümayəndə heyətinin üzvləri prezi-
dent İlham Əliyevə təqdim olundu.  
Fəxri qarovul dəstəsi hərbi marşın sədaları altında dövlət 
başçılarının qarşısından keçdi.  
 
 
 
 
  
 
 
 
 19
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ SURİYA PREZİDENTİ BƏŞŞAR ƏL-ƏSƏDİN  
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
Prezident sarayı  
  
8 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 8-də rəsmi qarşılanma mərasimindən sonra 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və 
xanımı Mehriban Əliyevanın Suriya Ərəb Respublikasının 
Prezidenti Bəşşar əl-Əsəd və xanımı Əsma əl-Əsəd ilə birgə 
görüşü olmuşdur.  
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və Suriya 
prezidenti Bəşşar əl-Əsədin təkbətək görüşü keçirilmişdir.  
Görüşdə dövlət başçıları ölkələrimiz arasında əlaqələrin 
inkişafından məmnunluqlarını ifadə etdilər.  
Prezidentlər dövlətlərimiz arasında əlaqələrin bundan 
sonra da genişlənəcəyinə ümidvar olduqlarını bildirdilər, bu 
səfərin Azərbaycan–Suriya ikitərəfli münasibətlərinin yeni 
mərhələyə yüksəlməsinə təkan verəcəyini vurğuladılar.  
Görüşdə ikitərəfli münasibətlər, regional və beynəlxalq 
məsələlər barədə fikir mübadiləsi aparıldı.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 20
 
 
 
AZƏRBAYCAN VƏ SURİYA ПРEZİDENTLƏRİ-
NİN GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞÜ 
 
Президент сарайы 
  
8 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 8-də təkbətək görüş başa çatdıqdan sonra Azər-
baycan prezidenti İlham Əliyevin və Suriya prezidenti Bəşşar 
əl-Əsədin nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə 
görüşü olmuşdur.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Hörmətli cənab Prezident!  
Hörmətli qonaqlar!  
Mən bir daha sizi ürəkdən salamlayıram, Azərbaycana 
xoş gəlmisiniz! Bu Sizin Azərbaycana ilk rəsmi səfərinizdir, 
əminəm ki, səfər uğurlu keçəcəkdir. Səfər çərçivəsində 
imzalanacaq sənədlər iki ölkə arasında münasibətlərin yeni 
səviyyəyə qalxmasına xidmət göstərəcəkdir.  
Biz çox istəyirik ki, Suriya–Azərbaycan əlaqələri bütün 
sahələrdə genişlənsin və iki xalqa fayda versin. Əminəm ki, 
səfəriniz uğurlu keçəcək və gələcək münasibətlərə güclü 
təkan verəcəkdir.  
B ə ş ş a r   ə l - Ə s ə d: Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar!  
Mən öz adımdan və məni müşayiət edən nümayəndə heyəti 
adından Sizə minnətdarlığımı bildirirəm. Səfər başlayandan 
bəri hiss edirik ki, iki ölkə arasında əməkdaşlıq üçün qapılar 
açıqdır və bu bizi daha da güclü gələcəyə inandırır. Кечян ясрин 
90-cı illərинdə prezident Heydər Əliyev və prezident Hafiz 
Əsədin də münasibətlərimizin inkişafı barədə böyük niyyətləri 
var idi. Ölkələrimiz dünya səviyyəsində strateji mövqelərə 
malikdir. Əminəm ki, bu мünasibətlərin ümumən bizim vəziy-
yətimizə çox müsbət təsiri vardır.  
 21
 
 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMAСЫ MƏRASİMİ  
 
8 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 8-də geniş tərkibdə danışıqlar başa çatdıqdan 
sonra Azərbaycan pрezidenti İlham Əliyevin və Suriya pre-
zidenti Bəşşar əl-Əsədin iştirakı ilə Azərbaycan–Suriya sənəd-
lərinin imzalanması mərasimi olmuşdur.  
«Azərbaycan Respublikasının Hökuməti və Suriya Ərəb 
Respublikasının Hökuməti arasında diplomatik, xidməti və ya 
xüsusi pasportlara malik olan şəxslərin viza tələblərindən azad 
olunması haqqında Saziş»i Azərbaycanın Xarici İşlər naziri 
Elmar Məmmədyarov və Suriyanın Xarici İşlər naziri Valid 
əl-Muallem imzaladılar.  
«Azərbaycan Respublikasının Hökuməti və Suriya Ərəb 
Respublikasının Hökuməti arasında mədəniyyət sahəsində 
əməkdaşlıq haqqında Saziş»i, «Azərbaycan Respublikasının 
Hökuməti və Suriya Ərəb Respublikasının Hökuməti arasında 
iqtisadi, elmi, texniki və mədəni əməkdaşlıq üzrə birgə komis-
siyanın yaradılması haqqında Anlaşma Memorandumu»nu, 
«Azərbaycan Respublikasının Hökuməti və Suriya Ərəb Res-
publikasının Hökuməti arasında sənaye və energetika sahə-
sində əməkdaşlıq haqqında Saziş»i, «Azərbaycan Respub-
likasının Hökuməti və Suriya Ərəb Respublikasının Hökuməti 
arasında sərmayələrin təşviqi və qarşılıqlı qorunması haqqında 
Saziş»i Azərbaycanın Baş nazirinin birinci müavini Yaqub 
Eyyubov və Suriyanın Baş nazirinin iqtisadi məsələlər üzrə 
müavini Abdullah əl-Dərdəri imzaladılar.  
 
 
 
 
 
 22
 
 
 
AZƏRBAYCAN VƏ SURİYA 
PREZİDENTLƏRİNİN MƏTBUAT ÜÇÜN 
BƏYANATLARLA ÇIXIŞLARI  
 
8 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 8-də sənədlərin imzalanma mərasimi başa çat-
dıqdan sonra dövlət başçıları mətbuat üçün bəyanatlarla çıxış 
etmişlər.  
 
     Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Hörmətli qonaqlar, xanımlar və cənablar!  
İlk növbədə, cənab Prezident, Sizi və nümayəndə heyə-
tinizi Azərbaycanda bir daha səmimiyyətlə salamlayıram. 
Azərbaycana xoş gəlmisiniz!  
Bu səfər Suriya prezidentinin Azərbaycana ilk rəsmi səfə-
ridir. Əminəm ki, səfər çox uğurlu keçəcək və bu səfər sayə-
sində Suriya–Azərbaycan əlaqələri daha da inkişaf edəcək-
dir. Buna nail olmaq üçün bütün imkanlar vardır. Biz bu gün 
çox geniş fikir mübadiləsi apardıq. Həm ikitərəfli münasi-
bətlər müzakirə edildi, щям regional məsələlərə vaxt ayrıldı. 
Əminəm ki, imzalanmış sənədlər münasibətlərimizin inkişa-
fında çox mühüm rol oynayacaqdır.  
Suriya–Azərbaycan münasibətlərinin çox gözəl perspek-
tivləri vardır. Keçən ildən başlayaraq Suriyada Azərbayca-
nın səfirliyi fəaliyyət göstərir. Biz beynəlxalq təşkilatlarda 
çox uğurlu əməkdaşlıq edirik. BMT və İslam Konfransı 
Təşkilatı çərçivəsində əməkdaşlığımız ölkələrimiz arasında 
münasibətlərin möhkəmlənməsinə xidmət göstərir.   
 23
Biz Azərbaycanda islam həmrəyliyinin möhkəmlənməsi 
üçün əməli tədbirlər həyata keçiririk. Bakı şəhəri bu il İslam 
Mədəniyyətinin paytaxtı elan edilibdir. Gələcəkdə bu 
istiqamətdə atılacaq müştərək addımlar islam dünyasının 
birləşməsinə xidmət göstərəcəkdir.  
Əminəm ki, siyasi əlaqələr gələcəkdə sürətlə inkişaf edə-
cəkdir. İqtisadi sahədə yaxşı perspektivlər vardır və  sabah 
keçiriləcək birgə biznes-forum iş adamları arasında əmək-
daşlığın dərinləşməsinə xidmət göstərəcəkdir.  
Regional məsələlərin müzakirəsinə də bu gün vaxt ayrıldı və 
mən cənab Prezidentə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qara-
bağ münaqişəsi ilə bağlı yaranmış vəziyyət haqqında fikirlərimi 
bildirdim. Bildiyiniz kimi, Azərbaycan torpaqları uzun illərdir 
işğal altındadır, 15 ildən artıqdır ki, atəşkəs elan olunubdur, 
ancaq hələ ki, məsələ öz həllini tapmamışdır.  
Ermənistanın Azərbaycana qarşı etnik təmizləmə siyasəti 
və hərbi təcavüzü ölkəmizin ərazisinin 20 faizinin işğal altına 
düşməsinə gətirib çıxarıbdır, bir milyondan artıq qaçqın, 
köçkün yaranmışdır.  
Biz məsələnin beynəlxalq hüquq normalarına uyğun həll 
olunmasına tərəfdarıq və BMT Baş Məclisinin qərarları və 
Təhlükəsizlik Şurasının 4 qətnaməsi erməni silahlı qüvvələrinin 
işğal edilmiş torpaqlardan qeyd-şərtsiz çıxarılmasını tələb edir. 
Digər beynəlxalq təşkilatların qərarları da bizim mövqeyimizi 
müdafiə edir. Bu işğala son qoyulmalıdır və Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü bərpa olunmalıdır. O ki qaldı Ermənistan tərəfinin 
bəzən səsləndirdiyi tezislərə – xalqların öz müqəddəratını təyin 
etmək hüququna, qeyd etmək istəyirəm ki, erməni xalqı öz 
müqəddəratını artıq müəyyən edib.  
Cənab Prezident, mən bu gün çox şadam ki, bizim ara-
mızda şəxsi münasibətlər də yaranır. Əminəm ki, bu mü-
nasibətlərin də çox yaxşı gələcəyi vardır və şəxsi münasibət-
lər tarixdə mühüm rol oynayır. Bu gün qeyd edildi ki, bizim 
atalarımız da əməkdaşlıq edirdilər, bir-birini tanıyırdılar, 
 24
onları dostluq münasibətləri bağlayırdı. Əminəm ki, biz də 
bu gözəl ənənəni davam etdirəcəyik.  
Hörmətli cənab Prezident, Sizi Azərbaycanda bir daha 
səmimiyyətlə salamlayıram. Sizə və bütün Suriya xalqına 
xoşbəxtlik arzulayıram. 
 
         Suriya prezidenti Bəşşar əl-Əsədin bəyanatı  
 
Çox sağ olun, cənab Prezident, qardaşım İlham Əliyev!  
Bu gözəl sözlərə görə minnətdaram. Bu sözlər bizim 
aramızda, Suriya ilə Azərbaycan arasında münasibətləri tam 
ifadə edir. Azərbaycan xalqına, Azərbaycan hökumətinə və 
dost Azərbaycana minnətdarlığımı bildirirəm.  
Mən və nümayəndə heyətim çox isti qarşılandıг. Bu 
səfərin həyata keçirilməsi yolunda atılan bütün addımlara 
görə minnətdarlığımı bildirirəm və əminəm ki, bu səfər çox 
uğurlu olacaqdır.  
Ölkələrimiz arasında münasibətlərin tarixi qədimdir. Azər-
baycan şairi Nəsiminin həyat və yaradıcılığı ölkələrimiz 
arasındakı münasibətlərin dərinliyinə dəlalət edir. Bu şair altı 
əsr əvvəl Suriyada yaşayıb-yaratmışdır. O, böyük şair və böyük 
filosof idi. Suriyada dəfn olunmuş Nəsiminin məqbərəsinin 
daha da gözəlləşdirilməsi, yenidən bərpası barədə hökumətlər 
arasında razılıq əldə olunmuşdur.  
Azərbaycana bu səfərim iki dost ölkə arasında bu 
qəbildən olan birinci səfərdir. Bu səfərin əsasını güclü bü-
növrə təşkil edir. Bu əlaqələrimizin, münasibətlərimizin stra-
teji əhəmiyyəti vardır. Bu münasibətlər gələcəyə istiqamət-
lənib və bütün sahələri əhatə edəcəkdir. Bir sıra sənədlər 
imzalanmışdır və yaxın saatlarda digər sənədlər  – ticarət, 
gömrük, maliyyə, sənaye, informasiya, təhsil sahələrinə və 
digər sahələrə dair bir sıra anlaşma memorandumları im-
zalanacaqdır. Bu səfərin əsas məqsədi ondan ibarətdir ki, 
həm ölkələrimiz arasında, həm də özəl sektor, Suriya və 
Azərbaycan iş adamları arasında qapıları tam açaq.  
 25
Cənab prezident İlham Əliyev də mənə ətraflı məlumat 
verdi, mən də ona ətraflı məlumat verdim. Ölkələrimizin 
yaşadığı problemlər, tarixi təcrübələrimiz barədə фikir mü-
badiləsi apardıq. Şübhəsiz ki, Qafqaz və Yaxın Şərq region-
ları dünyanın ürəyini təşkil edir və bu regionlar arasında 
birbaşa əlaqələrin yaradılması və bütün problemlərin həlli 
olduqca vacibdir. Biz Yaxın Şərq regionunda sabitlik və sülh 
prosesi, 1991-ci ildən bəri başladığımız sülh danışıqları və 
üzləşdiyimiz problemlər barədə danışdıq.  
Bütün işğal olunmuş ərazilər azad olunmalı, ələlxüsus 
Suriyanın işğal olunan əraziləri – Holan təpələri sahiblərinə 
qaytarılmalıdır. Mən cənab Prezidentə sülhlə bağlı bizim möv-
qeyimiz barədə ətraflı məlumat verdim və bildirdim ki, bizim 
tərəfdən heç bir güzəşt ola bilməz.  Cənab Prezidentə Fələstinin 
Qəzzə zolağının blokadası, Fələstindəki ağır vəziyyət barədə də 
məlumat verdim. Bildirdim ki, bu blokada aradan qaldırıl-
malıdır. Fələstinlilər öz aralarında müəyyən razılığa gəlməli-
dirlər. Bundan sonra fələstinlilərlə israillilər arasında razılıq əl-
də olunmalıdır və sülh prosesi kamil şəkildə həyata keçiril-
məlidir.   
Azərbaycanın mövqeyi beynəlxalq qanunlar çərçivəsinə 
söykənir. Təbii ki, problem nə qədər tez həll olunarsa, bir o 
qədər faydalı olar. Çünki problemlər xroniki xəstəliklər kimi nə 
qədər uzanırsa, onların həll olunması da o qədər çətin olur. 
Böyük xəstəliklər qəflətən gəlir. Lakin xəstəlikləri müalicə 
etmək lazımdır, problemləri tez həll etmək lazımdır. Suriyanın 
həm Azərbaycan, həm də erməni tərəfi ilə yaxşı münasibətləri 
vardır. Suriya bu məsələnin həllinə öz töhfəsini verə bilər.  
Biz Sizinlə tam razıyıq və fikirləşirik ki, problemlərə dair 
mövqelərimiz üst-üstə düşür. Üzləşdiyimiz problemlər, hər 
iki regionun problemləri bir-birinə oxşayır. Əminəm ki, bu 
səfərin nəticələri uğurlu olacaqdır və əməkdaşlıq üçün 
qapıları daha geniş açacaqdır.  
Bir daha qardaşım Prezidentə xoşbəxtlik və dost Azər-
baycan xalqına əmin-amanlıq, çiçəklənmə arzulayıram.  
 26
 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDU İLƏ TANIŞLIQ 
 
8 iyul 2009-cu il 
 
Suriya Ərəb Respublikasının Prezidenti Bəşşar əl-Əsəd 
və xanımı Əsma əl-Əsəd iyulun 8-də Heydər Əliyev Fon-
dunda olmuşlar.  
Suriya prezidentini və xanımını Azərbaycan prezidenti və 
xanımı qarşıladılar. Ali qonağa Azərbaycan xalqının ümum-
milli liderinin xatirəsinə yaradılmış fondun məqsədləri və 
fəaliyyəti barədə məlumat verildi.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
Suriya prezidentini və xanımını ulu öndərin şəxsi arxivindən 
götürülmüş və onun fəaliyyətinin ayrı-ayrı dövrlərinə aid 
eksponatlar və fotoşəkillərlə tanış etdilər.  
Dövlətimizin başçısı bildirdi ki, bugünkü qüdrətli və 
zəngin Azərbaycan ulu öndər Heydər Əliyevin müəyyənləş-
dirdiyi yol ilə uğurla irəliləyir. Bu gün beynəlxalq birlik 
tərəfindən ölkəmizin misilsiz uğurları kimi qəbul edilən 
sosial-iqtisadi inkişaf, əldə olunan nailiyyətlər məhz ümum-
milli liderin fəaliyyətinin bəhrələridir.  
Suriya prezidenti və xanımı fenomen şəxsiyyət Heydər 
Əliyevin həyatının ən müxtəlif məqamlarını əks etdirən və 
Azərbaycan tarixinin bütöv bir dövrü barədə geniş təsəvvür 
yaradan çoxlu sənədlərlə, ulu öndərə həsr olunmuş kitab-
larla, nüfuzlu elm, mədəniyyət və incəsənət xadimlərinin 
müstəqil Azərbaycan dövlətinin qurucusu haqqında fikirləri 
ilə tanış oldular, müxtəlif ölkələrin liderləri ilə görüşlərdə 
çəkilmiş şəkillərə maraqla baxdılar.  
Suriya prezidenti Bəşşar əl-Əsəd fondla tanışlıqdan son-
ra Xatirə kitabına ürək sözlərini yazdı. Suriya prezidentinə 
və xanımına hədiyyələr təqdim olundu.  
Dövlət başçıları və xanımları Heydər Əliyev Fondunun 
fəaliyyəti haqqında filmə baxdılar.  
 27
  
 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ ZİYAFƏT   
 
«Gülüstan» sarayı 
  
8 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 8-də «Gülüstan» sarayında Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti İlham Əliyevin və xanımı Mehriban Əli-
yevanın adından Suriya Ərəb Respublikasının Prezidenti Bəş-
şar əl-Əsədin və xanımı Əsma əl-Əsədin şərəfinə rəsmi ziyafət 
təşkil edilmişdir.  
Dövlət başçıları ziyafətdə nitq söyləmişlər.  
 
         Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi  
  
Hörmətli cənab Prezident!  
Hörmətli xanım Əsma əl-Əsəd!  
Xanımlar və cənablar!  
İlk növbədə, cənab Prezident, mən Sizi və rəhbərlik etdi-
yiniz nümayəndə heyətini Azərbaycanda bir daha səmimiy-
yətlə salamlayıram. Azərbaycana xoş gəlmisiniz! Bu Sizin 
Azərbaycana ilk səfərinizdir. Düşünürəm ki, bu səfəriniz 
ikitərəfli münasibətlərimizdə mühüm hadisə olacaq və əlaqə-
lərimizin inkişafına güclü təkan verəcəkdir.  
Mən bu gün keçirilmiş görüşlərə, aparılmış danışıqlara və 
fikir mübadiləsinə, habelə imzalanmış sənədlərə, sabah təşkil 
olunacaq biznes-foruma xüsusi əhəmiyyət verirəm və onları 
yüksək qiymətləndirirəm. Suriya ilə Azərbaycan arasında 
əlaqələrin dərin tarixi kökləri vardır. Bizi uzun əsrlər ərzində 
təşəkkül tapmış münasibətlər bağlayır. İslam dini xalqları-
mızın tarixində çox mühüm rol oynamış, müştərək mənəvi 
dəyərlər formalaşdırmışdır. Azərbaycanın və Şərqin böyük 
 28
mütəfəkkir şairi İmadəddin Nəsimi Hələb şəhərində yaşayıb-
yaratmışdır. Nəsiminin əsərləri xalqlarımızın mənəvi sərvəti-
dir. Ümummilli liderlərimiz, mərhum prezidentlər Heydər 
Əliyev və Hafiz əl-Əsəd arasındakı görüşlər və şəxsi dostluq 
münasibətləri ölkələrimizin yaxınlaşmasında müstəsna əhə-
miyyət kəsb etmişdir. Beynəlxalq və regional təşkilatlar, o 
cümlədən İslam Konfransı Təşkilatı çərçivəsində əməkdaş-
lığımızdan razıyam.  
Bu gün Azərbaycanın neft və qaz ehtiyatlarının istismarı 
və enerji daşıyıcılarının dünya bazarlarına nəqli böyük 
əhəmiyyətə malikdir. Artıq fəaliyyət göstərən Bakı–Tbilisi–
Ceyhan neft, Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəmərlərinin bütün 
regionun inkişafına və beynəlxalq enerji təhlükəsizliyinə töh-
fəsi heç kimdə şübhə doğurmur. İnanıram ki, Bakı–Tbilisi–
Qars dəmir yolu layihəsinin həyata keçməsi əməkdaşlığı-
mızın genişlənməsinə və ticarət dövriyyəsinin artmasına şə-
rait yaradacaqdır.  
Bizim regionda ən böyük təhlükə Ermənistan–Azərbay-
can, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin hələ də həll olunma-
masıdır. Ermənistanın hərbi təcavüzü və etnik təmizləmə 
siyasəti nəticəsində Azərbaycan ərazisinin 20 faizi işğal olun-
muş, ölkədə bir milyondan çox qaçqın və məcburi köçkün 
yaranmışdır. Ermənistanın işğal etdiyi Azərbaycan ərazilə-
rində qədim tarix və mədəniyyət abidələri, məktəblər, mu-
zeylər, məscidlər dağıdılmış, dünya və иslam sivilizasiyasının 
nadir inciləri yer üzündən silinmişdir. Münaqişə ilə bağlı 
BMT Təhlükəsizlik Şurasının 4 qətnaməsi, ATƏT, İKT, Av-
ropa Şurası Parlament Assambleyası, NATO və digər bey-
nəlxalq təşkilatların müvafiq qərar və qətnamələri vardır. Bu 
münaqişə yalnız beynəlxalq hüquq normalarına uyğun, 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll olunmalıdır.  
Hörmətli cənab Prezident, Azərbaycana rəsmi səfərinizə 
böyük əhəmiyyət verdiyimi bir daha ifadə edir, Sizə və bütün 
Suriya xalqına xoşbəxtlik, səadət, firavanlıq arzulayıram.  
                                            
 29
Suriya prezidenti Bəşşar əl-Əsədin nitqi 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Xanım Mehriban Əliyeva!  
Xanımlar və cənablar!  
İcazə verin mənim, xanımımın və nümayəndə heyətinin 
Azərbaycanda səmimiyyətlə qarşılanmasına görə dərin min-
nətdarlığımı və təşəkkürümü bildirim. Bu gün dost və qədim 
ölkənizdə olmağımdan çox məmnunam.  
Suriya ilə Azərbaycanı bir-birinə tarix, sivilizasiya, mədə-
niyyət və əməkdaşlıq telləri bağlayır. Bu münasibətlərin 
bünövrəsi hələ İpək yolu əsrində, müstəqillik qazandığımız-
dan əvvəlki və sonrakı dövrlərdə qoyulmuşdur. Ölkələrimiz 
hələ İpək yolu dövründə Asiya ilə Avropanı birləşdirən iki 
mühüm körpü rolunu oynamış, mədəniyyətlərin yaxınlaş-
ması prosesini gücləndirmiş, bölgəmizdəki sivilizasiyaları 
tanıtmış, bu da öz növbəsində ölkələrimizə və xalqlarımıza 
böyük təcrübə qazandırmışdır, xalqların adətləri, ənənələri 
və mədəniyyətlərindən ibarət maarif bazası yaratmışdır.  
Əminik ki, Suriya ilə Azərbaycan arasında iqtisadi 
əməkdaşlığın, xüsusən də yerüstü, dəniz və hava nəqliyyatı 
yollarının inkişaf etdirilməsi, neft və qaz sahələrindəki 
strateji layihələrin birgə qurulması vasitəsilə iki ölkə arasın-
dakı ticarət mübadiləsinin və sərmayə qoyuluşunun artırıl-
ması üçün real fürsət vardır. Əminəm ki, Azərbaycanın 
Qafqaz, Suriyanın isə Yaxın Şərq bölgələrində mühüm stra-
teji mövqelərə malik olması ölkələrimizə Asiya ilə Avropa 
arasında, Yaxın Şərqlə Qafqaz arasında birləşdirici körpü 
olmaq imkanı verir.  
Əziz dost prezident İlham Əliyev! 
Xanımlar və cənablar!  
İqtisadi münasibətlərə diqqət yetirməyimizlə bərabər, 
deməliyəm ki, Yaxın Şərq, Qafqaz və Balkan bölgələrindəki 
siyasi münasibətlər və sabitlik dünyada təhlükəsizlik və 
sabitlik üçün daim böyük önəm kəsb etmişdir.  
 30
Yaxın Şərq bölgəsindəki təcrübəmiz birmənalı şəkildə 
onu sübut etdi ki, regiondakı problemlərin həlli üçün vaxt o 
qədər də yetərli amil deyildir. Bunun üçün xoş məram, bütün 
tərəflər arasında səylərin birliyi tələb olunur və bu, çözüm 
yollarının tapılmasının bölgə xalqlarına və dünyaya nə də-
rəcədə müsbət təsir edəcəyinin vacibliyinə inamdan irəli 
gəlir. Yaxın Şərqdə sülhün və sabitliyin bərqərar olunması 
yolunda Suriya da öz gücünü əsirgəmir.   
Suriya «sülh əvəzinə torpaq» prinsipinə deyil, beynəlxalq 
norma və qanunlara, hüquqların öz sahiblərinə qaytarılması 
prinsipinə uyğun sülhün bərqərar olunması üçün çaлыша-
ъaqdır.  
Qafqazda və Orta Asiyadakı hadisələrin gedişini, xüsusən 
də Dağlıq Qarabağ probleminin, Ermənistan–Azərbaycan 
münasibətlərinin beynəlxalq norma və qanunlar əsasında və 
bütün tərəflərin hüquqlarının qorunması şərti ilə həlli yolla-
rının dialoq vasitəsilə tapılması istiqamətində göstərdiyiniz 
səyləri biz böyük diqqətlə izləyirik. Təcrübəmiz göstərir ki, 
problemin həlli müddəti uzandıqca, onu çözmək imkanları 
da mürəkkəbləşir.  
Bu prizmadan yanaşaraq və hər iki tərəflə əla münasi-
bətlərimiz olduğu üçün Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı lazımi yardım göstər-
məyə hazır olduğumuzu bildiririk.  
Sonda ümidvar olduğumu bildirirəm ki, bu səfər dost 
ölkələrimiz arasında əməkdaşlıq münasibətlərinin bütün 
səviyyələrdə gücləndirilməsinə təkan verəcək və fürsətdən 
istifadə edərək Sizi Suriya ilə Azərbaycan arasındakı müna-
sibətlərin daha da inkişaf etdirilməsi məqsədi ilə ən yaxın 
vaxtda Suriyaya səfərə dəvət edirəm.  
Bir daha qonaqpərvərliyinizə görə öz təşəkkürümü bildi-
rir, Sizə cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Azərbaycan xalqına 
davamlı tərəqqi və çiçəklənmə arzulayıram.  
 
 
 31
 
 
 
AZƏRBAYCAN–SURİYA BİZNES-FORUMU  
 
           9 iyul 2009-cu il  
 
İyulun 9-da Bakıda Azərbaycan–Suriya biznes-forumu 
keçirilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Suriya prezidenti 
Bəşşar əl-Əsəd forumun açılışında iştirak etmişlər.  
Biznes-forumda Azərbaycandan 120-yə yaxın şirkət nüma-
yəndələri və Suriyadan 70-ə yaxın iş adamı iştirak etmişdir. 
Biznes-forumda hər iki ölkənin prezidenti çıxış etmişdir 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Hörmətli cənab Prezident, əziz dostum!  
Hörmətli qonaqlar, xanımlar və cənablar!  
İlk növbədə, cənab Prezident, Sizi və Sizinlə bərabər 
Azərbaycana gəlmiş dostlarımızı Azərbaycanda bir daha 
səmimiyyətlə salamlayıram. Səfərinizin ikinci günüdür və 
deyə bilərəm ki, birinci gün çox uğurlu keçdi. Bütün sa-
hələri əhatə edən çox mühüm sənədlər imzalanmışdır. Əmi-
nəm ki, sənədlərin və əldə edilmiş razılaşmaların icrası 
nəticəsində Suriya–Azərbaycan əlaqələri gələcəkdə sürətlə 
inkişaf edəcəkdir. Biz buna çox maraqlıyıq, bunu arzu-
layırıq və əminəm ki, iki ölkəni təmsil edən iş adamları da 
belə gözəl siyasi ab-havadan, bu fürsətdən səmərəli istifadə 
edəcəklər.  
Mən çox şadam ki, hörmətli cənab Prezident, Azər-
baycana Suriyadan Sizinlə bərabər iş adamlarından ibarət 
böyük bir qrup gəlmişdir. Ümid edirəm ki, bugünkü biznes-
forum və Azərbaycan–Suriya iş adamları arasında yarana-
caq əlaqələr iqtisadi sahədə əməkdaşlığın dərinləşməsinə 
 32
xidmət göstərəcəkdir. Dövlətlərimiz arasında ticarət dövriy-
yəsi ölkələrimizin potensialına cavab vermir və əlbəttə ki, 
siyasi əlaqələr gücləndikcə iqtisadi sahədə də daha böyük 
işlər görmək mümkün olacaqdır. Deyə bilərəm ki, bugünkü 
tarixi görüş iki ölkə arasında iqtisadi sahədə canlanmaya 
gətirib çıxaracaqdır. Bunu etmək üçün gözəl imkanlar, yaxşı 
potensial vardır. Ölkələrimizin iqtisadiyyatları inkişaf edir 
və bir-birini tamamlayır.  
Dünən müzakirə etdiyimiz məsələlər əsasən iqtisadi 
sahəyə aid idi. Biz turizm, əczaçılıq, energetika, kənd təsər-
rüfatı sahəsində – bütün sahələrdə geniş əməkdaşlığın tərəf-
darıyıq və ümid edirəm ki, bu gün yaranan ilkin əlaqələr 
yaxın gələcəkdə konkret müqavilələrin, sazişlərin imzalan-
masına gətirib çıxaracaqdır.  
ХХ ясрин 90-cı illərinин ortalarından Azərbaycanda geniş 
iqtisadi islahatlar aparılmağa başlanmışdır. Xüsusilə Azər-
baycanın energetika, neft-qaz sahələrinə qoyulan sərmayələr 
bu gün də iqtisadiyyatımıza böyük təkan verir.  
Azərbaycan özünü tam şəkildə təmin edən bir ölkədir və 
iqtisadi sahədə görülən işlər bunun bariz nümunəsidir. 
Azərbaycan bu bölgədə birinci yerdədir. Biz iqtisadiyyatı-
mızın əsas sahəsi olan neft-qaz amilindən asılılığımızı хейли 
dərəcədə azaltmağa çalışmışıq və buna nail olmuşuq. Hətta 
neftin qiyməti 140 dollardan 35 dollara düşəndə belə, nə 
Azərbaycan iqtisadiyyatı, nə də Azərbaycan əhalisi bu 
asılılığı hiss etmədi. Gələcəkdə şaxələndirmə siyasətinin güc-
ləndirilməsi üçün xüsusilə qeyri-neft-qaz sektoruna daha da 
böyük diqqət göstəriləcəkdir. Bizdə bu gün buna nail olmaq 
üçün çox yaxşı imkanlar vardır və Suriya–Azərbaycan iş 
adamları arasında bu istiqamətdə müxtəlif formada əmək-
daşlıq mümkündür.   
İş adamlarımız bir-birini yaxşı tanımalı və ölkələrimizin 
imkanlarını yaxşı bilməlidirlər ki, hansı sahədə işləməyin 
onlar üçün daha sərfəli olduğunu müəyyən etsinlər. Biz 
prezidentlərin vəzifəsi ondan ibarətdir ki, bu gün sizə öz 
 33
tövsiyəmizi verək. Biz çox istəyirik ki, iş adamları da bizdən 
geridə qalmasınlar və iqtisadi əlaqələri siyasi əlaqələrin sə-
viyyəsinə gətirib çıxarsınlar.  
Bizim dünən müzakirə etdiyimiz məsələlərdən biri də 
neft-qaz sahəsi olmuşdur. Bu sahədə çox gözəl imkanlar 
vardır. Biz dünən konkret məsələlər haqqında danışmışıq 
və istisna olunmur ki, gələcəkdə Suriya ilə Azərbaycan ara-
sında qaz sahəsində əməkdaşlıq yaransın. Biz görürük ki, 
bunun üçün qarşılıqlı maraq vardır. Azərbaycan zəngin 
neft-qaz yataqlarına malik olan ölkədir və nəinki bu yataq-
lar mövcuddur, bu yataqlarda böyük işlər aparılır, hasilat 
aparılır, bütün nəqliyyat infrastrukturu yaradılmışdır. Azər-
baycanda 7 neft və qaz kəməri fəaliyyət göstərir. Bizim 
ehtiyatlarımız dünya və Avropa bazarlarına bu kəmərlərlə 
çıxarılır. Bütün istiqamətlərə ixrac etmək üçün bizim im-
kanlarımız vardır və hesab edirəm ki, Suriyanın Bakı–
Tbilisi–Ərzurum qaz kəmərinə qoşulması layihəsi də çox 
real layihədir. Biz bu layihənin üzərində çox böyük məmnu-
niyyətlə işləyəcəyik.  
Bu il Azərbaycanda qaz hasilatı təxminən 25-27 milyard 
kubmetr səviyyəsində olacaqdır, Azərbaycan qazı müxtəlif 
ölkələrə – Gürcüstana, Türkiyəyə, Yunanıstana, İrana nəql 
edilir. Gələn ildən bu yaxınlarda imzalanmış sazişə əsasən 
Rusiyaya da Azərbaycan qazı ixrac ediləcəkdir. Coğrafi mə-
kan nə qədər çox genişlənsə, həm bizim üçün, həm 
istehlakçılar, həm də istehsalçılar üçün bir o qədər yaxşıdır. 
Ona görə əminəm ki, energetika sahəsində yaxın zamanlarda 
ciddi irəliləyiş olaъагдыр.  
Mən Suriya və Azərbaycan iş adamlarına birgə fəaliy-
yətdə uğurlar arzulayıram.  
  
      
 34
Suriya prezidenti Bəşşar əl-Əsədin çıxışı 
 
Əziz qardaşım İlham Əliyev!  
Mən prezident İlham Əliyevə minnətdarlığımı bildirirəm. 
Həqiqətən cənab Prezident doğru buyurdu ki, bu tarixi səfər 
çərçivəsində əlaqələrimizin yeni əsası qoyulacaqdır.   
     Cənab Prezident, ilk növbədə, demək istərdim ki, iş 
adamları çox həssas olurlar. Biz çox istərdik ki, iş adam-
larının həssaslığından istifadə edək və onları ölkələrimizin 
maraqlarına xidmət edən məsələlərə istiqamətləndirək. İş 
adamları siyasi əlaqələrin səviyyəsini bilmək istəyirlər. 
Prezident Əliyevin sözlərini bir daha təsdiq etmək istərdim 
və mətbuata bəyanatımda da demişəm ki, bizim aramızda 
çox gözəl dostluq münasibətləri vardır. Biz, şübhəsiz ki, 
ölkələrimiz arasında da əlaqələrin yüksək səviyyədə olması-
na çalışırıq. Prezident İlham Əliyevin bu foruma gəlməsi də 
onu göstərir ki, biz bu istiqamətdə səylərimizdə qətiyyətliyik 
və iş adamları da bu münasibətlərdən səmərəli istifadə et-
məlidirlər.  
Dünən biz qaz məsələsi barədə danışdıq. Təbii ki, Azər-
baycan ilə İran, Gürcüstan və Türkiyə arasında qaz kəmər-
ləri vardır. 2 il əvvəl biz Türkiyədən Suriyaya qaz ötürцлməsi 
və ya qaz kəməri çəkilməsi barədə danışıqlara başladıq. 
Azərbaycan qazı bu kəmərlə Suriyaya, oradan isə cənuba – 
İordaniyaya və Misirə çatdırıla bilər. Bizdə təbii qaz alın-
ması çox böyük əhəmiyyətə malikdir, çünki bizim ehtiyatla-
rımız çox azdır. Şübhəsiz ki, həmin marşrutla nəql olunacaq 
qazın çox hissəsini Azərbaycan qazı təşkil edəcəkdir. Qaz 
kəmərləri Xəzər dənizi, Qara dəniz və Ərəb körfəzi re-
gionları arasında əlaqələrin inkişafına təkan verəcəkdir. Biz 
Azərbaycandan qaz almaq barədə danışıqlar apardıq. Bu 
qaz Suriyaya Türkiyə vasitəsilə çatdırılmalıdır. Azərbaycan 
Suriyaya müasir qiymətlərlə ildə təqribən 1 milyard kubmetr 
qaz satmağa razılıq vermişdir. Türkiyə tərəfi də bu məsələyə 
rəğbətlə baxır. Heç şübhəsiz ki, bu kəmər Azərbaycan, 
 35
Türkiyə və Suriya münasibətlərinə yeni ab-hava gətirəcəkdir. 
Suriya ilə Türkiyə arasında siyasi münasibətlər əvvəllər pis 
olmuşdur. Hazırda Türkiyə bizə sözün əsl mənasında qar-
daşdır. Hesab edirəm ki, Azərbaycanı Suriya ilə coğrafi 
baxımdan Türkiyə bağlayır. Çünki Türkiyə vasitəsilə məsafə 
o qədər də böyük deyildir.  
Suriya ilə İran arasında, həmçinin əla münasibətlər var-
dır. Azərbaycan ilə İran arasında münasibətlər də inkişaf 
etməkdədir. İraq şübhəsiz ki, daim qeyri-sabit qalmaya-
caqdır. Biz görürük ki, artıq İraqdakı siyasi vəziyyət nor-
mallaşmağa başlamışdır.  
Azərbaycan iqtisadiyyatı bütün sahələrində qapıları üzü-
müzə açmışdır, əlaqələrimiz üçün heç bir problem yoxdur. 
Biz qaz sahəsində, dəmir yolu sahəsində səmərəli 
əməkdaşlıq edə bilərik. Bizim böyük dəmir yolu şəbəkəmiz 
vardır. Suriya–Aralıq dənizi və Ərəb körfəzi arasında ilk 
qatar – «XXI əsrin qatarı» iki ay bundan əvvəl İraqdan 
keçməklə yola düşmüşdür. Bilirik ki, Azərbaycan ilə Tür-
kiyə arasında da Gürcüstandan keçməklə dəmir yolu tikilir. 
Azərbaycan planlı iqtisadiyyatdan özəl iqtisadiyyata, yəni 
bazar münasibətlərinə keçən bir ölkəyə çevrilmişdir. Biz bir 
neçə il bundan əvvəl böyük islahatlara, özəlləşdirmə pro-
sesinə başlamışıq və ən əsası da digər ölkələrlə müna-
sibətləri inkişaf etdirmək niyyətindəyik. Suriya iqtisadiy-
yatının fərqləndirici cəhətləri ondan ibarətdir ki, bizdə 
sənaye güclü inkişaf etmişdir. Suriyada sənaye tədricən 
Avropa standartlarına yaxınlaşır. Biz şübhəsiz ki, beynəl-
xalq bazarda çox güclü rəqabətlə rastlaşırıq. Lakin bu 
rəqabətə davam gətirməyə çalışırıq. İstəyirik ki, gələcəkdə 
Suriya–Azərbaycan iş adamlarının birgə fəaliyyətini tən-
zimləyən bir mexanizm yaradılsın. İş adamlarımız bugünkü 
imkandan istifadə edib öz təkliflərini verməlidirlər, biz 
irəliyə getməliyik.  
 36
Hörmətli dostum prezident İlham Əliyev də, mən də 
ölkələrimizin iqtisadi münasibətlərinin inkişafına diqqətimizi 
artıracağıq.  
Bizə belə bir formatda görüşə imkan yaradıldığına görə 
prezident İlham Əliyevə minnətdarlığımı bildirirəm və hamı-
ya müvəffəqiyyət arzulayıram.  
Çox sağ olun!  
 
 
 
 
 37
 
 
 
MİSİR ƏRƏB RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MƏHƏMMƏD HÜSNЦ MÜBARƏKƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Milli bayramınız – İnqilab günü münasibətilə Sizi və 
Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm.  
Azərbaycan ilə Misir arasındakı dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətlərinin bugünkü inkişaf səviyyəsi məmnunluq 
doğurur. Ümidvaram ki, münasibətlərimizin xoş ənənələ-
rinin qorunub saxlanması və inkişaf etdirilməsi yolunda 
qarşılıqlı səylərimizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam 
etdirəcəyik.  
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Misir xalqına sülh və firavanlıq diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 9 iyul 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 38
 
 
 
BELÇİKA KRALI ƏLAHƏZRƏT II ALBERTƏ  
 
Əlahəzrət! 
Ölkənizin milli bayramı – Kralın andiçmə günü müna-
sibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi 
yetirməkdən məmnunluq duyuram.  
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Belçika arasındakı dostluq 
münasibətlərinin daha da möhkəmləndirilməsi, ikitərəfli əla-
qələrimizin, beynəlxalq strukturlar çərçivəsində əməkdaş-
lığımızın genişləndirilməsi istiqamətində bundan sonra da 
birgə səylər göstərəcəyik.  
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğur-
lar, dost Belçika xalqına sülh və rifah diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 9 iyul 2009-cu il 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 39
 
 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN XARİCİ 
İŞLƏR NAZİRİ ŞEYX ABDULLAЩ BİN ZAİD  
ЯL-NƏHƏYЙANIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
9 iyul 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 9-da Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin Xarici İşlər naziri 
şeyx Abdullaщ bin Zaid яl-Nəhəyйanın başçılıq etdiyi nüma-
yəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Şeyx Abdullaщ bin Zaid яl-Nəhəyйan Birləşmiş Ərəb Əmir-
liklərinin Prezidenti şeyx Xəlifə bin Zaid яl-Nəhəyйanın 
salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı.   
Prezident İlham Əliyev ölkələrimiz arasında əlaqələrin 
uğurlu inkişafından məmnunluğunu bildirdi. Birləşmiş Ərəb 
Əmirliklərinə səfərini və prezident şeyx Xəlifə bin Zaid яl-
Nəhəйyanla səmimi və dostluq ruhunda keçən görüşünü xatır-
laдan dövlətimizin başçısı ikitərəfli əməkdaşlığımızın çox fəal 
olduğunu dedi. Ölkələrimizin beynəlxalq təşkilatlarda bir-
birini dəstəklədiyini vurğulayan prezident İlham Əliyev ötən il 
BMT-nin Baş Məclisində «Azərbaycanın işğal olunmuş 
ərazilərində vəziyyətə dair» məsələnin müzakirəsi zamanı öl-
kəmizin mövqeyini müdafiə etdiyinə görə Birləşmiş Ərəb 
Əmirliklərinə təşəkkür etdi.   
Dövlətimizin başçısı Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin Pre-
zidenti şeyx Xəlifə bin Zaid яl-Nəhəyйanın salamlarına эörə 
minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını BƏƏ-nin dövlət 
başçısına çatdırmağı xahiş etdi.  
 
 40
 
 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ 
VƏ  ATƏT-in HAZIRKI SƏDRİNİN XÜSUSİ 
NÜMAYƏNDƏSİ АНЖИ КАСПИРШИК İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
10 iyul 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 10-da ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri Mətyu 
Brayzəni (ABŞ), Bernar Fasyeni (Fransa), Yuri Merzlya-
kovu (Rusiya) və ATƏT-in hazırkı sədrinin xüsusi nüma-
yəndəsi Anji Kaspирşiki qəbul etmişdir.  
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin nizama salınması ilə bağlı danışıqların hazırkı 
vəziyyəti və perspektivlərinə dair fikir mübadiləsi aparılmışdır.  
 
 
 
 
 
 
 41
 
 
 
ABŞ DÖVLƏT DEPARTAMENTİ KATİBİNİN 
BİRİNCİ MÜAVİNİ CEYMS STAYNBERQ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
10 iyul 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 10-da ABŞ Dövlət Departamenti katibinin birinci 
müavini Ceyms Staynberqi qəbul etmişdir.  
Görüşdə Azərbaycan ilə ABŞ arasında ikitərəfli münasi-
bətlərin müxtəlif sahələrdə, o cümlədən siyasi, iqtisadi və ener-
getika sahələrində uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı, əlaqələ-
rimizin bundan sonra da genişlənəcəyinə əminlik ifadə olundu. 
Bundan əlavə, görüşdə ikitərəfli münasibətlər, regional və 
beynəlxalq məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı.  
Ceyms Staynberq Birləşmiş Ştatların Dövlət katibi Hillari 
Klintonun salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı. Prezi-
dent İlham Əliyev xanım Klintonun salamlarına görə minnət-
darlığını bildirdi, onun da salamlarını ABŞ-ın Dövlət katibinə 
çatdırmağı xahiş etdi.  
Sonra görüş nümayəndə heyətinin iştirakı ilə davam 
etdirildi. ABŞ Dövlət katibinin Avropa və Avrasiya məsələləri 
üzrə müavini Filip Qordon da эюрцшдя иштирак едирди.  
 
 
 
 
 
 42
 
 
 
AZƏRBAYCAN РESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN BÖYÜK 
BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYA 
BİRLƏŞMİŞ KRALLIĞINA RƏSMİ SƏFƏRİ  
 
12 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 12-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş 
Krallığına rəsmi səfərə yola düşmüşdür.  
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Ha-
kimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar.  
 
* * * 
 
Londonun «Stansted» hava limanında Azərbaycan prezi-
dentinin şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü.  
Prezident İlham Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı Bö-
yük Britaniyanın yüksək vəzifəli dövlət və hökumət nüma-
yəndələri böyük hörmət və ehtiramla qarşıladılar.  
Azərbaycan prezidentinin xanımına gül dəstələri təqdim 
edildi.  
Dövlətimizin başçısı Fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından 
keçdi.  
Prezident İlham Əliyev hava limanından onun üçün 
ayrılmış iqamətgaha yola düşdü.  
 
 
 
 
 
 43
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
VƏ BÖYÜK BRİTANİYANIN BAŞ NAZİRİ  
QORDON BRAUNUN GÖRÜŞÜ 
 
London  
 
13 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 13-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və 
Böyük Britaniyanın Baş naziri Qordon Braunun görüşü ol-
muşdur.  
Britaniyanın Baş naziri Azərbaycan prezidentini ölkəmizdə 
əldə olunan iqtisadi uğurlar münasibətilə təbrik etdi. O, 
Azərbaycanla müxtəlif sahələrdə, o cümlədən enerji sahəsində 
əməkdaşlığın uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı.  
Azərbaycanın antiterror koalisiyasında iştirakına toxunan 
Qordon Braun ölkəmizin bu istiqamətdə fəaliyyətinin Böyük 
Britaniya hökuməti tərəfindən yüksək qiymətləndirildiyini 
bildirdi.  
Prezident İlham Əliyevi demokratiya sahəsində əldə edilmiş 
uğurlar münasibətilə də təbrik edən Qordon Braun Azərbay-
canın Avropa İttifaqı ilə əlaqələrinin genişlənməsini müsbət 
hal kimi dəyərləndirdi. Bildirdi ki, Böyük Britaniya bundan 
sonra da Azərbaycanı beynəlxalq aləmdə müxtəlif sahələrdə 
dəstəkləyəcəkdir. «Biz Azərbaycanla siyasi, iqtisadi və digər 
sahələrdə əlaqələri genişləndirmək əzmindəyik» – deyən Baş 
nazir Azərbaycanda iqtisadi inkişaf proseslərinin gedişini 
xəbər aldı və bunun Böyük Britaniyada da maraqla izlənil-
diyini vurğuladı.  
Prezident İlham Əliyev bildirdi ki, Azərbaycanla Böyük 
Britaniya arasında ikitərəfli münasibətlər siyasi, iqtisadi və 
digər sahələrdə uğurla inkişaf edir. Enerji sahəsi qarşılıqlı 
 44
əlaqələrin çox mühüm istiqamətlərindən biridir. Uzun illərdir 
Azərbaycanla bp arasında əməkdaşlıq sürətlə inkişaf edir. 
Əlaqələrin digər sahələrdə də inkişafı üçün yaxşı perspektivlər 
var.  
Azərbaycanın Avropa ailəsinə sürətlə inteqrasiya etdiyini 
bildirən dövlətimizin başçısı bu baxımdan Azərbaycanla Av-
ropa İttifaqı arasında əməkdaşlığın yeni mərhələyə daxil 
olduğunu vurğuladı.  
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə 
toxunan prezident İlham Əliyev Ermənistanın Azərbaycana 
qarşı davam edən təcavüzünün regional inkişafa böyük əngəl 
törətdiyini bildirdi. Azərbaycanın antiterror koalisiyasında 
iştirakı ilə bağlı dövlətimizin başçısı dedi ki, ölkəmiz bu işdə 
fəal iştirak edir, regional və beynəlxalq təhlükəsizliyin təmin 
olunmasına öz töhfəsini verir. Azərbaycan prezidenti Avropa-
nın enerji təhlükəsizliyində ölkəmizin rolundan da danışdı və 
vurğuladı ki, bu rol getdikcə daha da artır.  
Görüşdə ikitərəfli, regional və beynəlxalq məsələlərlə bağлı 
fikir mübadiləsi aparıldı.  
 
 
 
 
 
 
 
 45
 
 
 
bp  ŞİRKƏTİNİN İCRAÇI DİREKTORU  
İLƏ GÖRÜŞ 
  
London  
 
13 ийул 2009-ъу ил 
 
İyulun 13-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev onun 
üçün ayrılmış iqamətgahda bp şirkətinin icraçı direktoru Toni 
Hayvordu qəbul etmişdir.  
Söhbət zamanı bp şirkəti ilə Azərbaycan arasında əmək-
daşlığın yüksək səviyyədə davam etdirildiyi bildirildi, əlaqə-
lərin bundan sonra da inkişaf edəcəyinə əminlik ifadə olundu.  
Görüşdə «Şahdəniz» layihəsinin işlənilməsinin gedişi və 
perspektivləri ilə bağlı məsələlər müzakirə edildi.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 46
 
 
 
KRAL BEYNƏLXALQ MÜNASİBƏTLƏR 
İNSTİTUTUNDA GÖRÜŞ 
 
13 iyul 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 12-dən 15-dək Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya 
Birləşmiş Krallığında rəsmi səfərdə olmuşdur.  
İyulun 13-də dövlətimizin başçısı Londonda məşhur 
siyasətçilərin, diplomatların, mətbuat nümayəndələrinin, Av-
ropanın tanınmış publisistləri və ictimai xadimlərinin üzvü 
olduqları Kral Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutunda görüş 
keçirmişdir.  
Prezident İlham Əliyevi binanın önündə Böyük Britaniya və 
Şimali İrlandiya Birləşmiş Krallığının Cənubi Qafqaz üzrə 
xüsusi nümayəndəsi ser Brayаn Fol qarşıladı.  
Ser Brayаn Fol görüşü açaraq, Azərbaycan prezidentini 
təqdim etdi. Azərbaycan prezidentini burada görməkdən məm-
nun olduğunu bildirən Brayаn Fol dedi ki, prezident İlham 
Əliyev Azərbaycanın xarici siyasətindən danışacaq və görüş 
iştirakçılarını maraqlandıran suallara cavab verəcəkdir.  
Prezident İlham Əliyev görüşdə «Azərbaycan üçün xarici 
siyasət çağırışları» («Foreign policy challenges for Azer-
baijan») mövzusunda çıxış etdi.  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar!  
Dəvətə görə minnətdaram. Burada yenidən olma-
ğımdan şərəf hissi duyuram. Xatirimdədir, təxminən 5 il əv-
vəl mən «Chatham House»də olmuşam. Həmin vaxt əsasən 
planlarımız haqqında danışırdım, çünki ilk dəfə prezident 
 47
seçildiyim vaxtdan cəmi bir il ötürdü. 5 ildən sonra biz artıq 
nailiyyətlər haqqında danışa bilərik. Lakin ölkəmizdə gö-
rüləcək işlər hələ də çoxdur. Hesab edirəm ki, son beşillik 
dövr ölkənin gələcəyinin inkişafı üçün mühüm olmuşdur.  
Bu illər göstərdi ki, Azərbaycan müstəqil ölkə kimi uğurla 
inkişaf edə bilər, öz milli maraqlarını qorumağa, tərəfdaş 
ölkələrlə səmərəli münasibətlər qurmağa qadirdir. Xüsusən 
də maliyyə və iqtisadi böhran zamanı. Cari il bir daha 
nümayiş etdirdi ki, iqtisadiyyatımız davamlı və şaxələn-
dirilmiş formadadır. Son 5 ildə əsas diqqətimizi ölkə daxilin-
dəki məsələlərə və xarici siyasətə aid olan məqamların 
həllinə yönəltmişdik. Əlbəttə, güclü iqtisadiyyat, siyasi sa-
bitlik və cəmiyyətdə birlik olmadan xarici siyasətdə müstə-
qilliyə nail olmaq çox çətindir. Enerji siyasəti iqtisadiy-
yatımızın əsas hissəsidir və bu səylərin nəticələri nailiyyətlə-
rimiz barədə rəqəmlərdə görünə bilər.  
Son 5 ildə iqtisadiyyatımız 2,6 dəfə artmış, 3 il ərzində isə 
Azərbaycan dünyada ən sürətlə inkişaf edən юлкя hesab 
edilmişdir. Sənaye istehsalı 2,5 dəfə, büdcə xərcləri 12 dəfə 
artmışdır. Yoxsulluğun səviyyəsi 4 dəfə azalmışdır. Son 5 
ildə təhsil və səhiyyə sahəsində böyük işlər görülmüşdür. 
Azərbaycanda 1600 məktəb tikilmişdir. İqtisadi inkişaf 
nəinki paytaxtı, rayonlarımızı da inkişaf etdirməyə imkan 
yaradır.   
Bəzən iqtisadi göstəricilərimizi neftə və neft qiymətlərinə 
bağlayırlar. Bu belə deyil, çünki neft digər ölkələrdə də hasil 
olunur. Qonşularımızdan bir neçəsi bizdən də çox neft hasil 
edir. Əgər siz rayonlarımızın iqtisadi inkişafına nəzər yetir-
səniz, eyni vəziyyəti görəcəksiniz. Neft rayonlarımızda deyil, 
Bakıda, Xəzərdə hasil edilir. Buna görə də iqtisadiyyatın 
şaxələndirilməsi, sahibkarlığa dəstək və iqtisadi islahatlar  
neftdən asılılığı aradan qaldırır. Bu bizim əsas məq-
sədlərimizdən biridir: neftdən asılılığı azaltmaq, böhran və 
aşağı neft qiymətləri, hətta hasilatın azalması zamanı sabit 
olacaq güclü iqtisadiyyat yaratmaq.  
 48
Sosial məsələlər ciddi şəkildə həll olunur. Qeyd etdiyim 
kimi, yoxsulluğun azaldılması Azərbaycanda ən böyük 
nailiyyətlərdən biridir. Bu onu göstərir ki, neft gəlirləri 
ədalətli şəkildə bölüşdürülür. Belə olmasaydı, yoxsulların 
sayı azalmazdı, əksinə, çoxalardı. Biz neft hasil edən digər 
ölkələrin təcrübəsini də bilirik. Azərbaycanın həyata keçir-
diyi islahatlar Dünya Bankı tərəfindən də qeyd edilmişdir. 
Bu təşkilat Doing Business hesabatında 2008-ci ildə Azər-
baycanı bir nömrəli islahatçı ölkə kimi elan etmişdir. Bu, 
həmçinin gündəliyimizi çox aydın şəkildə nümayiş etdirir. 
Azərbaycanda siyasi və iqtisadi islahatlar paralel şəkildə 
həyata keçirilir. Hesab edirəm ki, bu, ölkədə islahatların 
aparılması üçün yeganə mümkün formatdır. 18 il bundan 
öncə ölkəmiz Sovet İttifaqının бир hissəsi иди. Bazar iqtisadiy-
yatı sıfır səviyyəsində idi. Bu gün iqtisadiyyatımızın 85 faizi-
ni bazar iqtisadiyyatı təşkil edir.  
Müstəqillikdən öncəки tariximizdə bizim siyasi sistemimiz 
olmamışdır. Lakin bu gün siyasi sistem inkişaf edir. Buna 
görə də diqqət yetirdiyimiz daxili məsələlər regionda özü-
müzü rahat hiss etməyə, müstəqil siyasət aparmağa imkan 
verir. Çünki heç kəsdən asılı olmayanda, müstəqil siyasəti 
rahat həyata keçirмяк олар. Биз xalqıмızın maraqlarından 
irəli gələn əməkdaşlığa, tərəfdaşlığa, qonşularla və ənənəvi 
tərəfdaşlarla normal əlaqələrə yönəlmiş siyasəti həyata 
keçirirик.  
Enerji siyasəti bizim mövqeyimizin mühüm hissəsi olub və 
ola bilsin ki, bu amil artıq nəinki Azərbaycanda, o cümlədən 
bölgədə mühüm rolunu davam etdirəcəkdir. Həyata keçirdi-
yimiz neft və qaz layihələri bu gün dünyada gələcək enerji 
inkişafının möhkəm bünövrəsidir. Azərbaycan Xəzər dənizi-
nə xarici sərmayədarları dəvət edən ilk ölkədir. Strateji 
tərəfdaşımız bp şirkəti bizim üçün ən mühüm layihələrdə və 
regional inkişaf məsələlərində liderdir. Hazırda neft və qaz 
yataqlarında hasilatın artması, sərmayələr nəticəsində 
yaratdığımız boru kəmərləri, Azərbaycandakı əlverişli sər-
 49
mayə mühiti və qeyri-enerji sektoruna sərmayələrin cəlb 
edilməsi kimi məsələlər ümummilli lider Heydər Əliyevin 
müdrikliyi sayəsində baş tutmuşdur. O, 1994-cü ildə «Əsrin 
müqaviləsi»nin imzalanması ideyasını irəli sürdü. Bu gün isə 
bizim şaxələndirilmiş təchizat infrastrukturumuz var. 7 boru 
kəmərinə malikik. Onlardan 3-ü nefti, 4-ü isə qazı müxtəlif 
istiqamətlərdə nəql edir. Hasilata milyardlarla dollar sərma-
yə qoyulmuşdur. Bu il neft hasilatı 50 milyon tona yaxın 
olacaq, qaz hasilatı isə 25-27 milyard kubmetrə çatacaqdır. 
Aşkar olunmuş ehtiyatlar ən azı 100 il ərzində Azərbaycana 
beynəlxalq bazarlarda etibarlı qaz təchizatçısı olmağa imkan 
verəcəkdir. Yeni sərmayələr, o cümlədən bp ilə ARDNŞ ara-
sında bu gün səhər imzalanmış Anlaşma memorandumu 
Azərbaycanın hətta böhran illərində, neftin qiymətlərinin 
aşağı düşdüyü dövrdə nə dərəcədə cəlbedici olduğunu nüma-
yiş etdirir. Bu onunla bağlıdır ki, ölkəmizdə proqnozlaş-
dırılan vəziyyət, siyasi sabitlik mövcuddur və bütün sər-
mayələrin qorunması təmin edilir. Neft şirkətləri ilə enerji 
əməkdaşlığımızı başladığımız vaxtdan etibarən heç vaxt hər 
hansı hüquqi çəkişmə və ya mübahisə, yaxud şərtləri dəyiş-
dirmək cəhdi olmamışdır. Biz müqavilə şərtlərinə sadiqik və 
bütün əsas neft müqavilələri parlamentdə ratifikasiya edilən-
dən sonra prezident tərəfindən imzalanır və qanun qüvvəsi 
alır. Beləliklə, onları heç kəs dəyişə bilməz. Bu, etimad 
deməkdir və həmin etimad digər sahələrə də sərmayələr cəlb 
etməyə imkan yaradır. Azərbaycan kimi gənc müstəqil 
ölkələrə sərmayələri cəlb etmək məqsədi ilə biz etimadı 
davamlı şəkildə möhkəmləndirməli, lazımi siyasi və iqtisadi 
mühit yaratmalıyıq.  
Əvvəllər xəyal kimi görünən Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
boru kəməri reallığa çevrilmişdir. Artıq 3 ildir ki, həmin 
boru kəməri uğurla istismar olunur və böyük həcmdə neft 
nəql edir. Kəmər işə düşdükdən sonra onunla nəinki Azər-
baycan, həm də Qazaxıstan nefti nəql olunur. Bu o de-
məkdir ki, gələn illər ərzində nəql olunan həcmlər artacaq-
 50
dır. Belə olan halda, boru kəmərinin buraxıcılıq qabiliyyəti 
ola bilsin ki, gündə 1,6 milyon barreldən 1,8 milyon barrelə 
çatdırılacaqdır. Hətta yenisi də layihələndirilib tikilə bilər. 
Azərbaycan Xəzərin digər sahilində yerləşən qonşuları üçün 
artıq tranzit ölkəyə çevrilmişdir. Biz nəhəng qaz yataqlarını 
aşkar etdikdən sonra qonşu ölkələrə ixraca başladıq. Bunun 
vacibliyi get-gedə artır və Avropa üçün hər hansı mümkün 
gələcək artırma və ya şaxələndirmə layihəsi Azərbaycanda 
yaratdığımız və qazımızı Avropa bazarlarına çıxaran möv-
cud infrastruktura söykənir. Üstünlüyümüz ondan ibarətdir 
ki, biz bir təchizat marşrutu ilə məhdudlaşmırıq. Bizim 
müxtəlif istiqamətlərdə gedən 4 qaz kəmərimiz var: Avro-
paya uzadıla biləcək Bakı–Tbilisi–Ərzurum kəməri, bizi 
Gürcüstanla birləşdirən boru kəməri, Rusiyaya və İrana 
gedən boru kəmərləri, demək olar ki, hazırda onların hamısı 
istismar olunur, ya da ediləcəkdir. Azərbaycan özünü eti-
barlı təchizatçı, hüquqi öhdəliklərinə hörmətlə yanaşan tərəf 
və hər zaman öz vəzifələrini yerinə yetirən ölkə kimi 
göstərmişdir.  
İndi enerji siyasətinin əhəmiyyəti daha da artır. Qeyd 
etmək istəyirəm ki, enerji bazarında olan vəziyyəti regionda 
ümumi siyasi inkişafdan ayırmaq mümkün deyil, çünki enerji 
məsələləri siyasi inkişafa təsir göstərir. Bəzən enerji siyasəti 
məsələləri prosesin siyasiləşdirilməsinə aparır. Biz bu yanaş-
manın əleyhinəyik. Hesab edirik ki, hər bir iş milli maraq-
lara, kommersiya şərtlərinə və azad bazar prinsiplərinə, azad 
rəqabətə əsaslanmalıdır. Fikrimcə, vəziyyəti təhlil etməkdə 
yeganə yanaşma belədir. Potensial diktə hallarının qarşısını 
almaq üçün hasilatçı, tranzit ölkələr və istehlakçıların 
maraqları arasında tarazlıq olmalıdır. Diktə etmə nəinki 
hasilatçı, bəzən tranzit ölkələrə və ola bilsin, istehlakçılara 
da aid ola bilər. Buna görə də enerji formatının bütün işti-
rakçıları vahid heyət kimi çalışmalıdır. Yalnız bu halda biz 
uğura nail ola bilərik.  
 51
Əminəm ki, gələn illər ərzində Azərbaycan öz enerji po-
tensialını artıracaq, çünki mövcud potensial və həyata keçi-
rilən kəşfiyyat layihələri 3-5 il ərzində yeni ehtiyatların tapıl-
ması ilə nəticələnəcəkdir. Bu isə enerji potensialımızı ciddi 
şəkildə artıracaqdır. Coğrafi mövqeyimiz və mövcud olan 
infrastruktur bütün tərəfdaşlarımız üçün vacib olacaqdır.  
Biz həmçinin nəqliyyat infrastrukturuna böyük sərma-
yələr yatırırıq. Coğrafi mövqeyimizi nəzərə alsaq, bu tama-
milə məntiqlidir. Azərbaycanın maliyyələşdirdiyi, Avropa ilə 
Asiyanı birləşdirən dəmir yolu xəttinin çəkilməsi regional 
əməkdaşlıq məsələlərində və bölgəmizdə biznes mühitinin və 
imkanlarının yaxşılaşdırılmasında olduqca mühüm rol 
oynayacaqdır. Bizi qonşularımızla birləşdirən infrastruktura 
böyük sərmayələr qoyuruq. Bu gün Azərbaycan nəinki neft 
və qaz ixracatçısına, o cümlədən qonşu ölkələrə elektrik 
enerjisi təchizatçısına çevrilmişdir. Biz hər zaman qonşula-
rımız və tərəfdaşlarımızla əməkdaşlıq etməyə, işgüzar müna-
sibətlər qurmağa hazırıq.  
Azərbaycanın xarici siyasəti olduqca aydın və proqnoz-
laşdırılandır. Biz bütün ölkələrlə səmərəli ikitərəfli münasi-
bətlərin tərəfdarıyıq. Qarşılıqlı maraqlar, ortaq dəyərlər, 
qarşılıqlı hörmət, daxili işlərə müdaxilə etməmək prinsipinə 
əsaslanan və tərəfdaşlıq ruhunda olan münasibətlərin qurul-
ması bizim üçün vacibdir. Hesab edirəm ki, bu yanaşma 
artıq müsbət nəticələrini nümayiş etdirmişdir. Bir daha qeyd 
etmək istəyirəm ki, xarici siyasətimiz müstəqildir. Bu 
siyasətə heç bir xarici amil təsir göstərmir. O, iqtisadi poten-
siala və müstəqilliyə əsaslanır.  
Böyük Britaniya ilə münasibətlərimiz uğurla inkişaf edir. 
Bu mənim ölkənizə ikinci rəsmi səfərimdir. Bu gün səhər Baş 
nazir Braun ilə səmərəli müzakirələrim oldu. İkitərəfli, 
regional məsələləri, eləcə də sülhməramlı əməliyyatlarda gös-
tərdiyimiz səyləri müzakirə etdik. Biz  ilk günlərdən İraq və 
Əfqanıstanda sülhməramlı əməliyyatlarda iştirak etməyə 
başlamışıq. Əfqanıstana gəldikdə, koalisiya qüvvələrinə dəs-
 52
tək olaraq, biz hərbçilərimizin sayını iki dəfə artırmışıq. 
Həmçinin enerji siyasətinə, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həllinə aid məsələləri müzakirə 
etdik. Birləşmiş Krallıq bizim üçün strateji tərəfdaş, mühüm 
ölkə və Azərbaycanda ən böyük sərmayədarlardan biridir. 
Biz münasibətlərimizi yüksək dəyərləndiririk və əminəm ki, 
bu əlaqələr daha geniş gündəliyi əhatə edəcəkdir: siyasi 
əlaqələr, iqtisadi əməkdaşlıq, informasiya texnologiyaları və 
təhsil sahələri. Azərbaycan gənclərinin dünyanın aparıcı 
universitetlərində təhsili üçün böyük təhsil proqramını 
həyata keçiririk. Bu, Azərbaycan Dövlət Neft Fondundan 
maliyyələşdirilən xüsusi proqramdır. Adətən, bu fondun 
vəsaitləri strateji məqsədlər üçün sərf edilir. Neft fondundan 
ayrılan vəsaitlər qaçqınların və məcburi köçkünlərin yeni 
yerlərə köçürülməsi, su kəmərinin tikintisi, Ermənistanın 
işğalından əziyyət çəkmiş insanların problemлярinin həlli, 
təhsil məqsədləri üçün istifadə olunur. Həmin məsələlər 
bizim üçün çox önəmlidir. Hazırda biz bacarıqlı, gənc, yaxşı 
təlim və təhsilli, geniş dünyagörüşü olan və Azərbaycana, 
dövlətçiliyə və gələcəyimizə sadiq şəxslərə ehtiyac duyuruq.  
Azərbaycan xalqı uzun əsrlər boyu müstəqillikdən məh-
rum olmuşdur. Buna görə də müstəqilliyin bizim üçün xüsusi 
mənası var. Biz müstəqilliyimizi gücləndirmək və sonrakı 
nəsillərə xoşbəxt gələcəйи təmin etmək üçün hər gün fəal 
çalışmalıyıq.  
Birləşmiş Krallıqla əlaqələrimiz Avropa İttifaqı ilə tərəf-
daşlıq məsələlərini də əhatə edir. Bu yaxınlarda Azərbaycan 
Avropa İttifaqının Şərq tərəfdaşlığı proqramına qoşulmuş-
dur. 3 il əvvəl Azərbaycan Avropa İttifaqının Yeni qonşuluq 
siyasətinə qoşulmuşdur. Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan 
arasında münasibətlər çox müsbət və səmərəlidir. Bu, əsl 
tərəfdaşlar arasında olan münasibətlərdir. NATO ilə də 
əməkdaşlığımız uğurla inkişaf edir. Azərbaycan Fərdi tərəf-
daşlıq üzrə əməliyyat planının fəal iştirakçısıdır. Biz bu 
əməkdaşlığı gələcəkdə də inkişaf etdirəcəyik.  
 53
Xarici siyasətimizin əsas çağırışlarından biri və ümumiy-
yətlə, ölkəmizin qarşısında duran əsas vəzifə Ermənistan ilə 
Azərbaycan arasındakı münaqişənin həllidir. Artıq 15 ildir 
ki, biz nə hərb, nə sülh şəraitindəyik. 1994-cü ildə atəşkəs 
əldə edilib, lakin həmin vaxtdan etibarən beynəlxalq icti-
maiyyətin müxtəlif səylərinə baxmayaraq, biz sülhə nail 
olmamışıq. Düzdür, hazırda danışıqlar prosesi daha fəal, 
vədedici şəkildə aparılır və artıq müəyyən nəticələr var. 
Lakin bu, beynəlxalq hüququn normaları və prinsiplərinə 
əsaslanan həllin tapılması və yekun razılaşma üçün kifayət 
deyildir.  
Biz ərazi bütövlüyümüzü bərpa edəcəyik. Bu münaqişə 
yalnız beynəlxalq hüquq və beynəlxalq təşkilatların qərarları 
əsasında həll olunmalıdır. Ermənistan rəhbərliyi də buna ha-
zırdır. Belə olmasaydı, onlar Moskva bəyannaməsini imzala-
mazdılar. Orada aydın şəkildə deyilir ki, münaqişə bey-
nəlxalq təşkilatların qətnamələri əsasında həll olunmalıdır. 
Həmin qətnamədə bildirilir ki, Ermənistan qüvvələri işğal 
olunmuş ərazilərdən qeyd-şərtsiz və dərhal çıxmalıdırlar. 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurası bu 
barədə 4 qətnamə qəbul etmişdir. Həmçinin BMT-nin Baş 
Məclisinin qətnaməsi bu mövqeni dəstəkləyir. ATƏT-in, 
xüsusən də Lissabon zirvə görüşünün qərarlarında münaqi-
şənin hansı yolla həll olunacağı aydın şəkildə göstərilir.  
Azərbaycanın ümumi ərazisinin 20 faizini təşkil edən zəbt 
olunmuş bütün torpaqlar erməni işğalından azad olunma-
lıdır. Ermənistanın etnik təmizləmə siyasətindən əziyyət çək-
miş bir milyon azərbaycanlı qaçqın və məcburi köçkünlərin 
öz torpaqlarına qayıtmaq hüququ var. Biz hər zaman –  
кечян ясрин 90-cı illərинdə də demişik və indi də deyirik ki, 
Dağlıq Qarabağa suveren Azərbaycan dövlətinin hüdudları 
daxilində mümkün qədər ən yüksək muxtariyyət statusu 
verməyə hazırıq. Bu, yeganə mümkün yanaşmadır. Biz Er-
mənistanın bəzi narahatlığını, Ermənistan ilə Dağlıq Qara-
bağ arasında yerüstü əlaqə məsələsi, təhlükəsizlik zəmanəti 
 54
və sülhməramlı əməliyyatlar kimi məsələləri anlayırıq. Bu 
məsələləri konstruktiv şəkildə həll edə bilərik. Regionda sülh 
hamıya bir çox üstünlüklər gətirəcəkdir. Azərbaycan öz ərazi 
bütövlüyünü bərpa edəcək və insanlarımız yenidən öz doğma 
yerlərində, ulu babalarının torpaqlarında yaşamaq imkanına 
malik olacaqlar.  Ermənistan digər suveren ölkənin ərazisini 
zəbt edən ölkə imicinə son qoymalıdır. Azərbaycanın da-
xilində yerləşən və Ermənistanla heç vaxt əlaqəsi olmamış 
Dağlıq Qarabağ Ermənistana dəhliz vasitəsilə çıxış əldə edə 
bilər. Regiondakı bütün kommunikasiyalar açılar və tam-
miqyaslı regional əməkdaşlıq baş tutar. Qafqazdakı bütün 
ölkələr və tərəflər bundan yalnız fayda görəcəkdir. Nə hərb, 
nə sülh vəziyyəti münaqişənin dondurulmuş olması haqda 
səhv mesaj göndərir. Bu, dondurulmuş münaqişə deyil, 
atəşkəs Ermənistan və Azərbaycan orduları tərəfindən təmin 
edilir. Burada heç bir sülhməramlı гцввяляр yoxdur. Sülh 
şəraiti çox kövrəkdir. Buna görə də hazırda irəliyə doğru 
getmək və artıq bəlli olan məsələlər üzərində razılığa gəlmək 
lazımdır. Çünki işğalçılıq siyasəti heç vaxt Dağlıq Qarabağın 
tanınmasına gətirib çıxarmayacaqdır. Dağlıq Qarabağ heç 
vaxt müstəqil ölkə kimi tanınmayacaqdır. Bunu gözləmək 
cəfəngiyatdır. Suveren Azərbaycan dövləti daxilində cəmi 60 
min əhalisi olan ərazi müstəqil ola bilməz. Fakt ondan 
ibarətdir ki, Dağlıq Qarabağ bu günə qədər heç bir ölkə 
tərəfindən, o cümlədən Ermənistan tərəfindən tanınmamış-
dır. Bu, aydın şəkildə onu göstərir ki, müstəqillik mümkün 
deyildir. Azərbaycan Dağlıq Qarabağın müstəqillik statu-
sunu öncədən müəyyənləşdirən sülh planı иля heç vaxt 
razılaşmayacaqdır. Bu haqda söhbət belə gedə bilməz. 
ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri tərəfindən verilmiş 
və hazırda müzakirə etdiyimiz təkliflər aydın şəkildə göstərir 
ki, müstəqilliyə nail olmaq üçün mexanizmlər yoxdur. Nəyə 
nail olmaq olar? Dağlıq Qarabağın erməni və azərbaycanlı 
icmalarının sülh şəraitində birgə yaşamasına nail olmaq 
olar. Biz keçmişdə sülh şəraitində yaşamışıq və yenə də bu 
 55
şəkildə yaşayacağıq. Biz coğrafiyanı dəyişə bilmərik. Ona 
görə də biz bu cür mühüm beynəlxalq məsələnin həllinə nail 
olmalıyıq. Bunun dünya üçün vacibliyi bizə yardım edən 
ölkələrin göstərdiyi diqqətdə əks olunubdur.  
Mən giriş sözümü bununla yekunlaşdırıram ki, müzaki-
rələr üçün də vaxt qalsın. Dəvətə görə bir daha təşəkkürümü 
bildirmək istəyirəm.  
«Chatham House»dя görüş iştirakçılarının suallarına 
cavab verməyə hazıram. Hesab edirəm ki, sizin üçün də əhə-
miyyətli olardı ki, regionumuza aid olan mühüm məsələlər 
haqqında məlumatı ilk mənbədən alasınız. Çox sağ olun.  
 
* * * 
 
Dövlətimizin başçısı daha sonra görüş iştirakçılarının 
suallarına cavab verdi.  
S u a l: Cənab Prezident, bildiyiniz kimi, bu gün səhər Tür-
kiyədə Nabukko layihəsi ilə bağlı hökumətlərarası saziş imzalan-
mışdır. Azərbaycan bu tədbirdə Energetika naziri ilə təmsil 
olunmuşdur. Azərbaycanın bu layihəyə münasibəti barədə fikirlə-
rinizi bildirsəydiniz, minnətdar olardım. Çünki bilirik ki, ölkəniz 
bu yaxınlarda Rusiya ilə qaz müqaviləsi imzalamışdır.  
И л щ а м   Я л и й е в: Bildiyiniz kimi, Azərbaycan həmişə 
Nabukko layihəsinin tərəfdarı olmuşdur. Nabukko ideyası 
Azərbaycan ilə Türkiyə arasında çəkilmiş qaz boru kəmərinə 
əsaslanaraq layihə kimi irəli sürülmüşdür. Əgər Azərbaycan 
1996-cı ildə bp və digər şirkətlərlə «Şahdəniz» qaz yatağında 
hasilatla bağlı saziş imzalamasaydı və tərəfdaşları ilə Bakı–
Tbilisi–Ərzurum qaz kəmərini tikməsəydi, onda Nabukko 
ilə əlaqədar imzalanmış bugünkü razılaşma mümkün ol-
mazdı.  Ona görə ki, biz bu işin nəinki başlanğıcında dur-
muşduq,  bir ölkə kimi şaxələndirməni və nəql infrastrukтu-
runun inkişafını fəal şəkildə dəstəkləmişik. Nabukko ideyası 
ortaya çıxanda, elan ediləndə Azərbaycan potensial təc-
hizatçı hesab edilmirdi, çünki həmin vaxt bizim kifayət 
qədər qazımız yox idi. Digər ölkələr potensial təchizatçı 
 56
hesab edilirdi. Lakin sonra Azərbaycan ixracatçıya çevrildi. 
Misal üçün, bu il Türkiyəyə 7 milyard kubmetr qaz ixrac et-
mək fikrindəyik. Biz tələbatdan asılı olaraq, Gürcüstana 1 mil-
yard kubmetr qaz verməyi planlaşdırırıq. Türkiyə bizim gön-
dərdiyimiz qazın müəyyən hissəsini yenidən Yunanıstana 
ixrac edir. Biz həmçinin mübadilə əsasında İrana qaz ötürü-
rük. «Qazprom»la bu yaxınlarda imzalanmış müqavilə bizim 
təchizat imkanlarımızın tam şaxələndirilməsinə yönəldilib-
dir. Nə qədər çox bazar olsa, biz bir o qədər yaxşı kommer-
siya şərtləri əldə etmiş olarıq. «Qazprom»la Azərbaycan 
Respublikası Dövlət Neft Şirkəti arasındakı müqavilə sırf 
iqtisadi, azad bazar prinsipləri və ədalətli qiymətlər əsasında 
imzalanmışdır və zənnimcə bu, gələcək potensial sazişlər, 
razılaşmalar üçün yaxşı bir misaldır.  
Mən çox şadam ki, tranzit ölkələr arasında saziş imza-
lanmışdır. Bu vacibdir. Ümid edirəm ki, Azərbaycan ilə 
Türkiyə arasında tranzit haqqında saziş mümkün qədər tez 
imzalanacaqdır. Əfsuslar olsun, bu günə qədər həmin saziş 
imzalanmayıbdır. Təbii ki, bu gün imzalanmış saziş və 
gələcək sazişlər ədalətli şərtlərlə, azad iqtisadiyyat, rəqabət 
prinsiplərinə, eləcə də beynəlxalq səviyyədə tanınmış şərtlərə 
əsaslanmalıdır. Bu ilin may ayında Azərbaycan Nabukkonu 
dəstəkləyən siyasi bəyannaməni imzalayıb və əgər layihə 
həyata keçярsə və bizə yaxşı kommersiya şərtləri təklif olu-
narsa, təbii ki, biz də həmin boru kəməri ilə qazımızı ixrac 
edərik. Nəzərə alsaq ki, bu gün Azərbaycanda aşkar edilmiş 
qaz ehtiyatlarının minimum həcmi 2 trilyon, maksimum isə  
5 trilyon kubmetrə bərabərdir вя yeni yataqlar да aşkarla-
nacaqдыр, zənnimcə, bizim istənilən istiqamətdə qaz ixrac 
etmək imkanımız olacaqdır.  
S u a l: Mənim adım Tomas de Valdır. Dağlıq Qarabağ 
haqqında kitab yazmışam. Cənab Prezident, bu gün Sizin 
Dağlıq Qarabağla bağlı söylədiyiniz fikirləri diqqətlə dinlə-
dim. Mövzu ilə bağlı Sizin son müsahibələrinizi də izləмишəm,  
xüsusən də Rusiyanın «Vesti v subbotu» kanalına verdiyiniz 
 57
müsahibəni nəzərdə tuturam. Keçmişdə Siz bəyan etmisiniz ki, 
nəzəri baxımdan gələcəkdə münaqişənin hərbi yolla həllini 
istisna etmirsiniz. Bilmək istərdim, danışıqların belə bir mü-
hüm mərhələsində daha yaxşı etimad mühitini yaratmaq 
məqsədi ilə Siz bəyan edə bilərsinizmi ki, hər hansı hərb 
variantы istisna olunur və Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
yalnız siyasi yolla ola bilər?  
И л щ а м   Я л и й е в: Bilirsiniz ki, 15 ildir Azərbaycan 
danışıqlar prosesindədir. Hesab edirəm ki, bu bizim sülh-
sevər siyasətimizin ən yaxşı göstəricisidir. Çünki 20 ilə ya-
xındır ki, bizim torpaqlarımız işğal altındadır, qaçqınlar və 
məcburi köçkünlər bu işğaldan əziyyət çəkir. Buna bax-
mayaraq, biz yenə də danışıqlar prosesindəyik. Bu, aydın 
şəkildə bizim yanaşmamızı göstərir.  
Əfsuslar olsun ki, mən bu gün hərb variantını istisna edə 
bilmərəm. Çünki birincisi, Azərbaycan BMT-nin Nizamna-
məsi əsasında özünü müdafiə etmək hüququna malikdir. 
Dünyanın istənilən digər ölkəsi kimi, Azərbaycanın da öz 
ərazi bütövlüyünü bərpa etmək hüququ var. Tarixdən də 
bilirik ki, bəzi hallarda ölkələr uzaq yerlərdəki ərazilərində 
də suverenliyini bərpa etmişlər. Zənnimcə siz də bu təcrübəni 
bilirsiniz. Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın daxilində yerləşir. 
Bu, Azərbaycanın tarixi torpağıdır. Dağlıq Qarabağa ermə-
nilər XIX əsrin əvvəlində köçürülmüşlər. Onlar orada 1978-
ci ildə ermənilərin İrandan Qarabağa köçmələrinin 150 
illiyinə həsr olunmuş abidə qoymuşdular.  
Danışıqlar prosesində irəliləyiş əldə etdikdən sonra, təbii 
ki, biz heç bir hərb yoluna əl atmayacağıq və üzərimizə siyasi 
öhdəliklər də götürəcəyik. Lakin indiki halda biz hərb 
yolunu istisna edə bilmərik. Əgər biz bunu etsək, ermənilər 
işğal olunmuş torpaqlardan, ümumiyyətlə, çıxmaq istəməyə-
cəklər.  
Hazırda bizim əlimizdə iki mühüm alət var. Birincisi, 
Azərbaycanın ordusunun artan potensialıdır, o, ərazi bütöv-
lüyümüzü bərpa etməyə qadir olan ordudur. Biz hərbi 
 58
məqsədlər üçün Ermənistanın bütün büdcəsi qədər vəsait 
ayırmışıq. İkincisi isə iqtisadi məsələdir. Bəzi hallarda biz 
ittiham olunuruq ki, Ermənistanı təcrid edirik. Amma biz 
bunu etməyə məcburuq. Ermənilər işğal etdikləri ərazilər-
dəki dəmir yolu keçən yerlərdən öz qoşunlarını çıxarsalar, 
biz həmin dəmir yolunu aça bilərik. Əgər onlar Dağlıq 
Qarabağ ərazisindən cənub-şərqdə yerləşən beş rayondan 
çıxsalar, kommunikasiyalar dərhal açıla bilər.  
Ona görə 2009-cu ilin reallığını və gələcəyi nəzərə alaraq 
bəyan edirəm ki, Ermənistanla Azərbaycan müqayisə edil-
məzdir. Onların tam fərqli iqtisadi, siyasi vəziyyəti var və 
əgər 5 ildən, 10 ildən sonraya baxsanız, bu fərq daha da 
artacaqdır. Buna görə onlar onsuz da edəcəkləri seçimi 
etməlidirlər – öz qoşunlarını işğal olunmuş ərazilərdən çıxar-
malıdırlar. Bundan sonra biz gücdən istifadə olunmaması 
haqqında öhdəlik götürə bilərik.  
S u a l: Cənab Prezident, Dağlıq Qarabağ probleminin həl-
lində Rusiyanın ciddi marağı varmı?  
 И л щ а м   Я л и й е в: Rusiya prezidenti cənab Medvedev 
şəxsən bu prosesdə çox fəaldır, onun iştirakı ilə Ermənistan 
prezidenti və mən siyasi bəyannaməyə imza atdıq. Mən öz 
çıxışımda bu bəyannaməni də xatırlatdım. Biz Sankt-
Peterburqda görüşdük. Rusiya prezidenti tərəfindən təklif 
olunan digər görüş bir həftədən də az vaxtda Moskvada baş 
tutacaqdır. Rusiya tərəfi prosesdə çox fəaldır və digər 
həmsədrlərlə birgə mühüm rol oynayır.  
S u a l: Mən BBC World Service radiosunu təmsil edirəm. 
Siz ölkənizin Böyük Britaniya ilə əla münasibətlərini tam 
təfərrüatı ilə təsvir etdiniz. Ölkəniz ATƏT-in, Avropa Şura-
sının üzvüdür, Avropa İttifaqının tərəfdaşıdır. Britaniyanın ən 
nüfuzlu təsisatlarından biri sayılan BBC World Service 
radiosunun milli tezliklərdə yayımlanmaması faktının həmin 
münasibətlərə uyğun gəlməməsi ilə razılaşa bilərsinizmi?  
И л щ а м   Я л и й е в: Siz bilirsiniz ki, hər bir ölkə öz qa-
nunlarına hörmət etməlidir. Bizim ölkənin qanununa uyğun 
 59
olaraq, xarici yayımçılar milli tezliklərdə yayım fəaliyyəti ilə 
məşğul ola bilməz. Əgər bu qanun mövcud olmasaydı, onda 
təbii ki, BBC – söhbət təkcə BBC-dən getmir –  eləcə də 
Azadlıq, Amerikanın səsi, Rusiyanın Avropa plyus radiola-
rının fəaliyyəti mümkün olardı. Bunlar hüquqi prosedurlar 
əsasında baş vermişdir. Yəni biz BBC-nin yayımını qadağan 
etməmişik. Hər bir ölkədə olduğu kimi, biz də öz qanun-
vericiliyimizə əməl edirik. Əgər həmin radiolarla Azərbay-
can arasında əməkdaşlıq davam edərsə, biz bundan şad 
olarıq və yayımın başqa formalarını tapa bilərik: internet, 
qısa dalğalar və s. Biz Azərbaycanda azad mətbuatı məh-
dudlaşdırmırıq. Son 5 il ərzində Azərbaycanda 1600 məktəb 
tikilmişdir və kompyuterlə təchiz olunub və internetə çı-
xıшлары вар. Əgər biz mətbuatı məhdudlaşdırsaydıq, onları 
internetlə təchiz etməzdik. Biz, sadəcə istəyirik ki, qa-
nunvericiliyimizə əməl edilsin və işlər hər hansı digər inkişaf 
etmiş və demokratik ölkələrdə olduğu kimi tənzimlənsin.  
S u a l: Çox sağ olun, cənab Prezident, əhatəli çıxışınıza 
görə Sizə olduqca minnətdaram. Mən London Universitetini 
təmsil edirəm. Sualım Türkmənistanla münasibətlərinizə, o 
cümlədən Xəzər dənizinə və bu ölkə ilə layihələrin həyata 
keçirilməsinə aiddir.  
 И л щ а м   Я л и й е в: Türkmənistanla münasibətlərimiz 
uğurla inkişaf edir. Bizim çox yaxşı siyasi əməkdaşlığımız 
var. Son vaxtlarda dövlət səfərləri – Türkmənistan prezi-
dentinin Azərbaycana və Azərbaycan prezidentinin Türkmə-
nistana səfərləri baş tutmuşdur. Biz iqtisadi, siyasi əmək-
daşlığın vacib məsələlərini, o cümlədən Xəzər dənizinin 
hüquqi statusu məsələsini nəzərdən keçirmişik. Prinsip 
etibarilə ziddiyyətlərimiz yoxdur. Türkmənistanla Azərbay-
can arasındakı sərhəddə yerləşən yataqlarla bağlı məsələlər 
var. Biz bunu da konstruktiv yolla həll etməyə hazırıq. He-
sab edirəm ki, əgər biz öz türkmən dostlarımızla bu məsə-
lənin həllinə nail olsaq, onda ümumiyyətlə, Xəzər dənizinin 
 60
hüquqi statusunun müəyyənləşdirilməsi daha asan olacaq-
dır.  
S u a l: Mənim sualım əvvəlki sualın davamıdır. Mən «Sər-
dar–Kəpəz» yatağı ilə bağlı sual vermək istəyirəm. Siz bu 
yatağın birgə işlənilməsi ehtimalı haqqında son iki il ərzində 
bəyanat vermisiniz. Dövlət Neft Şirkəti ilə Türkmənistan tə-
rəfinin bu yataqda birgə işlərin aparılması ehtimalı nə də-
rəcədə realdır?  
И л щ а м   Я л и й е в: Bəli, bu bizim yanaşmamızdır və biz  
mövqeyimizi açıq şəkildə elan etmişik ki, qeyd etdiyiniz 
yatağın birgə işlənilməsinin tərəfdarıyıq. Yeri gəlmişkən 
deyim ki, sovet vaxtında həmin yatağın adı başqa idi, nə 
Kəpəz deyildi, nə də Sərdar. Рus dilində, «Promejutoçnaya» 
adlanırdı. Rus dilini bilən insanlar başa düşür ki, onun mə-
nası nədir. «Promejutoçnaya» aralıqda olan deməkdir. Əgər  
aralıqdadırsa, bu o deməkdir ki, mübahisə obyekti ola bilər. 
Biz öz türkmən dostlarımıza təklif etdik ki, bu yatağın 
işlənilməsi üçün birgə əməliyyat şirkətini yaradaq. Çünki 
bizim infrastrukturumuz və boru kəmərlərimiz bu yatağa 
çox yaxındır və əgər lazım gələrsə, birlikdə beynəlxalq əmə-
liyyatçıları dəvət edək və onlar gəlib sərmayə qoya bilərlər. 
Biz payların da müxtəlif proporsiyalarına baxmağa hazırıq 
və bu da həmin yataqdan keçən sərhədə uyğun olan bir pay 
bölümü olacaqdır. Əgər türkmən dostlarımız bu yanaşmaya 
razılaşarsa, онда Xəzər dənizinin ümumi hüquqi statusunun 
müəyyən edilməsi daha da asanlaşаъагдыр.  
S u a l: Mən «Chatham House»dя Rusiya və Avrasiya 
proqramı çərçivəsində çalışıram. Sizin fikrinizcə, Buş admi-
nistrasiyasından fərqli olaraq, ABŞ-ın yeni administrasiyası Cə-
nubi Qafqazda daha fəal işləyirmi? Bir tərəfdən, regionun Ru-
siyanın təsiri altına düşməməsinə və digər tərəfdən, Rusiya ilə 
Qərb arasında münasibətləriн tənzimləнмясиня cəhd edirmi?  
 И л щ а м  Я л и й е в:  Təcrübəmizə  əsaslanaraq  biz gö-
rürük ki, yeni administrasiya Cənubi Qafqazın regional 
məsələlərində çox mühüm və fəal rol oynayır. İlk anlardan 
 61
biz bir çox mesajlar almışıq. Mənimlə prezident Obama və 
Dövlət katibi xanım Klinton arasında bir neçə telefon 
danışıqları olubdur. Bu yaxınlarda Dövlət katibinin birinci 
müavininin rəhbərliyi ilə yüksək səviyyəli nümayəndə heyəti 
Bakıya səfər etmişdir. Aldığımız mesajlar, ünsiyyət və danı-
şıqlar göstərir ki, yeni administrasiyanın regional məsə-
lələrdə böyük marağı var. Ermənistan–Azərbaycan münaqi-
şəsində sülh prosesinə güclü dəstək, enerji siyasəti, regional 
inkişaf və təhlükəsizlik məsələləri – bütün bunlar Birləşmiş 
Ştatlarla ikitərəfli münasibətlərimizin gündəliyindədir. Biz 
bu yanaşmanı görməyimizdən çox şadıq. Ümid edirik ki, 
Birləşmiş Ştatlarla Azərbaycan arasında strateji tərəfdaşlıq 
gələn illərdə daha da güclənəcəkdir.  
S u a l: Cənab Prezident, mən Britaniya–Ermənistan parla-
ment qrupunu təmsil edirəm. Zati-aliləri, icazənizlə yenidən 
Dağlıq Qarabağ məsələsinə qayıdaq. Dağlıq Qarabağ məsə-
ləsinin sırf insan hüquqları məsələsi olmasına baxmayaraq, 
Azərbaycan bu problemi ərazi iddiası kimi təqdim etmək üçün 
əlindən gələni edir və münaqişənin digər əsas tərəfi, Dağlıq 
Qarabağın özü ilə danışmaqdan imtina edir. Bu, Dağlıq 
Qarabağın münaqişə tərəfi kimi, ATƏT-in sənədlərində 
tanınması faktına baxmayaraq baş verir. Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağın seçilmiş nümayəndələrini danışıqlarda tərəf kimi 
tanımır. Əgər Azərbaycan həqiqətən sülhdə maraqlıdırsa, 
onda birbaşa Dağlıq Qarabağla danışmalı deyilmi? Sağ olun.  
 И л щ а м   Я л и й е в: Biz bu münaqişədə insan hüquqları 
barədə danışdıqda, ilk növbədə qaçqınlar və məcburi köç-
künlərin, Azərbaycan vətəndaşlarının həyatı haqqında da-
nışmalıyıq. Bu vətəndaşlar Ermənistanın etnik təmizləmə 
siyasətinin qurbanına çevrilmişlər. Azərbaycanın rayonla-
rında – Dağlıq Qarabağ ərazisində, onun ətrafında yaşamış 
700 min insanın hüquqları var. Onların əllərində olan hər bir 
şey itirilib, mülkiyyətləri dağılıb, oğurlanıb, talan edilib. 
Tarixi abidələr dağıdılıb, orada hər bir şey yerlə yeksan 
olunmuşdur. Azərbaycanın zəbt olunmuş torpaqları ölü bir 
 62
zonadır və bu ölü zona bizim tərəfimizdən yox, ermənilər 
tərəfindən yaradılmışdır. Bu yaxınlarda Azərbaycan və Er-
mənistanın ziyalılar və deputatlar qrupu Dağlıq Qarabağda, 
Şuşa, İrəvan və Bakıda olmuşlar. Onlar Şuşaya getdikdə 
Azərbaycan məscidini ziyarət eдибляр. Bu məscid dağıdılıb və 
demək olar, 20 ildir ki, xarabalığa çevrilibdir. Lakin onlar 
Bakıya səfər etdikdə erməni kilsəsinə getdilər. O bizim 
tərəfimizdən bərpa olunub və bir tarixi abidə kimi saxla-
nılıbdır. Bu münaqişəyə gəldikdə, insan hüquqları aspekti 
Ermənistanın xeyrinə işləmir. Qeyd edim ki, Ermənistan 
prezidenti Sarkisyan Moskva bəyannaməsini münaqişənin 
tərəfi kimi imzaladı. Əgər Dağlıq Qarabağ münaqişə tərəfi 
olsaydı, o bunu imzalamazdı. Əgər Dağlıq Qarabağ müna-
qişə tərəfi olmaq istəyirsə, bunu etmək çox asandır. Birincisi, 
Ermənistan ordusu Dağlıq Qarabağdan çıxarılmalıdır. Bu 
gün tam aydındır ki, Ermənistan ordusu Dağlıq Qarabağda 
yerləşdirilibdir. Ermənistan prosesdən tamamilə çıxmalıdır. 
Sonra isə 60 min əhalisi olan Dağlıq Qarabağ və Azərbaycan 
nə etməli olduqlarını qərarlaşdıracaqlar. Danışıqlar Ermə-
nistanla Azərbaycan arasında aparılır. Bu, beynəlxalq 
formatdır. Bizim üçün heç bir səbəb yoxdur ki, bu formatı 
dəyişək. Əgər Dağlıq Qarabağın erməni icması iştirak etmək 
istəyirsə, onlar Dağlıq Qarabağın azərbaycanlı icması ilə 
danışıqlara gedə bilərlər. O azərbaycanlı icması ki, zora-
kılıqla Dağlıq Qarabağdan qovulub və qeyd etdiyim kimi, 
onların bütün abidələri yerlə yeksan edilibdir.  
S u a l: Mən türkiyəliyəm, Şeffild Universitetində təhsil 
alıram. Cənab Prezident, Ermənistan–Türkiyə münasibətlə-
rində baş vermiş son hadisələr barədə rəyinizi bilmək istərdim. 
Azərbaycanın həmin diplomatik addıma münasibəti necədir?  
И л щ а м   Я л и й е в:  Azərbaycan heç vaxt digər ölkələrin 
ikitərəfli münasibətlərinə müdaxilə etmir. Türkiyə ilə Ermə-
nistan arasındakı münasibətlər həmin ölkələrə aid münasi-
bətlərdir. Azərbaycan bəzi məsələlərə regional inkişaf nöq-
teyi-nəzərindən yenidən baxmaq hüququna malikdir. Siyasi 
 63
baxımdan bu bizim işimiz deyildir. Bildiyiniz kimi, Türkiyə 
ilə Azərbaycan bir-birinə çox yaxın olan ölkələrdir, müs-
təqilliyimizin ilk vaxtlarından bir yerdə olмушуг. Kəlbəcərin 
Ermənistan tərəfindən işğalından sonra Ermənistanla Tür-
kiyə arasındakı sərhəd bağlanmışdır. Bununla Türkiyə 
Azərbaycanla öz həmrəyliyini göstərib. Baş nazir Ərdoğan 
Bakıda birgə mətbuat konfransımızdakı və parlamentdəki 
çıxışında bəyan etmişdir ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi həll 
olunmadan Türkiyə Ermənistanla sərhədlərini heç vaxt 
açmayacaqdır. Bu, bir dövlət xadiminin, dostumuzun ya-
naşması və mövqeyi idi. Biz bu cür yanaşmalarına görə Baş 
nazirə və Türkiyənin prezidentinə çox minnətdarıq.  
S u a l: Mən Ərəb–İran Tədqiqatlar Mərkəzinin təmsil-
çisiyəm. İranla bağlı rəyinizi bilmək istərdim. Xüsusən də 
İranın nüvə enerjisi sahəsində tədbirləri müəyyən narahatlıq 
doğurur. Bu məsələ Azərbaycanı da narahat edirmi? Əhmə-
dinejadın yenidən prezident seçilməsi ilə bağlı onu təbrik 
etmisinizmi?  
S u a l: Mən Caspian and Gulf Consultants təşkilatını 
təmsil edirəm. Bu gün Nabukko layihəsinə dair hökumət-
lərarası saziş imzalandı. Bildiyiniz kimi, Türkmənistan qazı-
nın Rusiyaya nəqli aprelin 8-dən sonra dayandırılmışdı, 197 
qaz quyusu bağlanmışdır. Hazırda Türkmənistan qazının 
yalnız 8 faizi Rusiyaya ötürülür. Cümə günü Aşqabadda 
prezident Obamanın Xəzər dəniz regionu üzrə elçiləri Makfol, 
Börns və Morninqstar ölkə rəhbərliyi ilə görüşlər keçirmişlər. 
Onlar ARDNŞ-in prezidenti Abdullayevlə də görüşmüşlər. 
Bildiyiniz kimi, Almaniya şirkəti Türkmənistandan başla 
yaraq, Xəzər dənizinin dibi ilə qaz boru kəmərini tikmək 
istəyir. Bu baxımdan Transxəzər boru kəməri layihəsinin baş 
tutacağı barədə və cədvəli ilə bağlı nə deyərdiniz?  
С у а л: Mən Avropa Bankını təmsil edirəm. İranla mü-
nasibətləriniz haqqında nə deyə bilərsiniz? Bu ölkə ilə müna-
sibətlərinizin inkişaf perspektivlərini necə görürsünüz?  
 64
 И л щ а м   Я л и й е в: Bizim İranla münasibətlərimizin çox 
uzun tarixi var, xalqlarımız bir-biri ilə çox yaxındır. Müs-
təqil ölkələr kimi, müxtəlif məsələlərdə əməkdaşlıq edirik. 
İqtisadi əməkdaşlığımız, insanlar arasında ünsiyyət çox yax-
şıdır. Enerji sahəsi münasibətlərimizin bir hissəsidir. Azər-
baycan İrana neft məhsulları ixrac edir və qaz mübadiləsi 
əməliyyatlarında iştirak edir. Enerji əməkdaşlığının çox 
yaxşı gələcəyi var. Biz İranla Azərbaycan arasında elekt-
rikötürmə xətlərinin tikintisi layihəsini yekunlaşdırırıq və bu, 
İrana 700 meqavat elektrik enerjisi ixrac etmək imkanı 
yaradır. Əlaqələrimiz dostluğa, bir-birimizin işlərinə qarış-
mamaq prinsipinə əsaslanır. Bu, qonşular arasında olan ən 
yaxşı bir yanaşmadır.  
İranın nüvə proqramına gəldikdə, biz mövqeyimizi də-
fələrlə bildirmişik. Hər bir ölkənin sülh məqsədləri üçün nüvə 
proqramını həyata keçirmək hüququ var. Lakin əgər bey-
nəlxalq ictimaiyyəti narahat edən məsələlər varsa, onlar da 
öz həllini tapmalıdır.  
Mənim iranlı həmkarıma təbrikim Azərbaycan mət-
buatında çap edilmişdir. Mən onu seçkilərdə qalib gəlməsi 
ilə bağlı təbrik etdim və yeni prezidentlik dövründə ona 
uğurlar arzuladım.  
Transxəzər layihəsinin reallaşdırılması ehtimalına və 
cədvəlinə gəldikdə, bunu demək çətindir, çünki bu bizim 
layihəmiz deyildir. Azərbaycan tərəfindən başlanmış bütün 
layihələr – bəziləri vaxtından gec olsa da – həyata keçirilib-
dir. Hər halda, olmaq olmamaqdan daha yaxşıdır. Trans-
xəzər layihəsinə gəldikdə, Azərbaycan bunu irəli sürən ölkə 
deyildir. Bu, Türkmənistan qazını Azərbaycandan keçməklə 
Avropaya çatdırmaq üçün nəzərdə tutulubdur. Ona görə bu 
baxımdan Azərbaycan yalnız tranzit ölkə kimi çıxış edə 
bilər. Bildiyiniz kimi, Transxəzər layihəsi haqqında qərar 
hələ qəbul olunmayıbdır. Əgər qərar qəbul olunarsa, biz 
bunu dəstəkləyəcəyik, amma biz özümüz təşəbbüs göstər-
məyəcəyik.  
 65
S u a l: Mənim qısa şəxsi sualım var. Cənab Prezident, Siz 
seçilən liderlər qrupuna aidsiniz, çünki Sizin kimi rəhbərlərin 
ataları vaxtilə dövlət sükanı arxasında olmuşлар. Bilmək 
istərdim, Siz ölkə rəhbəri kimi fəaliyyətə başlayanda sabitlik 
və davamlılıq baxımından hansı üstünlükləri hiss etdiniz? 
Atanızın üzərinizə qoyduğu  məsuliyyəti necə dərk edirsiniz?  
 И л щ а м   Я л и й е в: Sağ olun. Atamın başladığı bütün 
işlərin uğurla davam etməsindən qürur hissi keçirirəm. Sa-
bitlik və davamlılıq Azərbaycana etimadı gücləndirdi. Atam 
tərəfindən həyata keçirilən siyasət Azərbaycanı fəlakətdən, 
böhrandan, müstəqilliyin itirilməsindən xilas etdi. Tarixdə 
acı təcrübəmiz olub: 1918–1920-ci illərdə Azərbaycan 2 il 
ərzində müstəqil olmuşdu, lakin daxili və xarici amillərə görə 
o vaxt müstəqilliyi itirdik. Eyni ssenari 1993-cü ildə də baş 
verə bilərdi. Yəni ikiillik müstəqillikdən sonra ölkə dağılmaq 
təhlükəsi qarşısında idi. Heydər Əliyev müstəqilliyi möh-
kəmləndirdi.   
Atamın oğlu kimi, mən hər zaman bu məsuliyyəti dərk 
edirəm və 2003-cü ildə mənə etimad göstərən şəxsləri məyus 
etmərəm. 2003-cü ildə onlar Heydər Əliyevin siyasətinə, sa-
bitliyə və davamlılığa səs verdilər. 2008-ci ildə onlar son 5 il 
ərzində əldə edilmiş nailiyyətlərə əsaslanaraq səs verdilər. 5 il 
ərzində planlaşdırılmış bütün işləri həyata keçirdik, ölkəmizi 
möhkəmləndirə, müasir Azərbaycanı yarada bildik. Zənnim-
cə, gələcəkdə də biz bu uğurlu inkişafı davam etdirəcəyik, 
Azərbaycan regional və beynəlxalq işlərdə daha fəal rol 
oynayacaqdır.  
 
 66
 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYA PARLAMENTİNİN XARİCİ 
MÜNASİBƏTLƏR KOMİTƏSİNDƏ GÖRÜŞ 
 
London  
 
14 iyul 2009-cu il 
 
Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş Krallığın-
da rəsmi səfərdə olan Azərbaycan Respublikasının  Prezidenti 
İlham Əliyev səfərinin ikinci günü Böyük Britaniya parlamen-
tinin Xarici münasibətlər komitəsinin üzvləri ilə görüşmüşdür.  
Komitənin sədri Maykl Qeyps Azərbaycan prezidentinin 
Britaniyaya rəsmi səfərinin ikitərəfli əlaqələrin inkişafı 
baxımından əhəmiyyətini vurğuladı və dövlətimizin başçısını 
yenidən Lordlar palatasında görməkdən məmnun olduqlarını 
dedi. Maykl Qeyps Azərbaycanın enerji sektorunda əldə etdiyi 
uğurların önəmini vurğulayaraq, bu sahədə də əlaqələrin 
perspektivləri baxımından Azərbaycan prezidentinin fikirlərini 
öyrənmək istədiklərini söylədi.  
Prezident İlham Əliyev iki ölkə arasında münasibətlərin 
müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini bildirdi və Azərbay-
canda gedən inkişaf prosesləri barədə danışdı. Azərbaycanın 
Avropa İttifaqı ilə əlaqələrinin daim genişləndiyini bildirdi.  
Azərbaycanla Böyük Britaniya arasında siyasi dialoqun 
fəal aparıldığını deyən prezident İlham Əliyev enerji və təh-
lükəsizlik, antiterror koalisiyasında iştirak və digər sahələrdə 
uğurlu əməkdaşlığın olduğunu vurğuladı. Azərbaycanın Avro-
panın enerji təhlükəsizliyindəki rolundan və perspektivlərindən 
danışan dövlətimizin başçısı dedi ki, Azərbaycan Avropa üçün 
mühüm enerji təchizatçısına çevrilmişdir. Ermənistan–Azər-
baycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə toxunan prezident 
İlham Əliyev problemin həlli ilə bağlı aparılan danışıqlar pro-
sesi barədə də məlumat verdi. 
 67
 
 
 
«BRİTİSH COUNCİL»ИН HAZIRKI SƏDRİ  
SER CERARD LEMOS İLƏ GÖRÜŞ 
 
London  
 
14 iyul 2009-cu il 
 
Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş Kral-
lığında rəsmi səfərdə olan Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 14-də Londonda «British Council»in hazırkı sədri ser 
Cerard Lemos ilə görüşmüşdür.  
Prezident İlham Əliyev «British Council»in ölkəmizdəki 
işini müsbət qiymətləndirdi və təşkilatın Azərbaycanda fəaliy-
yətini davam etdirməsi üçün bütün imkanların olduğunu 
vurğuladı.  
Ser Cerard Lemos «British Council»in Azərbaycandakı 
gələcək planları haqqında məlumat verdi və bildirdi ki, əsas 
fəaliyyət istiqaməti ingilis dilinin tədrisi olan «British 
Council» Azərbaycanda mədəniyyət sahəsində də layihələr 
həyata keçirməyi planlaşdırır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 68
 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN ENERGETİKA VƏ 
ƏTRAF MÜHİT MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ DÖVLƏT 
KATİBİ ED MİLİBƏND İLƏ GÖRÜŞ 
 
London  
 
14 iyul 2009-cu il 
 
Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş Kral-
lığında rəsmi səfərdə olan Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 14-də Böyük Britaniyanın Energetika və ətraf mühit 
məsələləri üzrə Dövlət katibi Ed Milibənd ilə görüşmüşdür.  
Görüşdə Azərbaycan ilə Böyük Britaniya arasında ikitə-
rəfli əlaqələrin inkişafından məmnunluq ifadə edildi.  
Bildirildi ki, Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin Böyük 
Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş Krallığında rəsmi 
səfəri çərçivəsində Dövlət Neft Şirkəti ilə bp arasında sənədin 
imzalanması iki ölkənin energetika sahəsində əməkdaşlıqda 
etibarlı tərəfdaş olduğunu və işbirliyi üçün yaxşı perspek-
tivlərin mövcudluğunu nümayiş etdirir.  
Görüşdə energetika sahəsində əməkdaşlığın perspektiv-
lərinə dair fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 69
 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYA 
KRALİÇASI ÜLYAHƏZRƏT  
II ELİZABET İLƏ GÖRÜŞ 
 
14 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 14-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva Bukingem sarayında Böyük Bri-
taniya və Şimali İrlandiya kraliçası ülyahəzrət II Elizabet ilə 
görüşmüşlər.  
* * * 
 
Həmin gün Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva Yorq hersoqu Şahzadə 
Endryu ilə birgə nahar etmişlər.  
 
Səfər başa çatdı 
 
 İyulun 15-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş 
Krallığına rəsmi səfəri başa çatmışdır.  
Azərbaycanın və Böyük Britaniyanın dövlət bayraqlarının 
dalğalandığı Londonun «Hitrou» hava limanında prezident 
İlham Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı Böyük Brita-
niyanın yüksək vəzifəli dövlət və hökumət nümayəndələri 
böyük hörmət və ehtiramla yola saldılar.  
 
* * * 
Dövlətimizin başçısı həmin gün axşam Bakıya gəldi.  
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Ha-
kimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar.  
 70
 
 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDİNEJADA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
«Caspian Airlines» şirkətinə məxsus Tu-154 təyyarə-
sinin qəzaya uğraması nəticəsində çoxlu sayda həmvətə-
ninizin həlak olması xəbəri məni olduqca kədərləndirdi.  
Baş vermiş bu faciə ilə əlaqədar dərdinizə şərik çıxır, Sizə, 
həlak olanların ailələrinə və yaxın adamlarına, bütün İran 
xalqına şəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından 
dərin hüznlə başsağlığı verirəm.  
Allah rəhmət eləsin!  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 15 iyul 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 71
 
 
 
MALDİV RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MƏHƏMMƏD NAŞİDƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasi-
bətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm.  
Azərbaycan ilə Maldiv arasındakı dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətlərinin bugünkü səviyyəsi məmnunluq doğurur. 
Əminəm ki, xalqlarımızın iradəsinə uyğun olaraq əlaqələ-
rimizin hərtərəfli inkişafı, əməkdaşlığımızın əhatə dairəsinin 
genişləndirilməsi yolunda bundan sonra da birgə səylər 
göstərəcəyik.  
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Maldiv xalqına sülh və rifah diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 16 iyul 2009-cu il 
 
 
 
 
 72
 
 
 
ATƏT-in BAŞ KATİBİ MARK PERRЕN  
DE BRİŞAMBONUN BAŞÇILIQ  
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
16 iyul 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 16-da ATƏT-in Baş katibi Mark Perrеn de Brişam-
bonun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Görüşdə Azərbaycanla ATƏT arasında əməkdaşlığın uğur-
la inkişaf etdiyi vurğulanmış, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə nizamlanmasına dair 
ATƏT-in Minsk qrupu çərçivəsində aparılan danışıqların 
hazırkı vəziyyəti və perspektivləri müzakirə olunmuşdur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 73
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN RUSİYA 
FEDERASİYASINA İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
 
17 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 17-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Rusiya Federasiyasına işgüzar səfərə yola düş-
müşdür.  
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Haki-
miyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
* * * 
 
Azərbaycan dövlətinin başçısını Moskvanın «Vnukovo-2» 
hava limanında Rusiyanın yüksək vəzifəli dövlət və hökumət 
nümayəndələri qarşıladılar.  
 
 
 
 74
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ  
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ 
ERMƏNİSTAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ SERJ SARKİSYANIN GÖRÜŞÜ 
 
Moskva  
  
17 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 17-də Moskvada, «Prezident-otel»də Azərbay-
can Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Ermənistan 
Respublikasının Prezidenti Serj Sarkisyanın Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllinə dair gö-
rüşü olmuşdur.  
Görüşdə Azərbaycanın Xarici İşlər naziri Elmar Məmməd-
yarov və Ermənistanın Xarici İşlər naziri Edvard Nalbandyan, 
ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri Mətyu Brayzə (ABŞ), 
Bernar Fasye (Fransa), Yuri Merzlyakov (Rusiya), habelə 
ATƏT-in hazırkı sədrinin şəxsi nümayəndəsi Anji Kaspирşik 
iştirak etmişlər.  
 
 
 
 
 75
 
 
 
AZƏRBAYCAN, RUSİYA VƏ ERMƏNİSTAN 
PREZİDENTLƏRİNİN ÜÇTƏRƏFLİ GÖRÜŞÜ  
 
Moskva  
 
18 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 18-də Moskvada Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin, Rusiya Federasiyasının Prezidenti 
Dmitri Medvedevin və Ermənistan Respublikasının Prezidenti 
Serj Sarkisyanın üçtərəfli görüşü olmuşdur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 76
 
 
 
QAZAXISTAN PREZİDENTİ NURSULTAN 
NAZARBAYEV İLƏ GÖRÜŞ  
 
Moskva  
 
18 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 18-də Moskvada Azərbaycan Республикасынын 
Prezidenti İlham Əliyevin və Qazaxıstan Республикасынын 
Prezidenti Nursultan Nazarbayevin görüşü olmuşdur.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında əlaqələrin müxtəlif sahələrdə 
inkişafından məmnunluq ifadə edildi. Dövlət başçıları bu 
əlaqələrin gələcəkdə də genişlənəcəyinə əminliklərini bildir-
dilər.  
Söhbət zamanı ikitərəfli münasibətlər, regional əməkdaşlıq 
və beynəlxalq məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 77
 
 
 
RUSİYA PREZİDENTİNİN MÜKAFATI 
UĞRUNDA CIDIR YARIŞLARI   
 
Moskva 
 
18 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 18-də Moskva Mərkəzi cıdır meydanında «Ru-
siya Prezidentinin 2009-cu il üçün mükafatı» uğrunda cıdır 
yarışları keçirilmişdir.  
Yarışı Rusiya prezidenti Dmitri Medvedevlə birlikdə Azər-
baycan prezidenti İlham Əliyev, Qazaxıstan prezidenti Nur-
sultan Nazarbayev, Moldova prezidenti Vladimir Voronin, 
Tacikistan prezidenti Emoməli Rəhmon və Ermənistan prezi-
denti Serj Sarkisyan da izləmişlər.  
«Rusiya Prezidentinin 2009-cu il üçün mükafatı» uğrunda 
cıdır yarışlarında Rostov vilayətindəki «Donskoy» atçılıq 
zavodunun «Monomax» ləqəbli kəhər ayğırı qalib gəlmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Atçılıq Federasiyası həmin yarış-
larda çıxış etmək üçün İrlandiyadan gətirilmiş «Leyk Poet» 
ləqəbli ayğırı göndərmişdi.  
«Rusiya Prezidentinin 2009-cu il üçün mükafatı» uğrunda 
cıdır yarışları 2004-cü ildən başlayaraq hər il keçirilir. Bu 
tədbir həm də MDB-nin üzvü olan ölkələrin dövlət başçılarının 
qeyri-rəsmi ünsiyyəti üçün bir fürsətə çevrilmişdir.  
Builki cıdır yarışları Moskva Mərkəzi cıdır meydanının 
175 illik yubileyinə həsr edilmişdi.  
«Rusiya Prezidentinin 2009-cu il üçün mükafatı» uğrunda 
cıdır yarışlarının ümumi mükafat fondu 7 milyon rubl idi. Bu 
məbləğin yarısı yarışların qalibinə çatmışdır.  
 
 
 
 78
 
 
               Səfər başa çatdı  
 
İyulun 18-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyevin Rusiya Federasiyasına işgüzar səfəri başa 
çatmışdır.  
Moskvanın «Vnukovo-2» hava limanında preзident İlham 
Əliyevi Rusiyanın yüksək vəzifəli dövlət və hökumət nüma-
yəndələri yola saldılar.  
  
* * * 
  
Dövlətimizin başçısı həmin gün axşam Bakıya gəldi. Azər-
baycan prezidentini Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda 
Baş nazir Artur Rasizadə və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 79
 
 
 
LONDON SİTİNİN MERİ ALDERMAN İAN 
LUDERİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
20 iyul 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 20-də London Sitinin meri Alderman İan Luderin baş-
çılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Alderman İan Luder Azərbaycanda böyük qonaqpərvər-
liklə qarşılandığına görə prezident İlham Əliyevə təşəkkürünü 
bildirdi. Qonaq ölkəmizə səfəri zamanı müxtəlif dövlət 
strukturlarında keçirdiyi səmərəli görüşlər barədə dövlətimizin 
başçısına məlumat verdi.  
Prezident İlham Əliyev ötən həftə Böyük Britaniya və 
Şimali İrlandiya Birləşmiş Krallığına uğurlu səfərini və orada 
keçirdyi səmərəli göruşlərini məmnunluqla xatırladı. Dövlə-
timizin başçısı London Sitinin merinin ölkəmizə bu səfərinin 
Azərbaycanda gedən inkişaf prosesləri ilə yaxından tanış 
olmaq və Azərbaycanla Böyük Britaniya arasında əlaqələrin 
daha da genişləndirilməsi üçün imkanların öyrənilməsi baxı-
mından əhəmiyyətli olduğunu vurğuladı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 80
 
 
 
İSVEÇ KRALLIĞININ XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ 
KARL BİLDT VƏ ONUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
AVROPA İTTİFAQI «ÜÇLÜYÜ»NÜN 
НÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
20 iyul 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 20-də İsveç Krallığının Xarici  İşlər naziri Karl Bildti və 
онун başçılıq etdiyi Avropa İttifaqı «üçlüyü»nün nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir.  
Görüşdə iki ölkə arasında münasibətlərin inkişafından 
məmnunluq ifadə olundu, siyasi dialoqun genişləndirilməsinin 
zəruriliyi, ikitərəfli əlaqələrin daha da inkişaf etdirilməsi üçün 
geniş imkanların olduğu vurğulandı. Azərbaycan–İsveç ikitə-
rəfli münasibətlərinin Avropa İttifaqı əməkdaşlığı çərçivəsində 
genişləndirilməsi baxımından vacibliyi bildirildi.   
Azərbaycanla Avropa İttifaqı arasında əməkdaşlığın hazır-
kı səviyyəsindən məmnun olduğunu deyən prezident İlham 
Əliyev Şərq tərəfdaşlığı proqramının bu əməkdaşlığın daha da 
möhkəmlənməsinə xidmət edəcəyinə əminliyini vurğuladı, 
Avropaya inteqrasiya məsələsinin ölkəmizin strateji məqsəd-
lərindən biri olduğunu вя bu siyasətin 15 ildir uğurla davam 
etdirildiyini деди.  
Nümayəndə heyətiniн rəhbəri, İsveç Krallığının Xarici İşlər 
naziri Karl Bildt Avropa İttifaqı ilə  ölkəmiz arasında enerji, 
terrorizmə qarşı mübarizə və digər sahələrdə əməkdaşlığın 
yüksək səviyyədə olduğunu vurğuladı. Karl Bildt Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə 
həllinə dair aparılan danışıqlar prosesinin Avropa İttifaqı 
tərəfindən yaxından izləndiyini bildirdi. 
 81
 
 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB HANS-RUDOLF MERTSƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
İsveçrənin milli bayramı – Konfederasiyanın yaran-
ması günü münasibətilə Sizə və xalqınıza ən səmimi təbrik-
lərimizi yetirirəm.  
Biz Azərbaycan–İsveçrə münasibətlərinin inkişafına bö-
yük əhəmiyyət veririk. Əminəm ki, ölkələrimiz arasındakı 
dostluq münasibətlərinin daha da möhkəmlənməsi, əmək-
daşlığımızın əhatə dairəsinin genişlənməsi istiqamətində 
qarşılıqlı səylərimizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam 
etdirəcəyik.  
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğur-
lar, dost İsveçrə xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq arzula-
yıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Бакы, 22 iyul 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 82
 
 
 
MAKEDONİYA RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB GЕORGE İVANOVA 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Makedoniyanın milli bayramı – Respublika günü mü-
nasibətilə Sizi və xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından ürəkdən təbrik edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan–Makedoniya əlaqələrinin hərtə-
rəfli inkişafı, əməkdaşlıq zəminində mövcud imkanların 
gerçəkləşməsi ölkələrimiz və xalqlarımız üçün hər cəhətdən 
faydalı olacaqdır.  
Belə bir əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, 
dost Makedoniya xalqına sülh və tərəqqi diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 22 iyul 2009-cu il 
 
 
 
 
 83
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН 
NAZİRLƏR KABİNETİNİN 2009-cu ИLИN  
BİRİNCİ YARISININ SOSİAL-İQTİSADİ 
İNKİŞAFININ YEKUNLARINA HƏSR  
OLUNMUŞ İCLASINDA GİRİŞ NİTQİ  
 
22 iyul 2009-cu il 
 
Bugünkü iclasda biz ilin altı ayının sosial-iqtisadi 
yekunlarını müzakirə edəcəyik. Bildiyiniz kimi, bir ilə yaxın-
dır ki, dünyanı qlobal maliyyə və iqtisadi böhran bürüyüb-
dür. Keçən il altı ayın yekunlarını müzakirə edərkən biz gə-
lən böhranın ilkin görüntülərini qeyd etmişdik. Görülən 
tədbirlər və ümumiyyətlə, Azərbaycanda son illər aparılan 
islahatlar nəticəsində biz nail ola bilmişik ki, böhranın 
Azərbaycana təsiri minimum dərəcədə hiss olunur. Azər-
baycan iqtisadiyyatı uzun illər uğurla inkişaf edir, iqtisadiy-
yatımız çoxşaxəlidir və bu əsas amildir ki, bizi çətin sınaqda 
qoruya bilmişdir.  
Bir ilə yaxındır ki, dünyanın əksər ölkələrində ciddi 
iqtisadi problemlər yaşanır. Azərbaycanda isə iqtisadiyyat 
uğurlu inkişafında davam edir. Bu ilin birinci yarısında 
ümumi daxili məhsul 3,6 faiz artmışdır. Çox sevindiricidir ki, 
qeyri-neft sektorunda artım 4,1 faiz təşkil etmişdir. Bu çox 
gözəl göstəricidir və onu göstərir ki, iqtisadiyyatımız və 
ümumiyyətlə, ölkəmizin gələcəyi neft amilindən daha az 
------------------------------- 
      Respublika Nazirlər kabinetiniн 2009-cu ilin birinci yarısının 
sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına həsr olunmuş geniş iclasında 
Maliyyə naziri Samir Şərifov, Kənd Təsərrüfatı naziri İsmət 
Abasov, Ekologiya və Təbii Sərvətlər naziri Hüseynqulu Bağırov 
və Dövlət Gömrük Komitəsinin sədri Aydın Əliyev çıxış etdilər. 
 84
asılıdır. Əlbəttə, neft-qaz sektorunun inkişafı və bu sahədə 
görülən işlər iqtisadi imkanlarımızı böyük dərəcədə geniş-
ləndirmişdir. Biz də bu gözəl imkanlardan səmərəli istifadə 
etdik və iqtisadiyyatımızın digər sektorlarının inkişafı üçün 
əməli-praktik işlər görülmüşdür.  
İlin birinci yarısında sosial məsələlərin həlli də uğurla 
davam edir, sosial proqramlar həyata keçirilir. Məktəb, 
xəstəxana tikintisi, digər sosial proqramlar icra edilir. Ün-
vanlı sosial yardımı alan insanların sayı 800 minə çatmışdır 
və orta hesabla hər bir ailəyə 100 manat yardım göstə-
rilmişdir. Bu da çox böyük məbləğdir və çətin vəziyyətdə 
yaşayan soydaşlarımızın sosial vəziyyətinin yaxşılaşdırılması 
üçün dövlət tərəfindən görülən konkret tədbirdir.  
Bu il inflyasiyanın səviyyəsi çox aşağıdır. Altı ayda 
inflyasiya 3,7 faiz təşkil etmişdir. Ərzaq malları üzrə inflyasi-
yanın 2,1 faiz olduğunu nəzərə alsaq görərik ki, inflyasiya 
insanların sosial vəziyyətinə təsir etməmişdir. Əgər nəzərə 
alsaq ki, bu il əhalinin pul gəlirləri 19 faiz artmışdır, onda 
görərik ki, real gəlirlər təxminən 15-16 faiz təşkil edir. Orta 
əməkhaqqı bu il təxminən 15 faiz artmışdır. Rəqəmlər onu 
göstərir ki, Azərbaycan iqtisadiyyatı möhkəm iqtisadiy-
yatdır, aparılan iqtisadi islahatlar davam etdirilməlidir. 
Dövlət sosial məsələlərin həlli və insanların həyat səviy-
yəsinin yaxşılaşdırılması, dünyada hökm sürən böhrandan 
maksimum dərəcədə müdafiəsi üçün hər şeyi edir.  
Regionların inkişafında ümidverici meyillər davam edir. 
Baxmayaraq ki, son 5 ildə, demək olar, işsizliyin böyük 
əksəriyyətini aradan götürdük, konkret tədbirlər yenə də 
davam edir. Ötən altı ayda Azərbaycanda 35 min yeni iş 
yerləri açılmışdır ki, onlardan 25 mini daimidir. Regional 
inkişaf proqramının ikinci mərhələsi başlanmışdır. Bu, 
böyük və çox konkret proqramdır. Proqramın icrası nəti-
cəsində 2013-cü ilə qədər Azərbaycanın regionlarında möv-
cud olan bütün problemlər öz həllini tapmalıdır.  
 85
Bu il sahibkarlığın inkişafı üçün daha da böyük vəsait 
nəzərdə tutulur. Dövlət tərəfindən ayrılan kreditlərin məb-
ləği artır, ənənəvi olaraq kənd təsərrüfatının inkişafı üçün 
subsidiyalar nəzərdə tutulubdur. Onu da deməliyəm ki, 
birinci altı ayda həm sənaye istehsalı, həm də kənd təsər-
rüfatı sahəsində artım müşahidə olunur. Azərbaycanda elə 
bir sahə yoxdur ki, orada tənəzzül müşahidə edilsin.  İndiki 
vəziyyət çox ürəkaçandır və şübhə etmirəm ki, bizim uğurlu 
inkişafımız ilin sonuna qədər davam edəcəkdir.  
Enerji təhlükəsizliyi məsələlərinin həlli ilə mütəmadi qay-
dada məşğuluq və bu sahədə qarşıda duran bütün vəzifələr icra 
edilmişdir. Azərbaycanda görülən tədbirlər nəticəsində neft-qaz 
hasilatı ilbəil artır. Azərbaycan nəinki neft, eyni zamanda, qaz 
ixracı ilə də ciddi məşğuldur. Demək olar ki, bütün qonşu 
ölkələrə qaz ixrac edirik və gələn ildən bu proqram tam şəkildə 
təmin olunacaqdır. Ölkə əhalisini keyfiyyətli qazla təmin etmək 
üçün əlavə tədbirlər görülüb və əlavə investisiyalar hesabına bu 
sahədə də çox ciddi irəliləyiş olacaqdır. Biz elektrik enerjisinin 
ixracı ilə də məşğuluq. Baxmayaraq ki, bir neçə il əvvəl 
Azərbaycan elektrik enerjisini xaricdən idxal edirdi.  
Bu gün biz yenə də bütün qonşu ölkələrə elektrik enerjisi 
ixrac edirik. Bu il istifadəyə veriləcək Sumqayıt və Quba 
elektrik stansiyalarının fəaliyyəti nəticəsində bu ixrac daha 
da böyük rəqəmlərlə ölçüləcəkdir. Bu həm Azərbaycanın 
bölgədə mövqelərini möhkəmləndirir, iqtisadi potensialını 
gücləndirir, həm də onu göstərir ki, biz milli sərvətimiz olan 
neft və qazdan səmərəli şəkildə istifadə edirik, onları emal 
edirik. Həm bütün dünyaya xam neft, həm də qonşu ölkələrə 
neft məhsulları ixrac edilir. Baxmayaraq ki, Azərbaycan bu 
bölgədə, demək olar, ən az neft-qaz hasil edən ölkədir, biz 
qonşu ölkələrə emal olunmuş məhsullar ixrac edirik.  Nəq-
liyyat sektorunda birinci altı ayda nəzərdə tutulmuş pro-
qramlar icra edilmişdir. Azərbaycanın nəqliyyat infrastruk-
turu – istər avtomobil yolları, istərsə də hava nəqliyyatı, 
dəniz nəqliyyatı, dəmir yolu yeniləşir, müasirləşir və dünya 
 86
standartlarına cavab verir. Metro tikintisinə böyük vəsait 
qoyulur.   
Demək olar ki, birinci altı ayda nəzərdə tutulmuş bütün 
vəzifələr öz həllini tapıbdır. Baxmayaraq ki, dünyada 
yaşanan böhran və neftin qiymətinin kəskin şəkildə aşağı 
düşməsi nəticəsində bizim də gəlirlərimiz azalıbdır. 2009-cu 
ilin büdcəsində neftin qiyməti 70 dollar səviyyəsində nəzərdə 
tutulmuşdu. Reallıq onu göstərir ki, orta hesabla təxminən 
40–50 dollar civarındadır. Buna baxmayaraq, bizim kifayət 
гядяр imkanlarımız, resurslarımız var. Son illərdə özümüzü 
böyük dərəcədə gücləndirə bilmişik və belə olan halda, təbii 
ki, Azərbaycan bu böhrandan üzüağ çıxacaqdır.  
Ordu quruculuğu məsələlərinə diqqətimizi əsirgəmirik. 
Azərbaycan müharibə şəraitində yaşayır, buna görə də ilk 
növbədə bu məsələlərə böyük diqqət göstərilməlidir. Keçən 
ay ordu günü ərəfəsində keçirilmiş genişmiqyaslı hərbi 
təlimlər bir daha bizim gücümüzü göstərdi. Keçən il biz hərbi 
parad keçirməklə hərbi texnikamızı nümayiş etdirdik, bu il  
döyüş qabiliyyətimizi nümayiş etdirdik. Bu gün Azərbaycan 
ordusunun vəziyyəti elədir ki, qarşıda duran istənilən 
vəzifəni uğurla icra edə bilər. Bizim səylərimiz bir məqsədə 
xidmət edir – Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa olunsun, 
işğalçı qüvvələr ölkəmizin zəbt edilmiş torpaqlarından çı-
xarılsın.  
Bildiyiniz kimi, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qara-
bağ münaqişəsi ilə bağlı danışıqlar davam edir, danışıqlarda 
bizim mövqeyimiz birmənalıdır, dəyişməzdir. Mövqeyimiz  
beynəlxalq normalara əsaslanır, beynəlxalq təşkilatlar tərə-
findən qəbul edilmiş qətnamələr və qərarlar əsasında quru-
lubdur və məsələ bu hüquqi müstəvidə öz həllini tapa bilər. 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa edilməlidir, zəbt olun-
muş bütün torpaqlar işğalçılardan azad edilməlidir. Dağlıq 
Qarabağdakı insanlar və oraya qayıdacaq azərbaycanlılar 
muxtariyyət şəraitində yaşamalıdırlar. Budur bizim prin-
sipial mövqeyimiz və bu mövqe beynəlxalq hüquq norma-
 87
larına əsaslanır. Əgər Ermənistan tərəfi real vəziyyəti və 
Azərbaycanın artan imkanlarını – hərbi, iqtisadi, siyasi,  
diplomatik uğurlarını – təhlil edərək nəzərə alsa, məsələ 
tezliklə öz həllini tapa bilər. Biz çox istəyirik və çalışırıq ki, 
məsələ tez öz həllini tapsın ki, vətəndaşlarımız doğma 
torpaqlarına qayıda bilsinlər. Ancaq bu razılaşma ədalətli 
olmalıdır,  beynəlxalq normalara əsaslanmalıdır və Azərbay-
canın ərazi bütövlüyü tam şəkildə təmin edilməlidir. Hesab 
edirəm ki, danışıqlar masasında mövcud olan təkliflər bu 
məsələni dediyim şəkildə həll edə bilər.  
Növbəti altı ayda da səmərəli işimizi davam etdirməliyik. 
Azərbaycan həm iqtisadi sahədə, həm də beynəlxalq müstə-
vidə öz mövqelərini möhkəmləndirməlidir. Uzun illərdir ki, 
dünyada etibarlı tərəfdaş kimi qəbul edilirik. Biz bütün 
ölkələrlə münasibətlərimizi qarşılıqlı maraqlar, qarşılıqlı 
hörmət, bir-birimizin daxili işlərinə qarışmamaq prinsipləri 
əsasında qururuq və əminəm ki, bu, beynəlxalq əlaqələrdə 
yeganə mümkün olan prinsipdir. Bir daha demək istəyirəm 
ki, biz öz işimizi sistemli, planlı şəkildə aparırıq və belə olan 
halda, əlbəttə, istənilən məsələ öz həllini tapa bilər.  
  
                     YEKUN NİTQİ  
 
 Altı ayın yekunları onu göstərir ki, Azərbaycanın əldə 
edilmiş uğurları bizə istənilən çətin vəziyyətdən şərəflə 
çıxmağa imkan yaradır. Keçən ilin ortalarından bu günə 
qədər dünyada ciddi maliyyə və iqtisadi böhran hökm sürür 
və ola bilsin ki, bundan sonra da hələ müəyyən müddət 
davam etsin. Heç kim heç bir proqnoz verə bilmir.  
Bu böhran nəyi göstərdi? Birincisi, qlobal maliyyə bazar-
larında gedən əməliyyatlar və dünyanın inkişafı ilə əlaqədar 
səslənən müxtəlif fikirlər, tədbirlər göstərir ki, iqtisadi və-
ziyyət nə qədər həssasdır. Bir də onu göstərir ki, bütün öl-
kələr bir-birinə bağlıdır. Baxmayaraq ki, inkişaf etmiş юлкя-
лярин maliyyə əməliyyatları nəticəsində böhran bütün dün-
 88
yanı bürüyüb, böhranın yaranmasında, mövcudluğunda heç 
bir təsiri, iştirakı olmayan ölkələr də bu böhrandan əziyyət 
çəkirляр. Belə olan halda, hər bir ölkə öz iqtisadi təhlü-
kəsizliyi haqqında fikirləşməlidir. Bizim üstünlüyümüz 
ondan ibarətdir ki, dünya iqtisadiyyatına sürətlə inteqrasiya 
etməklə yanaşı, milli maraqlarımızı heç vaxt unutmamışıq. 
Ancaq o sahələrdə inteqrasiya etmişdik ki, daxili iqtisadi 
sabitliyimizə problemlər yaratmasın. Son bir ilin təcrübəsi 
onu göstərir ki, Azərbaycanın seçdiyi yol ən düzgün yoldur.  
Bəzi hallarda Azərbaycanda maliyyə sektorundakı müəy-
yən konservativ meyillər beynəlxalq maliyyə qurumları 
tərəfindən tənqid edilirdi. Bizə tövsiyə olunurdu ki, inteqra-
siya meyillərinə daha da sürətlə qoşulaq, beynəlxalq ticarət 
qurumlarına inteqrasiya edək. Ancaq bizim mövqeyimiz çox 
ehtiyatlı idi. Bəzi ölkələr kimi, xarici yardımlardan asılı de-
yilik. Bizim zəngin neft-qaz yataqlarımız, əlverişli coğrafi 
mövqeyimiz, müasir və möhkəm enerji və nəqliyyat infra-
strukturumuz var. Biz neft gəlirlərindən səmərəli istifadə et-
məklə iqtisadiyyatımızı böyük dərəcədə şaxələndirə bilmişik 
və Azərbaycanda iqtisadi artım sürəti bunun bariz nümu-
nəsidir. Ona görə biz beynəlxalq iqtisadi əməkdaşlıq məsələ-
lərinə həmişə öz mövqeyimizdən yanaşmışıq.  
 Elə ölkələr var ки, öz hesabına yaşaya bilmir, başqa öl-
kələrin yardımına möhtacdır və bu yardımları alırlar. Bəzi 
hallarda beynəlxalq maliyyə qurumlarından kreditlər şəklin-
də yardımlar alırlar. Ancaq o da həqiqətdir ki, bu kreditlər 
gec-tez qaytarılmalıdır və bu yardımı edənlər də müəyyən 
şərtlər irəli sürür. Azərbaycan o nadir ölkələrdəndir ki, 
nəinki heç kimə yardım üçün müraciət etməyib, əksinə,  bizə 
dəfələrlə başqa yerlərdən kreditlərin verilməsi ilə əlaqədar 
müraciətlər daxil olmuşdur.  
Bizim iqtisadi vəziyyətimiz sabitdir, sosial vəziyyət 
yaxşıdır. Baxmayaraq ki, təbii olaraq gəlirlərimiz azalıb və 
neftin qiymətinin aşağı düşməsi ilə bağlı müəyyən investisiya 
layihələri bir az yubadılıb, ancaq biz bütün sosial pro-
 89
qramları icra edirik. Çünki insanların sosial vəziyyəti yax-
şılaşmalı, sosial proqramlar – pensiyalar, əmək haqları, 
ünvanlı sosial yardım proqramları icra edilməlidir.  
Azərbaycanda makroiqtisadi vəziyyət çox yaxşıdır. Qeyd 
etdiyim kimi, inflyasiya cəmi 3,7 faiz təşkil edir. Manat 
sabitdir. Başqa ölkələrdən fərqli olaraq, milli valyutamız 
devalvasiyaya uğramayıbdır. Bəzi ölkələrdə süni şəkildə 
devalvasiya etməklə, yerli istehsalçıların imkanlarını təşviq 
etmək məqsədləri güdülürdü. Biz də buna gedə bilərdik, ilk 
növbədə, insanların həyat səviyyəsi haqqında düşündük və  
buna getmədik. Azərbaycan iqtisadiyyatı və milli valyutamız 
sabit qalmaq üçün kifayət qədər güclüdür və əminəm ki, 
gələcək aylarda bu sahədə heç bir dəyişiklik olmayacaqdır.  
Əhalinin pul gəlirləri, orta əməkhaqqı 15–19 faiz art-
maqla yanaşı, inflyasiyanın 3,7 faiz səviyyəsində olması çox 
gözəl göstəricidir. Əvvəlki illərdə inflyasiya daha böyük 
rəqəmlərlə ölçülürdü. Keçən il 20 faiz təşkil edirdi. Düzdür, 
keçən il iqtisadi artım da daha yüksək idi. Əminəm ki, növ-
bəti illərdə, uzunmüddətli perspektivdə Azərbaycan iqtisa-
diyyatı daha da yüksək sürətlə artacaqdır. Çünki bizim 
kifayət qədər maliyyə resurslarımız var. Bu il və növbəti illər 
ərzində infrastruktur layihələrinə sərmayələr qoyulur və 
qoyulacaqdır, kreditləşmə siyasəti aparılır.  
Azərbaycan Dövlət İnvestisiya Şirkətinin gələcək fəaliy-
yəti nəticəsində ölkəmizə böyük həcmdə xarici sərmayələr, 
daxili sərmayələr qoyulacaqdır. Bu yaxınlarda imzalanmış 
yeni neft-qaz layihələri üzrə əməli-praktik işlər gələn ildən 
başlanacaqdır. «Şahdəniz» layihəsinin ikinci mərhələsinin 
başlanması ilə bağlı konkret tədbirlər görülür. Dünya miq-
yasında bu böyük, nəhəng layihənin icrası nəticəsində təkcə 
«Şahdəniz» qaz yatağına 20 milyard dollara yaxın vəsait 
qoyulacaqdır. Bunlar real proqramlardır, real işlərdir. Biz 
gündəlik fəaliyyətlə bu nəticələri təmin edirik.  
Biz öz enerji potensialımızı maksimum səviyyədə realizə 
etməliyik. Xarici investisiyaların cəlb edilməsi üçün Azər-
 90
baycanın çox gözəl imkanları var. Biz özümüzü etibarlı 
tərəfdaş kimi göstərdik və Azərbaycan xarici investisiyalar 
üçün çox cəlbedici ölkədir.  
Böhran heç kimi sevindirə bilməz. Amma digər tərəfdən 
kimin nəyə qadir olduğunu çox açıq şəkildə göstərdi. İlk 
növbədə onu göstərdi ki, Azərbaycan dövləti istənilən 
iqtisadi sınaqlardan şərəflə çıxa bilər və bu iqtisadi sınaqlar 
Azərbaycan əhalisinə heç bir təsir göstərməmişdir. Belə olan 
halda, sosial proqramların davam etdirilməsi ilə bağlı bütün 
lazımi tədbirlər görüləcəkdir. Yoxsulluğun azaldılmasına 
dair bu vaxta qədər görülən tədbirlər davam etdirilməlidir. 
Azərbaycanda yoxsulluğun azaldılması meyilləri davam 
etdirilməlidir. Sosial infrastrukturun yeniləşdirilməsi və tik-
intisi, xəstəxanaların, məktəblərin tikintisi və s. bağlı proq-
ramlar, büdcədə nəzərdə tutulmuş investisiya layihələri icra 
olunmalıdır.  
Bu gün Kənd Təsərrüfatı naziri bildirdi ki, Azərbaycanın 
tarixində ilk dəfə olaraq, özümüzü taxılla təmin edəcəyik. Bu 
il 3 milyon ton taxıl istehsal ediləcək, bu, böyük göstəricidir. 
Bir il ərzində Azərbaycanda 500 min ton əlavə taxıl istehsal 
olunacaqdır. 2,2 milyon ton buğda istehsalı bizim, demək 
olar ki, ərzaq təhlükəsizliyimizin əsas hissəsinin təmin edil-
məsinə xidmət göstərir. Nəyin hesabına biz buna nail ola 
bilmişik? Mütəmadi qaydada görülən işlərin, regional inkişaf 
proqramının, infrastruktur layihələrinin icrası, «Aqroli-
zinq»in yaradılması hesabına. Bu gün deyildi ki, «Aqroli-
zinq» xətti ilə nə qədər texnika, kombayn, traktorlar alınıb, 
digər lazımi məsələlər həll olunubdur. Əgər biz «Aqroli-
zinq»i yaratmasaydıq, fermerlər hansı vəsaitlə o texnikanı 
ala bilərdilər? Bu gün Azərbaycanda istehsal olunan trak-
torlar iş yerlərinin açılmasına, yeni sənaye sahəsinin yaran-
masına xidmət göstərir. «Aqrolizinq»in yaradılması kənd 
təsərrüfatının inkişafında ciddi dönüş etdi. Ondan sonra 
əlavə tədbirlərin görülməsi nəticəsində, subsidiyaların veril-
məsi nəticəsində əkin sahələrini xeyli dərəcədə genişləndirə 
 91
bilmişik. Gübrənin, yanacağın, toxumların alınması Azər-
baycan dövləti tərəfindən həll olunur. Çalışmalıyıq ki, kənd 
təsərrüfatımız daha intensiv inkişaf etsin. Əkin sahələrinin 
genişlənməsi prosesi çox müsbət haldır və bunu etmək üçün 
ciddi meliorasiya tədbirləri görülür və görüləcəkdir. Bu 
barədə mən öz fikirlərimi deyəcəyəm. Çalışmalıyıq ki, kənd 
təsərrüfatımızın intensiv xarakter alan inkişafı bundan sonra 
da uğurla getsin.  
Biz özümüzü bütün ərzaq məhsulları ilə tam şəkildə təmin 
etməliyik. Buna çatmaq üçün artıq az vaxt qalıb və öz ixrac 
potensialımızı realizə etməliyik. Nəzərə almalıyıq ki, bizim 
ətrafımızda kifayət qədər böyük istehlak bazarları var və 
qonşu ölkələrlə Azərbaycanın çox gözəl, işgüzar münasi-
bətləri var, bütün qonşu bazarlar bizim üçün açıqdır, məh-
sulumuz həmin bazarlara sərbəst şəkildə daxil olur. Azər-
baycanda nə qədər çox emal müəssisələri yaranarsa, Azər-
baycanın kənd təsərrüfatı məhsullarının ixracı da bir o qədər 
çox artacaqdır. Yəni bunlar kompleks tədbirlər nəticəsində – 
ciddi düşünülmüş siyasət, maliyyə resursları, sahibkarlığın 
inkişafı, «Aqrolizinq»in yaradılması, subsidiyaların, kre-
ditlərin verilməsi və əlbəttə ki, meliorasiya və suvarma təd-
birlərinin gücləndirilməsi nəticəsində qısa müddət ərzində 
mümkün olmuşdur.  
Sovet dövründə Azərbaycan heç vaxt özünü ərzaq məh-
sulları ilə təmin etmirdi. İndi ərzaq təhlükəsizliyi məsələlərini 
həll etmişik. Növbəti illərdə əldə edilmiş uğurlar əsasında 
daha da geniş işlər aparılmalıdır. Bölgələrdə böyük anbar-
ların, soyuducu kombinatların tikintisi nəzərdə tutulur. Bu 
həm sahibkarların öz vəsaiti hesabına olmalıdır, eyni zaman-
da, Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu tərəfindən ayrılmış 
kreditlər hesabına bunu etməliyik. Bu sahədə Azərbaycan 
Dövlət İnvestisiya Şirkətindən fəaliyyət gözləyirik. Düzdür, 
Azərbaycan Dövlət İnvestisiya Şirkəti daha çox xarici 
investisiyaların cəlb edilməsi üçün yaradılmışdır. Eyni za-
manda, bu şirkət Azərbaycan iqtisadiyyatında daha çox 
 92
prioritet xarakter daşıyan sahələrdə yerli investorlarla da 
uğurlu əməkdaşlıq edə bilər. Hesab edirəm ki, növbəti ildə 
dövlət büdcəsində Azərbaycan Dövlət İnvestisiya Şirkətinin 
nizamnamə kapitalının artırılması məsələləri də öz həllini 
tapmalıdır. Çünki bu vaxta qədər ayrılmış vəsaitin böyük 
hissəsi xərclənib, bir hissəsi də xərclənəcəkdir. Azərbaycan 
Dövlət İnvestisiya Şirkətinin hər il əlavə maliyyə resursları 
olmalıdır ki, biz bu vəsaiti lazımi sahələrə yönəldək.  
Xüsusilə qeyd etmək istəyirəm ki, son illər ərzində Azər-
baycanda dövlət tərəfindən ayrılmış vəsait hesabına Xəzər 
Dəniz Gəmiçiliyi bir neçə böyük tanker almışdır. Bu tanker-
lər müasir standartlara cavab verir və Xəzərdə yükdaşı-
malarının artırılması üçün онларын çox böyük əhəmiyyəti var. 
Nəzərə alsaq ki, bir neçə ildən sonra Xəzərin şərq sahilindən 
böyük həcmdə neft və neft məhsullarının daşınması gözlə-
nilir, növbəti illər ərzində həm Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi üçün, 
həm də Dövlət Neft Şirkətinin donanması üçün çoxsaylı 
gəmilər – yük gəmiləri, tankerlər alınmalıdır. Bu məqsədlə 
bir neçə ildir xarici şirkətlərlə danışıqlar aparılır ki, Azər-
baycanda, Bakıda ən müasir standartlara cavab verən 
gəmiqayırma zavodu tikilsin.  
Artıq xarici investorlar seçilib və onlarla bərabər Azər-
baycan Dövlət Neft Şirkəti və Azərbaycan Dövlət İnvestisiya 
Şirkəti də bu işlərdə iştirak etməlidir. Elə etmək lazımdır ki, 
gələn ildən biz gəmiqayırma zavodunun tikintisinin baş-
lanmasına nail olaq. Bu elə zavod olmalıdır ki, istənilən 
gəmiləri inşa edə bilsin. O cümlədən zavodda hərbi təyinatlı 
gəmilər də inşa edilməlidir.  
Azərbaycan Dövlət İnvestisiya Şirkətinin digər layihələri 
də nəzərdən keçirilir. Təqdim ediləndən sonra biz onları 
təsdiqləyərək tezliklə işə başlamalıyıq.  
Sahibkarlığa Kömək Milli Fondundan ayrılan kreditlərin 
verilməsi davam edir. Bildiyimə görə, nəzərdə tutulmuş 
məbləğin təxminən 40 faizi artıq xərclənibdir. Çalışın ki, 
tezliklə qalan hissə də xərclənsin, çünki kreditlər nə qədər tez 
 93
verilərsə, sahibkarlar da bir o qədər tez işə başlaya bilərlər. 
Bu il 130 milyon manat vəsait nəzərdə tutulur.  
Ekoloji tədbirlərin gücləndirilməsi üçün nə lazımdırsa, 
onu edirik. Bildiyiniz kimi, mən bu sahəyə xüsusi diqqət 
göstərirəm. Xüsusilə Abşeron yarımadasında ekoloji vəziy-
yətin ciddi şəkildə sağlamlaşdırılmasına böyük ehtiyac var. 
Elə etməliyik ki, Bakı və  Abşeron yarımadası ekoloji cəhət-
dən ən təmiz bölgəyə çevrilsin. Nə üçün məhz bu əraziyə 
diqqət göstərilir? Çünki Azərbaycanın digər bölgələrində 
ekoloji vəziyyət çox yaxşıdır, təbiətimiz çox gözəldir. Bakıda 
və Abşeronda isə neft-qaz hasilatı nəticəsində yaranmış ciddi 
ekoloji problemlər təxirəsalınmaz tədbirləri gözləyir.  
Bu məqsədlə müvafiq proqramlar başlanmışdır. Milyon-
larla yeni ağacın əkilməsi, Ekologiya və Təbii Sərvətlər Na-
zirliyi ilə bərabər Dövlət Neft Şirkətinin iştirakı ilə neftlə 
çirklənmiş bütün yerlərin təmizlənməsi, onların yerində 
parkların salınması, Xəzər dənizinin Bakı buxtasının təmiz-
lənməsi – bütün bunlar təxirəsalınmaz tədbirləri nəzərdə 
tutur.  
Beləliklə, biz bütövlükdə ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdı-
rılmasına nail ola bilərik. Keçən müşavirədə ciddi xəbər-
darlıqdan sonra Bakıda ağacların kəsilməsi, demək olar ki, 
dayanıbdır, tək-tək hallar var. Onlar da dərhal nəzərə alınır 
və bu qanunsuz işlərlə məşğul olan insanlar cəzalandırılır. 
Bu nəzarət yerli icra orqanları tərəfindən, Ekologiya və 
Təbii Sərvətlər Nazirliyi tərəfindən və bütün ictimaiyyət 
tərəfindən daim olmalıdır. Mən çox şadam ki, ictimaiyyət də 
bu məsələlərə çox müsbət yanaşır və nəinki yanaşır, 
ictimaiyyət tərəfindən verilmiş siqnallar dərhal tədbirlərin 
görülməsinə səbəb olur. Bakı şəhərində ağacların qanunsuz 
kəsilməsi dayandırılmalıdır və şadam ki, qısa müddət 
ərzində biz bu sahədə ciddi dönüşə nail ola bildik.  
Yol tikintisi ilə əlaqədar, məcburi qaydada yolların geniş-
ləndirilməsi ilə bağlı bəzi ağacların kəsilməsi labüddür, 
 94
amma onların yerinə əlavə ağaclar əkilməlidir. Bu istiqa-
mətdə işlər gedir.  
Bakıda tezliklə məişət tullantıları zavodunun tikintisi 
başlanmalıdır. Biz bu məsələ ilə bağlı uzun illərdir ki, məş-
ğuluq. Müxtəlif şirkətlərin təklifləri daxil olubdur. Bildiyimə 
görə, bütün tədbirlər görülüb və biz tezliklə zavodun tikin-
tisinə başlamalıyıq. Bu zavodun olmaması şəhərin havasının 
çirklənməsinə çox mənfi təsir göstərir. Balaxanıda yandırılan 
məişət tullantılarının tüstüsü bütün şəhəri bürüyür. Ona görə 
işə nə qədər tez başlasaq, bir o qədər yaxşıdır.  
İçməli su təchizatı ilə əlaqədar görülən tədbirlər gözəl 
nəticəsini verir. Ekologiya və Təbii Sərvətlər naziri qeyd etdi 
ki, 200 mindən artıq əhali içməli su ilə təmin edilibdir. 
Görüləcək tədbirlər nəticəsində Kür–Araz çayları boyu və 
digər çaylar ətrafında yerləşən kəndlərdə yaşayan insanların 
hamısı təmiz içməli su ilə təmin ediləcəkdir. Bununla bə-
rabər, Oğuz–Qəbələ–Bakı su kəmərinin tikintisi gedir və 
inşaat daha da sürətlə getməlidir. Bakıda müxtəlif yerlərdə 
su anbarları tikilməlidir. Bu proses də başlanmışdır. Gələn 
ilin büdcəsi hesabına daha böyük su anbarlarının tikintisi 
nəzərdə tutulubdur. Əgər su anbarları tikilməsə, o zaman 
Oğuz–Qəbələ kəməri ilə gələn suyu saxlamaq mümkün 
olmayacaq və onun səmərəsi aşağı düşəcəkdir.  
Bir müddət bundan əvvəl Azərbaycanda çox böyük Şəm-
kirçay su anbarının təməli qoyuldu. Bu, böyük, ölkəmiqyaslı 
layihədir. Layihənin icrası nəticəsində on minlərlə hektar 
torpaq suvarılacaq və kənd təsərrüfatı istehsalına böyük 
təkan veriləcəkdir. Qərb bölgəsində içməli su probleminin 
böyük hissəsi də həll ediləcəkdir. Hesab edirəm ki, bu 
layihəyə çox ciddi fikir verilməlidir. Gələn ilin büdcəsində də 
vəsait nəzərdə tutulacaqdır. Çalışmalıyıq ki, maksimum 3 il 
ərzində Şəmkirçay su anbarı istifadəyə verilsin.  
Bu yaxınlarda mən alternativ enerji mənbələri ilə əla-
qədar agentliyin yaradılması haqqında müvafiq sərəncam 
imzaladım. Biz bu sahəyə çox ciddi fikir verməliyik.  
 95
Düzdür, bu vaxta qədər biz bu işlərlə ciddi məşğul olmur-
duq. Çünki bizim üçün ilk prioritet enerji təhlükəsizliyimizi 
təmin etmək idi. Azərbaycanda son illər ərzində tikilən yeni 
elektrik stansiyaları bu məsələni həll edibdir. Biz bu gün 
artıq nəinki xarici enerji mənbələrindən asılı deyilik, qonşu  
ölkələrə – Rusiyaya, İrana, Gürcüstana və Türkiyəyə elektrik 
enerjisi ixrac edirik. Naxçıvandan Türkiyəyə 20 meqavata 
yaxın elektrik enerjisi ixrac edilir.  
Biz bundan sonra mütləq alternativ enerji mənbələrinin 
yaranmasına çalışmalıyıq. İlk növbədə, kiçik çaylarda mini 
su elektrik stansiyaları tikilməlidir. Mənə verilən məlumata 
görə, Tovuzçay su elektrik stansiyasının tikintisi ilə bağlı 
müəyyən işlər görülür. Hesab edirəm ki, yaxın aylarda biz bu 
məsələni ciddi müzakirə etməliyik və lazım gələrsə gələn ilin 
büdcəsindən Tovuzçay su anbarının və elektrik stansiyasının 
tikintisi ilə bağlı müəyyən vəsait nəzərdə tutmalıyıq. Çünki 
bu tikinti 3-4 il davam edə bilər. Tovuzçay elektrik stansiya-
sının enerji potensialı 400 meqavata yaxın ola bilər. Bu həm 
çox böyük qənaət olacaq, həm də ki, alternativ enerji 
mənbələrinin yaranmasına xidmət göstərəcəkdir.  
Külək və günəş enerjisindən də səmərəli şəkildə istifadə 
etməliyik. Bizdə həm külək kifayət qədərdir, həm də günəş. 
Belə gözəl təbii imkanlardan yararlanmalıyıq. Bu sahəyə 
yerli və xarici özəl şirkətləri də cəlb etmək olar. Əgər belə bir 
maraq olarsa – bildiyimə görə, həm xarici, həm də yerli 
şirkətlər maraq göstərir – bu sahədə özəl qurumlar da fəaliy-
yət göstərə bilərlər. Hesab edirəm ki, Azərbaycan dövləti 
gələn ildən başlayaraq dövlət büdcəsi hesabına pilot la-
yihələr kimi həm külək, həm də günəş elektrik enerjisinin 
istehsalı üçün əməli-praktik işlər görməlidir.  
Enerji təhlükəsizliyi məsələlərinə gəldikdə, bir daha 
demək istəyirəm ki, Azərbaycan tam şəkildə özünü təmin 
edib və bizim digər layihələrdə iştirakımız imkanlarımızı da-
ha da genişləndirə bilər. Biz enerji təhlükəsizliyi məsələlə-
rində beynəlxalq təşkilatlarla və dost ölkələrlə əməkdaşlıq 
 96
edirik. Bu əməkdaşlıq qarşılıqlı maraq əsasında qurulur. 
Enerji sahəsində gələcək əməkdaşlıqda bazar iqtisadiyyatı 
prinsipləri üstün olmalı, azad rəqabət prinsipləri tam şəkildə 
təmin edilməli və dünyada mövcud olan presedentlər və 
praktika bütün gələcək layihələrə də şamil edilməlidir. Qaz 
ehtiyatlarımız bizə ən azı 100 il kifayət edəcəkdir. Əlbəttə ki, 
biz bu işləri maksimum səmərə ilə görməliyik.  
Azərbaycanda mövcud olan qaz anbarlarının genişlən-
dirilməsi üçün əlavə tədbirlər görülməlidir. Son illər ərzində 
müəyyən işlər görülüb, bu gün bizim yeraltı qaz anbarları-
mızın tutumu bir milyard, bir milyard yarım kubmetr 
həcmindədir. Bu bizə imkan verir ki, yay aylarında kifayət 
qədər ehtiyat yaradaq. Ancaq məqsədimiz ondan ibarətdir 
ki, qaz anbarlarımızın tutumu 3-5 milyard kubmetrə çat-
dırылсын. Belə olan halda, qaz ixrac edən ölkə kimi, Azər-
baycan öz əhəmiyyətini birə on artırmış olacaqdır. Çünki 
qaz anbarlarının həcmi çox böyük iqtisadi və digər məsələ-
lərin həllinə xidmət göstərəcəkdir. Bütün müvafiq göstərişlər 
verilib və Dövlət Neft Şirkəti bu işlərlə məşğuldur. Hesab 
edirəm ki, yaxın zamanlarda bu işlər başlanacaq və tezliklə 
başa çatacaqdır.  
Əhalinin keyfiyyətli qazla təmin edilməsi üçün əlavə 
tədbirlər görülməlidir. Ölkədə smartkart tipli sayğaclar qu-
raşdırılmalıdır. Artıq Gəncə şəhərində gözəl təcrübə var. 
Gəncədə yaradılmış zavod həmin sayğacları istehsal edir. 
Əhali də bunu çox alqışlayır. Çünki burada nəzarətçi ilə 
istehlakçı arasında lazım olmayan ünsiyyət kəsilir. Hamımız 
yaxşı bilirik ki, bəzən xoşagəlməz halların yaranmasına 
məhz bu ünsiyyət səbəb olur. Ona görə smartkart çox sadə 
bir üsuldur, müasir bir yanaşmadır. Hər vətəndaş müəyyən 
pul ödəyib kart alır, kartı sayğaca salır, ondan sonra qazdan 
istifadə edir, limit bitəndən sonra yenidən pul köçürür. Çox 
gözəl sistemdir. Çalışmalıyıq ki, ölkəmizin hər bir yerində bu 
tipli sayğaclar quraşdırılsın.  
 97
Növbəti aylarda digər sosial məsələlər, mədəniyyət, id-
man obyektlərinin tikintisi davam etməlidir. Yeni olimpiya 
komplekslərinin tikintisi nəzərdə tutulur. Muzeylər, teatrlar 
təmir edilir, bu sahə də həmişə diqqət mərkəzindədir.  
Yolların tikintisi uğurla gedir. Həm magistral yollar, həm 
şəhərlərarası yollar. Bakının nəqliyyat problemlərinin həlli 
üçün Dövlət Proqramında nəzərdə tutulmuş məsələlər öz 
həllini tapır və görülən tədbirlər nəticəsində tıxac proble-
minin həllində də uğurlar qazana bilmişik. Yeni alınmış çox 
gözəl avtobuslar artıq işləyir. Bütün bunlar insanların rahat 
yaşaması üçün nəzərdə tutulmuşdur.  
  Bakı şəhərinin və digər şəhər və rayonların abadlıq 
işlərinə bundan sonra da diqqət göstəriləcəkdir. Bakı bu gün 
dünyanın ən gözəl şəhərlərindən biridir. Bu, birmənalı 
belədir və hər bir Azərbaycan vətəndaşı qürur hissi ilə bunu 
deyə bilər. Bakının tarixi simasını saxlamaq, bərpa etmək 
şərtilə yeni müasir infrastrukturun yaradılması, əlbəttə ki, 
şəhərimizə əlavə gözəllik verir. Bizim tarixi yerlərimiz – 
İçərişəhər bu gün öz tarixi simasını özünə qaytarır. Görülən 
tədbirlər nəticəsində İçərişəhər YUNESKO-nun qara siya-
hısından çıxarılıbdır. İçərişəhər öz tarixi simasını qoruma-
lıdır. Orada təmir-bərpa işləri ancaq o tarixi irsimizi nəzərə 
almaqla aparılmalıdır. İçərişəhər turistlər üçün də rahat yer 
olmalıdır və turizmi inkişaf etdirmək üçün orada əlavə 
infrastrukturun yaradılması nəzərdə tutulur. Ancaq orada 
yaradılan, inşa edilən hər bir obyekt ümumi tarixi irsimizə 
uyğun şəkildə olmalıdır.  
Bulvarda geniş abadlıq-quruculuq işləri aparılır. Bir neçə 
il bundan əvvəl bulvarı zülmət, qaranlıq bürümüşdü, heç kim 
oraya getmirdi, dağılmış infrastruktur, yararsız vəziyyətə 
salınmış əyləncə yerləri. İndi görün, bulvar nə qədər 
gözəlləşibdir. On minlərlə Bakı sakini hər gün orada dincəlir, 
istirahət edir. Bulvarın genişləndirilməsi və abadlaşdırılması 
yenə də tarixi əlamətləri nəzərə almaqla həll olunur. Bu il 
bulvarın 100 illik yubileyi qeyd edilir. Əminəm ki, bulvarın 
 98
yeni, gözəl, müasir siması bu yubileyə ən gözəl hədiyyədir. 
Onu da bilirsiniz ki, bizim planlarımızda bulvarın uzadılma-
sı məsələsi də dayanır: həm İdman Sarayından Dövlət Bay-
rağı Meydanına qədər, həm də Dəniz vağzalından Nobel 
prospektinə qədər. Orada lazım olmayan, yararsız vəziyyətə 
düşmüş köhnə tikililər sökülməlidir. Əlbəttə ki, kompensa-
siya ödənilməlidir. O sahə təmizlənməlidir. Bizim planları-
mızda yeni gözəl bulvarların salınması da var və yaxın 
zamanlarda Azərbaycan vətəndaşları bunu da görəcəklər.  
Yenə demək istəyirəm, bu ilin altı ayı bir daha onu gös-
tərdi ki, Azərbaycan düzgün yolla inkişaf edir. Bizim bütün 
addımlarımız özünü doğrultdu – həm iqtisadi sahədə, həm 
də siyasi sahədə, beynəlxalq məsələlərdə. Bu yaxınlarda 
gələn ilin büdcəsi üzərində ciddi iş başlanacaqdır. Artıq ilkin 
təkliflər irəli sürülübdür. Gələn ilin büdcəsi, əlbəttə ki, real-
lığı nəzərdə tutmalıdır. Həm sosialyönümlü, həm də inves-
tisiyayönümlü olmalıdır. Bizim siyasətimiz bu iki amilin sin-
tezindən ibarətdir. Güclü iqtisadiyyat, bazar iqtisadiyyatı 
prinsiplərinin tam şəkildə tətbiq edilməsi və sosial məsə-
lələrin uğurla həlli bizim sosial-iqtisadi siyasətimizin əsas 
istiqamətidir.  
Növbəti aylarda hökumət üzvlərinə uğurlar arzulayıram. 
Ciddi işləmək və ölkəmizi bundan sonra da irəliyə aparmaq 
lazımdır.  
Sağ olun.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 99
 
 
 
ÇEXİYANIN MALİYYƏ NAZİRİ EDUARD 
YANOTANIN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
  
23 iyul 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 23-də Çexiyanın Maliyyə naziri Eduard Yanotanın 
başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan–Çexiya münasibət-
lərinin son vaxtlar dinamik inkişaf etdiyini, yüksək səviyyəli 
qarşılıqlı səfərlərin iki ölkə arasında əlaqələrin möhkəm-
ləndirilməsi baxımından əhəmiyyətli olduğunu bildirdi. Döv-
lətimizin başçısı siyasi sahədə əlaqələrin inkişafından məm-
nunluğunu söylədi və iqtisadi əməkdaşlığın genişləndirilmə-
sinin zəruriliyini vurğuladı. Prezident İlham Əliyev Çexiyanın 
Maliyyə nazirinin Azərbaycana bu səfərinin iki ölkə arasında 
əlaqələrin daha da inkişafına xidmət edəcəyinə ümidvar 
olduğunu bildirdi.  
Eduard Yanota ölkəsinin Azərbaycanla münasibətlərinin 
strateji tərəfdaşlıq xarakteri daşıdığını vurğulayaraq, Çexiya 
ilə Azərbaycan arasında iqtisadi sahədə, o cümlədən maliyyə 
sektorunda əlaqələrin inkişafı üçün geniş potensialın olduğunu 
söylədi. O bildirdi ki, Bakıya səfərinin əsas məqsədlərindən 
biri bu sahədə əməkdaşlığın gələcək perspektivlərinə dair 
müzakirələr aparmaqdır.  
 
 
 
 
 100
 
 
 
BAKI–QUBA–RUSİYA SƏRHƏDİ AVTOMOBİL  
MAGİSTRALINDA KÖRPÜNÜN AÇILIŞЫ  
MƏRASİMİ 
 
23 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 23-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Bakı–
Quba–Rusiya dövlət sərhədi avtomobil magistralında tikilmiş 
körpünün açılışında iştirak etmişdir.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, «Bakı–Quba–
Rusiya Federasiyası dövlət sərhədi avtomobil yolunun 6-cı və 
16-cı kilometrlik hissəsinin yenidən qurulması» layihəsinə 3 
körpünün yenidən qurulması və bir yeni körpünün tikintisi 
daxildir. Yolun 12-ci kilometrində inşa edilən altı zolaqlı kör-
pünün uzunluğu 84 metr, eni 24,5 metrdir. Hərəkət zolaq-
larının hər birinin eni 3,75 metrdir. Körpünün hər iki kənarı 
boyunca piyadaların hərəkəti üçün səki salınmışdır. Yerdən 
hündürlüyü 9 metr olan körpünün tikintisində yüksək təzyiqə 
davamlı tirlərdən istifadə edilmişdir.  Çexiya İxrac Bankının 
maliyyələşdirdiyi layihənin sifarişçisi Nəqliyyat Nazirliyidir. 
İnşaat işlərini «Azərinşaatservis MMC» həyata keçirmişdir.  
Xırdalandan və Masazırdan gələn avtomobil yollarını ma-
gistralla birləşdirən yeni körpü bu ərazidə nəqliyyat vasitə-
lərinin hərəkət rahatlığının təmin edilməsi baxımından böyük 
əhəmiyyətə malikdir.  
Prezident İlham Əliyev körpünün açılışını bildirən lenti 
kəsdi.  
Dövlətimizin başçısı görülən işləri yüksək qiйmətləndirdi, 
əlavə tapşırıq və tövsiyələrini verdi.  
 
 
 
 
 101
 
 
PAYTAXTIN DƏMİRYOL VAĞZALININ 
QARŞISINDAKI YERALTI PİYADA KEÇİDİNDƏ 
GÖRÜLMÜŞ ƏSASLI YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ 
İLƏ TANIŞLIQ 
 
23 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 23-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev pay-
taxtın dəmiryol vağzalının qarşısındakı yeraltı piyada keçi-
dində görülmüş əsaslı yenidənqurma işləri ilə tanış olmuşdur.  
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov əvvəlcə ərazidə görül-
müş yenidənqurma və təmir işləri haqqında dövlətimizin baş-
çısına məlumat verərək bildirdi ki, dəmiryol vağzalının binası 
mükəmməl layihə əsasında yenidən qurulur. Dilarə Əliyeva 
küçəsindəki 235 və 237 nömrəli binalarda təmir işləri başa 
çatdırılmış, 235 nömrəli binada 3 müasir lift quraşdırılmışdır. 
Cəfər Cabbarlı meydanı da görkəmini tamamilə dəyişmişdir.  
Yeraltı keçiddə görülmüş işlərlə yaxından tanış olan pre-
zident İlham Əliyev obyektin sxemlərinə, layihələrinə, keçidin 
əvvəlki və indiki vəziyyətini əks etdirən fotoşəkillərə baxdı.  
Məlumat verildi ki, bir il əvvəl başlanmış əsaslı yenidən-
qurma işlərini «Azəryolservis» ASC-nin sifarişi əsasında «Sa-
nur Holdinq» şirkətlər qrupuna daxil olan «Azərtikintibərpa» 
MMC həyata keçirmişdir. Pilləkən çıxışları da daxil olmaqla, 
750 metr uzunluğundakı keçiddə yenidənqurma işlərində 
təxminən 1000 nəfər çalışmışdır. Tamamilə müasir görkəm 
almış keçidin divarları və döşəməsi İtaliya və Türkiyə istehsalı 
olan mərmər və qranitlə üzlənmişdir. Burada Yaponiya 
texnologiyası əsasında havalandırma, yanğından mühafizə və 
videomüşahidə sistemləri quraşdırılmışdır.  
Keçidin 9 çıxışı vardır. Ən müasir standartlara cavab verən 
keçiddə 150 nəfərdən çox adamın işlə təmin olunduğu 77 
 102
mağaza və kafe fəaliyyət göstərir. Fasiləsiz elektrik enerjisi 
vermək üçün 2 yardımçı stansiya vardır.  
Prezident İlham Əliyevə dəmiryol vağzalı binasının yeni-
dənqurma layihəsi barədə də məlumat verildi ki, bina tezliklə 
müasir görkəm alacaq, burada müasir kassalar, istirahət 
guşələri və mehmanxana fəaliyyət göstərəcəkdir.  
Hazırda Bakıda daha 4 yeraltı piyada keçidində yenidən-
qurma işləri davam edir və yaxın vaxtlarda başa çatdırıla-
caqdır. İnşaatçılar prospektindəki keçiddə isə işlər tamam-
lanmışdır.  
Prezident İlham Əliyev ətrafda həyata keçirilən yenidən-
qurma işləri ilə də maraqlandı. Cəfər Cabbarlının heykəlinin 
ətrafı  abadlaşdırılmış, yaşıllıqlar salınıb, müasir işıqlandırma 
sistemi quraşdırılmışdır.  
Dövlətimizin başçısına 1926-cı ildə istifadəyə verilmiş 
Bakı–Sabunçu elektrik dəmiryol vağzal binasında görülən 
yenidənqurma işləri haqqında da məlumat verildi. Binada 
təmir işlərində milli və müasir memarlıq üslubları peşəkarlıqla 
uzlaşdırılır.  
Prezident İlham Əliyev Bakının yol-nəqliyyat kompleksinin 
yenidən qurulması ilə bağlı əlavə tapşırıq və tövsiyələrini verdi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 103
 
 
 
BAKI DAİRƏVİ AVTOMOBİL YOLUNUN 
TİKİNTİSİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
23 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 23-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Bakı 
dairəvi avtomobil yolunun tikintisi ilə tanış olmuşdur.  
Nəqliyyat Nazirliyinin sifarişi ilə «Azərinşaatservis» 
MMC-nin tikdiyi Bakı dairəvi yolunda işlərə 2006-cı ilin 
oktyabrından başlanылmışdır. Əsas yolun uzunluğu 21,5 kilo-
metr, köməkçi yolların uzunluğu isə Biləcəri enişi ilə birlikdə 
11,65 kilometrdir. Altı hərəkət zolaqlı yolun torpaq yatağının 
eni 33,5 metr, əsas yolun hərəkət hissəsinin eni 22,5 metr, 
hərəkət zolaqlarının hər birinin eni 3,75 metr olacaqdır.   
Dövlətimizin başçısı Bakı–Rusiya, Bakı–Gürcüstan və 
Bakı–İran sərhədləri avtomagistrallarını birləşdirəcək bu layi-
hə üzrə tikinti işlərinin keyfiyyətlə yerinə yetirilməsi barədə 
tapşırıqlarını verdi.  
Sonra prezident İlham Əliyev Bakı dairəvi yolunun Bakı–
İran sərhədi avtomagistralı ilə birləşəcək hissəsinə gəldi. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, layihə çərçivəsində 
6 körpü, 1 yeraltı avtomobil keçidi, 1 yeraltı piyada keçidi və 4 
avtobus dayanacağının inşası nəzərdə tutulmuşdur. Artıq 
körpülərin tikintisinin 80 faizi, yeraltı keçidlərin tikintisinin 
isə 96 faizi başa çatdırılmışdır. Tikinti işlərinə 400 nəfərdən 
çox işçi qüvvəsi və 300-dək texnika və avadanlıq cəlb edil-
mişdir. Ümumilikdə, işlərin 63 faizinin başa çatdırıldığı Bakı 
dairəvi yolunun 2010-cu ilin avqustunda istifadəyə verilməsi 
nəzərdə tutulur.  
Prezident İlham Əliyev işlərin yüksək keyfiyyətlə və 
vaxtında başa çatdırılmasını tapşırdı və müvafiq tövsiyələrini 
verdi.  
 104
 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ 
 
Hörmətli Dmitri Anatoleviç!  
Rostov vilayətində baş vermiş avtomobil qəzası nəti-
cəsində çoxlu insan tələfatı barədə xəbər məni dərindən kə-
dərləndirdi.  
Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz adımdan Sizə, 
həlak olanların doğmalarına və yaxınlarına səmimi başsağ-
lığı verir, zərərçəkənlərin hamısının tezliklə sağalmasını arzu 
edirəm.  
 
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 25 iyul 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 105
 
 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDİNEJADA 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Məşhəd şəhərinin beynəlxalq hava limanında baş 
vermiş təyyarə qəzası nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı 
xəbərindən son dərəcə kədərləndim.  
Bu faciə ilə əlaqədar dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak olan-
ların ailələrinə və yaxın adamlarına, bütün İran xalqına 
şəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin 
hüznlə başsağlığı verir, yaralananlara və xəsarət alanlara 
şəfa diləyirəm.  
Allah rəhmət eləsin!  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 25 iyul 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 106
 
 
 
QIRĞIZISTAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB KURMANBEK BAKİYEVƏ 
 
Hörmətli Kurmanbek Saliyeviç!  
Qırğızıstan Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə yeni-
dən seçilməyiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik 
edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan–Qırğızıstan dostluğunun möh-
kəmləndirilməsi, dövlətlərarası münasibətlərimizin hərtərəfli 
inkişafı, əməkdaşlığımızın əhatə dairəsinin genişləndirilməsi 
istiqamətində səylərimizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə 
davam etdirəcəyik.  
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Qırğızıstan 
xalqının rifahı naminə fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 27 iyul 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 107
 
 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB SUSİLO BAMBANQ YUDHOYONOYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
İndoneziya Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə yeni-
dən seçilməyiniz münasibətilə Sizi ürəkdən təbrik edirəm.  
Ümidvaram ki, dost ölkələrimiz və xalqlarımız arasında 
əlaqələrin daha da genişləndirilməsi sahəsində səylərimizi, 
istər ikitərəfli qaydada, istərsə də beynəlxalq qurumlar 
çərçivəsində əməkdaşlığımızı bundan sonra da ardıcıl şəkil-
də davam etdirəcəyik.  
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxтlik, dost İndoneziya xal-
qının rifahı naminə fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 27 iyul 2009-cu il  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 108
 
 
 
BAKIDA APARILAN ABADLIQ İŞLƏRİ VƏ YENİ 
YOLLARIN TİKİNTİSİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
27 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 27-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Bakı-
da aparılan abadlıq işləri və yeni yolların tikintisi ilə tanış 
olmuşdur.  
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə paytaxtın «Azneft» mey-
danından Bilgəh qəsəbəsinə qədər olan yolun kənarlarında 
aparılan abadlıq-quruculuq işləri ilə tanış oldu.  
Bakı şəhərinin əsas magistrallarından biri olan Heydər 
Əliyev prospektində aparılan yenidənqurma işləri bu yolda 
avtomobillərin rahat və sürətli hərəkətinə imkan yaratmış, 
tıxacları aradan qaldırmış, piyadaların təhlükəsizliyini təmin 
etmişdir.  
Dövlətimizin başçısının tapşırığına əsasən burada görülən 
genişmiqyaslı işlər ən müasir standartlara cavab verir. Pros-
pekt boyunca yerləşən binaların fasadı zövqlə yenidən qurulur.   
Prezident İlham Əliyevin «Azərbaycan Respublikası 
regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı ilə əlaqədar yerli əhəmiy-
yətli avtomobil yollarının tikintisi və təmiri ilə bağlı əlavə 
tədbirlər haqqında» 2005-ci il 26 noyabr tarixli, həmçinin 
«Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi üzrə 
2006–2007-ci illər üçün Tədbirlər Planı»nın təsdiq edilməsi 
haqqında» 2006-cı il 1 fevral tarixli sərəncamları, «Azərbay-
can Respublikasının avtomobil yolları şəbəkəsinin yeniləş-
dirilməsinə və inkişafına dair (2006-2015-ci illər) Dövlət 
Proqramı» bu sahədə əsaslı islahatların aparılmasına geniş 
imkanlar yaratmışdır.  
Heydər Əliyev prospektinin digər hissələrində də yenidən-
qurma işləri davam edir. Hava limanı istiqamətində yolun sağ 
 109
və sol tərəflərində aparılan abadlıq işləri diqqəti çəkir. «Bakı 
şəhərinin qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişafının sürətləndi-
rilməsinə dair Tədbirlər Proqramı» isə bu sahədə daha ge-
nişmiqyaslı tədbirlərin reallaşdırılmasına təkan vermişdir.  
Dövlətimizin başçısı Sabunçu dairəsindən Bilgəh qəsəbə-
sinə qədər çəkilən yeni yolda aparılan tikinti işlərinin gedişi ilə 
də maraqlandı. Bildirildi ki, bu yol hər iki istiqamətdə dörd 
zolaqdan ibarətdir. Sabunçu dairəsindən Heydər Əliyev 
Beynəlxalq Aeroportuna gedən yol artıq istifadədədir. Uzun-
luğu 6 kilometr 850 metr olacaq Mərdəkan dairəsi–Heydər 
Əliyev Beynəlxalq Aeroportu yolunda isə tikinti işləri davam 
edir. Bundan sonra Mərdəkan–Bilgəh yolunun tikintisi başla-
nacaqdır. Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportu–Bilgəh yolu-
nun üzərində üç yol ötürücüsü, dörd piyada keçidi inşa edilə-
cəkdir. Mərdəkan dairəsindən Zuğulbaya gedən yolun uzun-
luğu 7 kilometr 650 metr, Zuğulba–Bilgəh yolunun uzunluğu 
isə 4 kilometr 250 metr olacaqdır.  
Prezident İlham Əliyevə Bakıxanov qəsəbəsi, Zabrat, 
Buzovna, Mərdəkan və Qala istiqamətində elektrik qatarla-
rının yollarında aparılacaq yenidənqurma işləri haqqında da 
məlumat verildi.  
Bildirildi ki, yaxın gələcəkdə bu dəmir yolu xəttinin sökül-
məsi, onun yerində yeni magistral yolun çəkilməsi planlaş-
dırılır. Bu da paytaxtın kənd və qəsəbələrinə gediş-gəlişi 
asanlaşdıracaqdır. Bu yolda iritutumlu avtobuslardan istifadə 
olunacaqdır.  
Dövlətimizin başçısı işlərin vaxtında və yüksək keyfiyyətlə 
görülməsi ilə bağlı tapşırıqlarını verdi.  
 
 
 
 
 
 110
 
 
 
FƏVVARƏLƏR MEYDANINDA 
YENİDƏNQURMA VƏ NİZAMİ KÜÇƏSİNDƏKİ 
TARİXİ BİNALARDA APARILAN  
BƏRPA İŞLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
29 iyul 2009-cu il 
 
İyulun 29-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva Bakının Fəvvarələr meydanında 
yenidənqurma və Nizami küçəsindəki tarixi binalarda aparılan 
bərpa işləri ilə tanış olmuşlar.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, ötən əsrin 80-ci 
illərinin ortalarında istifadəyə verilən Fəvvarələr meydanı 
uzun illər Bakının rəmzlərindən biri olmuşdur. Lakin xeyli 
müddət təmir-bərpa işlərinin görülməməsi burada yenidən-
qurma tədbirlərinin başlanması zərurətini yaratmışdı. Bir neçə 
ay əvvəl başlanan yenidənqurma işləri indi sürətlə davam 
etdirilir.  
Prezident İlham Əliyevin Bakıda park və xiyabanların 
əsaslı təmiri və yenidən qurulması ilə bağlı tapşırıqlarına əsa-
sən yenilənən Fəvvarələr meydanı paytaxt sakinlərinin istira-
hətinin yüksək səviyyədə təşkilinə xidmət edəcəkdir. Müasir 
tələblər səviyyəsində qurulacaq və paytaxtın bu hissəsinin 
görkəminə yaraşıq verəcək meydanda aparılan yenidənqurma 
işləri zamanı orijinal görkəm saxlanılmaqla, ümumi ansambla 
özəl elementlər və formalar da əlavə ediləcək, yaşıllıq sahə-
lərinə xüsusi diqqət yetiriləcək, dekorativ bitkilər əkiləcək, 
yeni oturacaqlar qoyulacaq, işıqlandırma sistemi quraş-
dırılacaqdır.  
Dövlətimizin başçısı Fəvvarələr meydanında yenidənqurma 
işlərinin yüksək səviyyədə və keyfiyyətlə aparılmasına dair 
tapşırıqlarını verdi.  
 111
Prezident İlham Əliyev daha sonra paytaxtın Nizami küçə-
sindəki tarixi binalarda aparılan təmir-bərpa işlərinin gedişi 
ilə  maraqlanmışdır.  
Avropa və Şərq memarlığının sintezi əsasında tikilmiş bu 
nadir binalar Bakının təkrarsız görkəmə malik müasir şəhərə 
çevrilməsində mühüm rol oynamışdır. Lakin tarixi-memarlıq 
abidələrinin bəzi hallarda lazımınca qorunmaması, onlardan 
bir çoxunun baxımsızlıq üzündən yararsız hala düşməsi 
çoxəsrlik memarlıq irsi ənənələrinə ciddi xələl gətirirdi. 
Prezident İlham Əliyevin «Azərbaycan Respublikasının pay-
taxtı Bakı şəhərində tarixi-memarlıq abidələrinin bərpası və 
qorunması haqqında» 2006-cı il 18 avqust tarixli Sərəncamı 
isə bu sahədə əsaslı dönüş yaratmışdır. Sərəncamдa Bakı 
şəhərindəki tarixi-memarlıq abidələrini milli-mədəni sərvət 
kimi qoruyub saxlamaq, yetişməkdə olan nəslin vətənpərvərlik 
ruhunda tərbiyə olunmasında onların rolunu gücləndirmək və 
ölkəmizə gələn çoxlu qonaqlar arasında lazımi səviyyədə 
təbliğini təmin etmək məqsədi ilə müvafiq qurumlara tapşırıq-
lar verilmişdir. Hətta paytaxtdakı tarixi-memarlıq abidə-
lərinin bərpası ilə bağlı Dövlət Proqramının layihəsi də hazır-
lanmışdır.  
Ərazi ilə tanış olan dövlətimizin başçısına məlumat verildi 
ki, paytaxtın mərkəzindəki bu qədim binalarda aparılan təmir-
bərpa işləri yüksək səviyyədə həyata keçirilir.  
Dövlətimizin başçısı gələcəkdə də tarixi abidələrin qo-
runması ilə bağlı tapşırıqlarını verdi.  
 112
  
 
 
UKRAYNANIN PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB VİKTOR YUŞŞENKOYA 
 
Hörmətli Viktor Andreyeviç! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasi-
bətilə Sizi və Sizin simanızda bütün Ukrayna xalqını şəxsən 
öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən 
təbrik edirəm. 
Dərin tarixi köklərə və xoş ənənələrə malik Azərbaycan–
Ukrayna münasibətləri bu gün dostluq və əməkdaşlıq məc-
rasında müvəffəqiyyətlə inkişaf etməkdədir. Ölkələrimizin 
istər ikitərəfli qaydada, istərsə də beynəlxalq və regional 
qurumlar çərçivəsində səmərəli işbirliyi münasibətlərimizi 
strateji tərəfdaşlıq səviyyəsinə yüksəltmişdir. 
Əminəm ki, qarşılıqlı maraq doğuran konstruktiv əmək-
daşlığımızın dərinləşməsinə, işgüzar əlaqələrimizin hərtərəfli 
inkişafına dair niyyətlərimizi gerçəkləşdirmək yolunda birgə 
səylərimizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam etdi-
rəcəyik. 
Hörmətli Viktor Andreyeviç, bu əlamətdar gündə Sizə 
möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Ukrayna xal-
qına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 31 iyul 2009-cu il 
 
 
 
 113
 
 
 
MACARISTAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB LASLO ŞOYOMA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Macarıstanın milli bayramı – Müqəddəs İştvan günü 
münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edi-
rəm. 
Azərbaycan–Macarıstan əlaqələrinin hazırkı inkişaf sə-
viyyəsi məmnunluq doğurur. Əminəm ki, dost ölkələrimiz 
arasında ikitərəfli münasibətləri bütün sahələrdə inkişaf 
etdirmək, Avropa strukturları çərçivəsində əməkdaşlığımızı 
müvəffəqiyyətlə davam etdirmək üçün bundan sonra da 
qarşılıqlı səylər göstərəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Macarıstan xalqına sülh və tərəqqi arzula-
yıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 31 iyul 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 114
 
 
 
QIRĞIZISTAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB KURMANBEK BAKİYEVƏ 
 
Hörmətli Kurmanbek Saliyeviç! 
Qırğızıstanın milli bayramı – Dövlət müstəqilliyi günü 
münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbay-
can xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Qırğızıstan arasındakı ənənə-
vi dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın iradəsi-
nə uyğun olaraq bundan sonra da inkişaf edəcək və geniş-
lənəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə, hörmətli Kurmanbek Saliyeviç, 
möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Qırğızıstan xal-
qına əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 31 iyul 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 115
 
 
 
SİNQAPUR RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB SELLAPAN RAMANATANA  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Sinqapur Respublikasının milli bayramı – Мцстягиллик 
эцнц münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təb-
riklərimizi yetirirəm.  
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Sinqapur arasındakı 
münasibətlər xalqlarımızın rifahı naminə bundan sonra da 
dostluq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost xalqı-
nıza sülh və rifah diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 31 iyul 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 116
 
 
 
ƏFQANISTAN İSLAM RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB HƏMİD KƏRZAİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Əfqanıstanın milli bayramı – Müstəqillik günü müna-
sibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza ən səmimi 
təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, tarixi ənənələrə malik Azərbaycan–Əfqa-
nıstan dostluğunun qorunub saxlanması və möhkəm-
ləndirilməsi, əlaqələrimizin bütün sahələrdə genişləndirilməsi 
yolunda qarşılıqlı səylərimizi bundan sonra da davam et-
dirəcəyik. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğur-
lar, dost Əfqanıstan xalqına əmin-amanlıq və rifah arzu-
layıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 31 iyul 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 117
 
 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ASİF ƏLİ ZƏRDARİYƏ 
  
Hörmətli cənab Prezident!  
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasi-
bətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan–Pakistan dostluğu və əməkdaş-
lığının xoş ənənələrinin qorunub saxlanması və inkişaf 
etdirilməsi, əlaqələrimizin bütün sahələrdə genişləndirilməsi 
yolunda bundan sonra da birgə səylər göstərəcəyik.  
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Pakistan xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq 
arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 31 iyul 2009-cu il 
 
 
 
 
 118
 
 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
XANIM PRATİBHA DEVİSİNQH PATİLƏ 
  
Hörmətli xanım Prezident!  
Hindistanın milli bayramı – Müstəqillik günü münasi-
bətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi ye-
tirirəm.  
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Hindistan arasındakı 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı daim xalq-
larımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, xalqınıza 
əmin-amanlıq və firavanlıq diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 31 iyul 2009-cu il 
 
 
 
 
 119
 
 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB SUSİLO BAMBANQ YUDHOYONOYA  
  
Hörmətli cənab Prezident!  
İndoneziya Respublikasının milli bayramı – Müstə-
qillik günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqı-
nızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlb-
dən təbrik edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan ilə İndoneziya arasındakı dost-
luq və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə 
uyğun olaraq daim inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir.  
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost İndoneziya xalqına sülh və firavanlıq dilə-
yirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 31 iyul 2009-cu il 
 
 
 
 
 120
 
 
 
MALAYZİYANIN ALİ BAŞÇISI ƏLAHƏZRƏT 
TUANKU MİZAN ZEYNAL ABİDİN İBNİ ƏL-
MƏRHUM SULTAN MAHMUD ƏL-MÜKTƏFİ 
BİLLAH ŞAHA 
 
Əlahəzrət! 
Malayziyanın milli bayramı – Müstəqillik günü mü-
nasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza ən səmimi 
təbriklərimizi yetirməkdən məmnunluq duyuram. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Malayziya arasındakı dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətlərinin hərtərəfli inkişafı yolunda 
qarşılıqlı səylərimizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam 
etdirəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Malayziya xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq 
diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 31 iyul 2009-cu il 
 
 
 
 
 121
 
 
 
RUSİYANIN MÜDAFİƏ NAZİRİ ANATOLİ 
SERDYUKOV İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
1 avqust 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 1-də Rusiya Federasiyasının Müdafiə naziri Anatoli 
Serdyukovu qəbul etmişdir.  
Rusiya Federasiyasının Müdafiə naziri prezident Dmitri 
Medvedevin salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı. O 
qeyd etdi ki, Rusiya Federasiyası və Azərbaycan Respublikası 
prezidentlərinin tapşırıqlarına əsasən ölkələrimiz arasında 
hərbi və hərbi-texniki sahədə əməkdaşlıq genişlənməkdədir. 
Anatoli Serdyukov səfərinin bu sahədə əməkdaşlığın pers-
pektivlərinə dair səmərəli fikir mübadiləsinin aparılması 
baxımından əhəmiyyətini vurğuladı.  
Ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif 
istiqamətlərdə uğurla inkişaf etdiyini vurğulayan dövlətimizin 
başçısı hərbi və hərbi-texniki sahədə əməkdaşlığımızın bundan 
sonra da genişlənəcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. Prezident 
İlham Əliyev Rusiya prezidenti ilə keçirdiyi görüşlər zamanı 
digər sahələr kimi, bu sahədə də əməkdaşlığa dair məsələlərin 
daim müzakirə olunduğunu dedi. Dövlətimizin başçısı Rusiya 
Federasiyasının Müdafiə nazirinin ölkəmizə səfərinin hərbi və 
hərbi-texniki sahədə əməkdaşlığın daha da möhkəmlənməsi 
işinə xidmət edəcəyinə əminliyini ifadə etdi.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Rusiya prezidenti 
Dmitri Medvedevin salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, 
onun da salamlarını Rusiyanın dövlət başçısına çatdırmağı 
xahiş etdi.  
 
 122
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLİKASINA 
SƏFƏRİ 
 
3 avqust 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 3-də Naxçıvan Muxtar Respublikasına səfərə gəl-
mişdir.  
Dövlətimizin başçısının şərəfinə Naxçıvan Beynəlxalq 
Аеропортунда Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü.  
Prezident İlham Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri Vasif 
Talıbov və digər rəsmi şəxslər ehtiramla qarşıladılar.  
Milli geyimli qızlar prezident İlham Əliyevə və xanımına 
gül dəstələri təqdim etdilər.  
Dövlətimizin başçısı Fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından 
keçdi.  
Prezident İlham Əliyev Naxçıvan MR-in rəhbər şəxsləri ilə 
görüşdü.  
 
Ulu öndərin abidəsini ziyarət 
 
Avqustun 3-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva müasir müstəqil Azərbaycan döv-
lətinin memarı və qurucusu ümummilli lider Heydər Əliyevin 
Naxçıvan şəhərinin mərkəzindəki abidəsini ziyarət edərək, 
önünə gül dəstələri qoydular. 
 
 
 
 
 
 123
Heydər Əliyev sarayının əsaslı yenidənqurmadan  
sonra açılışы mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehri-
ban Əliyeva avqustun 3-də Naxçıvan şəhərində Heydər Əliyev 
sarayının əsaslı yenidənqurmadan sonra açılışы mərasimində 
iştirak etmişlər. 
Mərasimə toplaşanlar dövlətimizin başçısını və xanımını 
alqışlarla qarşıladılar. Milli geyimli uşaqlar prezident İlham 
Əliyevə və Mehriban xanım Əliyevaya gül dəstələri təqdim 
etdilər. 
Prezident İlham Əliyev sarayın açılışını bildirən lenti kəsdi 
və bu mədəniyyət ocağı ilə tanış oldu. 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri Vasif 
Talıbov dövlətimizin başçısına məlumat verdi ki, Heydər 
Əliyev sarayının yenidən qurulması işlərinə 2008-ci ilin yan-
varında başlanılmışdır. Tikintinin ümumi ərazisi 1,8 hektar, 
binanın ümumi sahəsi isə 14 min 920 kvadratmetrdir. Zirzəmi 
qatı ilə birlikdə bina 4 mərtəbədən ibarətdir. İnşaatda yerli 
materiallarla yanaşı, Almaniya və Türkiyədən gətirilmiş 
tikinti материалларындan istifadə edilmişdir. Tikintidə 405 nəfər 
çalışmışdır. 
Sarayda 943 yerlik konsert və 276 yerlik konfrans salonları 
vardır. Naxçıvan Muxtar Respublikası Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyi, Naxçıvan Dövlət Filarmoniyası, rəsm qalereyası və 
film fondu da sarayın binasında yerləşir. 
«Gəmiqaya» şirkətinin yenidən qurduğu sarayın ikinci 
mərtəbəsindəki 198 nəfərlik konfrans zalında üç dildə sinxron 
tərcümə aparmaq üçün texniki vasitələr quraşdırılmışdır. 
Sarayda xüsusi qonaqlar üçün ayrılmış otaq da vardır. 
Bundan əlavə, ikinci mərtəbədəki iki foyedə də minə qədər ta-
maşaçının mənalı istirahəti üçün hər cür şərait yaradılmışdır.  
1982-ci ildə ümummilli lider Heydər Əliyevin sərəncamı ilə 
yaradılmış qalereyada Azərbaycan, o cümlədən Naxçıvan, 
həmçinin Rusiya rəssamlarının 300 əsəri nümayiş etdirilir. 
 124
Azərbaycanın xalq rəssamlarının əl işlərinin toplandığı ekspo-
zisiya zalında yağlı boya ilə kətan üzərində işlənən «Ulu 
öndər», «Zərifə Əliyeva», «21-ci əsr – Heydər Əliyev» əsərləri 
ölkəmizin müasir tarixini göz önündə canlandırır. Qalereya-
dakı digər maraqlı əsərlər də Azərbaycan rəssamlıq məktəbi-
nin zəngin ənənələrini və müasir inkişaf istiqamətlərini, müs-
təqil Azərbaycanın reallıqlarını dolğun əks etdirir. 
Bildirildi ki, sarayın ətrafında abadlıq işləri aparılmış, 
xüsusi zövqlə salınmış parkda şəhər sakinlərinin istirahəti 
üçün hər cür şərait yaradılmışdır. Sarayın qarşısında ulu öndə-
rin həyat və fəaliyyətinin müxtəlif dövrlərinin nümayiş olun-
duğu monitor quraşdırılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı burada yaradılmış şəraiti yüksək 
qiymətləndirdi. 
 
Yeni səhiyyə müəssisəsinin açılışы mərasimi 
  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev avqustun 3-də Nax-
çıvan şəhərində yeni səhiyyə müəssisəsinin ДБ – Doğum 
Mərkəzinin açılışы mərasimində iştirak etmişdir. 
Mərasimə toplaşanlar dövlətimizin başçısını və xanımını 
hərarətlə qarşıladılar. Mehriban xanıma gül dəstəsi təqdim 
olundu. 
Prezident İlham Əliyev Doğum Mərkəzinin açılışını bil-
dirən rəmzi lenti kəsdi, yeni səhiyyə müəssisəsindəki şəraitlə 
tanış oldu. 
Təməli 2008-ci ilin iyununda preзident İlham Əliyev tərə-
findən qoyulan Mərkəzin tikintisi bir ilə başa çatdırılmışdır. 
Müasir üslubda tikilən Doğum Mərkəzinin binasında nümu-
nəvi şərait yaradılmışdır. Bu bir daha göstərir ki, Azərbay-
canda səhiyyənin inkişafı, onun maddi-texniki bazasının güc-
ləndirilməsi daim diqqət mərkəzində saxlanılır.  Ölkəmizdə 
səhiyyə sisteminin yenidən qurulmasını, əhalinin sağlamlığının 
daha yaxşı təşkilini, bu sahədə yeni texnologiyaların tətbiqini 
və yeni kadr potensialının hazırlanmasını özündə əks etdirən 
 125
dövlət proqramları tibbi xidmətin səviyyəsini də yüksəltmişdir. 
Ana və uşaq sağlamlığının qorunması istiqamətində görülən 
işlər bu sahədə keçmişdə ciddi narahatlıq doğuran problem-
lərin həllinə imkan yaratmışdır. Heydər Əliyev Fondunun pre-
zidenti Mehriban xanım Əliyevanın bu sahədə həyata keçirdiyi 
tədbirlər isə birbaşa genоfondun qorunmasına, mövcud prob-
lemlərin əsaslı surətdə həllinə yönəlmişdir. Fondun uşaqların 
sağlamlığının qorunması istiqamətində gördüyü işlər cəmiy-
yətdə yüksək razılıqla qarşılanır. Bildirildi ki, mərkəzin ümu-
mi ərazisi 1,26 hektardır, binanın sahəsi isə 14.520 kvadrat-
metrdir. Altımərtəbəli tibb müəssisəsi 100 çarpayılıqdır. Mər-
kəzdəki 7 şöbədə perinatal diaqnostika və poliklinika, ekstra-
korporal mayalanma, fizioloji doğuş, ginekoloэiйа, hamilə-
liyin patologiyası, anesteziologiya, reanimasiya və intensiv 
terapiya, kliniki laboratoriya bölmələri fəaliyyət göstərir. 
Mərkəzdə daha iki bölmə – yeni doğulanların reanimasiyaсы və 
intensiv terapiya bölməsi, yarımçıq doğulanların reanimasiyaсы 
şöbələri yaradılmışdır. Səhiyyə ocağında əməliyyat bloku da 
vardır. Doğum Mərkəzində fizioterapiya kabinəsi, embrioloji 
və androloji kabinetlər, 2 böyük və 2 kiçik əməliyyat otaьı, 
stomatoloji, ginekoloji müayinə kabinələri şəhər sakinlərinin 
istifadəsinə verilmişdir. Tibb müəssisəsində 65 həkim, 102 
orta, 61 kiçik tibb işçisi, 42 xidməti işçi, ümumilikdə 270 nəfər 
çalışır. 
Burada yaradılan şəraitdən də görünür ki, Azərbaycan 
dövləti öz vətəndaşlarının qayğısına qalmaq üçün ölkədə səhiy-
yə sisteminin təkmilləşdirilməsini, fəaliyyətdə olan tibb müəs-
sisələrinin müasir avadanlıqla təmin olunmasını diqqətdə 
saxlayır. Təbii ki, ölkəmizin gələcəyi olan uşaqların sağlam 
böyüməsi bu sahədə təməl prinsiplərdən biridir. Bu tibb mər-
kəzinin istifadəyə verilməsi «Uşaq ili» çərçivəsində Azərbay-
can analarına və uşaqlarına ən gözəl töhfədir. 
Prezident İlham Əliyev Mərkəzlə tanışlıqdan sonra tibb 
ocağının kollektivi ilə görüşdü. 
 126
Baş həkim vəzifəsini icra edən Hafizə Mirzəyeva döv-
lətimizin başçısının Azərbaycan xalqının firavanlığı naminə 
göstərdiyi əvəzsiz xidmətlərinin Naxçıvan əhalisində də böyük 
qürur hissi doğurduğunu bildirərək dedi: 
– Hörmətli Prezident! 
Naxçıvan bu torpağın adını yüksəldən, şöhrətləndirən, 
onu dünyaya tanıtdıran, dahilik, ucalıq rəmzi olan bir 
insanın vətənidir. Ulu öndər Heydər Əliyevin vətəninə, ata 
yurdunuza, doğma Naxçıvanımıza xoş gəlmisiniz! Sizinlə 
hər bir görüş bizdə gələcəyə inam hissi yaradır, qurub-
yaratmaq əzmimizi yüksəldir. Bu gün açılışını etdiyiniz bu 
möhtəşəm Doğum Mərkəzi tibbin ən son nailiyyətlərini 
özündə əks etdirir, müasir avadanlıqla zəngindir. Bu bütün 
Naxçıvan əhalisinə əvəzsiz bir töhfədir. Naxçıvan Doğum 
Mərkəzinin kollektivi adından əmin edirəm ki, bizə etima-
dınızı layiqincə doğruldacaq, gələcəyimiz olan körpələrin 
dünyaya sağlam, gümrah göz açmaları üçün əlimizdən gələni 
edəcəyik. 
Dövlət başçısı tibb ocağının kollektivini Mərkəzin istifadə-
yə verilməsi münasibətilə təbrik etdi. 
 İ l h a m  Ə l i y e v: Bu gözəl doğum evinin açılışı 
münasibətilə sizi təbrik edirəm. Çox qısa müddətdə, yəni bir 
il ərzində belə gözəl bina, Naxçıvan üçün çox dəyərli bir tibb 
ocağı tikilibdir. Hər bir insanın həyatı doğum evindən 
başlayır və biz də istəyirik ki, burada ən yüksək standartlar 
tətbiq edilsin. Körpələrin sağlam doğulması və gənc nəslin 
sağlam böyüməsi üçün çox böyük əhəmiyyəti olan bu doğum 
evi yüksək keyfiyyətlə tikilibdir, ən gözəl avadanlıqлар quraş-
dırılıbdır.  
Bilirsiniz ki, Azərbaycanda son illər uşaq ölümünün 
səviyyəsi nəzərəçarpacaq dərəcədə aşağı düşmüşdür. Bütün 
dövrlərə xas olan bu mənfi statistika görülən tədbirlər, yeni 
səhiyyə ocaqlarının yaradılması nəticəsində yaxşılığa doğru 
dəyişmişdir. Bu Mərkəzin imkanları o qədər genişdir ki, 
 127
Naxçıvanda hər bir körpə dünyaya gözünü bu doğum evində 
aça bilər.  
Doğum Mərkəzinin tikilməsi, bir də demək istəyirəm ki, 
Azərbaycanın bugünkü imkanlarını göstərir. Əgər bizim 
iqtisadi imkanlarımız, maliyyə resurslarımız olmasaydı, 
bəlkə də bunu etmək mümkün olmazdı. Güclü iqtisadiyyat 
güclü sosial siyasət deməkdir və biz bu siyasətə sadiqik. Bu, 
Heydər Əliyev siyasətidir, onun bizə qoyduğu siyasi miras-
dır. Bu gün Azərbaycanın inkişafı elədir ki, biz istənilən 
vəzifəni həll edə bilərik. 
Naxçıvan da gündən-günə gözəlləşir, abadlaşır. Mən hər 
il Naxçıvanda oluram. Keçən ilin iyun ayında bu Doğum 
Mərkəzinin təməl daşını bərabər qoyduq. Keçən bir il ər-
zində Naxçıvanda çox böyük, gözəl, müsbətə doğru dəyişik-
liklər baş vermişdir. Həm yeni müəssisələr yaradılır, tibb 
məntəqələri açılır, həm də şəhər gözəlləşir, abadlaşır. Naxçı-
vanda yaşayan insanlar əminəm ki, bu gözəl dəyişikliklərdən 
böyük qürur hissi duyurlar. 
Mən gələcək fəaliyyətinizdə sizə uğurlar arzulayıram.  
Sizin simanızda Azərbaycanın bütün tibb ictimaiyyətini bu 
gözəl Doğum Mərkəzinin istifadəyə verilməsi münasibətilə 
təbrik edirəm və sizə cansağlığı arzulayıram. Sağ olun. 
 
 
* * * 
 
Sonra prezident İlham Əliyev yeni alınmış təcili tibbi 
yardım avtomobillərinə baxdı. 
Məlumat verildi ki, bu texnika əhaliyə səyyar tibbi xid-
mətin göstərilməsində etibarlı vasitədir. Ən müasir avadanlıqla 
təchiz olunmuş bu avtomobillər çağırışlara vaxtında çatmağa 
və mükəmməl ilkin tibbi yardım göstərməyə imkan verir. 
Səyyar tibbi xidməti təcrübəli heyətlər yerinə yetirəcəkдиr. 
 
 128
Şahmat Mərkəzinin açılışы mərasimi 
 
Avqustun 3-də prezident İlham Əliyev Naxçıvan şə-
hərində yeni inşa olunmuş Şahmat Mərkəzinin açılışında iş-
tirak etmişdir. 
Mərasimə toplaşanlar dövlətimizin başçısını və xanımını 
hərarətlə qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev açılışı bildirən lenti kəsdi, bina ilə 
tanış oldu. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, inşasına 2007-ci 
ilin sentyabrında başlanılan bina üçmərtəbəlidir. Tikintinin 
ümumi ərazisi 1,2 hektar, binanın sahəsi isə 4254 kvadrat-
metrə bərabərdir. Ən müasir avadanlıqlaрла təchiz edilmiş 
Mərkəzdə 192 və 54 tamaşaçı yeri olan iki beynəlxalq yarış 
salonu, 6 sinif otağı və kompyuter otağı vardır. 
Böyük yarış salonundakı 65 şahmat masasından 12-si 
internetə qoşulmuşdur. Bundan əlavə, salonda quraşdırılan 
monitorlar vasitəsilə beynəlxalq yarışların videoyazısını izlə-
mək olar. Kiçik yarış salonunda isə 25 masa vardır. 
Hazırda Mərkəzdə 600 şagird şahmatın sirlərinə yiyələnir. 
Onların təlimi ilə 15 müəllim məşğul olur. Naxçıvanda şahmat 
məktəbi 1982-ci ildə yaradılmışdır. Uzun illər köhnə binada 
fəaliyyət göstərmiş Naxçıvan şahmat məktəbinin yeni bina ilə 
təmin olunması burada dərslərin daha mükəmməl formada 
təşkilinə imkan yaradacaqdır. Mərkəzin şagirdləri müxtəlif 
vaxtlarda beynəlxalq və yerli yarışlarda uğurlu nəticələr 
qazanmışlar. 2003-cü ildə 20 yaşlı şahmatçılar arasında dünya 
çempionatında Mərkəzin iki yetirməsi iştirak etmişdir. Avropa 
məktəblilərinin Kiprdə keçirilən şahmat festivalında Mərkəzin 
nümayəndəsi birinci mükafata layiq görülmüşdür. 
Binanın zirzəmisində kompyuter təlim-tədris və internet 
mərkəzi də fəaliyyət göstərir. Mərkəzin Culfa və Şərur 
rayonlarında filialları yaradılmışdır. Burada kompyuterlərə 
texniki servis xidmətləri də göstərilir. 
 129
«Badamlı» mineral sular zavodunun  
açılışы mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev avqustun 3-də 
Naxçıvan şəhərində «Badamlı» mineral sular zavodunun 
açılışında iştirak etmişdir. 
Mərasimə toplaşanlar dövlətimizin başçısı İlham Əliyevi və 
xanımını hərarətlə qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev zavodun işə düşməsini bildirən 
düyməni basdı. 
Müəssisə ilə tanışlıq zamanı prezidentə məlumat verildi ki, 
Badamlı təbii mineral suyunun mənbəyi Şahbuz rayonunun 
Badamlı kəndində, dəniz səviyyəsindən 1274 metr yüksəklikdə 
yerləşir. Qida üçün yararlı polietilen borularla zavoda gətiri-
lən su burada süzgəcdən keçirilərək ionlaşdırıldıqdan sonra 
avtomatik üsulla butulkalara doldurulur. 
Zəngin tarixə malik «Badamlı» zavodu 1947-ci ildən Şah-
buz rayonunda fəaliyyət göstərmişdir. Hələ sovet dövründə bu 
müəssisənin şöhrəti Иttifaq miqyasında dolaşırdı. 1970–80-ci 
illərdə həmin müəssisə yenidən qurulduqdan sonra məhsulun 
90 faizi respublikamızdan kənara göndərilirdi. 1990-cı ildə 
«Badamlı» zavodu fəaliyyətini yenidən bərpa etmişdir. 2004-cü 
ildə özəlləşdirilən müəssisə tədricən əvvəlki şöhrətini özünə 
qaytarmışdır. Naxçıvan şəhərində tikintisinə 2008-ci ilin 
avqustunda başlanылmış zavod 2,1 hektar ərazidə yerləşir. 
Binanın ümumi sahəsi 9 min 590, istehsal sahəsi isə 3 min 600 
kvadratmetrdir. 
Müəssisəyə iki boru xətti çəkilmişdir. Qazlı mineral süfrə 
suyunu Badamlı yatağından nəql edən xəttin uzunluğu 25 
kilometr, bu cür qazsız süfrə suyu istehsalı üçün Batabat–
Salvartı yaylağından çəkilən boru xəttinin uzunluğu isə 35 
kilometrdir. 
Zavodda Fransanın məşhur «SİDEL» şirkətinin avadanlığı 
quraşdırılmışdır. «SİDEL» mineral suların qablaşdırılması 
xətlərinin dünyada bir nömrəli istehsalçısıdır. İlkin mərhələdə 
 130
aparılan marketinq və menecment axtarışları nəticəsində Ba-
damlı suyu Rusiya və bir sıra ərəb ölkələrinə ixrac oluna bilər. 
Bu barədə ilkin danışıqlar aparılmışdır. Məhsullar alıcılara 
şüşə və polietilen butulkalarda çatdırılır. Polietilen və şüşə 
xətlərinin hər birinin istehsal gücü saatda 15 min butulkadır. 
Hazırda müəssisədə bir növbədə 62 nəfər çalışır. Tələbat 
artdıqca iş üç növbədə aparılacaq, işçilərin sayı 200-ə çata-
caqdır. 
Zavodun Almaniya avadanlığı ilə təchiz edilmiş labo-
ratoriyaları məhsulun keyfiyyətinə tam zəmanət verir. 
Müəssisə ilə tanışlıqdan sonra dövlətimizin başçısı tapşırıq 
və tövsiyələrini verdi. 
  
Naxçıvan–Sədərək avtomobil yolunun  
açılışы mərasimi 
 
Avqustun 3-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Naxçıvan–Sədərək avtomobil yolunun açılışında iştirak et-
mişdir. 
Yolun Duzdağ qovşağında inşaatçılar dövlətimizin baş-
çısını və xanımını mehribanlıqla qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev yolun sxeminə baxdı. Məlumat 
verildi ki, muxtar respublikanın əsas strateji magistrallarından 
olan Naxçıvan–Sədərək yolunun yenidən qurulması, burada 
əsaslı tikinti işlərinin aparılması xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Çünki bu yol Azərbaycanı qardaş Türkiyə ilə birləşdirən 
yeganə quru yoludur. 
Burada tikinti işlərinə 2008-ci ilin martında başlanылmışdır. 
Yolun ümumi uzunluğu 78,5 kilometr, eni 23 metr, asfalt 
hissəsinin eni 17,2 metrdir. Yolun 55,5 kilometri artıq hazır-
dır, qalan hissədə tikinti işləri davam etdirilir. Magistral yolun 
kənarlarında xüsusi suötürücüləri və arxlar çəkilmişdir. 
Dördzolaqlı yolun üzərində inşa olunan altı körpüdən dördü 
artıq hazırdır. 
 131
İnşaat işlərini Naxçıvan MR Tikinti və Arxitektura Komi-
təsinin sifarişi ilə «Gəmiqaya» şirkəti həyata keçirir. 
Magistral yol muxtar respublikanın Kəngərli, Şərur və Sədə-
rək rayonlarını birləşdirməklə yanaşı, Böyük İpək yolunun bir 
hissəsi sayılır. 
Prezident İlham Əliyevə ətrafda aparılan abadlıq işləri 
barədə də məlumat verildi. 
Dövlətimizin başçısı yolun açılışını bildirən lenti kəsdi. 
Prezident İlham Əliyev yolun yenidən qurulmasında iştirak 
edən inşaatçılarla görüşdü, magistralın qalan hissəsinin də 
yenidən qurulmasının vaxtında və keyfiyyətlə yerinə yetiril-
məsi ilə bağlı tapşırıqlarını verdi. 
 
«N» hərbi hissəsi ilə tanışlıq 
 
Avqustun 3-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Naxçıvan Muxtar Respublikasına səfəri çərçivəsində «N» 
сайлы hərbi hissəsində olmuşdur. 
Müdafiə naziri general-polkovnik Səfər Əbiyev Silahlı 
Qüvvələrin Ali Baş Komandanı İlham Əliyevə raport verdi. 
Dövlətimizin başçısı hərbi hissənin yataqxanası ilə tanış 
oldu. Yataqxanada hərbçilərin hərtərəfli istirahəti üçün hər 
cür şərait yaradılmışdır. Burada səliqə-sahman göz oxşayır. 
Hərbi hissənin yeməkxanası da müasirliyi ilə seçilir. Ye-
məkxanada hərbçilərin dolğun qidalanması üçün hərtərəfli 
imkan vardır. 
Sonra Ali Baş Komandan İlham Əliyevə bu hərbi hissəyə 
gətirilən yeni müasir silahlar təqdim olundu. 
Müdafiə naziri Səfər Əbiyev həmin silahlar barədə dövlət 
başçısına ətraflı məlumat verdi. 
Son illərdə ölkəmizdə ordu quruculuğuna xüsusi əhəmiyyət 
verilir. Ali Baş Komandan İlham Əliyev Azərbaycan Silahlı 
Qüvvələrinə qayğısını əsirgəmir, ordunun müdafiə potensialı-
nın durmadan gücləndirilməsinə xüsusi diqqət yetirir. Ordu-
muzun qüdrətlənməsi, Vətənin müdafiə qabiliyyətinin möh-
 132
kəmləndirilməsi üçün kompleks tədbirlər həyata keçirilir. 
Azərbaycan Ordusunun peşəkarlıqla yanaşı, maddi-texniki 
bazası da möhkəmlənir. Ölkəmizdə hərbi potensialın güclən-
dirilməsi, müasir ordunun yaranması üçün çox böyük işlər 
görülmüşdür. Azərbaycan Silahlı Qüvvələri bu gün müasir 
texnika ilə təchiz edilmiş, Vətənin müdafiəsinə daim hazır olan 
yüksək nizam-intizama malik bir quruma çevrilmişdir. Res-
publikanın bütün hərbi hissələrində şəxsi heyətin üzərinə düşən 
müqəddəs vəzifəni hərtərəfli yerinə yetirməsi və mənalı 
istirahəti üçün ən yüksək səviyyədə şərait yaradılır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 133
 
 
 
ŞƏRURDA OLİMPİYA İDMAN KOMPLEKSİНИН 
АЧЫЛЫШЫ МЯРАСИМИ 
 
3 avqust 2009-cu il  
 
Avqustun 3-də prezident İlham Əliyev Şərur rayonunda 
Olimpiya İdman Kompleksinin açılışında iştirak etmişdir. 
Şərur ictimaiyyətinin və Naxçıvan MR idman ictimaiy-
yətinin nümayəndələri dövlətimizin başçısını və xanımını 
hərarətlə qarşıladılar. Mehriban xanıma gül dəstəsi təqdim 
olundu. 
Son illər muxtar respublikada inşa olunan nəhəng infrastruktur 
obyektləri sırasında Şərur Olimpiya İdman Kompleksi də vardır. 
Azərbaycanda idman hərəkatının geniş vüsət aldığı bir vaxtda 
bölgələrdə olimpiya idman komplekslərinin inşası xüsusi əhə-
miyyət daşıyır. Dövlətimizin başçısının tapşırığına əsasən təkcə 
2008-ci ildə ölkədə 8 Olimpiya İdman Kompleksinin açılışı ol-
muşdur. Hazırda 20-dən çox kompleks inşa olunur. Prezident 
İlham Əliyevin regionlara səfərləri çərçivəsində yeni olimpiya 
иdman komplekslərinin açılışında, bəzilərinin isə təməlqoyma 
mərasimində iştirak etməsi bu sahəyə qayğının daha da artdığını 
göstərir. Yeni idman obyektləri dünya standartlarına cavab ver-
məklə yanaşı, həm də ölkəmizdə yaradılan idman infrastruk-
turunun güclü əsaslara söykəndiyini təsdiqləyir. Azərbaycanın 
birinci xanımı, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO 
və İSESKO-nun Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı 
Mehriban Əliyevanın idmançılara diqqət və qayğısı da idmanın 
inkişafına mühüm töhfələr verir. Azərbaycan Gimnastika Fede-
rasiyasının prezidenti kimi, Mehriban xanım Əliyevanın uğurlu 
fəaliyyəti bu sahədə ölkəmizin ciddi nailiyyətlər əldə etməsi ilə 
müşayiət olunur.  
 134
Prezident İlham Əliyev açılışı bildirən lenti kəsdi, Olimpiya 
İdman Kompleksi ilə tanış oldu. 
Burada ulu öndər Heydər Əliyevin və prezident İlham Əli-
yevin idmana diqqət və qayğısını, habelə Şərur idmançılarının 
uğurlarını əks etdirən guşə də yaradılmışdır. 
Olimpiya İdman Kompleksi Şərur rayonunda idmanın müx-
təlif sahələrinin müasir tələblər səviyyəsində inkişaf etdirilməsi 
üçün lazımi avadanlıqla təchiz olunmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev mehmanxanada, idman komplek-
sində, qapalı meydançada, stadionda şəraitlə tanış oldu. 
Sonra dövlətimizin başçısı 2400 tamaşaçı yeri olan süni 
örtüklü stadiona gəldi, burada idmançılarla görüşdü, onlara 
hədiyyələr verdi. 
İdmançıları təbrik edən prezident İlham Əliyev dedi: 
– Bu gün gözəl olimpiya kompleksinin açılışı münasibətilə 
idmançıları təbrik edirəm. Bütün idmançılara idmanda 
yüksək nailiyyətlər qazanmaq arzulayıram. 
 
      
 135
 
 
 
РАЙОН İCTИMAИYYƏTИNИН NÜMAYƏNDƏLƏRИ 
ИLƏ GÖRÜŞ  
 
3 август 2009-ъу ил 
 
Avqustun 3-də prezident İlham Əliyev Olimpiya İdman 
Kompleksinin açılışından sonra Şərur rayon ictimaiyyətinin 
nümayəndələri ilə görüşmüşdür. 
Dövlətimizin başçısı şərurluları təbrik etdi. 
 İ l h a m Ə l i y e v: Əziz şərurlular, sizi təbrik edirəm! 
Gözəl olimpiya mərkəzi tikilib. Mən çox şadam ki, Şərurda 
belə gözəl, müasir Olimpiya-İdman Kompleksi yaradılıb və 
ən yüksək standartlar tətbiq olunub. Azərbaycanın indi 
bütün bölgələrində belə gözəl komplekslər tikilir. Birinci-
lərdən biri də Naxçıvanda tikilmiş, 2002-ci ildə ulu öndər 
Heydər Əliyev tərəfindən açılmışdır. Bu gün Şərurda belə 
gözəl idman qurğusu açılıb. Həm idmançılar üçün, həm ra-
yon sakinləri üçün burada bütün şərait yaradılıb. Иdman 
mərkəzi, istirahət zonası, üzgüçülük hovuzu, gözəl meh-
manxanası, açıq meydançaları, yəni hər cür şəraiti vardır. 
Bu kompleks həm rayonun hərtərəfli inkişafı, həm də 
Naxçıvan Muxtar Respublikası üçün böyük bir töhfədir. 
Azərbaycanda idman ən yüksək səviyyədədir. Biz haqlı 
olaraq dünyada idman dövləti kimi tanınırıq. Azərbaycanın 
idman uğurları dünya tərəfindən yüksək qiymətləndirilir. 
Naxçıvanda idmanın inkişafına böyük dəstək verilir. Burada 
vaxtilə beynəlxalq yarışlar keçirilibdir, yəqin ki, yenə də 
keçiriləcək.  
Bütövlükdə, Naxçıvan Muxtar Respublikasında gedən 
quruculuq-abadlıq işləri məni çox sevindirir. Mən hər il 
Naxçıvanda oluram və özüm bu gözəl hadisələrin şahidiyəm. 
Quruculuq-abadlıq işləri aparılır, yeni müəssisələr, zavodlar, 
 136
səhiyyə ocaqları istifadəyə verilir. Bu gün Doğum Mərkə-
zinin açılışını qeyd etdik. Bu Mərkəz dünya standartları 
səviyyəsindədir.  
Sənaye müəssisələri muxtar respublikanın iqtisadi inkişa-
fına töhfə verir. Yəni, hərtərəfli inkişaf bundan ibarətdir – 
Naxçıvanda sənaye potensialı artır, iqtisadiyyat artır və 
sosial obyektlər – məktəblər, xəstəxanalar, idman qurğuları, 
yollar tikilir. Görün nə gözəl yol çəkilir. Ən yüksək dünya 
standartlarına cavab verir. Mən özüm Naxçıvandan avto-
mобили sürə-sürə gəlmişəm. Doğrуdan да bu, bir keyfiyyət 
nümunəsidir. Hər bir inkişaf etmiş ölkə belə gözəl yollarla 
fəxr edə bilər. Bu yolun tikintisi hələ davam edir – Sədərəyə 
qədər, Türkiyə sərhədinə qədər. Ondan sonrakı mərhələdə, 
yəqin ki, gələn ildən başlayaraq Naxçıvan şəhərindən digər 
istiqamətlərə aparan yollar da yenidən qurulacaqdır. Bu, 
bölgəyə həm gözəllik verir, həm insanlara rahatlıq gətirir. 
Mən arzu edirəm ki, bundan sonrakı illərdə də Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının bütün rayonlarında belə gözəl qu-
ruculuq-abadlıq işləri aparılsın. Bir daha sizi bu gözəl idman 
kompleksinin açılışı münasibətilə təbrik edirəm, bütün 
şərurlulara, bütün naxçıvanlılara xoşbəxtlik və cansağlığı 
arzu edirəm. Sağ olun. 
 
 
 
 
 137
 
 
 
NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLİKASININ 85 
İLLİYİNƏ HƏSR OLUNMUŞ TƏNTƏNƏLİ 
MƏRASİM  
 
4 avqust 2009-cu il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev avqustun 4-də Nax-
çıvan Muxtar Respublikasının 85 illiyinə həsr olunmuş 
təntənəli mərasimdə iştirak etmişdir.  
Naxçıvan şəhərindəki Heydər Əliyev sarayının salonuna 
toplaşanlar – Azərbaycanın, o cümlədən muxtar respublikanın 
tanınmış hökumət nümayəndələri, elm, mədəniyyət və incə-
sənət xadimləri, müxtəlif dövlətlərdən gəlmiş çoxsaylı qonaq-
lar, ölkəmizdəki diplomatik korpusun, Naxçıvan ictimaiy-
yətinin nümayəndələri prezident İlham Əliyevi və xanımı 
Mehriban Əliyevanı hərarətlə qarşıladılar.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə nitq söy-
lədi.  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi  
 
Əziz naxçıvanlılar, əziz dostlar!  
Hörmətli xanımlar və cənablar!  
Hörmətli qonaqlar!  
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram və sizi 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının 85-ci ildönümü münasi-
bətilə ürəkdən təbrik edirəm.  
Naxçıvan qədim Azərbaycan torpağıdır. Bu gözəl tor-
paqda əsrlər boyu xalqımız yaşayıb yaratmışdır. Naxçıvan-
da yerləşən tarixi və memarlıq abidələri Azərbaycan xalqının 
nə qədər böyük istedada malik olduğunu əyani şəkildə 
göstərir. Naxçıvan Azərbaycana böyük şəxsiyyətlər bəxş et-
 138
mişdir. Naxçıvan Azərbaycana ulu öndər Heydər Əliyevi 
bəxş etmişdir.  
1924-cü ildə Naxçıvan Muxtar Respublikası yarandı. 
Respublika yarananda biz tamamilə başqa ictimai-siyasi qu-
ruluşda yaşayırdıq və o vaxt sovet rəhbərliyi tərəfindən 
Azərbaycanın qədim torpağı olan Zəngəzur mahalı Ermə-
nistana verilmişdir. Nəticədə Naxçıvan ilə Azərbaycanın 
əsas hissəsi arasında coğrafi əlaqə pozuldu. Sovet İttifaqı 
dağılandan sonra və hətta ondan bir qədər əvvəl Ermənis-
tanın Azərbaycana qarşı işğalçılıq siyasəti nəticəsində Nax-
çıvan blokadaya düşdü. Ermənistan Azərbaycanı müxtəlif 
beynəlxalq təşkilatlarda həmişə ittiham etməyə çalışır ki, 
Azərbaycan Ermənistana blokada tətbiq edir. Əslində isə 
uzun illərdir Naxçıvan blokada şəraitində yaşayır və 
blokada bu gün də davam edir. Buna baxmayaraq Naxçıvan 
yaşayır, inkişaf edir, Naxçıvanda böyük quruculuq işləri 
aparılır.   
Sovet İttifaqının dağıldığı ərəfədə və ondan sonra Naxçı-
van çox ağır günlər yaşayıb. O illərdə yalnız ulu öndər Hey-
dər Əliyevin əzmkarlığı, qətiyyəti və siyasi bacarığı Naxçıva-
nı böyük bəlalardan qorudu. Azərbaycana edilmiş hərbi 
təcavüzdən – 1990-cı ilin 20 Yanvar faciəsindən sonra Hey-
dər Əliyev sovet rəhbərliyini kəskin şəkildə ittiham etdi və 
Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasından çıxdı. Bundan 
sonra ona qarşı böyük təzyiqlər başlandı. O, məcbur olub 
Moskvadan Bakıya döndü. Ancaq Bakıda o vaxtkı rəhbərlik 
təzyiqləri davam etdirirdi və Heydər Əliyev öz vətəninə, 
doğulduğu yerə – Naxçıvana gəldi. Onun gəlişi Naxçıvanı 
böyük bəlalardan qurtardı. Naxçıvanlılar Heydər Əliyevi 
qorudular, Heydər Əliyev isə Naxçıvanı qorudu.  
Demək olar ki, ölkəmizin müstəqilliyinin bünövrəsi məhz 
o illərdə qoyulmuşdur. 1990-cı ildə Heydər Əliyevin rəhbər-
liyi altında Naxçıvan Muxtar Sovet Sosialist Respublikası-
nın Ali Sovetinin sessiyasında qəbul edilmiş tarixi qərarlar 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini şərtləndirdi. Məhz o 
 139
sessiyada – hələ Sovet İttifaqının dağılmasına təxminən 2 il 
vaxt qalmışdı – Naxçıvan Muxtar Sovet Sosialist Respubli-
kasının adı dəyişdirildi, «Sovet Sosialist» sözləri çıxarıldı və 
Naxçıvan Muxtar Respublikası elan edildi. Məhz o ses-
siyada Azərbaycanın üçrəngli bayrağı Dövlət bayrağı kimi 
qəbul edildi. O vaxt Azərbaycanda hələ Sovet Azərbay-
canının bayrağı dalğalanırdı və Sovet İttifaqının dağılması 
haqqında heç kim düşünmürdü. O ağır, o çətin anlarda bu 
qətiyyətli qərarlar həm Naxçıvanı qorudu, həm də Azər-
baycanın gələcək müstəqilliyini şərtləndirdi.  
O da həqiqətdir ki, Sovet İttifaqında, o cümlədən Azər-
baycanda 1991-ci ilin mart ayında Sovet İttifaqının saxlan-
masına dair keçirilmiş referendum Naxçıvanda keçirilmədi. 
Naxçıvan o vaxt da öz qətiyyətini göstərdi və Heydər Əliye-
vin rəhbərliyi altında naxçıvanlılar öz milli xüsusiyyətlərini 
ortaya qoydular.  
Naxçıvan üçün o illər çox ağır, çətin keçirdi. Siz, naxçı-
vanlılar bunu yaxşı xatırlayırsınız. İqtisadi vəziyyət çox ağır 
idi. Ermənistanın Azərbaycana qarşı apardığı təcavüz və 
işğalçılıq siyasəti nəticəsində Naxçıvan da çox ağır vəziyyətə 
düşmüşdü. Sənaye müəssisələri dayanmışdı. Ancaq Heydər 
Əliyevin rəhbərliyi, onun qətiyyəti, naxçıvanlıların səfərbər-
liyi o çətin anlardan çıxmağa imkan verdi.  
Heydər Əliyev Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məcli-
sinin sədri seçiləndən bir neçə gün sonra Naxçıvanda Dövlət 
Müdafiə Komitəsi yarandı və məhz o tədbirlər nəticəsində 
Naxçıvan özünü qoruya bilmişdir. Azərbaycanın o vaxtkı 
rəhbərliyi Naxçıvana qarşı çox ədalətsiz siyasət aparırdı.  
Ancaq Heydər Əliyevin amalı tam başqa idi. Onun 
məqsədi naxçıvanlıları qorumaq, Naxçıvanı qorumaq, ermə-
ni hücumlarının qarşısını almaq və muxtar respublikanın 
uğurlu inkişafını təmin etmək idi. Naxçıvanlılar da Heydər 
Əliyevin rəhbərliyi altında böyük qəhrəmanlıq və şücaət 
göstərmişdilər. Ermənistan tərəfindən edilən bütün hücum-
lara çox layiqli cavabлар verilmiş və düşmən yerinə oturdul-
 140
muşdu. Tarixə nəzər salaraq görürük ki, əgər Heydər Əliyev 
o vaxt Naxçıvanda olmasaydı, yəqin ki, Naxçıvanın taleyi 
çox acınacaqlı ola bilərdi.  
Naxçıvanın o ağır illərini yada salmaqla bir daha vur-
ğulamaq istəyirəm ki, ulu öndər Heydər Əliyev bütün 
dövrlərdə, çalışdığı bütün vəzifələrdə, ictimai-siyasi quruluş-
dan asılı olmayaraq, həmişə Azərbaycan xalqını müdafiə 
edirdi, doğma Azərbaycanın inkişafına səy göstərirdi. Bu 
inkişaf bütün sahələrdə – həm iqtisadi, həm sosial məsə-
lələrin həllində, həm də müdafiə potensialının gücləndiril-
məsində, Azərbaycanın beynəlxalq mövqelərinin möhkəm-
ləndirilməsində özünü büruzə verir. Naxçıvanın bugünkü 
siması bunun əyani sübutudur.  
Naxçıvanın hərbi potensialı çox yüksək səviyyədədir. 
Dünən hərbi hissədə olarkən mən bir daha gördüm ki, 
Naxçıvanın müdafiəsi üçün hər şey edilib və Naxçıvan özünü 
istənilən hücumlardan tam şəkildə müdafiə etməyə, istənilən 
hərbi vəzifəni icra etməyə qadirdir.  
1993-cü ildə Azərbaycanda vətəndaş müharibəsi və ermə-
ni işğalı nəticəsində vəziyyət çox gərginləşmişdi. O vaxt 
xalqın tələbi ilə Heydər Əliyevin Bakıya qayıtması və Azər-
baycana rəhbərlik etməsi nəticəsində ölkəmiz öz müstəqil-
liyini qoruya bilmişdir. Çünki müstəqilliyimiz əldən gedirdi. 
1991-ci ildən başlayaraq 1993-cü ilin yay aylarına qədər 
Azərbaycanda baş vermiş qanlı və faciəli hadisələr müstəqil-
liyimizi sual altına qoymuşdu. Biz o acı tarixi yaşamışdıq. 
Eynilə 1918–1920-ci illərdəki kimi, cəmi iki illik müstəqil-
likdən sonra ölkəmizin müstəqilliyi əldən getdi. Əgər Heydər 
Əliyev Azərbaycana rəhbərliyə gəlməsəydi,  кечян ясрин 90-cı 
illərинdə də bu, təkrar oluna bilərdi. Onun səyləri nəticəsində 
Azərbaycan o çətin, ağır vəziyyətdən çıxa bilmişdir və 1993–
2003-cü illər Azərbaycanın dirçəliş və inkişaf illəri olmuşdur. 
Azərbaycanın qarşısında duran əsas vəzifələr məhz o illər 
ərzində öz həllini tapdı. Siyasi, hərbi, iqtisadi böhran aradan 
qaldırıldı, Azərbaycanda sabitlik yarandı, inkişaf üçün çox 
 141
mühüm addımlar atıldı. Azərbaycan xarici investisiyaları 
böyük həcmdə cəlb edə bilmişdir ki, bu da Azərbaycanın 
indiki uğurlu inkişafının təmin olunması üçün mühüm rol 
oynayır.  
Azərbaycanda Heydər Əliyev tərəfindən başlanmış və bu 
gün uğurla davam etdirilən neft strategiyası ölkəmizi çox 
böyük dərəcədə inkişaf etdirmişdir. Məhz 1993–2003-cü illər 
Azərbaycanın müstəqilliyi üçün həlledici illər olmuşdur. 
Məhz o illərdə bugünkü Azərbaycanın – güclü Azərbaycanın 
yaradılması mümkün olmuşdur.  
O illərdə başlanmış və uğurla davam etdirilən siyasi və 
iqtisadi islahatlar, ölkəmizdə gedən demokratikləşmə pro-
sesləri, hüquqi dövlətin qurulması, qanunun aliliyi bu gün 
Azərbaycanı dünya birliyinə uğurla inteqrasiya etmək üçün 
öz rolunu oynayır. Azərbaycanın çox güclü iqtisadi poten-
сialı vardır. Bu iqtisadi potensial təkcə enerji amillərindən 
asılı deyildir. Bu il dünyada yaşanan iqtisadi və maliyyə 
böhranı bunu bir daha nümayiş etdirdi. Böhrana bax-
mayaraq Azərbaycan iqtisadiyyatı uğurla inkişaf edir. Bu il 
iqtisadi artım müşahidə olunur. Qeyri-neft sektorunda 4 
faizdən çox artım olmuşdur. Ümumiyyətlə, Azərbaycanın 
ümumi daxili məhsulu (ÜDM) birinci altı ayda 3,6 faiz 
artmışdır. Bu gün Azərbaycan istənilən iqtisadi, siyasi və 
sosial məsələni həll edə bilər.  
Ölkəmizin beynəlxalq mövqeləri möhkəmləndirilir. Azər-
baycan dünya birliyində etibarlı tərəfdaş kimi tanınır və bi-
zimlə dostluq münasibətlərində olan ölkələrin sayı artır. 
Azərbaycan investisiyalar üçün çox cəlbedici ölkədir. Biz 
bütün ölkələrlə öz münasibətlərimizi qarşılıqlı maraq, qar-
şılıqlı hörmət əsasında qururuq və bu, Azərbaycana böyük 
uğurlar gətirir. Azərbaycanın iqtisadiyyatı o qədər güclə-
nibdir ki, biz özümüzü tam şəkildə təmin edirik. Biz heç 
kimdən asılı deyilik, heç bir maliyyə yardımına ehtiyacımız 
yoxdur və bu böhranlı aylar bir daha onu göstərdi ki, 
Azərbaycan öz hesabına yaşaya bilər və yaxşı yaşaya bilər.  
 142
Azərbaycanın bütün bölgələri bu gün inkişaf edir. Son 
illər ərzində qeyri-neft sektorunun inkişafı üçün böyük inves-
tisiyalar qoyulmuşdur. O investisiyaların böyük əksəriyyəti 
dövlət tərəfindən qoyulmuşdur. Həm sənaye potensialının 
inkişafı, həm yeni iş yerlərinin açılması, həm də idxalın 
azalması və yerli istehsalın artırılması üçün görülən əməli 
tədbirlər nəticəsində biz bu gün özümüzü, demək olar ki, 
bütün cəhətlərdən təmin edirik. Enerji təhlükəsizliyimiz, 
nəqliyyat təhlükəsizliyimiz, ərzaq təhlükəsizliyimiz təmin 
edilib. Bu üç amil hər bir ölkənin inkişafı üçün mühüm rol 
oynayır. Bu üç istiqamətdə Azərbaycan çox böyük uğurlarla 
fəxr edə bilər. Biz iqtisadi və siyasi islahatları bundan 
sonrakı illərdə davam etdirəcəyik.  
Azərbaycanda sosial məsələlərin həllinə çox böyük diqqət 
göstərilir. Bu da ulu öndər Heydər Əliyevin siyasətidir: güclü 
iqtisadiyyat, güclü sosial siyasət və insanların rifah halının 
yaxşılaşdırılması üçün atılmış konkret addımlar. Bizim 
siyasət konkret işlər deməkdir. Bizim siyasət insanların gün-
dəlik həyatında özünü göstərir. Bizim siyasət Azərbaycanın 
iqtisadi gücündə özünü göstərir. Bu siyasət müstəqil ölkəmizi 
çox böyük dərəcədə gücləndirir və bir daha demək istəyirəm 
ki, beynəlxalq mövqelərimizi təmin edir. Bölgədə Azər-
baycanın iştirakı olmadan istər siyasi, istər iqtisadi, energe-
tika və başqa sahələrdə heç bir layihə, heç bir təşəbbüs icra 
edilə bilməz. Azərbaycan enerji təhlükəsizliyi üçün çox 
önəmli ölkəyə çevrilibdir. Biz özümüzü tam şəkildə təmin 
edirik. Azərbaycanın enerji potensialı çox böyükdür və biz 
bu potensialdan çox səmərəli şəkildə istifadə edirik.  
Mən dünən Naxçıvanda yeni tikilmiş, yaxud da ki, təmir 
edilmiş bir neçə obyektin, o cümlədən, Heydər Əliyev sara-
yыnыn yenidən qurulmasından sonra açılışında iştirak etdim. 
Bu gün Heydər Əliyev sarayыnda əsaslı təmirdən sonra birin-
ci tədbirdir. Əlbəttə ki, bu tədbir məhz Naxçıvan Muxtar 
Respublikası ilə bağlı olmalı idi. Mən çox şadam ki, Nax-
çıvan Muxtar Respublikasının 85-ci ildönümünü biz bu gözəl 
 143
sarayda – ulu öndər Heydər Əliyevin adını daşıyan sarayda 
qeyd edirik.  
Dünən Naxçıvanda həm sənaye müəssisələrinin, həm də 
sosial obyektlərin açılışı olub. Çox gözəl Doğum Mərkəzinin 
açılışı olub. Şərurda yeni, müasir Olimpiya Kompleksinin 
açılışında iştirak etdim. Şahmat məktəbi, «Badamlı» zavo-
du, Heydər Əliyev sarayы – bir gündə bir neçə gözəl, müasir 
obyektin açılması bir daha onu göstərir ki, Naxçıvan çox 
uğurla, çox sürətlə inkişaf edir.  
Bunu Naxçıvan sakinləri görürlər, bilirlər, Bakıdan 
gəlmiş qonaqlar bu gün bunu görə biləcəklər. Mən hər il 
Naxçıvanda oluram və hər dəfə Naxçıvanda gördüyüm də-
yişikliklər məni ürəkdən sevindirir. Naxçıvan Muxtar Res-
publikasında ən müasir infrastruktur yaradılır, sosial ob-
yektlərin tikintisi geniş vüsət alıbdır. Məktəblər, xəstəxana-
lar tikilir. Bu gün Şahbuz rayonunda mərkəzi xəstəxananın 
açılışında iştirak edəcəyik. Naxçıvanda sənaye obyektlərinin 
tikintisi uğurla gedir və artıq muxtar respublikanın çox 
önəmli ixrac potensialı yaradılır.  
Kənd təsərrüfatının inkişafında böyük işlər görülübdür. 
Naxçıvan özünü taxılla təmin edir. Burada son illər ərzində 
istifadəyə verilən emal müəssisələri Naxçıvanın tələbatını 
ödəyir və eyni zamanda, böyük ixrac potensialını yaradır. 
Vayxır su elektrik stansiyasında istehsal olunan elektrik 
enerjisi Naxçıvanın enerji potensialını gücləndirir. Orada 
yaradılmış dəryaça Naxçıvanın suvarma problemlərini həll 
edir. Muxtar respublikada yaradılmış elektrik stansiyaları 
həm daxili tələbatı tam şəkildə ödəyir, eyni zamanda, Nax-
çıvan bu gün qonşu Türkiyəyə elektrik enerjisi ixrac edir. O 
Naxçıvan ki, əvvəllər qaranlıq, zülmət içində yaşayırdı. Bu 
gün Naxçıvan nurlu, işıqlı şəhərdir. Naxçıvanın ixrac po-
tensialı gündən-günə artacaqdır.  
Naxçıvanda qazlaşdırma prosesi tamamilə başa çatıb. 13 il-
лик fasilədən sonra 2005-ci ilin sonunda Naxçıvana qazın 
verilməsi bərpa edildi. Biz dünən Naxçıvanın enerji təhlükə-
 144
sizliyinin təmin edilməsi üçün əlavə tədbirlərin görülməsi 
haqqında konkret qərarlar qəbul etdik. Naxçıvanda tikilə-
cək böyük həcmli qaz anbarları qış aylarında muxtar res-
publikanı dayanıqlı qazla təmin etmək üçün imkan yara-
dacaqdır.  
Bütün bunlar muxtar respublikanın iqtisadi və sənaye 
potensialını gücləndirir, Naxçıvanda çox geniş quruculuq, 
abadlıq işləri aparılır, şəhər gözəlləşir, yeni binalar tikilir, 
köhnə binalar təmir edilir. Bir sözlə, hər bir Naxçıvan sakini 
əldə edilmiş bu uğurlarla haqlı olaraq fəxr edə bilər. Mən 
bütün naxçıvanlıları bu böyük uğurlar münasibətilə təbrik 
etmək istəyirəm. Naxçıvan rəhbərliyinə və Naxçıvanın rəh-
bəri Vasif Talıbova öz minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm.  
Əziz dostlar, bu gün bayram günüdür. Biz bu bayramı 
birlikdə qeyd edirik. Gələcəkdə belə bayramlar çox olacaq – 
muxtar respublikanın yubileyləri, burada yaradılmış hər bir 
böyük müəssisə, səhiyyə, təhsil ocağı bizim üçün bayramdır. 
Naxçıvanın güclü olması Azərbaycanın güclü olması demək-
dir. Naxçıvan strateji ərazidə yerləşir. Naxçıvanın çox böyük 
siyasi və strateji əhəmiyyəti vardır. Azərbaycanın müstə-
qilliyinin əldə edilməsində Naxçıvanın və naxçıvanlıların çox 
böyük əməyi olmuşdur. Mən əminəm ki, həmişə olduğu 
kimi, naxçıvanlılar bundan sonra da Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsiня,  müasir dövlət kimi 
inkişaf etməsiня öz dəyərli töhfələrini verəcəklər.  
Əziz dostlar, mən bu gözəl yubiley münasibətilə sizi bir 
daha ürəkdən təbrik etmək istəyirəm, sizə cansağlığı, 
işlərinizdə yeni-yeni uğurlar arzulayıram.  
Yaşasın Naxçıvan Muxtar Respublikası!  
Eşq olsun Azərbaycan xalqına!  
 145
* * * 
 
Sonra Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri  
Vasif Talıbov çıxış etdи. 
Möhtərəm Prezident!  
Hörmətli iştirakçılar!  
85 il bundan əvvəl – 1924-cü il fevral ayının 9-da Azər-
baycanın dövlətçilik tarixində özünəməxsus mərhələ təşkil 
edən mühüm bir hadisə baş verdi: Naxçıvan Muxtar Res-
publikası təşkil olundu.  
Naxçıvanın muxtariyyəti böyük tarixi, hərbi-siyasi və 
diplomatik mübarizələrin nəticəsi kimi meydana çıxmış, 
gərgin, ağır və şərəfli bir yol keçmişdir. Ötən 85 il ərzində 
çox hadisələr olmuşdur. Ümummilli lider Heydər Əliyevin 
aşağıdakı fikirləri bütün dövrlər üçün ciddi aktuallıq kəsb 
edir: «Naxçıvanın muxtariyyəti tarixi nailiyyətdir, biz bunu 
qoruyub saxlamalıyıq. Naxçıvanın muxtariyyəti Naxçıvanın 
əldən getmiş başqa torpaqlarının qaytarılması üçün ona 
xidmət edən çox böyük amildir. Biz bu amili qoruyub sax-
lamalıyıq».  
Bu əlamətdar gündə Naxçıvanın və onun muxtariyyətinin 
böyük hamisi, müstəqil Azərbaycan dövlətinin qurucusu, 
ümummilli lider Heydər Əliyevin əziz xatirəsini yad edir, 
ruhu şad olsun, deyirik.  
Xalqımızın böyük oğlunun siyasi xəttinin davamçısı cə-
nab İlham Əliyev Azərbaycanın, o cümlədən Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının tarixinə və müasir inkişafı ilə bağlı 
məsələlərə böyük həssaslıq, əsl dövlətçilik münasibəti gös-
tərir. Qədim və zəngin mədəniyyətə, çoxəsrlik dövlətçilik 
ənənələrinə malik olan Azərbaycanın Naxçıvan diyarının 
muxtariyyət tarixinin diqqətlə öyrənilməsi və təbliğ olunması 
vacibliyini bir vəzifə kimi qarşıya qoyan dövlətimizin başçısı 
demişdir: «Ermənistanın apardığı təcavüzkarlıq siyasəti 
nəticəsində Azərbaycandan qismən təcrid olunmuş vəziyyət-
də, blokada şəraitində yaşamaq məcburiyyətində qalan, tez-
 146
tez bədnam qonşuların ərazi iddiaları obyektinə çevrilən 
Naxçıvanın tarixinin hələ də tədqiq edilməyə ehtiyacı olan 
səhifələri açılmalı, bu diyarın tam dolğun, obyektiv tarixi 
xalqımıza, habelə dünya ictimaiyyətinə olduğu kimi çat-
dırılmalı, erməni siyasətçilərinin tarixi saxtalaşdırmaq cəhd-
lərinə tutarlı cavab verilməlidir».  
Naxçıvan ölkəmizin dövlətçilik tarixində də mühüm rol 
oynamışdır. Min illər boyunca Azərbaycanın ayrılmaz tər-
kib hissəsi olan bu torpaqda X əsrdə «Naxçıvan şahlığı» adlı 
xüsusi feodallıq yaranmış, Naxçıvan şəhəri XII əsrdə qüd-
rətli Atabəylər dövlətinin paytaxtı olmuşdur. 1747-ci ildə 
Azərbaycan ərazisində yaranmış 18 xanlıqdan biri olan 
Naxçıvan xanlığı bölgənin inkişafına, müdafiə qabiliyyətinin 
gücləndirilməsinə, inzibati idarəçiliyin formalaşmasına özü-
nəməxsus töhfələr vermişdir. Bu dövrdə Naxçıvan xanlığının 
oynadığı rolu dövlətçilik tarixi baxımından müstəsna xidmət 
kimi dəyərləndirən ulu öndərimiz demişdir: «Azərbaycanın 
bir parçası olan Naxçıvanda dövlətçilik sonrakı dövrlərdə, 
orta əsrlərdə də olubdur. Azərbaycanın xanlıqlara bölünən 
dövründə də Naxçıvan xanlığı yaranıbdır. Naxçıvan xanlığı 
Atabəylər dövlətçiliyinin davamı kimi özünü göstəribdir. 
İrəvan xanlığı, Naxçıvan xanlığı, Azərbaycanın başqa böl-
gələrinin xanlıqları – bu xanlıqlar Azərbaycan dövlətçiliyini 
təmsil ediblər, Azərbaycanı qoruyub yaşadıblar. O dövrdə 
ayrı-ayrı ölkələr tərəfindən Azərbaycanı, o cümlədən Nax-
çıvanı ələ keçirmək cəhdləri olmuşdur. Azərbaycan xalqı 
bunlara sinə gərmiş, o cümlədən naxçıvanlılar Naxçıvanı 
qoruyub saxlamışlar».  
Naxçıvanın xarici müdaxilələrdən qorunmasında Araz–
Türk Respublikasının da mühüm xidmətləri olmuşdur. 1918-ci 
ildə Naxçıvan şəhəri bir milyondan çox əhaliyə malik olan 
Araz–Türk Respublikasının paytaxtı idi. Tarixi proseslərin 
sonrakı inkişafının nəticəsi olaraq Naxçıvan 1921-ci ilin 
martından Naxçıvan Sovet Sosialist Respublikası, 1923-cü il 
iyunun 16-dan Naxçıvan Diyarı, 1924-cü il fevralın 9-dan 
 147
Naxçıvan Muxtar Sovet Sosialist Respublikası, 1990-cı il 
noyabrın 17-dən isə Naxçıvan Muxtar Respublikası adlan-
dırılmışdır.  
«Naxçıvanın muxtariyyət qazanması Azərbaycan xalqının 
ən mühüm nailiyyətlərindən biridir» deyən Ali Məclisin sədri 
Vasif Talıbov bildirmişdir ki, Naxçıvan Muxtar Respub-
likasının taleyi 1921-ci ildə imzalanan 2 mühüm beynəlxalq 
sənədlə təyin edilmişdir. Bunlar Moskva və Qars müqavilə-
ləridir. Həmin sənədlərdəki müvafiq bəndlərdə Naxçıvana ve-
rilən muxtariyyətin əsasları göstərilmişdir. Həmin sənədlərdə 
Naxçıvan ərazisinin beynəlxalq müqavilələrlə qorunan toxu-
nulmazlıq hüququ da təsbit edilmişdir. 1924-cü il fevralın 9-da 
isə Naxçıvan Muxtar Sovet Sosialist Respublikası yaradıl-
mışdır. Ali Məclisin sədri demişdir:  
 – Ümummilli liderimizin dediyi kimi, «Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının yaradılması Azərbaycan xalqının olduqca 
mürəkkəb bir siyasi şəraitdə əldə etdiyi ən böyük tarixi 
nailiyyət idi». Qeyd olunanlar onu göstərir ki, ötən dövr 
ərzində ölkəmizdə muxtariyyətin möhkəm siyasi və hüquqi 
bazası formalaşmış, böyük bir inkişaf yolu keçmişdir. 
Naxçıvanın muxtar respublika statusu bu bölgənin 85 illik 
tarixi taleyində, onun ərazisinin qorunub saxlanmasında və 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsində çox mühüm rola ma-
likdir.  
Ötən əsrin 90-cı illərində – bölgəyə erməni hücumlarının 
aramsız xarakter aldığı bir dövrdə, Azərbaycanın əsas ərazisi 
ilə əlaqələrin kəsildiyi şəraitdə Naxçıvanın muxtariyyət 
statusu çevik siyasi, iqtisadi və humanitar xarakterli addım-
ların atılmasına, muxtariyyətin ərazisinə edilən qəsdlər 
barədə beynəlxalq ictimaiyyətin məlumatlandırılmasına, 
beləliklə də, Azərbaycanın tarixi ərazisinin qorunub saxlan-
masına imkan yaratmışdır.   
Bu dövrdə ölkəmizin müstəqilliyi ilə bağlı qanunvericilik 
təşəbbüsü hüququ istisnasız olaraq Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının Ali Məclisinə məxsus olmuşdur. Belə ki, 
 148
1990-cı il noyabrın 17-də ümummilli liderimizin rəhbərliyi ilə 
keçən Naxçıvan Muxtar Sovet Sosialist Respublikası Ali 
Sovetinin birinci sessiyasında «Naxçıvan Muxtar Sovet So-
sialist Respublikasının adının dəyişdirilməsi haqqında», 
«Naxçıvan Muxtar Respublikasının ali dövlət hakimiyyət 
orqanları haqqında», «Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
Dövlət rəmzləri haqqında» tarixi qərarlar qəbul olunmuş-
dur. O zamankı Azərbaycan rəhbərliyinin Sovet Sosialist 
Respublikaları İttifaqının qorunub saxlanmasına dair gös-
tərdiyi təşəbbüslərin əksinə olaraq, Naxçıvan Muxtar Res-
publikasının Ali Məclisi 1991-ci il 14 mart tarixli qərarı ilə 
SSRİ-nin saxlanmasına dair ümumittifaq referendumunda 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının iştirakının yolverilməz 
olduğunu bəyan etmişdir. 1991-ci ilin oktyabrında «Keçid 
dövründə SSR İttifaqının dövlət hakimiyyət və idarəetmə 
orqanları haqqında» SSRİ qanununun müzakirəsi zamanı 
da Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi Azər-
baycan dövlət hakimiyyət orqanlarından fərqli mövqe 
tutaraq SSRİ-nin yenidən bərpasına və unitar ittifaq döv-
lətinin möhkəmləndirilməsinə yönəldilən cəhdləri rədd etmiş, 
Azərbaycan Ali Sovetindən də müvafiq qərarların qəbul 
olunmasını xahiş etmişdir.  
Naxçıvanın muxtariyyət statusu bu dövrdə erməni işğalı 
təhlükəsinin aradan qaldırılması, ağır blokada şəraitində 
adamların yaşayışının təmin olunması sahəsində də taleyük-
lü qərarların qəbul edilməsinə şərait yaratmış, Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının rəhbəri kimi, ümummilli lider 
Heydər Əliyev qonşu İran və Türkiyə respublikaları ilə əla-
qələr quraraq bu ölkələrdə səfərlərdə olmuş, müxtəlif sahə-
lərdə əməkdaşlığa dair protokollar imzalamışdır.  
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2009-cu il 6 
fevral tarixli Sərəncamı ilə Naxçıvan Muxtar Respublikası-
nın 85 illik yubileyinin ölkəmizdə geniş şəkildə və yüksək 
səviyyədə qeyd olunması muxtar respublikaya göstərilən 
dövlət qayğısının daha bir parlaq ifadəsidir.  
 149
Möhtərəm Prezident, Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
85 illik yubileyinin keçirilməsi haqqında sərəncamınıza, 
qayğınıza və bu əlamətdar bayramı naxçıvanlılarla bir yerdə 
qeyd etdiyinizə görə Sizə muxtar respublikanın bütün əhalisi 
adından və öz adımdan dərin minnətdarlığımı bildirirям.  
Ümummilli lider Heydər Əliyevin şah əsəri bu gün dünya 
birliyində öz layiqli yerini tutan müasir, müstəqil Azərbay-
can Respublikasıdır. Həyatının mənası hesab etdiyi Azər-
baycanı dirçəltmək, tərəqqiyə qovuşdurmaq böyük öndəri-
mizin müqəddəs amalı idi. O, bu yolda bütün enerjisini sərf 
edir və deyirdi: «Mən istəyirəm ki, Azərbaycan dövləti haq-
qında, müstəqil Azərbaycanın gələcəyi haqqında və Azər-
baycanın ayrılmaz hissəsi olan Naxçıvan haqqında plan-
larım, arzularım yerinə yetirilsin». Ulu öndərimiz arzularının 
həqiqətə çevriləcəyi günün çox da uzaqda olmadığını qəti 
əminliklə bəyan edir və bildirirdi.   
Əgər ümummilli liderimiz ötən əsrin 70-ci illərində geridə 
qalmış aqrar Azərbaycan Respublikasını müttəfiq respubli-
kalar içərisində lider respublikaya çevirdisə, bu gün bu siyasi 
kursun davamçısı hörmətli İlham Əliyev müstəqil Azər-
baycanı lider dövlətə çevirdi. Ölkə prezidentinin Naxçıvan 
Muxtar Respublikasına etdiyi səfərlər zamanı 40-dan çox 
mühüm əhəmiyyətli obyektin istifadəyə verilməsi, uzun 
fasilədən sonra muxtar respublikaya təbii qazın nəqlinin 
bərpa olunması muxtar respublikanın inkişafına göstərilən 
dövlət qayğısının ifadəsidir.  
İqtisadiyyatın inkişafı muxtar respublikanın xarici iqtisa-
di əlaqələrinin də artmasına səbəb olmuşdur. 5 il ərzində 
xarici ticarət dövriyyəsinin həcmi 3 dəfə artaraq 39 milyon 
ABŞ dollarından 104 milyon ABŞ dollarına çatmışdır. 5 il 
ərzində yeni emal və istehsal müəssisələrinin yaradılması 
sənayenin inkişafına öz təsirini göstərmiş, 2004-cü illə müqa-
yisədə 2008-ci ildə sənaye məhsulunun həcmi 26 milyon 
manatdan 164 milyon manata çataraq 6 dəfə artmışdır.  
 150
Məhsul istehsalının artımına birbaşa təsir göstərən 
amillərdən biri də özəl bölmənin inkişaf etdirilməsidir. Əgər 
2004-cü ildə muxtar respublika sahibkarlarına 3 milyon ma-
nata yaxın kredit verilmişdisə, cari ildə maliyyə dəstəyinin 
həcmi 6 dəfə artırılaraq 19 milyon manata yaxın olmuşdur. 
Bunun nəticəsidir ki, 2004–2009-cu illər ərzində muxtar 
respublikada 184 yeni istehsal və xidmət sahəsi yaradılmış-
dır. İndi Naxçıvan Muxtar Respublikasında 87 növdə ərzaq, 
148 növdə qeyri-ərzaq olmaqla, ümumilikdə, 235 növdə 
məhsula olan tələbat daxili imkanlar hesabına ödənilir.  
Yeni istehsal sahələrinin istifadəyə verilməsi nəticəsində 
əhalinin məşğulluq səviyyəsi artmışdır. 2003-cü il oktyabrın 
1-dən 2009-cu il avqust ayının 1-dək muxtar  respublikada 
40 028 yeni iş yeri açılmışdır ki, onun da 25 942-si, yaxud 65 faizi 
daimi iş yerləri olmuşdur.  
Əhali gəlirlərinin həcmi 2004-cü illə müqayisədə 2008-ci 
ildə 3 dəfə artaraq 216 milyon manatdan 684 milyon manata 
çatmışdır. Adambaşına gəlirlərin həcmi 2004-cü ildəki 582 
manata nisbətən 3 dəfə artaraq 1768 manata, orta aylıq 
əməkhaqqının məbləği isə 3,5 dəfə artaraq 68 manatdan 235 
manata qalxmışdır. Cari ilin 6 ayında isə orta aylıq əmək-
haqqının məbləği 260 manat təşkil etmişdir.  
Əhalinin sosial rifahının yaxşılaşması şəxsi vəsait he-
sabına tikilən fərdi yaşayış sahələrinin də artmasına səbəb 
olmuşdur. Əgər 2004-cü ildə əhalinin şəxsi vəsaiti hesabına 
28 min kvadratmetr yaşayış sahəsi tikilmişdirsə, 2008-ci ildə 
və cari ilin 6 ayında bu göstərici 6 dəfə artaraq 184 min 
kvadratmetr olmuşdur. Əldə olunan inkişaf öz növbəsində 
bir vaxtlar müxtəlif səbəblərdən muxtar respublikanı tərk 
etmiş vətəndaşların geri qayıtmasına, əhali artımına və 
məskunlaşmaya da öz təsirini göstərmişdir. Son 5 il yarım 
ərzində Naxçıvan Muxtar Respublikasının əhalisi 20 min 
nəfər artmış, əhalinin ümumi sayı isə 400 minə çatmışdır.  
Göründüyü kimi, Azərbaycan və onun Naxçıvan Muxtar 
Respublikası uğurlu inkişaf yolu keçmişdir. Bu inkişafa öz 
 151
töhfəsini verənlərin əməyi yüksək qiymətləndirilmiş, Azər-
baycan Respublikası Prezidentinin sərəncamları ilə 14 nəfər 
orden, 204 nəfər medallarla təltif едилмиш, 100 nəfər müxtəlif 
fəxri adlara layiq görülmüşdür. Həmçinin dövlətimizin 
başçısı tərəfindən 12 nəfər Azərbaycan Respublikası Prezi-
dentinin fərdi təqaüdünə, 33 nəfər isə Prezident mükafatına 
layiq görülmüşdür. Bundan başqa 160 nəfər Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının fəxri adları ilə təltif едилмишляр.  
Yubiley tədbirinin hörmətli iştirakçıları!  
Naxçıvan Muxtar Respublikasının 85 il ərzində keçдийи 
yol, ondan çıxarılan nəticə bir daha təsdiqləyir ki, xilasımız 
və inkişafımız ulu öndər Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır. 
Ötən hər ili göz önünə gətirəndə bir daha əmin oluruq ki, 
ölkəmizdə Heydər Əliyev siyasi kursunun alternativi yoxdur. 
Bu kurs, bu yol Azərbaycanda sosial-iqtisadi inkişafın yeni 
tələblər baxımından təmin olunmasının yeganə düzgün 
yoludur. Bu yol ölkəmizin dünəninin, bu gününün, sabahının 
və gələcəyinin yoludur. Bu yolu uğurla davam etdirən 
ölkəmizin prezidenti cənab İlham Əliyevin dediyi kimi, 
Azərbaycanı qüdrətli dövlətə çevirmək üçün ən başlıcası 
ölkədə Heydər Əliyev siyasəti davam etdirilməlidir.  
Diqqətinizə görə sağ olun.  
 
* * * 
 
Yubiley mərasiminin rəsmi hissəsindən sonra Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının incəsənət ustalarının ifasında konsert 
proqramı nümayiş olundu.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva, təntənəli mərasimdə iştirak edən qonaqlar konsert 
proqramına maraqla tamaşa etdilər.  
 
 
 
 
 152
 
 
 
ŞAHBUZ RAYON MƏRKƏZİ XƏSTƏXANASININ 
YENİ BİNASININ AÇILIŞЫ МЯРАСИМИ 
 
4 avqust 2009-cu il  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Naxçıvan Muxtar 
Respublikasına səfəri çərçivəsində avqustun 4-də Şahbuz 
Rayon Mərkəzi Xəstəxanasının yeni binasının açılışında işti-
rak etmişdir.  
Xəstəxananın tibb işçiləri və rayon ictimaiyyətinin nüma-
yəndələri dövlətimizin başçısını hərarətlə qarşıladılar.  
Azərbaycanda, o cümlədən Naxçıvanda səhiyyə sektorunun 
inkişafı ilə bağlı aparılan davamlı və kompleks islahatlar 
prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə dövlətin həyata keçir-
diyi sosial siyasətin başlıca istiqamətlərindən birini təşkil edir.   
Prezident İlham Əliyevə rayon mərkəzi xəstəxanasının yeni 
binası haqqında ətraflı məlumat verildi. Bildirildi ki, xəstə-
xana эюзял təbiəti ilə seçilən Şahbuz rayonunun səfalı guşələ-
rindən birində tikilmişdir. Bu tibb ocağının ümumi ərazisi 1,5 
hektardır. Xəstəxananın binasının sahəsi isə 5 min 764 kvad-
ratmetrdir. Dördmərtəbəli binanın ətrafında yüksək səviyyədə 
abadlıq və yaşıllaşdırma işləri aparılmışdır.  
Dövlətimizin başçısı binanın açılışını bildirən lenti kəsdi, 
xəstəxana ilə tanış oldu.  
Məlumat verildi ki, 40 çarpayılıq xəstəxana binasının ti-
kintisində yerli və xarici ölkələrin inşaat materiallarından 
istifadə olunmuşdur. Burada ən müasir lift quraşdırılmışdır. 
Xəstəxananın birinci mərtəbəsində doğuş-ginekologiya, qəbul 
və 3 təcili tibbi yardım avtomaşını ilə təmin edilmiş təcili yar-
dım şöbələri fəaliyyət göstərəcəkdir. Palatalarda ideal şərait 
yaradılmışdır.  
 153
İkinci mərtəbədə cərrahiyyə, poliklinika və pediatriya şöbə-
ləri yerləşir. Poliklinika şöbəsində ultrasəs müayinə, stoma-
tologiya, göz, LOR və digər kabinələr fəaliyyət göstərəcəkdir. 
Pediatriya şöbəsində palatalar uşaqların rahatlığına və 
zövqlərinə uyğun qurulmuşdur. Əməliyyat otağındakı müasir 
avadanlıq istənilən mürəkkəb cərrahi əməliyyatı uğurla apar-
mağa imkan verəcəkdir. Cərrahiyyə şöbəsində iki reanimasiya 
otağı vardır. Həmin otaqlarda ağır xəstələrin ürək-damar 
sisteminə yerindəcə nəzarət olunması üçün müvafiq avadanlıq 
və monitor quraşdırılmışdır.  
Üçüncü mərtəbədə stasionar terapийа şöbəси və inzibati 
bölmə yerləşir. Burada 80 nəfərlik iclas zalı da vardır. İnzibati 
şöbədəki otaqlarda tibbi heyətin səmərəli fəaliyyəti üçün hər 
cür rahatlıq yaradılmışdır.  
Xəstəxana ilə yaxından tanış olan Prezident kollektivə 
uğurlar arzuladı.  
İ l h a m Ə l i y e v:  Əziz şahbuzlular, mən sizi yeni, gözəl 
xəstəxananın açılışı münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm, sizə 
cansağlığı, uğurlar arzulayıram. Burada ən müasir avadanlıq 
quraşdırılıb, çox keyfiyyətlə tikilib və yaxşı işləmək, 
xəstələrə yüksək tibbi xidmət göstərmək üçün hər cür şərait 
yaradılıb.   
İndi Naxçıvan Muxtar Respublikasında, o cümlədən 
Naxçıvan şəhərində, demək olar ki, bütün rayonlarda belə 
gözəl xəstəxanalar açılır. Səhiyyə xidməti ən yüksək səviyyə-
də olmalıdır. Bu bizim sosial siyasətimizin əsas istiqamətidir.   
Azərbaycanın bütün sosial məsələləri öz həllini tapa-
caqdır. Biz bunu Şahbuz rayonunun timsalında görürük. 
Mən keçən dəfə də burada olmuşam. Ondan əvvəlki dəfə 
Naxçıvanda olarkən kənd məktəbinin açılışında iştirak 
etmişəm. Görürəm ki, Şahbuz rayonu da gözəlləşir, abad-
laşır, yeni binalar, evlər tikilir. Vaxtilə bu evlər yox idi. 
Rayon xəstəxanasının binası kimi köhnə evlər, əlbəttə ki, 
yararsız vəziyyətə düşmüşdü. Mənə məlumat verildi ki, 
xəstəxana çox yararsız vəziyyətdəдир və orada müalicə 
 154
aparmaq üçün heç bir imkan yoxдур. Amma bu gözəl bina 
həm rayon mərkəzinə – Şahbuz şəhərinə əlavə yaraşıq verir, 
həm də ki, insanların sağlamlığı üçün böyük funksiyanı 
yerinə yetirir.  
Bu gün biz Naxçıvan Muxtar Respublikasının 85-ci 
ildönümünü təntənəli şəkildə qeyd etdik. Bu, böyük bayram-
dır və bütün naxçıvanlıları bu gözəl bayram münasibətilə 
təbrik edirəm. Naxçıvanın çox böyük uğurları var, çox 
sürətli inkişaf gedir. Dünən və bu gün gördüyüm yeni müəssi-
sələr, səhiyyə ocaqları, sosial obyektlər, sənaye sahələri məni 
çox sevindirir. Naxçıvan Muxtar Respublikası hərtərəfli 
inkişaf edir. Burada həm sosial məsələlərə böyük diqqət 
göstərilir, мухтар respublika, demək olar ki, özünü ərzaq 
məhsulları ilə təchiz edir, həm də enerji təhlükəsizliyi təmin 
olunmuşdur. Yeni yollar çəkilir, abadlıq işləri aparılır. İndi 
naxçıvanlılar haqlı olaraq qürur hissi ilə deyə bilərlər ki, 
onlar Naxçıvan Muxtar Respublikasının sakinləridir.  
Mən sizin hamınızı gözəl hadisə münasibətilə, gözəl 
xəstəxananın açılışı münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm, sizə 
yeni uğurlar arzulayıram. Sağ olun.  
                                               
Səfər başa çatdı 
 
Avqustun 5-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin 
Naxçıvan Muxtar Respublikasına səfəri başa çatmışdır. 
Naxçıvan Beynəlxalq Аеропортунда dövlətimizin başçısının 
şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Prezident İlham Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri Vasif 
Talıbov və digər rəsmi şəxslər böyük ehtiramla yola saldılar. 
 
 
 
 
 
 155
 
 
 
bp-nin AXTARIŞ-KƏŞFİYYAT VƏ HASİLAT 
İŞLƏRİ ÜZRƏ BAŞ İCRAÇI DİREKTORU ENDİ 
İNQLİSİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
          Preзident sarаyı 
 
6 avqust 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 6-da bp-nin Axtarış-kəşfiyyat və hasilat işləri üzrə 
Baş icraçı direktoru Endi İnqlisin başçılıq etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir.  
Görüşdə Azərbaycan ilə bp arasında uzun illər davam edən 
uğurlu əməkdaşlıqdan məmnunluq ifadə olundu. Əməkdaşlığın 
gələcəkdə də genişlənməsi üçün yaxşı imkanların mövcud 
olduğu vurğulandı.  
bp-nin Axtarış-kəşfiyyat və hasilat işləri üzrə Baş icraçı 
direktoru Endi İnqlis «bp–Azərbaycan» şirkətinin vəzifəsini 
başa vurmuş rəhbəri Bill Şreyderin yerinə Rəşid Cavanşirin 
təyin olunduğunu bildirərək, bu təyinatın azərbaycanlı 
kadrların bp-nin fəaliyyətində yaxından iştirakının yaxşı 
nümunəsi olduğunu dedi.  
Dövlətimizin başçısı Bill Şreyderin ölkəmizlə bp arasında 
əməkdaşlığın genişlənməsindəki xidmətlərini vurğulayaraq, 
ona gələcək fəaliyyətində uğurlar arzuladı. Prezident İlham 
Əliyev azərbaycanlı kadrın «bp–Azərbaycan» şirkətinin prezi-
denti vəzifəsinə təyin olunmasını Azərbaycan ilə bp arasında 
səmərəli əməkdaşlıq əlaqələrinin təzahürü kimi qiymətləndirdi.  
 
 
 
 
 156
 
 
 
LATVİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
VALDİS ZATLERSİN  
AZƏRBAYCANA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
10 avqust 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasına rəsmi səfərə gələn Latviya 
Respublikasının Prezidenti Valdis Zatlersin avqustun 10-da 
rəsmi qarşılanma mərasimi olmuşdur.  
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı mey-
danda ali qonağın şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva Latviya prezidenti Valdis Zatlersi və xanımı Lilita 
Zatlereni səmimiyyətlə qarşıladılar.  
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Latviya prezidentinə raport 
verdi.  
Latviyanın və Azərbaycanın dövlət himnləri səsləndi.  
Fəxri qarovul dəstəsi hərbi marşın sədaları altında dövlət 
başçılarının qarşısından keçdi.  
Azərbaycanın dövlət və hökumət nümayəndələri prezident 
Valdis Zatlersə, Latviya nümayəndə heyətinin üzvləri 
prezident İlham Əliyevə təqdim olundu.  
Prezidentlər və xanımları rəsmi foto çəkdirdilər.  
 157
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ LATVİYA PREZİDENTİ  
VALDİS ZATLERSİN TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
Prezident sarayı  
 
10 avqust 2009-cu il 
 
Avqustun 10-da rəsmi qarşılanma mərasimindən sonra 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və 
xanımı Mehriban Əliyevanın Latviya Respublikasının Prezi-
denti Valdis Zatlers və xanımı Lilita Zatlere ilə birgə görüşü 
olmuşdur.  
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və Latviya 
prezidenti Valdis Zatlersin təkbətək görüşü keçirilmişdir.  
Görüşdə dövlət başçıları ölkələrimiz arasında əlaqələrin 
siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə inkişafından məmnunluq-
larını ifadə etdilər. Yüksək səviyyədə həyata keçirilən qarşı-
lıqlı səfərlərin ikitərəfli münasibətlərin genişlənməsinə töhfə 
verdiyi vurğulandı. Azərbaycan ilə Latviya arasında əlaqələrin 
daha da dərinləşməsi üçün geniş potensialın olduğu bildirildi və 
əlaqələrimizin bundan sonra da möhkəmlənəcəyinə əminlik 
ifadə olundu.  
Görüşdə ikitərəfli münasibətlər, regional və beynəlxalq 
məsələlər müzakirə edildi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 158
 
 
 
DÖVLƏT BAŞÇILARININ GENİŞ TƏRKİBDƏ 
GÖRÜŞЦ 
 
Avqustun 10-da təkbətək görüş başa çatdıqdan sonra 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və Latviya prezidenti 
Valdis Zatlersin nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş 
tərkibdə görüşü olmuşdur.  
İ l h a m Ə l i y e v: Hörmətli cənab Prezident!  
Hörmətli qonaqlar!  
Sizi Azərbaycanda salamlaйырам вя ölkəmizdə görmək-
dən çox məmnunam. Ölkəmizə etdiyiniz rəsmi səfərə biz 
böyük önəm veririk. Əminəm ki, səfəriniz çox uğurlu olacaq 
və bu səfərdən sonra ölkələrimiz arasında əlaqələrin uğurlu 
inkişafı davam edəcəkdir. Ölkələrimiz arasındakı yüksək 
səviyyəli siyasi dialoqdan məmnunuq. Ümid edirik ki, sə-
fəriniz ölkələrimiz arasında iqtisadi əməkdaşlığa təkan 
verəcək, xüsusilə də sabah keçiriləcək və əyani nəticələrə 
gətirib çıxaracaq biznes-forumdan böyük gözləntilərimiz 
vardır. Biz beynəlxalq təşkilatlarla uğurla əməkdaşlıq edirik. 
NATO və Avropa İttifaqı ilə əməkdaşlığımızda ölkənizin 
dəstəyini hiss edirik. Ümumiyyətlə, ölkələrimiz arasındakı 
əlaqələr hesab edirəm ki, çox yüksək səviyyədədir. Lakin biz 
əməkdaşlığımızı müxtəlif sahələrdə gücləndirmək və geniş-
ləndirmək üçün çox iş görməliyik və tərəfdaşlıq əlaqələri-
mizin inkişafını davam etdirməliyik. Əminəm ki, səfəriniz bu 
istiqamətdə önəmli bir addım olacaqdır.  
Sizə və nümayəndə heyətinizə Bakıda uğurlu səfər 
arzulayıram.  
V a l d i s  Z a t l e r s: Çox təşəkkür edirəm, cənab 
Prezident. Ölkənizə səfərə dəvətinizə görə Sizə çox min-
nətdaram. Bu, Azərbaycana ilk səfərimdir. Ümid edirəm ki, 
bu səfər çox uğurlu olacaqdır.  
 159
Azərbaycan və Latviya arasındakı ikitərəfli münasibətləri 
iki ölkənin əlaqələrinin gözəl nümunəsi kimi xarakterizə 
edərdim. Adətən, biz bir-birimizdən məsafəcə nə qədər uzaq 
olduğumuzu ölçürük. Ən yaxşı ölçü təyyarə ilə birbaşa uçuş 
məsafəsinin nə qədər olmasıdır. Bu, 3 saat yarıma bərabər-
dir, güclü külək əsdikdə isə 4 saatdır, deməli, çox yaxındır. 
Bildiyiniz kimi, səfərim zamanı məni işgüzar adamlardan 
ibarət böyük bir qrup müşayiət edir. Son iki-üç, dörd-beş il 
ərzində ölkələrimiz arasında biznes əlaqələri sürətlə inkişaf 
etmişdir. Qlobal iqtisadi böhrana baxmayaraq, Azərbaycan 
və Latviyanın işgüzar adamları arasındakı əlaqələr daha da 
səmərəli olmuşdur. Hesab edirəm ki, biz gələcək üçün,  
xalqlarımızın rifahı və dövlətlərimiz üçün fayda gətirəcək bir 
çox yolları müəyyənləşdirməliyik. Burada olmaqdan çox 
şadam və nümayəndə heyəti adından sizə bir daha təşəkkür 
edirəm.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 160
 
 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMAСЫ MƏRASİMİ 
 
10 август  2009-ъу ил 
 
Avqustun 10-da geniş tərkibdə danışıqlar başa çat-
dıqdan sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və Latviya 
prezidenti Valdis Zatlersin iştirakı ilə Azərbaycan–Latviya 
sənədlərinin imzalanması mərasimi olmuşdur.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
Latviya Respublikasının Prezidenti Valdis Zatlers Birgə Bə-
yannamə imzaladılar.  
«Azərbaycan Respublikasının Standartlaşdırma, Metro-
logiya və Patent üzrə Dövlət Komitəsi və Latviya Respub-
likasının Patent İdarəsi arasında sənaye mülkiyyətinin hüquqi 
mühafizəsi sahəsində informasiyanın mübadiləsi haqqında 
Anlaşma Memorandumu»nu Azərbaycanın Standartlaşdırma, 
Metrologiya və Patent üzrə Dövlət Komitəsinin sədri Ramiz 
Həsənov və Latviyanın Patent İdarəsinin direktoru Ziгfrids 
Aumeistars imzaladılar.  
«Azərbaycan Respublikasının Hökuməti və Latviya Res-
publikasının Hökuməti arasında gənclər və idman sahəsində 
əməkdaşlıq haqqında Saziş»и – Azərbaycanın Gənclər və İd-
man naziri Azad Rəhimov və Latviyanın Xarici İşlər naziri 
Maris Riekstins imzaladılar.  
«Azərbaycan Respublikasının Hökuməti və Latviya Res-
publikasının Hökuməti arasında turizm sahəsində əməkdaşlıq 
haqqında Saziş»i Azərbaycanın Xarici İşlər naziri Elmar 
Məmmədyarov və Latviyanın İqtisadiyyat naziri Artis Kam-
pars imzaladılar.  
 
 
 
 161
 
 
 
ALİ ORDENLƏRLƏ TƏLTİF OLUNMA 
MƏRASİMİ 
 
Prezident sarayı  
 
10 avqust 2009-cu il 
 
Avqustun 10-da Azərbaycan–Latviya sənədlərinin imza-
lanması mərasimindən sonra Latviya prezidenti Valdis 
Zatlersin və Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin ali orden-
lərlə təltif olunma mərasimi keçirilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev Latviya Respublikası ilə Azərbay-
can Respublikası arasında dostluq və əməkdaşlıq əlaqələrinin 
inkişafındakı xüsusi xidmətlərinə görə prezident Valdis Zat-
lersə «Heydər Əliyev» ordenini təqdim etdi. 
Prezident Valdis Zatlers ölkələrimiz arasında ikitərəfli 
münasibətlərin inkişafındakı müstəsna xidmətlərinə görə 
prezident İlham Əliyevə «Üç ulduz» ordeninin «Böyük xaç 
kavaleri» dərəcəsini təqdim etdi.  
 
 162
 
 
 
AZƏRBAYCAN VƏ LATVİYA 
PREZİDENTLƏRİNİN MƏTBUAT 
KONFRANSINDA BƏYANATLARLA ÇIXIŞLARI  
 
10 avqust 2009-cu il 
 
Avqustun 10-da ali ordenlərlə təltif olunma mərasimi 
başa çatdıqdan sonra prezidentlər İlham Əliyev və Valdis 
Zatlers mətbuat üçün bəyanatlarla çıxış etmişlər.  
 
Azərbaycan prezidenti İlham  Əliyevin bəyanatı 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Hörmətli qonaqlar!  
Xanımlar və cənablar!  
Mən Sizi – Latviya prezidentini bir daha Azərbaycan 
Respublikasında salamlamaq istəyirəm. Bu gün bizim çox 
məhsuldar müzakirələrimiz və ölkələrimiz arasındakı müna-
sibətlərlə bağlı danışıqlarımız oldu.  
Biz Latviya prezidentinin ölkəmizə səfərinə yüksək əhə-
miyyət veririk və hesab edirəm ki, ikitərəfli münasibətlərimiz 
bu səfərdən sonra birmənalı olaraq ciddi şəkildə inkişaf edə-
cəkdir. Hazırda əlaqələrimiz bir çox sahələrdə inkişaf edir. 
Bizim yaxşı siyasi əməkdaşlığımız vardır. İqtisadi əmək-
daşlığımızı artırırıq və əminəm ki, sabah keçiriləcək biznes-
forum hər iki ölkənin iş adamlarına bir-birilərini daha yaxşı 
tanımağa və birgə layihələri həyata keçirməyə imkan 
yaradacaqdır.  
Bizim münasibətlərimiz bir çox sahələri də əhatə edir. Bu 
gün biz informasiya texnologiyaları, turizm, mədəniyyət, nəq-
liyyat, energetika sahələrində əməkdaşlığı da nəzərdən keçirdik 
və perspektivlər haqqında danışdıq. Bu gün imzaladığımız 
sənədlər əminəm ki, əməkdaşlığımızın böyük qanunverici 
 163
əsaslarını daha da genişləndirəcəkdir. Başqa sözlə desək, Latvi-
ya ilə Azərbaycan arasındakı münasibətlər çox uğurla inkişaf 
edir. Əlaqələrimizin çox yaxşı gələcəyi vardır və əminəm ki, 
gələn illər ərzində bügünkü sazişlərin bir çox konkret nəticə-
lərini görəcəyik.  
Bizим NATO və Avropa İttifaqı ilə əməkdaşlığымыза 
Latviyanın verdiyi dəstəyə görə minnətdarıq. Azərbaycan 
NATO-nun Fərdi tərəfdaşlıq və əməkdaşlıq pрограмында 
fəal iştirak edir. Biz Avropa İttifaqının Şərq tərəfdaşlığı 
proqramının üzvüyük və təşkilatlar çərçivəsində ölkələrimiz 
arasındakı əməkdaşlıq bizim müxtəlif sahələrdəki əlaqələri-
mizin inkişafına yardım edəcəkdir. Energetika əməkdaşlığı 
bizim Avropa İttifaqı ilə münasibətlərimizin əsas hissəsidir. 
Azərbaycan Avropanın enerji təhlükəsizliyinin təmin edil-
məsində mühüm rol oynayır. Biz enerji ehtiyatlarımızı müx-
təlif istiqamətlərdə nəql edən boru kəmərlərini çəkmişik, 
Avropa İttifaqının bazarlarına çıxışı əldə etmişik və gələcək-
də daşınan enerji ehtiyatlarının həcmi daha da artacaqdır. 
Bu, hər iki tərəfə imkan yaradacaq ki, məhsuldar əmək-
daşlıqdan bəhrələnsinlər. Təbii ki, bütün sahələrdəki əmək-
daşlıq tarazlı şəkildə aparılmalıdır və burada tranzit, 
istehlakçı və istehsalçı ölkələrin maraqları bərabər şəkildə 
təmin edilməlidir. Hesab edirəm ki, gələcəkdə Avropa İtti-
faqı ilə Azərbaycan arasında yeni əməkdaşlıq sahələri olacaq 
və Şərq tərəfdaşlığı buna zəmin yaradır. Əlbəttə ki, Latviya 
ilə Azərbaycan arasında ikitərəfli əlaqələr, o cümlədən 
Avropa təşkilatları ilə əməkdaşlıq çərçivəsindəki müna-
sibətlərimiz uğurla davam edəcəkdir. Bu gün Prezidentin 
səfəri bu istiqamətdə atılan mühüm addımdır və əminəm ki, 
bu səfər gələcək əməkdaşlığımız üçün bir çox mühüm nəticə-
lər verəcəkdir. Bir daha demək istəyirəm, cənab Prezident, 
ölkəmizə xoş gəlmisiniz!   
 
 
 
 164
Latviya prezidenti Valdis  Zatlersин bəyanatı 
 
Zati-aliləri!  
Xanımlar və cənablar!  
Öncə Azərbaycana səmimi dəvətinə görə mən prezident 
Əliyevə minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Apardığımız 
müzakirələr zamanı biz Latviya ilə Azərbaycan arasında 
münasibətlərin əla olduğunu qeyd etdik. Bu həqiqətdir, 
çünki hazırda qlobal və regional səviyyədə mövcud olan 
siyasi məsələlər üzrə mövqelərimiz üst-üstə düşür. Son 4-5 
ildə iqtisadi münasibətlərimiz daha da genişlənib, ticarət 
dövriyyəsi 2 və hətta 3 dəfə artıb. Hesab edirəm ki, böhran 
zamanı daha böyük işlər görmək üçün imkanlar vardır. Biz 
yaxşı tərəfdaş olmalı, faydalı müqavilələrdə iştirak etməli və 
beləliklə, ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın möhkəm əsasını 
yaratmalıyıq.  
Əlbəttə ki, biz Sizin ölkə ilə NATO və Avropa İttifaqının 
üzvü kimi də əməkdaşlıq edirik. Avropa İttifaqı ilə Azərbay-
can arasında daha geniş inteqrasiyanın baş tutmasına yö-
nəlmiş bu təşkilatın Şərq tərəfdaşlığı proqramına mümkün 
qədər dəstək verəcəyik. Biz istəyirik ki, ölkəniz bizim istədi-
yimiz qədər və Sizin maraqlarınıza uyğun şəkildə inteqrasiya 
etsin. NATO ilə tərəfdaşlığa gəldikdə, biz Əfqanıstanda 
İSAF missiyası çərçivəsində əməkdaşlıq edirik.    
Mən Azərbaycanın Cənubi Qafqazda vəziyyətin sabitləş-
dirilməsində oynadığı rolu xüsusilə qeyd etmək istəyirəm. 
Bir il əvvəl vəziyyətin gərginləşdiyi dövrdə Sizin müdrik siya-
sətiniz sayəsində bir çox nəticələrə nail olundu. Belə halda, 
özümüzü Qafqazda daha təhlükəsiz hiss edirik. Gələcəkdə 
vəziyyətin yaxşılaşması üçün daha aydın planlarımız vardır.  
Bu mənim Sizin gözəl ölkənizə səfərimin yekun məqsə-
dini təşkil edir. Mən səmimi qəbula görə Sizin ölkənizə, 
prezident Əliyevə olduqca minnətdaram. Hesab edirəm ki, 
xalqlarımızın və ölkələrimizin yaxşı gələcəyi vardır. Çox 
sağ olun.  
 165
* * * 
 
Sonra dövlət başçıları jurnalistlərin suallarını cavablan-
dırdılar. 
E l l a  B a t m a n e («Onlayn Media Apollo»): Mənim 
sualım prezident Əliyevədir. Sizin fikrinizcə, Azərbaycanın iş 
adamları Latviyanın hansı sahələrinə sərmayə qoya bilərlər?  
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu, təbii ki, onlardan asılıdır. Biz  
ölkələrimizin işgüzar dairələrinə yardım etməyə çalışırıq ki, 
onlar bir-birini daha yaxşı tanısınlar, birgə layihələrdə 
iştirak etsinlər. Hesab edirəm ki, sabah keçiriləcək biznes- 
forum bu cür imkanları yaradacaqdır.  
Hökumətlərarası iqtisadi komissiya bu səyləri  əlaqələn-
dirməli, prioritetləri müəyyən etməli, hüquqi baza haqqında 
lazımi təqdimatları verməli, sərmayə imkanları və mühiti, 
vergilər haqqında məlumatı təqdim etməli və ümumi iqtisadi 
vəziyyəti təsvir etməlidir. Hər iki ölkə arasında iqtisadi 
əməkdaşlıq müxtəlif sahələrə aid olmalıdır. Çünki iqtisa-
diyyatlarımız bir-birini dəstəkləyir. .  
Əminəm ki, Azərbaycan və Latviya şirkətləri hər iki ölkə-
də sərmayədar, podratçı kimi işləyə bilərlər. İşgüzar dairələr 
arasında təmaslar yaxşı siyasi münasibətlərimizə dəstək 
verəcək və ümumilikdə ölkələrimiz arasında əlaqələr özəl 
sektorun dəstəyi ilə uğurla inkişaf edəcəkdir.  
N ə s i b  M u x t a r o v (Azərbaycan Televiziyası): Sualım 
prezident Zatlersədir. Məlumdur ki, Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi regional təhlükəsizliyə maneədir. 
Avropa İttifaqının üzvü kimi, ölkənizin münaqişənin нizam-
lanmasında mövqeyi nədən ibarətdir?  
В a l d i s  Z a t l e r s: Bu münaqişə beynəlxalq hüququn və 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının prinsipləri əsasında dinc yolla 
həll edilməlidir. ATƏT-in Minsk qrupunun işi və Madriddə 
müəyyən edilmiş prinsiplər nəzərə alınmalıdır. Sülh danışıqlar 
yolu ilə əldə olunmalıdır. Latviya hər hansı bu cür münaqi-
şəyə, o cümlədən Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə belə yanaşır.  
 166
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDU İLƏ TANIŞLIQ 
 
10 avqust 2009-cu il 
 
Latviya Respublikasının Prezidenti Valdis Zatlers və 
xanımı Lilita Zatlere avqustun 10-da Heydər Əliyev Fon-
dunda olmuşlar. 
Latviya dövlətinin başçısını və xanımını Azərbaycan pre-
zidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva ali 
qonağa Azərbaycan xalqının ümummilli liderinin xatirəsinə 
yaradılmış fondun məqsədi və fəaliyyəti barədə məlumat 
verdilər. Bildirildi ki, fond bütün sahələrdə genişmiqyaslı 
layihələr həyata keçirir. Xüsusilə, uşaq evləri və internat mək-
təblərinin yenidən qurulması, maddi-texniki bazanın yaxşılaş-
dırılması, diabet və talassemiyadan əziyyət çəkən insanlara 
hərtərəfli qayğı göstərilməsi, müasir tələblərə cavab verən yeni 
məktəblərin tikilib istifadəyə verilməsi, zəngin mədəniy-
yətimizin öyrənilməsi və təbliği fondun əsas fəaliyyət isti-
qamətini təşkil edir. 
Latviya prezidenti Valdis Zatlers və xanımı Lilita Zatle-
reyə ümummilli liderin iş otağının interyeri, müxtəlif dövrlərdə 
işlədiyi zaman aldığı fəxri fərman və sənədlər, Azərbaycan 
həqiqətlərinin dünyaya çatdırılması ilə bağlı beynəlxalq 
təşkilatlarda çıxışlarını əks etdirən fotoşəkillər göstərildi. 
Prezident Valdis Zatlers və xanımı Lilita Zatlere fondla 
tanışlıqdan sonra Xatirə kitabına ürək sözlərini yazdılar. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban xanım Əli-
yeva Latviya prezidentinə xatirə hədiyyəsi təqdim etdi. 
Dövlət başçıları və xanımları fondun fəaliyyəti haqqında 
filmə baxdılar. 
 
 
 167
 
 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ QƏBUL  
 
«Gülüstan» sarayı  
 
10 avqust 2009-cu il 
 
Avqustun 10-da «Gülüstan» sarayında Azərbaycan Res-
пublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və xanımı Mehрiban 
Əliyevanın adından Latviya Respublikasının Prezidenti Valdis 
Zatlersin və xanımı Lilita Zatlerenin şərəfinə rəsmi qəbul 
təşkil edilmişdir. Dövlət başçıları qəbulda nitq söyləmişlər.       
 
Azərbaycan prezidenti İlham  Əliyevin nitqi 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Hörmətli xanım Lilita Zatlere!  
Xanımlar və cənablar!  
Sizi Azərbaycanda bir daha səmimiyyətlə salamlayır və 
«Xoş gəlmisiniz!» deyirəm.  
Bu gün Latviya ilə Azərbaycan arasında münasibətlərin 
yeni səhifəsi açılır, səmərəli siyasi dialoq aparılır. Mən Sizin 
Azərbaycana rəsmi səfərinizi yüksək qiymətləndirir, bu səfə-
рin ölkələrimiz arasında münasibətlərin yeni mərhələsinə zə-
min yaradacağına inanıram. Şübhə etmirəm ki, keçirdiyimiz 
göрüşlər, apardığımız danışıqlar və fikir mübadiləsi, habelə 
imзalanmış sənədlər və iki ölkənin iş adamlarının sabah 
təşkil olunacaq biznes-forumu qarşılıqlı fəaliyyət üçün yeni 
sahəлəri müəyyən edəcək, əlaqələrimizin gələcək inkişafına 
öz töhfəсini verəcəkdir.  
Mən Latviya ilə Azərbaycan arasında münasibətlərin 
inkişaf edərək genişlənməsinin tərəfdarıyam. Ölkələrimiz 
arasında ticarət-iqtisadi, sənaye və energetika, mədəniyyət 
 168
və turizm, təhsil, informasiya texnologiyaları və digər sahələrdə 
yaxşı əməkdaşlıq imkanları vardır. Bu əməkdaşlığı həyata 
keçirmək üçün ölkələrimizdə səfirliklər açılmış, Azərbaycan–
Latviya hökumətlərarası komissiyası yaradılmış, müqavilə-
hüquq bazasını təmin edən sənədlər imzalanmışdır.  
Latviya ilə Azərbaycan arasında iqtisadi əməkdaşlığın in-
diki göstəriciləri təəssüf olsun ki, ölkələrimizin potensialına 
cavab vermir. İki ölkə arasında ticarət dövriyyəsi və sərmayə 
qoyuluşunun həcmi daha da genişlənməlidir. Əminəm ki, biz 
birgə səylərimizlə iqtisadi əməkdaşlığın səmərəsini artırmağa 
nail olacağıq. Bu indi, qlobal iqtisadi böhran şəraitində xü-
susilə aktualdır.  
Məmnuniyyətlə qeyd etmək istəyirəm ki, ölkələrimiz 
beynəlxalq terrorizmə, kütləvi qırğın silahlarının yayılma-
sına və müasir dövrün digər təhdid və təhlükələrinə qarşı 
mübarizə sahəsində uğurlu əməkdaşlıq edir. Beynəlxalq və 
regional təşkilatlar, o cümlədən Avropa İttifaqının «Yeni 
Qonşuluq Siyasəti» proqramı və NATO-nun Fərdi tərəf-
daşlığın Fəaliyyət planı çərçivəsində əlaqələrimizdən razı-
yam. GUAM və Baltik dənizi Dövlətləri Şurası formatında 
əlaqələrimiz Xəzər, Qara dəniz, Baltik hövzəsi regionunda 
inteqrasiya proseslərini sürətləndirmək baxımından əhəmiy-
yətlidir. Avropa İttifaqının Şərq tərəfdaşlığı təşəbbüsü əmək-
daşlığımız üçün yeni imkanlar açır və mən inanıram ki, 
ölkələrimiz həmin imkanlardan yetərincə istifadə edəcəklər. 
Azərbaycan son illər ərzində sürətli inkişaf yolu keç-
mişdir. Ötən 5 ildə ölkəmizin iqtisadiyyatı 2,6 dəfə artmışdır, 
eyni zamanda irimiqyaslı beynəlxalq layihələrin həyata 
keçирилməsi nəticəsində Böyük İpək yolunun bərpası, Şərq–
Qərb nəqliyyat dəhlizinin yaradılması, eləcə də Avropanın 
enerji təhlükəsizliyinin təmin olunması istiqamətində səylə-
rimiz artıq öz bəhrəsini verməkdədir.  
Azərbaycan regionda təhlükəsizliyin, sabitliyin təmin 
edilməsində və beynəlxalq əməkdaşlığın inkişafında mühüm 
rol oynayır. Lakin 20 ildir ki, Azərbaycan Ermənistanın 
 169
hərbi təcavüzünə məruz qalmışdır. Ermənistan Azərbayca-
nın ərazisinin 20 faиzini işğal etmiş və etnik təmizləmə 
siyasəti aparmışdır. Nəticədə ölkədə bir milyondan çox 
qaçqın və məcburi köçkün yaranmışdır. Münaqişənin həlli 
ilə bağlı BMT Təhlükəsizlik Şurasının 4 qətnaməsi, ATƏT, 
Avropa Şurası Parlament Assambleyası, NATO və digər 
beynəlxalq təşkilatların müvafiq qərar və qətnamələri vardır. 
Bu münaqişə yalnız beynəlxalq hüquq normalarına uyğun, 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll olunmalıdır.  
Hörmətli cənab Prezident, icazə verin, Azərbaycana rəs-
mi səfərinizə böyük əhəmiyyət verdiyimi bir daha ifadə edim 
və bu badəni Sizin sağlığınıza, xanımınızın sağlığına, Lat-
viya ilə Azərbaycan arasında səmimi dostluq və faydalı 
əməkdaşlıq əlaqələrinin inkişafının şərəfinə qaldırım. 
  
Latviya prezidenti Valdis  Zatlersin nitqi 
  
Çox hörmətli cənab Prezident!  
Hörmətli Mehriban xanım Əliyeva!  
Zati-aliləri!  
Xanımlar və cənablar!  
Cənab Prezident, mən Sizin, eləcə də Sizin ölkənizin qo-
nağı olmaqdan böyük sevinc və şərəf duyuram! İcazə verin, 
öz adımdan, eləcə də xanımım adından Bakıda – mədəniyyət 
və elm sahəsində uğurların əldə olunmasına ilham verən 
əsrarəngiz bir şəhərdə səmimi qəbula görə Sizə dərin təşək-
kürümü bildirim.  
XIX əsrin sonu – XX əsrin əvvəllərindəki milli dirçəliş, 
mətin mübarizə, müstəqilliyimizin və dövlətçiliyimizin itiril-
məsi və yenidən qazanılması kimi kəşməkəşli ümumi tarixi 
inkişaf yolumuz Latviya və Azərbaycanı bir-birinə sıx şəkil-
də bağlayır. Bildirmək istərdim ki, bir çox görkəmli latış 
mədəniyyət və incəsənət xadimlərinin həyatı məhz Azərbay-
canla bağlıdır. Yazıçı Ernest Birzniek-Upit uzun müddət 
burada yaşamışdır. Yazıçılar Pavils Rozitis, Sudrabu-Ecus, 
 170
Yanis Vainovskis və Auqusts Bertse burada yaşayıb yarat-
mışlar. Rəssam Yazeps Qrosvalds öz yaradıcılığında Şərq mo-
tivlərinə üstünlük vermişdir. Azərbaycan Opera və Balet 
Teatrında böyük latış bəstəkarı Yazeps Medinş dirijorluq 
etmişdir.  
Son 15 il Latviya–Azərbaycan münasibətlərində mühüm 
mərhələ olmuşdur. Bu müddətdə Latviya–Azərbaycan 
dostluq əlaqələri inkişaf etmişdir. Son illərdə fəal siyasi 
dialoqlar nəzərəçarpacaq dərəcədə böyümüşdür. Hər iki öl-
kənin məsul şəxslərinin, mütəxəssislərinin görüşləri və məs-
ləhətləşmələri keçirilmiş, dövlətlərarası müqavilə-hüquq ba-
zası inkişaf etdirilmiş, ticari-iqtisadi balans daha da tək-
milləşdirilmişdir.  
Biz əldə olunan nailiyyətlərlə kifayətlənmək niyyətində 
deyilik. Turizm, gənclər və idman sahəsində, eləcə də patent 
üzrə informasiya və sənədləşmə mübadiləsi buna misaldır.  
İqtisadiyyat sahəsində də bir çox işlər görülmüşdür. On-
dan çox Latviya–Azərbaycan müştərək müəssisəsi yaradıl-
mışdır ki, bunlar da ölkələrimizə mənfəət və keyfiyyətli məh-
sullar gətirir. Hər iki ölkənin səfirliklərinin uğurlu fəaliyyəti, 
eyni zamanda, Riqa ilə Bakı arasında birbaşa hava yolunun 
açılması işgüzar münasibətlərin əhəmiyyətli dərəcədə inkişa-
fına təkan verir. Hazırkı səfər zamanı sahibkarlardan ibarət 
böyük nümayəndə heyətinin Bakıya gəlişi qlobal maliyyə 
böhranının mövcud olduğu bir dövrdə Latviya və Azər-
baycanın iqtisadi potensialının inkişafında ciddi maraqların 
olduğunu sübut edir.  
Bundan əlavə, Azərbaycanın təbii sərvətlərinin zənginliyi, 
bazar potensialının, Latviyanın Avropa İttifaqı ilə birgə 
bazarının mövcudluğu ikitərəfli əlaqələrin səmərəli inkişa-
fına yol açır.   
Mən Azərbaycan xalqına bolluq, firavanlıq və müvəf-
fəqiyyətlər arzulayıram.   
Cənab Prezident, şəxsən Sizə cansağlığı və uğurlar arzu 
edirəm!  
 171
 
 
 
AZƏRBAYCAN–LATVİYA BİZNES-FORUMU  
 
11 avqust 2009-cu il  
 
Avqustun 11-də Bakıda, «Hyatt Regency–Naxçıvan» 
mehmanxanasında Azərbaycan–Latviya biznes-forumu keçi-
rilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Latviya prezidenti 
Valdis Zatlers forumun işində iştirak etmişlər. Dövlət baş-
çıları Latviya истащсалы олан  məhsulların nümayiş etdirildiyi 
sərgiyə də baxmışlar. Biznes-forumda Azərbaycandan 120-
dək şirkətin nümayəndəsi və Latviyadan 75 iş adamı iştirak 
etmişdir. 
Dövlət başçıları biznes-forumda çıxış etmişlər.  
  
Azərbaycan prezidenti İlham  Əliyevin çıxışı 
  
     Hörmətli cənab Prezident!  
Xanımlar və cənablar!  
Hörmətli qonaqlar!  
Mən sizin hamınızı Azərbaycanda salamlamaq istəyirəm. 
Latviya prezidentinə və rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyə-
tinə, Latviyanın iş adamlarına Azərbaycana gəldikləri üçün 
minnətdarlığımı bildirirəm. Bu bizim tərəfdaşlığımızın mü-
hüm rəmzidir və münasibətlərimiz uğurla inkişaf edir. Latvi-
ya prezidentinin Azərbaycana səfəri birmənalı olaraq müna-
sibətlərimizin gələcəkdə yeni səhifəsini açacaqdır. Dünən 
bizim çox məhsuldar danışıqlarımız və müzakirələrimiz 
oldu. Bir sıra hökumətlərarası sazişləri imzaladıq və bununla 
ölkələrimiz arasında münasibətlərin qanunvericiлик əsaslarını 
genişləndirdik. Yaxşı siyasi münasibətlərin olması iki ölkə-
nin işgüzar dairələriнин bütün sahələrdə daha səmərəli əmək-
 172
daşlıq etməсиня imkan yaradır. Son bir neçə ildə bizim iq-
tisadi əməkdaşlıq sahəsində artıq gözəçarpan nailiyyət-
lərimiz olubdur. Birgə qarşılıqlı ticarət dövriyyəsinin rəqəm-
ləri o qədər дя yüksək deyildir. Buna baxmayaraq, yenə də 
addım-addım irəliləyiş əldə olunur və ölkələrimiz arasında 
bu dövriyyənin həcmi artmaqdadır. Ümidvaram ki, ölkələ-
rimizin iş adamlarının bu görüşü, ümumiyyətlə, ölkələrimiz 
arasındakı münasibətlərin inkişafına töhfə verəcəkdir. Hö-
kumətlərarası birgə iqtisadi komissiyanın da rolu çox 
vacibdir. Çünki biznesmеnlərин bir-biriləri ilə təmaslarынын 
qurулмасына, müxtəlif layihələriн əlaqələndirилмясиня və 
sərmayələrin daha çox cəlbedici sektorlara qoyulmasına 
yardım edəcəkdir. Müxtəlif əməkdaşlıq formaları möv-
cuddur və əlbəttə ki, əməkdaşlığın hansı formasını seçmək 
barədə qərarları iş adamlarının özləri qəbul edə bilərlər. 
Amma vacib məsələ ondan ibarətdir ki, biz geniş biznes 
imkanları, hüquqi çərçivə, vergi, sərmayə mühiti və ümu-
miyyətlə, iqtisadi inkişaf haqqında məlumatları verməliyik.  
Dünən müzakirələrdən sonra belə bir qənaətə gəldik ki, 
bizim iqtisadiyyatlarımız bir-biri ilə rəqabət aparan iqtisa-
diyyatlar deyildir. Əksinə, iqtisadiyyatlarımız uğurlu şəkildə 
bir-birinə dəstək verə bilər. Burada söhbət nəinki iqtisa-
diyyatdan, o cümlədən mühitdən də, turizmin inkişafından 
da gedir. Dünən mən cənab Prezidentə məlumat verdim ki, 
biz çalışdıq burada elə bir iqlim zonası yaradaq ki, siz 
özünüzü evinizdəki kimi hiss edəsiniz. Çünki  avqustda 
Bakıda hava çox qızmar olur və Azərbaycandakı insanlar 
bəzi hallarda elə bir yerə getməyə üstünlük verirlər ki, orada 
özlərini daha sərin mühitdə hiss etsinlər.  
Həmçinin əminəm ki, Latviyadan gəlmiş qonaqlarımız 
çimərliklərimizdən, bütün digər imkanlardan bəhrələnə-
cəklər. Turizm, mədəni mübadilə, o cümlədən informasiya 
texnologiyaları sahəsində əməkdaşlıq, elm, təhsil üzrə iş-
birliyi vacibdir. Gündəliyimiz genişdir. İstərdik ki, şirkət-
 173
lərimiz arasında iqtisadi fəaliyyət daha da artsın. Birgə 
iqtisadi komissiya buna dəstək verə bilər.  
Azərbaycan İnvestisiya Şirkəti bir neçə il bundan əvvəl 
yaranmışdır, bu da potensial sərmayədarlara Azərbaycanda 
yardım edə bilər вя müxtəlif layihələrdə həm də sərmayədar 
kimi iştirak edə bilər. Ümumiyyətlə, ölkəmizdə yaxşı 
sərmayə mühiti vardır və on milyonlarla dollar birbaşa 
sərmayə buna yaxşı nümunədir. Sürətli iqtisadi artımımız 
müxtəlif amillərin təzahürüdür. Enerji amili bizim üçün çox 
mühümdür. Neft və qaz hasilatının yüksəlməsi son 5 il ər-
zində bizim üçün ÜDM-in daha çox artımına nail olmağa 
imkan yaratdı. Biz iqtisadi islahatlar siyasəti aparırıq, 
Avropa strukturları ilə əməkdaşlıq edirik. Avropa İttifaqı da 
bu sahədə mühüm bir amildir və biz Avropa İttifaqına daha 
yaxın olmaq istəyirik. Şərq tərəfdaşlığı proqramında iştira-
kımız birmənalı olaraq Azərbaycanın iqtisadi inkişafına da 
töhfə verəcəkdir.  
Ölkəmizdə özəl sektor ÜDM-in 85 faizini təşkil edir. Biz 
geniş özəlləşdirmə proqramını həyata keçirmişik və ümumi 
iqtisadi vəziyyət, Azərbaycandakı iqtisadi islahatlar, həmçi-
nin Dünya Bankının qiymətləndirilməsində də əks olunub-
dur. Bu qurum ötən ilin «Douing Business» hesabatında 
Azərbaycanı ən islahatçı ölkə kimi tanımışdır və hesab 
edirik ki, bu illərdə, xüsusən də bu böhran dövründə biz əgər 
iqtisadi göstəricilərimizə baxsaq görərik ki, cari ilin ilk altı 
ayında iqtisadiyyatımız 3,6 faiz, sənaye istehsalı isə 4,1 faiz 
artmışdır. Biz infrastruktura, qeyri-enerji sektoruna böyük 
sərmayələr yatırmışıq. Dövlətimizin birbaşa qoyduğu sərma-
yələrin həcmi artmış və yerli sahibkarlara, şirkətlərə güzəştli, 
yəni aşağı faizlə kreditlər ayırırıq ki, iqtisadiyyatımız daha 
şaxələnmiş olsun. Bu il ölkəmizi kənd təsərrüfatı мящсуlları 
ilə 100 faiz təmin edəcəyik. Çünki bizim əhalinin yarısı kənd 
yerlərində yaşayır. Ona görə kənd təsərrüfatı işçiləri, fermer-
lər dövlətin yardımından kifayət qədər istifadə edərək, iq-
tisadiyyatın şaxələndirilməsinə şərait yaradacaqlar.  
 174
Təbii ki, gələn illərdə enerji amili davamlı surətdə bizim 
iqtisadiyyatın vacib hissəsi olacaq və biz artıq nəzərəçarpan 
nəticələri əldə etmişik. Azərbaycan o ölkədir ki, bütün 
dünyada ilk dəfə olaraq burada neft hasil edilmişdir. Sovet 
İttifaqı dağıldıqdan sonra bizim hasilatımız olduqca aşağı 
düşdü, infrastruktur, demək olar ki, tam dağıldı. Böyük 
iqtisadi potensiala və ehtiyatlara malik olmuş ölkə çox çətin 
vəziyyətə düşdü. Biz çalışdıq ki, bir çox aparıcı enerji şirkət-
lərini Azərbaycana dəvət edək və buna nail olduq. Beləliklə, 
beynəlxalq səviyyədə vacib bir neft və qaz hasilatçısına 
çevrildik. Müstəqillik illəri ərzində bu hasilatın həcmi 5 
dəfədən çox artmışdır və demək olar ki, bu il artıq 50 milyon 
tona çatır. Azərbaycan son 2 il ərzində təbii qaz ixracçısına 
çevrilmişdir. 2007-ci ilə qədər biz qazı digər ölkələrdən idxal 
edirdik. Hazırda isə biz qazı ixrac edirik və ixrac coğrafiyası 
artır. Biz yaxın gələcəkdə digər qonşularımıza da təbii qaz 
çatdıracağıq.   
2006-cı ildə Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan arasında 
enerji sahəsində əməkdaşlığa dair Memorandum imzalan-
mışdır və bu, münasibətlərimizin inkişafı deməkdir. Hazırda 
Avropanın müxtəlif strukturlarında müzakirə edilən enerji 
dəhlizləri bizim tərəfimizdən təşəbbüs kimi irəli sürülmüşdür. 
Xəzərdə hasil olunmuş neft dünya tarixində ilk dəfə boru 
kəməri vasitəsilə məhz Qara dənizdə yerləşən limanlara 
daşındı. Bu qapıları biz açdıq. İndi isə qaz boru kəməri 
çəkiləndən sonra bizim təbii qazımız artıq qeyd etdiyim 
kimi, bütün istiqamətlərdə nəql edilir. İndi isə bizim 4 qaz 
boru kəmərimiz vardır. Onların ikisi Qərb istiqamətinə, biri 
Şimal, digəri isə Cənub istiqamətinə gedir. Təbii ki, enerji 
amili iqtisadiyyatın bir çox sahələrində vacib yer tutacaqdır. 
Biz informasiya texnologiyaları, turizm, infrastruktur və 
ölkəmizin şaxələndirilmiş inkişafına sərmayələr qoyuruq. 
Dövlətin yardımı ilə infrastruktur layihələri həyata keçirilir 
və biz nəticələri görürük. İnfrastruktur layihələri həyata 
kечирилдикdən, məsələn, şoselər çəkiləndən, elektrik stansiya-
 175
ları, hava limanları tikiləndən sonra məhz işgüzar dairələr 
həmin yerlərə gəlirlər. İnfrastruktur layihələri daha çox 
paytaxt şəhərdən 100 kilometrlərlə məsafədə yaşayan 
insanlara fayda gətirir.  
Hesab edirəm ki, bu baxımdan Azərbaycandakı və dost 
ölkələrdəki işgüzar dairələr əməkdaşlığı inkişaf etdirmək 
üçün bir-biri ilə görüşməlidirlər. Latviya bizim üçün dost 
ölkədir. Bizim çox yaxşı siyasi münasibətlərimiz vardır və 
bunu gördükdən sonra əminəm, işgüzar dairələrimiz də 
çalışacaqlar ki, onlar arasında olan əlaqələr eyni səviyyədə, 
yəni siyasi münasibətlər səviyyəsində olsun. Bizim yaxşı 
sərmayə mühitimiz, imkanlarımız vardır, liberal iqtisadiyyat 
qurulubdur, sabit siyasi vəziyyət mövcuddur, yüksək səviy-
yədə şəffaflıq vardır. Bu, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
Azərbaycana verdiyi mükafatda da öz təzahürünü tapmışdır. 
Bir daha bildirmək istəyirəm ki, Latviya və Azərbaycanın 
iqtisadiyyatları bir-birini uğurla dəstəkləyə bilər. Əminəm 
ki, bуgünkü biznes-forum bu istiqamətdə vacib rolunu 
oynayacaqdır.  
Bir daha bütün qonaqları salamlayıram və biznes-fo-
rumун ишиня uğurlar arzulayıram.  
     
Latviya prezidenti Valdis  Zatlersin çıxışı 
 
Cənab Prezident!  
Zati-aliləri!  
Azərbaycan və Latviyanın iş adamları!  
Xanımlar və cənablar!  
Burada – Bakıda keçirilən Azərbaycan–Latviya biznes- 
forumunda çıxış etməkdən olduqca məmnunam və şərəf 
hissi duyuram. Mən bu cür qarşılıqlı surətdə konstruktiv 
səylərə və göstərilmiş səmimi qonaqpərvərliyə görə tədbir 
təşkilatçılarına şəxsən öz adımdan və Latviyanın nümayəndə 
heyəti adından minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Biz elə 
bir dövrdə görüşürük ki, hökumətlərimiz mürəkkəb məsə-
 176
lənin, maliyyə sabitliyinin qorunması ilə məşğuldur və çalı-
şırlar biznes mühitini qısa müddət ərzində yaxşılaşdırsınlar.  
Bu gün qlobal iqtisadiyyatda əsas struktur dəyişiklikləri 
müşahidə olunur və bizim üçün yeni imkanları müəyyən 
etmək və yeni çağırışları həll etmək vaxtı artıq yetişibdir. 
Keçmişə nəzər salmaq və bu günə qədər görülmüş işlərin 
nəticələrini qiymətləndirmək üçün münasib vaxtdır.  
Ümidvaram ki, hökumətlərimiz biznes sahəsi üçün mümkün 
qədər faydalı şəraitlərin yaradılması məqsədi ilə əlindən 
gələni edəcəklər. Şirkətlərimiz və hökumətlərimiz arasında 
sıx əməkdaşlıq zəngin və davamlı iqtisadiyyata aparan yolda 
mühüm amildir.  
Xanımlar və cənablar!  
Biznes tərəfdaşlığımızın daha da inkişaf etməsi üçün möh-
kəm bünövrə vardır. Əməkdaşlıq üçün səmərəli infrastruktur 
qurulmuşdur. Hazırda Latviyada 29 Latviya–Azərbaycan bir-
gə müəssisəsi fəaliyyət göstərir. Ümid edirəm ki, bu rəqəm 
gələn bir neçə il ərzində nəzərəçarpaъаг səviyyədə arta-
caqdır. Ötən il ərzində ticarət dövriyyəmizə nəzər yetirsək, 
böhran sözündən istifadə etmək düzgün olmazdı. Baxmaya-
raq ki, rəqəmlər o qədər yüksək deyildir, lakin Latviyanın 
ixracı iki dəfə, Azərbaycandan idxal isə 30 faiz artmışdır. 
2009-cu ilin birinci rübündə ölkələrimiz arasında ticarət 
dövriyyəsi artmaqda davam etmişdir. Bu isə bizə məlum 
olan qlobal proseslərdən fərqlənir. Latviya iş adamlarının 
Azərbaycana marağı məni müşayiət edən böyük nümayəndə 
heyətinin olması ilə nümayiş etdirilir. Bu tərkibdə ərzaq 
sənayesi, nəqliyyat və logistika, informasiya texnologiyaları 
və telekommunikasiya, bank və konsaltinq xidmətləri, 
tikinti sənayesi, turizm, təhsil və digər sahələrin nümayən-
dələri vardır.  Azərbaycanda artıq uğurlu fəaliyyət göstərən 
şirkətlər də təmsil olunub – Riгa Dairy, Laci, AirBaltic, Pa-
rex Bank, Baltikums Bank, BDO Invest Riгa, Riqa Bey-
nəlxalq Hava Limanı, Hava Dispetçer və Tədris Mərkəzi və 
bir çox digərləri.  
 177
Ölkələrimiz arasında hüquqi əsasların qurulması müxtəlif 
sahələrdə uğurlu və uzunmüddətli əməkdaşlıq üçün mühüm 
platformadır. Dünən Latviya Res-publikası və Azərbaycan 
Respublikasının hökumətləri bir sıra sənədləri, o cümlədən 
idman və turizm sahələrində sazişləri imzalamışlar. Latvi-
yanın Patent İdarəsi və Azərbaycanın Standartlaşdırma, 
Metrologiya və Patentlər üzrə Dövlət Komitəsi arasında 
sənaye mülkiyyətinin hüquqi mühafizəsi sahəsində infor-
masiya mübadiləsi haqqında Anlaşma Memorandumu imza-
lamışlar. Hesab edirəm ki, bu sazişlər iqtisadi münasi-
bətlərimizin daha geniş şəkildə inkişafına yeni və yüksək 
keyfiyyətli təkan verəcəkdir.  
Azərbaycan Latviya üçün çox mühüm və perspektivli 
tərəfdaşdır. Biz Avropa ölkələri ilə Azərbaycan, o cümlədən 
Xəzər regionunun digər ölkələri arasında sıx əməkdaşlığı 
təşviq etməyə hazırıq. Latviya sizin üçün nəinki ticari tərəf-
daş кими, o cümlədən digər sahələrdə də mühüm rol oynaya 
bilər. Biz, həmçinin digər Avropa ölkələrində iş aparmaq 
üçün strateji keçid ölkəsi ola bilərik. Latviya Şərqi Avropa, 
Skandinaviya və Qərbi Avropanın kəsişdiyi yerdə yerləşir. 
Ölkəmiz əla quru və dəmir yolu infrastrukturuna, o cümlə-
dən regionda mövcud olan əsas nəqlиййат dəhlizləri vasitəsilə 
tranzit malların daşınmasını mümkün edən limanlara 
malikdir. Siz Latviyadakı tərəfdaşlarınızın təcrübəsindən 
istifadə edə bilərsiniz, çünki Avropa İttifaqının iqtisadi və 
inzibati məkanına daxil olursunuz. Riqa ilə Bakı arasında 
birbaşa uçuşlar biznes tərəfdaşlığının inkişafında mühüm 
elementdir. Mən sizi Skandinaviya və Mərkəzi Avropaya 
səfəriniz zamanı Riqa hava limanından tranzit kimi istifadə 
etməyə dəvət edirəm. Mən qeyd etmək istəyirəm ki, Latviya 
şərq tərəfdaşlarы ilə ticari münasibətlərinin möhkəmlənmə-
sini ənənəvi olaraq dəstəkləmişdir. Biz istəyirik ki, Şərq 
tərəfdaşlığı iqtisadi inteqrasiya üçün əlavə təkan versin və 
Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan arasında əhatəli və dərin 
azad ticarət zonasının yaranması ilə nəticələnsin. Biz 
 178
Azərbaycanın mümkün qədər qısa müddətdə Dünya Ticarət 
Təşkilatına üzv qəbul olunmasını dəstəkləyirik. Beynəlxalq 
ticarət sisteminə inteqrasiya Azərbaycana öz ixrac struktu-
runu şaxələndirməyə imkan yaradacaqdır.  
Qeyd etmək istəyirəm ki, ölkələrimiz enerji təhlükəsizliyi 
ilə bağlı çətinliklərə aid adekvat cavab tədbirlərini görməyə 
çalışır. Əminəm ki, Avropa İttifaqı ilə Xəzər dənizi regionu 
arasında yalnız sıx əməkdaşlıq vətəndaşlar üçün sabit və 
davamlı enerji təhlükəsizliyini təmin edə bilər. Latviya 
Avropanın enerji ehtiyatları ilə təchiz edilməsində Qara 
dəniz–Xəzər regionunda Azərbaycanı əsas ölkə hesab edir. 
Ümid edirik ki, gələcəkdə, Azərbaycanın təbii qaz ehtiyatları 
Nabukko boru kəməri ilə Avropaya çatdırılacaqdır. Latviya 
nəinki təbii qaz, o cümlədən neft sahəsində çatdırılma 
marşrutlarının və mənbələrin şaxələndirilməsində Avropa-
nın səylərini dəstəkləyir. Brodını və Plotsku keçərək, Odes-
sadan Qdanska qədər gedən neft boru kəməri Avropada 
enerji resurslarının şaxələndirilməsi sahəsində risklərin 
azaldılmasına mühüm töhfə ola bilərdi. Latviya Baltik də-
nizi–Qara dəniz–Xəzər dənizi regionu vasitəsilə tranzit kon-
sepsiyasını dəstəkləyir və bu, Mərkəzi Asiyadan Avropaya 
enerji resurslarının daşınmasında gözəçarpan əlavə tranzit 
marşrutu ola bilər.  
Xanımlar və cənablar! Cəsarət, möhkəm iradə və təşəb-
büskarlıq biznesdə uğurun əsas meyarlarıdır. Əminəm ki, 
burada iştirakınız bir daha sübut edir ki, siz yeni imkanların 
tapılmasına açıq və fəal olmağa hazırsınız. Ümidvaram ki, 
rəsmi səfər yeni təmasların qurulmasında sizi çox həvəslən-
dirəcək və bu biznes-forum cari davamlı əməkdaşlıq və 
qarşılıqlı surətdə faydalı layihələr üçün uğurlu istinad nöqtə-
sinə çevriləcəkdir.  
Sizə uğurlar arzulayıram. Diqqətinizə görə minnətdaram.  
 
 
 
 179
 
 
 
SLOVAKİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB İVAN QAŞPAROVİÇƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Handlova şaxtasında baş vermiş partlayış nəticəsində 
çoxsaylı insan tələfatı xəbəri məni olduqca kədərləndirdi.  
Bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə, 
bütün Slovakiya xalqına öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından dərin hüznlə başsağlığı verirəm.  
 
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 11 avqust 2009-cu il 
 
 
 
 180
 
 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN CƏNUBİ QAFQAZ VƏ 
MƏRKƏZİ ASİYA REGİONU ÜZRƏ MÜŞAVİRİ, 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN AMERİKALI 
HƏMSƏDRİ MƏTYU BRAYZƏ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
12 avqust 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 12-də ABŞ Dövlət katibinin Cənubi Qafqaz və Mər-
kəzi Asiya regionu üzrə müşaviri, ATƏT-in Minsk qrupunun 
amerikalı həmsədri Mətyu Brayzəni qəbul etmişdir.  
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin nizama salınması ilə bağlı aparılan danışıqlar, Azər-
baycan–ABŞ ikitərəfli münasibətləri, energetika sahəsində 
əməkdaşlıq, regional və beynəlxalq məsələlər ətrafında geniş 
fikir mübadiləsi aparılmışdır.  
 
 
 
 
 
 
 181
 
 
 
ALMANİYANIN BADEN-VÜRTEMBERQ 
FEDERAL TORPAĞININ BAŞ NAZİRİ GÜNTER 
OETTİNGERİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Prezident sarayı   
 
12 avqust 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 12-də Almaniyanın Baden-Vürtemberq federal tor-
pağının Baş naziri Günter Oettingerin başçılıq etdiyi nüma-
yəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin yüksək 
səviyyədə olduğunu vurğulayan prezident İlham Əliyev həm 
siyasi, həm də iqtisadi sahələrdə əlaqələrimizin uğurlu inki-
şafından məmnunluğunu ifadə etdi. Dövlətimizin başçısı əmin 
olduğunu bildirdi ki, Baden-Vürtemberq federal torpağının 
Baş nazirinin böyük tərkibdə nümayəndə heyəti ilə Azər-
baycana səfəri səmərəli olacaq və Azərbaycan–Almaniya 
ikitərəfli münasibətlərinin daha da möhkəmlənməsi işinə öz 
töhfəsini verəcəkdir.  
2 il əvvəl Berlində prezident İlham Əliyevlə görüşünü 
məmnunluqla xatırlayan Günter Oettinger siyasət, iqtisadiy-
yat, mədəniyyət və digər sahələri təmsil edən rəsmilərdən 
ibarət nümayəndə heyəti ilə Azərbaycana gəldiyini deyərək, 
ölkəmizə bundan sonra da inkişaf perspektivləri arzuladı.  
  
 
 
 
 
 
 182
 
 
 
 
KÜVEYT DÖVLƏTİNİN ƏMİRİ ƏLAHƏZRƏT 
ŞEYX SABAH ƏL-ƏHMƏD ƏL-CABİR ƏS-
SABAHA 
 
Əlahəzrət! 
Əl-Cəhra şəhərində keçirilən toy mərasimində baş 
vermiş yanğın nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı xəbərindən 
son dərəcə kədərləndim. 
Bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə və 
yaxın adamlarına, bütün Küveyt xalqına şəxsən öz adımdan 
və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verir, 
yaralananlara və xəsarət alanlara şəfa diləyirəm. 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 17 avqust 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 183
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ 
 
Hörmətli Dmitri Anatolyeviç! 
Nazranda törədilmiş və çoxsaylı insan tələfatı ilə 
nəticələnmiş terror aktı barədə xəbər məni dərindən sarsıtdı. 
Sizə, həlak olanların doğmalarına və yaxınlarına, bütün 
Rusiya xalqına Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz 
adımdan dərin hüznlə başsağlığı verirəm. Xəsarət alanlara 
tezliklə sağalmağı arzu edirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 18 avqust 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 184
 
 
 
KOREYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB Lİ MEN BAKA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Koreya Respublikasının keçmiş Prezidenti, görkəmli 
dövlət xadimi və ictimai-siyasi xadim Kim De Çjunun vəfatı 
xəbəri məni olduqca kədərləndirdi. 
Bu ağır itki ilə əlaqədar Sizə, mərhumun ailəsinə və bütün 
xalqınıza öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin 
hüznlə başsağlığı verirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 20 avqust 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 185
 
 
 
BRAZİLİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB LUİS İNASİU LULA DA SİLVAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Milli bayramınız – Müstəqillik günü münasibətilə Sizi 
və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Braziliya arasında təşək-
kül tapan münasibətlər daim dostluq və əməkdaşlıq məc-
rasında inkişaf edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost xalqınıza əmin-aman-
lıq və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLИYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 avqust 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 186
 
 
 
VYETNAM SOSİALİST RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB NQUEN MİNH ÇİETƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibə-
tilə Sizi və xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı adın-
dan səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Vyetnam arasındakı müna-
sibətlər xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq daim 
dostluq və əməkdaşlıq zəminində inkişaf edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Vyet-
nam xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 avqust 2009-cu il 
 
 
 187
 
 
 
KOREYA XALQ DEMOKRATİK RESPUBLİKASI 
DÖVLƏT MÜDAFİƏ KOMİTƏSİNİN SƏDRİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB KİM ÇEN İRƏ 
 
Hörmətli cənab Sədr! 
Ölkənizin milli bayramı – Koreya Xalq Demokratik 
Respublikasının yaranması günü münasibətilə Sizi və bütün 
xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasında dostluq və əmək-
daşlıq münasibətlərinin inkişafı daim xalqlarımızın rifahına 
xidmət edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost xalqınıza əmin-aman-
lıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 avqust 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 188
 
 
 
SLOVAKİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB İVAN QAŞPAROVİÇƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Milli bayramınız – Konstitusiya günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Slovakiya münasibətləri qar-
şılıqlı maraqlarımıza uyğun olaraq daim dostluq və əmək-
daşlıq zəminində inkişaf edəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğur-
lar, dost Slovakiya xalqına sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 avqust 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 189
 
 
 
ÖZBƏKİSTAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB İSLAM KƏRİMOVA 
 
Hörmətli İslam Abduqəniyeviç! 
Milli bayramınız – Müstəqillik günü münasibətilə Sizi 
və Sizin simanızda bütün xalqınızı şəxsən öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, ortaq mənəvi dəyərlərə malik xalqlarımızın 
iradəsinə uyğun olaraq Azərbaycan–Özbəkistan dostluğu-
nun, dövlətlərarası münasibətlərimizin möhkəmləndirilməsi, 
istər ikitərəfli qaydada, istərsə də beynəlxalq qurumlar 
çərçivəsində əməkdaşlığımızın genişləndirilməsi yolunda 
bundan sonra da ardıcıl səylər göstərəcəyik. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə, hörmətli İslam Abduqə-
niyeviç, möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, işlərinizdə uğurlar, 
dost Özbəkistan xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq arzu-
layıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 avqust 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 190
 
 
 
TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB EMOMƏLİ RƏHMONA 
 
Hörmətli Emoməli Şərifoviç! 
Tacikistanın milli bayramı – Müstəqillik günü münasi-
bətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı şəxsən öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təb-
rik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Tacikistan arasındakı ənənəvi 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı, əlaqələri-
mizin hərtərəfli genişləndirilməsi istiqamətində qarşılıqlı 
səylərimiz, həmçinin xalqlarımızın rifahına, regionda sülhün 
və təhlükəsizliyin təmin edilməsinə xidmət edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə, hörmətli Emoməli Şərifoviç, 
möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Tacikistan xal-
qına sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 avqust 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 191
 
 
 
MOLDOVA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB VLADİMİR VORONİNƏ 
 
Hörmətli Vladimir Nikolayeviç! 
Milli bayram – Müstəqillik günü münasibətilə Sizi və 
dost Moldova xalqını Azərbaycan xalqı adından və şəxsən 
öz adımdan ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Moldova arasında mehriban 
dostluq və qarşılıqlı dəstək ənənələri, hərtərəfli əməkdaşlıq 
xalqlarımızın və ölkələrimizin mənafeləri naminə bundan 
sonra da inkişaf edəcək və möhkəmlənəcəkdir. 
Hörmətli Vladimir Nikolayeviç, Sizə səmimi-qəlbdən 
möhkəm cansağlığı, səadət və uğurlar, dost Moldova xalqı-
na sülh, həmrəylik və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 avqust 2009-cu il 
 
 
 
 
 192
 
 
 
LİVİYA İNQİLABININ RƏHBƏRİ, BÖYÜK 
LİVİYA ƏRƏB SOSİALİST XALQ 
CƏMAHİRİYYƏSİNİN BAŞÇISI  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MÜƏMMƏR ƏL-
QƏДДAFİYƏ 
 
Zati-aliləri! 
Liviyanın milli bayramı – Böyük Иnqilab günü münasi-
bətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza ən səmimi 
təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Liviya arasındakı dostluq 
münasibətləri əməkdaşlığımızın inkişaf etdirilməsi, əlaqələri-
mizin bütün sahələrdə genişləndirilməsi üçün daim möhkəm 
təməl olacaqdır. 
Bu bayram günündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Liviya xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 avqust 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 193
 
 
 
BAKIDA GİMNASTİKA KOMPLEKSİNİN 
TƏMƏLQOYMA MƏRASİMİ  
 
26 avqust 2009-cu il 
 
Avqustun 26-da Bakıda Gimnastika Kompleksinin 
təməlqoyma mərasimi keçirilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehri-
ban Əliyeva mərasimdə iştirak etmişlər. 
Mərasim iştirakçıları – idman ictimaiyyətinin nümayəndə-
ləri və inşaatçılar prezident İlham Əliyevi və Azərbaycan Gim-
nastika Federasiyasının prezidenti Mehriban xanım Əliyevanı 
hərarətlə qarşıladılar. Mehriban xanım Əliyevaya gül dəstəsi 
təqdim olundu. 
Prezident İlham Əliyev Gimnastika Kompleksinin layihəsi 
ilə tanış oldu. Məlumat verildi ki, tikinti üçün ayrılmış 3,5 
hektar ərazidə möhtəşəm idman kompleksi inşa olunacaq, 
abadlıq və yaşıllaşdırma işləri aparılacaqdır. Ümumi sahəsi 15 
min kvadratmetr olan üçmərtəbəli kompleksdə məşq və yarış 
zalları, ofislər, soyunub-geyinmə otaqları, kafe, restoran, ema-
latxana, anbarlar fəaliyyət göstərəcəkdir. Kompleks telekom-
munikasiya və nəzarət-idarəetmə sistemi ilə təmin ediləcəkdir. 
Bundan başqa, kompleksin ərazisində qazanxana, nasosxana, 
digər köməkçi bina və qurğular, 500 yerlik yeraltı, 100 yerlik 
yerüstü avtomobil dayanacaьы olacaqdır. Kompleksdə keçiri-
ləcək idman yarışlarını 6 min tamaşaçı izləyə biləcəkdir. 
İdman qurğusunun 2011-ci ildə istifadəyə veriləcəyi qeyd 
olunmuşdur. 
Daha sonra dövlətimizin başçısına kompleksin yaxınlığında 
gələcəkdə inşası nəzərdə tutulan üzgüçülük üzrə ixtisaslaşacaq 
idman sarayı barədə də məlumat verildi. 
 194
Prezident İlham Əliyev sarayın eskizinə baxdı və layihə ilə 
yaxından tanış olduqdan sonra tikinti işlərinə başlanacağını 
bildirdi. 
Mehriban xanım Əliyeva gilizi Gimnastika Kompleksinin 
təməlinə buraxdı və beton qarışığı tökdü. Dövlətimizin başçısı 
da təmələ beton qarışığı tökdü. 
Sonra prezident İlham Əliyev və Mehriban xanım Əliyeva 
Azərbaycan gimnastlarının bir qrupu ilə görüşdülər. Gim-
nastlar onlar üçün yaradılan şəraitə və belə gözəl kompleksin 
tikilməsinə görə dövlətimizin başçısına və Azərbaycanın 
birinci xanımına təşəkkürlərini bildirdilər.  
Xatırladaq ki, Azərbaycan Gimnastika Federasiyasının 
fəaliyyəti sayəsində ölkəmizdə idmanın bu növündə də ciddi 
nailiyyətlər əldə olunmuşdur. Azərbaycan bədii gimnastika 
üzrə Avropa və dünya çempionatlarına ev sahibliyi etmişdir. 
Bədii gimnastlarımız Azərbaycanı Olimpiya oyunlarında da 
layiqincə təmsil etmişlər. Federasiyanın prezidenti Mehriban 
xanım Əliyevanın diqqət və qayğısının nəticəsidir ki, indi 
nüfuzlu beynəlxalq gimnastika təşkilatları Azərbaycana yük-
sək maraq göstərirlər. 
Prezident İlham Əliyev idman ictimaiyyətinin nümayən-
dələri ilə də görüşdü. Dövlətimizin başçısı Azərbaycan Boks 
Federasiyasının vitse-prezidenti Ağacan Əbiyevlə söhbətində 
gənclərdən ibarət boks üzrə yığma komandamızın Polşada 
keçirilən Avropa birinciliyində 7 medal qazanaraq, komanda 
hesabında birinci olmasını yüksək qiymətləndirdi. Bu yarışda 
boksçularımız yüksək əzmkarlıq göstərərək 1 qızıl, 2 gümüş və 
4 bürünc medal qazanmış və medalların sayına görə 35 ölkə 
arasında birinci yeri tutmuşlar. Buradan da göründüyü kimi, 
ölkəmizdə idmana göstərilən qayğı, yeni idman obyektlərinin 
inşası bir məqsədə – gənc nəslin sağlam böyüməsinə xidmət 
edir. 
Prezident İlham Əliyev bir daha mərasim iştirakçılarını 
təbrik etdi, kompleksin inşası ilə bağlı tövsiyələrini verdi, 
inşaatçılara işlərində uğurlar arzuladı. 
 195
 
 
 
ALMANİYANIN «RWE» ŞİRKƏTİNİN 
PREZİDENTİ YURGEN QROSSMANIN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
Prezident sarayı  
 
27 avqust 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 27-də Almaniyanın «RWE» şirkətinin prezidenti 
Yurgen Qrossmanın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Almaniyanın «RWE» şirkəti 
arasında energetika sahəsində həyata keçirilən əməkdaşlığın 
hazırkı vəziyyəti ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi 
aparılmış, Azərbaycanın karbohidrogen ehtiyatlarının Avro-
paya nəql edilməsi istiqamətində ölkəmizlə «RWE» şirkətinin 
birgə fəaliyyətinin perspektivləri müzakirə edilmişdir. 
Görüşdə Almaniya Federativ Respublikasının keçmiş Xa-
rici Иşlər naziri – vitse-kansleri Yoşka Fişer iştirak etmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 196
 
 
 
ABŞ-ыn AVRASİYA ENERJİ MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ 
XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ RİÇARD 
MORNİNQSTARIN BAŞÇILIQ  
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Prezident sarayı   
 
27 avqust 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 27-də ABŞ-ın Avrasiya enerji məsələləri üzrə xüsusi 
nümayəndəsi Riçard Morninqstarın başçılıq etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə ABŞ arasında energetika sahəsin-
də əməkdaşlıq, Avropanın enerji təhlükəsizliyi və regional 
əməkdaşlıq məsələləri ilə bağlı fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
 
 
 
 
 197
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ XALQ ARTİSTİ 
ANDREY KONÇALOVSKİYƏ 
 
Hörmətli Andrey Sergeyeviç! 
Atanız – rus ədəbiyyatının klassiki, görkəmli şair və 
dramaturq, böyük ictimai xadim Sergey Vladimiroviç Mixal-
kovun vəfatı ilə əlaqədar Sizə dərin hüznlə başsağlığı veri-
rəm. 
Həqiqi vətəndaşlıq və vətənpərvərlik Sergey Vladimiroviç 
Mixalkovun bütün həyat və fəaliyyətinin, onun bənzərsiz 
yaradıcılığının səciyyəvi cəhətləri idi. Bütün postsovet məka-
nında, o cümlədən Azərbaycanda da bir neçə nəsil onun 
yüksək əxlaq, mənəviyyat və humanizm ideallarını tərənnüm 
edən əsərləri ruhunda böyümüş və formalaşmışdır. 
Sizə üz vermiş itkinin ağrı-acısına ürəkdən şərik oldu-
ğumu bildirir, Sizinlə bərabər kədərlənirəm. Sergey Vladi-
miroviçin bütün doğmalarına və yaxınlarına başsağlığımı və 
kədərlərinə şərik olduğumu çatdırmağınızı xahiş edirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 28 avqust 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 198
 
 
 
MÜQƏDDƏS RAMAZAN AYI MÜNASİBƏTİLƏ 
İFTAR SÜFRƏSİ МЯРАСИМИ 
 
29 avqust 2009-cu il 
 
Avqustun 28-də Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri 
şeyxülislam Allahşükür Paşazadə müqəddəs Ramazan ayı 
münasibətilə öz iqamətgahında iftar süfrəsi açmışdır. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iftar mərasimində 
iştirak etmişдир. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin iftar  
mərasimində nitqi 
 
Hörmətli şeyx həzrətləri! 
Hörmətli din xadimləri! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Mübarək Ramazan ayında bizim görüşlərimiz gözəl 
ənənəyə çevrilibdir. Bu görüşlərdə biz öz ürək sözlərimizi 
deyir, fikir mübadiləsi aparırıq. Bu görüşlər əslində Azər-
baycan cəmiyyətində hökm sürən inkişafdan xəbər verir, nə 
qədər vahid cəmiyyət olduğunu bir daha göstərir. Azər-
baycanda din dövlətdən ayrıdır, eyni zamanda, dövlət və din 
arasında möhkəm birlik vardır. Bu birliyin təməlini ulu  
öndər Heydər Əliyev və hörmətli şeyx həzrətləri qoymuşlar. 
Onların dostluğu, bir-birinə olan münasibəti və Azərbaycan 
naminə gördükləri işlər bu gün də gözəl ənənə olaraq şeyx 
həzrətləri və mənim tərəfimdən davam etdirilir. 
Azərbaycanda bütövlükdə Heydər Əliyev siyasəti bütün 
sahələrdə uğurla davam etdirilir. Bugünkü həyat, bugünkü 
Azərbaycanın reallıqları bunu əyani şəkildə sübut edir. 
Azərbaycan düzgün yolla gedir, hərtərəfli inkişaf edir. Din-
 199
lərarası münasibətlərdə Azərbaycan dünya miqyasında 
nümunə sayıla bilər. Bu, Azərbaycan reallıqlarını dərindən 
bilən insanlar tərəfindən də bu cür qəbul edilir. Azərbaycan 
xalqı öz dini və milli ənənələrinə, milli mənəvi dəyərlərinə 
sadiq xalqdır. Azərbaycanda bütün dinlərin, bütün millət-
lərin nümayəndələri bir ailə kimi yaşayır. Dinlərarası müna-
sibətlərin yüksək səviyyədə olması bizim dövlətçiliyimizi, 
müstəqilliyimizi möhkəmləndirir, Azərbaycanın dünya birli-
yinə inteqrasiya proseslərinə əlavə təkan verir. Eyni zaman-
da, Azərbaycan reallıqları və Azərbaycanda millətlərarası və 
dinlərarası münasibətlərin dərin təhlili onu göstərir ki, bu 
gözəl nümunə başqa ölkələrdə də istifadə oluna bilər. 
Təsadüfi deyil ki, Bakı şəhəri 2009-cu ildə иslam mədəniy-
yətinin paytaxtı seçilmişdir. Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, 
bu şərəfli ad bir neçə il bundan əvvəl verilməyə başlamışdır. 
Azərbaycanın paytaxtı Bakı bu şərəfli ada layiq ola bil-
mişdir. Bu müddət ərzində Azərbaycan dövləti islam həm-
rəyliyinin möhkəmləndirilməsi üçün, islam dövlətləri ara-
sında dostluq, qardaşlıq münasibətlərinin dərinləşməsi üçün 
çox böyük işlər görmüşdür. Bütün dinlərin nümayəndələri 
Azərbaycanda sərbəst, azad, bir ailə kimi yaşayır. Bizim 
ölkəmizdə sözün əsl mənasında vicdan azadlığı hökm sürür 
və bütün başqa azadlıqlar da Azərbaycanda mövcuddur. 
Bizim inkişaf istiqamətlərimiz müxtəlifdir və onların 
hamısı bir-biri ilə bağlıdır. Güclü iqtisadiyyat, güclü sosial 
siyasət, vətəndaş cəmiyyətinin möhkəmləndirilməsi, qanu-
nun aliliyinin bərqərar olunması, demokratiyanın inkişafı, 
siyasi islahatların aparılması və dərinləşməsi – bütün bunlar 
Azərbaycanı hərtərəfli inkişaf etdirmək üçün vacib amillər-
dir. Bizim ölkəmiz dünya miqyasında böyük hörmətə malik-
dir, dostlarımızın, tərəfdaşlarımızın sayı artır.  
2009-cu ilin birinci yarısında və keçən ilin sonunda 
yaşanan və davam edən maliyyə böhranı bir daha onu gös-
tərdi ki, kim nəyə qadirdir. Azərbaycan nadir ölkələrdəndir 
ki, çətinliklərə baxmayaraq iqtisadiyyatı bu ilin altı ayında 
 200
inkişaf etmişdir. İqtisadiyyat təxminən 4 faiz artıbdır və bu 
bir daha onu göstərir ki, ölkəmizdə 1993-cü ildən başlamış 
və hazırda davam etdirilən islahatlar öz bəhrəsini verir. Biz 
bir daha həm özümüzə, həm də dünyaya sübut edə bilmişik 
ki, Azərbaycan qüdrətli ölkədir. 
Baxmayaraq ki, neftin qiyməti kəskin şəkildə aşağı 
düşübdür, bizim iqtisadiyyatımız inkişaf edir. Qeyri-neft sek-
toru inkişaf edir, sosial proqramlar icra edilir, onların  
icrasında yubanma yoxdur. Bu, bir daha bizim qüdrətimizi, 
gücümüzü göstərdi.  
İctimai-siyasi vəziyyət, ölkəmizdə hökm sürən sabitlik, 
milli birlik, vahid ideya ətrafında birləşməyimiz, əlbəttə ki, 
Azərbaycanın qarşısında yeni imkanlar, yeni üfüqlər açır. 
Bir daha demək istəyirəm ki, bütün bu nailiyyətlərlə bərabər, 
Azərbaycanda dinlərarası münasibətlərin, tolerantlıq ab-
havasının və tolerantlığın yüksək səviyyədə olması bizi daha 
da gücləndirir. 
Biz beynəlxalq məsələlərin həllində də böyük uğurlar əldə 
etmişik. Bir daha demək istəyirəm ki, dostlarımızın sayı get-
dikcə artır və qarşılıqlı surətdə faydalı münasibətlərin dərin-
ləşməsi həm bizim, həm də ki, bizə dost olan ölkələrin 
maraqlarına cavab verir. Xarici siyasətdə bizim qarşımızda 
yeganə böyük problem dayanıbdır. O da Ermənistan–Azər-
baycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllidir. Azərbaycan 
dövləti bu istiqamətdə bütün səyləri göstərir ki, məsələ 
tezliklə ədalətli və Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivə-
sində həll olunsun. Danışıqlar prosesi artıq ilk nəticələrini 
verməkdədir. Bu məsələ yalnız Azərbaycanın ərazi bütövlü-
yü çərçivəsində həll edilə bilər. Dağlıq Qarabağda insanlar 
yüksək muxtariyyət statusu алмагла vahid Azərbaycan 
dövləti çərçivəsində yaşaya bilərlər. Bu gün bu prinsiplər 
əsas götürülübdür. Yəni danışıqlar bu prinsiplər əsasında 
aparılır və istənilən razılaşma ancaq bu prinsiplər əsasında 
ola bilər. Biz bütün dövrlərdə demişik və bu gün də deyirik 
ki, məsələ ancaq mərhələli yolla həll oluna bilər. Bu gün 
 201
danışıqlar mövzusu olan təkliflər məhz mərhələli həlli təmin 
edir. İşğal edilmiş bütün rayonlar ardıcıllıqla azad ediləcək, 
soydaşlarımız həmin rayonlara qayıdacaqlar. Orada bütün 
infrastruktur bərpa olunacaqdır və ondan sonra gələcək 
mərhələdə Dağlıq Qarabağın hüquqi statusu müəyyən edilə-
cəkdir. Dağlıq Qarabağın statusu olmalıdır, amma biz bu 
statusu Azərbaycanın ərazi bütövlüyündən kənarda gör-
mürük və heç vaxt Azərbaycan dövləti buna razı olma-
yacaqdır. Bizim razılığımız olmadan heç vaxt heç kim heç 
bir statusu tanımayacaq və bir daha demək istəyirəm ki, 
danışıqlar prosesində əldə edilmiş bu mühüm nəticələr bizi 
daha da ruhlandırır. Biz, əlbəttə ki, bütün başqa imkan-
lardan da istifadə edərək, bu məsələnin tezliklə bizim xeyri-
mizə ədalətli şəkildə həll olunmasına nail olmalıyıq. Beynəl-
xalq hüquq prinsipləri tam şəkildə bizim mövqeyimizi mü-
dafiə edir, iqtisadi potensial bizim tərəfimizdədir və bu 
böhranlı aylar bunu bir daha göstərir ki, kim nəyə qadirdir, 
kim öz hesabına yaşaya bilir, kimsə başqa tərəfdən yardım 
olmadan yaşaya bilmir. 
Son illərdə Azərbaycanda hərbi potensial böyük dərəcədə 
gücləndirilibdir və bunu hamı bilir. Biz siyasi, diplomatik 
səylərimizi davam etdirəcəyik. Dünya miqyasında Azərbay-
canın mövqeyi üstünlük təşkil edir. Biz informasiya mübari-
zəsində də üstünlük əldə etmişik. Biz istəyirik ki, məsələ 
tezliklə sülh yolu ilə həll olunsun, аncaq hər zaman olduğu 
kimi, bütün başqa variantlara da hazırıq. 
Mən bu gözəl gündə hörmətli şeyx həzrətlərinə öz 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Həm ona görə ki, bizi 
ənənəvi olaraq bu  iftar süfrəsinə dəvət edib, həm də ona 
görə ki, şeyx həzrətlərinin ölkə daxilindəki və beynəlxalq 
müstəvidəki fəaliyyəti çox uğurludur, çox qiymətlidir. Mən 
бу fəaliyyəti yüksək qiymətləndirərək, iki gün əvvəl şeyx 
həzrətlərini Azərbaycan dövlətinin yüksək mükafatı olan 
«Şərəf» ordeni ilə təltif etmişəm. Müxtəlif dövlət başçıları ilə 
aparılan söhbətlərimdə hər zaman şeyx həzrətləri haqqında 
 202
qarşı tərəfdən səslənən müsbət fikirlər məni çox sevin-
diribdir. Bu, şeyx həzrətlərinin insani xüsusiyyətləridir, onun 
qabiliyyətidir, onun Azərbaycan xalqına, Azərbaycan 
dövlətçiliyinə nə qədər sadiq olduğunun bariz nümunəsidir. 
Sirr deyil ki, dinlərarası münasibətlərdə şeyx həzrətlərinin 
böyük rolu vardır. O, böyük hörmətə malikdir və istər 
müsəlman ölkələrinə, istər başqa ölkələrə səfər edərkən bir 
çox hallarda şeyx həzrətləri haqqında söhbət açılır və mən 
ona, sözün əsl mənasında, böyük rəğbət görürəm. 
İki gün əvvəl şeyx həzrətləri öz yubileyini qeyd etmişdir. 
Mən onu hər il olduğu kimi, telefonla təbrik etmişdim, bu 
gün də şəxsən bir daha təbrik etmək istəyirəm. Hörmətli 
dostum, sizə gələcək fəaliyyətinizdə uğurlar, cansağlığı, 
xoşbəxtlik arzulayıram. Arzu edirəm ki, belə görüşlər, bu 
gözəl ənənə davam etsin və hər il biz sizinlə bərabər bu gözəl, 
mübarək Ramazan ayını qeyd edək.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 203
 
 
 
TÜRKİYƏNİN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİNİN 
BİRİNCİ MÜAVİNİ FERİDUN 
SİNİRLİOĞLUNUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Prezident sarayı  
 
29 avqust 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 29-da Türkiyənin Xarici İşlər nazirinin birinci müa-
vini Feridun Sinirlioğlunun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Türkiyənin Xarici İşlər nazirinin birinci müavini Feridun 
Sinirlioğlu Türkiyə prezidenti Abdullah Gülün və Türkiyənin 
Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın salamlarını dövlətimizin 
başçısına çatdırdı. Sonuncu dəfə 2001-ci ildə Azərbaycanda 
səfərdə olduğunu bildirən qonaq ötən dövr ərzində ölkəmizdə 
çox böyük inkişaf proseslərinin şahidi olduğunu dedi. 
Görüşdə ikitərəfli münasibətlər, beynəlxalq aləmdə birgə 
əməkdaşlıq, regional məsələlərə dair fikir mübadiləsi aparıldı. 
Dövlətimizin başçısı Türkiyə prezidenti Abdullah Gülün və 
Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın salamlarına 
görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını Türkiyənin 
prezidentinə və Baş nazirinə çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 
 
 204
 
 
 
MAVRİTANİYA İSLAM RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MƏHƏMMƏD ULD ƏBDÜLƏZİZƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Mavritaniya İslam Respublikasının Prezidenti vəzifə-
sinə seçilməyiniz münasibətilə Sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Mavritaniya arasındakı 
münasibətlər dostluq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edə-
cəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Mavritaniya 
xalqının rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar di-
ləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 31 avqust 2009-cu il 
 
 
 
 
 205
 
 
 
BAKIDA DÖVLƏT SƏRHƏD XİDMƏTİNİN 
«SƏRHƏDÇİ» İDMAN OLİMPİYA 
MƏRKƏZİNİN AÇILIŞЫ МЯРАСИМИ 
 
31 avqust 2009-cу il  
 
Avqustun 31-də Bakının Xətai rayonunda Dövlət Sərhəd 
Xidmətinin (DSX) «Sərhədçi» İdman Olimpiya Mərkəzinin 
açılışı olmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Koman-
danı İlham Əliyev mərasimdə iştirak etmişdir. 
Dövlət Sərhəd Xidmətinin rəisi, general-leytenant Elçin 
Quliyev Ali Baş Komandana raport verdi. 
Sərhədçilərə göstərilən diqqət və qayğıya, yaradılan şəraitə 
görə dövlətimizin başçısına təşəkkür edən DSX-nin rəisi 
bildirdi ki, «Sərhədçi» İdman Olimpiya Mərkəzi 3 hektar 
ərazidə inşa olunmuşdur və tikintinin ümumi sahəsi 37.300 
kvadratmetrə bərabərdir. Mərkəz üçmərtəbəli universal zal-
dan, idmanın müxtəlif növləri ilə məşğul olmaq üçün 2 açıq 
meydançadan, üzgüçülük hovuzundan, avtomobil dayanaca-
ğından, yardımçı binalardan və mehmanxanadan ibarətdir. 
Ərazidə quraşdırılmış 4 ekran vasitəsilə Mərkəzdə eyni vaxtda 
keçiriləcək ayrı-ayrı yarışlar nümayiş etdiriləcəkdir. Ərazidə 
abadlaşdırma və yaşıllaşdırma işləri aparılmış, çəmənliklər 
salınmış, dekorativ ağac və kollar əkilmişdir. . 
Mərkəzdə İtaliya istehsalı olan panoramalı iki lift quraşdı-
rılmışdır. İşıqlandırma və yanğından mühafizə sistemləri də 
mükəmməlliyi ilə seçilir. «Qaraçay» şirkəti tərəfindən aparıl-
mış inşaat işləri zamanı yerli və xarici ölkələrin tikinti 
materiallarından istifadə olunmuşdur. Burada eyni vaxtda 32 
idman növü ilə məşğul olmaq mümkündür. 
 206
Mərkəzin xidmətlərindən sərhədçilərlə yanaşı, «Sərhədçi» 
idman klubuna üzv olacaq soydaşlarımız və  paralimpiyaçı 
idmançılarımız da yararlana biləcəklər. 
Dövlətimizin başçısı Mərkəzin açılışını bildirən lenti kəsdi, 
burada yaradılmış şəraitlə tanış oldu. 
Prezident İlham Əliyevə baş plan əsasında İdman Olimpiya 
Mərkəzi barədə məlumat verildi. Qeyd olundu ki, tikintisinə 
2007-ci ildə başlanan və qısa müddətdə başa çatdırılan bu 
idman qurğusunda 2500 nəfər tamaşaçı tutumu olan universal 
zalla yanaşı, birinci mərtəbədə hovuz, fitnes salonu, idmanın 
ağır atletika, bədii gimnastika, müxtəlif döyüş növləri üzrə 
məşq zalları, məşqçilər üçün otaqlar, sauna, anbarlar və 
camaşırxana vardır. Dövlətimizin başçısı ağır atletika və 
trenajor zalında yaradılmış şəraitlə tanış oldu, universal zalda 
yeniyetmə və gənc idmançıların nümunəvi çıxışlarına baxdı. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, Mərkəzdəki 
universal zal xüsusi layihə əsasında inşa olunmuşdur. Burada 
bənzəri olmayan metal konstruksiyadan ibarət dayaqsız örtük 
tətbiq olunmuşdur. Bu günbəzin diametri 53 metr, çəkisi 360 
tondur. Onun öz çəkisi ilə birlikdə yükgötürmə qabiliyyəti 900 
tona çatır. Almaniya avadanlığı quraşdırılmış günbəz vasitəsi-
lə bu zala avtomatik olaraq təbii hava da veriləcəkdir. Gün-
bəzdə yerləşdirilmiş pəncərələr istənilən vaxt avtomatik 
qaydada açılacaq və bura təmiz hava daxil olacaqdır. 
Mərkəzin ikinci mərtəbəsində kafe, güləş və Şərq döyüş 
növləri üzrə məşq zallarında, soyunub-geyinmə, məşqçilər və 
həkim heyəti üçün otaqlarda yaradılmış şərait xoş təəssürat 
doğurdu. 
Üçüncü mərtəbədə komutator otağı, şahmat-dama, stolüstü 
tennis və bilyard zalları, konfrans salonu, muzey, fəxri qo-
naqlar üçün loja yerləşir. 
Dövlətimizin başçısı konfrans salonu və muzeylə tanış oldu. 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin və prezident İlham Əliyevin 
idmançılara diqqət və qayğısını əks etdirən fotostendlər, 
sərhədçi idmançıların müxtəlif yarışlarda əldə etdikləri müka-
 207
fatlar, dövlətimizin başçısının ölkədə idmanın inkişaf etdiril-
məsi və maddi-texniki bazasının gücləndirilməsi barədə sərən-
camlarının surətləri muzeyin eksponatları sırasındadır. Pre-
zident İlham Əliyev burada «Sərhədçi» İdman Olimpiya Mər-
kəzində tikinti-quruculuq işlərinin lentə alındığı video gö-
rüntülərə baxdı. 
Universal zalla tanışlıqdan sonra dövlətimizin başçısı sər-
hədçiləri təbrik edərək dedi. 
Salam sərhədçilər! 
Mən sizin hamınızı bu gözəl «Sərhədçi» İdman Olimpiya 
Mərkəzinin açılışı münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Bu 
gözəl idman qurğusu Azərbaycan xalqına xidmət edəcəkdir. 
Müasir üslubda, qısa müddətdə tikilmiş bu idman mərkəzi 
ən yüksək standartlara cavab verir. Burada müxtəlif idman 
növləri ilə məşğul olmaq, böyük, mötəbər beynəlxalq ya-
rışları keçirmək mümkün olacaqdır. Azərbaycanın yeniləşən, 
yaradılan müasir idman infrastrukturunun inkişafına «Sər-
hədçi» Olimpiya Mərkəzinin çox böyük töhfəsi olacaqdır. 
Son illər ərzində Azərbaycanda idman infrastrukturu sürətlə 
yaradılıb, böyük idman qurğularımız vardır. Bu möhtəşəm 
olimpiya mərkəzinin imkanları da bizə tam kifayət edə-
cəkdir. Burada ən mötəbər idman yarışları keçirmək müm-
kündür. 
Azərbaycanda ən böyük qapalı idman mərkəzi Heydər 
Əliyev adına İdman-Konsert Kompleksidir. Onun tutumu 8 
min yerdən ibarətdir. Bu yaxınlarda Bakıda Gimnastika 
Kompleksinin təməl daşı qoyulmuşdur. O kompleksin tutu-
mu 6 min yer olacaqdır. Burada isə 2500-ə qədər tamaşaçı 
iştirak edə bilər. Yəni gələcəkdə Azərbaycanda müxtəlif 
idman növləri üzrə mötəbər beynəlxalq yarışları keçirmək 
üçün bütün şərait vardır. 
Burada məşqlər çox ciddi təşkil edilməli, idman bölmə-
lərində uşaqlar, yeniyetmələr, gənc idmançılar öz məharət-
lərini artırmalıdırlar. Xətai rayonunun və Bakının digər 
rayonlarının sakinləri bu imkanlardan səmərəli istifadə et-
 208
məlidirlər. Həm məşq etmək, həm də idmanla məşğul olmaq 
üçün burada gözəl idman qurğuları, qapalı, açıq mey-
dançalar, futbol meydançası, üzgüçülük hovuzu, döyüş id-
man növləri üçün zallar, şahmat, stolüstü tennis zalları 
vardır. Yəni demək olar ki, burada bütün əsas idman növləri 
ilə məşğul olmaq mümkün olacaqdır. Əminəm ki, bu Mər-
kəzdə öz peşəkarlığını artıran gənclər gələcəkdə Azərbay-
canın idman şöhrətini yüksəldəcəklər. 
Azərbaycan idman dövlətidir. İdmançılarımız son Olim-
piya oyunlarından böyük qələbə ilə Vətənə qayıtmışlar. İd-
mançılarımız Olimpiya oyunlarыndan sonra müxtəlif bey-
nəlxalq yarışlarda, o cümlədən Avropa və dünya çempio-
natlarında, dünya kuboku uğrunda yarışlarda böyük qələ-
bələr qazanmışlar. Avarçəkmə üzrə dünya çempionatında 
bizim idmançılarımız tarixdə иlk dəfə qızıl, gümüş və bürünc 
medallar qazanmışlar. Bu onu göstərir ki, Azərbaycanda 
idman hərtərəfli inkişaf edir. Mingəçevirdə müasir və bütün 
MDB məkanında nadir avarçəkmə bazası yaradılır. O da 
böyük bir mərkəzdir. Burada həm beynəlxalq yarışlar ke-
çirиляъяк, həm də idmançılar məşq edəcəklər. Azərbaycanda 
idman bundan sonra da sürətlə inkişaf edəcəkdir.  
Sərhəd Xidmətinin infrastrukturunun, maddi-texniki ba-
zasının möhkəmləndirilməsi üçün Azərbaycanda çox böyük 
işlər görülübdür. Ən müasir avadanlıq, döyüş texnikası 
alınıb, sərhəd bazaları yaradılıb. Дəniz sərhədlərimiz lazımi 
səviyyədə qorunur və yeni alınan texnika, avadanlıq, hərbi 
bazalar bu məqsədi təmin edir. Sevindiricidir ki, maddi-
texniki bazanın möhkəmləndirilməsi ilə yanaşı, sərhədçilərin 
asudə vaxtlarının səmərəli keçirilməsi üçün də lazımi təd-
birlər görülür. Bu gün gözəl idman mərkəzi istifadəyə verilir. 
Əminəm ki, сərhədçilər bundan sonra da Vətənə dəyərli 
xidmət göstərəcəklər. Bir daha bütün idmançıları, sərhəd-
çiləri bu möhtəşəm Olimpiya Mərkəzinin açılışı münasibətilə 
təbrik edirəm.  
 
 209
 
 
 
AZƏRBAYCAN BƏSTƏKARLAR İTTİFAQININ 
BİNASIНЫН  ƏSASLI TƏMİR VƏ 
YENİDƏNQURMADAN SONRA İSTİFADƏYƏ 
VERİLМЯСИ МЯРАСИМИ 
 
1 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 1-də Azərbaycan Bəstəkarlar İttifaqının 
Bakının Xaqani küçəsi, 27 ünvanında yerləşən binasının əsaslı 
təmir və yenidənqurmadan sonra istifadəyə verilməsi mərasimi 
keçirilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev, xanımı Mehriban 
Əliyeva və qızı Leyla Əliyeva mərasimdə iştirak etmişlər. 
Mehriban xanıma və Leyla xanıma gül dəstələri təqdim 
olundu. 
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə ümummilli lider Heydər 
Əliyevin incəsənət xadimlərinə qayğısını əks etdirən fotostendə 
baxdı. Dövlətimizin başçısı binanın təmir və yenidənqurmadan 
əvvəlki görkəmini əks etdirən şəkillərlə tanış oldu. 
Binanın birinci mərtəbəsində ulu öndər Heydər Əliyevin 
büstü qoyulmuşdur. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, 1912-ci ildə 
inşa olunmuş bu üçmərtəbəli memarlıq abidəsi əsaslı şəkildə 
yenidən qurulmuşdur. Bildirildi ki, əvvəllər bina dağ-mədən 
sənayesi işçilərinin mədəniyyət sarayı, sonralar isə pionerlər 
evi kimi fəaliyyət göstərmiş, 1964-cü ildə Bəstəkarlar İttifa-
qının istifadəsinə verilmişdir. 1991-ci ilin avqustundan burada 
əvvəlcə Türkiyə Respublikasının konsulluğu, sonra isə səfirliyi 
yerləşmişdir. 
Azərbaycan prezidentinin tapşırığı ilə Nazirlər Kabinetinin 
2008-ci il 14 aprel tarixli Sərəncamına əsasən bina Bəstəkar-
lar İttifaqının istifadəsinə verilmişdir. 
 210
Prezident İlham Əliyevin «Azərbaycan Bəstəkarlar İttifaqı 
üzvlərinin yaradıcılıq şəraitinin yaxşılaşdırılması haqqında» 
2007-ci il 12 mart tarixli Sərəncamına uyğun olaraq, Əmlak 
Məsələləri Dövlət Komitəsi tərəfindən burada yüksək səviy-
yədə əsaslı təmir və yenidənqurma işləri aparılmışdır. 
Təmir və yenidənqurma işlərinə Azərbaycan prezidentinin 
ehtiyat fondundan 2 milyon manat vəsait ayrılmışdır. Bundan 
əlavə, Иttifaqa ayrılmış 1 milyon manat vəsait hesabına musiqi 
alətləri, müasir texniki avadanlıqлар alınmışdır. 
Binada yaradılmış şəraitlə tanış olan dövlətimizin başçısına 
məlumat verildi ki, əsaslı təmir və yenidənqurmadan sonra 
burada 40-a yaxın müxtəlif təyinatlı otaq, müasir konsert 
salonu, konfrans zalı, kitabxana, musiqi fondu və inzibati 
otaqlar istifadəyə verilmişdir. 
Təmir və yenidənqurma zamanı yerli və xarici tikinti ma-
teriallarından istifadə olunmuşdur. Binanın müasir havalan-
dırma sistemi vardır. Otaqların tavanı, döşəmə yenidən qu-
rulmuş, qapı və pəncərələr yeniləri ilə əvəz edilmişdir. Birinci 
və ikinci mərtəbələrin arasındakı pilləkən qəfəsində görkəmli 
Azərbaycan bəstəkarı Üzeyir Hacıbəylinin heykəli qoyul-
muşdur. 
Binanın üçüncü mərtəbəsində 120 nəfərlik kamera musiqisi 
salonu fəaliyyət göstərəcəkdir. Müasir avadanlıqla təchiz 
olunmuş salonda yaradıcılıq gecələri, müəllif konsertləri, 
beynəlxalq tədbirlər təşkil ediləcək, sənət adamları ilə görüşlər 
keçiriləcəkdir. Burada İttifaqın yeni yaradılmış beynəlxalq 
əlaqələr bölməsi və region şöbələri üçün otaqlar ayrılmışdır. 
Prezident İlham Əliyevin İttifaqın maddi-texniki bazasının 
yaxşılaşdırılması ilə bağlı imzaladığı sərəncama əsasən bina 
müasir tələblərə cavab verən zəruri avadanlıqlaрла təmin 
olunmuşdur. Yeni yaradılan böyük konsert salonu üçün əsasən 
Almaniya istehsalı olan musiqi alətləri alınmışdır. İlk dəfə 
olaraq rəqəmsal kompyuter musiqi sistemi ilə təchiz olunmuş 
səsyazma studiyası da yaradılmışdır. Bu, musiqişünasların 
yeni layihələr həyata keçirmələrinə, müxtəlif yaradıcı qurum-
 211
larla mütəmadi görüşlər təşkil etmələrinə və səmərəli əmək-
daşlıq əlaqələri qurmalarına yaxşı imkan yaradacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev kamera musiqisi salonunda Bəs-
təkarlar İttifaqı katibliyinin üzvləri – Aqşin Əlizadə, Ramiz 
Zöhrabov, Eldar Mansurov və Lalə Hüseynova ilə görüşdü. 
Gənc bəstəkarlar Əli Məmmədov və Vurğun Vəkilov öz əsər-
lərini fortepianoda məharətlə ifa etdilər. 
Bəstəkarlar İttifaqının sədri Firəngiz Əlizadə tarixi binanın 
yenidən onların istifadəsinə verilməsini və yüksək səviyyəli 
təmir-bərpa işlərinin aparılmasını bəstəkarların dərin razılıq 
hissi ilə qarşıladıqlarını bildirdi.  
F i r ə n g i z  Ə l i z a d ə: Möhtərəm cənab Prezident! 
Əziz və hörmətli Mehriban xanım! 
Bu gün Azərbaycan paytaxtının mədəni, musiqi, ictimai 
həyatında əlamяtdar bir gündür. Sizin tarixi sərəncamları-
nızdan sonra gərgin və səmərəli işlər aparılmışdır. Nəhayət, 
Azərbaycan Bəstəkarlar İttifaqı uzun kəşməkəşli illərdən 
sonra öz doğma evinə, ocağına qayıtmışdır. Bütün bəstəkar-
larımız və musiqişünaslarımız, bütün musiqisevərlər Sizə 
dərin minnətdarlıqlarını ifadə etmək istəyirlər. 
Son illərdə Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü, şəxsən 
Mehriban xanımın səyləri ilə Azərbaycan muğamı daim 
dünya səhnələrini fəth edir. Buna mart ayında keçirilmiş Bi-
rinci Beynəlxalq Muğam Festivalı parlaq bir nümunədir. 
Əlamətdar mədəni hadisə münasibətilə bəstəkarları təbrik 
edən prezident İlham Əliyev Azərbaycan klassik musiqi sənətinin 
bundan sonra da inkişaf edəcəyinə əminliyini bildirərək dedi: 
 – Mən sizi Bəstəkarlar İttifaqının binasının əsaslı təmir-
dən sonra açılışı münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Bu 
doğrudan da böyük hadisədir. Biz tarixi ədaləti bərpa etdik. 
Təxminən 20 ildən sonra bəstəkarlar öz doğma evinə qayı-
dıblar. Bina, əlbəttə ki, çox böyük tarixi məna daşıyır. Siz 
qeyd etdiniz, Azərbaycanın dahi bəstəkarları və musiqi alə-
mində dünyamiqyaslı şöhrətə sahib olan insanlar bu binada 
yaşayıblar, çalışıblar, yaradıblar, burada konsertlər, qurul-
 212
taylar keçirilib və indi binaya yeni həyat verilir.  Əminəm ki, 
bəstəkarlar bu binada səmərəli işləyəcəklər, çalışacaqlar, 
yeni gözəl əsərlərini yaradacaqlar və Azərbaycanın musiqi 
sənətini daha sürətlə inkişaf etdirəcəklər. 
Bu yaxınlarda Rəssamlar İttifaqının binası təmir olu-
naraq təhvil verildi. Bu bina ilə yanaşı yerləşən Yazıçılar 
Birliyinin binasını da təmir etdik. Bakı gözəlləşir, Bakının 
bütün gözəl binaları öz tarixi simasını saxlamaqla yeniləşir, 
müasirləşir. Bu binanın isə xüsusi taleyi olmuşdur. Təxminən 
20 il ərzində bəstəkarlar başqa yerdə məskunlaşmışlar. An-
caq biz tarixi ədaləti bərpa etdik, bina yenidən bəstəkarlara 
qayıdır və bu münasibətlə sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Bütövlükdə Bakının bu tarixi ərazisində çox abadlıq işləri 
aparılıb. Sahil bağı yenidən qurulub və bu yenidənqurma, 
abadlıq işləri nəticəsində bir tərəfdən Azərbaycan xalqına 
yad olan, bizim milli şüurumuza zidd olan vaxtilə qoyulmuş 
abidə buradan götürülüб və gözəl fəvvarələr kompleksi 
yaradılыб. Bu həm gözəllikdir, həm bizim tarixə olan ədalətli 
münasibətimiz, Azərbaycan xalqının iradəsi və tarixi əda-
lətin bərpasıdır. Bax, bu binanın yenidən bəstəkarlara 
verilməsi və ətrafda yerləşən bütün binaların bərpası да bu 
mənanı daşıyır. Mən bir daha sizi ürəkdən təbrik edirəm, 
cansağlığı, yeni uğurlar arzulayıram. 
 
* * * 
 
Sonra dövlətimizin başçısı binanın birinci mərtəbəsində 
yerləşən konfrans zalı ilə tanış oldu. Burada quraşdırılmış 
monitorda Bəstəkarlar İttifaqının sədrləri haqqında videofilmə 
baxdı. Yaradılmış şəraitə görə prezident İlham Əliyevə min-
nətdarlıqlarını bildirən tanınmış musiqi xadimləri, bəstəkarlar 
bunu dövlətimizin başçısının Azərbaycan musiqisinə və 
incəsənətinə qayğısının nümunəsi kimi qiymətləndirdilər. 
 
      
 213
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
HACIQABUL RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
3 sentyabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 3-də Hacıqabul rayonuna gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə rayon mərkəzindəki Heydər 
Əliyev parkında xalqımızın ümummilli liderinin abidəsini 
ziyarət edərək, юнцня gül dəstəsi qoymuşdur. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verən rayon иcra haki-
miyyətinin başçısı Əhməd Muxtarov dedi ki, açılışı 2008-ci il 
mayın 10-na – ulu öndərin doğum gününə təsadüf edən parkın 
ümumi sahəsi 1,5 hektardır. Burada geniş abadlıq-quruculuq 
işləri aparılmış, yaşıllıq zolağı salınmış, fəvvarələr quraş-
dırılmışdır. Müasir formada işıqlandırılmış Heydər Əliyev 
parkında sakinlərin istirahəti üçün hər cür şərait yaradıl-
mışdır. 
Dövlətimizin başçısı rayonda aparılan abadlıq və yaşıl-
laşdırma tədbirləri ilə bağlı tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
         Heydər Əliyev Muzeyi ilə tanışlıq  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sentyabrın 3-də 
Hacıqabul şəhərində Heydər Əliyev Muzeyi ilə tanış olmuş-
dur. 
Heydər Əliyev parkının ərazisində yerləşən muzey 2008-ci 
ildə inşa olunmuşdur. Ümumi sahəsi 204 kvadratmetr olan 
muzeydəki eksponatlar ulu öndərin müxtəlif dövrlərdə res-
publikamızın inkişafı ilə bağlı həyata keçirdiyi tədbirlərin 
ayrı-ayrı məqamlarını, xarici səfərlərini əks etdirir. Muzeydə 
ulu öndərin uşaqlıq və gənclik illərinə aid şəkillər, ötən əsrin 
 214
70–80-ci illərində və müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra 
ölkəmizə rəhbərlik etdiyi dövrləri əhatə edən eksponatlar ayrı-
ayrı bölmələrdə yerləşdirilmişdir. Muzeyə gələnlər burada 
quraşdırılan monitor vasitəsilə ümummilli liderin həyat və 
fəaliyyətini əks etdirən videoxronikaya da baxa bilirlər. 
Dövlətimizin başçısı muzeylə tanışlıqdan sonra Xatirə 
kitabına ürək sözlərini yazdı. 
 
   Rayon Uşaq Tibb Mərкəzinin açılışы mərasimi   
 
Sentyabrın 3-də Hacıqabul Rayon Uşaq Tibb Mər-
kəzinin açılışı olmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Mərasimdə iştirak 
etmişdir. 
Mərasimə toplaşan səhiyyə işçiləri, ictimaiyyətin nüma-
yəndələri dövlətimizin başçısını böyük hörmət və ehtiramla, 
hərarətli alqışlarla qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev uşaq xəstəliklərinin qarşısının 
alınması, profilaktikası məqsədi ilə tikilən Mərkəzin açılışını 
bildirən lenti kəsdi və səhiyyə ocağı ilə yaxından tanış oldu. 
Uşaq Tibb Mərkəzinin birinci mərtəbəsində poliklinika, 
stomatologiya, cərrahiyyə, oftalmologiya, travmatologiya şö-
bələri, nevropatoloq, LOR həkim kabinetləri, manipulyasiya, 
peyvənd, masaj, fizioterapiya və yeniyetmələr otaqları yer-
ləşir. İkinci mərtəbədə isə qəbul, prosedur otaqları, yemək-
xana vardır. 
Mərkəzdə uşaqlar üçün əyləncə otağı və bufet də fəaliyyət 
göstərir. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, Uşaq Tibb 
Mərkəzində 17 həkim və 30 nəfərdən ibarət orta tibb heyətinin 
işləyəcəyi nəzərdə tutulmuşdur. Mərkəz Hacıqabul rayonu ilə 
yanaşı, qonşu rayonların da əhalisinə xidmət göstərəcəkdir. 
Mərkəzin fəaliyyəti ilə tanış olan dövlətimizin başçısı 
səhiyyə ocağının kollektiviни  тябрik etdi. 
 215
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu gözəl Uşaq Tibb Mərkəzinin 
açılışı münasibətilə sizi ürəkdən təbrik edirəm, uğurlar 
arzulayıram. Dünyada mövcud olan ən gözəl avadanlıq 
burada quraşdırılıb. Əminəm ki, uşaqlara bu Мяркяздя  çox 
gözəl tibbi xidmət göstəriləcəkdir. Hacıqabul rayonunda 
səhiyyə məsələlərinin həlli uğurla gedir. Xəstəxana istifadəyə 
verilibdir, indi isə Uşaq Tibb Mərkəzi. Elə etməliyik ki, 
Азярбайъанын bütün rayonlarынda, bütün yaşayış məntə-
qələrində səhiyyənin səviyyəsi yüksək olsun və buna nail 
oluruq. Azərbaycanın müxtəlif yerlərində, müxtəlif bölgə-
lərində ən müasir xəstəxanalar tikilir, ən gözəl avadanlıqla 
təchiz edilir və insanlara yaxşı tibbi xidmət göstərilir.  
Azərbaycanda səhiyyə sistemində növbəti illərdə də vacib 
addımlar atılacaqdır. İldən-ilə səhiyyəyə ayrılan xərclər artır, 
infrastruktur yeniləşir, Bakıda və bütün bölgələrdə çox 
böyük elmi mərkəzlər yaradılır və bu proses davam edir. Biz 
elə etməliyik ki, növbəti bir neçə il ərzində Azərbaycanda 
səhiyyə sisteminin bütün infrastrukturunu lazımi səviyyəyə 
галдыраг. Son illər ərzində görülmüş işlər deməyə əsas verir 
ki, biz buna nail olacağıq. Çünki görülən işlər göz qaba-
ğındadır. Azərbaycanın ən ucqar rayonlarında müasir, dün-
ya səviyyəli tibb ocaqları yaradılır. Bu hər bir ölkənin 
ümumi inkişaf imkanlarını göstərir. Azərbaycanın səhiyyə 
sisteminə ayrılan vəsaitin və göstərilən diqqətin timsalında 
hamı görür ki, güclü iqtisadiyyat güclü sosial siyasətin 
təməlidir. 
Сон aylarda dünyanı maliyyə böhranı bürüməsinə bax-
mayaraq, Azərbaycan iqtisadiyyatı irəliyə gedir. Bu ilin altı 
ayında təxminən 4 faiz iqtisadi artım vardır. Büdcə gəlirləri-
miz də lazımi səviyyədədir, büdcə xərcləri də vaxtında icra 
olunur. Sosial siyasətin uğurla davam etdirilməsi üçün 
Azərbaycanda iqtisadi islahatlar davam etdirilməlidir. 
Son illərdə bütün bölgələrdə böyük quruculuq işləri 
aparılır. Bütün bölgələrdə müasir infrastruktur – məktəblər, 
tibb ocaqları, elektrik stansiyaları yaradılır, yollar, qaz xət-
 216
ləri, su kəmərləri çəkilir, yəni insanın yaşaması üçün hər şey 
edilir. Biz bu inkişafı Hacıqabul rayonunun timsalında da 
görürük. Rayonda son 5 il ərzində müxtəlif məhsulların bu-
raxılışı üç dəfə artıb, ümumi iqtisadi artım vardır. Bəzən 
bizdə – Azərbaycanda iqtisadi uğurlarımızı enerji sektoru ilə 
bağlayırlar. Amma baxın, Azərbaycanda qeyri-neft sektoru 
neft sektorundan daha böyük templərlə artır. Nə üçün?! 
Çünki biz öz imkanlarımızdan səmərəli istifadə edə bilmişik, 
infrastruktur layihələrinə vəsait ayırmışıq. Kənd təsərrüfatı-
nın, sahibkarlığın inkişafı üçün böyük vəsaitlər ayrılır, 
yardımlar edilir və beləliklə, Azərbaycan iqtisadiyyatı hərtə-
rəfli inkişaf edir. Bu, hər bir ölkənin uğurunun təməlində 
dayanan məsələdir. 
O ki qaldı sosial siyasətə, bu, artıq ölkələrin prioritet-
lərindən asılıdır. Biz bazar iqtisadiyyatı şəraitində yaşayırıq 
və bazar iqtisadiyyatının qanunları bəzən çox sərt olur. 
Ancaq biz bazar iqtisadiyyatının bütün prinsiplərini Azər-
baycanda tətbiq etməklə yanaşı, elə etməliyik ki, güclü sosial 
müdafiə, sosial siyasət, insanlara qayğı olsun, belə gözəl tibb 
ocaqları tikilib istifadəyə verilsin. Bu da Azərbaycanda 
vardır və mən heç şübhə etmirəm ki, növbəti illərdə ölkəmiz 
daha da inkişaf edəcək, daha da güclənəcəkdir. Demək olar 
ki, dünyanı bürümüş maliyyə böhranı Azərbaycana çox az 
təsir göstərdi. Bunun da köklü səbəbləri var – düzgün 
iqtisadi siyasət, siyasi sabitlik, xalqla iqtidar arasında olan 
birlik və ölkəmizdə mövcud problemlərin vaxtında həlli. 
Mən çox şadam ki, yenidən Hacıqabuldayam. Mən 2 il 
bundan əvvəl sizinlə bərabər bu gözəl Уşaq Тибб Mər-
kəzinin təməlini qoymuşam və çox şadam ki, 2 ildən sonra 
bu Mərkəzin açılışında sizinlə bərabər iştirak edirəm. Sizi bu 
яламятдар hadisə münasibətilə bir daha ürəkdən təbrik 
edirəm və sizə uğurlar arzulayıram.  
                                                  
       
 
 217
Əsaslı bərpa və yenidənqurmaдан sonra 
mədəniyyət evi ilə tanışlıq 
 
Prezident İlham Əliyev sentyabrın 3-də əsaslı yenidən-
qurma və bərpa işlərindən sonra Hacıqabul Rayon Mədə-
niyyət Evi ilə tanış olmuşdur. 
Ötən əsrin ortalarında inşa olunan Hacıqabul mədəniyyət 
evinin binası əvvəllər dəmiryolçular klubu kimi fəaliyyət gös-
tərmişdir. Uzun müddət baxımsızlıq üzündən yararsız və-
ziyyətə düşmüş mədəniyyət evi 10 il idi ki, fəaliyyət göstər-
mirdi. Prezident İlham Əliyev 2007-ci ilin avqustunda Hacı-
qabul rayonuna səfəri çərçivəsində bu mədəniyyət evinin yeni-
dən qurulması layihəsi ilə tanış olдыгdan sonra Mədəniyyət və 
Turizm Nazirliyinə binanın əsaslı şəkildə təmir edilməsi ilə 
bağlı tapşırıqlarını vermişdir. 2008-ci ilin mayında başlanmış 
təmir-bərpa işləri qısa müddətdə başa çatdırılmışdır. İkimər-
təbəli bina müasir tələblərə uyğun yenidən qurulmuşdur. Mə-
dəniyyət evində xanəndəlik, rəqs və digər dərnəklər fəaliyyət 
göstərir. Binanın həyətyanı sahəsində yaşıllaşdırma işləri apa-
rılmış, çoxlu ağac və dekorativ güllər əkilmişdir. 
Mədəniyyət evində yenidənqurma və konstruksiya dəyi-
şikliyi nəticəsində müasir tələblərə cavab verən 340 nəfərlik 
tamaşa zalı, qrim, rejissor və inzibati otaqlar tamamilə yeni-
ləşmiş, müasir avadanlıqla təchiz edilmişdir. Tamaşa zalının 
səhnəsində müasir işıqlandırma və səs sistemləri quraşdırıl-
mışdır. Avadanlıq Yaponiya, İtaliya, Almaniya və ABŞ-dan 
gətirilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev binanın foyesində ümummilli lider 
Heydər Əliyevə həsr olunmuş guşəyə baxdı. Foyedə Azərbay-
can filmlərindən fraqmentləri əks etdirən fotoşəkillər asıl-
mışdır. 
Dövlətimizin başçısı mədəniyyət evindən səmərəli istifadə 
edilməsi ilə bağlı tövsiyələrini verdi. 
 
 
 218
Hacıqabul Kərpic zavodunun açılışы mərasimi 
 
Sentyabrın 3-də prezident İlham Əliyev Hacıqabulda 
kərpic zavodunun açılışında iştirak etmişdir. 
Zavodun kollektivi dövlətimizin başçısını hərarətlə qarşı-
ladı. 
Azərbaycan prezidenti zavodu işə saldı, müəssisə ilə 
yaxından tanış oldu, istehsal prosesini izlədi. 
Məlumat verildi ki, yeni zavodun inşasına «R–Turan» 
MMC-nin sifarişi ilə ötən ilin iyulunda başlanылmışdır. İnşaat 
işləri yerli şirkətlər tərəfindən yüksək səviyyədə həyata 
keçirilmişdir. Müəssisənin tikintisində ayda orta hesabla 220 
işçi çalışmışdır. Zavodun ümumi sahəsi 5 hektardır. Buraya 
qapalı istehsalat korpusu, inzibati bölmə və mehmanxananın 
yerləşdiyi bina, avtomobil dayanacağı və digər yardımçı 
binalar daxildir. 
Bölmənin foyesində ümummilli lider Heydər Əliyev və pre-
zident İlham Əliyevin fəaliyyətləri barədə fotostendlər yara-
dılmışdır. 
Müəssisənin fəaliyyətini Bakı ilə yanaşı, Çexiyadan da 
izləmək olar. Bu əməliyyatı mobil telefon vasitəsilə həyata 
keçirmək mümkündür. 
Yeni zavodun inşasına 3,5 milyon, maşın və mexanizmlərin 
alınmasına 700 min manat vəsait xərclənmişdir. Yaponiya, 
İtaliya, Almaniya, Polşa və Çexiya istehsalı olan müasir ava-
danlığın quraşdırıldığı müəssisənin illik istehsal gücü 30 
milyon şərti kərpicdir. Burada gündə 8 çeşiddə 300 ton bişmiş 
kərpic istehsal edilir. Gələcəkdə istehsal gücünün artırılması 
nəzərdə tutulur. İstehsalatda 75 nəfər daimi işlə təmin olun-
muşdur. İkinövbəli iş rejimi tətbiq edildikdən sonra işçilərin 
sayını artırmaq nəzərdə tutulur. Xammalın götürüldüyü əra-
zinin zavoda yaxın olması hazır məhsulun maya dəyərinin 
aşağı olmasına imkan verir. Müxtəlif ölçülərdə kərpiclərin 
kəsilməsi və qəlibdən çıxan kərpiclərin qurğuya yığılması 
 219
proseslərini robotlar yerinə yetirir. Zavodun Almaniya isteh-
salı olan 4 yük avtomobili də vardır.  
Azərbaycanda ilk dəfə bu müəssisədə istehsal ediləcək 
böyük ölçülərdə və yeni növ kərpiclər həm divar, həm də tavan 
üçün nəzərdə tutulur. Zavodun bütün fəaliyyəti mərkəzləş-
dirilmiş proqramla robotlar vasitəsilə həyata keçirilir. Zavod-
da avtomatik aerodinamika sistemi quraşdırılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev istehsal sexinin idarəetmə mərkəzi 
ilə də tanış oldu. Bildirildi ki, sexdəki bütün avadanlıq və 
robotların fəaliyyəti bu mərkəzdən idarə olunur. 
Zavodun fəaliyyəti ilə tanış olan dövlətimizin başçısı 
kollektivlə görüşdü və onları təbrik etdi: 
– Kərpic zavodunun açılışı münasibətilə sizi təbrik edi-
rəm. Azərbaycanda son illər ərzində bir neçə kərpic zavodu 
tikilmişdir. Amma bu kərpic zavodu o biri zavodlardan 
fərqlənir. Burada tam avtomatlaşdırma sistemi qurulub. 
Mən gəzdim, baxdım, gördüm ki, burada ən müasir texno-
logiya tətbiq olunub, müəssisə yüksək keyfiyyətlə tikilib. 
Burada quraşdırılan robotlar, yeni avadanlıq, kompyuter 
texnologiyaları müasirlikdir, yenilikdir, Azərbaycanın inki-
şafıdır, istehsal mədəniyyətidir. 
Azərbaycanda istehsal artır, sənaye istehsalı bu il də 
artıb. Baxmayaraq ki, dünyada əksər ölkələrdə sənaye isteh-
salı aşağı düşür, Azərbaycanda isə artım vardır. Kərpic 
zavodunun tikintisi o deməkdir ki, inşaat sektorunun 
inkişafı davam edir. Əgər belə olmasaydı, kərpic zavodunun 
tikintisinə ehtiyac olmazdı. Çox şadam ki, belə gözəl zavod 
Hacıqabulda tikilib. Bölgələrin, regionların inkişafı sürətlə 
gedir və belə yeni, gözəl müəssisələrin yaradılması bizim 
regional proqramın uğurla icrasını təmin edir. 
Azərbaycanda son illər ərzində minlərlə yeni müəssisə 
yaradılıb, yerli istehsal artıb, idxal azalıb. Biz özümüzü, de-
mək olar ki, kənd təsərrüfatı məhsulları ilə maksimum dərə-
cədə təmin edirik. Azərbaycanda inşaat materialları istehsal 
olunur, yeni sənaye sahələri yaradılır. Çox sevindiricidir ki, 
 220
bu müddətdə, bu mərhələdə Azərbaycanda yaradılan yeni 
istehsal sahələri artıq dünyanın ən yüksək standartlarına 
cavab verir. Əminəm ki, bu kərpic zavodu dünyanın ən 
inkişaf etmiş ölkələrindəki oxşarlarından fərqlənmir. Burada 
yüksək istehsal keyfiyyəti, istehsal mədəniyyəti mövcuddur. 
Böyük investisiyalar qoyulub, bu maşınlar çox bahalı maşın-
lardır. Tikintiyə də böyük investisiyalar qoyulubdur. Bu onu 
göstərir ki, yerli sahibkarlar tam əmindirляр – Azərbaycanda 
iqtisadi inkişaf davam edəcək, Azərbaycanda ictimai-siyasi 
vəziyyət həmişəki kimi çox yüksək səviyyədə olacaqdır. 
Siyasi sabitlik iqtisadi inkişafın başlıca şərtidir. Ölkəmizin 
regionlarının inkişafı bizim bütün iqtisadi və siyasi po-
tensialımızı gücləndirir. 
Mən bir daha sizi bu gözəl hadisə münasibətilə ürəkdən 
təbrik etmək istəyirəm və sizə işinizdə uğurlar arzulayıram. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 221
 
 
 
MƏŞHUR RUSİYALI  MÜĞƏNNİ  
ALLA PUQAÇOVANIN KONSERTİNDƏ  
 
Heydər Əliyev sarayı  
 
4 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 4-də Heydər Əliyev sarayında Rusiya 
estradasının ulduzu, SSRİ-nin və Rusiya Federasiyasının Xalq 
artisti Alla Puqaçovanın konserti olmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva konsertdə olmuşlar. 
Saraya toplaşanlar dövlətimizin başçısını və xanımını 
hərarətlə qarşıladılar. 
Bakıya növbəti səfərinə görə hədsiz xoşbəxt olduğunu 
deyən müğənni paytaxtımızda gəzintiyə çıxdığını, şəhərimizin 
daha da gözəlləşdiyini söylədi. «Siz xoşbəxtsiniz ki, Bakınız 
belə inkişaf edir, gözəlləşir. Bakıda müsbət mənada baş verən 
dəyişikliklər məni ürəkdən sevindirir. Vurğunu olduğum Bakı-
nın inkişafına görə prezident İlham Əliyevə minnətdarlığımı 
bildirirəm»,  deyən müğənni bu konsertin бakılı pərəstişkarları 
ilə sonuncu görüşü olduğunu bəyan etdi. Dedi ki, gələcəkdə 
fəaliyyətini kino, teatr və radioda davam etdirəcəkdir. 
Konsertdən sonra пrezident İlham Əliyev və xanımı 
Mehriban Əliyeva Alla Puqaçova ilə görüşdüляр. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan ilə Rusiya arasında 
mədəni əlaqələrin inkişafında xüsusi xidmətlərinə görə Alla 
Puqaçovaya respublikamızın ali mükafatını – «Dostluq» 
ordenini təqdim etdi. 
Konsertin maraqlı keçdiyini qeyd edən dövlətimizin başçısı Alla 
Puqaçovaya gələcək fəaliyyətində uğurlar və cansağlığı arzuladı.  
Məşhur müğənni ordenə görə dövlətimizin başçısına dərin 
minnətdarlığını bildirdi. 
 222
 
 
 
BOLQARISTAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB GEORGİ PIRVANOVA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Makedoniyanın Ohrid gölündə gəzinti gəmisinin qə-
zaya uğraması nəticəsində həmvətənlərinizin həlak olması 
xəbəri məni son dərəcə kədərləndirdi. 
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailə-
lərinə və yaxın adamlarına, bütün Bolqarıstan xalqına şəx-
sən öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə 
başsağlığı verir, xəsarət alanlara şəfa diləyirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 7 sentyabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 223
 
 
 
MAKEDONİYA RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB GYORGE İVANOVA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ohrid gölündə baş vermiş gəmi qəzası nəticəsində 
çoxsaylı insan tələfatı xəbərini kədər hissi ilə qarşıladım. 
Bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə dərin 
hüznlə başsağlığı verirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 7 sentyabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 224
 
 
 
HEYDƏR ƏLİYEV MƏRKƏZİNDƏ TİKİNTİ-
QURAŞDIRMA İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ 
TANIŞЛЫГ 
  
7 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 7-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev paytaxtın Nərimanov rayonunda tikilən Heydər 
Əliyev Mərkəzində olmuşdur. Prezident inşaat sahəsini gəzmiş 
və aparılan tikinti-quraşdırma işlərinin gedişi ilə yaxından 
tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, Heydər Əliyev 
Mərkəzinin tikintisi ümumilikdə 15,25 hektar sahəni əhatə 
edir və artıq avtomobil dayanacağının dəmir-beton, elektro-
texnika işləri tam başa çatdırılmışdır. Bildirilmişdir ki, Mər-
kəzin əsas binasının tikintisinə 2008-ci ilin əvvəlində baş-
lanılmışdır və burada işlər davam etdirilir. Əsas binada dəmir-
beton işləri 85 faiz yerinə yetirilmişdir. Mərkəzin zirzəmi 
hissəsində tamamlama, elektrotexnika işləri yekunlaşmaq üz-
rədir. Avtomobil dayanacağını əsas bina ilə birləşdirən dörd-
mərtəbəli keçid tuneli, əsas binaya gedən yol, kommunikasiya 
mərkəzi və təchizat qalereyasında dəmir-beton, elektrik işləri 
tam başa çatdırılmışdır. Landşaft sahəsinin avtomobil parkı 
üzərindəki hissəsində tikinti-abadlıq işləri başa çatmaq 
üzrədir. Bu hissədə 5 min kvadratmetr yaşıllıq salınmış, 2 
dekorativ hovuz tikilmiş, pilləkən və piyada yollarının dəmir-
beton işləri başa çatdırılmışdır. 
Məlum olduğu kimi, Azərbaycan Respublikasıнын  кечмиш 
prezidenti ulu öndər Heydər Əliyevin xatirəsinin əbədiləş-
dirilməsi, onun dövlətçilik fəlsəfəsi və azərbaycançılıq ideya-
larının dərindən öyrənilməsi və inkişaf etdirilməsi üçün 
«Heydər Əliyev Mərkəzinin yaradılması haqqında» 2006-cı il 
 225
29 dekabr tarixli və «Heydər Əliyev Mərkəzinin yaradılması 
ilə bağlı əlavə tədbirlər haqqında» 2007-ci il 24 yanvar tarixli 
sərəncamlar imzalamışdır. 
Bakı şəhərinin Nərimanov rayonu ərazisində Heydər 
Əliyev Mərkəzinin yaradılması üçün torpaq sahəsi ayrılmışdır. 
Aidiyyəti dövlət qurumlarının, elmi təşkilatların, yaradıcılıq 
birliklərinin və ittifaqların nümayəndələrindən ibarət Heydər 
Əliyev Mərkəzinin layihəsi üzrə beynəlxalq müsabiqə ko-
missiyası tərəfindən birinci yerə layiq görülmüş «Zaha Hadid 
Architects» və «İnnova Ъонструътион анд Ъонтраътинг» şir-
kətlərinin təşkil etdikləri konsorsiumun təqdim etdiyi layihə 
əsasında tikinti işlərini «DİA Holdinэ FZCO» şirkəti həyata 
keçirir. 
Layihəyə əsasən Heydər Əliyev Mərkəzi üç başlıca tərkib 
hissəсинdən və iki yardımçı strukturdan ibarət olacaqdır. Belə 
ki, Mərkəzin başlıca tərkib hissəsi nadir əsərlərdən ibarət və 
ümumdünya məlumat vasitələrinə «onlayn» rejimdə daxil 
olma imkanlarına malik kitabxana və media mərkəzindən, 
1284 nəfər tamaşaçı tutumu olan konfrans zalından, milli və 
dünya təsviri sənət incilərini nümayiş etdirən sərgi-salonlar və 
ölkəmizin tarixi və mədəni irsindən bəhs edən multimedia və 
virtual sərgilərdən ibarət muzey və mədəni irs mərkəzindən 
ibarət olacaqdır. 
Yardımçı struktura isə Mərkəzin iki girişi önündə yerləşən 
ümumi ictimai sahə – foye, günün bütün saatlarında fəaliyyət 
göstərəcək avtomobil dayanacaq-parkı və infrastruktur ob-
yektlərи daxil olacaqdır. 
Müasir Azərbaycan dövlətçiliyinin banisi Heydər Əliyevin 
adını daşıyan memarlıq abidəsi kimi ucaldılacaq Mərkəz 
ölkənin ictimai-siyasi və mədəni həyatında böyük rol oyna-
maqla, beynəlxalq səviyyəli tədbirlərin, konfransların, müsa-
biqələrin, festivalların, sərgi, konsert və ziyafətlərin təşkilinə 
imkan verəcəkdir. 
Dövlətimizin başçısı tikintinin davam etdirilməsi və başa 
çatdırılması ilə əlaqədar göstəriş və tapşırıqlarını verdi. 
 226
 
 
 
PAYTAXT YOLLARINDA APARILAN 
YENİDƏNQURMA VƏ TƏMİR-BƏRPA İŞLƏRİ 
İLƏ TANIŞЛЫГ 
 
7 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 7-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Bakı yollarında aparılan yenidənqurma və təmir-
bərpa işləri ilə tanış olmuşdur. 
Azərbaycanın hər bir yerində abadlıq və quruculuq işlərinin 
aparılması prezident İlham Əliyevin yürütdüyü siyasətin mü-
hüm hədəflərindəndir. Paytaxtda yol-nəqliyyat sisteminin tək-
milləşdirilməsi, yeni yolötürücülərinin tikilməsi, magistral 
yolların salınması, yeraltı keçidlərin istifadəyə verilməsi sosial 
yönümlü tədbirlər olmaqla, həm də ölkəmizin iqtisadi qüdrəti-
nin nümayişi baxımından əlverişli imkanlar йарадыр. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, asfalt örtü-
yünün üzərinə iki millimetr qalınlığındakı yol-nişanlama xət-
lərinin çəkilişində istifadə edilən boya Fransa istehsalıdır və 
uzunmüddətlidir. Qeyd olunmuşdur ki, bütün yolboyu səkilərə 
qranit döşənmişdir. Bu cür qranit paytaxt yollarında ilk dəfə 
istifadə olunur. Bu zaman Almaniya istehsalı olan avadan-
lıqdan istifadə edilmişdir. Küçələrdəki işıq dirəkləri təzələn-
mişdir. Cavanşir körpüsündə təmir-bərpa işləri aparılmışdır. 
Üzeyir Hacıbəyli küçəsində aparılan təmir işləri ilə maraq-
lanan prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, ətrafdakı 
binaların fasadları da milli ornamentlərə uyğun yenidən bərpa 
olunur. 
Qeyd edilmişdir ki, təmir işləri Zərifə Əliyeva küçəsində, 
Neftçilər, Parlament və Hüseyn Cavid prospektlərində də apa-
rılır. 
 
 227
 
 
 
MEKSİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB FELİPE KALDERON İNOXOSAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Meksika Birləşmiş Ştatlarının milli bayramı – Müs-
təqillik günü münasibətilə Sizi və xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Meksika dövlətlərarası münasi-
bətləri, ikitərəfli əlaqələrimiz daim inkişaf edərək dostluq və 
əməkdaşlığımızın möhkəmlənməsinə xidmət edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Meksika xalqına əmin-amanlıq və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 sentyabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 228
 
 
 
 SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANININ KRALI 
ƏLAHƏZRƏT ABDULLAH BİN ƏBDÜLƏZİZ  
AL SƏUDA 
 
Əlahəzrət! 
Əziz qardaşım! 
Səudiyyə Ərəbistanının milli bayramı – Krallıq elan 
edilməsi günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün 
xalqınızı şəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından 
ürəkdən təbrik edirəm. 
Bu gün Azərbaycan ilə Səudiyyə Ərəbistanını möhkəm 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri birləşdirir. Əminəm ki, 
münasibətlərimizin bütün sahələrdə inkişaf etdirilməsi, əla-
qələrimizin hərtərəfli genişləndirilməsi istiqamətində səylə-
rimizi bundan sonra da davam etdirəcəyik. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğur-
lar, Səudiyyə Ərəbistanının qardaş xalqına əmin-amanlıq və 
rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 sentyabr 2009-cu il 
 229
 
 
 
SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANI KRALLIĞININ 
VƏLİƏHDİ, BAŞ NAZİRİN MÜAVİNİ, MÜDAFİƏ 
VƏ AVİASİYA NAZİRİ, BAŞ MÜFƏTTİŞ 
ƏLAHƏZRƏT SULTAN BİN ƏBDÜLƏZİZ  
AL SƏUDA 
 
Əlahəzrət! 
Əziz qardaşım! 
Ölkənizin milli bayramı – Krallıq elan edilməsi günü 
münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbrikləri-
mizi yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Səudiyyə Ərəbistanı arasın-
dakı dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı daim 
xalqlarımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, Səudiyyə 
Ərəbistanının qardaş xalqına sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 sentyabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 230
 
 
 
MALİ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB AMADU TUMANİ TUREYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Milli bayramınız – Müstəqillik günü münasibətilə Sizə 
və bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Mali arasındakı dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətləri daim inkişaf edəcək və geniş-
lənəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğur-
lar, dost xalqınıza sülh və tərəqqi diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 sentyabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 231
 
 
 
MALTA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB CORC ABELAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasi-
bətilə Sizi və xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Malta münasibətləri xalqla-
rımızın mənafelərinə uyğun olaraq daim dostluq və əmək-
daşlıq zəminində inkişaf edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost xalqınıza sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 8 sentyabr 2009-cu il 
 232
 
 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ABDULLAH GÜLƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Əziz qardaşım! 
Ölkənizdə baş vermiş irimiqyaslı təbii fəlakətin do-
ğurduğu çoxsaylı insan tələfatı və dağıntılar barədə xəbər 
məni olduqca sarsıtdı. 
Bu ağır anlarda dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxın adamlarına, bütün Türkiyə xalqına öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə baş-
sağlığı verir, yaralananlara və xəsarət alanlara şəfa dilə-
yirəm. 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 9 sentyabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 233
 
 
 
AMEA-nыn AKADEMİYA ŞƏHƏRCİYİNDƏKİ 
PARKIN ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQUR-
MADAN SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞЛЫГ 
  
9 sentyabr 2009-cu il  
 
Sentyabrın 9-da prezident İlham Əliyev və xanımı 
Mehriban Əliyeva Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
Akademiya şəhərciyindəki parkın əsaslı təmir və yenidən-
qurmadan sonrakı vəziyyəti ilə tanış olmuşlar. 
Dövlətimizin başçısına parkda görülmüş işlər barədə ətraflı 
məlumat verildi. 
Bildirildi ki, 2 hektara yaxın ərazisi olan parkda yenidənqur-
ma işləri mükəmməl layihə əsasında reallaşdırılmış, milli memar-
lıq üslubu ilə beynəlxalq təcrübə böyük peşəkarlıqla uzlaşdırıl-
mışdır. Buradakı rəngarənglik orijinal mənzərə yaradır. Parkın 
gəzinti sahələri tamamilə yenilənmiş, bu ərazilərə xaricdən 
gətirilmiş 950 kvadratmetrdən çox qranit və ağ mərmər döşən-
miş, 870 kvadratmetr sahədə yaşıllaşdırma işləri görülmüşdür. 
Hollandiyadan gətirilmiş 10 mindən çox dekorativ güldən müx-
təlif kompozisiyalar yaradılmışdır. İstirahət ocağının mərkəzində 
diametri 24 metr olan fəvvarə parka xüsusi yaraşıq verir. Fəvva-
rənin avtomatik qaydada işləyən su nasosu İtaliya və Almaniya 
istehsalıdır.  
Parkda müasir işıqlandırma sistemi quraşdırılmış, yeni 
oturacaqlar qoyulmuşdur. 
Yenidənqurma işlərini prezident İlham Əliyevin tapşırığı və 
tövsiyəsi əsasında Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti həyata ke-
çirmişdir. Burada görülən işlər Azərbaycanda aparılan ye-
nidənqurma tədbirlərinin miqyası, yüksək keyfiyyəti və ardıcıl 
xarakter daşıması barədə dolğun təəssürat yaradır. 
Görülmüş işlərlə yaxından tanış olan prezident İlham 
Əliyev əlavə tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 234
 
 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT AKADEMİK OPERA 
VƏ BALET TEATRINDA APARILACAQ ƏSASLI 
TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNİN 
ESKİZ LAYİHƏSİ İLƏ TANIŞЛЫГ  
 
9 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 9-da prezident İlham Əliyev və xanımı 
Mehriban Əliyeva Azərbaycan Dövlət Akademik Opera və 
Balet Teatrında aparılacaq əsaslı təmir və yenidənqurma 
işlərinin eskiz layihəsi ilə tanış olmuşlar. 
Prezident İlham Əliyevin tapşırığına əsasən teatr binasının 
tamamilə yenidən qurulması layihəsi hazırlanmışdır. 
Dövlətimizin başçısına və xanımına binada aparılacaq 
əsaslı təmir və yenidənqurma işlərinin birinci mərhələsinin 
eskiz layihəsi təqdim olundu. 
Bildirildi ki, layihəni İtaliyanın «Ekstra» şirkəti Mədə-
niyyət və Turizm Nazirliyinin Tikilən Obyektlərin Birləşmiş 
Müdiriyyəti ilə birgə hazırlamışdır. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva təmir-
bərpa işlərində istifadə ediləcək İtaliya istehsalı olan tikinti 
materiallarının nümunələrinə baxdılar. Bir-birini tamamlayan 
rəngli materiallar binanı daha baxımlı edəcəkdir. 
Sonra dövlətimizin başçısı layihənin maketinə və teatrın 
yenidənqurmadan sonrakı vəziyyətini əks etdirən videoçarxa 
baxdı. Videoçarxda binanın yeni görkəmi əks olunmuşdur. 
Teatrın binası dünyanın ən tanınmış sənət ocaqları ilə 
müqayisə oluna biləcək səviyyəyə çatdırılacaqdır. İlkin layihə 
6 ay ərzində təkmilləşdiriləcək və bundan sonra yenidənqurma 
işlərinə başlanacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev təmir-bərpa işlərinin yüksək key-
fiyyətlə və vaxtında yerinə yetirilməsi ilə bağlı tapşırıqlarını 
verdi. 
 235
 
 
 
ERİCSSON ŞİRKƏTİNİN BİRİNCİ VİTSE-    
PREZİDENTİ HANS VESTBERQ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Президент сарайы  
 
10 sentyabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 10-da Ericsson şirkətinin birinci vitse-prezidenti 
Hans Vestberqi qəbul etmişdir. 
Görüşdə Ericsson şirkətinin uzun illər Azərbaycanda 
uğurla fəaliyyət göstərdiyi qeyd olundu, ölkəmizin informasiya 
texnologiyaları sahəsindəki inkişafına görə keçmiş sovet 
ölkələri arasında ön sıralarda olduğu bildirildi. Vurğulandı ki, 
bu cür yüksək göstəricilərə dünya miqyasında da nail olmaq 
üçün Azərbaycanın böyük potensialı vardır. 
Söhbət zamanı ölkəmiz ilə Ericsson şirkəti arasında 
əməkdaşlığın bundan sonra da genişlənəcəyinə əminlik ifadə 
olundu. 
 
 
 
 236
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
QAZAXISTANA SƏFƏRİ 
 
11 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 11-də Azərbaycan Respublikasının Prezi-
denti İlham Əliyev Qazaxıstana səfərə yola düşmüşdür. 
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aerоpor-
tunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administrasiya-
sının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Haki-
miyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
* * * 
 
Azərbaycan dövlətinin başçısını Aktau Beynəlxalq Hava 
Limanında Qazaxıstanın yüksək vəzifəli dövlət və hökumət 
nümayəndələri qarşıladılar. 
Milli geyimli qız Azərbaycan prezidentinə gül dəstəsi 
təqdim etdi. 
Hava limanında Azərbaycan prezidentи İlham Əliyev, 
Qazaxıstan prezidenti Nursultan Nazarbayev, Rusiya prezi-
denti Dmitri Medvedev və Türkmənistan prezidenti Qurban-
qulu Berdыməhəmmədov Aktau Beynəlxalq Hava Limanının 
yeni istifadəyə verilmiş binası ilə tanış oldular. 
 
 
 
 
 
 
 237
 
 
 
AZƏRBAYCAN, QAZAXISTAN, RUSİYA VƏ  
TÜRKMƏNİSTAN PREZİDENTLƏRİNİN 
GÖRÜŞÜ 
 
11 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 11-də Qazaxıstanın Aktau şəhərində Azər-
baycan prezidenti İlham Əliyevin, Qazaxıstan prezidenti Nur-
sultan Nazarbayevin, Rusiya prezidenti Dmitri Medvedevin və 
Türkmənistan prezidenti Qurbanqulu Berdыməhəmmədovun 
görüşü olmuşdur. 
N u r s u l t a n  N a z a r b a y e v: (Qazaxıstan prezidenti) 
Çox təşəkkür edirəm ki, Siz bu gün Qazaxıstanın Xəzər 
dənizinin yaxınlığında yerləşən daha bir guşəsini sizə qeyri-
rəsmi şəraitdə göstərə bilmək, istirahət günlərini burada 
keçirmək, işlərimiz, ölkələrimiz arasında ticarət barədə 
söhbət etmək üçün mənim təklifimi qəbul etdiniz. Bu da çox 
vacibdir ki, Qazaxıstan buradan, Aktau ərazisindən Bakı, 
Mahaçqala, Türkmənbaşı ilə ticarət edir və biz dövlət-
lərimizin hamısının rifahı naminə bu işi gücləndirə bilərik. 
Bu gün biz Xəzər dənizi problemini müzakirə etmirik – təbii 
ki, bu, başqa mövzudur. Biz həmin mövzunu axırıncı dəfə 
Tehranda müzakirə etdik, növbəti görüşü Bakıda keçirmək 
qərara alındı. Ümid edirik ki, yaxın gələcəkdə hamımız, 
Tehran tərəfinin də iştirakı ilə, bir yerə toplaşacaq və hamı-
mız üçün vacib olan bu məsələni müzakirə edəcəyik. Buna 
görə bu məsələ bizim bugünkü gündəlikdə yoxdur. Bu görüş 
qeyri-formal görüşdür. Biz burada ikitərəfli, çoxtərəfli 
məsələləri müzakirə edə və Xəzər sahilində vaxtımızı xoş 
keçirə bilərik.  
D m i t r i  M e d v e d e v (Rusiya prezidenti):  Hörmətli 
həmkarlar, mən Sizin hamınızın yanında Nursultan Abi-
şeviçə bizi burada vaxtımızı keçirməyə dəvət etdiyinə görə 
 238
təşəkkür etmək istəйиrяm. Bura mənim üçün tamam təzə 
yerdir. Mən Aktauya və gedəcəyimiz başqa yerlərə məm-
nuniyyətlə tamaşa edəcəyəm. Söhbət üçün mövzular isə 
kifayət qədərdir. İndicə biz Orenburqda ikitərəfli görüş 
keçirdik. Bizim hamımızın ikitərəfli layihələrimiz vardır. 
Onları inkişaf etdirmək lazımdır.  
Mən hesab edirəm ki, Xəzər mövzusu bu məsələyə 
aidiyyəti olan bütün dövlətlərin iştirakı ilə müzakirə olun-
masını tələb edir. Bakıda keçiriləcək sammitə hazırlaşmaq 
səmərəli ideyadır. İlham Heydər oğlu bizi Vətəninə qonaq 
çağıracaqdır. Lakin əsas məsələ o vaxta qədər bu və ya digər 
baza parametrləri barəsində razılığa gəlməkdir. 
Bugünkü görüşün gündəliyinə gəldikdə isə zənnimcə, 
həqiqətən kifayət qədər məsələ vardır. Bunlar həm ikitərəfli, 
həm də çoxtərəfli məsələlərdir. Qarşıda BMT-nin Baş Məc-
lisi kimi, bir neçə iri beynəlxalq tədbir gözlənilir. Biz həmin 
tədbirdə bu və ya digər qisimdə iştirak edəcəyik. Baş Məclis-
dən sonra dünyanın ən iri iqtisadiyyata malik olan 20 
ölkəsinin liderlərinin görüşü keçiriləcəkdir. Bu məsələyə dair 
Rusiyanın mövqeyi, bizim nə təklif etməyə hazırlaşmağımız, 
hansı mərhələdə olmağımız barədə sizə yoldaşcasına məlu-
mat vermək istərdim. İqtisadiyyatlar gərgin vəziyyətdən 
çıxmağa başlayır, lakin arxayınlaşmaq hələ tezdir və çox 
vacibdir ki, dünya birliyi, ən iri iqtisadiyyatlar beynəlxalq 
maliyyə sistemində islahatlar və onun yenidən qurulması 
istiqamətində növbəti addımlar atsınlar. 
Mən hiss edirəm ki, bu gün heç də hamı buna çalışmır. 
Bəziləri istəyir ki, bütün bu vəziyyəti olduğu kimi donduraq 
və deyək ki, hər şey yaxşı idi. Deməli, heç kəsin heç bir 
təqsiri yoxdur və gələcəkdə daha yaxşı olacaqdır. Əslində  
heç də belə deyildir. Beynəlxalq maliyyə sisteminin əsaslı 
şəkildə yenidən qurulmasına bizim hamımızın ehtiyacı var 
və dünya maliyyə böhranının təsirini ölkələrimiz öz üzər-
lərində hiss edir. Hamımızın çətinlikləri vardır. Buna görə də 
mən məsələyə öz yanaşmalarımızı sizinlə müzakirə etmək və 
 239
ola bilsin ki, müəyyən ümumi mandata malik olub, iyir-
milərin görüşündə bu mövqeнi müdafiə etmək istəйиряm.  
Q u r b a n q u l u  B e r d ы m ə h ə m m ə d o v: (Türk-
mənistan prezidenti) Nursultan Abişeviç, dəvətinizə görə, bu 
gün gözəl Qazaxıstan torpağında olmağımıza görə sağ olun. 
Həqiqətən burada deyildiйи kimi, Xəzər dənizi məsələlərini 
beştərəfli formatda, yəni İranın iştirakı ilə nəzərdən keçir-
mək yaxşı olardı. Onu da düzgün dedilər ki, bizim aramızda 
həm dövlətdaxili, həm də regional xarakterli çoxlu məsələlər 
yığılıb qalmışdır. Mənim fikrimcə, bizim görüşümüz prinsip 
etibarilə əməkdaşlıq məsələlərində çox yaxşı nəticələr 
verəcəkdir.  
İ l h a m  Ə l i y e v (Azərbaycan  prezidenti):  Hörmətli 
Nursultan Abişeviçə bizi qardaş Qazaxıstana dəvət etdiyi 
üçün təşəkkürümü bildirmək istəйиряm. Mən Sizin ölkəyə 
gələrkən – həm ünsiyyətdə olmaq, həm də yeni şəhərlərlə 
tanışlıq imkanına görə – həmişə çox yaxşı hisslər keçirirəm. 
Biz müxtəlif tədbirlərdə, o cümlədən MDB-nin formal və 
qeyri-formal sammitlərində tez-tez görüşürük. Sizin təşəb-
büsünüzlə keçirilən bugünkü görüş də qarşılıqlı maraq doğu-
ran məsələlərə dair, qeyri-formal şəraitdə, gündəliyi təsdiq 
edilməmiş, istər çoxtərəfli, istərsə də ikitərəfli formatda, 
sadəcə, fikir mübadiləsi aparmaq üçün yaxşı imkan yara-
dacaqdır. Təbii ki, biz Xəzəryanı dövlətlərin Tehranda keçi-
rilmiş axırıncı sammitində qərara alındığı kimi, növbəti sam-
miti Bakıda keçirməyə hazırlaşırıq. Fəal iş gedir, ekspertlər 
işləyir və əlbəttə, istərdik ki, biz Bakıda keçiriləcək sammitə 
konkret qərarlarla gedək, elə edək ki, bu sammit də Tehran 
sammiti kimi, irəliyə doğru böyük bir addım olsun. Tehran 
sammitinin qərarları çox vacibdir və əminəm ki, həmin 
qərarların həyata keçirilməsi nəticəsində Xəzər dənizinin 
delimitasiyası məsələləri dostluq, mehriban qonşuluq zəmi-
nində uğurla həll ediləcəkdir. Bu gün ölkələrimiz arasında 
başqa sahələrdə də mövcud olan məsələləri müzakirə etmək 
üçün sadəcə yaxşı imkan yaranmışdır. 
 240
Mən hörmətli həmkarlarımı bir daha salamlamaq və 
Nursultan Abişeviç, Sizə təşəkkür etmək istərdim ki, Siz 
ünsiyyət üçün bu cür gözəl şərait yaradırsınız. 
N u r s u l t a n  N a z a r b a y e v: Əziz dostlar! İndicə 
Dmitri Anatolyeviçlə Orenburqdan, ikitərəfli regional 
görüşdən gəlmişik. Bizim Rusiya ilə, Türkmənistanla, Azər-
baycanla çox səmimi, etimada əsaslanan münasibətlərimiz 
vardır. Bizim aramızda ciddi, böyük problem yoxdur. 
Yaranan digər problemləri danışıqlar yolu ilə həll edə bilərik 
və biz hamımız belə də edirik. Bu söhbət, sərbəst fikir 
mübadiləsi bizim hamımızın xeyrinə, xalqlarımızın xeyrinə 
olacaqdır! Çox sağ olun ki, buradasınız. Təşəkkür edirəm. 
 
Səfər başa çatdı 
 
Sentyabrın 11-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin 
Qazaxıstana səfəri başa çatmışdır. 
Azərbaycan dövlətinin başçısını Aktau Beynəlxalq Hava 
Limanında yüksək vəzifəli dövlət və hökumət nümayəndələri 
yola saldılar. 
                                            
* * * 
 
Dövlətimizin başçısı həmin gün axşam Bakıya qayıtmışdır. 
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Ha-
kimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
 
 
 241
 
 
 
YEREVANDA KEÇİRİLƏN GƏNCLƏR 
ARASINDA CÜDO ÜZRƏ AVROPA 
ÇEMPİONATINDA İŞTİRAK EDƏN 
AZƏRBAYCAN KOMANDASININ ÜZVLƏRİ  
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Prezident sarayı  
 
14 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 14-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Yerevanda keçirilən gənclər arasında cüdo üzrə Avropa çem-
pionatında iştirak edən Azərbaycan komandasının üzvlərini 
qəbul etmişdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Əziz dostlar, əziz idmançılar! 
Vətənə xoş gəlmisiniz! Mən sizi ürəkdən salamlayıram və 
böyük qələbə münasibətilə təbrik edirəm. Siz bütün Azər-
baycan xalqını bu qələbə ilə sevindirmisiniz. Birinci 
növbədə, bu qələbə onu göstərir ki, Azərbaycanda çox güclü 
gənc nəsil, gənc idmançılar yetişir. O idmançılar ki, gənc 
yaşlarından doğma Vətənimizi beynəlxalq yarışlarda ləya-
qətlə təmsil edirlər. Gənclərimiz vətənpərvərlik ruhunda 
böyüyürlər, tərbiyə alırlar, dəyərli vətəndaşlar kimi, Azər-
baycanın şöhrətini ucaldırlar. Bu qələbənin böyük mənası 
ondan ibarətdir ki, yarışda beş idmançı iştirak edib, beşi də 
Vətənə medalla qayıdıbdır. 
Şübhəsiz ki, bu qələbənin Azərbaycanın idman tarixində 
xüsusi yeri vardır. Ona görə ki, bu qələbə Ermənistanda, 
İrəvanda keçirilən gənclər arasında cüdo üzrə Avropa 
çempionatında qazanılmışdır. Bu, böyük qələbədir. İrəvanda 
beş dəfə Azərbaycanın Dövlət bayrağı qaldırılmışdır, bir 
dəfə Azərbaycanın Dövlət himni səsləndirilmişdir. Ona görə 
 242
bu qələbənin çox böyük mənası vardır və şübhə etmirəm ki, 
bu qələbə Azərbaycanın idman tarixində əbədi yaşa-
yacaqdır. İlk dəfədir ki, idmançılarımız Ermənistanda keçiri-
lən beynəlxalq yarışlarda iştirak ediblər və Vətənə üzüağ 
qayıdıblar. Azərbaycanı təmsil ediblər, ölkəmizin gücünü, 
müasir Azərbaycanın nəyə qadir olduğunu göstəriblər. Sizin 
qələbəniz bütün Azərbaycan xalqının qəlbində yaşayır, hər 
bir Azərbaycan vətəndaşı üçün əzizdir. Bu qələbə Azər-
baycan gəncliyinin, Azərbaycan xalqının qələbəsidir. 
Azərbaycan idmançıları bu vaxta qədər heç vaxt Er-
mənistanda keçirilən beynəlxalq yarışlarda iştirak etmirdi. 
Yəqin ona görə ki, Ermənistanda beynəlxalq yarışlar çox 
nadir hallarda keçirilirdi. Biz öyrəşmişik ki, Azərbaycanda, 
Bakıda müxtəlif beynəlxalq yarışlar – dünya, Avropa çem-
pionatları, Olimpiya oyunlarının təsnifat turnirləri mütəma-
di qaydada keçirilir. Ancaq Ermənistanda bu, çox nadir 
hallarda müşahidə olunur. Bu qərarın qəbul olunması da 
asan məsələ deyildi. İlk növbədə, bizi idmançılarımızın təhlü-
kəsizliyi düşündürürdü, narahat edirdi və məhz bu məqsədlə 
mənim göstərişimlə yarışdan qabaq Ermənistana nümayəndə 
heyəti göndərilmişdi. Bütün təhlükəsizlik tədbirləri təmin 
edilmişdi. Avropa Olimpiya Komitəsinin, Avropa Cüdo 
Federasiyasının üzvlərinin iştirakı ilə bütün lazımi sənədlər, 
müqavilələr bağlanmışdı və nəinki Ermənistan tərəfi, beynəl-
xalq idman qurumları bizə zəmanət vermişdilər ki, idman-
çılarımızın təhlükəsizliyi tam şəkildə təmin olunacaqdır. 
Düzdür, yarışlar ərəfəsində bəzi etirazlar da səsləndi. 
Mənə demişdilər ki, bəzi qruplar, bəzi şəxslər etiraz ediblər, 
özlərini daha çox vətənpərvər kimi göstərmək istəyirdilər. 
Ancaq əsl vətənpərvərlik ondan ibarət deyil. Əsl vətənpər-
vərliyi siz nümayiş etdirmisiniz, orada Azərbaycan bayrağını 
qaldırmısınız. Bundan yüksək vətənpərvərlik, bəlkə də 
bundan yuxarı xidmət ola bilməz. Ona görə sizin qələbəniz 
bir daha onu göstərdi ki, bizim tərəfimizdən qəbul edilmiş 
qərar yeganə düzgün qərar idi. İdmançılar da çox ağır 
 243
psixoloji şəraitdə öz məharətляриni göstərərək böyük qələbə 
qazandılar. Getdilər, Azərbaycan bayrağını qaldırdılar, him-
nimizi səsləndirdilər və qəhrəmanlar kimi Vətənə qayıtdılar.  
Siz indicə təyyarədən düşərək birbaşa bura, mənim 
yanıma gəlmisiniz. Sizin gəlişinizi Azərbaycan xalqı səbirsiz-
liklə gözləyirdi. Bu qələbə hələ bundan sonra bir neçə gün 
ərzində, bəlkə aylar ərzində qeyd olunacaqdır. Bu qələbə 
böyük nailiyyət və böyük məsuliyyətdir. Artıq sizin adlarınız 
gənc yaşlarınızdan Azərbaycan tarixinə yazılıb. Həm 
Azərbaycanın idman tarixində, həm də müstəqil Azərbay-
ъanın tarixində sizin qələbəniz yaşayacaqdır. Sizin qələbəniz 
gənc nəsil üçün, uşaqlar üçün, yeniyetmələr üçün örnək 
olmalıdır. 
Mən bu gözəl hadisə, bu gözəl qələbə münasibətilə Cüdo 
Federasiyasını, məşqçiləri təbrik etmək istəyirəm. Azərbay-
canda cüdonun inkişafı göz qabağındadır və Olimpiya oyun-
larında Elnur Məmmədlinin gözəl qələbəsi – bütün yarışları, 
bütün döyüşləri təmiz qələbə ilə başa vurdu. Elmar Qasımo-
vun qələbəsi – bütün döyüşlərdə təmiz qələbə çaldı. Digər 
idmançılarımızın medalları. Bütün bunlar məqsədyönlü, 
düşünülmüş işin nəticəsidir. Mən Cüdo Federasiyasını ürək-
dən təbrik edirəm. Federasiyanın işçilərinə, məşqçilərə, 
bütün idmançılara öz minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Əmin olduğumu bildirmək istəyirəm ki, həmişə olduğu kimi, 
gələcəkdə də beynəlxalq yarışlarda siz Azərbaycanın bay-
rağını yüksəklərdə saxlayacaqsınız. 
Komanda hesabında kişilər arasında bizim komandamız 
ikinci yeri tutdu. Bu da böyük bir nailiyyətdir, böyük qələ-
bədir. Düzdür, yarışın Ermənistanda keçirilməsi bütün 
başqa tərəfləri bir qədər kölgədə qoydu. Amma biz unutma-
malıyıq ki, Avropa qitəsində kişilər arasında bizim gənc 
cüdoçularımız ikinci yerdədir. Birinci yerdə də ola bilərdilər. 
Cəmi beş idmançı və beş medal, beş gözəl qələbə və bütün 
Azərbaycan xalqının sevinci. 
 244
Vaxt gələcək və Azərbaycan əsgəri işğal olunmuş torpaq-
larda, Dağlıq Qarabağda, Şuşada, Xankəndidə Azərbaycan 
bayrağını qaldıracaqdır. O vaxt gələcək. Azərbaycanın hər-
tərəfli inkişafı, iqtisadi və hərbi qüdrətimiz o günü ya-
xınlaşdırır. 
Sizi bir daha ürəkdən təbrik etmək istəyirəm. Bütün id-
man qurumlarını – federasiyanı, idman cəmiyyətlərini, 
Gənclər və İdman Nazirliyini, Milli Olimpiya Komitəsini və 
ilk növbədə idmançıları bu gözəl qələbə münasibətilə bir 
daha təbrik едирям. Sizə öz minnətdarlığımı bildirирям. 
Azərbaycan xalqının sizə olan məhəbbətini ifadə едирям və 
sizə yeni uğurlar, yeni qələbələr arzulayıram. 
                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 245
 
 
 
BAKININ NƏSİMİ RAYONUNDAKI ELİTAR 
GİMNAZİYANIN ƏSASLI BƏRPA VƏ 
YENİDƏNQURMADAN SONRA AÇILIŞЫ 
MƏRASİMİ   
 
15 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 15-də – «Bilik günü»ndə Təhsil Nazirliyinin 
Bakının Nəsimi rayonundakı elitar gimnaziyası əsaslı bərpa və 
yenidənqurmadan sonra istifadəyə verilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva gimnaziyaya gəldilər. Məktəblilər Mehriban xanıma 
gül dəstəsi təqdim etdilər. 
Təhsil naziri Misir Mərdanov məlumat verdi ki, Azərbay-
canda son illər ərzində məktəb binalarının tikintisi və təmiri 
geniş vüsət almış və təhsil sisteminin maddi-texniki bazası 
möhkəmlənmişdir. Prezidentin tapşırığı ilə bu il iyulun 17-dən 
təmirinə başlanılmış bu gimnaziyada tədris üçün hər cür şərait 
yaradılmışdır. Burada 70-ə yaxın sinif otağı vardır. Min 
şagird yeri olan gimnaziyada yeni dərs ilində 958 məktəbli 
təhsil alacaqdır. Onların təlim-tərbiyəsi ilə 93 müəllim məşğul 
olacaqdır. 
Paytaxtın qabaqcıl təhsil ocaqlarından olan gimnaziyanın 
binası ötən əsrin 30-cu illərində klassik üslubda inşa 
olunmuşdur. Müstəqillik illərində bina ilk dəfədir ki, əsaslı 
şəkildə yenidən qurulmuşdur. «Elnur-2» universal kommersiya 
şirkəti tərəfindən həyata keçirilmiş yenidənqurma zamanı 
Türkiyə, Rusiya, Kanada və digər ölkələrdən gətirilmiş tikinti 
materiallarından geniş istifadə edilmiş, bu işlərə 1 milyon 12 
min manat vəsait sərf olunmuşdur. Gimnaziya ən müasir 
avadanlıq və əyani dərs vəsaitləri ilə təchiz edilmişdir. 
 246
2007/2008-ci tədris ilinin yekunlarına görə gimnaziya «Ən 
yaxşı ümumtəhsil məktəbi» müsabiqəsinin qalibi olmuşdur. 
Gimnaziya binasının birinci mərtəbəsində ulu öndər Heydər 
Əliyevin və prezident İlham Əliyevin dövlətçilik fəaliyyəti, 
Azərbaycanın dövlət rəmzləri ilə bağlı xüsusi guşələr yara-
dılmışdır. 
Dövlətimizin başçısı ikinci mərtəbədə ayrı-ayrı sinif otaq-
larına, fənn kabinetlərinə, müəllimlər otağına baxdı, tədris 
prosesi, dərs vəsaitləri ilə maraqlandı. 
Bildirildi ki, kompyuter otağı yeni kompyuterlərlə təmin 
olunmuş və internet şəbəkəsinə qoşulmuşdur. Prezident İlham 
Əliyevə Azərbaycan təhsil portalında elitar gimnaziya ilə əla-
qədar yaradılmış xüsusi səhifə barəsində ətraflı məlumat 
verildi. Həmin səhifədə gimnaziya ilə bağlı bütün məlumatlar 
toplanmışdır. Burada охуйан V sinfin 24 şagirdinə dövlə-
timizin başçısı tərəfindən fərdi noutbuklar hədiyyə edildi. 
Müəllimlər otağında yaradılmış şəraitlə tanış olan pre-
zident İlham Əliyev buradakı pedaqoqları yeni dərs ilinin 
başlanması münasibətilə təbrik etdi, onlara uğurlar arzuladı. 
İnformatika kabinetində dövlətimizin başçısına məlumat 
verildi ki, ilk interaktiv dərs «Əsrin müqaviləsi»nə həsr olun-
muşdur. Müəllifi ümummilli lider Heydər Əliyev olan həmin 
müqavilənin xalqımızın rifah halının yaxşılaşmasında, dövlə-
timizin möhkəmlənməsindəki tarixi rolu şagirdlərə elektron 
dərsliklər vasitəsilə öyrədilir. 
Gimnaziyanın kitabxanası ilə tanış olan dövlətimizin baş-
çısına məlumat verildi ki, burada latın qrafikası ilə çap olun-
muş 16300-dən çox dərslik və müxtəlif ədəbiyyat toplan-
mışdır. 
Kimya kabineti ilə tanışlıq zamanı əməkdar müəllim, 
2007/2008-ci tədris ilində «İlin ən yaxşı müəllimi» müsabi-
qəsinin qalibi, kimya elmləri namizədi Vəli Əliyev prezident 
İlham Əliyevə və xanımı, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti 
Mehriban Əliyevaya ölkədə təhsilin inkişafına, gənc nəslin 
təlim-tərbiyəsinə göstərdikləri qayğıya, müəllim əməyinə 
 247
verilən yüksək qiymətə görə minnətdarlığını bildirdi. Dövləti-
mizin başçısına məlumat verildi ki, kimya laboratoriyası bu 
fənnin təkcə nəzəri deyil, həm də praktik baxımdan yüksək 
səviyyədə tədrisinə hərtərəfli imkan yaradır. Fizika laboratori-
yası da zəngin avadanlığı ilə diqqəti cəlb edir. Burada da 
nəzəri biliklər praktik məşğəляlərlə əlaqələndiriləcəkdir. Bütün 
bunlar tədrisin səviyyəsinin yüksəldilməsinə, beynəlxalq 
standartlara uyğunlaşdırılmasına imkan verəcəkdir. 
Gimnaziyanın idman salonu ilə tanışlıq zamanı bildirildi ki, 
buradakı müasir şərait və müxtəlif avadanlıqлар bədən 
tərbiyəsi dərslərinin yüksək səviyyədə tədrisinə imkan yaradır. 
Həndbol, voleybol, mini futbol, stolüstü tennis və digər 
oyunlar üzrə yarışlar keçirmək mümkündür. Salonun duş-
xanaсы, soyunub-geyinmə otaqları da vardır. 
Məktəbin akt zalı da genişdir, lazımi avadanlıqlaрла təchiz 
olunmuşdur. Burada müxtəlif tədbirlər keçiriləcək, dərnəklər 
və musiqi qruplarına üzv yazılanlar bilik və bacarıqlarını 
təkmilləşdirəcəklər. 
Gimnaziyanın işıqlandırılması, istilik, havalandırma sistemi 
müasir səviyyədə yenidən qurulmuşdur. Yanğından mühafizə 
sistemi də ən son texnologiyalar əsasında təzələnmişдир və 
fövqəladə halın qısa müddətdə aradan qaldırılmasına imkan 
verəcəkdir. Burada mini ATS də quraşdırılmışdır. 
Dövlət başçısı yeni tədris ilinin başlanması münasibətilə 
kollektivi təbrik etdi.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Əziz dostlar, bu əlamətdar hadisə 
münasibətilə sizi ürəkdən təbrik edirəm. Bu məktəb deyə 
bilərəm ki, bir memarlıq abidəsidir. Şəhərimizə əlavə gö-
zəllik verir. Həm şəraiti gözəldir, bütün imkanlar var, həm 
də xarici gözəldir. Bütün təmir işləri çox yüksək keyfiyyətlə 
aparılmışdır, özü də qısa müddət ərzində. İki-üç ay ərzində 
məktəb, demək olar ki, tamamilə öz görkəmini dəyişdi və bu 
gün şəhərimizin ən gözəl, ən müasir məktəblərindən biridir. 
Bildiyiniz kimi, Azərbaycanda məktəb tikintisi sürətlə 
gedir. Son 6 ildə Azərbaycanda 1800-ə qədər yeni məktəb 
 248
tikilmişdir. Bununla bərabər, vaxtilə tikilmiş məktəblər 
əsaslı şəkildə təmir olunur. Mənə bu gün məlumat verildi ki, 
bu məktəb кечян ясрин 30-cu illərинdə tikilmişdir. Ondan 
sonra 70-ci illərdə yeni korpus əlavə edilmişdir. Ancaq bu 
gün məktəb elə səviyyədədir ki, dünyanın ən inkişaf etmiş 
ölkələrində olan məktəblərdən fərqlənmir və hətta onları 
üstələyir. 
Bu gün mən gözəl hadisə münasibətilə bütün müəllimləri, 
şagirdləri, məktəbdə işləyən bütün insanları ürəkdən təbrik 
etmək istəyirəm. Bu məktəbdə ən qabaqcıl texnologiyalar 
tətbiq olunur. Kompyuterlər, elektron lövhələr, ən qabaqcıl 
mütərəqqi texnologiyalar. Mən görürəm ki, tədris prosesi də 
yüksək səviyyədə təşkil edilib. Bu çox vacibdir. 
Məktəb tikmək olar, indi Azərbaycan dövlətinin imkanı 
genişdir, maddi imkanlarımız da artır və belə olmasaydı, 
1800 məktəb tikilməzdi. Ancaq əsas odur ki, gözəl şəraitlə 
bərabər, tədris prosesi də müasir səviyyədə olsun, ən mütə-
rəqqi texnologiyalar tətbiq edilsin, uşaqlar bilikli, savadlı 
olsunlar, gələcəkdə həyatda öz yerlərini tapa bilsinlər. 
Sizi bir daha bu gözəl hadisə münasibətilə ürəkdən təbrik 
edirəm və  yeni uğurlar arzulayıram. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 249
 
 
 
GÜRCÜSTANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ 
QRİQOL VAŞADZE ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Prezident sarayı 
 
15 sentyabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 15-də Gürcüstanın Xarici İşlər naziri Qriqol Va-
şadzeni qəbul etmişdir. 
Gürcüstanın Xarici İşlər naziri Qriqol Vaşadze Gürcüstan 
prezidenti Mixeil Saakaşvilinin salamlarını dövlətimizin baş-
çısına çatdırdı. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Gürcüstan arasında əlaqələrin 
ayrı-ayrı istiqamətlərdə inkişaf etdiyi vurğulandı, münasi-
bətlərin genişlənməsində müxtəlif səviyyəli qarşılıqlı səfərlərin 
əhəmiyyəti qeyd edildi, Gürcüstanın Xarici İşlər nazirinin 
ölkəmizə səfərinin ikitərəfli münasibətlərimizin möhkəmlən-
dirilməsi işinə xidmət edəcəyinə əminlik ifadə olundu. 
Dövlətimizin başçısı Gürcüstan prezidenti Mixeil Saaka-
şvilinin salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da 
salamlarını Gürcüstanın dövlət başçısına çatdırmağı xahiş 
etdi. 
 
 250
 
 
 
AVROPA İTTİFAQININ ENERJİ MƏSƏLƏLƏRİ 
ÜZRƏ KOMİSSARI ANDRİS PİEBALQS ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
Prezident sarayı 
 
15 sentyabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 15-də Avropa İttifaqının Enerji məsələləri üzrə 
komissarı Andris Piebalqsı qəbul etmişdir. 
Andris Piebalqs «Əsrin müqaviləsi»nin 15-ci ildönümü 
münasibətilə dövlətimizin başçısını təbrik etdi və Avropa Ko-
missiyasının sədri Joze Manuel Barrozunun salamlarını pre-
zident İlham Əliyevə çatdırdı. 
Bu gün Azərbaycan prezidentinin Bakıda məktəb binasının 
açılışı ilə bağlı tədbirdə iştirakından məlumatlı olduğunu 
bildirən qonaq, ölkədə məktəblərin tikintisinə qoyulan vəsaitin 
gələcək üçün ən yaxşı investisiya olduğunu dedi.  
«Əsrin müqaviləsi»nin əhəmiyyətinə toxunan dövlətimizin 
başçısı ötən 15 il ərzində ölkəmizin böyük inkişaf yolu keç-
diyini və energetika sahəsindəki nailiyyətlərin bu uğurların 
əldə edilməsində önəmli rol oynadığını vurğuladı. Dövlətimizin 
başçısı qeyd etdi ki, Avropa qonşuluq siyasəti və Avropa 
İttifaqının Şərq tərəfdaşlığı proqramı, eləcə də enerji dialoqu 
bir-biri ilə sıx bağlı olan məsələlərdir və bu istiqamətlərdə 
yaxşı nəticələr əldə olunmuşdur. Prezident İlham Əliyev əmin-
liklə bildirdi ki, Avropa İttifaqı ilə əlaqələrimiz daha da möh-
kəmlənəcək və yeni sahələri əhatə edəcəkdir. 
Dövlətimizin başçısı Avropa Komissiyasının sədri Joze 
Manuel Barrozunun salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, 
onun da salamlarını Avropa Komissiyasının sədrinə çatdır-
mağı xahiş etdi. 
 251
 
 
 
ALMANİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
FEDERAL PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB HORST KÖLERƏ 
 
Hörmətli cənab Federal Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Alman birliyi günü müna-
sibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan 
və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Bu gün Azərbaycan–Almaniya münasibətləri yüksələn 
xətt üzrə inkişaf etməkdədir. Genişlənən ikitərəfli əlaqələ-
rimiz, Avropa strukturları çərçivəsində əməkdaşlığımız mü-
nasibətlərimizin səciyyəvi amillərindəndir. Əminəm ki, dost 
ölkələrimiz arasında siyasi, iqtisadi əlaqələrin, humanitar 
sahədə əməkdaşlığımızın daha da dərinləşdirilməsi yolunda 
qarşılıqlı səylərimizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam 
etdirəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Almaniya xalqına əmin-amanlıq və rifah dilə-
yirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 sentyabr 2009-cu il 
 252
 
 
 
YAPONİYANIN BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB YUKİO HATOYAMAYA 
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Yaponiyanın Baş naziri vəzifəsinə seçilməyiniz müna-
sibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan–Yaponiya münasibətlərinin hazırkı səviyyəsi 
məmnunluq doğurur. Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasındakı 
dostluq əlaqələri, bir çox sahələrdə qarşılıqlı faydalı əmək-
daşlığımız xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan 
sonra da inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Yaponiya 
xalqının rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar 
diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 sentyabr 2009-cu il 
 
 
 
 
 
 253
 
 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN ENERJİ MƏSƏLƏLƏRİ 
ÜZRƏ DÖVLƏT NAZİRİ LORD HANTIN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
Prezident sarayı 
 
16 sentyabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 16-da Böyük Britaniyanın Enerji Məsələləri üzrə 
Dövlət naziri Lord Hantın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Dövlət naziri Lord Hant «Əsrin müqaviləsi»nin 15-ci 
ildönümü münasibətilə dövlətimizin başçısına təbriklərini 
çatdırdı və bu müqavilənin Azərbaycanın gələcək inkişafının 
təminatında önəmli rol oynadığını dedi. Lord Hant Azərbay-
can prezidenti İlham Əliyevin bu il iyul ayında Londona rəsmi 
səfərinin Böyük Britaniya hökuməti tərəfindən yüksək qiymət-
ləndirildiyini qeyd etdi. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın Böyük Britaniya ilə 
energetika sahəsində əməkdaşlığa və bp-nin bu əməkdaşlıqda 
oynadığı rola önəm verdiyini vurğuladı. Dövlətimizin başçısı 
bp şirkəti ilə yeni layihələr üzrə aparılan işləriн ötən dövr 
ərzində inkişaf edən əlaqələrimizin yaxşı göstəricisi olduğunu 
dedi. Londona sonuncu rəsmi səfəri zamanı Azərbaycan 
Dövlət Neft Şirkəti ilə Böyük Britaniyanın bp şirkəti arasında 
imzalanan qarşılıqlı Anlaşma Memorandumuna toxunan pre-
zident İlham Əliyev gələcəkdə də birgə layihələr üzərində 
işlərin davam etdiriləcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. 
Böyük Britaniyanın Enerji Məsələləri üzrə Dövlət naziri 
Lord Hant dedi: «Biz Sizin bp şirkəti ilə strateji tərəfdaşlıqla 
bağlı söylədiyiniz fikirləri yüksək qiymətləndiririk və bu 
əməkdaşlığa bundan sonra da dəstək verəcəyik».  
 254
 
 
 
MÜSƏLMAN ÖLKƏLƏRİNİN AZƏRBAYCANDA 
FƏALİYYƏT GÖSTƏRƏN SƏFİRLƏRİ ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
Prezident sarayı   
 
16 sentyabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 16-da müsəlman ölkələrinин Azərbaycanda fəaliy-
yət göstərən səfirlərini müqəddəs Ramazan bayramı müna-
sibətilə qəbul etmişdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Hörmətli səfirlər, mən sizi ürəkdən 
salamlayıram və sizi qarşıdan gələn müqəddəs Ramazan 
bayramı münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Xahiş edirəm,  
mənim səmimi təbriklərimi təmsil etdiyiniz ölkələrin dövlət 
və hökumət başçılarına çatdırasınız. 
Mən çox şadam ki, Azərbaycanda müsəlman ölkələrini 
təmsil edən səfirliklərin sayı artır. Bu çox gözəl, əlamətdar 
haldır. Azərbaycan da müsəlman ölkələrində səfirliklərinin 
sayını artırır və bu proses davam edir. Ölkələrimiz arasında 
əlaqələr çox sürətlə inkişaf edir. Əlaqələr yüksək səviyyə-
dədir və biz çalışmalıyıq ki, bu əlaqələri növbəti illərdə də 
hərtərəfli inkişaf etdirək, aramızdakı münasibətlər daha da 
güclü olsun. Həm siyasi və humanitar əlaqələrin, həm 
iqtisadi sahədə əməkdaşlığın dərinləşməsi bizim maraqla-
rımıza cavab verir. 
Bildiyiniz kimi, bu il Bakı şəhəri islam mədəniyyətinin 
paytaxtı elan olunmuşdur. Mən çox şadam ki, Bakı bu 
şərəfli adı uğurla daşıyır. Bu müddət ərzində Bakıda islam 
dünyasının həmrəyliyinin gücləndirilməsi üçün çoxsaylı 
tədbirlər keçirilmişdir. Qeyd etdiyim kimi, ölkələrimiz ara-
 255
sında əlaqələr ikitərəfli formatda uğurla inkişaf edir. Biz 
beynəlxalq təşkilatlarda da səmərəli əməkdaşlıq edirik. 
Xüsusilə, BMT-də və İslam Konfransı Təşkilatında əmək-
daşlığımız bizim üçün çox önəmlidir. Bildiyiniz kimi, keçən il 
BMT Baş Məclisində Dağlıq Qarabağda yaranmış vəziyyətlə 
bağlı qətnamənin qəbul edilməsi müsəlman ölkələrinin 
böyük dəstəyi hesabına baş vermişdir. 
Biz də öz növbəmizdə beynəlxalq tədbirlərdə, beynəlxalq 
təşkilatlarda иslam həmrəyliyinin gücləndirilməsi üçün 
addımlarımızı atırıq. Bizim üçün qardaş olan islam ölkələrini 
bütün məsələlərdə dəstəkləyirik və bunu gələcəkdə də 
edəcəyik. İslam həmrəyliyinin gücləndirilməsi bizim üçün 
çox vacibdir. Çalışmalıyıq ki, ölkələrimizin qarşısında duran 
vəzifələri birgə səylərlə həll edək və müsəlman ölkələri 
arasında əməkdaşlığı, həmrəyliyi, qarşılıqlı dəstəyi daha da 
gücləndirək. 
Azərbaycan xalqı hər birimiz üçün doğma, müqəddəs 
olan Ramazan bayramını bütün dövrlərdə qeyd edirdi. An-
caq ölkəmiz müstəqilliyini əldə etdikdən sonra rəsmi bayram 
kimi qeyd olunur. Azərbaycan xalqı müstəqilliyini əldə et-
dikdən sonra öz taleyinin sahibi oldu. Azərbaycanın müstə-
qilliyi bu gün daha da möhkəmlənir və ölkə qarşısında duran 
bütün məsələlər uğurla həll edilir. Mən çox şadam ki, 
Azərbaycan müstəqillik dövründə qardaş müsəlman ölkələri 
ilə çox səmərəli və qarşılıqlı surətdə faydalı əlaqələr qura 
bilmişdir. Əminəm ki, bu əlaqələr gələcəkdə daha da güc-
lənəcəkdir. 
İkitərəfli münasibətlərdə səfirlərin rolu çox əhəmiyyətli-
dir, çox böyükdür. Mən sizin fəaliyyətinizi yüksək qiy-
mətləndirirəm və Azərbaycan ilə ölkələriniz arasında iki-
tərəfli münasibətlərin inkişafı işinə verdiyiniz töhfələrə görə 
sizə öz minnətdarlığımı bildirirəm. Bir daha sizi bu gözəl 
bayram münasibətilə təbrik edirəm və dünyada yaşayan 
bütün müsəlman bacı-qardaşlarımıza öz səmimi təbrikləri-
mizi göndəririk. 
 256
 
 
 
«ƏSRİN MÜQAVİLƏSİ»NİN 15-ci 
 İLDÖNÜMÜNƏ HƏSR OLUNMUŞ  
 TƏNTƏNƏLİ MƏRASİM 
 
«Buta» sarayı  
 
16 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 15-də «Buta» sarayında «Əsrin müqavi-
ləsi»nin 15-ci ildönümünə həsr olunmuş təntənəli mərasim 
keçirilmişdir. 
15 il əvvəl – 1994-cü il sentyabrın 20-də Bakıda «Xəzər 
dənizinin Azərbaycan sektorunda «Azəri», «Çıraq» və «Gü-
nəşli» yataqlarının dərinlikdə yerləşən hissəsinin birgə işlənil-
məsi və neft hasilatının pay bölgüsü haqqında» Azərbaycan 
Dövlət Neft Şirkəti ilə dünyanın inkişaf etmiş ölkələrinin 
tanınmış neft şirkətləri arasında müqavilə imzalanmışdır. 
Müstəqil ölkəmizin bu günü və gələcəyi üçün böyük əhə-
miyyəti olan, xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
rəhbərliyi altında hazırlanmış bu sənəd beynəlxalq aləmdə 
yüksək qiymətləndirilərək «Əsrin müqaviləsi» adını almışdır. 
Bu müqavilə müstəqil respublikamızın salnaməsinə qızıl 
hərflərlə həkk olunmuş və müasir Azərbaycan dövlətinin 
qurucusu Heydər Əliyevin neft strategiyasının şanlı səhifəsini 
açmışdır. «Əsrin müqaviləsi»ndə dünyanın 8 ölkəsinin 13 ən 
məşhur neft şirkəti iştirak etmişdir. «Əsrin müqaviləsi» 
sonrakı illərdə dünyanın 19 ölkəsinin 40-dan çox neft şirkəti 
ilə 30-dək sazişin imzalanmasına imkan yaratdı. «Əsrin 
müqaviləsi» həm karbohidrogen ehtiyatlarının həcminə, həm 
də qoyulan sərmayələrin məbləğinə görə dünyada bağlanan ən 
böyük sazişlər siyahısına daxil olmuşdur. 
 257
1999-cu ilin noyabrında ATƏT-in İstanbul sammitində 
ABŞ, Türkiyə, Azərbaycan, Gürcüstan, Qazaxıstan və Türk-
mənistan prezidentləri tərəfindən Bakı–Tbilisi–Ceyhan (BTC) 
əsas neft ixrac kəmərinin çəkilməsi haqqında dövlətlərarası 
müqavilə imzalanmışdır. 2002-ci il sentyabrın 18-də Bakıda, 
Səngəçal terminalında ümummilli lider Heydər Əliyevin, Tür-
kiyə və Gürcüstan prezidentlərinin iştirakı ilə Bakı–Tbilisi–
Ceyhan neft kəmərinin təməli qoyulmuş və tikintisinə başla-
nылmışdır. 
Ulu öndər bu hadisəni belə xarakterizə etmişdi: «Əsrin 
müqaviləsi» ilə qoyduğumuz təməl XXI əsrdə Azərbaycan 
xalqının inkişafı, firavan həyatı, müstəqil Azərbaycan dövlə-
tinin suverenliyinin daha da möhkəmlənməsi üçün gözəl 
imkanlar yaradır və inanıram ki, XXI əsr müstəqil Azər-
baycan dövləti üçün ən xoşbəxt dövr olacaqdır». 
7 il sonra – 2006-cı il iyulun 13-də isə Türkiyənin Ceyhan 
şəhərində XXI əsrin ən böyük enerji layihəsi olan Heydər 
Əliyev adına Bakı–Tbilisi–Ceyhan əsas neft ixrac boru kəmə-
rinin təntənəli açılış mərasimi keçirilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev XVI Beynəlxalq Xəzər neft, qaz, 
neftayırma, neft kimyası sərgi və konfransındakı nitqində 
demişdir: «Əsrin müqaviləsi»nin imzalanması Azərbaycanda 
yeni neft strategiyasının başlanması demək idi. Bu gün 
uğurla icra edilən neft siyasətimiz həm Azərbaycanın enerji 
təhlükəsizliyini təmin etdi, Azərbaycanı dünya birliyinə çox 
etibarlı ölkə və etibarlı tərəfdaş kimi təqdim etdi və bu gün 
bizim ölkəmiz və neft-qaz imkanlarımız geniş mənada 
qitənin enerji təhlükəsizliyi üçün əvəzolunmaz funksiyalar 
daşıyır». 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva «Əsrin müqaviləsi»nin 15-ci ildönü-
münə həsr olunmuş təntənəli mərasimdə iştirak etmişlər. 
Salona toplaşanlar dövlətimizin başçısını və xanımını 
hərarətlə qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev mərasimdə nitq söylədi. 
 258
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Hörmətli qonaqlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram, sizi və 
bütün Azərbaycan xalqını «Əsrin müqaviləsi»nin 15-ci 
ildönümü münasibətilə ürəkdən təbrik едирям. 
15 il əvvəl müstəqil Azərbaycanın tarixində çox əla-
mətdar və həlledici hadisə baş vermişdir. «Əsrin müqa-
viləsi»nin imzalanması Azərbaycanın qarşısında yeni imkan-
lar, yeni üfüqlər açmışdır. Azərbaycan o vaxt  müstəqilliyi-
nin üçüncü ilini yaşayırdı. Müstəqilliyimizin ilk illəri ölkəmiz 
üçün çox ağır keçirdi. 1991–93-cü illərdə ölkəmiz total böh-
ran yaşayırdı. İqtisadi, siyasi, hərbi böhran Azərbaycanı çox 
ağır vəziyyətə salmışdı və daxili çəkişmələr, özbaşınalıq, 
anarxiya və xaos, demək olar ki, Azərbaycanın gələcəyini də 
şübhə altına qoyurdu. 1993-cü ildə xalqın tələbi ilə Heydər 
Əliyevin siyasi hakimiyyətə qayıtmasından sonra vəziyyət 
sabitləşməyə başladı, xoşagəlməz halların qarşısı alındı və 
Azərbaycan uğurla inkişaf yoluna qədəm qoydu. Bu hadisə 
– «Əsrin müqaviləsi»nin imzalanması Azərbaycanın 
uzunmüddətli uğurlu inkişaf imkanlarını gücləndirdi. Azər-
baycan özünü dünyaya təqdim etdi. Dünyada ilk dəfə olaraq 
böyük transmilli konsorsium yaradıldı. Konsorsiumun 
iştirakçıları, müxtəlif ölkələri təmsil edən şirkətlər və 
Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti uğurlu əməkdaşlığa başla-
mışdır. İlk dəfə olaraq Xəzər dənizi beynəlxalq əməkdaşlıq 
üçün açıldı və bunu Azərbaycan etdi. «Əsrin müqaviləsi»nin 
------------------------------- 
     «Ясрин мцгавиляси»нин 15-ъи илдюнцмцня щяср олунмуш тян-
тяняли мярасимдя Азярбайъан Республикасы Дювлят Нефт Ширкятинин 
президенти Рювняг Абдуллайев, «бп–Азярбайъан» ширкятинин прези-
денти Ряшид Ъаваншир, АБШ Дювлят катибинин Аврасийа Енержи 
мясяляляри цзря хцсуси нцмайяндясинин мцавини Даниел Штайн вя 
Авропа Иттифагынын Енержи мясяляляри цзря комиссары Андрис Пие-
балгс чыхыш етдиляр. 
 259
imzalanması imkan verdi ki, Xəzərin neft-qaz ehtiyatları 
dünyada ilk dəfə olaraq Qara dəniz və Aralıq dənizi ilə 
beynəlxalq bazarlara nəql edilsin. Yəni «Əsrin müqavilə-
si»nin çox böyük tarixi əhəmiyyəti vardır. 
Azərbaycana böyük investisiya axını başladı. O vaxt 
Azərbaycan böyük maliyyə imkanlarına malik deyildi. İmka-
nımız yox idi ki, «Azəri», «Çıraq» və «Günəşli» yataqlarının 
dərin hissəsini özümüz işləyək, özümüz investisiyalar qoyaq. 
Ona görə xarici kapitalın Azərbaycana gəlməsini təmin 
etmək çox mühüm bir vəzifə idi. O da həqiqətdir ki, o vaxt 
Azərbaycan çox riskli bir ölkə kimi tanınırdı. Azərbaycanda 
daxildə gedən xoşagəlməz hadisələr, vətəndaş müharibəsi, 
Ermənistanın Azərbaycana qarşı işğalçı siyasəti Azərbay-
canı çox riskli bir ölkə kimi dünyaya təqdim edirdi. Bunun 
qarşısını almaq, Azərbaycanı informasiya blokadasından 
çıxarmaq, ölkəmizi olduğu kimi dünya birliyinə təqdim et-
mək üçün «Əsrin müqaviləsi»nin əvəzsiz rolu olmuşdur. 
Mən o günləri çox yaxşı xatırlayıram. 1994-cü ildə danı-
şıqların son mərhələsi gedirdi və Azərbaycan tərəfi çalışırdı 
ki, Azərbaycanın milli maraqları maksimum dərəcədə təmin 
olunsun və ölkəyə böyük investisiya axını təşkil edilsin. 15 il 
keçəndən sonra, bu gün deyə bilərəm ki, bu 15 il ərzində 
Azərbaycanın milli maraqları tam şəkildə təmin olun-
muşdur. Azərbaycan bu kontraktın icrası nəticəsində böyük 
və uğurlu yol keçmişdir. Bizim uğurlu gələcəyimiz 15 il əvvəl 
imzalanmış kontrakta söykənir. Bizimlə bərabər işləyən və o 
vaxt bizi yaxşı tanımayan xarici şirkətlər də gördülər ki, 
Azərbaycan etibarlı tərəfdaşdır, Azərbaycan sərmayə qoyu-
luşu üçün çox gözəl bir ölkədir, burada işləmək xeyir gətirir. 
Onlar qoyduqları investisiyaları mənfəətlə qaytardılar. Bu 
gün də əminəm ki, əməkdaşlıqdan həm biz, həm də xarici 
tərəfdaşlar razıdırlar. Bu əslində beynəlxalq əməkdaşlığın 
çox gözəl nümunəsidir. 
Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, Azərbaycanda xarici 
investisiyalar çox güclü qorunur. «Əsrin müqaviləsi» və 
 260
ondan sonra imzalanan bütün kontraktlar parlamentdə 
ratifikasiyadan keçərək prezident tərəfindən qanun şəklində 
imzalanmışdır və nə biz, nə xarici tərəfdaşlar kontraktın 
mətnində bir cümləni belə dəyişə bilməрик. Bu həm bizə 
xeyirdir, həm də xarici neft şirkətləri özlərini Azərbaycanda 
tam arxayın və əmin hiss edirlər. Kontrakt çərçivəsində 20 
milyard dollardan çox investisiyaların qoyuluşu, qeyri-neft 
sektorunun inkişafına da böyük təkan verdi. Azərbaycanda 
yerli şirkətlər kontraktın icrasında fəal iştirak etməyə 
başlamışdır. 
Kontraktın şərtlərinə əsasən azərbaycanлы kadrların sayı 
da faiz etibarilə müəyyən edilmişdi. Azərbaycan mütəxəs-
sislərinin sayı tədricən artdı. Böyük investisiya layihələri 
Azərbaycanı dünya birliyinə tanıtdı. Ondan sonrakı dövrdə 
xarici neft şirkətləri ilə imzalanmış digər layihələr də Azər-
baycana böyük uğurlar gətirdi. 
Kontraktın müsbət nəticələri haqqında çox danışmaq 
olar. Bizim bugünkü inkişafımız, bugünkü nailiyyətlərimiz, 
Azərbaycanın həqiqətən müstəqil ölkə kimi dünya birliyinə 
qədəm qoyması «Əsrin müqaviləsi»nin imzalanması ilə 
bağlıdır. Bu çox cəsarətli və müdrik addım idi. Ulu öndər 
Heydər Əliyev tərəfindən atılan bu addım Azərbaycan 
xalqının rifah halının yaxşılaşmasına, hərtərəfli inkişafına 
xidmət edir. O çətin və ağır şəraitdə həm ölkə daxilində ge-
dən çox mürəkkəb proseslər, Azərbaycanın ətrafında cərə-
yan edən mənfi meyillər Azərbaycanı çox ağır vəziyyətə 
qoya bilərdi. Əgər Heydər Əliyev cəsarət, uzaqgörənlik, 
müdriklik göstərməsəйди, Azərbaycan çox ağır vəziyyətə 
düşə bilərdi. Əgər kontrakt imzalanmasaydı indi təsəvvür 
etmək çətindir ki, Azərbaycanın bugünkü vəziyyəti necə ola 
bilərdi. Tam qətiyyətlə deyə bilərəm ki, bu gün biz indiki 
uğurlardan danışa bilməzdik. 
Kontraktın icrası nəticəsində Azərbaycana milyardlarla, 
on milyardlarla xarici sərmayə qoyulmağa başlandı. Neft-
qaz infrastrukturumuz yeniləşdi. Vaxtilə – ХХ ясрин 70-ci 
 261
illərинdə Heydər Əliyev tərəfindən göstərilən təşəbbüslər 
nəticəsində yaradılmış infrastruktur kontraktın sürətlə icra 
olunmasına xidmət göstərirdi. Əgər vaxtilə dərin özüllər 
zavodu tikilməsəydi bu gün kontraktın icrası çox yubana 
bilərdi. Belə böyük, nəhəng investisiya qoyuluşunu tələb 
edən kontraktın imzalanmasından ilkin neftin hasilatına 
qədər cəmi 3 ildən az vaxt keçdi. Dünya miqyasında misli 
görünməmiş sürətdir. Azərbaycanın coğrafi vəziyyəti belədir 
ki, bizim dünya bazarlarına birbaşa çıxışımız yoxdur. Belə 
olan halda neft kəmərlərinin tikintisi gündəlikdə birinci yeri 
tuturdu. Neft kəmərlərinin tikintisinə investisiyaların qoyu-
luşu ancaq hasilatın artırılmasından sonra ola bilərdi. Bu iki 
prosesi paralel şəkildə aparmaq böyük məharət, böyük 
diplomatiya və böyük siyasi təcrübə tələb edirdi. Mən şadam 
ki, bu gözəl ənənələr инди də davam edir. Azərbaycan Dövlət 
Neft Şirkətinin və bp şirkətinin rəhbərliyi altında Beynəlxalq 
Konsorsium vahid komanda şəklində fəaliyyət göstərmiş və 
bütün prosesləri ardıcıllıqla və uğurla icra etməyi bacar-
mışdır. 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin işə düşməsi, istis-
mara verilməsi ikinci tarixi hadisədir. Bu tarixi hadisə artıq 
təkcə Azərbaycan üçün deyil, region ölkələri üçün də böyük 
əhəmiyyət daşıyır. Bu gün Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri-
nin əhəmiyyəti daha da artır. Çünki artıq Xəzər dənizinin 
şərq hissəsindən çıxarılan neft Bakı–Tbilisi–Ceyhan kəməri 
ilə Aralıq dənizinə nəql edilir. Azərbaycan başqa ölkələr 
üçün tranzit ölkəyə çevrilibdir. Düzdür, bizim çox böyük 
neft-qaz ehtiyatlarımız vardır. Biz Bakı–Tbilisi–Ceyhan kə-
mərini öz neftimizlə tam şəkildə doldura bilərik və bunu 
edirik. Amma gələcəkdə kəmərin genişləndirilməsi də müm-
kündür və bunu etmək üçün indidən praktiki işlər aparılır.  
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri ətrafında çoxlu spe-
kulyasiyalar, çoxlu söhbətlər gəzirdi. Kəmərin çəkilməsini 
istəməyən tərəflər var gücü ilə çalışırdılar ki, biz buna nail 
ola bilməyək. Müxtəlif yerlərdə, internet saytlarında kam-
 262
paniyalar aparılırdı. Xatırlayıram, «Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
kampaniyası» adlı bir hərəkat da başlamışdı və buna ekoloji 
nöqteyi-nəzərdən yanaşmaq istəyənlər də az deyildi. Biz, 
əlbəttə ki, bütün ekoloji məsələləri təmin edirik. Ancaq 
ekologiya adı altında kəmərin tikintisinə gizli və açıq şəkildə 
müxalif mövqedə dayanan tərəflər bu amildən istifadə etmək 
istəyirdilər və hətta onların səyləri müəyyən dərəcədə, mü-
vəqqəti olaraq nəticə də vermişdi. Çünki Bakı–Tbilisi–
Ceyhan neft kəmərinin tikintisi böyük dərəcədə xarici 
maliyyə qurumlarının resurslarından asılı idi. Bizim o qədər 
imkanımız yox idi ki, bu kəməri özümüz maliyyələşdirək. 
Belə olan halda müəyyən müddətdə yubanma da olmuşdur. 
Mən bunu da çox yaxşı xatırlayıram. Amma buna baxma-
yaraq, Azərbaycan dövlətinin iradəsi, xarici neft şirkətlərinin 
uğurlu fəaliyyəti, beynəlxalq dəstək nəticəsində Bakı–
Tbilisi–Ceyhan neft kəməri müvəffəqiyyətlə tikildi, istismara 
verildi və bu gün Azərbaycan neftinin dünya bazarlarına 
çatdırılmasında mühüm rol oynayır. 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin tikintisinə qədər 
Azərbaycan nefti iki başqa istiqamətlə beynəlxalq bazarlara 
nəql edilməyə başlamışdı. Bakı–Novorossiysk neft kəməri-
nin istiqamətinin dəyişdirilməsi və Bakı–Supsa neft kəməri-
nin tikilməsi nəticəsində bizim neft ixracımız çoxşaxəli şəkil-
də dünya bazarlarına çıxarılır. Bu gün həm Bakı–Tbilisi–
Ceyhan, həm Bakı–Supsa, həm Bakı–Novorossiysk Azər-
baycan neftini müxtəlif istiqamətlərlə dünya bazarlarına 
çıxarır. Azərbaycanın enerji təhlükəsizliyi tam şəkildə təmin 
olunub. Şübhə yoxdur ki, əgər «Azəri», «Çıraq», «Günəşli» 
yataqlar bloku üzrə kontrakt imzalanmasaydı və Bakı–Tbi-
lisi–Ceyhan neft kəməri tikilməsəydi, Bakı–Tbilisi–Ərzurum 
qaz kəmərindən söhbət belə gedə bilməzdi. 1996-cı ildə – 
«Əsrin müqaviləsi»nin imzalanmasından 2 il sonra – «Şah-
dəniz» qaz yatağı üzrə kontrakt imzalanmışdır və beləliklə, 
Azərbaycanın böyük qaz potensialına malik olduğu təsdiq 
edilmişdir. Bizim geoloqlarımız, təcrübəli mütəxəssislərimiz 
 263
həmişə deyirdilər və bu gün də həyat onların haqlı olduğunu 
bir daha sübut edir ki, Azərbaycanın neftlə bərabər, zəngin 
qaz ehtiyatları vardır. «Şahdəniz» yatağının işlənilməsi və 
böyük ehtiyatların üzə çıxарылması onu təsdiqləyir. «Şah-
dəniz» yatağının işlənilməsi nəticəsində Bakı–Tbilisi–Ərzu-
rum qaz kəməri tikildi. Azərbaycan öz qazını bu kəmər va-
sitəsilə dünya bazarlarına ixrac edir. Onu da qeyd etməliyəm 
ki, Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəməri ilə bərabər, bizim 
əlavə üç qaz kəmərimiz vardır. Biri Rusiya istiqamətinə, biri 
Gürcüstan istiqamətinə, biri isə İran istiqamətinə. Bu kə-
mərlərdən biz səmərəli şəkildə istifadə edə bilərik və belə-
liklə, qaz ixracatımızı çoxşaxəli şəkildə, Azərbaycanın milli 
maraqlarına uyğun olan formada dünya bazarına nəql edə 
bilərik.  
Bizim artıq 7 neft-qaz kəmərimiz vardır. Bu il neft hasi-
latı 45 milyon tondan çox olacaq, qaz hasilatı 30 milyard 
kubmetrə yaxın olacaqdır. Nəzərə alsaq ki, Azərbaycan 
artıq özünü tranzit ölkə kimi də təsdiqləyib, bu vaxta qədər 
bizim qarşımızda duran bütün vəzifələr uğurla icra edilib, 
gələcək illərdə bu rəqəmlər artacaqdır. Bu gün Azərbaycanın 
enerji siyasəti regional müstəvidən çıxıb qlobal müstəviyə 
daxil olubdur. 
Azərbaycan neft-qaz ixrac edən etibarlı ölkə kimi, dünya 
birliyi üçün daha önəmli olubdur. Biz bu gün enerji təhlü-
kəsizliyi məsələlərində çox fəal iştirak edirik. Ötən əsrin 90-cı 
illərində, hətta 2000-ci ilin birinci yarısında enerji təhlükə-
sizliyi məsələləri haqqında o qədər də söz-söhbət yox idi. 
Son illər ərzində bütün dünya və Avropa gördü ki, bu 
məsələlər nə dərəcədə böyük əhəmiyyət kəsb edir.  Müqavi-
lənin icrası nəticəsində Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti 
beynəlxalq şirkətə çevrildi. Şirkətin çox böyük imkanları 
vardır. Artıq Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti özü dənizin 
dərin laylarında qazma işləri aparır və əminəm ki, növbəti 
kəşfiyyat işini də biz görəcəyik. 
 264
Xarici şirkətlərlə uğurlu əməkdaşlığımız bu gün də da-
vam edir və çox əlamətdar haldır ki, bu yaxınlarda üç yeni 
yataq üzrə yeni kontraktlar imzalanmışdır. «Abşeron», 
«Asiman», «Şəfəq» yataqları artıq işə salınır və xarici şir-
kətlər Azərbaycanın neft-qaz potensialına öz diqqətini 
əsirgəmir. Azərbaycan dövləti isə xarici şirkətlərlə hər iki 
tərəf üçün səmərəli əməkdaşlığı davam etdirir. Əminəm ki, 
növbəti illərdə Azərbaycanın neft-qaz potensialı haqqında 
yeni ümidverici rəqəmlər də səslənəcəkdir. 
Qeyd etmək istəyirəm ki, bizim neft-qaz siyasətimiz 1994-cü 
ildə başlamışdır. Heydər Əliyevin neft strategiyası bu gün də 
davam edir. Dediyim kimi, biz artıq bu gün regional 
müstəvidən çıxıb qlobal məsələlərlə məşğuluq. Bununla 
bərabər, Azərbaycan öz islahatlarını bütün başqa sahələrdə 
davam etdirir. Əlbəttə ki, bizim maliyyə resurslarımız və 
təbii ehtiyatlarımız islahatların aparılması üçün daha da 
əlverişli şərait yaradır. 
1994-cü ildə Azərbaycan kasıb bir ölkə idi, valyuta eh-
tiyatı sıfır dərəcəsində idi. Bu gün isə valyuta ehtiyatlarımız 
18 milyard dollardan çoxdur. Son 5 il ərzində Azərbaycanın 
dövlət büdcəsi 10 dəfədən çox artıbdır. 2003–2008-ci illərdə 
Azərbaycanda iqtisadiyyat, ümumi daxili məhsul 2,6 dəfə 
artıbdır. Son 5 il ərzində Azərbaycanda 800 minə qədər yeni 
iş yeri açılmışdır ki, onların tam əksəriyyəti qeyri-neft 
sektorundadır. Yoxsulluq şəraitində yaşayanların sayı 5 il 
ərzində 49 faizdən 13 faizə düşmüşdür. Bu da onu göstərir ki, 
Azərbaycanda neftdən əldə olunan gəlirlər ədalətli şəkildə 
bölünür. Azərbaycanda tam şəkildə şəffaflıq təmin edilibdir. 
1999-cu ilin sonunda yaradılmış Azərbaycan Dövlət Neft 
Fondu çox müasir qurumdur, çox şəffaf təşkilatdır. Təsadüfi 
deyildir ki, Azərbaycan Dövlət Neft Fondu BMT-nin şəffaf-
lıq üzrə mükafatı ilə təltif edilmişdir və Hasilat Səna-
yelərində Şəffaflıq Təşəbbüsünün fəal üzvüdür. Azərbaycan 
Dövlət Neft Fondunun təcrübəsi bir çox hallarda başqa yer-
lərdə də öyrənilir. 
 265
Azərbaycanda aparılan köklü islahatlar beynəlxalq 
qurumların hesabatlarında da öz əksini tapır. 2008-ci ildə 
Dünya Bankı Azərbaycanı dünyada bir nömrəli islahatçı 
ölkə kimi tanıdı. Bu il Dünya İqtisadi Forumu rəqabət 
qabiliyyətliliyinə görə Azərbaycanı 51-ci yerə layiq gördü. 
Bu da çox böyük nailiyyətdir. Bu onu göstərir ki, biz bu 
məqsədə çatacağıq. Məqsədimiz isə  inkişaf etmiş ölkələrin 
sırasına daxil olmaqdır. Bunu etmək üçün islahatlarımız 
davam etdirilməlidir. Neftdən əldə olunan gəlirlər təhsilə, 
səhiyyə məsələlərinin həllinə, qaçqınların yeni evlərə köçü-
rülməsinə sərf olunur. Yeni müasir infrastruktur, sahibkar-
lığa kömək, güzəştli kreditlərin verilməsi, hərtərəfli inkişaf – 
budur Azərbaycanın reallıqları. Baxmayaraq ki, dünyada 
hökm sürən maliyyə böhranı Azərbaycandan da yan keç-
məyib, bu ilin səkkiz ayında Azərbaycan iqtisadiyyatı 5 faiz 
artıbdır. Dünyada neftin qiyməti kəskin şəkildə aşağı düşüb, 
bu onu göstərir ki, Azərbaycan iqtisadiyyatı neft-qaz 
amilindən öz asılılığını böyük dərəcədə aзалда bilibdir. 
Bugünkü Azərbaycan müasir, güclü iqtisadiyyata malik  
sabit ölkədir, investisiyalar üçün çox məqbul бир ölkədir. 
Xarici tərəfdaşlarla bizim əməkdaşlığımız davam edir və bu 
çox sevindirici haldır. Biz öz sözümüzə həmişə sadiq olmu-
şuq, sözümüzlə əməlimiz arasında heç vaxt fərq olmamışdır.  
Mən bu gün bir daha bütün Azərbaycan xalqını bu gözəl 
hadisə münasibətilə ürəkdən təbrik etmək istəyirəm. Azər-
baycan neftçilərini qarşıdan gələn peşə bayramları münasi-
bətilə təbrik etmək istəyirəm. Bilirsiniz ki, Azərbaycan 
qədim neft ölkəsidir. İlk dəfə olaraq dünyada sənaye üsulu 
ilə neft məhz Azərbaycanda çıxarılıbdır. İlk dəfə olaraq dün-
yada dənizdə neft məhz Azərbaycan neftçiləri tərəfindən 
çıxarılıbdır. Yəni Azərbaycan neftçilərinin çox böyük və  
şanlı tarixi var, təcrübəsi vardır. Ancaq neftçilər günü Azər-
baycanda sentyabrın 20-də qeyd olunur. Bu, «Əsrin müqa-
viləsi»nə dövlət tərəfindən verilən qiymətdir. Çünki «Əsrin 
 266
müqaviləsi»nin imzalanması Azərbaycanın neft sənayesinin 
qarşısında yeni imkanlar açmışdır. 
Mən bu gün həm Azərbaycan neftçilərinə öz minnət-
darlığımı bildirmək istəyirəm, onları təbrik etmək istəyirəm. 
Həm də bizim xarici tərəfdaşlarımıza, beynəlxalq konsor-
siumun üzvlərinə, xüsusilə bp şirkətinin bütün əməkdaşlarına 
Azərbaycana verdikləri töhfələrə görə, Azərbaycana inan-
dıqlarına, sərmayə qoyduqlarına və uzun illər ərzində 
səmərəli əməkdaşlığa görə təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan Neft Şirkətinin bütün xarici şir-
kətlərlə əməkdaşlığı gələcəkdə uğurla davam edəcək, Azər-
baycana yeni imkanlar açacaq, ölkəmiz güclənəcək, qüdrət-
лənəcək və uğurla irəliyə gedəcəkdir. 
 
* * * 
 
Daha sonra «Əsrin müqaviləsi»nin 15 illiyinə həsr olunan 
filmin nümayişi oldu вя коnsert proqramı təqdim edildi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 267
 
 
 
AZƏRBAYCANIN YƏHUDİ İCMASINA 
 
Hörmətli həmvətənlər! 
Sizi yəhudi xalqının milli Yeni il bayramı – Roş-Ha-
Şana münasibətilə ürəkdən təbrik edir, hamınıza cansağlığı 
və xoşbəxtlik arzularımı yetirirəm. 
Biz xalqlar arasında ənənəvi dostluq və qardaşlıq müna-
sibətlərinin, nümunəvi tolerantlıq mühitinin hökm sürdüyü 
müasir Azərbaycan cəmiyyətində etnik-mədəni müxtəlifliyi 
milli dövlətçiliyimizin əvəzsiz nailiyyəti kimi qiymətləndiririk. 
Dilindən, dinindən, etnik mənsubiyyətindən asılı olmayaraq 
hər kəsin insan hüquq və azadlıqlarının təminatı, o cümlədən 
ölkədə sabitlik, əmin-amanlıq və vətəndaş həmrəyliyi həyata 
keçirdiyimiz siyasətin prioritet istiqamətlərindəndir. Azərba-
ycan dövləti daim bu sahəyə xüsusi diqqət və qayğı ilə 
yanaşmış, respublikada bütün milli azlıqların, o cümlədən 
yəhudi icmasının etnik-mədəni özünəməxsusluğunun, adət-
ənənələrinin qorunub saxlanılması, dil və mədəniyyətinin 
inkişafı üçün hərtərəfli demokratik, hüquqi şərait йаратмышдыр. 
Məmnuniyyət hissi ilə qeyd etmək istəйиряm ki, yəhudi əsilli 
vətəndaşlarımız hazırda böyük inkişaf və tərəqqi mərhələsini 
yaşayan ölkəmizin ictimai-siyasi həyatında, demokratik dövlət 
quruculuğu prosesində yaxından iştirak edirlər. 
Əziz dostlar! 
Roş-Ha-Şana yenilik, mənəvi saflıq, xoş müjdələr və 
həmrəylik bayramıdır. Qoy bu əziz gün həyatınıza sevinc, 
ailələrinizə səadət və firavanlıq gətirsin. 
 
Bayramınız mübarək olsun! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 17 sentyabr 2009-cu il 
 268
 
 
 
MİLLİ ONKOLOGİYA MƏRKƏZİNİN 
CƏRRAHİYYƏ KORPUSUNUN AÇILIŞЫ 
МЯРАСИМИ 
 
17 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 17-də Milli Onkologiya Mərkəzinin cərra-
hiyyə korpusunun açılışı olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva açılış 
mərasimində iştirak etmişlər. 
Səhiyyə ocağının kollektivi və inşaatçılar dövlətimizin 
başçısını və xanımını hərarətlə qarşıladılar. 
Mehriban xanıma və qızı Leylaya gül dəstələri təqdim 
olundu. 
Dövlətimizin başçısı cərrahiyyə korpusunun açılışını bil-
dirən lenti kəsdi və bina ilə yaxından tanış oldu. 
Binanın foyesində ulu öndər Heydər Əliyevin «Səhiyyə 
cəmiyyətimizin müqəddəs sahələrindən biridir» kəlamı yazıl-
mışdır. Burada ümummilli lider Heydər Əliyevin və prezident 
İlham Əliyevin səhiyyənin inkişafına diqqət və qayğısını əks 
etdirən fotoguşələr yaradılmışdır. 
Foyedəki monitorda ulu öndərin həyatını əks etdirən 
fotolar və kadrlar nümayiş olunurdu. 
Prezident İlham Əliyev Milli Onkologiya Mərkəzinin uşaq 
onkologiyası və stasionar şüa-terapiyası korpuslarının 
eskizlərinə baxdı. 
Prezident yanında Xüsusi Tibb Xidmətinin rəisi, Milli 
Onkologiya Mərkəzinin Baş direktoru, akademik Cəmil Əli-
yev məlumat verdi ki, 2006-cı ilin iyunun 1-də dövlətimizin 
başçısının iştirakı ilə təməli qoyulmuş Mərkəzin cərrahiyyə 
korpusu ən müasir üslubda inşa olunmuşdur. Layihənin 
müəllifi gənc memar Vüqar Həsənovdur. «Xəzər» Gənclərin 
 269
Elmi-Texniki Yaradıcılıq Mərkəzi tərəfindən inşa olunmuş 
bina 7 mərtəbədən, kürsü qatından və texniki mərtəbədən iba-
rətdir. Binanın ümumi sahəsi 26 min kvadratmetrdir. Kor-
pusda 190 çarpayılıq 110 palata, 8 əməliyyat otağı, 23 sarğı 
otağı vardır. 
Birinci mərtəbədə qəbul şöbəsi, inzibati otaqlar, müha-
sibatlıq, dəftərxana, elmi hissə, kitabxana, kafe, aptek 
fəaliyyət göstərəcəkdir. İkinci mərtəbədə ümumi onkologiya, 
üçüncü mərtəbədə onkoginekologiya və torakal onkologiya, 
dördüncü mərtəbədə abdominal onkologiya, beşinci mərtəbədə 
baş-burun şişləri və onkourologiya şöbələri, altıncı mərtəbədə 
reanimasiya şöbəsi, yeddinci mərtəbədə iki əməliyyat bloku 
yerləşir. Kürsü qatında mərkəzi sterilləşdirmə şöbəsi, qan 
bankı, ambulator sarğı otaqları, təsərrüfat sahəsi və digər 
otaqlar vardır.Binada 520 nömrəlik ATS, 11 müasir lift qu-
raşdırılmış, ərazidə 8 min 600 kvadratmetr sahədə abadlıq və 
yaşıllaşdırma işləri aparılmışdır. 
Əməliyyat blokları ilə tanışlıq zamanı məlumat verildi ki, 
ən müasir standartlara uyğun yaradılan əməliyyat otaqlarında 
bütün qapılar avtomat idarə olunur. Paslanmaya, yanğına, 
rentgen şüalarına davamlı olan xüsusi metaldan üzlənmiş, 
divarların konstruksiyası maqnit yapışdırılması üsulu ilə 
hazırlanmışdır. Bu, sterillik üçün çox vacib amildir. 
LED lampaları da Azərbaycanda ilk dəfə buradakı əmə-
liyyat otaqlarında quraşdırılmışdır. Müxtəlif ölçülü lampalar 
5 min kilolüksə qədər işıq verə bilir. Bu lampaların üstün 
cəhəti odur ki, işıqlandırma zamanı kölgə və istilik yaranmır. 
Blokdakı otaqların bütün mexanizm və avadanlıглары təli-
matları Azərbaycan dilində yazılmış bir lövhədən idarə olunur. 
Əməliyyat otaqlarında anesteziologiya və elektrocərrahiyyə 
cihazları, xəstənin həyat fəaliyyətinə nəzarət etmək üçün xü-
susi monitorlar və digər avadanlıqлар quraşdırılmışdır. 
Əməliyyat üçün alətlər kürsü qatında yerləşən sterilləş-
dirmə şöbəsindən xüsusi lift ilə birbaşa əməliyyat blokuna 
gətirilir. 
 270
Reanimasiya şöbəsinin divarları şüşədəndir. Bu, cərrahiyyə 
əməliyyatından sonra intensiv terapiyanın yüksək səviyyədə 
həyata keçirilməsinə imkan yaradır. Bundan başqa, reani-
masiya şöbəsində təcili analizlər aparan laboratoriya fəaliyyət 
göstərir. 
Məlumat verildi ki, Milli Onkologiya Mərkəzinin uşaq 
onkologiyası korpusunda hazırda tikinti-quraşdırma işləri 
davam edir. Korpus gələn ilin əvvəlində istifadəyə veriləcəkdir. 
Bina ilə tanışlıqdan sonra dövlətimizin başçısı kollektivi 
təbrik etdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Bir daha sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Cərrahiyyə korpusu sözün əsl mənasında, dünyanın ən 
yüksək standartlarına cavab verir. Bəlkə də dünya stan-
dartlarından da yüksəkdir. Xəstəxanalar və cərrahiyyə kor-
pusları, adətən, daha sadə şəkildə tikilir. Binanın həm gözəl 
memarlıq üslubu vardır, həm də istifadə olunmuş material-
lar keyfiyyətlidir. Bina çox genişdir, işıqlıdır. Burada ən 
müasir avadanlıqлар quraşdırılmışdır. Bu korpus ən yüksək 
standartlara cavab verir. Bundan sonra Azərbaycanda tiki-
ləcək bütün səhiyyə ocaqları gərək bu standartlara yaxın 
olsun. 
Bildiyiniz kimi, Azərbaycanda səhiyyə sisteminin güc-
ləndirilməsinə böyük diqqət göstərilir. Son 4 il ərzində Azər-
baycanda 300-dən çox səhiyyə müəssisəsi tikilibdir. Onlar-
dan 124-ü xəstəxanadır. Bakıda, bütün bölgələrdə yeni, 
müasir avadanlıqlaрла təchiz edilmiş səhiyyə ocaqları tikil-
mişdir. 
Onların arasında Milli Onkologiya Mərkəzi, əlbəttə ki, 
xüsusi yerə malikdir. Mən xatırlayıram, 3 il bundan əvvəl 
burada biz sizinlə bərabər bu korpusun təməl daşını 
qoyduq. O vaxt mən bilirdim ki, bu bina yüksək səviyyədə 
tikilib istifadəyə veriləcəkdir. Ancaq təsəvvür etmirdim ki, 
bu dərəcədə gözəl bir səhiyyə müəssisəsi yaradılacaqdır. 3 il 
keçdi və gözəl bir əsər yaradıldı. Həm yeni cərrahiyyə korpu-
su tikildi, həm də uşaq onkologiyası korpusu, terapevtik 
 271
korpus tikilməkdədir. Yəni bu, böyük bir cərrahiyyə və elmi 
mərkəzdir. Burada quraşdırılan bütün avadanlıqлар dünya-
nın aparıcı şirkətləri tərəfindən istehsal edilmişdir və dün-
yanın ən məşhur tibbi klinikalarında quraşdırılan avadanlıq-
ларdan щеч дя geri qalmır. Bu onu göstərir ki, Azərbaycanda 
bütün sahələrdə, o cümlədən səhiyyə məsələlərinin həllində 
ən yüksək standartlar tətbiq edilir. 
Bu korpusun tikintisinin də çox maraqlı tarixi vardır. 
Uzun illər idi ki, korpusun tikintisi ilə bağlı fəaliyyət 
göstərilirdi. Yəni, korpusun tikintisinə çox böyük ehtiyac var 
idi. Ancaq əvvəlki illərdə maliyyə imkanlarımız məhdud 
olduğuna görə biz xarici kreditlərə daha çox bel bağlayırdıq. 
Milli Onkologiya Mərkəzinin direktoru Cəmil Əliyev çox 
böyük səylər göstərirdi, müxtəlif şirkətlərlə, kredit təşkilat-
ları ilə danışıqlar aparırdı. Ancaq o vaxt Azərbaycana, 
xüsusilə də səhiyyə sahəsinə kredit vermək istəyən  tapıl-
madı. Ona görə biz qərar qəbul etdik ki, Azərbaycanын döv-
lət büdcəsi hesabına gözəl cərrahiyyə korpusu tikək və çox 
şadam ki, biz buna nail ola bildik. Şadam ki, bu korpusun 
tikintisində Azərbaycan şirkətləri iştirak ediblər. Bu da ону 
göstərir ki, Azərbaycan şirkətlərinin təcrübəsi və peşəkarlığı 
vardır. İstənilən müəssisəni, istənilən səhiyyə ocağını yaxşı 
tikə bilərlər. 
Burada xəstələrə, əlbəttə ki, çox йахшы tibbi xidmət göstə-
riləcəkdir. Bunu etmək üçün bütün şərait vardır. Həkimlərin 
iş şəraiti də ən yüksək səviyyədədir. Biz bunu da heç vaxt 
unutmamalıyıq ki, həkimlərin iş şəraiti yüksək səviyyədə 
olmalıdır. 
Bir sözlə, mən sizin hamınızı bir daha bu gözəl hadisə 
münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm və fəaliyyətinizdə uğur-
lar arzulayıram. 
 
 
 
 272
 
 
 
TÜRKSOY-un BAŞ DİREKTORU  
DÜSEN KASEİNOV ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
17 sentyabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 17-də TÜRKSOY-un Baş direktoru Düsen Ka-
seinovu qəbul etmişdir. 
Baş direktor TÜRKSOY ilə ölkəmiz arasında uğurlu 
əməkdaşlığın həyata keçirildiyini bildirdi. O dedi ki, «Bakı 
İslam mədəniyyətinin paytaxtıdır» proqramı çərçivəsində 
TÜRKSOY-un hazırladığı layihəyə əsasən «Üzeyir musiqi 
günü» münasibətilə dahi Azərbaycan bəstəkarı Üzeyir Hacı-
bəylinin «Koroğlu» operasının sentyabrın 18-də Bakıda səh-
nəyə qoyulacağı planlaşdırılır. Qonaq bu əsərin Türkiyədə, 
Qazaxıstanda və Qırğızıstanda çox böyük maraqla qarşı-
landığını vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı bu layihənin xalqların bir-birinə daha 
da yaxınlaşması, ölkələr arasında mədəni əlaqələrin möh-
kəmləndirilməsi baxımından yaxşı imkan yaradacağını qeyd 
etdi və onun əhəmiyyətini yüksək qiymətləndirdi. 
Görüşdə Azərbaycan ilə TÜRKSOY arasında geniş pers-
pektivlərə malik əməkdaşlığın bundan sonra da inkişaf edə-
cəyinə əminlik ifadə olundu. 
 
 
 
 
 
 273
 
 
 
BAKININ PARLAMENT VƏ MEHDİ HÜSEYN 
KÜÇƏLƏRİNİN ƏSASLI BƏRPA VƏ 
YENİDƏNQURMADAN SONRAKI VƏZİYYƏTİ 
İLƏ TANIŞЛЫГ 
 
17 sentyabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 17-də Bakının Parlament və Mehdi Hüseyn kü-
çələrinin əsaslı bərpa və yenidənqurma işlərindən sonrakı 
vəziyyəti ilə tanış olmuşdur. 
Bakı şəhərinin nəqliyyat infrastrukturunun təkmilləş-
dirilməsi, yolların və prospektlərin abadlaşdırılması ilə bağlı 
dövlətimizin başçısının müvafiq göstərişlərinə uyğun olaraq 
paytaxtın Parlament və Mehdi Hüseyn küçələri əsaslı bərpa 
və yenidənqurmadan sonra istifadəyə verilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Parlament və Mehdi 
Hüseyn küçələrinin təmirdən sonrakı vəziyyəti ilə tanış olmaq 
üçün buraya gəldi. 
Dövlət başçısına məlumat verildi ki, təmir işləri qısa vaxt 
ərzində yüksək standartlara uyğun şəkildə başa çatdırılmışdır. 
Qeyd olundu ki, 1,6 kilometr yola yeni asfalt örtüyü döşən-
mişdir. Yoлboyu səkilər – 3,2 kilometr ərazi qranit səki daşları 
ilə əvəzlənmişdir. Hər iki küçədə xüsusi materialdan hazırlan-
mış yol-nişanlama xətləri çəkilmişdir. Bu yol-nişanlama 
xətləri gecələr nəqliyyat vasitələrinin təhlükəsiz hərəkəti üçün 
çox əhəmiyyətlidir. Bildirildi ki, asfalt örtüyü döşənməzdən 
əvvəl bütün kommunikasiya quyularının avadanlığı tamamilə 
dəyişdirilmişdir. Almaniya istehsalı olan bu avadanlıq xüsusi 
maddələrin köməyi ilə quraşdırılmışdır. Küçələrdə işıq sistemi 
təzələnmiş və abadlıq işləri aparılmışdır. 
Həyata keçirilən təmir və yenidənqurma işləri ilə tanış olan 
dövlətimizin başçısı müvafiq tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
 274
 
 
 
RAMAZAN BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ 
AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRİK 
 
Hörmətli həmvətənlər! 
Sizi və dünyanın müxtəlif guşələrində yaşayan bütün soy-
daşlarımızı müsəlmanların müqəddəs Ramazan bayramı mü-
nasibətilə ürəkdən təbrik edir, hamınıza ən səmimi arzu və 
diləklərimi yetirirəm. 
İlahi hikmətlər xəzinəsi Qurani-Kərimin nazil olduğu 
mübarək Ramazan ayı insanları sülh, əmin-amanlıq və bəra-
bərlik yoluna dəvət edir, mənəvi-əxlaqi saflığın, xeyirxah 
əməllərin təntənəsini nümayiş etdirir. 
Xalqımız həmişə milli mənəvi və islami dəyərlərə sadiqliyi 
ilə seçilir. Təsadüfi deyildir ki, Bakı şəhəri 2009-cu ildə иslam 
mədəniyyətinin paytaxtı elan edilmişdir. Ölkəmizin hər 
yerində Azərbaycanın azadlığı və ərazi bütövlüyü uğrunda 
canlarını fəda etmiş şəhidlərimizin ölməz xatirəsi ehtiramla 
yad olunur. Bu mübarək Ramazan günlərində bütün xeyir-
xah niyyətlərinizlə həmrəy olduğumu bildirir, dualarınızın 
çin olmasını Uca Yaradandan arzu edirəm. 
Əziz bacı və qardaşlarım! 
Cəmiyyətimizdə dostluq, qardaşlıq və həmrəylik duy-
ğularını daha da gücləndirən, insanların qəlbini və ruhunu 
ilahi hikmətlə nurlandıran mübarək Ramazan ayını hər il 
olduğu kimi, bu il də böyük qürur hissi və könül xoşluğu ilə 
yola salırıq. Bu əziz bayram günlərində bir daha hər birinizi 
səmimi-qəlbdən təbrik edir, ailələrinizə firavanlıq, süfrələ-
rinizə bol ruzi və bərəkət arzulayıram. 
 
Allah orucunuzu qəbul etsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 18 sentyabr 2009-cu il 
 275
 
 
 
BAKI–QUBA–RUSİYA FEDERASİYASI DÖVLƏT 
SƏRHƏDİ AVTOMOBİL YOLUNUN  
16–134-cü KİLOMETRİNİN AÇILIŞЫ МЯРАСИМИ 
 
18 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 18-də prezident İlham Əliyev Bakı–Quba–
Rusiya Федерасийасы dövlət sərhədi avtomobil yolunun 16–134-cü 
kilometrinin açılışında iştirak etmişdir. 
Yolun yenidən qurulmasına «Akkord» şirkətlər qrupu 
2008-ci ilin mayında başlamışdır. Ötən ilin avqustunda Bakı–
Quba–Rusiya Federasiyası dövlət sərhədi avtomobil yoluna 
daxil olan Bakı–Sumqayıt yolu, bu ilin fevralında isə yolun 
11-ci kilometrində tunel tipli yol юtцrücüsü və 16-cı 
kilometrində körpü tipli yol ötürücüsü dövlətimizin başçısının 
iştirakı ilə istifadəyə verilmişdi. 
Bakı–Quba–Rusiya Federasiyası dövlət sərhədi avtomobil 
yolunun 16–134-cü kilometri beton örtük tikilməklə yenidən 
qurulmuşdur. Ötən dövrdə 118 kilometrlik yola 28-30 
santimetr qalınlığında beton döşənmiş, yolla kəsişən kom-
munikasiya xətləri dəyişdirilmiş, suötürücü qurğular, körpü və 
keçidlərin tikintisi layihə üzrə həyata keçirilmişdir. 
Ümumilikdə, 14,1 milyon kubmetr torpaq, 2,1 milyon kub-
metr beton işləri görülmüşdür. Burada 20 körpü, 9 heyvan 
keçidi olacaqdır. Hərəkətin intensivliyindən asılı olaraq yol 2, 
3, 4 və 6 zolaqlıdır. 
Dövlətimizin başçısı yolun açılışını bildirən lenti kəsdi və 
inşaatçıları təbrik etdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v:   Yeni yolun istifadəyə verilməsi 
münasibətilə sizi təbrik edirəm. Gördüyünüz işlərə görə sizə 
minnətdaram. Bu yol tikintisi hələ Rusiya Федерасийасы 
sərhədinə qədər davam edəcəkdir. Əminəm ki, yaxın za-
 276
manlarda biz bu yolun tam istifadəyə verilməsinı qeyd 
edəcəyik. Sizə yeni uğurlar arzulayıram. Sağ olun. 
    
* * * 
 
Hazırda yolun Dəvəçi şəhəri ərazisindən keçən hissəsində  
Dəvəçi çayı üzərində uzunluğu 544 metr, eni 23 metr, hün-
dürlüyü 21 metr olan körpünün tikintisi sürətlə davam 
etdirilir. 
Prezident İlham Əliyev körpüdə aparılan tamamlama işləri 
ilə tanış oldu. 
Bildirildi ki, Azərbaycanda tikilən бу 16 aşırımlı  ən uzun 
və ən hündür körpünün tikintisi üzrə işlərin əsas hissəsi müvəf-
fəqiyyətlə həyata keçirilmişdir. Körpünün hər bir dayağının 
altında müvafiq olaraq 22 metr dərinliyində 30 svay vurulmuş-
dur. Körpünün quraşdırılmasında 33 metr uzunluğunda beton 
atmalardan istifadə edilmişdir. Körpü 8-9 ballıq antiseysmik 
sistemlərlə hesablanmışdır. Gələcəkdə baş verə biləcək sel və 
daşqın sularının tənzimlənməsi üçün burada dəmir-beton 
istinad divarları sistemi nəzərdə tutulmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev körpüdə işlərin vaxtında və key-
fiyyətlə başa çatdırılması ilə bağlı tapşırıq və tövsiyələrini 
verdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 277
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVИН  
ГУБА–ГУСАР РАЙОНЛАРЫНА СЯФЯРИ  
 
18 sentyabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 18-də Quba rayonuna gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Quba şəhərinin mərkəzində 
salınmış Heydər Əliyev parkında ulu öndərin abidəsini ziyarət 
edərək, юнцня gül dəstəsi qoydu. 
Prezident İlham Əliyev parkda aparılmış yenidənqurma, 
abadlıq və yaşıllaşdırma işləri ilə tanış oldu. 
Dövlətimizin başçısına parkda görülən işlər barədə mə-
lumat verildi. Bildirildi ki, 7 hektar ərazini əhatə edən parkda 
abadlıq işləri davam etdirilir. 
 
Heydər Əliyev Muzeyi üçün tikilən yeni binada  
inşaat işlərinin gedişi ilə tanışlıq 
 
Sentyabrın 18-də prezident İlham Əliyev Qubada Hey-
dər Əliyev Muzeyi üçün inşa edilən yeni binanın tikinti 
işlərinin gedişi ilə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısına muzeyin yeni binasının layihəsi 
təqdim edildi. Layihəni memar Toğrul Ruslanoğlu hazırla-
mışdır. Muzeyin girişində ulu öndərin büstü qoyulacaqdır. 
Orijinal layihə əsasında inşa olunan binada yaradılacaq böl-
mələrdə ümummilli liderin həyat və fəaliyyətindən bəhs edən 
çoxlu sayda eksponat yerləşdiriləcək, informasiya-kommu-
nikasiya texnologiyalarının da geniş tətbiqinə xüsusi diqqət 
yetiriləcəkdir.  
 278
Prezident İlham Əliyev muzeyin inşası və tərtibatı ilə bağlı 
tövsiyə və tapşırıqlarını verdi. 
 
Müalicə-Diaqnostika Mərkəzinin açılışы mərasimi  
 
Prezident İlham Əliyev sentyabrın 18-də Qubada Müa-
licə-Diaqnostika Mərkəzinin açılışında iştirak etmişdir. 
Mərasim iştirakçıları prezident İlham Əliyevi hərarətlə 
qarşıladılar. 
Dövlətimizin başçısı açılışı bildirən lenti kəsdi, səhiyyə 
ocağında yaradılmış şəraitlə tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, təməli 2006-cı ilin martında qoyulan və 
ümumi sahəsi 1,3 hektar olan Quba Müalicə-Diaqnostika 
Mərkəzi Dövlət Neft Şirkətinin vəsaiti hesabına tikilmişdir. 
Quba ilə yanaşı, qonşu rayonların da əhalisinə xidmət gös-
tərəcək Mərkəzdə 150 həkim və orta tibb işçiləri işlə təmin 
olunmuşлар. 
4 mərtəbədən ibarət olan Mərkəzin əsas binasının sahəsi 7 min 
220 kvadratmetr, yardımçı binaların sahəsi isə 805 kvadrat-
metrdir. Əsas binanın birinci mərtəbəsində konsultativ diaq-
nostika poliklinikası, qəbul otağı, laboratoriya və şüa diaq-
nostikası şöbələri yerləşir. Poliklinika oftalmologiya, LOR, 
ultrasəs müayinə, ginekologiya otaqlarından ibarətdir. Şüa 
diaqnostikası şöbəsində biokimyəvi laboratoriya, qastrosko-
piya və kolonoskopiya otaqları fəaliyyət göstərir. 
İkinci mərtəbənin foyesində ulu öndər Heydər Əliyevin və 
prezident İlham Əliyevin Azərbaycanda səhiyyənin inkişafı 
sahəsində gördükləri işləri əks etdirən fotoguşə yaradılmışdır. 
Bu mərtəbədə 20 çarpayılıq cərrahiyyə və 10 çarpayılıq he-
modializ şöbələri yerləşir. 
Dörd bölmədən ibarət əməliyyat bloku, reanimasiya və 
anesteziologiya şöbələri üçüncü mərtəbədədir. Burada steril-
ləşdirmə bloku da fəaliyyət göstərir. 
 279
Mərkəzin fəaliyyəti ilə tanışlıqdan sonra prezident İlham 
Əliyev səhiyyə ocağının kollektivi və rayon ictimaiyyətinin 
nümayəndələri ilə görüşdü, onları təbrik etdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Öncə sizi qarşıdan gələn müqəddəs 
Ramazan bayramı münasibətilə təbrik etmək istəyirəm. Sizə 
cansağlığı, xoşbəxtlik arzulayıram. 
Quba Müalicə-Diaqnostika Mərkəzinin açılışı münasi-
bətilə də sizi təbrik edirəm. Çox gözəl səhiyyə ocağıdır. Həm 
xarici gözəlliyi ilə seçilir, həm də ki, burada bütün lazımi 
avadanlıqлар vardır. Müayinə və müalicə etmək, cərrahiyyə 
əməliyyatlarını aparmaq üçün bütün şərait vardır. Mən çox 
şadam ki, Qubada müasir tibbi Mərkəz yaradılıb və 
insanlara  xidmət göstərəcəkdir. 
Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində belə gözəl müalicə-
diaqnostika mərkəzləri tikilir və insanlara  xidmət göstərir. 
Çalışmalıyıq ki, Azərbaycanın hər bir yerində keyfiyyətli və 
səviyyəli tibbi xidmət göstərilsin. Bunu etmək üçün, əlbəttə 
ki, yeni xəstəxanalar tikilməlidir, tibbi kadrlar hazırlan-
malıdır. O kadrlar ki, müasir avadanlıqla işləyə bilsinlər, 
yaxşı tibbi xidmət göstərsinlər. Azərbaycanda son 4-5 il 
ərzində 300-dən çox səhiyyə müəssisəsi yaradılıb. Onlardan 
120-dən çoxu xəstəxanadır. Ancaq bu ay Azərbaycanda üç 
yeni tibbi müəssisə açılıb. Hacıqabulda, dünən  Bakıda Milli 
Onkologiya Mərkəzinin cərrahiyyə korpusu, bu gün də Qu-
ba Müalicə-Diaqnostika Mərkəzi açıldı. Bu onu göstərir ki, 
səhiyyə sisteminin təkmilləşməsi sahəsində çox gözəl və 
praktiki işlər aparılır. Mən çox şadam ki, sosial sahənin bu 
istiqamətində yaxşı uğurlar vardır. 
Quba da gözəlləşir, müasirləşir, gözəl binalar tikilir. Bir 
neçə il bundan əvvəl bu bölgədə heç nə yox idi. Birinci, 2003-cü 
ildə Olimpiya Mərkəzi, mehmanxana, ondan sonra bu gözəl 
müəssisə yaradıldı. İndi Heydər Əliyev parkında abadlıq 
işləri aparılır, çox böyük saray tikilir. O da yaxın 
zamanlarda qubalıların sərəncamına veriləcəkdir. Bakıdan  
 280
Qubaya gözəl beton yol tikilibdir, bu yolla çox rahat getmək 
mümkün olacaqdır.  
Bu gün  «Şahdağ» Elektrik Stansiyasının açılışı olacaq-
dır. Bu da şimal zonasının dayanıqlı enerji ilə tələbatını 
təmin etmək üçün tikilibdir, 100 meqavatdan çox gücü 
vardır. Bu nə deməkdir? Bu o deməkdir ki, həm elektrik 
enerjisi ilə təchizat yaxşılaşacaq, həm də gələcək inkişaf üçün 
lazımi tədbirlər görülür. 
Qubanın təbii sərvətləri, iqlimi, turizm üçün də çox gözəl 
yerlərи vardır. Бетон yolun istifadəyə verilməsindən sonra 
Bakıdan buraya turist axını daha da çoxalacaqdır. Beləliklə, 
Azərbaycan və onun gözəl guşəsi olan Quba rayonu daha da 
inkişaf edəcəkdir. Mən sizi bir daha ürəkdən salamlayıram,  
Müalicə-Diaqnostika Mərkəzinin açılışı münasibətilə təbrik 
edirəm, sizə uğurlar arzulayıram! 
 
«Şahdağ» Elektrik Stansiyasının açılışы mərasimi  
 
Sentyabrın 18-də prezident İlham Əliyev Qubada «Şah-
dağ» Elektrik Stansiyasının açılışında iştirak etmişdir. 
«Azərenerji» ASC-nin prezidenti Etibar Pirverdiyev məlu-
mat verdi ki, ərazisi 14 hektar olan «Şahdağ» Elektrik 
Stansiyası ölkəmizin energetika sisteminə böyük töhfələrdən 
biridir. İnşasına 2008-ci ildə başlanan stansiyada tikinti-quraş-
dırma işlərini yerli «AZENKO» şirkəti həyata keçirmişdir. 
Stansiyanın elektrik avadanlığı İsveçrənin «ABB», güc ava-
danlığı isə Finlandiyanın «Vartsila» şirkətlərinin istehsalıdır. 
Ən son elmi-texniki yeniliklərin tətbiq olunduğu stansiyada 
ildə 700 milyon kilovat-saatdan çox elektrik enerjisi istehsal 
etmək mümkündür. «Şahdağ»da istehsal olunacaq enerjinin 
ötürülməsi üçün 110 kilovoltluq 2-ci Quba hava xəttinin 
stansiyaya giriş-çıxışının təmin edilməsi məqsədi ilə 2 kilometr 
uzunluğunda yeni xətt çəkilmişdir. Stansiyanın qaz təchizatı 
üçün 14 kilometr uzunluğunda boru kəməri çəkilmiş, qaz-
paylayıcı stansiya tikilmişdir. 
 281
Elektrik stansiyası «Sahdağ» Qış-Yay Turizm Kompleksi-
nin, eləcə də Quba və Qusar rayonlarının elektrik enerjisi 
təchizatını əsaslı surətdə yaxşılaşdıracaqdır. «Şahdağ» Qış-
Yay Turizm Kompleksinin elektrik enerjisinə tələbatı ilkin 
mərhələdə 50 meqavat təşkil edəcəkdir. Sonrakı mərhələdə bu 
göstəricinin 100 meqavata yüksələcəyi gözlənilir. 
Prezident İlham Əliyev stansiyanın iş prinsipi ilə tanış oldu. 
Qeyd edildi ki, ümumi gücü 105 meqavat olan bu ener-
getika qurğusunda hər biri 8,7 meqavatlıq porşen tipli 12 
aqreqat quraşdırılmışdır. Bir kilovat-saat elektrik enerjisinin 
istehsalı üçün şərti yanacaq vahidi ilə cəmi 0,23 kubmetr və ya 
267 qram təbii qaz sərf ediləcəkdir. Faydalı iş əmsalı 46 faiz 
olan stansiyanın işləməsi üçün təbii qazın 6 bar təzyiqlə 
verilməsi kifayətdir. Bu, buxar-qaz turbinlərinə verilən qazın 
təzyiqindən təxminən 4 dəfə azdır. 
Prezident İlham Əliyev idarəetmə məntəqəsindən stansiyanı 
işə saldı. 
Dövlətimizin başçısına bu stansiya ilə bağlı perspektivdə 
görüləcək işlər barədə də məlumat verildi. Qeyd edildi ki, 
«Xaçmaz» Elektrik Stansiyası ilə «Şahdağ» Elektrik Stansi-
yası arasında 40 kilometrə qədər uzunluqda 110 kilovoltluq 
elektrik xəttinin və «Şahdağ» Qış-Yay Turizm Kompleksinin 
enerji təchizatı üçün 40 kilometrlik 2 elektrik xəttinin, 
həmçinin müvafiq yarımstansiyaların tikintisi nəzərdə tutul-
muşdur. 
Prezident İlham Əliyev ümumi sahəsi 530 kvadratmetr olan 
ikimərtəbəli inzibati bina ilə də tanış oldu. Buradakı foto-
guşələrdə Azərbaycan elektroenergetikasının sürətli inkişa-
fında müstəsna əməyi olan ulu öndər Heydər Əliyevin xalq və 
Vətən qarşısında xidmətlərindən, energetiklərlə görüşlərindən 
və müxtəlif tədbirlərdə iştirakından bəhs edən eksponatlar 
vardır. Bundan başqa, prezident İlham Əliyevin respublika-
mızın energetika potensialının möhkəmləndirilməsi və enerji 
təhlükəsizliyinin təmin olunması istiqamətində reallaşdırdığı 
 282
ardıcıl və fundamental tədbirlər də buradakı fotoşəkillərdə 
dolğun əksini tapmışdır. 
Dövlətimizin başçısı respublikamızın energetika obyekt-
lərinin əks olunduğu xəritəyə baxdı, ətrafı seyr etdi. 
Stansiyanın iş rejimi və avadanlığı ilə yaxından tanış olan 
prezident İlham Əliyev energetiklərlə görüşdü, onlara uğurlar 
arzuladı.  
İ l h a m Ə l i y e v: Sizi yeni stansiyanın açılışı münasibə-
tilə ürəkdən təbrik edirəm, uğurlar arzulayıram. Stansiyanın 
istifadəyə verilməsi çox böyük hadisədir. Həm bu bölgə 
üçün, həm də ümumiyyətlə, Azərbaycanın elektrik enerjisi 
potensialının gücləndirilməsi üçün stansiyanın çox böyük 
əhəmiyyəti vardır. 100 meqavatdan çox gücü olan stansiya, 
eyni zamanda, «Xaçmaz» Elektrik Stansiyası ilə birləşəcək, 
Qusar rayonu, Quba rayonu, ətraf rayonların elektrik 
enerjisinə tələbatını tam şəkildə ödəyəcəkdir. Tikilməkdə 
olan müasir «Şahdağ» Qış-Yay Turizm Kompleksinin daya-
nıqlı elektrik enerjisinə tələbatının ödənilməsi üçün stansi-
yanın əvəzolunmaz əhəmiyyəti vardır. 
Son illər ərzində Azərbaycanda böyük sayda modul stan-
siyalar tikilibdir. Bu, sayca yeddincidir. Digər stansiyalar da 
tikilir və beləliklə, Azərbaycanın elektrik enerjisi potensialı 
tamamilə yeniləşir, güclənir, bunlar əlavə güc mənbəyidir. 
Bilirsiniz ki, Azərbaycan çox sürətlə inkişaf edən ölkədir. 
Elektrik enerjisinə tələbat ildən-ilə artır, gələcək illərdə də 
artacaqdır. Çünki yeni müəssisələr, zavodlar, fabriklər, sə-
hiyyə ocaqları tikilir, inkişaf gedir və əlbəttə ki, bütün bunlar 
elektrik gücü tələb edir. Bizim zəngin neft-qaz yataqlarımız 
vardır. Qaz istehsal edirik, neft istehsal edirik, emal edirik, 
yəni Azərbaycanın enerji təhlükəsizliyi daxili imkanlar 
hesabına tam şəkildə təmin edilir.  
Biz Azərbaycanda qazlaşdırma prosesini davam etdiririk. 
Elektrik enerjisinə olan tələbat tam şəkildə ödənilir. Son illər 
ərzində görülən işlər və bu gün istifadəyə verilən bu stansi-
yanın əhəmiyyəti bu sahədə çox böyükdür. 
 283
Mən çox şadam ki, qısa müddət ərzində, haradasa 4-5 il 
ərzində Azərbaycanda 7 gözəl, müasir modul tipli elektrik 
stansiyası tikilibdir. Bununla bərabər, digər stansiyalar, su 
elektrik stansiyaları tikilir. Biz alternativ enerji mənbələrini 
tam şəkildə işə salmalıyıq və beləliklə, Azərbaycan uzun-
müddətli inkişaf strategiyasını çox böyük səmərə ilə icra 
edəcəkдир.  
Mən stansiyanın tikintisində iştirak etmiş bütün mütəxəs-
sisləri, fəhlələri bir daha salamlayıram, sizə öz minnətdar-
lığımı bildirmək istəyirəm. Azərbaycanın bütün energetiklə-
rinə yeni uğurlar və cansağlığı arzulayıram. Stansiyanın 
açılışı münasibətilə sizi bir daha təbrik edirəm. 
 
         Soyqırımı məzarlığını ziyarət  
 
Sentyabrın 18-də prezident İlham Əliyev Qubadakı 
soyqırımı məzarlığını ziyarət etmişdir. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, bu məzarlıq 
1918-ci ildə ermənilərin yerli dinc əhaliyə qarşı törətdikləri 
soyqırımının danılmaz sübutudur. Məzarlığın ümumi sahəsi 
514 kvadratmetrdir, 494 kvadratmetr ərazidə qazıntı işləri 
aparılmışdır. Qalan hissə isə sübutedici fakt kimi, beynəlxalq 
tədqiqatçılar üçün saxlanılmışdır. 
Aparılan qazıntılar nəticəsində burada insan cəsədləri 
qalaqlanan iki quyu və iki arx aşkar edilmişdir. Ermənilər 
Qubada azərbaycanlılarla yanaşı, ləzgiləri, yəhudiləri, tatları, 
avarları və digər etnik qrupların nümayəndələrini də aman-
sızlıqla öldürmüşlər. Tədqiqat zamanı məzarlıqda 400-dən çox 
insan cəsədinin qalıqları aşkar edilmişdir. Onlardan 50-dən 
çoxu uşaq, 100-dən çoxu qadın, qalanları isə əsasən yaşlı 
kişilərdir. 
Kütləvi məzarlıq 2007-ci ilin aprelində ərazidə torpaq işləri 
görülərkən aşkar edilmişdir. Azərbaycan Milli Elmlər Aka-
demiyası Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutunun əməkdaşları 
burada 2007-ci il aprelin 8-dən 11-dək ilkin tədqiqat işləri 
 284
aparmışlar. Məzarlığın 1918-ci ildə ermənilərin yerli dinc əhali-
yə qarşı törətdikləri soyqırımı ilə bağlı olduğu təsdiqlənmişdir. 
Arxiv sənədlərindən məlum olmuşdur ki, 1918-ci ilin aprel-may 
ayları ərzində ermənilər tərəfindən təkcə Quba qəzasında 36 
min 782 nəfər qətlə yetirilmiş, 122 kənd tamamilə dağı-
dılmışdır. 
Prezident İlham Əliyevə məzarlıqda inşa olunacaq muzey 
kompleksinin layihəsi haqqında  məlumat verildi. Bildirildi ki, 
şüşədən inşa olunacaq kompleksin yaradılmasında məqsəd 
bura gələn turistləri soyqırımı haqqında məlumatlandırmaqdır. 
Ərazini süxur sularından qorumaq üçün drenaj sistemi yara-
dılacaqdır. 
Dövlətimizin başçısı ermənilər tərəfindən törədilmiş qır-
ğınları sübut edən faktlar və əşyalarla tanış oldu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 285
 
 
 
QUSAR RAYONUNUN MƏRKƏZİNDƏKİ 
HEYDƏR BAĞINI ZİYARƏT  
 
18 sentyabr 2009-cu il  
 
Sentyabrın 18-də Azərbaycan Respublikasının Prezi-
denti İlham Əliyev Qubaya səfərini başa çatdıraraq Qusar 
rayonuna gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Qusar şəhərinin mərkəzindəki 
Heydər bağında ulu öndərin büstünü ziyarət edərək, önünə gül 
dəstəsi qoydu. 
 
        Qusarda salınacaq Heydər Əliyev parkı  və muzey-
kompleksinin eskiz layihəsi ilə tanışlıq 
 
Prezident İlham Əliyev sentyabrın 18-də Qusar rayo-
nunda inşa olunacaq Heydər Əliyev parkı və muzey-kom-
peksinin eskiz layihəsi ilə tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, kompleks 10 hektar ərazidə yerlə-
şəcəkdir. Dövlət Neft Şirkətinin vəsaiti hesabına inşa olunacaq 
kompleksin gələn ilin mayında istifadəyə verilməsi nəzərdə 
tutulmuşdur. Kompleksin ərazisində ulu öndərin abidəsi qo-
yulacaqdır. Qranitdən hazırlanacaq heykəlin hündürlüyü pos-
tamentlə birlikdə 23 metr olacaqdır. İnşa ediləcək ikimərtəbəli 
Heydər Əliyev Mərkəzi 1000 kvadratmetr sahəni əhatə edə-
cəkdir. Burada ümummilli liderin həyat və fəaliyyətini əks 
etdirən fotoşəkillər, eksponatlar, kitablar sərgilənəcəkdir. 
Kompleksin ərazisində əhalinin istirahəti üçün hər cür şərait 
yaradılacaq, musiqili fəvvarə quraşdırılacaq, dekorativ gül və 
bəzək kolları əkiləcək, rahat oturacaqlar qoyulacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev layihə ilə bağlı tövsiyələrini verdi. 
 286
Qanlı dərə döyüşlərində qələbə çalan qəhrəmanların şərəfinə 
ucaldılan abidənin açılışы mərasimi 
 
Sentyabrın 18-də prezident İlham Əliyev 1918-ci ildə 
Qusardakı Qanlı dərədə erməni silahlı dəstələri üzərində qə-
ləbə çalmış Qusar və Quba qəhrəmanlarının şərəfinə ucaldılan 
abidənin açılışında iştirak etmişdir. 
Bildirilmişdir ki, tarixin şanlı mərhələsinin gənc nəsillərə 
ötürülməsi məqsədilə ucaldılan abidə Azərbaycan gəncliyinin 
ata-babalarımızın qəhrəmanlıq salnaməsini daha yaxşı öyrən-
mələri və yadda saxlamaları üçün əsl mənbədir. Bu qəhrə-
manlıq abidəsinin müəllifi əməkdar rəssam, heykəltəraş Şərif 
Şərifovdur. 
Dövlətimizin başçısı abidənin üzərindəki ağ örtüyü açdı və 
bu münasibətlə Qusar ictimaiyyətinin nümayəndələrini təbrik 
etdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən sizi qarşıdan gələn Ramazan 
bayramı münasibətilə təbrik едирям, sizə cansağlığı, xoş-
bəxtlik arzulayıram. Bu gün  Qanlı dərədə erməni quldur 
dəstələri üzərində qələbə çalmış qəhrəmanların şərəfinə Qu-
sarda уъалдылмыш çox gözəl, möhtəşəm abidəнин ачылышы мяра-
симидир. Son illər Qusarda abadlıq işləri aparılır. Rayonun 
problemlərinin həlli üçün əməli tədbirlər görülür. Bu gün 
«Şahdağ» Elektrik Stansiyasının açılışını qeyd etdik. Bu 
stansiya 100 meqavat enerji istehsal edəcək və beləliklə, 
bütün şimal zonasını keyfiyyətli və etibarlı enerji ilə təmin 
edəcəkdir. 
Bildiyiniz kimi, artıq bir ilə yaxındır ki, Qusarda mərkəzi 
xəstəxana tikilir. Əminəm ki, xəstəxana gələn il istifadəyə 
veriləcək və beləliklə, rayonun səhiyyə problemlərinin həlli 
üçün praktiki tədbirlər görüləcəkdir. 
Samur–Həzrə yolunun tikintisi ilə bağlı mənim sərən-
camıma uyğun olaraq prezidentin ehtiyat fondundan vəsait 
ayrılыб və artıq işlərə başlanылmışdır. Digər məsələlər də öz 
həllini tapacaqdır. Biz sizinlə keçən il də, ondan əvvəlki 
 287
illərdə də görüşmüşdük. Keçən il Qusarda gözəl Olimpiya 
Mərkəzinin açılışını qeyd etdik. Bildiyimə görə, bu Mərkəz 
təkcə idman üçün deyil, turizm üçün də yararlıdır və buraya 
turistlər də gəlir. Bu gün «Şahdağ» Qış-Yay Turizm Kom-
pleksinin təməl daşı qoyulacaqdır. Deyə bilərəm ki, bu, 
Azərbaycanda son illər ərzində qeyri-neft sektorunda in-
vestisiyaların həcminə görə ən böyük layihədir. Bu layihəyə 
100 milyonlarla dollar vəsait qoyulacaqdır və Qusarda, 
Şahdağda dünya miqyaslı yay-qış kurortu, dağ-xizəyi 
kurortu tikiləcəkdir. Şübhə yoxdur ki, biz bunu yaradandan 
sonra həm minlərlə yeni iş yerləri açılacaq, həm də turistlərin 
sayı artacaqдыр. Bir sözlə, Qusar beynəlxalq turizm mər-
kəzinə çevriləcəkdir. 
Bunları biz ona görə edirik ki, Azərbaycanın bütün 
bölgələri inkişaf etsin, Azərbaycanın bütün problemləri öz 
həllini tapsın. Qusar da  gözəlləşir, abadlıq işləri aparılır, 
parklar salınır. Bakıdan şimal istiqamətinə beton yol çəkilir. 
Bundan sonra da şimal zonasının inkişafı üçün əlavə təd-
birlər görüləcəkdir. Əminəm ki, Qusar rayonunda bundan 
sonra da belə gözəl hadisələr çox olacaqdır. Bir daha sizi 
ürəkdən salamlayıram və sizə uğurlar, cansağlığı arzu-
layıram. 
B i n y a m i n  Z a l o v (ağsaqqal): Möhtərəm Prezidenti-
miz, icazə verin, bütün qusarlılar adından Sizi salamlayım və 
Sizə «Xoş gəlmisiniz!» deyim. Siz hər dəfə Qusara gələndə 
qusarlılar üçün bir bayram olur, bir şənlik olur. Bu gün 
camaat Qusarın mərkəzində açılan bu abidənin önündə 
böyük bir fəxrlə yığılıb Sizi qarşılayır. Bu abidə özlüyündə 
böyük bir tarixi hadisədir. Bu abidə bizim doğma Azər-
baycanımızın bütövlüyünün, burada yaşayan bütün xalqların 
dar gündə bir-birinə dayaq durmasının və düşmənə qarşı 
mübarizə aparmasının böyük bir rəmzidir. 
Qusar inkişaf edir, tərəqqi edir. Sizin xeyir-duanızla 
bünövrəsi qoyulan və keçən il istifadəyə verilən Olimpiya 
İdman Kompleksi uğurla fəaliyyət göstərir. Bu gün orada 
 288
hətta Avropa çempionatı, yarışlar keçirilir. Bu bizim üçün 
böyük fəxrdir. Еляъя дя, Qusarda Sizin keçən il təməlini 
qoyduğunuz xəstəxana binası tikilir, məktəblər tikilir, park-
lar salınır, küçələr gözəlləşir, yeni su, qaz xətləri çəkilir. 
Qusara böyük bir firavanlıq gəlib. 
Rayonumuzda səhiyyə, mədəniyyət, maarif sahəsində 
böyük quruculuq işləri həyata keçirilir. Bu da Heydər Əliyev 
Fondunun prezidenti, Milli Məclisin deputatı Mehriban 
xanım Əliyevanın sayəsində baş verir.  
Qusar ağsaqqallarının Sizə gözəl bir hədiyyəси var. Mən 
çox xahiş edirəm ki, ону qəbul edəsiniz. Bu hədiyyə elə-belə 
bir hədiyyə deyildir. Bu xəncərdir, igidliyin, mərdliyin nişa-
nəsidir. Cənab Prezident, Allahdan arzu edirik ki, sözünüz 
bu xəncər kimi kəsərli, apardığınız siyasətiniz bu xəncər kimi 
iti olsun. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun. Sizə söz verirəm ki, 
bundan sonra da sizin bütün xahişlərinizi yerinə yetirə-
cəyəm. Keçən il biz görüşəndə və siz mənə Samur–Həzrə 
yolu haqqında deyəndə artıq bir az gec idi. Çünki bu ilin 
büdcəsi, demək olar ki, hazır vəziyyətdə idi. Ona görə də biz 
bu ilin büdcəsinə bu yolu sala bilmədik. Ancaq bir yol 
tapdıq və prezidentin ehtiyat fondundan 6,5 milyon manat 
vəsait ayrıldı, artıq işlər başlaнылmışdır. 
Mən çox şadam ki, bu yolun tikintisi başlayıb və siz qeyd 
etdiyiniz kimi, 16 min əhali bu yoldan istifadə edir. Başqa 
yollar da tikiləcəkdir. Bu gün biz bütövlükdə Qusarın yol 
infrastrukturuna bir daha baxdıq, gördük ki, bu kəndləri 
birləşdirmək, insanlara rahatlıq vermək, rayonu gözəlləş-
dirmək üçün hələ çoxlu yollar çəkilməlidir. Biz nəyi de-
yiriksə, onu da edirik. Nəyi edirik? Onu edirik ki, insanların 
tələbatını ödəyir. İnsanlara nə lazımdır? Sabit şərait, təh-
lükəsiz vəziyyət. Bu, Azərbaycanda vardır və Azərbaycanda 
sabitlik tam şəkildə bərqərar edilib. Maddi rifah, insanların 
yaşayış səviyyəsi ildən-ilə yaxşılaşır. Tibbi xidmət – gözəl 
xəstəxana tikilir və mən göstəriş verdim ki, xəstəxana gələn 
 289
ilin axırına istifadəyə verilsin. Yaxşı məktəblər, turizm, id-
man, yollar, elektrik enerjisi. İstifadəyə verilmiş elektrik 
stansiyası bütün zonanın elektrik enerjisini təmin edəcək,  
«Xaçmaz» Elektrik Stansiyası ilə birləşəcək və beləliklə, 
bütün bölgə dayanıqlı elektrik enerjisi alacaqdır. 
Bütün dövrlərdə qusarlılar Azərbaycan dövlətçiliyi uğ-
runda vuruşmuşlar. Bu gözəl abidə bunun bariz nümu-
nəsidir. Bütün vətəndaşlar, bütün xalqlar bir ailə kimi düş-
mənə qarşı vuruşmuş, şəhid vermiş və tarixdə ucalmışlar. Bu 
birlik, bu qardaşlıq bu gün də vardır. Azərbaycanın xü-
susiyyəti ondan ibarətdir ki, bütün xalqlar, bütün millətlər 
bir ailə kimi yaşayır. Heç bir ayrı-seçkilik yoxdur və olma-
yacaqdır. Bizim üçün hər bir vətəndaş əzizdir, doğmadır. 
Mən görəndə ki, Qusar simasını dəyişib, gözəlləşib, çox 
sevinirəm. Bizim görüşlərimiz hələ çox olacaqdır. Qusarda 
hələ açılışlar bundan sonra da olacaqdır. Əminəm ki, 
nəzərdə tutduğumuz bütün məsələlər öz həllini tapacaqdır. 
Sizə cansağlığı, xoşbəxtlik arzulayıram.                  
 
Гусар Rayon Mərkəzi Xəstəxanasının yeni 
binasında tikinti işlərinin gedişi ilə tanışlıq 
 
Sentyabrın 18-də prezident İlham Əliyev Qusar Rayon 
Mərkəzi Xəstəxanasının yeni binasında tikinti işlərinin gedişi 
ilə tanış olmuşdur. Binanın təməli ötən ilin sentyabrında prezi-
dent İlham Əliyevin iştirakı ilə qoyulmuşdur. Xəstəxana 
müasir tələblərə cavab verən tibbi müəssisə kimi layihələn-
dirilərək inşa edilir.  
Prezident İlham Əliyev xəstəxananın baş planına baxdı. 
Bildirилди ki, 230 çarpayılıq xəstəxana 3,5 hektar ərazini 
əhatə edir. Burada cərrahiyyə, reanimasiya, diaqnostika, 
ultrasəs müayinəsi, stasionar diaqnostika, yoluxucu xəstəliklər 
və doğum şöbələri, vərəm dispanseri olacaqdır.  
 290
Tikinti işlərini Dövlət Neft Şirkətinin sifarişi ilə «Aristin» 
şirkəti həyata keçirir. Xəstəxana dördmərtəbəli əsas korpus-
dan və yeddi köməkçi binadan ibarət olacaqdır. 
Səhiyyə ocağı gələn il istifadəyə veriləcəkdir. 
 
           Balıqçılıq təsərrüfatı ilə tanışlıq  
 
 Sentyabrın 18-də prezident İlham Əliyev Qusardakı 
balıqçılıq təsərrüfatı ilə tanış olmuşdur. 
Məlumat verilmişdir ki, ilin əvvəlində yaradılan müəssi-
sənin ümumi ərazisi 11 hektardır. Burada 55 hovuz vardır. 
Qısa vaxtda müəssisədə yetişdirilən balıqların sayında artım 
müşahidə olunur. Müəssisədə il ərzində 250 ton fоrel yetiş-
dirilir. Hazırda burada 500 mindən çox fоrel vardır. Gələ-
cəkdə onların sayının 2 milyona çatacağı planlaşdırılır. Bu növ 
balığın xüsusiyyətləri nəzərə alınaraq müəssisəyə dağlardakı 
bulaqlardan su xətti çəkilmişdir. 
Prezident İlham Əliyev müəssisənin fəaliyyətinə uğurlar 
arzuladı. 
 
«Şahdağ» Qış-Yay Turizm Kompleksinin  
təməlqoyma mərasimi 
 
Qusar rayonuna səfəri çərçivəsində prezident İlham 
Əliyev «Şahdağ» Qış-Yay Turizm Kompleksinin təməlqoyma 
mərasimində iştirak etmişdir. 
Kompleksin baş planı və eskiz layihəsi ilə tanış olan 
dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, «Şahdağ» Qış-Yay 
Turizm Kompleksi Qusar rayonunun mərkəzindən 30 kilometr 
şimalda yerləşəcəkdir. 
Dövlətimizin başçısı gilizi kompleksin bünövrəsinə buraxdı, 
beton qarışığı tökdü. 
Sonra prezident İlham Əliyev kompleksin maketinə baxdı. 
Qeyd olundu ki, planlaşdırılan tikinti sahəsi Şahdağ Milli 
Parkının ərazisindədir. «Şahdağ» Qış-Yay Turizm Komplek-
 291
sinin tikintisi dağ xizək idmanı, digər qış idman növləri ilə 
məşğul olmaq üçün geniş imkanlar yaradacaqdır. Kompleksin 
ərazisində tennis, futbol və basketbol meydançaları, örtülü 
idman qurğuları, aquapark və hovuzlar, əyləncə-oyun kom-
pleksləri olacaqdır, istirahətə gələnlərə piyada və at ilə gəzinti 
və digər xidmətlər təklif ediləcəkdir. Kompleksdə müxtəlif 
uzunluqda 21 buraz yolu çəkiləcəkdir. Burada xizəkçilərin 
tam təchizatla xizək yolunun zirvəsinə çatdırılması üçün kürsü 
tipli qaldırıcı qurğulardan istifadə olunacaqdır. Xizək yolları 
müxtəlif mürəkkəblik dərəcələrində layihələndirilmişdir. 
Ümumi sahəsi 2 min hektardan çox olan kompleksin 
tikintisi 4 mərhələdə həyata keçiriləcəkdir. Birinci mərhələdə 
vacib kommunikasiya xətləri çəkiləcək, 11 qaldırıcı, xizək 
yolları, süni göl və qar avadanlığı quraşdırılacaqdır. 312 yerlik 
beşulduzlu, 346 yerlik dördulduzlu, 282 yerlik üçulduzlu 
hotellərin və kiçik yaylaq evlərinin, kotteclərin tikilməsi 
planlaşdırılır. İkinci mərhələdə qaldırıcılar şəbəkəsinin və mə-
dəni-idman qurğularının, kotteclərin tikintisi və bağların salın-
ması nəzərdə tutulur. Üçüncü mərhələ isə, əlavə xizək yol-
larının salınmasını və yaşayış zonasının genişləndirilməsini 
əhatə edir. Avstriyalı mütəxəssislərin layihəsi əsasında bütün 
fəsillərdə qar yağdırmaq üçün xüsusi aparat və su anbarı 
yaradılacaqdır. Dəniz səviyyəsindən 2 min metr yüksəklikdə 
tikiləcək Mərkəzdə 5 min işçi çalışacaqdır. Kompleksdə 
ticarət mərkəzləri, restoranlar, əyləncə, xidmət və məişət ob-
yektləri, o cümlədən avtomobillər üçün yerüstü və yeraltı 
dayanacaqlar tikiləcəkdir. 
Məlumat verildi ki, 2011-ci ildə başa çatacaq tikinti işləri-
nə nəzarəti Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi həyata keçirə-
cəkdir. 
Prezident İlham Əliyev kompleksə gələn yolun yüksək sə-
viyyədə tikilməsi və kommunikasiya xətlərinin çəkilməsi, 
tikintinin müasir standartlar səviyyəsində aparılması ilə bağlı 
tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 292
« Suvar» dağ turizm mərkəzi ilə tanışlıq 
 
Sentyabrın 18-də prezident İlham Əliyev Qusarda Şah-
dağın ətəyində mənzərəli bir məkanda yerləşən «Suvar» dağ 
turizm mərkəzinin fəaliyyəti ilə tanış olmuşdur. 
Məlumat verildi ki, Mərkəzin ümumi ərazisi 5 hektardır. 
Dəniz səviyyəsindən 1850 metr hündürlükdə olan bu Mərkəzdə 
3, 2 və 1 otaqlı 28 kottec vardır. Onların hamısı müasir 
tələblər səviyyəsində və yüksək zövqlə qurulmuşdur. Mərkəzdə 
iki yeməkxana, avtomobillər üçün xüsusi dayanacaq da vardır. 
Eyni vaxtda 100 qonağı qəbul edə bilən Mərkəzin həyəti 
abadlaşdırılmış, gözəl şəlalə qurulmuşdur. Qonaqların mənalı 
istirahəti üçün ərazidən axan çayda balıq ovu ilə də məşğul 
olmaq mümkündür. 
 
Samur–Həzrə yolunun plan-sxemi ilə tanışlıq 
 
     Sentyabrın 18-də prezident İlham Əliyev Qusarda Samur–
Həzrə yolunun plan-sxemi ilə tanış oldu. 
Prezidentin 2009-cu il 27 avqust tarixli Sərəncamı ilə yolun 
yenidən qurulmasına prezidentin ehtiyat fondundan 6,5 milyon 
manat vəsait ayrılmışdır. Uzunluğu 23 kilometr, eni 6 metr 
olan yol 16 min nəfərə qədər əhalinin yaşadığı 27 kənd və 
qəsəbəni birləşdirir. Yol Samur qəsəbəsindən başlanır və 
Həzrə kəndindən sonra üç istiqamətdə – Həzrə–Mucuq, Həz-
rə–Sudur, Həzrə–Zuxul və Yuxarı Tahircal istiqamətlərində 
davam edir. Yolun artıq 7 kilometri yenidən qurulmuşdur. 
 
Qırmızı qəsəbədə sakinlərlə görüş 
 
Sentyabrın 18-də Qusara səfərini başa çatdıran pre-
zident İlham Əliyev Bakıya dönərkən yolüstü Qubanın Qırmızı 
qəsəbəsində yəhudi icmasının nümayəndələri ilə görüşmüşdür. 
 293
Dövlətimizin başçısını mehribanlıqla qarşılayan qəsəbə sa-
kinləri Qubanın inkişafına göstərdiyi diqqət və qayğıya görə 
Prezidentə təşəkkür etdilər. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Qubada gözəl, ən müasir səviyyədə 
xəstəxana, Müalicə-Diaqnostika Mərkəzi, yanında sizin isti-
fadə etdiyiniz idman kompleksi istifadəyə verilmişdir. Bu 
gün elektrik stansiyası işə salındı. 
S a k i n l ə r: Abadlıq işlərini görürsünüz. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Görürəm, yaxşıdır. Qəsəbə də abadla-
şıb, meydan da dəyişib. 
Sakinlər Qubanın inkişafına göstərdiyi diqqət və qayğıya 
görə dövlətimizin başçısına minnətdarlıq etdilər. Onlar pre-
zident İlham Əliyevin tez-tez Qubaya səfər etməsindən, döv-
lətimizin başçısının hər səfərində rayonda yeni obyektlərin 
istifadəyə verilməsindən məmnunluqlarını bildirdilər. 
Qubada quruculuq işlərindən razılığını bildirən prezident 
İlham Əliyev dedi ki, qəsəbədə də abadlıq işləri gedir. Təzə 
yaşayış binaları, banklar tikilir. Qəsəbə doğrudan da gözəl-
ləşir. Elə bil ki, bu meydan da böyüyübdür. Bütün bölgələr 
çalışmalıdır ki, paytaxta oxşasınlar. Əlbəttə ki, öz xüsusiy-
yətлярини saxlamaqla.  
Qəsəbə sakinləri dövlətimizin başçısını hərarətlə yola 
saldılar. 
 
 
 294
 
 
 
ÇEXİYA РЕСПУБЛИКАСЫ PARLAMENTİ 
SENATININ SƏDRİ PRЖEMISL SOBOTKANIN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
Prezident sarayı  
 
24 sentyabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 24-də Çexiya Respublikası Parlamenti Senatının 
sədri Prжemısl Sobotkanın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Çexiya Республикасы Parlamenti Senatının sədrinin böyük 
nümayəndə heyəti ilə Azərbaycana səfərinin önəmini qeyd 
edən prezident İlham Əliyev ölkəmizlə Çexiya Respublikası 
arasında ikitərəfli münasibətlərin inkişaf etdirilməsi üçün 
geniş potensialın olduğunu bildirdi. Dövlətimizin başçısı bu 
məsələlərin Çexiya prezidenti və Baş naziri ilə keçirdiyi 
görüşlər zamanı da müzakirə olunduğunu dedi. Prezident 
İlham Əliyev ikitərəfli münasibətlərimizin geniş sahələri əhatə 
etdiyini vurğulayaraq «Şərq tərəfdaşlığı» proqramında ölkə-
mizin iştirakının əhəmiyyətini  qeyd etdi. Dövlətimizin başçısı 
Çexiya Respublikası Parlamenti Senatının sədrinin səfəri 
zamanı həm ikitərəfli, həm də Azərbaycan–Avropa İttifaqı 
əməkdaşlığına dair məsələlərlə bağlı məhsuldar müzakirələrin 
keçiriləcəyinə əmin olduğunu bildirdi. 
Prжemısl Sobotka Azərbaycanın Çexiya üçün strateji tərəf-
daş ölkə olduğunu vurğuladı. O, Çexiyanın region ölkələri ilə 
əlaqələrinin inkişafında Azərbaycanın mühüm rolunu qeyd 
etdi. Ölkəsinin Azərbaycanla bütün sahələrdə əməkdaşlığa 
maraqlı olduğunu deyən qonaq, ikitərəfli münasibətlərimizin 
bundan sonra daha da inkişaf edəcəyinə əminliyini bildirdi. 
 295
 
 
 
BAKININ BABƏK PROSPEKTİNDƏ YENİ YOL 
QOVŞAĞININ AÇILIŞЫ MƏRASİMİ   
 
24 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 24-də Bakının Babək prospekti ilə Məhəm-
məd Hadi və Mikayıl Əliyev küçələrinin kəsişməsində tikilmiş 
yeni yol qovşağı kompleksinin açılışı olmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak 
etmişdir. 
Dövlətimizin başçısını inşaatçılar hərarətlə qarşıladılar. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov prezident İlham Əliyevə 
məlumat verdi ki, kompleks iki yolötürücüdən, hər biri beş-
aşırımlı iki körpüdən, üç avtomobil və iki piyada keçidindən 
ibarətdir. 
Tikinti işlərini Nəqliyyat Nazirliyinin «Azəryolservis» 
ASC-nin sifarişi ilə bu sahədə ixtisaslaşmış, müasir standart-
lara uyğun çoxsaylı körpü və yol keçidləri ilə yanaşı, yüzlərlə 
kilometr yollar çəkmiş qabaqcıl müəssisələrdən biri olan 
«Gəncə Körpü Tikinti-2» Acıq Səhmdar Cəmiyyəti həyata 
keçirmişdir. Kompleksin layihəsi «Texnomost» şirkəti tərə-
findən hazırlanmışdır. 
Prezident İlham Əliyev paytaxtın Nizami və Xətai rayon-
larının qovuşduğu ərazidə yerləşən kompleksin sxemi ilə tanış 
oldu, tikintinin gedişini əks etdirən fotoşəkillərə baxdı. Qeyd 
olundu ki, bir-birini tamamlayan iki yol ötürücüsünün yarat-
dığı bu kompleks mürəkkəbliyi və müasirliyi ilə digərlərindən 
fərqlənir və hərəkətin son dərəcə sıx olduğu bu ərazidə 
tıxacların aradan qaldırılmasında və piyadaların təhlükəsiz-
liyində mühüm rol oynayacaqdır. 
İnşasına 2006-cı ildə başlanылmış yol qovşağının ümumi 
uzunluğu 2116 metr, giriş və çıxışla birlikdə isə 2500 metrdən 
 296
artıqdır. Eni 23,4 metr olan yol kompleksinin iki enmə və iki 
qalxma zolağı vardır. 
Yol qovşağı metronun «20 Yanvar» stansiyasındakı dairə, 
«Günəşli» yaşayış sahəsi və Bakıxanov qəsəbəsi, Böyük Şor 
qovşağı, Azadlıq meydanı, Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portu və digər istiqamətlərdə nəqliyyatın rahat gediş-gəlişinə 
imkan verəcəkdir. 
Yol qovşağının maketi dövlətimizin başçısına hədiyyə 
olundu. 
Prezident İlham Əliyev yeni yol ötürücüsünün açılışını bil-
dirən lenti kəsdi, nəqliyyatçıları və inşaatçıları bu münasibətlə 
təbrik etdi.  
İ l h a m  Ə l i y e v:   Sizi təbrik edirəm, yeni gözəl körpü 
tikilib istifadəyə verilmişdir. Bakı gözəlləşir, abadlaşır. 
Körpü bu bölgədə tıxacların aradan qaldırılması üçün çox 
gözəl bir infrastruktur layihəsidir. Bu körpünün tikintisi onu 
göstərir ki, yerli şirkətlər artıq beynəlxalq təcrübəyə 
malikdirlər. Yerli şirkətlər tərəfindən həyata keçirilən bütün 
gözəl infrastruktur layihələri məni çox sevindirir. Çünki 
əvvəllər xaricdən şirkətlər dəvət olunurdu, təcrübəmiz yox 
idi. Hətta bəzi hallarda işçi qüvvəsi də xaricdən gətirilirdi. 
İndi isə bu layihələri Azərbaycan dövlətinin vəsaiti hesabına 
yerli şirkətlər icra edir. Bu layihələri Azərbaycan fəhlələri, 
mütəxəssisləri gerçəkləşdirirlər. Bu, Azərbaycanın inkişafını 
göstərir, onu göstərir ki, biz istənilən layihəni uğurla icra edə 
bilərik. Bakıda son illər ərzində tikilən körpülər, yol 
qovşaqları, bütün yol infrastrukturu həm gözəllik, həm key-
fiyyət, həm də funksional baxımdan ən yüksək səviyyədədir. 
Körpünün tikilməsində iştirak edən insanlara öz təşək-
kürümü bildirmək istəyirəm. Nəqliyyat Nazirliyi, müxtəlif 
yerli şirkətlər bu gözəl işləri birlikdə görürlər, şəhərimizi 
gözəlləşdirirlər. Bir daha sizi təbrik edirəm və yeni uğurlar 
arzulayıram. 
 
 
 297
 
 
 
BİLGƏH–SUMQAYIT AVTOMOBİL YOLUNUN 
YENİDƏN QURULMASI LAYİHƏSİNİN 
İCRASINA BAŞLANMASI MƏRASİMİ  
 
24 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 24-də prezident İlham Əliyev Bilgəh–Sum-
qayıt avtomobil yolunun yenidən qurulması layihəsinin 
icrasına başlanması mərasimində iştirak etmişdir. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov dövlətimizin başçısına 
məlumat verdi ki, Bakı şəhərində nəqliyyat sisteminin təkmil-
ləşdirilməsi üzrə 2008–2013-cü illər üçün əlavə Tədbirlər 
Planına uyğun olaraq hazırda Heydər Əliyev Beynəlxalq 
Aeroportu, Mərdəkan dairəsi və Bilgəh qəsəbəsi istiqamətində 
avtomobil yolu yenidən qurulur. Layihələndirilən səkkiz золаг-
лы avtomobil yolunun əsas məqsədi hava limanı, Mərdəkan 
dairəsi, Bilgəh qəsəbəsi istiqamətindəki yüz minlərlə əhalinin 
yaşadığı kənd və qəsəbələr, habelə istirahət zonaları arasında 
iqtisadi cəhətdən daha səmərəli, təhlükəsiz və rahat nəqliyyat 
əlaqəsi yaratmaqdır. Bu baxımdan Bilgəh–Sumqayıt avto-
mobil yolunun yenidən qurulması da mühüm əhəmiyyətə ma-
likdir. 
Prezident İlham Əliyevə Mərdəkan dairəsində həyata 
keçiriləcək yenidənqurma işləri barədə də məlumat verildi. 
Qeyd olundu ki, burada dizayn və işıqlandırma işlərinə xüsusi 
diqqət yetiriləcəkdir. 
Bildirildi ki, perspektivdə dəniz kənarı ilə Sumqayıta 
gedən, yararsız hala düşərək fəaliyyətini dayandırmış dəmir 
yolunun yerində yeni magistral yolun çəkilməsi də nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı tikintidə çalışacaq inşaatçılarla görüş-
dü, onlara tövsiyələrini verdi. 
 298
İ l h a m  Ə l i y e v:   Bu yeni və gözəl yol sahilboyu kənd-
ləri birləşdirəcəkdir. Sumqayıta qədər yeni, müasir, gözəl yol 
salınacaqdır. Bu gün bu yolun tikintisinin birinci günüdür. 
Elə bilin ki, biz bu yolun təməlini qoyuruq. Bu yolu tezliklə, 
yüksək keyfiyyətlə tikərsiniz ki, insanlarımız, kəndlərdə 
yaşayan əhali və bütünlükdə Bakı şəhərinin sakinləri belə 
gözəl yoldan istifadə etsinlər. Sizə uğurlar arzulayıram. 
                                                        
* * * 
 
Sonra Bilgəh–Sumqayıt avtomobil yolunun yenidən qurul-
ması layihəsinin icrasına başlandı. 
Prezident İlham Əliyev yolun yüksək keyfiyyətlə tikilməsi 
ilə bağlı bir daha tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
  
 
 
 299
 
 
MİLLİ MƏCLİSİN YENİ KORPUSUNUN 
İSTİFADƏYƏ VERİLMƏSİ MƏRASİMİ 
 
25 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 25-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
Milli Məclisin inzibatи binasının yeni inşa olunmuş kor-
pusunun istifadəyə verilməsi mərasimində iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısını və xanımı Mehriban Əliyevanı Milli 
Məclisin rəhbərliyi qarşıladı. 
Prezident İlham Əliyev açılışı bildirən lenti kəsdi və yeni 
korpus ilə yaxından tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, 2007-ci il noyabrın 3-də Milli Məclisin 
deputatlarının iş şəraitinin daha da yaxşılaşdırılması məqsədi 
ilə yeni korpusun təməli qoyulmuşdur. Dövlətimizin başçısının 
göstərişi ilə inşa olunan onbeşmərtəbəli yeni korpusun inşası 
vaxtından əvvəl başa çatdırılmışdır. Yeni korpusun layihəsini 
«Azərdövlətlayihə» İnstitutu hazırlamış, tikinti işlərini əsasən 
yerli mütəxəssislər həyata keçirmişlər. Korpusun tikintisində 
700-dək işçi çalışmışdır. Binanın inşası zamanı milli orna-
mentlərdən geniş istifadə olunmuşdur. Korpusun tikinti sahəsi 
1365 kvadratmetr, işçi sahəsi 1255 kvadratmetrdir. Binanın 
həm xarici görünüşü, həm də interyeri yüksək standartlara 
cavab verir. Korpusun fasadı Yaponiyadan gətirilmiş alkapon 
materialı ilə üzlənmişdir. İlk üç mərtəbə qranit tipli, qalan 
hissə isə metallik rəngli alkaponla örtülmüşdür. Bu da yeni 
inzibati binanı parlamentin əsas binasının və digər korpusunun 
ümumi görünüşünə uyğunlaşdırmışdır. Yeni inzibati binada 
sürətli liftlər quraşdırılmışdır. Bina bütünlüklə müasir sistem-
lərin köməyi ilə havalandırılacaqdır. 
Yeni korpus parlamentin əsas binasının foyesi ilə birləş-
dirilmişdir. Birinci mərtəbədə korpusları əlaqələndirən şüşəli 
salon vardır. Salonda quraşdırılan monitordan Milli Məclisin 
 300
geniş iclaslarını izləmək mümkündür. Birinci mərtəbədə Milli 
Məclisin arxivinin saxlanması üçün hər cür şərait yaradılmış, 
yanğından mühafizə və müasir havalandırma sistemi quraş-
dırılmışdır. 
Binanın ikinci mərtəbəsi müasir kitabxana üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. Kompyuterləşdirilmiş iki oxu zalı olan yeni ki-
tabxanada 100 mindən çox kitabın və 2000 qovluğun saxlan-
ması üçün xaricdən zəruri avadanlıq gətirilmişdir. 
İkinci mərtəbədə Milli Məclisin komitə iclaslarının və müx-
təlif görüşlərin keçirilməsi üçün üç salon, üçüncü mərtəbədə 
isə komitələrin birgə iclaslarının, həmçinin ayrı-ayrı görüşlərin 
keçirilməsini nəzərdə tutan böyük iclas salonu vardır. Böyük 
salonda tədbirlərin sinxron tərcüməsi, videoçəkilişlərin aparıl-
ması üçün müasir avadanlıq quraşdırılmışdır. Bundan əlavə, 
üçüncü mərtəbədə 13 xidməti otaq vardır. Bu mərtəbədən də 
Milli Məclisin əsas binasına və keçmiş deputat korpusuna 
keçid inşa olunmuşdur. 
Yeni korpusun qalan mərtəbələri isə bütünlüklə deputatlar 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. 14 otaqdan ibarət hər mərtəbədə 
bir komitə yerləşəcəkdir.  
Milli Məclisin yeni korpusunun nəinki MDB məkanında, 
hətta bir sıra inkişaf etmiş ölkələrdə belə, analoqu yoxdur. 
Bina ilə tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyevə par-
lamentarizmin inkişafında və parlamentlərarası əlaqələrin möh-
kəmləndirilməsində müstəsna xidmətlərinə görə Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin Fəxri medalı təqdim edildi. 
Parlamentarizmin inkişafında və parlamentlərarası əlaqə-
lərin möhkəmləndirilməsində xidmətlərinə görə Milli Məclisin 
deputatı, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban xanım 
Əliyevaya da Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Fəxri 
medalı təqdim olundu. 
Prezident İlham Əliyev Milli Məclisin yeni korpusunun 
inşasını, burada deputatların fəaliyyəti üçün yaradılan şəraiti 
yüksək qiymətləndirdi və qanunverici orqanın işinə uğurlar 
arzuladı. 
 301
 
 
 
YENİDƏNQURMADAN SONRA İSTİFADƏYƏ 
VERİLƏN AZƏRBAYCAN DÖVLƏT İNCƏSƏNƏT 
MUZEYİ İLƏ TANIŞЛЫГ  
 
25 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 25-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
yenidənqurma işlərindən sonra istifadəyə verilən Rüstəm 
Mustafayev adına Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyi ilə 
tanış olmuşdur. 
Məlumat verildi ki, XIX əsrin sonlarında tikilmiş binada 
ayrı-ayrı dövrlərdə müxtəlif idarə və təşkilatlar yerləşmişdir. 
İncəsənət Muzeyi kimi fəaliyyətə başladıqdan sonra çox sayda 
qiymətli sənət əsərlərinin yerləşdirilməsi və ekspozisiyanın 
ildən-ilə zənginləşdirilməsi bu sənət məbədinə marağı xeyli 
artırmışdır. Zaman keçdikcə nadir sənət nümunələrinin 
toplandığı bu binanın təmiri zərurəti yaranmışdı. 
2006-cı ilin iyulunda prezident İlham Əliyev muzey bina-
sının vəziyyəti ilə tanış olandan sonra dövlətimizin başçısının 
göstərişi ilə burada yenidənqurma və təmir işlərinə başlan-
mışdır. Əvvəllər binada belə genişmiqyaslı təmir işləri apa-
rılmamışdı. 
Hazırlanan layihəyə əsasən üçmərtəbəli binanın bütün mü-
həndis-texniki qurğuları əsaslı şəkildə yenidən qurulmuşdur. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, bu qədim 
binanın fasadı əvvəlki memarlıq üslubunu saxlamaqla yeni-
lənmiş, cilalanmış gülbax daşlarla Bakının tikinti arxitek-
turasına uyğun üzlənmişdir. 
17  mindən çox eksponatın saxlandığı muzeydə boyakarlıq, 
qrafika, heykəltəraşlıq və tətbiqi sənət nümunələri vardır. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı binanın əvvəlki və hazırkı 
vəziyyətini əks etdirən fotostendə baxdılar. 
 302
Dövlətimizin başçısı yenidən qurulması nəzərdə tutulan 
muzey kompleksinin layihəsi ilə də tanış oldu. Qeyd edildi ki, 
muzeyin bir binasını digəri ilə birləşdirən şüşə konstruksiyalı 
keçid inşa ediləcəkdir. Təmir ediləcək digər bina üç yerüstü və 
iki yeraltı mərtəbədən ibarət olacaqdır. Yeraltı mərtəbələrdə 
bərpa emalatxanaları və əsərlərin saxlanılması üçün xüsusi 
bölmələr yerləşəcəkdir.  
Birinci mərtəbə sağ və sol qanadlardan ibarətdir. Sağ qa-
nadda XVIII əsrin sonları – XX əsrin əvvəllərini əhatə edən 
rus rəssamlıq məktəbi nümayəndələrinin əsərləri nümayiş olu-
nur. Zalda tanınmış fırça ustası Vасили Vereşшaginin 1872-ci 
ildə çəkdiyi «Bakının dənizdən görünüşü» əsəri diqqəti xüsusi 
cəlb edir. 
Sol qanadda isə Avropa incəsənətinin nümunələri sər-
gilənmişdir. Burada XVIII–XIX əsrlərə aid keramika nümu-
nələri ilk dəfədir ki, nümayiş olunur. Muzeydəki dəyərli əsər-
lərdən biri sonuncu rus imperatriçası Aleksandra Fyodo-
rovnanın Qarabağ xalçası üzərində təsviri olan əsərdir. Orta 
əsrlərə aid heykəltəraşlıq nümunələri, habelə intibah dövrü 
müəlliflərinin əsərlərinin məharətlə işlənilən surətləri də bu 
ekspozisiyanı zənginləşdirir. 
İkinci mərtəbə Azərbaycan sənətkarlarının ekspozisiya-
sından ibarətdir. Ekspozisiyada Mirqədim İrəvani, Əlibəy Hü-
seynzadə kimi müxtəlif üslublu sənətkarların əsərləri vardır. 
Azərbaycanın ilk peşəkar rəssamı Bəhruz Kəngərli, Əzim 
Əzimzadə, Səttar Bəhlulzadə və Mikayıl Abdullayevin yaradı-
cılığını əhatə edən ayrıca zallar fəaliyyət göstərir. 
Burada heykəllər qalereyası da yaradılmışdır. Qalereyada 
20-dən çox əsər təqdim olunur. 
İkinci mərtəbədə 100 nəfərlik konfrans salonu və xalçaların 
nümayiş olunduğu zal fəaliyyət göstərir. Muzeydə xalqımızın 
milli geyimləri, Qurani-Kərimin qədim nəşrləri, orijinal mis 
qablar da nümayiş olunur. 
Əzim Əzimzadənin, Bəhruz Kəngərlinin əsərlərinin nüma-
yiş edildiyi zallar ilə tanış olan dövlətimizin başçısına audiogid 
 303
göstərildi. Bu aparatda məlumatlar rəqəmli formatda saxla-
nılır. Muzeyin qonaqları audiogid vasitəsilə burada nümayiş 
olunan əsərlər barədə 25 dildə geniş məlumat əldə edə bilərlər. 
Üçüncü mərtəbədəki ekspozisiyada avanqard üslubunda 
əsərlər nümayiş etdirilir. Burada Azərbaycanın müasir incəsə-
nətinin tanınmış nümayəndələri – Cavad Mircavadov, Rasim 
Babayev, Altay Sadıxzadənin əsəрlərindən ibarət ekspozisiya 
mövzu rəngarəngliyi ilə seçilir. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı kompyuter otağına bax-
dılar, zəngin kitabxana ilə tanış oldular. 
Prezident İlham Əliyev binada aparılan yenidənqurma və 
tərtibat işlərini yüksək qiymətləndirdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox gözəl iş görmüsünüz və Иncəsənət 
Muzeyi yüksək səviyyədə təmir olunub. İndi muzeyin yeni 
həyatı başlayır. Bu tarixi binada çox gözəl əsərlər nümayiş 
etdirilir. Şadam ki, muzeyin əsaslı təmiri yüksək keyfiyyətlə 
aparılıbdır. Bizim muzeyimiz dünyanın aparıcı muzeylə-
rindən geri qalmır. Ona görə də mən inşaatçıların işini çox 
yüksək qiymətləndirirəm. Muzeyin təmirində və kolleksi-
yanın hazırlanmasında iştirak etmiş bütün insanları salamla-
yıram və öz minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Muzeyin yenidən açılması bir də onu göstərir ki, Azər-
baycan dövləti öz incəsənətinə çox böyük qiymət verir. Bu-
rada nümayiş etdirilən əsərlərin bir hissəsi anbarlarda sax-
lanılırdı. Sənətkarlarımızın əsərləri, demək olar ki, nümayiş 
etdirilmirdi. Şərait yox idi. Ancaq belə gözəl şərait, şəhərin 
mərkəzində, tarixi binada Azərbaycan sənətkarlarının əsər-
lərinin nümayişi Azərbaycanın potensialını, Azərbaycan xal-
qının nə qədər böyük istedada malik olduğunu göstərir. 
Bununla bərabər, tanınmış rəssamların dünya miqyasın-
da böyük əhəmiyyətə malik olan əsərləri də burada nümayiş 
etdirilir. Muzeyin  təmirinin birinci hissəsi başa çatmışdır. 
Növbəti mərhələdə başqa binanın təmiri nəzərdə tutulur. 
Çox gözəl, müasir giriş hissəsi tikiləcəkdir. Burada həm дя 
Azərbaycanın, Bakının memarlıq üslubundan istifadə olu-
 304
nub və bütün bu memarlıq elementləri saxlanılıбдыр. İki gözəl 
binanın ortasında müasir şüşəli giriş hissəsi tikiləcəkdir. Bu 
da bugünkü Azərbaycanın rəmzidir, müasirlik, yenilik və 
tarixi keçmişimizə olan münasibətdir. Bu ərazidə belə gözəl 
elementlərin mövcudluğu bir də onu göstərir ki, biz bu yolu 
getməliyik. Metronun İstiqlaliyyət küçəsində yerləşən «İçəri-
şəhər» stansiyasının yeni görkəmi də bunun təzahürüdür. 
Müasirlik, gözəllik qədim Qala divarının fonundadır. Əs-
lində, bu anlayış bugünkü Azərbaycanın inkişafını təcəssüm 
etdirir. Yenilik, müasirlik güclü ənənəvi dəyərlər əsasında 
irəliyə atılan addımlardır. 
Bir daha sizi muzeyin yenidən açılışı münasibətilə təbrik 
edirəm və gələcək işlərinizdə uğurlar arzulayıram. Sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
 305
 
 
 
TÜRKİYƏ BÖYÜK MİLLƏT MƏCLİSİNİN SƏDRİ 
MƏHMƏT ƏLİ ŞAHİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Prezident sarayı  
 
26 sentyabr 2009-cu il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
sentyabrın 26-da Türkiyə Böyük Millət Məclisinin sədri Məh-
mət Əli Şahinin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Türkiyə parlamentinin sədri Məhmət Əli Şahin prezident 
Abdullah Gülün və Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğanın sa-
lamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı. Avqust ayının 5-dən 
Türkiyə Böyük Millət Məclisinin sədri seçildiyini vurğulayan 
Məhmət Əli Şahin ilk xarici səfərlərindən birini Azərbaycana 
etməsindən məmnunluğunu bildirdi. Türkdilli Ölkələrin Parla-
ment Assambleyasının Bakıda keçiriləcək birinci toplantısına 
toxunan qonaq parlamentlərarası münasibətlərin xalqlar 
arasında əlaqələrin inkişafındakı önəmini qeyd etdi. 
Dövlətimizin başçısı Türkiyə Böyük Millət Məclisinin sədri 
kimi, Məhmət Əli Şahinin ilk xarici səfərlərindən birini 
Azərbaycana etməsinin önəmli olduğunu dedi. Bir neçə gündən 
sonra Naxçıvanda keçiriləcək türkdilli ölkələrin dövlət 
başçılarının zirvə görüşünə toxunan prezident İlham Əliyev bu 
cür əhəmiyyətli tədbirlərin keçirilməsini türkdilli xalqlar 
arasında dostluq və həmrəyliyin möhkəmlənməsi işinə xidmət 
edəcəyini vurğuladı. 
Məhmət Əli Şahin Türkiyə–Ermənistan münasibətlərindən 
danışaraq dedi ki, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi həll olunmayana qədər razılaşmaya dair proto-
kollar Türkiyə Böyük Millət Məclisindən keçməyəcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev bu mövqeyə görə təşəkkür etdi. 
 306
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN RUMINİYAYA 
RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
28 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 28-də Azərbaycan Respublikasının Prezi-
denti İlham Əliyev Rumıniyaya rəsmi səfərə yola düşmüşdür. 
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeropor-
tunda Prezident Administrasiyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev 
və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abu-
talıbov yola saldılar. 
  
* * * 
 
Azərbaycanın və Rumıniyanın dövlət bayraqları ilə bə-
zədilmiş Henri Koande adına Buxarest Beynəlxalq Hava 
Limanında Azərbaycan dövlətinin başçısının şərəfinə Fəxri 
qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Prezident İlham Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı 
Rumıniyanın yüksək vəzifəli rəsmi şəxsləri qarşıladılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 307
 
 
 
RƏSMİ QARŞILANMA MƏRASİMİ 
 
Buxarest  
 
28 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 28-də Buxarestdə Rumıniya prezidentinin 
iqamətgahında – «Kotroçen» sarayında Azərbaycan Respubli-
kasının Prezidenti İlham Əliyevin rəsmi qarşılanma mərasimi 
olmuşdur. 
Rumıniyanın və Azərbaycanın dövlət bayraqlarının dal-
ğalandığı meydanda dövlətimizin başçısının şərəfinə Fəxri 
qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Rumıniya prezidenti Trayan Besesku və xanımı Mariya 
Besesku Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi və xanımı Meh-
riban Əliyevanı sarayın önündə səmimiyyətlə qarşıladılar. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevə raport verdi. 
Hərbi orkestrin ifasında Azərbaycanın və Rumıniyanın 
dövlət himnləri səsləndi. 
Dövlət başçıları Fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından keç-
dilər. 
Prezident İlham Əliyev rumın əsgərlərini salamladı. 
Rumıniyanın dövlət və hökumət nümayəndələri Azərbaycan 
prezidentinə, ölkəmizin nümayəndə heyətinin üzvləri Rumıniya 
prezidentinə təqdim olundu. 
Fəxri qarovul dəstəsi hərbi marşın sədaları altında dövlət 
başçılarının qarşısından keçdi. 
 308
 
 
 
NAMƏLUM ƏSGƏRİN MƏZARINI ZİYARƏT 
 
Buxarest  
 
28 sentyabr 2009-cu il 
 
Rumıniyada rəsmi səfərdə olan Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyev sentyabrın 28-də Buxarestdəki «Karol-1» xiya-
banına gələrək, naməlum əsgərin məzarını ziyarət etmişdir. 
Burada dövlətimizin başçısının şərəfinə Fəxri qarovul 
dəstəsi düzülmüşdü. 
Azərbaycanın və Rumıniyanın dövlət himnləri səsləndirildi. 
Prezident İlham Əliyev naməlum əsgərin məzarı önünə əklil 
qoydu və İkinci dünya müharibəsi zamanı həlak olmuş rumın 
əsgərlərinin xatirəsini yad etdi. 
Dövlətimizin başçısı Xatirə kitabını imzaladı. 
 309
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ RUMINİYA PREZİDENTİ  
TRAYAN BESESKUNUN  
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
Buxarest  
 
28 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 28-də Buxarestdə Rumıniya prezidentinin 
iqamətgahında – «Kotroçen» sarayında Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevin və Rumıniya prezidenti Trayan Beseskunun 
təkbətək görüşü olmuşdur. 
Görüşdə Azərbaycan və Rumıniya arasında siyasi, iqtisadi 
və digər sahələrdə əməkdaşlığın uğurlu inkişafından danışıldı 
və münasibətlərimizin Avropa İttifaqı çərçivəsində ge-
nişləndirilməsi baxımından əhəmiyyəti qeyd olundu. Həyata 
keçirilən yüksək səviyyəli səfərlərin əlaqələrimizin inkişafına 
təkan verdiyi vurğulandı. Enerji sahəsində davam edən əmək-
daşlığımızın geniş perspektivləri olduğu bildirildi. 
Görüşdə ikitərəfli, regional və beynəlxalq məsələlər ətra-
fında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 310
 
 
 
DÖVLƏT RƏHBƏRLƏRİNİN GENİŞ  
TƏRKİBDƏ   GÖRÜŞÜ 
 
Buxarest  
 
28 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 28-də Buxarestdə Rumıniya prezidentinin 
iqamətgahında – «Kotroçen» sarayında Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevin və Rumıniya prezidenti Trayan Beseskunun 
təkbətək görüşü başa çatdıqdan sonra dövlət başçılarının nü-
mayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə görüşü olmuş-
dur. 
T r a y a n  B e s e s k u: Cənab Prezident, əvvəlcə mənim 
dəvətimi qəbul etdiyinizə və ölkəmizə rəsmi səfərə gəldiyinizə 
görə Sizə və nümayəndə heyətinizə dərin minnətdarlığımı 
bildirmək istəyirəm. Bildirmək istəyirəm ki, bu günə qədər iki 
ölkənin hökumətləri çox yaxşı iş aparmışлар və бunun nəti-
cəsində ölkələrimiz arasında bu gün bir neçə vacib sənəd 
imzalanacaqdır. Mən Sizə, Sizin həyat yoldaşınıza və nüma-
yəndə heyətinizə bir daha ölkəmizə «Xoş gəlmisiniz!» deyirəm. 
 İ l h a m  Ə l и y e v: Çox sağ olun, cənab Prezident! Mənə 
və nümayəndə heyətinə göstərdiyiniz qonaqpərvərliyə görə Sizə 
öz təşəkkürümü bildirirəm. Çox şadam ki, yenidən sizin gözəl 
ölkənizdəyəm və bu gün imzalanacaq sənədlər ikitərəfli müna-
sibətlərimizin inkişafı üçün çox böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Şadam ki, Rumıniya–Azərbaycan münasibətləri sürətlə inkişaf 
edir, yüksək səviyyədədir və gələcək inkişaf üçün də çox gözəl 
imkanlar vardır. Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, mən son 4-5 
ildə beşinci dəfədir ki, Rumıniyadayam və bu çox gözəl gös-
təricidir. 
 
 311
 
 
 
SƏNƏDLƏRİNİN İMZALANMASI МЯРАСИМИ 
 
Buxarest  
 
28 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 28-də geniş tərkibdə danışıqlar başa çat-
dıqdan sonra Azərbaycan və Rumıniya prezidentlərinin  iş-
tirakı ilə sənədlərin imzalanması mərasimi olmuşdur. 
«Azərbaycan Respublikası və Rumıniya arasında strateji 
tərəfdaşlığın yaradılmasıнын razılaşması haqqında Birgə Bə-
yannamə»ni Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Rumıniya 
prezidenti Trayan Besesku imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Rumıniya Höku-
məti arasında transsərhəd mütəşəkkil cinayətkarlığa və bey-
nəlxalq terrorçuluğa qarşı mübarizə sahəsində əməkdaşlıq 
haqqında Saziş»i Azərbaycanın Daxili İşlər naziri Ramil 
Usubov və Rumıniya Xarici İşlər Nazirliyinin Dövlət katibi 
Boqdan Mazuru imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikası Hökuməti və Rumıniya Höku-
məti arasında fövqəladə halların nəticələrinin aradan qaldırıl-
ması, məhdudlaşdırılması və azaldılması sahəsində əməkdaşlıq 
haqqında Saziş»i Azərbaycanın Fövqəladə Hallar naziri 
Kəmaləddin Heydərov və Rumıniya Xarici İşlər Nazirliyinin 
Dövlət katibi Boqdan Mazuru imzaladılar. 
«Azərbaycan Respublikasının Rabitə və İnformasiya Tex-
nologiyaları Nazirliyi və Rumıniyanın Rabitə və İnformasiya 
Cəmiyyəti Nazirliyi arasında rabitə və informasiya texno-
logiyaları sahəsində əməkdaşlıq haqqında Anlaşma Memo-
randumu»nu Azərbaycanın Xarici İşlər naziri Elmar Məm-
mədyarov və Rumıniyanın Rabitə və İnformasiya Cəmiyyəti 
naziri Qabriel Sandu imzaladılar. 
 312
«Azərbaycan Respublikasının Ekologiya və Təbii Sərvətlər 
Nazirliyi və Rumıniyanın Ətraf Mühit Nazirliyi arasında ətraf 
mühitin mühafizəsi sahəsində əməkdaşlığa dair Anlaşma Memo-
randumu»nu Azərbaycanın Xarici İşlər naziri Elmar Məmmə-
dyarov və Rumıniyanın Ətraf Mühit Nazirliyinin Dövlət katibi 
Dan Kırlan imzaladılar. 
 313
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ RUMINİYA PREZİDENTİ TRAYAN 
BESESKUNUN BİRGƏ MƏTBUAT 
KONFRANSIНДА БЯЙАНАТЛАРЛА  
ЧЫХЫШЛАРЫ   
 
Buxarest  
 
28 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 28-də Buxarestdə Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevin və Rumıniya prezidenti Trayan Beseskunun 
iştirakı ilə sənədlərin imzalanması mərasimi başa çatdıqdan 
sonra dövlət başçılarının birgə mətbuat konfransı olmuşdur. 
Prezidentlər əvvəlcə bəyanatlarla çıxış etdilər. 
 
Rumыniya prezidenti Trayan  Beseskunun bəyanatы 
 
Əvvəlcə sizin hamınızı salamlamaq istəyirəm. Mən 
hörmətli cənab prezident Əliyevə, xanımına və onları mü-
şayiət edən nümayəndə heyətinə ölkəmizə səfər etdiklərinə 
görə öz minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Cənab Pre-
zidentə minnətdaram ki, dəvətimi qəbul edib ölkəmizə rəsmi 
səfərə gəlmişdir. 
Hesab edirəm ki, cənab Prezidentin budəfəki səfəri bizim 
4 ildən çox müddət ərzində gördüyümüz böyük işlərin bir növ 
yekunlaşdırıcı səfəridir. Son illər ölkələrimiz arasında prezi-
dentlər və hökumətlər səviyyəsində görülmüş bir çox işlər 
ölkələrimiz arasında ikitərəfli əlaqələrin daha da möh-
kəmləndirilməsinə xidmət etmişdir. 
Bu gün biz çox vacib bir sənədi imzaladıq. Bu, strateji 
tərəfdaşlığın yaradılmasıнын razılaşması haqqında Birgə 
 314
Bəyannamədir. Bundan əlavə, hökumətlər arasında digər 
mühüm sazişlər imzalandı. Bu sazişlər bizim siyasi dialo-
qumuza, həmçinin enerji sahəsində əməkdaşlığımıza, iqtisadi 
sahədə işbirliyimizə, sərmayə qoyuluşuna, təhlükəsizliklə 
bağlı əməkdaşlığımıza və beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində 
qarşılıqlı yardıma aiddir. Bizim enerji sahəsindəki əmək-
daşlığımız təkcə Nabukko layihəsinin həyata keçirilməsi 
istiqamətində atılan addımlarla məhdudlaşmır,  eyni zaman-
da, Rumıniyanın Konstansa limanında maye qaz termina-
lının yaradılması ilə də bağlı  işbirliyi qurmuşuq və əmək-
daşlıq edirik. 
Biz regional məsələlərə də toxunduq. Regionda dondu-
rulmuş münaqişələr, xüsusən də Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 
məsələsini nəzərdən keçirdik. Bir daha bildirmək istəyirik ki, 
bununla bağlı Rumıniya hesab edir ki, dondurulmuş mü-
naqişələrin həlli yalnız və yalnız dinc yolla, mövcud bey-
nəlxalq hüquq norma və prinsipləri əsasında, dövlətlərin əra-
zi bütövlüyünə hörmətlə yanaşma əsasında baş tutmalıdır.  
 
Azərbaycan prezidenti  Иlham Əliyevin bəyanatы 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Cənab Prezident, məni Rumıniyaya dəvət etdiyinizə 
görə, mənə və nümayəndə heyətiмə göstərdiyiniz qonaq-
pərvərliyə görə Sizə öz təşəkkürümü bildirirəm. Rumıniya 
ilə Azərbaycan arasında ikitərəfli münasibətlər çox uğurla 
inkişaf edir və bu gün imzalanmış strateji tərəfdaşlıq haq-
qında Bəyannamə son illər ərzində görülmüş işlərin mən-
tiqi nəticəsidir. Əminəm ki, bu gün imzalanmış bütün 
sənədlər gələcək əməkdaşlığın uğurlu inkişafı üçün də yax-
şı əsas yaradır. İkitərəfli münasibətlərin inkişafı üçün çox 
gözəl imkanlar, çox böyük potensial vardır və biz gələcək 
illərdə bu potensialdan səmərəli şəkildə istifadə edəcəyik. 
 315
Bu gün həm təkbətək, həm də nümayəndə heyətlərinin 
iştirakı ilə keçirilmiş görüşdə bütün vacib məsələlər müzakirə 
edildi və gələcək əməkdaşlıq haqqında çox vacib qərarlar 
qəbul edildi. Siyasi əlaqələrimiz çox yüksək səviyyədədir. 
Əminəm ki, iqtisadi sahədə yeni, gözəl layihələr icra 
olunacaqdır. Neft-qaz sahəsində əməkdaşlığımız  uğurludur. 
Azərbaycanın çox zəngin neft-qaz yataqları vardır və bu  
resurslar dünya və Avropa bazarlarına uğurla çıxarılır. Əgər 
tezliklə tranzit ölkələrlə beynəlxalq təcrübəyə əsaslanmış 
müqavilələr imzalanarsa, gələn ildən Azərbaycan qazı 
Avropa İttifaqının bazarına çıxarıla bilər. 
Neft-qaz sahəsində əməkdaşlıq Azərbaycan ilə Avropa 
İttifaqı arasında imzalanmış strateji tərəfdaşlıq haqqında 
Memorandumda da öz əksini tapıb və Avropa İttifaqı ilə 
Azərbaycan arasında əlaqələrdə enerji amili çox mühüm yer 
tutur. Mən fürsətdən istifadə edərək, Avropa İttifaqı ilə 
Azərbaycan arasında münasibətlərin inkişafında xüsusi 
roluna görə Rumıniyaya və cənab Prezident, şəxsən Sizə 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Sizin qeyd etdiyiniz kimi, bütün dondurulmuş müna-
qişələrin, o cümlədən Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qa-
rabağ münaqişəsinin həlli üçün beynəlxalq prinsiplərin 
rəhbər tutulması və ölkələrin ərazi bütövlüyünə hörmətlə 
yanaşılması mövqeyi çox böyük əhəmiyyətə malikdir və 
buna görə mən Sizə minnətdaram. Dünyada bütün müna-
qişələr yalnız beynəlxalq hüquq normaları əsasında öz həllini 
tapa bilər. Əgər bütün tərəflər beynəlxalq hüquq normala-
rına riayət etsələr, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi tezliklə ədalətli həll oluna bilər və Azərbaycanın 
işğal olunmuş bütün torpaqları işğalçı qüvvələrdən tezliklə 
təmizlənə bilər. 
Cənab Prezident, göstərdiyiniz qonaqpərvərliyə görə bir 
daha Sizə minnətdaram və əminəm ki, gələcək əməkdaş-
lığımız da çox uğurlu olacaqdır. 
 
 316
* * *  
 
Sonra dövlət başçıları jurnalistlərin suallarını cavablan-
dırdılar. 
Y u n i s  O r u c o v (Azərbaycan Televiziyası): Mənim 
sualım Rumıniya prezidentinədir. Cənab Prezident, Siz bu gün 
azərbaycanlı həmkarınızla strateji tərəfdaşlığın yaradılması 
haqqında Birgə Bəyannaməni imzaladınız. Sizcə bu sənəd 
ikitərəfli münasibətlərimizə hansı töhfəni verəcək? Bu sənədin 
perspektivlərini nədə görürsünüz? Təşəkkür edirəm. 
T r a y a n  B e s e s k u: Bildirmək istəyirəm ki, bizim 
strateji tərəфdaşlıq haqqında bu cür razılaşmamız cəmi iki 
ölkə ilə vardır. Bu tərəfdaşlıq siyasi, iqtisadi, təhlükəsizlik və 
digər sahələrdə aparılır. Onlardan biri Birləşmiş Ştatlar, 
ikincisi isə Fransadır. Qeyd etmək istəyirəm ki, bu gün 
cənab Prezidentlə imzaladığımız bu bəyannaməни və digər 
mühüm razılaşmaları nəzərə alaraq, bundan sonra bizim 
hökumətlərimiz iki ölkə arasında qəbul olunacaq siyasi 
qərarların həyata keçirilməsi üzrə plan tərtib edəcəklər. Bir 
növ yol xəritəsi. Bu yol xəritəsinin gələcəkdə həyata keçiril-
məsini təhlil etdikdən sonra biz bir qənaətə gələ билярик ki, 
atılmış bu addımlar uğurlu oldu, yoxsa yox?! 
Bu gün prezident Əliyevlə imzaladığımız strateji tərəf-
daşlıq haqqında bəyannamədə əks olunmuş müddəalar bir 
növ göstərici, bələdçi xarakteri daşıyır. Həmin sənəddə əks 
olunmuş müddəalar çox real müddəalardır və onlar hər iki 
ölkənin milli maraqlarına, o cümlədən Avropa İttifaqının 
maraqlarına uyğundur. Hesab edirəm ki, əgər biz həmin 
prioritetləri həyata keçirə bilsək, iki ölkə arasında strateji 
tərəfdaşlıq böyük uğura çevriləcəkdir. Rumıniya hesab edir 
ki, bu sənəd Avropa İttifaqının enerji və xarici siyasətinə də 
töhfə verir, Avropa İttifaqının Qara dəniz regionundakı, o 
cümlədən «Şərq tərəfdaşlığı» təşəbbüslərinə də xidmət edir. 
M ü x b i r (Rumыniya): Mənim sualım prezident Илщам 
Əliyevədir. Siz mətbuat üçün bəyanatınızda Azərbaycanın 
 317
neft və qaz ehtiyatlarının daşınmasında tranzit məsələlərini də 
qeyd etdiniz. Sizin fikrinizcə, Nabukko layihəsinin həyata 
keçirilməsi Konstansa–Triest layihəsinin reallaşmasına nə 
kimi töhfə verə bilər? 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bizim təcrübəmiz onu göstərir ki, 
Azərbaycan tərəfindən irəli sürülmüş və həyata keçirilmiş 
layihələr başqa layihələrin icrasına da gətirib çıxarır. Əgər 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri tikilməsəydi və bir sözlə, əgər 
bu dəhliz açılmasaydı, yəqin ki, Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz 
kəməri də tikilməzdi. Əgər Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəməri 
tikilməsəydi, bu gün Nabukko haqqında söhbət aparmağa 
dəyməzdi. Çünki Nabukko layihəsinin icrası  Azərbaycanın bu 
gün mövcud olan qaz infrastrukturunuн işə salынması ilə 
bağlıdır. Əgər Nabukko layihəsi uğurla icra olunarsa, regionda 
şaxələndirmə məqsədilə tikiləcək digər kəmərlərin inşasına da 
gətirib çıxaracaqdır. Bugünkü danışıqlarda həm Nabukko, 
həm də Konstansa–Triest layihələri müzakirə olundu. Azər-
baycan tərəfi hər iki layihəyə öz dəstəyini vermişdir.  
T r a y a n  B e s e s k u: İcazənizlə, mən bu cavaba da 
əlavə şərhimi verim. Azərbaycanın Dövlət Neft Şirkəti 
Avropa İttifaqı ölkələrində öz fəaliyyətini Rumıniya vasitəsi-
lə genişləndirmək fikrindədir. Bu layihənin həyata keçirilmə-
sində Dövlət Neft Şirkəti hesab edir ki, Konstansada hazır-
da xam neftin saxlanılması üçün bizim tutumların genişlən-
dirilməsi imkanı mövcuddur. Dövlət Neft Şirkəti bu sahədə 
işləmək arzusunu bildirmişdir. Beləliklə, Dövlət Neft Şirkəti 
öz resurslarını mövcud iki mümkün yol ilə nəql edə bilə-
cəkdir. Bir variant o ola bilər ki, Azərbaycan Dövlət Neft 
Şirkəti Kontansada artıq tranzit olunmuş enerji daşıyıcı-
larının emalı üzrə Rumıniyadakı  zavodlarında emal proses-
ləri ilə özü məşğul ola bilər və bunu rumın həmkarları ilə 
həyata keçirə bilər. İkinci variant isə Dövlət Neft Şirkəti 
Konstansada xam neftin saxlanılma tutumu həcminin daha 
da artırılması yolu ilə tranzit edib sonra onu Triestə isti-
qamətləndirə bilər. 
 318
Gürcüstanda – Supsa limanında böyük bir terminal var-
dır. Hazırda həmin terminalda yüksək tonnajlı tankerlər 
lövbər sala bilir. Mən xam neftin həmin tankerlərə doldurul-
masını görmüşəm. Xam neft həmin tankerlərlə Bosfor və 
Dardanel boğazlarından keçməklə Avropa bazarlarına 
çatdırılır. Hesab edirəm ki, bu da düzgün yoldur. 
 
 
 
 
 319
 
 
 
RUMINİYANIN BAŞ NAZİRİ EMİL BOK İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
Buxarest  
 
28 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 28-də Buxarestdə Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyev Rumıniyanın Baş naziri Emil Bok ilə görüş-
müşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Rumıniya arasında iqtisadi, həm-
çinin energetika sahəsində ikitərəfli əməkdaşlıq məsələləri mü-
zakirə olundu. Qeyd edildi ki, ölkələrimiz arasında bu 
istiqamətdə əlaqələrin inkişafı üçün böyük potensial vardır. 
Görüşdə Azərbaycan–Rumıniya iqtisadi əməkdaşlığının öl-
kəmizin Avropa İttifaqı ilə iqtisadi əlaqələri baxımından əhə-
miyyəti vurğulandı. 
Tərəflər əmin olduqlarını bildirmişlər ki, ölkələrimizin 
iqtisadi əlaqələri bundan sonra da inkişaf edəcəkdir. 
 
 
 
 320
 
 
 
АZƏRBAYCAN PREZİDENTİNİN VƏ  
XANIMININ ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ QƏBUL 
  
Buxarest  
 
28 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 28-də Buxarestdə Rumıniya prezidenti 
Trayan Besesku və xanımı Mariya Beseskunun adından Azər-
baycan prezidenti İlham Əliyevin və xanımı Mehriban Əli-
yevanın şərəfinə rəsmi qəbul təşkil edilmişdir.  
Əvvəlcə Azərbaycanın və Rumıniyanın dövlət himnləri 
səsləndirildi. 
Dövlət başçıları qəbulda çıxış etdilər.   
 
    Rumıniya prezidenti Trayan Beseskunun çıxışı  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar! 
Prezident İlham Əliyevi və onu ölkəmizə rəsmi səfəri 
çərçivəsində müşayiət edən digər qonaqları Buxarestdə 
salamlamaqdan olduqca məmnunam. Keçirdiyimiz görüşlər, 
daimi siyasi dialoq Rumıniya–Azərbaycan əlaqələrinin ən 
yüksək səviyyədə olдуьуну və yeni mərhələyə qədəm qoydu-
ğunu əks etdirir. Dekabrın 11-də ikitərəfli münasibətlərimi-
zin yeni ildönümünü qeyd edəcəyik. Hesab edirəm ki, 
əlaqələrimizin son 18 ili ərzində biz ölkələrimizin rifahı na-
minə bütün təmasları qurmuş və istənilən ümumi layihədə 
iştirak etmişik. Rumıniya ilə Azərbaycan arasındakı strateji 
tərəfdaşlıq aparılan xarici siyasətin uğurudur, Azərbaycan 
ilə Avropa və Avrоatlantik strukturlarы arasında əlaqələrin 
gücləndirilməsinə töhfə verir. 
 321
Region dövlətləri ilə əla münasibətlərə malik olan Rumı-
niya öz təcrübəsinə əsaslanaraq Avropanın regionda daha 
qətiyyətli olmasına böyük səylər göstərmiş, region dövlətlə-
rinin Avropaya inteqrasiyası perspektivlərini genişləndir-
mişdir. Lakin regionda dondurulmuş münaqişələrin olması 
həm regional səviyyədə, həm də Avropa səviyyəsində təhlükə 
mənbəyidir. Rumıniya ərazisində həll edilməmiş münaqişələr 
olan dövlətlərin müstəqilliyinə, suverenliyinə və ərazi 
bütövlüyünə dəstək verir.  
Enerji təhlükəsizliyi, enerji daşıyıcılarının nəqli və Avro-
paya müxtəlif nəql marşrutlarının olması ilə bağlı rəylərimiz 
eynidir. Aydın faktdır ki, Avropa İttifaqı region ölkələri ilə 
enerji sahəsində əməkdaşlığını gücləndirərək, siyasi müna-
sibətlərə və qonşuluq siyasətinə təkan vermişdir. Ümidva-
ram ki, Rumıniya ilə Azərbaycan arasında enerji sahəsində 
əməkdaşlığa söykənən strateji tərəfdaşlıq və əla siyasi iş-
birliyi Avropa İttifaqının region dövlətləri ilə münasibət-
lərini daha da möhkəmləndirəcəkdir. 
Xanımlar və cənablar! Ümid edirəm ki, Azərbaycan və 
Rumıniya digər region dövlətləri ilə birgə vətəndaşlarımızın 
rifahına xidmət edəcək və regiona tərəqqi gətirəcək mühüm 
layihələrin həyata keçirilməsinə çalışacaqlar. Azərbaycan 
dünya ictimaiyyətinə dəfələrlə nümayiş etdirib ki, o, etibarlı 
tərəfdaşdır. Biz Azərbaycanın beynəlxalq terrorçuluğa qarşı 
mübarizəyə və təhlükəsizliyin təmin edilməsinə verdiyi 
töhfəni yüksək qiymətləndiririk. NATO-nun Əfqanıstandakı 
əməliyyatlarına verdiyi dəstək rəsmi Bakının bu istiqamətdə 
apardığı işlərin konkret nümunəsidir. Əminəm ki, ölkə-
lərimiz arasındakı münasibətlər və bu səfər çərçivəsində im-
zalanan sənədlər əlaqələrimizə daha zəngin məzmun, apar-
dığımız dialoqa töhfə verəcək. 
                                                              
    
 
 
 322
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli xanım Besesku! 
Xanımlar və cənablar! 
Cənab Prezident, məni ölkənizə rəsmi səfərə dəvət etdiyinizə 
görə Sizə təşəkkür edir, mənə və nümayəndə heyətiмə 
göstərdiyiniz qonaqpərvərliyə görə minnətdarlığımı bildirirəm. 
Bu mənim son 5 ildə Rumıniyaya beşinci səfərimdir. Siz 
də, cənab Prezident, son 3 ildə Azərbaycana 4 dəfə səfər 
etmisiniz. Belə səfərlər gözəl bir ənənənin əsasını qoyaraq, 
ölkələrimiz arasındakı münasibətlərin nə qədər dinamik 
inkişaf etdiyini göstərir. İnanıram ki, ikitərəfli əməkdaşlıq, 
regional və beynəlxalq məsələlər ətrafında apardığımız danı-
şıqlar və imzalanmış sənədlər münasibətlərimizin gələcək 
inkişafına təkan verəcəkdir. 
Azərbaycaн юз dövlət müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra 
Rumıniya bizi tanıyan ikinci dövlət olmuşdur. Elə o vaxtdan 
ikitərəfli münasibətlər qarşılıqlı anlaşma, dostluq prinsipləri 
əsasında inkişaf etməyə başlamışdır. Müxtəlif sahələrdə əla-
qələrimizin inkişafını təmin edən 40-dan çox sənəd 
imzalanmışdır. Bu gün imzalanmış strateji tərəfdaşlıq haq-
qında bəyannamə, demək olar ki, son illər ərzində görülən 
işlərin zirvəsi və məntiqi nəticəsidir. Siyasi əlaqələrimiz çox 
yüksək səviyyədədir. İqtisadi sahədə əməkdaşlığın dərinləş-
məsi üçün çox gözəl perspektivlər vardır. Regional əməkdaş-
lıq baxımından, Xəzər dənizi–Qara dəniz əməkdaşlığı baxı-
mından Rumıniya–Azərbaycan əlaqələrinin çox böyük 
əhəmiyyəti vardır. BMT, ATƏT, Avropa Şurası, Qara Dəniz 
İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı çərçivəsində və GUAM forma-
tında əməkdaşlığımız böyük məmnunluq doğurur. Avrоat-
lantik təsisatlara inteqrasiyada, «Şərq tərəfdaşlığı» təşəbbüsü 
və NATO-nun Fərdi Tərəfdaşlığın Əməliyyat Planı çərçivə-
sində əməkdaşlıqda Rumıniyanın Azərbaycana dəstəyi əsl 
dostluq münasibətidir. Azərbaycan Avropa İttifaqının enerji 
 323
təhlükəsizliyi məsələlərinin həlli işində öz səylərini göstərir və 
gələcəkdə də bu səylər göstəriləcəkdir. Azərbaycanın təşəb-
büsü ilə  кечян ясрин 90-cı illərinин ortalarında başlanmış və 
uğurla icra edilən böyük transmilli layihələr, neft-qaz kəmər-
lərinin inşası bu gün yeni kəmərlərin, yeni layihələrin icra-
sına təkan verir. Bu gün biz Azərbaycanın neft-qaz resurs-
larının Avropa bazarlarına çıxarılmasına dair öz fikirləri-
mizi, öz qəti mövqeyimizi bir daha bildirdik.  
Əfsuslar olsun ki, regionumuzda təhlükələr də möv-
cuddur. Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsinin həll olunmaması regionun inkişafında böyük maneə 
olaraq qalır. Dünya birliyi və beynəlxalq təşkilatlar Azər-
baycanın ərazi bütövlüyünü tanıyır və münaqişənin ölkə-
mizin ərazi bütövlüyü çərçivəsində, beynəlxalq hüquq nor-
malarına uyğun həllinin tərəfdarıdır. Münaqişə ilə bağlı 
BMT Təhlükəsizlik Şurasının 4 qətnaməsi, ATƏT, Avropa 
Şurası Parlament Assambleyası, NATO və digər beynəlxalq 
təşkilatların müvafiq qərar və qətnamələri vardır. Ermə-
nistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi yalnız 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində, beynəlxalq hü-
quq prinsiplərinə uyğun həll olunmalıdır. Bu baxımdan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ədalətli həlli istiqamətində 
Rumıniyanın mövqeyi xüsusi əhəmiyyət daşıyır. Bu gün, 
cənab Prezident, Siz bir daha Rumıniyanın ədalətli möv-
qeyini öz çıxışınızda qeyd etdiniz. Buna görə mən Sizə min-
nətdarlığımı bildirirəm. 
Hörmətli cənab Prezident, dost ölkənizə səfərimdən məm-
nun olduğumu bir daha ifadə edir, Sizə cansağlığı, ölkənizə 
və xalqınıza daim inkişaf və tərəqqi arzulayıram. Bu badəni 
Sizin sağlığınıza, xanımınızın sağlığına, Rumıniya ilə Azər-
baycan arasında səmimi dostluq və faydalı əməkdaşlıq 
əlaqələrinin inkişafının şərəfinə qaldırıram. 
 
 324
 
 
 
RUMINİYA SENATININ SƏDRİ 
MİRÇA COANЕ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Buxarest  
 
29 sentyabr 2009-cu il 
 
Sentyabrın 29-da prezident İlham Əliyev Rumıniya Se-
natının sədri Mirça Coanе ilə görüşmüşdür. 
Mirça Coanе bildirdi ki, ölkəsi Azərbaycan ilə ikitərəfli 
münasibətlərə böyük önəm verir və əlaqələrimiz strateji xarakter 
daşıyır. Azərbaycan prezidentinin Rumıniyaya rəsmi səfərinin 
əhəmiyyətini vurğulayan Senatın sədri dedi ki, Azərbaycan bütün 
sahələrdə mühüm dövlətdir, bizə dost ölkədir. 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin Azərbaycanın inkişa-
fında əvəzsiz xidmətlərini xüsusi qeyd edən Mirça Coanе 
ölkəsinin Azərbaycan ilə əlaqələrinin bundan sonra da daim 
inkişaf edəcəyinə əmin olduğunu bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan–Rumıniya ikitərəfli 
münasibətlərinin uğurla inkişaf etdiyini dedi. Siyasi, iqtisadi 
əlaqələrimizin genişləndiyini, enerji sahəsində əməkdaşlığın 
yaxşı perspektivlərinin olduğunu bildirən dövlətimizin başçısı 
səfər çərçivəsində prezidentlərin imzaladığı «Azərbaycan 
Respublikası və Rumıniya arasında strateji tərəfdaşlığın yara-
dılmasıнын razılaşması haqqında Birgə Bəyannamə»nin əhə-
miyyətinə toxunaraq qeyd etdi ki, bu sənəd geniş sahələri 
əhatə edir, əlaqələrimizin ruhunu əks etdirir. Dövlətimizin 
başçısı ikitərəfli münasibətlər baxımından qarşıda böyük birgə 
layihələrin olduğunu dedi və bildirdi ki, Avropaya inteqrasiya 
məsələlərində Rumıniya Azərbaycana dəstək verir. 
 325
Görüşün sonunda Mirça Coanе Rumıniya Senatının 140 
illiyinə həsr olunmuş xatirə medalını prezident İlham Əliyevə 
təqdim etdi. 
Azərbaycan prezidenti Senatın Xatirə kitabına ürək söz-
lərini yazdı. 
 
 
 
 326
 
 
 
ULU ÖNDƏR HEYDƏR ƏLİYEVİN ABİDƏSİNİ 
ZİYARƏT 
 
Buxarest  
 
29 sentyabr 2009-cu il 
 
Rumıniyada rəsmi səfərdə olan Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva sentyabrın 29-da 
Buxarestdəki «Tey» parkında ulu öndər Heydər Əliyevin 
abidəsini ziyarət etmişlər. 
Burada dövlətimizin başçısını və xanımını Buxarest 
şəhərinin 2-ci sektorunun meri Nikolay Ontsyanu qarşıladı. 
Mehriban xanıma gül dəstəsi təqdim olundu. 
Parka toplaşmış yüzlərlə şəhər sakini, məktəblilər, Azər-
baycan diasporunun fəalları, Rumıniyada təhsil alan azər-
baycanlı tələbələr dövlətimizin başçısını və xanımını alqışlarla 
qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
ümummilli lider Heydər Əliyevin parkdakı abidəsi önünə gül 
dəstələri qoydular. 
Uşaqlarla xatirə şəkli çəkdirən dövlətimizin başçısı və xa-
nımı «Tey» parkını gəzdilər, sakinlərlə və Azərbaycan dias-
porunun fəalları ilə söhbət etdilər. 
 
Səfər başa çatdы 
 
Sentyabrın 29-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin 
Rumıniyaya rəsmi səfəri başa çatmışdır. 
Azərbaycanın və Rumıniyanın dövlət bayraqları ilə bəzə-
dilmiş Henri Koande adına Buxarest Beynəlxalq Hava Lima-
 327
nında Azərbaycan dövlətinin başçısının şərəfinə Fəxri qarovul 
dəstəsi düzülmüşdü. 
Prezident İlham Əliyevi Rumıniyanın yüksək vəzifəli dövlət 
və hökumət nümayəndələri yola saldılar. 
                                            
* * * 
 
Dövlətimizin başçısı həmin gün Bakıya qayıtmışdır. 
Azərbaycan Prezidentini Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Prezident Administrasiyasının rəhbəri Ramiz Meh-
diyev və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala 
Abutalıbov qarşıladılar. 
 
 328
 
 
 
ГЕЙДЛЯР 
 
1. Тязяпир мясъиди – Азярбайъан мемарлыг абидяси. 1905–
14-ъц иллярдя тикилмишдир (мемары Зивярбяй Ящмядбяйов). 
Квадратпланлы Тязяпир мясъидинин Баш фасадындакы цчтаьлы 
ейваны, ъинащларындакы минаряляр вя эцнбяз айдын вя дябдя-
бяли мемарлыг композисийасы ямяля эятирир. Мясъидин бюйцк 
ибадят залы эцнбязля юртцлмцшдцр. Ибадят залынын гурулушу 
йерли мемарлыг конструксийалары иля ишлянмиш, эцнбязи сах-
лайан чатматаь формаларындан истифадя олунмушдур. Тязяпир 
Бакы–Абшерон дини тикилиляри арасында хцсуси йер тутур. – 5–
13,14–16. 
 
2. Ислам Университети – Гафгаз Мцсялманлары Идарясинин 
няздиндя 1991-ъи илдя Бакы Ислам Мядрясясинин базасы 
ясасында йарадылмышдыр. Щазырда университетдя Исламшцнаслыг 
вя Шярият факцлтяляри вар. Университетдя бакалавр сявиййясиндя 
Диншцнаслыг ихтисасы, маэистратура сявиййясиндя ися Динлярин 
тарихи вя Исламшцнаслыг ихтисаслары цзря кадрлар щазырланыр. – 
5,8. 
 
3. Щейдяр Ялийев,  Щ е й д я р   Я л и р з а  о ь л у (1923–
2003) – Мцстягил Азярбайъан дювлятинин мемары вя гу-
руъусу, халгымызын цмуммилли лидери, эюркямли дювлят хадими, 
Азярбайъан Республикасынын Президенти (1993–2003), ики 
дяфя Сосиалист Ямяйи Гящряманы. 
1964-ъц илдя Азярбайъан ССР Назирляр Совети йанында 
Дювлят Тящлцкясизлик Комитяси сядринин мцавини, 1967-ъи илдя 
ися сядри вязифясиня иряли чякилмишдир. 
Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясинин 
ийул (1969) пленумунда Щейдяр Ялийев МК-нын Бцро цзвц, 
Азярбайъан КП МК-нын Биринъи катиби сечилмишдир.  
 329
Щ.Ялийевин республикайа рящбярлик етдийи илк иллярдян яща-
тяли игтисади консепсийа щазырланмыш, йени истещсал сащяляри 
йарадылмыш, Азярбайъанын игтисади потенсиалы эцълянмишдир. 
Щ.Ялийевин республикайа билаваситя рящбярлик етдийи дюврдя 
(1969–82-ъи илляр) идаряетмя механизминин вя методларынын 
тякмилляшдирилмяси, ямяк вя иътимаи-сийаси фяаллыьын артырыл-
масы, кянд тясяррцфатынын инкишафында йцксяк эюстяриъиляр ялдя 
едилмяси, азярбайъанчылыг мяфкурясинин, милли рущун, милли 
юзцнцдяркин йцксялиши, мцстягил дювлятчилик идейаларынын эцъ-
лянмяси вя реаллашмасы цчцн дяйярли ишляр эюрцлмцшдцр. 
Щ.Ялийев 1971-ъи илдя Совет Иттифагы Коммунист Партийасы 
Мяркязи Комитясинин цзвц, 1976-ъы илин мартында Сов.ИКП 
МК Сийаси Бцросу цзвлцйцня намизяд, 1982-ъи илин но-
йабрында ися Сийаси Бцро цзвц сечилмиш вя ейни заманда, 
ССРИ Назирляр Совети сядринин Биринъи мцавини тяйин едил-
мишдир. 
Щ.Ялийев Москвада ишлядийи дюврдя дя щямишя Азярбай-
ъаны дцшцнмцш, онун талейи иля йашамыш, доьма республи-
канын дцнйада таныдылмасы цчцн ялиндян эяляни етмишдир. 
Щ.Ялийев 1990-ъы илин 20 йанварында совет гошунларынын 
Бакыда тюрятдийи ганлы фаъияни гятиййятля пислямиш вя Азярбай-
ъанын Москвадакы нцмайяндялийиндя кяскин бяйанатла чыхыш 
етмишдир. 
Щ.Ялийев 1990-ъы илин ийулунда Азярбайъана гайытмыш, яв-
вялъя Бакыда, сонра ися Нахчыванда йашамышдыр. О, 1991–93-
ъц иллярдя Нахчыван Мухтар Республикасы Али Мяълисинин 
сядри, Азярбайъан Республикасы Али Советинин сядр мцавини 
олмуш, Али Советин сессийаларында фяал иштирак етмиш, Азярбай-
ъанда мювъуд иътимаи-сийаси вязиййяти щямишя обйектив тящлил 
етмиш, мцщцм принсипиал фикирляр сюйлямиш, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясинин сябяблярини ашкара чыхармыш вя тягсиркарларын 
дягиг цнваныны эюстярмишдир. 1993-ъц илин май–ийунунда 
дювлят бющранынын, щакимиййятсизлийин, башыпозуглуьун кул-
минасийа нюгтясиня чатмасы иля юлкядя вятяндаш мцщарибяси 
 330
вя мцстягиллийин итирилмяси тящлцкяси йарандыгда Азярбайъан 
халгы Щ.Ялийевин щакимиййятя эятирилмяси тяляби иля айаьа 
галхды вя Азярбайъанын о заманкы дювлят рящбярлийи ону 
рясмян Бакыйа дявят етмяйя мяъбур олду. Щ.Ялийев ийунун 
15-дя Азярбайъан Али Советинин сядри сечилди, ийулун 24-дя 
Милли Мяълисин гярары иля Азярбайъан Республикасы Прези-
дентинин сялащиййятлярини щяйата кечирмяйя башлады.  
1993-ъц ил октйабрын 3-дя цмумхалг сясвермяси нятиъясин-
дя Щ.Ялийев Азярбайъан Республикасынын Президенти сечилди. 
Щ.Ялийевин Азярбайъан рящбярлийиня гайыдышы иля юлкянин иъти-
маи-сийаси, сосиал, игтисади, елми-мядяни щяйатында бюйцк дю-
нцш олду, бейнялхалг норма вя принсипляря уйьун мцстягил 
дювлят гуруъулуьу просеси башланды. Дювлятимизин хариъи сийа-
сяти, еляъя дя дцнйанын апарыъы дювлятляри вя бейнялхалг тяш-
килатлары иля ялагяляри милли мараглара ясасланан хятля инкишаф 
етмяйя башлады. Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин щяллиндя илк 
мярщяля кими, ъябщя хяттиндя атяшкяс елан едилмясиня наил 
олунду. Щ. Ялийевин фяал дипломатийасы нятиъясиндя АТЯТ-ин 
Лиссабон саммитиндя (1996) бу бейнялхалг тяшкилатын 54 цз-
вцндян 53-ц (Ермянистандан башга) Даьлыг Гарабаь проб-
леминин щяллиндя Азярбайъанын мянафейиня уйьун принсипляри 
ачыг шякилдя мцдафия етди. 
1994-ъц илин сентйабрында Бакыда дцнйанын апарыъы нефт 
ширкятляри иля «Ясрин мцгавиляси» ады алмыш мцщцм мцга-
виляляр баьланды. 
 1999-ъу илин апрелиндя ЭУЮАМ бирлийинин эениш бир мя-
канда йаранмасында Щ.Ялийевин юнямли хидмяти олмушдур. 
Щ.Ялийевин «Инсан щцгуг вя азадлыгларынын тямин едилмяси 
щаггында» фярманы Азярбайъанын дцнйайа вя Авропайа 
интеграсийасы просесинин сцрятляндирилмясиня эениш имканлар 
йаратды. Мящз бунун нятиъясиндя Азярбайъан 1996-ъы илин 
ийунундан Авропа Шурасына «Хцсуси гонаг» статусу алмыш, 
2001-ъи ил йанварын 25-дя ися онун тамщцгуглу цзвц олмуш-
дур. 
 331
Щ.Ялийев 1998-ъи ил октйабрын 11-дя халгын йцксяк сийаси 
фяаллыьы шяраитиндя кечирилян сечкилярдя йекдилликля йенидян 
президент сечилди. 
Щ.Ялийев бир сыра бейнялхалг мцкафатлара, о ъцмлядян 
Бейнялхалг Ататцрк Сцлщ Мцкафатына, мцхтялиф юлкя универси-
тетляринин Фяхри доктору адына вя диэяр йцксяк нцфузлу фяхри 
адлара лайиг эюрцлмцшдцр. – 6, 15, 16, 20, 26, 28, 65, 122, 
124, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 145, 148, 149, 198, 207, 
209, 213, 217, 218, 224, 246, 256, 257, 260, 264, 268, 277, 
278, 281, 326. 
 
4. Мещрибан Ялийева, М е щ р и б а н  А р и ф  г ы з ы 
(д.1964) – иътимаи вя сийаси хадим, фялсяфя доктору, президент 
Илщам Ялийевин щяйат йолдашы. 1988-ъи илдя М.Сеченов адына 
1-ъи Москва Дювлят Тибб Институтуну битирмишдир. 1988–92-ъи 
иллярдя М.Краснов адына Москва Елми-Тядгигат Эюз Хяс-
тяликляри Институтунда ишлямишдир. 1995-ъи илдя Мещрибан Яли-
йева «Азярбайъан Мядяниййятинин Достлары» хейриййя фонду 
йаратмышдыр. Фяалиййятя башладыьы илк эцндян фонд милли мядя-
ниййятимизин инкишафы, тяблиьи, танынмасы цчцн хейли ишляр эюр-
мцшдцр. 1996-ъы илдя фонд Азярбайъан мядяниййятини хариъи 
юлкялярдя эениш тяблиь етмяк цчцн цч дилдя – Азярбайъан, рус 
вя инэилис дилляриндя чыхан «Азярбайъан – Ирс» журналыны тясис 
етмишдир. 2004-ъц илдян Мещрибан Ялийева Азярбайъан халгы-
нын цмуммилли лидеринин зянэин ирсинин юйрянилмяси вя щямчи-
нин Щейдяр Ялийевин милли дювлятчилик идейаларыны йени ня-
силляря ашыламаг мягсядиля йаранмыш Щейдяр Ялийев Фондуна 
башчылыг едир. 
Мещрибан Ялийеванын тяшяббцсц иля Щейдяр Ялийев Фонду 
республиканын бир чох шящяр, район вя кяндляриндя йени мяк-
тяб биналары тикдирмиш вя тямир етдирмишдир. Онун кечирдийи 
хейриййя аксийалары шякяр, талассемийа вя анемийа хястяликля-
риндян язиййят чякян Азярбайъан ушагларына йардым мягся-
диля тяшкил олунур.  
 332
Азярбайъанын шифащи халг йарадыъылыьы вя мусиги ирсинин 
горунуб сахланылмасы вя инкишаф етдирилмяси сащясиндяки йо-
рулмаз ишляриня эюря Мещрибан Ялийева ЙУНЕСКО вя 
ИСЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири сечилмишдир. 
Мещрибан Ялийева Йени Азярбайъан Партийасы Сийаси Шу-
расынын цзвц, 2005-ъи илдян Милли Мяълисин депутатыдыр. Юл-
кямиздя тящсил системинин инкишафына, милли-мядяни ирсимизин 
горунуб сахланылмасына вя дцнйада тяблиьиня, хариъи юлкя-
лярдя халгымызын мцсбят имиъинин мющкямлянмясиня, эениш-
мигйаслы хейриййячилик ишляриня хцсуси диггят йетирир. «Щейдяр 
Ялийев» ордени иля тялтиф едилмишдир. – 6, 18, 19, 26, 42, 69, 
110, 122, 123, 124, 125, 133, 137, 151, 154, 156, 157, 166, 
193, 194, 209, 221, 233, 234, 245, 257, 268, 288, 299, 300, 
306, 320, 326. 
 
5. Лейла Ялийева, Л е й л а   И л щ а м   г ы з ы (д.1986) – 
«Баку» журналынын Баш редактору, Щейдяр Ялийев Фондунун 
витсе-президенти, Азярбайъан Республикасынын Президенти Ил-
щам Ялийевин вя Азярбайъанын биринъи ханымы Мещрибан 
Ялийеванын бюйцк гызы, Щейдяр Ялийевин нявяси. 2006–2008-ъи 
иллярдя Лейла Ялийева Москва Дювлят Бейнялхалг Ялагяляр 
Институтунун маэистратурасында охумуш вя бу институтда 
охуйан азярбайъанлы тялябялярин нцмайяндяси кими фяалиййят 
эюстярмишдир. Лейла Ялийева щям дя Москвада Щейдяр Яли-
йев Фондуна башчылыг едир. – 6, 209, 268. 
 
6. Шейхцлислам Щаъы Аллащшцкцр Пашазадя,  А л л а щ ш ц -  
к ц р  Щ ц м м я т  о ь л у (д.1949) – 1980-ъи илдян Гафгаз 
Мцсялманлары Рущани Идарясинин, 1990-ъы илдян Гафгаз 
Халглары Али Дини Шурасынын сядридир. Азярбайъан Респуб-
ликасынын «Шющрят» вя «Истиглал» орденляри иля тялтиф едилмишдир. 
– 6, 15, 98. 
 
 333
7. Гурани-Кярим, я л - Г у р а н – мцсялманларын мцгяд-
дяс китабы. Гураны Аллащ Ъябрайыл васитясиля Мящяммяд ялей-
щцссялама эюндяриб. Гуран гафийяли нясрля йазылмыш 114 суря 
вя 6200-дян чох айядян ибарятдир. «Мяккя суряляриня» (610–
622, Мяккя, 90 суря) вя «Мядиня суряляриня» (622–632, Мя-
диня, 24 суря) бюлцнцр. – 8. 
 
8. Ислам Конфрансы Тяшкилаты (ИКТ) – 1969-ъу илдя йарадыл-
мышдыр. Мцсялман юлкяляринин чохуну бирляшдирир. Низамна-
мясиня эюря Ислам Конфрансы Тяшкилатынын фяалиййяти мцсял-
манларын щямряйлийинин мющкямлянмясиня, цзв-дювлятляр 
арасында ямякдашлыьа йюнялдилмишдир. Игамятэащы Ъиддядя-
дир (Сяудиййя Ярябистаны). Азярбайъан 1991-ъи илдян ИКТ-нын 
цзвцдцр. Щазырда Ислам Ямякдашлыг Тяшкилаты адланыр. – 12, 
22, 28, 255. 
 
9. Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Тящлцкясизлик Шурасы 
(БМТТШ) – БМТ-нин даими фяалиййят эюстярян мцщцм орга-
ны. БМТ-нин Низамнамясиня эюря, бейнялхалг сцлщцн вя тящ-
лцкясизлийин горунмасында ясас мясулиййят дашыйыр. 15 цзвц 
вар: 5 даими (Чин, Франса, Русийа, Бюйцк Британийа, АБШ), 
10 цзвц ися 2 ил мцддятиня сечилир. Шуранын щяр бир цзвц бир 
сяся маликдир. Проседура мясяляляриня даир гярарлар Шуранын 
9 цзвц сяс вердикдя гябул олунмуш сайылыр. – 12, 28, 53, 169, 
323. 
 
10. Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты (БМТ) – мцасир дцнйа-
нын ян нцфузлу бейнялхалг тяшкилаты. Гярарэащы Нйу-Йорк 
шящяриндядир. Ясас вязифяси бейнялхалг сцлщц вя тящлцкясизлийи 
горумаг вя мющкямлятмяк, дювлятляр арасында ямякдашлыьы 
инкишаф етдирмякдир. БМТ-нин Низамнамяси 1945-ъи ил ийу-
лун 26-да Сан-Франсиско конфрансында 50 дювлятин нцмайян-
дяси тяряфиндян имзаланды вя 1945-ъи ил октйабрын 24-дя гцв-
вяйя минди. Щазырда БМТ-йя 193 дювлят дахилдир. 
 334
 БМТ-нин ясас органлары Баш Мяълис, Тящлцкясизлик Шура-
сы, Игтисади вя Иътимаи Шура, Гяййумлуг Шурасы, Бейнялхалг 
Мящкямя вя Катибликдир. 
Азярбайъан Республикасы 1992-ъи илдян БМТ-нин цзвц-
дцр. Дювлятимизин апардыьы уьурлу хариъи сийасят нятиъясиндя 
Азярбайъан 2011-ъи илин октйабр айында БМТ-нин Тящлц-
кясизлик Сурасына гейри-даими цзв гябул олунмушдур. – 12, 
22, 57, 255, 264, 322. 
 
11. АТЯТ – Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Тяш-
килаты. Ясасы 1973-ъц илин ийулунда Щелсинкидя гойулмушдур. 
Бурада Авропанын 33 дювлятинин, АБШ вя Канаданын дювлят 
вя щюкумят рящбярляри иштирак едирди. АТЯТ «сойуг мцща-
рибя»нин гуртармасындан сонра Цмумавропа тящлцкясизлик 
системини формалашдыран, йени Авропанын сийаси вя игтисади 
щяйатынын сивил бирэяйашайыш гайдаларыны мцяййян едян, 
дювлятлярарасы мцнасибятляри рягиблик вя мцнагишя йолундан 
ямякдашлыг вя гаршылыглы мянафе истигамятляриня йюнялдян бир 
тяшкилат функсийасыны иъра едир. 
Азярбайъан 1992-ъи илдян АТЯТ-ин цзвцдцр вя 1993-ъц 
илин икинъи йарысындан АТЯТ-ин зирвя эюрцшляриндя Азярбай-
ъан нцмайяндя щейяти фяал иштирак едир. – 12, 28, 40, 53, 58, 
61, 72, 168, 256, 322. 
 
12. Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти – Азярбайъан Рес-
публикасы яразисиндя мухтар вилайят. 1923-ъц ил ийулун 7-дя 
тяшкил едилмишдир. Даьлыг Гарабаьда 1988-ъи иля гядяр 170 
мин ящали йашайырды. Сащяси 4,4 мин км2-дир. Мяркязи Хан-
кяндидир.  
1988-ъи илдя мухтар вилайятин ермяни сепаратчылары вя 
миллятчиляри Ермянистан силащлы гцввяляри иля бирликдя бу ярази-
дя йашайан азярбайъанлылары доьма торпагларындан чыхара-
раг Даьлыг Гарабаьы ишьал етдиляр. БМТ-нин 822, 853, 874, 
884 сайлы гятнамяляриня эюря, ермяни ишьалчылары Азярбайъан 
 335
торпагларыны гейд-шяртсиз тярк етмялидирляр. Анъаг Азярбай-
ъан торпаглары щяля дя ермяни тапдаьы алтындадыр. – 12, 15, 
23, 28, 30, 40, 44, 52, 53, 54, 56, 57, 58, 61, 62, 63, 66, 72, 74, 
86, 165, 200, 201, 244, 255, 314, 315. 
 
13. Русийа, Р у с и й а   Ф е д е р а с и й а с ы – Авропанын 
шяргиндя, Асийанын шималында дювлят. Сащяси 17,1 милйон 
км2, ящалиси 146,5 милйон няфярдир. Русийа Федерасийасына 22 
республика, 9 дийар, 46 вилайят, федерал ящямиййятли Москва 
вя Санкт-Петербург шящярляри, 4 мухтар вилайят вя мащал да-
хилдир. 
Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы икипалаталы 
Дювлят Думасы вя Федерасийа Шурасыдыр. Пайтахты Москва 
шящяридир. – 13, 15, 33, 40, 50, 56, 58, 60, 63, 73-78, 104, 121, 
130, 183, 197, 221, 236–240, 263. 
 
14. Авропа Шурасы (АШ) – Авропада щюкумятлярарасы тяш-
килат. 1949-ъу илдя йарадылмышдыр. Гярарэащы Франсанын Страс-
бург шящяриндя йерляшир. АШ-нын ясас мягсяди Авропада сцл-
щц вя тящлцкясизлийи горумаг, сечки системиндя чохпартийа-
лылыьа риайят етмяк, демократийаны вя инсан щцгугларыны мц-
дафия етмяк, мющкямляндирмяк, Авропа юлкяляринин мядя-
ниййятляринин йахынлашмасына чалышмаг вя с. ибарятдир. АШ-нын 
али органлары Назирляр Комитяси, Мяслящят Ассамблейасы, Са-
щя Назирликляринин Мцшавиряси вя Катибликдир. Азярбайъан 
2001-ъи илдян Авропа Шурасынын цзвцдцр. – 14, 58, 322. 
 
15. Иран, И р а н   И с л а м   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб-
Гярби Асийада дювлят. Сащяси 1,65 милйон км2, ящалиси 78,4 
милйон няфярдир. Инзибати ъящятдян 24 остана бюлцнцр. Али га-
нунвериъи органы 4 ил мцддятиня сечилян Халг Шурасы Мяълиси-
дир. Щюкумяти Баш назир тяшкил, президент ися тясдиг едир. Пай-
тахты Тещран шящяридир. – 16,50,70,105. 
 
 336
16. Кцвейт, К ц в е й т   д ю в л я т и  –  Гярби Асийада 
дювлят. Сащяси 17,8 мин км2, ящалиси 3 милйондан чохдур. 
Кцвейт конститусийалы монархийадыр. Дювлят башчысы ямирдир. 
Ганунвериъи орган вя щюкумят ямиря вя бирпалаталы Милли 
Мяълися табедир. Пайтахты ял-Кцвейт шящяридир. – 16, 182. 
 
17. Беларус, Б е л а р у с   Р е с п у б л и к а с ы – Авропада 
дювлят. Сащяси 207,6 мин км2, ящалиси 9,5 милйон няфярдир. Ин-
зибати яразиси 6 вилайятя, 117 района бюлцнцр. Дювлят башчысы 
президент, ганунвериъи органы парламентдир. Пайтахты Минск 
шящяридир. – 17. 
 
18. Sergey Sidorski (d.1954) – Belarus dövlət xadimi. 
2003–2010-cu illərdə Belarusda Baş nazir olmuşdur. – 17. 
 
19. Александр Лукашенко (д.1954) – Беларусун дювлят 
хадими.  1994-ъц  илдян  Беларус  Республикасынын  Президенти-
дир. –17. 
 
20. Сурийа, С у р и й а   Я р я б   Р е с п у б л и к а с ы – 
Асийада дювлят. Сащяси 185,2 мин км2, ящалиси 14,8 милйон 
няфярдир. Инзибати яразиси 10 мцщафазайа (губернаторлуьа) вя 
Дямяшг мунисипалитетиня бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, 
али ганунвериъи органы Халг Шурасыдыр. Пайтахты Дямяшг шя-
щяридир. – 18–36. 
 
21. Бяшшар ял-Ясяд (д.1965) – 2000-ъи илдян Сурийа Яряб 
Республикасынын Президентидир. – 18–36. 
 
22. Щ а ф и з   Я с я д  (1930–2000) – Сурийанын сийаси, щяр-
би вя дювлят хадими. 1970–71-ъи иллярдя Баш назир, 1971–2000-
ъи иллярдя ися Сурийа Яряб Республикасынын Президенти олмуш-
дур. – 20, 28. 
 
 337
23. Елмар  Мяммядйаров,  Е л м а р  М я щ я р р я м   о ь- 
l u (д.1960) – тарих елмляри намизяди, дипломат. 1995–98-ъи 
иллярдя Азярбайъан Хариъи Ишляр Назирлийиндя Бейнялхалг Тяш-
килатлар Идарясинин башчысы, 1998–2003-ъц иллярдя АБШ-да 
Азярбайъан сяфирлийиндя мцшавир, 2003–2004-ъц иллярдя Итали-
йада Азярбайъан Республикасынын сяфири, 2004-ъц илдян ися 
Азярбайъан Республикасынын Хариъи Ишляр назиридир. – 21, 74, 
160, 311, 312. 
 
24. Йагуб Еййубов, Й а г у б   А б д у л л а   о ь л у 
(д.1945) – иншаат мцщяндиси, техника елмляри доктору, про-
фессор. 1999–2003-ъц иллярдя Азярбайъан Республикасы На-
зирляр Кабинетиндя Баш назирин мцавини, 2003-ъц илдян 
Азярбайъан Республикасы Баш назиринин биринъи мцавини-
дир. – 21. 
 
25. Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Баш Мяълиси – БМТ-
нин ясас органларындан бири. БМТ цзвц олан бцтцн дювлятляр-
дян ибарятдир. БМТ цзвляриня вя йа БМТ Тящлцкясизлик Шу-
расына щяр ъцр мясяляляря вя ишляря тювсийяляр вермяк сялащий-
йяти вар. 
Баш Мяълисин гярарлары тювсийя характери дашыйыр, йяни 
щцгуги ъящятдян цзв-дювлятляр цчцн мяъбури дейил. Мяълисин 
щяр ил нювбяти сессийасы олур. Баш Мяълисин няздиндя онун 
функсийаларыны щяйата кечирмяк цчцн 7 ясас комитя вар. – 23, 
53, 238, 255. 
 
26. Имадяддин Нясими, ясл ады  С е й и д  Я л и (1369–1417) 
– Азярбайъан шаири вя мцтяфяккири. Имадяддин Нясими ады иля 
дя мяшщурдур. Ясярлярини Азярбайъан, яряб, фарс дилляриндя 
йазмышдыр. Щцруфилийи йайдыьы цчцн Щялябдя щябс олунмуш, 
«кафир», «динсиз» елан едиляряк рущанилярин фитвасы иля юлдцрцл-
мцшдцр. – 24, 28. 
 
 338
27. Фялястин дювляти – БМТ Баш Мяълисинин 1947-ъи ил 29 
нойабр тарихли гярарына ясасян Б.Британийа мандатлыьы ляьв 
едиляряк Фялястин яразисиндя мцстягил яряб вя йящуди дюв-
лятляри йарадылмалы иди. Фялястин яряб дювляти цчцн айрылмыш 
яразинин бюйцк щиссяси 1948 вя 49-ъу иллярдя, 1967-ъи илдя 
Исраил тяряфиндян зябт едилмишдир. 1988-ъи илдя Фялястин Азад-
лыг Тяшкилаты мцстягил Фялястин дювлятинин йаранмасыны елан 
етди. 1994-ъц илдя ися Мцвяггяти Фялястин мухтариййяти йа-
радылды. – 25. 
 
28. Щейдяр Ялийев Фонду – гейри-щюкумят, гейри-ком-
мерсийа тяшкилаты. Рясми ачылышы 10 май 2004-ъц илдя олмуш-
дур. Щейдяр Ялийев Фондунун президенти ЙУНЕСКО вя 
ИСЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири, Милли Мяълисин депутаты, 
Азярбайъанын биринъи ханымы Мещрибан Ялийевадыр. 
Фондун йарадылмасында мягсяд цмуммилли лидер Щейдяр 
Ялийевин хатирясиня ещтирамы ифадя етмяк, Щейдяр Ялийев си-
йаси мяфкурясинин щямишяйашар сяъиййясини якс етдирмяк, 
Щейдяр Ялийевин йаратдыьы милли дювлятчилик идейаларыны йени 
нясилляря даима ашыламаг олмушдур. 
Фондун президенти онун сялащиййятли гануни нцмайяндя-
сидир. Фондун ишиня билаваситя рящбярлик иърачы директора аид-
дир. Фондун няздиндя Експерт Шурасы вя диэяр гурумлар фяа-
лиййят эюстярир. – 26, 125, 133,166, 246, 288, 300. 
 
29. Бакы–Тбилиси–Ъейщан – 1998-ъи ил октйабрын 29-да 
Азярбайъан, Тцркийя, Эцръцстан, Газахыстан, Юзбякистан 
президентляри вя АБШ-ын Енерэетика назири Бакы–Тбилиси–Ъей-
щан маршрутуну мцдафия едян «Анкара Бяйаннамяси»ни 
имзаламышлар. Узунлуьу 1695 км олан Бакы–Тбилиси–Ъейщан 
нефт кямяри 2006-ъы илдя истифадяйя верилмишдир. – 28, 49, 257, 
261, 262, 317. 
 
 339
30. Бакы–Тбилиси–Ярзурум – Ъянуби Гафгаз газ кямяри. 
Рясмян 2007-ъи илдя ачылмышдыр. Кямярин узунлуьу 970 км-
дир (442 км Азярбайъандан, 248 км Эцръцстандан, 280 км 
ися Тцркийя яразисиндян кечир. – 28, 33, 50, 262, 263, 317. 
 
31. Bakı–Tbilisi–Qars – Азярбайъан, Эцръцстан вя Тцрки-
йяни дямир йолу иля бирляшдирян няглиййат дящлизи. Йолун тикин-
тисиня 2007-ъи илдя башланылмышдыр. Йолун узунлуьу 826 км-
дир. – 28. 
 
32. Авропа Шурасынын Парламент Ассамблейасы (АШПА) – 
2004-ъц илдя тяшкил олунмушдур. АШПА-да 25 Авропа юлкя-
синин 732 депутаты фяалиййят эюстярир. – 28, 169, 232. 
 
33. НАТО (Шимали Атлантика Мцгавиляси Тяшкилаты) – щяр-
би-сийаси иттифаг. 1949-ъу ил апрелин 4-дя Вашингтонда АБШ, 
Бюйцк Британийа, Франса, Белчика, Нидерланд, Лцксембург, 
Канада, Италийа, Португалийа, Норвеч, Данимарка, Ислан-
дийанын имзаладыглары Шимали Атлантика мцгавиляси ясасында 
йарадылмышдыр. 1952-ъи илдя Йунаныстан вя Тцркийя, 1955-ъи 
илдя Алманийа Федератив Республикасы, 1982-ъи илдя Испанийа 
НАТО-йа гошулмушлар. Варшава Мцгавиляси Тяшкилаты даьыл-
дыгдан (1991) сонра яввялляр сосиалист юлкяляри дцшярэясиня да-
хил олмуш юлкялярин бир гисми НАТО-йа цзвлцйя гябул едил-
миш, диэяр гисми ися илкин мярщяля кими, НАТО-нун «Сцлщ 
наминя тяряфдашлыг» програмына гошулмушлар. Али органы 
НАТО Шурасынын сессийасыдыр. Мянзил-гярарэащы Брцсселдя-
дир. – 28, 52, 158, 163, 164, 169, 321, 322, 323. 
 
34. Ипяк йолу, Б ю й ц к   И п я к   й о л у – бейнялхалг тари-
хи транзит-тиъарят йолу; ерамыздан яввял II ясрин сонларындан 
ерамызын XVI ясринядяк фяалиййят эюстярмиш, Чиндян Шимали 
Африка вя Испанийайа гядяр узанараг, айры-айры голлары иля о 
 340
заман дцнйанын мялум олан, демяк олар ки, бцтцн юлкяляри-
ни бирляшдирмишдир. 
Ялверишли ъоьрафи мювгедя йерляшмяси вя зянэин мадди 
сярвятляря малик олмасы сайясиндя Азярбайъан гядим заман-
лардан дцнйа юлкяляри арасында игтисади вя мядяни ялагялярдя 
мцщцм йер тутмушдур. 
XX ясрин сонунда Азярбайъан Республикасынын Прези-
денти Щейдяр Ялийевин Бюйцк Ипяк Йолунун йенидян дирчял-
дилмяси идейасыны иряли сцрмяси бцтцн дцнйада, хцсусиля дя Бю-
йцк Ипяк Йолу цстцндя йерляшян юлкялярдя ъидди марагла гар-
шыланды. Бу мягсядля 1998-ъи илин сентйабрында Бакыда 33 
дювлятин вя Авропа Иттифагынын иштиракы иля бейнялхалг кон-
франс кечирилди; ТРАСЕКА програмы чярчивясиндя нязярдя 
тутулан Асийа–Гафгаз–Авропа тиъарят дящлизинин – Бюйцк 
Ипяк Йолунун бярпасынын вя онун имканларындан щамылыгла 
бящрялянмяйин ваъиблийи гейд олунду. – 29,131. 
 
35. Эцръцстан, Э ц р ъ ц с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуби Гафгазын мяркязи вя гярб щиссясиндя дювлят. Сащяси 
69,7 мин км2, ящалиси 3,7 милйон няфярдир. Дювлят башчысы пре-
зидент, ганунвериъи органы парламентдир. Пайтахты Тбилиси шя-
щяридир. – 33,34,50,56,95,249,256,257,263. 
 
36. Тцркийя Ъцмщуриййяти – Гярби Асийада вя Авропанын 
ъянуб-шяргиндя дювлят. Сащяси 783,5 мин км2, ящалиси 79,5 
милйон няфярдир. Инзибати ъящятдян 81 иля (вилайятя) бюлцнцр. 
Дювлят башчысы президент, Али ганунвериъилик органы Тцркийя 
Бюйцк Миллят Мяълисидир. Пайтахты Анкара шящяридир. – 33, 34, 
35, 55, 56, 62, 63, 95, 130, 203, 209, 256. 
 
37. Мисир Яряб Республикасы – Африканын шимал-шяргиндя 
вя Асийанын Синай йарымадасында дювлят. Сащяси 1001,4 мин 
км2, ящалиси 88,5 милйон няфярдир. Дювлят башчысы президент, 
 341
ганунвериъи органы бирпалаталы Халг Мяълисидир. Пайтахты Га-
щиря шящяридир. – 34,37. 
 
38. Щцснц Мцбаряк,  С е й и д   М я щ я м м я д  (д.1928) 
– 1975–81-ъи иллярдя Мисир Яряб Республикасынын витсе-прези-
денти, 1981–2011-ъи иллярдя президенти олмушдур. – 37. 
 
39. Белчика, Б е л ч и к а   К р а л л ы ь ы – Гярби Авропада 
дювлят. Сащяси 30,5 мин км2, ящалиси 11,2 милйон няфярдир. 
Белчика конститусийалы монархийадыр. Дювлят башчысы крал, га-
нунвериъи органы икипалаталы парламентдир. Пайтахты Брцссел 
шящяридир. – 38. 
 
40. ЫЫ  Алберт  (д.1934)  –  1993–2013-ъц  иллярдя  Белчика  
кралы. Саксон-Кобург сцлалясиндяндир. ЫЫЫ Леополдун оьлу-
дур. – 38. 
 
41. Бирляшмиш Яряб Ямирликляри – Ъянуби Асийада дювлят. 
Сащяси 83,6 мин км2, ящалиси 5,5 милйон няфярдир. БЯЯ-нин 
тяркибиня 7 ямирлик дахилдир. Али органы Федерал Милли Шурадыр 
ки, президенти 5 ил мцддятиня сечир. Пайтахты Ябу-Даби шящя-
ридир. – 39. 
 
42. Шейх Хялифя бин Заид ял-Нящяййан (д.1948) – 2004-ъц 
илдян Бирляшмиш Яряб Ямирлийинин Президентидир. – 39. 
 
43. АТЯТ-ин Минск групу – 1992-ъи ил мартын 24-дя йара-
дылмышдыр. 1997-ъи илдя Минск групунун тяркибиня ашаьыдакы 
дювлятляр дахил олмушдур: Азярбайъан, Ермянистан, Беларус, 
Алманийа, Италийа, Русийа, АБШ, Франса, Тцркийя, Данимар-
ка вя Исвеч. 1994-ъц илин декабрындан Минск групуна ики 
сядр – Русийа вя Италийа рящбярлик едирди. 1996-ъы илин де-
кабрындан онун цч – Русийа, АБШ вя франсалы щямсядрляри 
вар. Групун ясас вязифяси Ермянистан–Азярбайъан мцнаги-
 342
шясинин сцлщ йолу иля арадан галдырылмасына вя Даьлыг Га-
рабаь проблеминин динъ васитялярля щялл едилмясиня билаваситя 
кюмяк етмякдир. – 40, 54, 74,165,180. 
 
44. Мятйу Брайзя (д.1964) – Америка дипломаты. 2001–
2005-ъи иллярдя АБШ Дювлят катибинин Авропа вя Аврасийа 
мясяляляри цзря кюмякчиси, сонра ися Даьлыг Гарабаь, 
Абхазийа вя Ъянуби Осетийа конфликтляринин сцлщ йолу иля щялл 
олунмасы иши иля мяшьул олмушдур. 2011–2012-ъи иллярдя АБШ-
ын Азярбайъан Республикасында Фювгяладя вя Сялащиййятли 
сяфири олмушдур. – 40, 74, 180. 
 
45. Мерзлйаков Йури (д.1949) – Русийа Федерасийасынын 
Фювгяладя вя Сялащиййятли сяфири. 2003–2010-ъу иллярдя АТЯТ-
ин Минск групунда Даьлыг Гарабаь мясялясинин низамлан-
масы цзря щямсядрляриндян бири олмушдур. – 40, 74. 
  
46. Америка Бирляшмиш Штатлары (АБШ) – Шимали Америкада 
дювлят. Шималдан Канада, ъянубдан Мексика, шяргдян Ат-
лантик океаны вя гярбдян Сакит океанла ящатя олунур. Сащяси 
9,5 милйон км2, ящалиси 325,3 милйон няфяря йахындыр. Инзи-
бати ъящятдян 50 штат və Kolumbiya federal пайтахт dairəsinə 
бюлцнцр. Али ганунвериъилик органы икипалаталы (Нцмайян-
дяляр Палатасы вя Сенат) АБШ Конгресидир. Дювлят башчысы 
президентдир. Пайтахты Вашингтон шящяридир. – 40, 41,60, 180, 
196, 217, 256, 316. 
 
47. Франса, Ф р а н с а   Р е с п у б л и к а с ы – Гярби 
Авропада дювлят. Сащяси 674,6 мин км2, ящалиси 66,7 милйон 
няфярдир. Инзибати ъящятдян 101 департаментя бюлцнцр. Га-
нунвериъи органы ики палатадан (Милли Мяълис вя Сенат) ибарят 
парламентдир. Иъра щакимиййяти президент вя Назирляр Шура-
сына мяхсусдур. Пайтахты Парис шящяридир. – 40, 316. 
 
 343
48. АБШ Дювлят Департаменти – АБШ-да 1789-ъу илдян 
Хариъи Ишляр Назирлийи функсийасыны щяйата кечирян ясас хариъи 
сийасят идаряси. Дювлят катиби башчылыг едир, президентин вя 
Конгресин щазырладыьы хариъи сийаси хятти щяйата кечирир. – 41. 
 
49. Щиллари Клинтон Ротхем (д.1947) – щцгугшцнас, сийаси 
хадим. Президент Клинтонун щяйат йолдашы. 2001-ъи илдян 
Нйу-Йорк штатындан Америка Сенатына цзв sечилмишдир. 
2009–2013-ъц иллярдя АБШ-ын Дювлят катиби олмушдур. – 41, 
61. 
 
50. Бюйцк  Британийа,  Б ю й ц к   Б р и т а н и й а   в я  Ш и- 
м а л и   И р л а н д и й а   Б и р л я ш м и ш   К р а л л ы ь ы  – Гярби 
Авропада дювлят. Б.Британийа адасы, Ирландийа адасынын ши-
мал-шярг щиссяси, Англси, Уайт, Норманд, Оркней, Щебрид, 
Шетленд адалары вя бир сыра кичик адалардан ибарятдир. Сащяси 
244,1 мин км2, ящалиси 64 милйон няфярдир. Инзибати ъящятдян 
графлыглара вя графлыг щцгугунда олан шящярляря бюлцнцр. Бю-
йцк Лондон хцсуси инзибати ващиддир. Б.Британийа парламент-
ли монархийадыр. Пайтахты Лондон шящяридир. – 42–69, 79, 
253. 
 
51. Лондон, Б ю й ц к   Л о н д о н  – Бюйцк Британийанын 
пайтахты. Дцнйанын ян бюйцк шящярляриндян вя лиманларындан 
бири. Ящалиси 8 милйон няфярдир. Идарячилик функсийаларынын 
чохуну Бюйцк Лондонун Бялядиййя Шурасы вя даиря шуралары 
щяйата кечирир. ХI ясрин сону ХII ясрин яввялиндя Лондон ряс-
мян Инэилтярянин пайтахты олмушду. – 42–69, 79. 
 
52. Артур Расизадя, А р т у р  Т а щ и р  о ь л у (д.1935) – 
Азярбайъанын дювлят хадими. ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты. 
1986–92-ъи иллярдя Азярбайъан Республикасы Баш назиринин би-
ринъи мцавини вязифясиндя ишляйиб. 1996-ъы илдян Азярбайъан 
Республикасынын Баш назиридир. Азярбайъан Республикасынын 
 344
«Истиглал» ордени иля тялтиф едилмишдир. – 42, 69, 73, 78, 236, 
240. 
 
53. Рамиз  Мещдийев,  Р а м и з   Я н в я р   о ь л у 
(д.1938) – Азярбайъанын эюркямли сийаси вя дювлят хадими, 
фялсяфя елмляри доктору, профессор. Азярбайъан Милли Елмляр 
Академийасынын щягиги цзвц. 1978–80-ъи иллярдя Район Пар-
тийа Комитясинин 1-ъи катиби, 1980–81-ъи иллярдя Азярбайъан 
КП МК-да елм вя тящсил шюбясинин мцдири, 1981–83-ъц иллярдя 
Азярбайъан КП МК-да партийа-тяшкилат иши шюбясинин мцдири, 
1983–88-ъи иллярдя Азярбайъан КП МК-да катиб, 1988–94-ъц 
иллярдя Азярбайъан ЕА-нын Иътимаи-Сийаси Тядгигатлар вя Ин-
формасийа Институтунда шюбя мцдири, 1994-ъц илдя Азярбай-
ъан Республикасы Президентинин Иъра Апаратынын шюбя мцдири, 
1995-ъи илдян Азярбайъан Республикасы Президентинин Ад-
министрасийасынын рящбяридир. 1995–2000-ъи иллярдя Азярбай-
ъан Республикасы Милли Мяълисинин депутаты олмушдур. Мца-
сир сийаси проблемляря, дювлят гуруъулуьуна аид бир чох китаб 
вя монографийаларын мцяллифидир. Азярбайъан Республикасы-
нын «Истиглал», Русийа Федерасийасынын «Достлуг» орденляри 
иля тялтиф едилмишдир. Бейнялхалг Нйу-Йорк Академийасынын 
вя Тцрк Дцнйасы Арашдырмалар Улусларарасы Елмляр Акаде-
мийасынын цзвцдцр. – 42, 69, 73, 236, 240, 306. 
 
54. Щаъыбала  Абуталыбов, Щ а ъ ы б а л а  И б р а щ и м   о ь- 
л у (д.1944) – Бакы Шящяр Иъра Щакимиййятинин башчысы. Физи-
ка-рийазиййат елмляри докторудур. – 42, 69, 73, 78, 236, 240, 
306, 327. 
 
55. Гордон Браун (д.1951) – Бюйцк Британийа сийасятчиси, 
лейборист. 2007–2010-ъу иллярдя Бюйцк Британийанын Баш на-
зири олмушдур. – 43–44, 51. 
 
 345
56. Авропа Иттифагы – 1992-ъи илдя 12 юлкяни (Белчика, Бю-
йцк Британийа, Алманийа, Йунаныстан, Данимарка, Ирланди-
йа, Испанийа, Италийа, Лцксембург, Нидерланд, Португалийа, 
Франса) бирляшдирян Авропа Бирлийи базасында 1993-ъц илдя 
Маастрихт мцгавилясиня ясасян йарадылмышдыр.  
Сонралар Авропа Иттифагына бир чох дювлятляр дя дахил ол-
мушдур. Мцгавиля ващид сийаси, игтисади мцщитин вя валйута-
нын йарадылмасыны, малын, капиталын вя адамларын азад щяря-
кятиня бцтцн манеялярин арадан галдырылмасыны иряли сцрмцш-
дцр. Ващид Авропа вятяндашлыьы гябул едилмишдир. Авропа 
Мяркязи Банкында Авропа валйута интернети фяалиййят эюс-
тярир, 1999-ъу илдян ващид валйута–авро ишлянир (Данимарка 
вя Бюйцк Британийа истисна олмагла), ващид пул-кредит сийа-
сяти апарылыр. – 43, 52, 58, 80, 158, 163, 164, 165, 174,177, 
178, 250, 309, 315, 316, 321, 323. 
 
57. Тони Щейворд (д.1957) – британийалы иш адамы. 1982-ъи 
илдян бп ширкятиндя мцхтялиф вязифялярдя чалышмышдыр. 2007–
2010-ъу илляпдя бп-нин иърачы директору олмушдур. – 45. 
 
58. Дцнйа Банкы – БМТ-нин щюкумятлярарасы ихтисаслаш-
дырылмыш идаряси. 1944-ъц илдя АБШ-да Бреттон-Вудс конфран-
сында тясис олунмушдур. Идаря Щейяти Вашингтондадыр. Мяг-
сяди инкишаф етмякдя олан юлкялярин игтисади вя сосиал дирчялиши-
ня кюмяк етмякдир. Сящмдар ъямиййяти формасындадыр вя 
иштиракчылары йалныз Бейнялхалг Валйута Фондунун цзвляридир. 
Банка 188 дювлят дахилдир. 1992-ъи илдян Азярбайъан Рес-
публикасы Дцнйа Банкынын цзвцдцр. – 48, 173, 265. 
 
59. бп,  «Б р и т и ш щ  П е т р о л е у м»  – дцнйанын ян ири 
нефт ширкятляриндян бири. 1909-ъу илдян бир чох юлкялярдя нефтин 
кяшфиййаты, чыхарылмасы, емалы вя сатышы иля мяшьулдур. бп 1994-
ъц илдян Азярбайъанда фяалиййят эюстярир. Щазырда АБЯШ-ин 
ясас операторудур. – 48, 49, 68, 155, 253. 
 346
60. Азярбайъан Республикасы Дювлят Нефт Ширкяти 
(АРДНШ; бейнялхалг ады СОЪАР – Стате Оил Ъомпани оф 
Азербаижан) – Азярбайъан Республикасы яразисиндяки нефт 
сярвятляриндян истифадяни ващид сийасяти ясасында щяйата ке-
чирян, нефт сянайесинин идаряетмя структуруну тякмилляшдирян, 
йанаъаг енержи комплексинин инкишафыны тямин едян ширкят. 
АРДНШ республиканын бцтцн яразисиндя (о ъцмлядян гуру 
вя дяниздя) нефт вя газ йатагларынын ахтарышы, кяшфиййаты вя 
ишлянмяси, емалы вя нягли, щямчинин онлардан алынан мящ-
сулларын дахили вя хариъи базарларда сатышы иля мяшьул олур. 
АРДНШ 1992-ъи илдя «Азнефт» Дювлят Консернинин вя 
«Азярнефткимйа» Истещсалат Бирлийинин базасында йарадыл-
мышдыр. АРДНШ Азярбайъан Республикасынын тямсилчиси ки-
ми, дцнйанын танынмыш нефт ширкятляри иля щасилатын пай бюл-
эцсц сазиши цзря 30-а гядяр нефт мцгавиляси имзаламышдыр. 
АРДНШ 2008-ъи илдян мцщасибат щесабларынын бейнялхалг 
стандартларына кечмишдир. – 49,56,60,63,68,92,93,96,258,261, 
266,278,285,317. 
 
61. Газахыстан, Г а з а х ы с т а н   Р е с п у б л и к а с ы– 
Аврасийанын мяркязи щиссясиндя дювлят. Сащяси 2,7 милйон 
км2, ящалиси 17,7 милйон няфярдир. Дювлят башчысы президент, 
ганунвериъи органы бирпалаталы Али Советдир. Пайтахты Астана 
шящяридир. – 49, 76, 77, 236–240, 256. 
 
62. Дмитри Медведев (д.1965) – Русийанын дювлят вя сийаси 
хадими, 2008–2012-ъи иллярдя Русийа Федерасийасынын Прези-
денти олмушдур, 2012-ъи илин май айындан Русийанын Баш 
назиридир. – 58, 75, 77, 104, 121, 183, 236–240. 
 
63. ББЪ,  Б р и т и ш  Б р о д к а с т и н г  К о р п о р е й ш н  – 
Бюйцк Британийа радио вя телевизийа верилишляри корпорасийасы. 
Ясасы 1927-ъи илдя Лондонда гойулмушдур. 1936-ъы илдя 
телевизийа иля верилишляря башламышдыр. 1932-ъи илдян хариъи вери-
 347
лишляр шюбяси бцтцн сутка ярзиндя инэилис вя 37 хариъи дилдя 
дцнйанын щяр йериня хябярляр йайыр. – 59. 
 
64. Тцркмянистан,    Т ц р к м я н и с т а н    Р е с п у б л и- 
к а с ы – Орта Асийанын ъянуб-гярбиндя дювлят. Сащяси 491,2 
мин км2, ящалиси 5,8 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 5 вила-
йятя бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы 
Мяълисдир. Пайтахты Ашгабад шящяридир. – 59, 60, 63, 64, 236–
240, 256, 305. 
 
65. Барак Обама (д.1961) – АБШ-ын 44-ъц президенти 
(2008–2016-ъы иллярдя). 2004–2008-ъи иллярдя Демократлар 
Партийасындан АБШ Сенатынын цзвц олмушдур. 2009-ъу илдя 
Нобел Сцлщ мцкафатына лайиг эюрцлмцшдцр. АБШ-да илк афро-
америкалы президентдир. – 61, 63. 
 
66. Алманийа, А л м а н и й а   Ф е д е р а т и в   Р е с п у б- 
л и к а с ы – Мяркязи Авропада дювлят. Сащяси 357 мин км2, 
ящалиси 82,1 милйон няфярдир. АФР тяркибиндя 16 яразиси олан 
федерасийадыр. Дювлят башчысы президент, щюкумят башчысы ися 
федерал канслердир. Али ганунвериъи щакимиййят органы парла-
ментдян – Бундестаг вя Бундесратдан ибарятдир. Пайтахты 
Берлин шящяридир. – 63, 181, 195, 217, 218, 219, 233, 251. 
 
67. Бюйцк Британийа парламенти – Бюйцк Британийада га-
нунвериъилик щакимиййяти. Парламент 3 щиссядян ибарятдир; 
дювлят башчысы (монарх), Лордлар Палатасы вя Иъмалар Пала-
тасы. Бурада ганун лайищяси щяр ики палата тяряфиндян гябул 
вя монарх тяряфиндян тясдиг едилдикдян сонра гцввяйя ми-
нир. 
Дювлят башчысы (монарх) ганунвериъилик тяшяббцсц щцгу-
гуна маликдир, лакин ганун лайищяляринин бюйцк яксяриййяти 
щюкумятин тяшяббцсц иля гябул едилир. 
 348
Иъмалар Палатасы 651 цзвдян ибарятдир. Лордлар Палата-
сынын тяркиби вя цзвляринин сайы дяйишкяндир. Бу палата ясасян 
ирси яламят цзря тяшкил олунур. – 66. 
 
68. ЫЫ  Е л и з а б е т  (д.1926) – Бюйцк Британийа краличасы. 
Виндзор сцлалясиндяндир. 1952-ъи илдя атасы ВII Эеорэун юлц-
мцндян сонра тахт-таъа сащиб олмушдур. – 69. 
 
69. Мащмуд Ящмядинежад (д.1956) – 2005–2013-ъц иллярдя 
Иран Ислам Республикасынын Президенти олмушдур. – 70,105. 
 
70. Малдив, М а л д и в   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуби 
Асийада Малдив адаларында дювлят. Сащяси 298 мин км2, яща-
лиси 393 мин няфярдир. Дювлят вя щюкумят башчысы президент, 
ганунвериъи органы бирпалаталы Халг Шурасыдыр. Пайтахты Мале 
шящяридир. – 71. 
 
71. Мящяммяд Нашид (д.1967) – 2008–2012-ъи иллярдя 
Малдив Республикасынын президенти олмушдур. – 71. 
 
72. Иряван – гядим Азярбайъан шящяри. Азярбайъан Милли 
Шурасынын 1918-ъи ил 29 май тарихли гярары иля «бир сийаси 
мяркяз» олараг ермяниляря эцзяшт едилмиш вя о дюврдя Ъя-
нуби Гафгазда йарадылмыш илк ермяни дювлятинин – Ермя-
нистан Республикасынын пайтахтына чеврилмишди. Иряван мцх-
тялиф дюврлярдя Сасани дювлятинин (ЫЫЫ–ВЫЫ ясрляр), Яряб 
хилафятинин (ВЫЫ–ЫХ ясрляр), Сялъуг дювлятинин (ХЫ–ХЫЫЫ 
ясрляр), Монгол империйасынын (ХЫЫЫ–ХЫВ ясрляр), Азярбай-
ъан Гарагойунлу (1410–1468), Аьгойунлу (1468–1501), 
Сяфявиляр (1501–1736) дювлятляринин, Надир шащын (1736–47) 
империйасынын тяркибиндя олмушдур. Надир шащын юлцмцндян 
сонра Азярбайъан торпагларында мцстягил дювлятляр – хан-
лыглар мейдана эяляркян, бурада Иряван ханлыьы (1747–1828) 
йаранды. 
 349
Бцтцн тарихи дюврлярдя азярбайъанлылар Иряван ящалисинин 
етник тяркибиндя ясас йер тутмушдур. Русийанын Иряваны ишьал 
етдийи дюврдя Иряванын 9700 няфярлик ящалисинин 75,6%-и 
Азярбайъан тцркляри иди. Чаризмин ермяниляри Иран вя Тцр-
кийядян кцтляви шякилдя Шимали Азярбайъан торпагларына кю-
чцрмяси нятиъясиндя ермянилярин сайы артмаьа башлады. – 62.  
 
73. Шуша – Азярбайъан Республикасында шящяр. Елми ядя-
биййатда Шушанын ясасынын 1750-ъи иллярин яввялляриндя Гара-
баь ханы Пянащяли хан Ъаваншир тяряфиндян гойулмасы эюстя-
рился дя, тядгигатлар Шушанын гядим йашайыш мянтягяси олду-
ьуну гейд едирляр. Гарабаь ханлыьынын мяркязи олан Шуша бир 
мцддят Пянащяли ханын ады иля Пянащабад адланмышдыр.  
Шуша 1813-ъц ил Эцлцстан мцгавилясиня ясасян Гарабаь 
ханлыьы тяркибиндя Русийайа бирляшдирилди. 1920-ъи илин мартын-
да ермяни дашнакларынын Гарабаьда тюрятдикляри гырьын няти-
ъясиндя Шушанын бир щиссяси тамамиля йандырылды вя минлярля 
эцнащсыз инсан гятля йетирилди. Лакин ийун айынын яввялиндя 
мцсаватчылар вя тцрк эенералы Нуру Паша Шушаны ермяни 
гясбкарларындан хилас етди. 1923-ъц ил Азярбайъан МИК-нин 
декретиня ясасян Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти тяшкил 
олундугда Шуша мухтар вилайятин тяркибиня дахил едилди. 
1992-ъи илдя ермяни ишьалчылары Шушаны ишьал етдиляр. Щазыр-
да Шуша йаделлилярин тапдаьы алтындадыр. – 62, 244. 
 
74. Ричард Морнингстар (д.1945) – АБШ Дювлят катибинин 
Аврасийа енержи мясяляляри цзря хцсуси нцмайяндяси (2009–
2012), АБШ-ын Азярбайъан Республикасында Фювгяладя вя 
Сялащиййятли сяфири олмушдур (2012–2014). – 63, 196. 
 
75. Кялбяъяр – Азярбайъан Республикасында инзибати ра-
йон. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. Сащяси 1936 км2, ящалиси 
86,7 мин няфярдир. 1993-ъц илдя ермяни силащлы гцввяляри тяря-
финдян ишьал едилмишдир. – 63. 
 350
76. Нурсултан Назарбайев, Н у р с у л т а н   А б и ш  о ь л у 
(д.1940) – Газахыстанын дювлят вя сийаси хадими. 1979-ъу илдя 
Газахыстан КП МК-нын катиби, 1984-ъц илдя Газахыстан Али 
Советинин сядри, Назирляр Советинин сядри, 1989–91-ъи иллярдя 
Газахыстан КП МК-нын Биринъи катиби, 1990-ъы илдян ейни 
заманда, Али Советин сядри, 1991-ъи илдя Газахыстан ССР-ин 
Президенти олмушдур. 1991-ъи илин декабрындан Газахыстан 
Республикасынын Президентидир. – 76, 77, 236–240. 
 
77. Таъикистан, Т а ъ и к и с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Орта Асийанын ъянуб-шяргиндя дювлят. Сащяси 142 мин км2, 
ящалиси 8,5 милйон няфярдир. Инзибати яразиси Бядахшян Мухтар 
Вилайятиня, 2 вилайятя вя 45 района бюлцнцр. Дювлят башчысы 
президент, ганунвериъи органы Мяълисдир. Пайтахты Дцшянбя 
шящяридир. – 77, 190. 
 
78. Емомяли Рящмон, Е м о м я л и   Ш я р и ф   о ь л у 
(д.1952) – Таъикистанын сийаси вя дювлят  хадими.  1992-ъи илдя 
Таъикистан Али Советинин сядри олмушдур. 1994-ъц илин но-
йабрындан Таъикистан Республикасынын Президентидир. – 77, 
190. 
 
79. Молдова, М о л д о в а   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб-
Шярги Авропада дювлят. Сащяси 33,8 мин км2, ящалиси 3,5 мил-
йон няфярдир. Инзибати яразиси 40 района бюлцнцр. Дювлят 
башчысы президент, ганунвериъи органы бирпалаталы парламент-
дир. Пайтахты Кишинйов шящяридир. – 77,191. 
 
80. Владимир Воронин (д.1941) – Молдова сийаси вя дювлят 
хадими. 2001–2009-ъу иллярдя Молдова Республикасынын Пре-
зиденти олмушдур. – 77,191. 
 
81. Исвеч, И с в е ч   К р а л л ы ь ы  –  Шимали Авропанын 
Скандинавийа йарымадасында дювлят. Сащяси 447,4 мин км2, 
 351
ящалиси 9,8 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 24 леня бюлцнцр. 
Дювлят башчысы крал, ганунвериъи органы парламентдир (Рикс-
даг). Пайтахты Стокщолм шящяридир. – 80. 
 
82. Исвечря, И с в е ч р я   К о н ф е д е р а с и й а с ы – 
Мяркязи Авропада дювлят. Сащяси 41,3 мин км2, ящалиси 7,9 
милйон няфярдир. Исвечря федератив, 23 кантона бюлцнмцш 
республикадыр. Дювлят башчысы президентдир, президенти пар-
ламент Федерал Шура цзвляриндян 1 ил мцддятиня сечир, йени-
дян сечилмяк щцгугу йохдур. Президент щямчинин щюкумят 
башчысыдыр. Ганунвериъи щакимиййят ики палатадан ибарят 
Федерал Мяълися мяхсусдур. Пайтахты Берн шящяридир. – 81. 
 
83. Щанс-Рудолф Мертс (д.1942)– Исвечря сийасятчиси. 2009-
ъу илдя Исвечрянин президенти олмушдур. – 81. 
 
84. Македонийа,  М а к е д о н и й а   Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуби Авропада дювлят. Сащяси 25,3 мин км2, ящалиси 2 мил-
йон няфярдир. Дювлят башчысы президент, али ганунвериъи органы 
бирпалаталы Мяълисдир. Пайтахты Скопйе шящяридир. – 82, 223. 
 
85. Эеорэе Иванов (д.1960) – Македонийанын дювлят вя 
сийаси хадими. 2009-ъу илдян Македонийа Республикасынын 
Президентидир. – 82, 223. 
 
86. Нахчыван – Азярбайъан Республикасында шящяр. Нах-
чыван Мухтар Республикасынын пайтахты. Сащяси 191,8 мин 
км2, ящалиси 82,5 мин няфярдян чохдур. Нахчыван Азярбайъа-
нын ян гядим шящярляриндяндир. Мцасир Нахчыван гядим, ан-
тик вя орта яср шящяр йеринин харабалыглары цзяриндя йерляш-
мишдир. 
Нахчыван е.я. ЫХ–ВЫ ясрлярдя гядим Манна вя Мидийа-
нын, ерамызын яввялляриндя Албанийанын, ЫВ ясрдян Сасани-
лярин тяркибиндя олмушдур. 654-ъц илдя ися Нахчываны ярябляр 
 352
ишьал едирляр. Нахчыван Азярбайъан Атабяйляр дювлятинин 
(1136–1225) пайтахтларындан бири олмушдур. 1828-ъи ил Тцрк-
мянчай мцгавилясиня гядяр Нахчыван мцхтялиф дювлятлярин 
нцфуз даирясиндя олуб. Мящз бу илдян Нахчыван Русийа 
империйасына бирляшдирилди вя гяза мяркязиня чеврилди. Нах-
чыван шящяри 1924-ъц ил февралын 9-да Нахчыван МССР тяшкил 
едиляндян мухтар республиканын пайтахтыдыр. – 95, 122–132, 
137–151. 
 
87. Гырьызыстан, Г ы р ь ы з ы с т а н   Р е с п у б л и к а с ы –  
Орта Асийанын шимал-шяргиндя дювлят. Сащяси 200,0 мин км2, 
ящалиси 6,0 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 7 вилайятя, 40 ра-
йона бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы 
парламентдир. Пайтахты Бишкекдир шящяридир. – 106,114. 
 
88. Курманбек Бакийев (д.1949) – Гырьызыстанын сийаси вя 
дювлят хадими, «Гырьызыстан халг щярякаты» блокунун лидери, 
2005–2010-ъу иллярдя Гырьызыстан Республикасынын Президенти 
олмушдур. Щазырда Беларусда сийаси мцщаъирдир. –106, 114. 
 
89. Индонезийа, И н д о н е з и й а   Р е с п у б л и к а с ы  – 
Ъянуб-Шярги Асийада дювлят. Сащяси 1919,4 мин км2, ящалиси 
257,5 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 24 яйалятя, яйалят 
статусу олан 2 хцсуси инзибати яразийя, 1 пайтахт мащалына бю-
лцнцр. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы парла-
мент – Халг Нцмайяндяляри Шурасыдыр. Пайтахты Ъакарта шя-
щяридыр. – 107,119. 
 
90. Сусило Бамбанг Йудщойоно (д.1949) – истефада олан 
эенерал-лейтенант. 2004-2014-ъц иллярдя Индонезийа Респуб-
ликасынын Президентидир. – 107, 119. 
 
91. Украйна, У к р а й н а  Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб-
Шярги Авропада дювлят. Сащяси 603,5 мин км2, ящалиси 42,4 
 353
милйон няфярдир. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи орга-
ны – Рададыр. Пайтахты Кийев шящяридир. – 112. 
 
92. Виктор Йушшенко (д.1954) – Украйна дювлят вя сийаси 
хадими. 2005–2010-ъу иллярдя Украйна Республикасынын Пре-
зиденти олмушдур. Азярбайъан Республикасынын «Щейдяр 
Ялийев» ордени иля тялтиф едилмишдир. – 112. 
 
93. Маъарыстан,  М а ъ а р ы с т а н   Р е с п у б л и к а с ы –  
Мяркязи Авропада дювлят. Сащяси 93 мин км2, ящалиси 9,8 
милйон няфярдир. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи орга-
ны бирпалаталы Дювлят Шурасыдыр. Пайтахты Будапештдир шящя-
ридир. – 113. 
 
94. Ласло Шойом (д.1942) – маъар щцгугшцнасы, Маъа-
рыстан Елмляр Академийасынын мцхбир цзвц. 2005–2010-ъу 
иллярдя Маъарыстан Республикасынын Президенти олмушдур. 
Щазырда щцгуг мцдафияси вя еколоэийа тяшкилатларынын иши иля 
мяшьул олур. – 113. 
 
95. Сингапур, С и н г а п у р   Р е с п у б л и к а с ы  –  Ъя-
нуб-Шярги Асийада дювлят. Сащяси 719 км2, ящалиси 5,3 милйон 
няфярдир. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы бирпа-
латалы парламентдир. Пайтахты Сингапур шящяридир. – 115. 
 
96. Селлапан Раманатан (1924–2016) – 1999–2011-ъи илляр-
дя Сингапур Республикасынын Президенти олмушдур. – 115. 
 
97. Яфганыстан, Я ф г а н ы с т а н  И с л а м   Р е с п у б л и -
к а с ы – Ъянуб-Гярби Асийада дювлят. Сащяси 652,8 мин км2, 
ящалиси 32,5 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 34 вилайятя 
бюлцнцр. Дювлят башчысы президентдир. Пайтахты Кабил шящяри-
дир. – 116. 
 
 354
98. Щямид Кярзаи (д.1957) – 2004–2014-ъц иллярдя Яфга-
ныстан Ислам Республикасынын Президенти олмушдур. – 116. 
 
99. Пакистан, П а к и с т а н   И с л а м   Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуби Асийада дювлят. Сащяси 804 мин км2, ящалиси 194 
милйон няфярдир. Инзибати ъящятдян 4 яйалятя вя федерал 
пайтахт яразисиня бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, ганун-
вериъи органы икипалаталы парламентдир. Пайтахты Исламабад 
шящяридир. – 117. 
 
100. Асиф Яли Зярдари (д.1955) – 2008–2013-ъц иллярдя Па-
кистан Республикасынын Президенти олмушдур. – 117. 
 
101. Щиндистан, Щ и н д и с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуби Асийада дювлят. Сащяси 3,3 милйон км2, ящалиси 1 мил-
йард 300 милйон няфярдир. Щиндистан инзибати ъящятдян 22 
штата вя 7 мцттяфиг яразийя бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, 
ганунвериъи органы икипалаталы парламентдир. Пайтахты Дещли 
шящяридир. – 118. 
 
102. Пратибща Патил (д.1934) – щинд щцгугшцнасы, сийа-
сятчи. 2007–2012-ъи иллярдя Щиндистанын Республикасынын пре-
зиденти олмушдур. – 118. 
 
103. Малайзийа – Ъянуб-Шярги Асийада дювлят. Сащяси 
329,7 мин км2, ящалиси 31 милйон няфярдир. Малайзийа феде-
расийадыр. Тяркибиня 13 штат вя федерал ярази – Куала-Лумпур 
вя Лавйан дахилдир. Малайзийа конститусийалы монархийадыр. 
Дювлят башчысы султанлыьын штат башчылары тяряфиндян 5 ил мцд-
дятиня сечилян кралдыр. Ганунвериъи органы икипалаталы парла-
ментдир. Пайтахты Куала-Лумпур шящяридир. – 120. 
 
104. Анатоли Сердйуков (д.1962) – 2007–2012-ъи иллярдя 
Русийа Федерасийасынын Мцдафия назири олмушдур. – 121. 
 355
105. Нахчыван Мухтар Республикасы (1920–23-ъц иллярдя 
Нахчыван Совет Сосиалист Республикасы, 1923–24-ъц иллярдя 
Нахчыван Мухтар Дийары, 1924–90-ъы иллярдя Нахчыван Мух-
тар Совет Сосиалист Республикасы, 1990-ъы илдян Нахчыван 
Мухтар Республикасы) – Азярбайъан Республикасынын тяр-
кибиндя мухтар дювлят. 
Мухтар республиканын сащяси 5,5 мин км2, ящалиси 440 мин 
няфярдир. Щазырда 7 инзибати району (Бабяк, Ъулфа, Ордубад, 
Сядяряк, Шащбуз, Шярур, Кянэярли), 4 шящяри (Нахчыван, Ор-
дубад, Ъулфа, Шярур), 9 гясябяси, 160 кянди вардыр. – 122–
154. 
 
106. Васиф Талыбов, В а с и ф  Й у с и ф   о ь л у (д.1960) – 
Азярбайъанын дювлят хадими, 1995-ъи илдян Азярбайъан Рес-
публикасы Милли Мяълисинин вя Нахчыван Мухтар Республикасы 
Али Мяълисинин депутаты, Нахчыван Мухтар Республикасы Али 
Мяълисинин сядридир. – 122,123,144,145–151. 
 
107. Атабяйляр дювляти – Азярбайъанда Елдянизляр сцлаляси-
нин идаря етдийи гцдрятли феодал дювлят (1136–1225). Азярбай-
ъан Атабяйляри Дювлятинин ясасыны Шямсяддин Елдяэяз гой-
мушдур. Азярбайъан Атабяйляри Дювлятинин йаранма тарихи 
Султан Мясудун (1135–52) Арраны (Бярдяни) бир игта кими 
Шямсяддиня вермяси иля баьлыдыр. Пайтахты мцхтялиф вахтларда 
Нахчыван, Щямядан, Тябриз олмушдур. – 146. 
 
108. Москва мцгавиляси (1921) – РСФСР иля Тцркийя 
арасында баьланмыш «Достлуг вя гардашлыг щаггында» мц-
гавиля. Москва мцгавилясинин 3-ъц маддяси бцтцнлцкля 
Нахчыван мясялясиня щяср едилмиш вя орада айдын шякилдя 
эюстярилмишдир ки, данышыгларда иштирак едян щяр ики тяряфин 
разылыьы иля щазыркы мцгавилянин I маддясинин В ялавясиндя 
эюстярилян сярщядлярдя Нахчыван вилайяти Азярбайъанын щи-
майяси алтында, щямин протектораты Азярбайъанын щеч бир 
 356
цчцнъц дювлятя эцзяштя эетмямяси шярти иля мухтар ярази тяшкил 
едир. – 147. 
 
109. Гарс мцгавиляси (1921) – Ъянуби Гафгазын совет рес-
публикалары иля Тцркийя щюкумяти арасында совет Русийасынын 
иштиракы иля октйабрын 13-дя Гарсда баьланмышдыр. Гарс мцг-
авилясинин 5-ъи маддяси вя ЫЫЫ ялавяси Нахчыванын ярази мян-
субиййяти мясялясини бир даща тясдигляди, онун сярщядлярини 
гяти сурятдя мцяййянляшдирди. Гейд олунан маддядя дцрцст 
вя конкрет эюстярилирди: «Тцркийя щюкумяти, совет Ермя-
нистаны вя Азярбайъан щюкумятляри разыдырлар ки, индики мц-
гавилянин ЫЫЫ ялавясиндя эюстярилян сянядлярдя Нахчыван 
вилайяти Азярбайъанын щимайяси алтында мухтар ярази тяшкил 
едир». Гарс мцгавиляси бейнялхалг мцгавиля кими, Нахчы-
ванын Азярбайъанын тяркибиндя мухтар ярази статусуну тясбит 
етмишдир. Тясадцфи дейилдир ки, Нахчыван МР-ин тящлцкясизлийи 
щядяляняндя Гарс мцгавиляси мцщцм тарихи сяняд олмагла 
онун талейинин гаранты кими эцндялийя эялир. – 147. 
 
110. Сядяряк – Нахчыван МР-дя инзибати район. Сярщяд 
бюлэясинин сосиал-игтисади инкишафыны даща да сцрятляндирмяк 
вя эцъляндирмяк мягсяди иля, щямчинин яразинин эеостратежи 
мювгейи нязяря алынараг 1990-ъы ил августун 28-дя Азяр-
байъан ССР Али Советинин Фярманы ясасында йарадылмышдыр. 
Сащяси 0,15 мин км2, ящалиси 15,3 мин няфярдир. – 131. 
 
111. Шащбуз – Нахчыван МР-дя инзибати район. 1930-ъу 
илдя тяшкил едилмишдир. 1963-ъц илдя ляьв едиляряк яразиси яввял 
Нахчывана (1978), сонра Бабяк районуна верилмишдир. 1965-
ъи илдян йенидян мцстягил райондур. Сащяси 0,92 мин км2, 
ящалиси 21,8 мин няфярдир. – 143, 152–154. 
 
112. Endи İnqlis (d.1960) – britaniyalı mühəndis. 2004–
2007-ci illərdə bp-nin əvəzedici direktoru, kəşfiyyat və is-
tehsalat biznesi üzrə Baş direktoru olmuşdur. – 155. 
 357
113. Латвийа, Л а т в и й а   Р е с п у б л и к а с ы – Шярги 
Авропада – Прибалтикада дювлят. Сащяси 64,5 мин км2, ящалиси 
1,9 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 26 района бюлцнцр. 
Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы Сеймдир. Пай-
тахты Рига шящяридир. – 156–178. 
 
114. Валдис Затлерс (д.1955) – 2007–2011-ъи иллярдя Лат-
вийа Республикасынын Президенти олмушдур. Пешяси щяким 
травматолог-ортопеддир. 2011-ъи илдян Реформа Партийасынын 
лидеридир. Азярбайъан Республикасынын «Щейдяр Ялийев» 
ордени иля тялтиф едилмишдир. – 156–178. 
 
115. Азад Рящимов, А з а д   А р и ф   о ь л у  (д.1964) – 
2006-ъы илдян Азярбайъан Республикасы Эянъляр вя Идман 
назиридир. – 160. 
 
116. Словакийа, С л о в а к и й а   Р е с п у б л и к а с ы  – 
Шярги Авропада дювлят. Сащяси 49 мин км2, ящалиси 5,4 
милйон няфярдир. Инзибати ъящятдян 3 вилайятя бюлцнцр. Дювлят 
башчысы президент, ганунвериъи органы Милли Шурадыр. 1992-ъи 
илин нойабрына гядяр Чехословакийанын тяркибиндя олмушдур. 
Пайтахты Братислава шящяридир. – 179, 188. 
 
117. Иван Гашпарович (д.1941) – Словакийа дювлят хадими, 
щцгугшцнас-алим, 2004–2014-ъц иллярдя Словакийа Респуб-
ликасынын Президенти олмушдур. – 179, 188. 
 
118. Ъабир ял-Сабащ (д.1929) – 2006-ъы илдян Кцвейт ямири. 
Щакимиййятя эялдикдян сонра юлкядя бир сыра демократик ис-
лащатлар кечирмиш, гадынлара дювлят органларында ишлямяйя иъазя 
верилмиш, онлар сечиб-сечилмяк щцгугу ялдя етмишляр. – 182. 
 
119. Корейа, К о р е й а   Р е с п у б л и к а с ы  – Шярги  
Асийада дювлят. Сащяси 100,2 мин км2, ящалиси 51,4 милйон 
 358
няфярдир. Инзибати яразиси 9 яйалятя вя мяркязя табели 6 вя 1 
хцсуси статуслу шящяря бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, 
ганунвериъи органы бирпалаталы Милли Мяълисдир. Пайтахты Сеул 
шящяридир. – 184. 
 
120. Ли Мен Бак (д.1941) – 2008–2013-ъц иллярдя Корейа 
Республикасынын Президенти олмушдур. – 184. 
 
121. Ким Де Чжун (1924–2009) – 1997–2003-ъц иллярдя 
Корейа Республикасынын президенти олмушдур. Милли Конгрес 
Йени Сийасятдя Партийасынын лидери. Демократийа вя инсан 
щцгугларынын мцдафиячиси. Щямчинин Шимали Корейа иля сцлщ 
вя барышыьа эюря Нобел мцкафаты лауреаты олмушдур. – 184. 
 
122. Бразилийа,  Б р а з и л и й а  Ф е д е р а т и в   Р е с п у б -
л и к а с ы – Ъянуби Америкада дювлят. Сащяси 8,5 милйон км2, 
ящалиси 205,8 милйон няфярдир. Бразилийа федерасийасы 26 штата 
вя 1 федерал даиряйя бюлцнцр. Дювлятин вя щюкумятин башчысы 
президент, ганунвериъи органы икипалаталы Милли Конгресдир. 
Пайтахты Бразилиа шящяридыр. – 185. 
 
123. Луис Инасиу Лула да Силва (д.1945) – 2003–2011-ъи ил-
лярдя Бразилийа Федератив Республикасынын Президенти олмуш-
дур. – 185. 
 
124. Вйетнам, В й е т н а м  С о с и а л и с т  Р е с п у б л и к а- 
с ы (ВСР) – Ъянуб-Шярги Асийада дювлят. Сащяси 331,2 мин 
км2, ящалиси 92,5 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 50 яйалятя 
бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, дювлятин вя ганунвериъили-
йин али органы бирпалаталы Милли Мяълисдир. Пайтахты Щаной 
шящяридир. – 186. 
 
125. Нгуен Минщ Чиет (д.1942) – Вйетнам дювлят хадими. 
2006–2011-ъи иллярдя Вйетнам Республикасынын Президенти ол-
мушдур. – 186. 
 359
126. Корейа Халг Демократик Республикасы – Шярги Асийа-
да, Корейа йарымадасында дювлят. 1948-ъи илдя йарадылмышдыр. 
Сащяси 120,5 мин км2, ящалиси 24,7 милйон няфярдир. Инзибати 
яразиси 9 яйалятя бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, али ганун-
вериъи органы Али Халг Мяълисидир. Пайтахты Пхенйан шящя-
ридир. – 187. 
 
127. Ким Чен Ир (1941 вя йа 1942–2011) – 1994–2011-ъи 
иллярдя Корейа Халг Демократик Республикасынын башчысы, 
Корейа Ямяк Партийасынын Баш катиби, Корейа Халг Орду-
сунун Баш Команданы, КХДР-ин Дювлят Мцдафия Коми-
тясинин сядри олмушдур, «Дащи рящбяр» Ким Ир Сенин оьлу. – 
187. 
 
128. Юзбякистан,  Ю з б я к и с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Орта Асийанын мяркязиндя дювлят. Сащяси 447,4 мин км2, 
ящалиси 31,8 милйон няфярдир. Юзбякистанын тяркибиня Гаракал-
пак Мухтар Республикасы вя 12 вилайят дахилдир. Дювлятин 
башчысы президент, ганунвериъи органы Мяълисдир. Пайтахты 
Дашкянд сящяридир. – 189. 
 
129. Ислам Кяримов, И с л а м   Я б д у г я н и  о ь л у 
(1938–2016) – Юзбякистанын сийаси вя дювлят хадими. 1989–
90-ъы иллярдя Юзбякистан КП МК-нын Биринъи катиби, 1990–
2016-ъы иллярдя Юзбякистан Республикасынын Президенти ол-
мушдур. – 189. 
 
130. Ливийа, Л и в и й а  Я р я б  Х а л г  С о с и а л и с т  Ъ я- 
м а щ и р и й й я с и – Шимали Африкада дювлят. Сащяси 1759,5 
мин км2, ящалиси 6,5 милйон няфярдир. Ливийанын рящбяр орга-
ны ингилаби рящбярдир. Ганунвериъи органы Цмуми Халг 
Конгресидир. Дювлятин функсийасыны Али Халг Комитяси йериня 
йетирир. Пайтахты Триполи шящяридир. – 192. 
 
 360
131. Мцяммяр ял-Гяддафи (1942–2011) – Ливийанын дювлят 
вя сийаси хадими, 1970–2011-ъи иллярдя Ливийанын президенти 
олмушдур. – 192. 
 
132. Йошка Фишер (д.1948) – алман сийасятчиси. 1998–2005-
ъи иллярдя Алманийа Хариъи Ишляр назири вя витсе-канслери ол-
мушдур. – 195. 
 
133. Андрей Кончаловски (д.1937) – Русийа кино вя театр 
режиссору, ссенарист. Сейэей Михалковун вя Наталйа Кон-
чаловскайа оьлу, танынмыш режиссор Никита Михалковун гар-
дашы. Русийа Федерасийасынын Халг артисти. – 197. 
 
134. Рамазан айы – Гурани-Кяримин назил олдуьу ай. – 198. 
 
135. Абдуллащ Эцл (д.1950) – Тцркийя дювлят вя сийаси ха-
дими, игтисад елмляри доктору, профессор. 1991-ъи илдя 
ТБММ-ин цзвц сечилмишдир. Абдуллащ Эцл Ряъяб Таййиб 
Ярдоьанла Ядалят вя Инкишаф Партийасынын йарадыъыларындан 
биридир. 2007–2014-ъц иллярдя Тцркийя Ъцмщуриййятинин Прези-
денти олмушдур. Азярбайъан Республикасынын «Щейдяр Яли-
йев» ордени иля тялтиф едилмишдир. – 203, 232, 305. 
 
136. Ряъяб Таййиб Ярдоьан (д.1954) – Тцркийя дювлят вя 
сийаси хадими. Р.Т.Ярдоьан 1980-ъи илдян сийаси фяалиййятя 
башламышдыр. 1994-ъц илин мартында Истанбул Бюйцк Шящяр Бя-
лядиййясинин сядри, Ядалят вя Инкишаф Партийасынын лидери ол-
мушдур. 2002-ъи илдя кечирилян нювбядянкянар сечкиляр няти-
ъясиндя Ядалят вя Инкишаф Партийасы тякбашына щакимиййятя 
эялмяк имканы ялдя етди вя Ярдоьан ТБММ-дя Тцркийянин 
Баш назири, 2014-ъц илин сентйабрында Тцркийя Ъцмщурий-
йятинин Президенти сечилди. – 203, 305. 
 
 361
137. Цзейир бяй  Щаъыбяйли,  Ц з е й и р  Я б д ц л щ ц с е й н  
о ь л у (1885–1948) – дащи Азярбайъан бястякары, мусигишц-
нас алим, публисист, драматург, педагог вя иътимаи хадим. 
Мцасир Азярбайъан профессионал мусиги сянятинин вя милли 
операсынын баниси, ССРИ Халг артисти, ССРИ Дювлят мцкафаты 
лауреаты. – 210, 211. 
 
138. Агшин Ялизадя, А г ш и н   Я л и г у л у   о ь л у (1937–
2014) – Азярбайъан бястякары, профессор. Ясас ясярляри «Ба-
бяк», «Гафгаза сяйащят» балетляри, 5 симфонийа вя с. 50-дян 
артыг бядии филм, ъизэи филми, тамашайа мусиги йазыб. Азяр-
байъан Дювлят мцкафаты лауреаты Азярбайъанын Халг артисти. 
Азярбайъан Республикасынын «Шяряф» вя «Шющрят» орденляри 
иля тялтиф едилмишдир. – 211. 
 
139. Рамиз Зющрабов, Р а м и з   Ф я р з у л л а   о ь л у  
(д.1939) – сянятшцнас, профессор, сянятшцнаслыг доктору. 
Азярбайъан Республикасынын Ямякдар инъясянят хадими вя 
Халг артисти Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» ордени иля 
тялтиф едилмишдир. – 211. 
 
140. Елдар Мянсуров, Е л д а р   Б я щ р а м   о ь л у 
(д.1952) – Азярбайъан бястякары. Бир чох симфоник, камера 
вя хор ясярляринин мцяллифидир. Азярбайъан Республикасынын  
Халг артисти, Ямякдар инъясянт хадимидир. – 211. 
 
141. Фирянэиз Ялизадя, Ф и р я н э и з   Я л и а ь а   г ы з ы 
(д.1947) – пианочу, бястякар. Азярбайъан Республикасынын  
Халг артисти. 2007-ъи илдян Азярбайъан Бястякарлар Иттифагынын 
сядридир. 2008-ъи илдя ЙУНЕСКО тяряфиндян дцнйанын артисти 
адландырылмышдыр. Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» 
ордени иля тялтиф едилмишдир. – 211. 
 
 362
142. Йапонийа – Сакит океанын Шярги Асийа сащилляри йа-
хынлыьындакы адаларда дювлят. Сащяси 378 мин км2, ящалиси 127 
милйон няфярдир. Инзибати ъящятдян 47 префектурайа бюлцнцр. 
Йапонийа конститусийалы монархийадыр. Пайтахты Токио шящя-
ридир. – 217, 218, 252. 
 
143. Болгарыстан, Б о л г а р ы с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуби Авропада, Балкан йарымадасында дювлят. Сащяси 
110,9 мин км2, ящалиси 7,2 милйон няфярдир. Инзибати ъящятдян 
9 вилайятя бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, али ганунвериъи 
органы  бирпалаталы Халг Мяълисидир.  Пайтахты  Софийа  шящяри-
дир. – 222. 
 
144. Эеорэи Пырванов (д.1957) – Болгарыстан сийаси вя дюв-
лят хадими. Тарих елмляри доктору. 2002–2012-ъи иллярдя Бол-
гарыстан Республикасынын президенти олмушдур. – 222. 
 
145. Мексика, М е к с и к а  Б и р л я ш м и ш   Ш т а т л а р ы –
Шимали Американын  ъянубунда дювлят. Сащяси 1973 мин км2, 
ящалиси 121 милйон няфярдир. Мексика федерасийадыр, инзибати 
яразиси 31 штата вя федерал мяркязи яйалятя бюлцнцр. Дювлят вя 
щюкумят башчысы президент, ганунвериъи органы икипалаталы 
Милли Конгресдир. (Депутатлар Палатасы вя Сенат). Пайтахты 
Мехико шящяридир. – 227. 
 
146. Фелипе Калдерон Инохоса (д.1962) – Мексика сийаси 
хадими. 2006–2012-ъи иллярдя Мексиканын президенти ол-
мушдур. Президент сечилдикдян сонра наркотик мафийайа 
гаршы гятиййятля мцбаризя апармышдыр. – 227. 
 
147. Сяудиййя   Ярябистаны,   С я у д и й й я   Я р я б и с т а -
н ы  К р а л л ы ь ы – Ъянуб-Гярби Асийада дювлят. Сащяси 2,15 
милйон км2, ящалиси 31,5 милйон няфярдир. Инзибати ъящятдян 4 
яйалятя бюлцнцр. 
 363
Сяудиййя Ярябистаны мцтляг теократик монархийадыр. 
Дювлят башчысы кралдыр. Юлкядя бцтцн щакимиййят крала мях-
сусдур. Иъра органы Назирляр Шурасыдыр, Шураны крал тяйин едир 
вя она башчылыг едир. Щюкумятин няздиндя Мяшвярят Шурасы 
вар.  Мцсялманларын  ики  мцгяддяс  шящяри  Мяккя  вя Мя-
диня  Сяудиййя  Ярябистанындадыр.  Пайтахты  яр-Рийад  шящяри-
дир. – 228, 229. 
 
148. Абдуллащ ибн Ябдцлязиз, А л  С я у д (1924–2015) – 
2005–2015-ъи иллярдя Сяудиййя Ярябистаны ямири. 1962-ъи илдян 
Сяудиййя Ярябистаны Милли Гвардийасынын командири олан 
биринъи ямир Абдуллащ ибн Сяудун оьлудур. 1982-ъи илдян Баш 
назирин мцавини, 1996-ъы илдян 2005-ъи иля гядяр Баш назир 
олмушдур. Азярбайъан Республикасынын «Истиглал» ордени иля 
тялтиф едилмишдир. – 228. 
 
149. Мали, М а л и   Р е с п у б л и к а с ы – Гярби Африкада 
дювлят. Сащяси 1240 мин км2, ящалиси 16 милйон няфярдир. Ин-
зибати яразиси 8 вилайятя вя Бамако районуна бюлцнцр. Дюв-
лят вя щюкумят башчысы президент, ганунвериъи органы бир-
палаталы Милли Мяълисдир. Пайтахты Бамако шящяридир. – 230. 
 
150. Туре Амаду (д.1948) – эенерал. 2002–2012-ъи иллярдя 
Мали Республикасынын президенти олмушдур. – 230. 
 
151. Малта, М а л т а   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуби 
Авропада, Малта архипелагында дювлят. Сащяси 316 км2, 
ящалиси 430 мин няфярдир. Дювлят башчысы президент, ганун-
вериъи органы Нцмайяндяляр Палатасыдыр. Пайтахты Валлетта 
шящяридир. – 231. 
 
152. Гурбангулu Бердимящяммядов (д.1957) – Тцркмя-
нистан дювлят хадими. 2007-ъи илдян Тцркмянистан Респуб-
ликасынын Президентидир. – 236–241. 
 364
153. «Ясрин мцгавиляси» – 1994-ъц ил сентйабрын 20-дя Ба-
кыда «Хязяр дянизинин Азярбайъан секторунда «Азяри», «Чы-
раг» йатагларынын дяринликдя йерляшян щиссясинин бирэя ишлянил-
мяси вя щасил олунан нефтин пай шяклиндя бюлцшдцрцлмяси» 
щаггында дцнйанын 11 ян ири нефт ширкяти иля баьланмыш мцга-
виля. – 246, 250, 253, 256–266. 
 
154. Жозе Мануел Баррозу (д.1956) – Португалийа вя 
Цмумавропа сийаси вя дювлят хадими. 2002–2004-ъц иллярдя 
Португалийанын Баш назири, 2004–2014-ъц иллярдя Авропа Пар-
ламенти Комиссийасынын сядри олмушдур. – 250.   
 
155. Щорст Кюлер (д.1943) – алман дювлят вя сийаси хадими, 
игтисадчы-политолог. 2000–2004-ъц иллярдя Бейнялхалг Валйута 
Фондунун президенти, 2004–2010-ъу иллярдя Алманийа Феде-
ратив Республикасынын Президенти олмушдур. – 251. 
 
156. Губа сойгырымы – 1918-ъи илдя ермяниляр тяряфиндян 
тюрядилян сойгырым. 2007-ъи илдя Губа шящяр стадионунун 
тямири цчцн газма ишляри апарыларкян кцтляви гябиристанлыг аш-
кар едилмишдир. Гябиристанлыгда инсан башлары вя бядянляри ай-
ры-айры басдырылмышдыр. Сцмцклярин антроположи тядгигаты онла-
рын мцсялманлара аид олдуьуну тясдиглямишдир. Бу мязарлыг 
Гцдйалчайын саь сащилиндя ики гуйуда ашкарланмышдыр. Ермя-
ниляр бу гятлиамын изини итирмяк цчцн беля етмишляр. – 283–284. 
 
157. Азярбайъан Дювлят Инъясянят Музейи – (Р.Муста-
файев адына Азярбайъан Дювлят Инъясянят Музей). 1936-ъы 
илдя Азярбайъан Дювлят Музейинин инъясянят шюбяси ясасында 
йарадылмыш вя 1937-ъи илдя ачылмышдыр. Музейин фондунда 10 
миня гядяр инъясянят ясяри горунуб сахланылыр. Експо-
зисийасында Азярбайъан, рус сяняткарларынын, Гярби Авропа 
вя Шярг юлкяляринин бойакарлыг, графика, щейкялтярашлыг вя с. 
ясярляри нцмайиш етдирилир. – 301–304. 
 365
158. Ялибяй Щцсейнзадя, Я л и б я й   Щ ц с е й н   о ь л у 
(1864–1940) – Азярбайъан йазычысы, журналист, философ, тяръц-
мячи, иътимаи хадим. Русийада 1905–07-ъи илляр ингилабынын 
тясири иля чаризми, феодал-патриархал эерилийи, Шярг истибдадыны, 
яталяти вя дини мювщуматы тянгид едян Я.Щцсейнзадя Азяр-
байъанда буржуа идеолоэийасынын башчыларындан бири, «Фцйу-
затчылар» ядяби-фялсяфи ъяряйанынын ясас нязяриййячиси олмуш-
дур. Фяалиййятиндя «тцркляшмяк, исламлашмаг, мцасирляш-
мяк» шцарына ясасланырды. – 302. 
 
159. Бящруз  Кянэярли,  Б я щ р у з   (Ш а м и л)   Ш и р я л и -
б я й  о ь л у (1892–1922) – Азярбайъан ряссамы, бойакары вя 
графики. Азярбайъан инъясянятиндя реалист дязэащ бойакар-
лыьынын тяшяккцлц, портрет вя мянзярянин мцстягил жанр кими 
формалашмасы Кянэярлинин ады иля баьлыдыр. Онун портретляри 
ъанлылыьы, реаллыьы вя психоложи ифадялилийи иля фярглянир. Кянэяр-
линин йарадыъылыьында мянзяря жанры мцщцм йер тутур. – 302, 
303. 
 
160. Язим Язимзадя, Я з и м   А с л а н   о ь л у (1880–
1943) – ряссам. Я.Язимзадя Азярбайъан тясвири сянятиндя 
тянгиди реализмин вя реалист графика сянятинин банисидир. Сати-
рик графика, иллцстрасийа, сийаси плакат, театр-декорасийа сащя-
синдя фяалиййят эюстярмишдир. Язимзадянин сяняткарлыьы ори-
жинал вя чохъящятлидир. Онун тясвир цслубунда йыьъамлыг, об-
разлылыг, сялислик кими ъящятляр цстцнлцк тяшкил едир. – 302, 303. 
 
161. Сяттар Бящлулзадя, С я т т а р   Б я щ л у л   о ь л у  
(1909–1974) – эюркямли Азярбайъан ряссамы, мцасир Азяр-
байъан бойакарлыг сянятиндя мянзяря жанрынын йарадыъыла-
рындан бири. Азярбайъан Республикасы Ямякдар инъясянят 
хадими, Азярбайъанын Халг ряссамы. С.Бящлулзадя йарадыъы-
лыьа «Коммунист» гязетиндя Язим Язимзадянин рящбярлийи 
иля башламышдыр. Онун ясярляриндя доьма торпаьа вя ону 
 366
дяйишдирян зящмят адамларына щядсиз мящяббят мотивляри 
башлыъа йер тутур. Азярбайъанын сяфалы эушяляри онун лирик 
мянзяряляриндя реал яксини тапмышдыр. С.Бящлулзадянин мян-
зяряляриндя поетик ящвал-рущиййя вя композисийа гурулушу, 
ишлятдийи бойаларда ися колорит эюзяллийи чох эцълцдцр. Ясяр-
ляриндя реал мянзяря мотивлярини ряссам тяхяййцлцнцн мящ-
сулу олан шярти тясвир формалары иля ялагяляндирир. Мянзяряля-
ринин колоритиндя ачыг рянэлярин вящдяти ясас йер тутур. Азяр-
байъан Республикасы Дювлят мцкафаты лауреаты иди. – 302. 
 
162. Микайыл Абдуллайев, М и к а й ы л  Щ ц с е й н  о ь л у   
(1921–2002) – эюркямли Азярбайъан  ряссамы. Азярбайъан 
тясвири сянятинин инкишафында мцщцм рол ойнамышдыр. ССРИ 
Халг ряссамы, ССРИ Ряссамлыг Академийасынын мцхбир 
цзвц, Азярбайъан Дювлят вя Бейнялхалг Нещру мцкафатлары 
лауреатыдыр. Азярбайъан Республикасынын «Истиглал» ордени иля 
тялтиф едилмишдир. – 302. 
 
163. Румынийа, Р у м ы н и й а   Р е с п у б л и к а с ы  – 
Ъянуби Авропада, Дунайын ашаьы щювзясиндя дювлят. Сащяси 
238,4 мин км2, ящалиси 19,9 милйон няфярдир. Дювлят башчысы 
президент, ганунвериъи органы икипалаталы парламентдир. Пай-
тахты Бухарест шящяридир. – 306–327. 
 
164. Трайан Бесеску (д.1951) – Румынийа сийаси вя дювлят 
хадими. 2004–2014-ъц иллярдя Румынийа Республикасынын Пре-
зиденти олмушдур. – 306–327. 
 
165. Босфор – Авропа иля Кичик Асийа арасында боьаз. 
Гара вя Мярмяря дянизлярини бирляшдирир. Узунлуьу тягрибян 
30 км, ени 750 м-дян 3,8 км-дяк, дяринлийи ян дайаз йердя 
33 м-дир. Гара дяниздян йеэаня чыхыш йолу олан Босфорун 
мцщцм игтисади вя стратежи ящямиййяти вар. – 318. 
 
 
 367
 
 
                
           Şəxsi adlar эюстяриъиси 
 
Abdullayev Mikayıl – 302 
Abutalıbov Hacıbala  – 42,69,73,78,236,240, 
      306,327 
Abela Corc   – 231  
Al Səud Abdullah bin Əbdüləziz–228 
Al Səud Sultan bin Əbdüləziz – 229 
II Albert   – 38 
Amodu Ture   – 230 
Aumeistars Zigfrids  – 160 
Babayev Rasim  – 303 
Bakiyev Kurmanbek  – 106,114 
Barrozu Joze   – 250 
Berdыməhəmmədov Qurbanqulu– 236-240 
Berdıyev İsmayıl  – 15 
Bertse Auqusts   – 170 
Besesku Mariya  – 307,320 
Besesku Trayan  – 307-327 
Bəhlulzadə Səttar  – 302 
Bildt Karl   – 80 
Billah şah Tuanku  – 120 
Birzniek-Upit Ernest  – 169 
Bok Emil   – 319 
Bюrns    – 63 
Braun Qordon   – 43-44,51 
Brayzə Mətyu   – 40,74,180 
Cavanşir Rəşid   – 155 
Cabbarlı Cəfər   – 102 
Coane Mirça   – 324 
Da Silva Luis   – 185 
 368
De Brişambo Mark  – 72 
II Elizabet   – 69 
Endry (York hersoqu)  – 69 
Eyyubov Yaqub  – 21 
Əbiyev Ağacan   – 194 
Əbiyev Səfər   – 131 
Əhmədinejad Mahmud  – 70,105 
Əl-Fəllah Adil   – 16 
Əl-Dərdəri Abdullah  – 21 
Əl-Qəddafi Müəmmər  – 192 
Əl-Muallem Valid  – 21 
Əl-Nəhəyyan Abdullah  – 39 
Əl-Nəhəyyan Xəlifə bin Zaid – 39 
Əl-Əsəd Bəşşar  – 18-36 
Əl-Əsəd Əsma   – 18,19,26,27 
Əs-Sabah Əl-Əhməd Cabir – 182 
Əsəd Hafiz   – 20,28 
Əliyev Cəmil   – 268 
Əliyev Heydər   – 6,15,16,20,26,28,65,122, 
124,138,139,140,141,142, 
143,145,148,149,198,207, 
209,213, 217,218,224,246, 
256, 257,260,264,268,277, 
278,281,326 
Əliyev Vəli   – 246 
Əliyeva Leyla   – 6,209,268 
Əliyeva Mehriban  – 6,18,19,26,42,69,110,122, 
123,124,125,133,137,151, 
154,156,157,166,193,194, 
209,221,233,234,245,257, 
268, 288,299, 300,306,320, 
326  
Əlizadə Aqşin   – 211 
Əlizadə Firəngiz  – 211 
 369
Ərdoğan Rəcəb Tayyib – 203,305 
Əzimzadə Əzim  – 302,303 
Fasye Bernar   – 40,74 
Fişer Йoşka   – 195  
Fol Brayan   – 46 
Fyodorovna Aleksandra – 302 
Gül Abdullah   – 203,232,305 
Hacıbəyli Üzeyir  – 210,272  
Hant ( lord )   – 253 
Hatoyama Vukio  – 252 
Heyvord Toni   – 45 
Heydərov Kəmaləddin  – 311 
Həsənov Ramiz  – 160 
Həsənov Vüqar  – 268 
Hüseynova Lalə  – 211 
Hüseynzadə Əlibəy  – 302 
İnqlis Endi   – 155 
İnoxosa Felipe   – 227 
İrəvani Mirqədim  – 302 
İvanov George   – 82,223 
Kampars Artis   – 160 
Kaseinov Düşen  – 272 
Kəngərli Bəhruz  – 302,303 
Kərimov İslam   – 189 
Kərzai Həmid   – 116 
Kırlan Dan   – 312 
Kim De Çjun   – 184 
Kim Çen İr   – 187 
Klinton Hillari   – 41,61 
Konçalovzki Andrey  – 197 
Köler Horst   – 251 
Qaşparoviç İvan  – 179,188 
Qettinger Günter  – 181 
 370
Qeyps Maykl   – 66 
Qəzai Əhəd   – 16 
Qordon Filip   – 41 
Orossman Vurgen  – 195 
Quliyev Elçin   – 205 
Lemos Cerard   – 67 
Li Men Bak   – 184 
Luder Alderman  – 79 
Lukaşenko Aleksandr  – 16 
Makfol   – 63 
Mansurov Eldar  – 211 
Mazuru Boqdan  – 311 
Medvedev Dmitri  – 58,75,77,104,121,183, 
       236-240 
Mehdiyev Ramiz  – 42,69,73,236,240,306 
Milibənd Ed   – 68 
Merts Hans-Rudolf  – 81 
Merzlyakov Yuri  – 40,74 
Məmmədov Ə.   – 6 
Məmmədov Əli  – 211 
Məmmədov Ziya  – 295 
Məmmədyarov Elmar  – 21,74,160,311,312 
Mixaлкov Sergey  – 197 
Mikayılzadə E.  – 6 
Miralayev F.   – 6 
Mircavadov Cavad  – 303 
Mirzəyeva Hafizə  – 126 
Morninqstar Riçard  – 63,196 
Muxatrov Əhməd  – 213 
Mübarək Hüsnц  – 37 
Nalbaldyan Edvard  – 74 
Naşid Məhəmməd  – 71 
Nazarbayev Nursultan  – 76,77,236-240 
 371
Nəsimi İmaməddin  – 24,28 
Nquen Minh Çiet  – 186 
Obama Barak   – 61,63 
Orucov Yunis   – 316 
Paşazadə Hacı Allahşükür – 6,15,198 
Patil Pratibha   – 118 
Piebalqs Andris  – 250 
Pırvanov Georgi  – 222 
Puqaçova Alla   – 221 
Rasizadə Artur   – 42,69,73,78,236,240 
Rəhimov Azad   – 160 
Ramanatan Sellapan  – 115 
Rəhmon Emoməli  – 77,190 
Riektins Maris   – 160 
Rozitis Pavils   – 169 
Ruslanoğlu Toğrul  – 277 
Saakaşvili Mixeil  – 249 
Sadıxzadə Altay  – 303 
Sandu Qabriel   – 311 
Sarkisyan Serj   – 62,74,75 
Serdyukov Yuri  – 121 
Sidorski Sergey  – 17 
Sinirlioğlu Feridun  – 203 
Sobotka Prjemısl  – 294 
Staynberq Ceyms  – 41 
Şoyom Laslo   – 113 
Şahin Məhmət Əli  – 305 
Şreyder Bill   – 155 
Talıbov Vasif   – 122,123,144,145-151,154 
Uld Əbdüləziz Məhəmməd – 204 
Usubov Ramil   – 311 
Vanota Eduard  – 99 
Veraşшagin Vасили  – 302 
 372
Verstberq Hans  – 235 
Vəkilov Vurğun  – 211 
Voronin Vladimir  – 77,191 
Yudhoyono Susilo  – 107,119  
Yuşşenko Viktor  – 112 
Zalov Binyamin  – 287-288 
Zatlere Lilita   – 156,157,166,167 
Zatlers Valdis   – 156-178 
Zərdaрi Asif   – 117 
Zöhrabov Ramiz  – 211 
  
 
 
 373
 
 
 
Coğrafi adlar эюстяриъиси 
 
Abşeron (yarımada)  – 93 
Aktau    – 236-240 
Almaniya   – 63,181,195,217,218,219,233, 
       251 
Amerika Birləşmiş Ştatları – 40,41,60,180,196,217,256,     
   316 
Aralıq dənizi   – 35 
Asiya    – 29,41,51 
Aşqabad   – 63 
Avrasiya   – 60,196 
Avropa    – 14,29,30,41,44,51,64,111, 
163,173,177,178,196,208, 
251, 315,321,324 
Baden-Vürtemberq  – 181 
Bakı    – 10,13,37,38,47,61,62,63,70, 
       71,81,82,93,97,99,102,104, 
105,106,107,110,111,112, 
113,114,115,116,117,118, 
119,120,138,158,170,177, 
178, 182,183,184,185,186, 
187,188,189,190,191,192, 
197,204,212,218,221,222, 
       223,227,228,229,230,231, 
232,237,238,239,251,252,  
267, 274,304 
Balkan (yarımada)  – 29 
Baltik dənizi   – 168,178 
Belarus   – 17 
Belçika   – 38 
Bilgəh    – 109 
Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri – 39 
 374
Bolqarıstan   – 222 
Bosfor    – 318 
Böyük Britaniya  – 42-69,79,253 
Braziliya   – 185 
Brodı    – 178 
Buxarest   – 306-327 
Buzovna   – 109 
Ceyhan   – 257 
Cənubi Qafqaz   – 12,60,164,180 
Culfa    – 128 
Çexiya    – 99,218,294 
Dağlıq Qarabağ  – 12,15,23,28,30,40,44,52,53, 
       54,56,57,58,61,62,63,66,72, 
       74,86,165,200,201,244,255, 
       314,315 
Əfqanıstan   – 116 
Ərəb körfəzi   – 34,35 
Fələstin   – 25 
Fransa    – 40,316 
Gəncə    – 96 
Gürcüstan   – 33,34,50,56,95,249,256,257, 
       263 
Hacıqabul   – 213-220,279 
Hələb    – 28 
Holan təpələri   – 25 
Hindistan   – 118 
Xankəndi   – 244 
Xəzər dənizi   – 13,34,47,50,59,60,63,168, 
       177,178,237,238,239,256 
Xırdalan   – 100 
İndoneziya   – 107,119 
İran    – 16,50,70,105 
İrəvan    – 62 
İsveç    – 80 
İsveçrə    – 81 
İtaliya    – 217,218,233 
 375
Kəlbəcər   – 63 
Kəngərli   – 131 
Konstansa   – 317 
Koreya XDR   – 187 
Koreya Respublikası  – 184 
Küveyt    – 16,182 
Qala    – 109 
Qafqaz    – 12,13,14,25,29,30,60,164 
Qara dəniz   – 34,168,178 
Qazaxıstan   – 49,76,77,236-240,256 
Qdansk   – 178 
Qərbi Avropa   – 177 
Qəzzə    – 25 
Qırmızı qəsəbə   – 293 
Qırğızıstan   – 106,114 
Quba    – 277-284,286 
Qusar    – 285-292,293 
Latviya   – 156-178 
Liviya     – 192 
London   – 42-69,79 
Macarıstan   – 113 
Mahaçqala   – 237 
Makedoniya   – 82,223 
Malayziya   – 120 
Maldiv    – 71 
Mali    – 230 
Malta    – 231 
Masazır   – 100 
Mavritaniya   – 204 
Meksika   – 227 
Mərdəkan   – 109 
Mərkəzi Asiya   – 178,180 
Məşhəd   – 105 
Mingəçevir   – 208 
Misir    – 34,37 
Moldova   – 77,191 
 376
Moskva   – 73-78 
Naxçıvan   – 95,122-132,137-151 
Naxçıvan Muxtar Respublikası–122-154 
Nazran    – 183    
Odessa    – 178 
Orta Asiya   – 15,30 
Özbəkistan   – 189 
Pakistan   – 117 
Plotsk    – 178 
Polşa    – 218 
Riqa    – 170,177 
Rostov (vilayət)  – 77,104 
Rumıniya   – 306-327 
Rusiya    – 13,15,33,40,50,56,58,60,63, 
       73-78,104,121,130,183,197, 
       221,236-240,263 
Sabunçu   – 109 
Sədərək   – 131 
Səudiyyə Ərəbistanı  – 228,229 
Sinqapur   – 115 
Skandinaviya   – 177 
Slovakiya   – 179,188 
Suriya    – 18-36 
Şahbuz    – 143,152-154 
Şərqi Avropa   – 177 
Şərur    – 128,131,133-134,135-136 
Şimali Qafqaz   – 12,15 
Şuşa    – 62,244 
Tacikistan   – 77,190 
Tehran    – 237 
Triest    – 317 
Türkiyə   – 33,34,35,55,56,62,63,95,130, 
       203,209,256 
Türkmənbaşı   – 237 
Türkmənistan   – 59,60,63,64,236-240,256,305 
Ukrayna   – 112 
 377
Vyetnam   – 186 
Yaxın Şərq   – 25,29,30 
Yaponiya   – 217,218,252 
Yunanıstan   – 33,56 
Zabrat    – 109 
Zəngəzur   – 138 
  
 
 
 378
  
  
 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
TƏZƏPİR MƏSCİD KOMPLEKSİNİN ƏSASLI 
YENİDƏNQURMA VƏ GENİŞ TİKİNTİ İŞLƏ-
RİNDƏN SONRA İSTİFADƏYƏ VERİLMƏSİ 
MƏRASİMİ 
 
6 iyul 2009-cu il .............................................................................. 5 
 
TƏZƏPİR MƏSCİD KOMPLEKSİNİN AÇILIŞINDA 
İŞTİRAK EDƏN XARİCİ ÖLKƏLƏRİN DİN 
XADİMLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
6 iyul 2009-cu il ............................................................................ 14 
 
BELARUSUN BAŞ NAZİRİ SERGEY SİDORSKİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
7 iyul 2009-cu il  ........................................................................... 17 
 
SURİYA ƏRƏB RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
BƏŞŞAR ƏL-ƏSƏDİN AZƏRBAYCANA RƏSMİ 
SƏFƏRİ 
 
8 iyul 2009-cu il ............................................................................ 18 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ SURİYA PREZİDENTİ BƏŞŞAR ƏL-ƏSƏDİN  
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
8 iyul 2009-cu il ............................................................................ 19 
 
AZƏRBAYCAN VƏ SURİYA ПРEZİDENTLƏRİ-
NİN GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞÜ 
  
8 iyul 2009-cu il ............................................................................ 20 
 379
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMAСЫ MƏRASİMİ  
 
8 iyul 2009-cu il ............................................................................ 21 
 
AZƏRBAYCAN VƏ SURİYA PREZİDENTLƏ-
RİNİN MƏTBUAT ÜÇÜN BƏYANATLARLA 
ÇIXIŞLARI  
 
8 iyul 2009-cu il ............................................................................ 22 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDU İLƏ TANIŞLIQ 
 
8 iyul 2009-cu il ............................................................................ 26 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ ZİYAFƏT   
 
8 iyul 2009-cu il ............................................................................ 27 
 
AZƏRBAYCAN–SURİYA BİZNES-FORUMU  
 
 9 iyul 2009-cu il  .......................................................................... 31 
 
MİSİR ƏRƏB RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MƏHƏMMƏD HÜSNЦ 
MÜBARƏKƏ 
 
9 iyul 2009-cu il ............................................................................ 37 
 
BELÇİKA KRALI ƏLAHƏZRƏT II ALBERTƏ  
 
9 iyul 2009-cu il ............................................................................ 38 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN XARİCİ 
İŞLƏR NAZİRİ ŞEYX ABDULLAЩ BİN ZAİD  
AL-NƏHƏYЙANIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
9 iyul 2009-cu il ............................................................................ 39 
 
 380
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ 
VƏ  ATƏT-in HAZIRKI SƏDRİNİN XÜSUSİ 
NÜMAYƏNDƏSİ АНЖИ КАСПИРШИК İLƏ GÖRÜŞ 
 
10 iyul 2009-cu il .......................................................................... 40 
 
ABŞ DÖVLƏT DEPARTAMENTİ KATİBİNİN 
BİRİNCİ MÜAVİNİ CEYMS STAYNBERQ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
10 iyul 2009-cu il .......................................................................... 41 
 
 
AZƏRBAYCAN РESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN BÖYÜK BRİTANİYA VƏ 
ŞİMALİ İRLANDİYA BİRLƏŞMİŞ KRALLIĞINA 
RƏSMİ SƏFƏRİ  
 
12 iyul 2009-cu il .......................................................................... 42 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
VƏ BÖYÜK BRİTANİYANIN BAŞ NAZİRİ  
QORDON BRAUNUN GÖRÜŞÜ 
 
13 iyul 2009-cu il .......................................................................... 43 
 
bp  ŞİRKƏTİNİN İCRAÇI DİREKTORU İLƏ GÖRÜŞ 
  
13 ийул 2009-ъу ил .......................................................................... 45 
 
KRAL BEYNƏLXALQ MÜNASİBƏTLƏR 
İNSTİTUTUNDA GÖRÜŞ 
 
13 iyul 2009-cu il .......................................................................... 46 
 
BÖYÜK BRİTANİYA PARLAMENTİNİN XARİCİ 
MÜNASİBƏTLƏR KOMİTƏSİNDƏ GÖRÜŞ 
 
14 iyul 2009-cu il .......................................................................... 66 
 381
«BRİTİSH COUNCİL»ИН HAZIRKI SƏDRİ  
SER CERARD LEMOS İLƏ GÖRÜŞ 
 
14 iyul 2009-cu il .......................................................................... 67 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN ENERGETİKA VƏ 
ƏTRAF MÜHİT MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ DÖVLƏT 
KATİBİ ED MİLİBƏND İLƏ GÖRÜŞ 
 
14 iyul 2009-cu il .......................................................................... 68 
 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYA 
KRALİÇASI ÜLYAHƏZRƏT II ELİZABET İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
14 iyul 2009-cu il .......................................................................... 69 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ  
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB  
MAHMUD ƏHMƏDİNEJADA 
 
15 iyul 2009-cu il .......................................................................... 70 
 
MALDİV RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MƏHƏMMƏD NAŞİDƏ 
 
16 iyul 2009-cu il .......................................................................... 71 
 
ATƏT-in BAŞ KATİBİ MARK PERRЕN DE 
BRİŞAMBONUN BAŞÇILIQ  ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
16 iyul 2009-cu il .......................................................................... 72 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN RUSİYA FEDERASİYASINA 
İŞGÜZAR SƏFƏRİ 
 
17 iyul 2009-cu il .......................................................................... 73 
 382
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ  PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN VƏ ERMƏNİSTAN RESPUBLİ-
KASININ PREZİDENTİ SERJ SARKİSYANIN 
GÖRÜŞÜ 
 
17 iyul 2009-cu il .......................................................................... 74 
 
AZƏRBAYCAN, RUSİYA VƏ ERMƏNİSTAN 
PREZİDENTLƏRİNİN ÜÇTƏRƏFLİ GÖRÜŞÜ  
 
18 iyul 2009-cu il .......................................................................... 75 
 
QAZAXISTAN PREZİDENTİ NURSULTAN 
NAZARBAYEV İLƏ GÖRÜŞ  
 
18 iyul 2009-cu il .......................................................................... 76 
 
RUSİYA PREZİDENTİNİN MÜKAFATI 
UĞRUNDA CIDIR YARIŞLARI   
 
18 iyul 2009-cu il .......................................................................... 77 
 
LONDON SİTİNİN MERİ ALDERMAN İAN 
LUDERİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
20 iyul 2009-cu il .......................................................................... 79 
 
İSVEÇ KRALLIĞININ XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ  
KARL BİLDT VƏ ONUN BAŞÇILIQ ETDİYİ AVROPA 
İTTİFAQI «ÜÇLÜYÜ»NÜN НÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
20 iyul 2009-cu il .......................................................................... 80 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB HANS-RUDOLF MERTSƏ 
 
22 iyul 2009-cu il .......................................................................... 81 
 383
MAKEDONİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB GYORGE İVANOVA 
 
22 iyul 2009-cu il .......................................................................... 82 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИ-
ДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН NAZİRLƏR KABİNE-
TİNİN 2009-cu ИLИN BİRİNCİ YARISININ SOSİAL-
İQTİSADİ İNKİŞAFININ YEKUNLARINA HƏSR 
OLUNMUŞ İCLASINDA GİRİŞ NİTQİ  
 
22 iyul 2009-cu il .......................................................................... 83 
 
ЙЕКУН НИТГИ .......................................................................... 87 
 
ÇEXİYANIN MALİYYƏ NAZİRİ EDUARD YANO-
TANIN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 iyul 2009-cu il .......................................................................... 99 
 
BAKI–QUBA–RUSİYA SƏRHƏDİ AVTOMOBİL  
MAGİSTRALINDA KÖRPÜNÜN AÇILIŞЫ 
MƏRASİMİ 
 
23 iyul 2009-cu il ........................................................................ 100 
 
PAYTAXTIN DƏMİRYOL VAĞZALININ ГARŞI-
SINDAKI YERALTI PİYADA KEÇİDİNDƏ GÖRÜL-
MÜŞ ƏSASLI YENİDƏNQURMA İŞLƏRİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
 
23 iyul 2009-cu il ........................................................................ 101 
 
BAKI DAİRƏVİ AVTOMOBİL YOLUNUN 
TİKİNTİSİ İLƏ TANIŞLIQ  
 
23 iyul 2009-cu il ........................................................................ 103 
 
 384
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ 
 
25 iyul 2009-cu il ........................................................................ 104 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDİNEJADA 
 
25 iyul 2009-cu il ........................................................................ 105 
 
QIRĞIZISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB KURMANBEK BAKİYEVƏ 
 
27 iyul 2009-cu il ........................................................................ 106 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB SUSİLO BAMBANQ 
YUDHOYONOYA 
 
27 iyul 2009-cu il  ....................................................................... 107 
 
BAKIDA APARILAN ABADLIQ İŞLƏRİ VƏ YENİ 
YOLLARIN TİKİNTİSİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
27 iyul 2009-cu il ........................................................................ 108 
 
FƏVVARƏLƏR MEYDANINDA YENİDƏN-
QURMA VƏ NİZAMİ KÜÇƏSİNDƏKİ TARİXİ 
BİNALARDA APARILAN BƏRPA İŞLƏRİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
 
29 iyul 2009-cu il ........................................................................ 110 
 
UKRAYNANIN PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB VİKTOR YUŞŞENKOYA 
 
31 iyul 2009-cu il ........................................................................ 112 
 
 385
MACARISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB LASLO ŞOYOMA 
 
31 iyul 2009-cu il ........................................................................ 113 
 
QIRĞIZISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB KURMANBEK BAKİYEVƏ 
 
31 iyul 2009-cu il ........................................................................ 114 
 
SİNQAPUR RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB SELLAPAN RAMANATANA  
 
31 iyul 2009-cu il ........................................................................ 115 
 
ƏFQANISTAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİ-
DENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB HƏMİD KƏRZAİYƏ 
 
31 iyul 2009-cu il ........................................................................ 116 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ  
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB  
ASİF ƏLİ ZƏRDARİYƏ 
  
31 iyul 2009-cu il ........................................................................ 117 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ XANIM PRATİBHA DEVİSİNQH 
PATİLƏ 
  
31 iyul 2009-cu il ........................................................................ 118 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB SUSİLO BAMBANQ 
YUDHOYONOYA  
  
31 iyul 2009-cu il ........................................................................ 119 
 
 386
MALAYZİYANIN ALİ BAŞÇISI ƏLAHƏZRƏT 
TUANKU MİZAN ZEYNAL ABİDİN İBNİ ƏL-
MƏRHUM SULTAN MAHMUD ƏL-MÜKTƏFİ 
BİLLAH ŞAHA 
 
31 iyul 2009-cu il ........................................................................ 120 
 
RUSİYANIN MÜDAFİƏ NAZİRİ ANATOLİ 
SERDYUKOV İLƏ GÖRÜŞ 
 
1 avqust 2009-cu il ...................................................................... 121 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLİKASINA 
SƏFƏRİ 
 
3 avqust 2009-cu il ...................................................................... 122 
 
ŞƏRURDA OLİMPİYA İDMAN KOMPLEKSİНИН 
АЧЫЛЫШЫ МЯРАСИМИ 
 
3 avqust 2009-cu il  ..................................................................... 133 
 
РАЙОН ИЪТИМАИЙЙЯТИНИН НЦМАЙЯНДЯЛЯРИ 
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
3 август 2009-ъу ил ...................................................................... 135 
 
NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLİKASININ 85 
İLLİYİNƏ HƏSR OLUNMUŞ TƏNTƏNƏLİ 
MƏRASİM  
 
4 avqust 2009-cu il ...................................................................... 137 
 
ŞAHBUZ RAYON MƏRKƏZİ XƏSTƏXANASININ 
YENİ BİNASININ AÇILIŞЫ  МЯРАСИМИ 
 
4 avqust 2009-cu il  ..................................................................... 152 
 
 387
bp-nin AXTARIŞ-KƏŞFİYYAT VƏ HASİLAT 
İŞLƏRİ ÜZRƏ BAŞ İCRAÇI DİREKTORU ENDİ 
İNQLİSİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
6 avqust 2009-cu il ...................................................................... 155 
 
LATVİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
VALDİS ZATLERSİN AZƏRBAYCANA RƏSMİ 
SƏFƏRİ 
 
10 avqust 2009-cu il .................................................................... 156 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ LATVİYA PREZİDENTİ VALDİS ZATLERSİN 
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
10 avqust 2009-cu il .................................................................... 157 
 
DÖVLƏT BAŞÇILARININ GENİŞ TƏRKİBDƏ 
GÖRÜŞЦ 
 
10 avqust 2009-cu il .................................................................... 158 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMAСЫ MƏRASİMİ 
 
10 avqust 2009-cu il .................................................................... 160 
 
ALİ ORDENLƏRLƏ TƏLTİF OLUNMA 
MƏRASİMİ 
 
10 avqust 2009-cu il  ................................................................... 161 
 
AZƏRBAYCAN VƏ LATVİYA PREZİDENTLƏ-
RİNİN MƏTBUAT KONFRANSINDA BƏYA-
NATLARLA ÇIXIŞLARI  
 
10 avqust 2009-ъу ил  ................................................................... 162 
 
 388
HEYDƏR ƏLİYEV FONDU İLƏ TANIŞLIQ 
 
10 avqust 2009-cu il .................................................................... 166 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ QƏBUL  
 
10 avqust 2009-cu il .................................................................... 167 
 
AZƏRBAYCAN–LATVİYA BİZNES-FORUMU  
 
11 avqust 2009-cu il  ................................................................... 171 
 
SLOVAKİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB İVAN QAŞPAROVİÇƏ 
 
11 avqust 2009-cu il .................................................................... 179 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN CƏNUBİ QAFQAZ VƏ 
MƏRKƏZİ ASİYA REGİONU ÜZRƏ MÜŞAVİRİ,  
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN AMERİKALI 
HƏMSƏDRİ MƏTYU BRAYZƏ İLƏ GÖRÜŞ 
 
12 avqust 2009-cu il .................................................................... 180 
 
ALMANİYANIN BADEN-VÜRTEMBERQ 
FEDERAL TORPAĞININ BAŞ NAZİRİ GÜNTER 
OETTİNGERİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
12 avqust 2009-cu il .................................................................... 181 
 
KÜVEYT DÖVLƏTİNİN ƏMİRİ ƏLAHƏZRƏT 
ŞEYX SABAH ƏL-ƏHMƏD ƏL-CABİR ƏS-SABAHA 
 
17 avqust 2009-cu il .................................................................... 182 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ 
 
18 avqust 2009-cu il .................................................................... 183 
 389
KOREYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB Lİ MEN BAKA 
 
20 avqust 2009-cu il .................................................................... 184 
 
BRAZİLİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB LUİS 
İNASİU LULA DA SİLVAYA 
 
26 avqust 2009-cu il .................................................................... 185 
 
VYETNAM SOSİALİST RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB NQUYEN 
MİNH ÇİETƏ 
 
26 avqust 2009-cu il .................................................................... 186 
 
KOREYA XALQ DEMOKRATİK RESPUBLİKASI 
DÖVLƏT MÜDAFİƏ KOMİTƏSİNİN SƏDRİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB KİM ÇEN İRƏ 
 
26 avqust 2009-cu il .................................................................... 187 
 
SLOVAKİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB İVAN QAŞPAROVİÇƏ 
 
26 avqust 2009-cu il .................................................................... 188 
 
ÖZBƏKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB İSLAM KƏRİMOVA 
 
26 avqust 2009-cu il .................................................................... 189 
 
TACİKİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB EMOMƏLİ RƏHMONA 
 
26 avqust 2009-cu il .................................................................... 190 
 
 390
MOLDOVA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB VLADİMİR VORONİNƏ 
 
26 avqust 2009-cu il .................................................................... 191 
 
LİVİYA İNQİLABININ RƏHBƏRİ, BÖYÜK LİVİYA 
ƏRƏB SOSİALİST XALQ CƏMAHİRİYYƏSİNİN 
BAŞÇISI ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MÜƏMMƏR ƏL-
QƏДДAFİYƏ 
 
26 avqust 2009-cu il .................................................................... 192 
 
BAKIDA GİMNASTİKA KOMPLEKSİNİN 
TƏMƏLQOYMA MƏRASİMİ  
 
26 avqust 2009-cu il .................................................................... 193 
 
ALMANİYANIN «RWE» ŞİRKƏTİNİN PREZİ-
DENTİ YURGEN QROSSMANIN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
27 avqust 2009-cu il .................................................................... 195 
 
ABŞ-ыn AVRASİYA ENERJİ MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ 
XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ RİÇARD MORNİNQ-
STARIN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
27 avqust 2009-cu il .................................................................... 196 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ XALQ ARTİSTİ 
ANDREY KONÇALOVSKİYƏ 
 
28 avqust 2009-cu il .................................................................... 197 
 
MÜQƏDDƏS RAMAZAN AYI MÜNASİBƏTİLƏ 
İFTAR SÜFRƏSİ МЯРАСИМИ 
 
29 avqust 2009-cu il .................................................................... 198 
 391
TÜRKİYƏNİN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİNİN 
BİRİNCİ MÜAVİNİ FERİDUN SİNİRLİOĞLUNUN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
29 avqust 2009-cu il .................................................................... 203 
 
MAVRİTANİYA İSLAM RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB 
MƏHƏMMƏD ULD ƏBDÜLƏZİZƏ 
 
31 avqust 2009-cu il .................................................................... 204 
 
BAKIDA DÖVLƏT SƏRHƏD XİDMƏTİNİN 
«SƏRHƏDÇİ» İDMAN OLİMPİYA MƏRKƏZİNİN 
AÇILIŞЫ МЯРАСИМИ 
 
31 avqust 2009-cı il  .................................................................... 205 
 
AZƏRBAYCAN BƏSTƏKARLAR İTTİFAQININ 
BİNASIНЫН  ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQUR-
MADAN SONRA İSTİFADƏYƏ VERİLМЯСИ 
МЯРАСИМИ 
 
1 sentyabr 2009-cu il ................................................................... 209 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
HACIQABUL RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
3 sentyabr 2009-cu il ................................................................... 213 
 
MƏŞHUR RUSİYALI  MÜĞƏNNİ  
ALLA PUQAÇOVANIN KONSERTİNDƏ  
 
4 sentyabr 2009-cu il ................................................................... 221 
 
 392
BOLQARISTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB GEORGİ PIRVANOVA 
 
7 sentyabr 2009-cu il ................................................................... 222 
 
MAKEDONİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB GYORGE İVANOVA 
 
7 sentyabr 2009-cu il ................................................................... 223 
 
HEYDƏR ƏLİYEV MƏRKƏZİNDƏ TİKİNTİ-
QURAŞDIRMA İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞЛЫГ 
  
7 sentyabr 2009-cu il ................................................................... 224 
 
PAYTAXT YOLLARINDA APARILAN YENİDƏN-
QURMA VƏ TƏMİR-BƏRPA İŞLƏRİ İLƏ TANIŞЛЫГ 
 
7 sentyabr 2009-cu il ................................................................... 226 
 
MEKSİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ PREZİ-
DENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB FELİPE 
KALDERON İNOXOSAYA 
 
8 sentyabr 2009-cu il ................................................................... 227 
 
 SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANININ KRALI ƏLAHƏZRƏT 
ABDULLAH BİN ƏBDÜLƏZİZ AL SƏUDA 
 
8 sentyabr 2009-cu il ................................................................... 228 
 
SƏUDİYYƏ ƏRƏBİSTANI KRALLIĞININ 
VƏLİƏHDİ, BAŞ NAZİRİN MÜAVİNİ, MÜDAFİƏ 
VƏ AVİASİYA NAZİRİ, BAŞ MÜFƏTTİŞ 
ƏLAHƏZRƏT SULTAN BİN ƏBDÜLƏZİZ AL 
SƏUDA 
 
8 sentyabr 2009-cu il ................................................................... 229 
 
 393
MALİ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB AMADU TUMANİ 
TUREYƏ 
 
8 sentyabr 2009-cu il ................................................................... 230 
 
MALTA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB CORC ABELAYA 
 
8 sentyabr 2009-cu il ................................................................... 231 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ABDULLAH GÜLƏ 
 
9 sentyabr 2009-cu il ................................................................... 232 
 
AMEA-nыn AKADEMİYA ŞƏHƏRCİYİNDƏKİ 
PARKIN ƏSASLI TƏMİR VƏ YENİDƏNQUR-
MADAN SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞЛЫГ 
 
9 sentyabr 2009-cu il  .................................................................. 233 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT AKADEMİK OPERA VƏ 
BALET TEATRINDA APARILACAQ ƏSASLI 
TƏMİR VƏ YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNİN ESKİZ 
LAYİHƏSİ İLƏ TANIŞЛЫГ  
 
9 sentyabr 2009-cu il ................................................................... 234 
 
ERİCSSON ŞİRKƏTİNİN BİRİNCİ VİTSE-PRE-
ZİDENTİ HANS VESTBERQ İLƏ GÖRÜŞ  
 
10 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 235 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN QAZAXISTANA SƏFƏRİ 
 
11 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 236 
 
 394
AZƏRBAYCAN, QAZAXISTAN, RUSİYA VƏ  
TÜRKMƏNİSTAN PREZİDENTLƏRİNİN GÖRÜŞÜ 
 
11 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 237 
 
YEREVANDA KEÇİRİLƏN GƏNCLƏR ARASIN-
DA CÜDO ÜZRƏ AVROPA ÇEMPİONATINDA 
İŞTİRAK EDƏN AZƏRBAYCAN KOMANDA-
SININ ÜZVLƏRİ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
14 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 241 
 
BAKININ NƏSİMİ RAYONUNDAKI ELİTAR 
GİMNAZİYANIN ƏSASLI BƏRPA VƏ YENİDƏN-
QURMADAN SONRA AÇILIŞЫ  MƏRASİMİ   
 
15 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 245 
 
GÜRCÜSTANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ QRİQOL 
VAŞADZE ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
15 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 249 
 
AVROPA İTTİFAQININ ENERJİ MƏSƏLƏLƏRİ 
ÜZRƏ KOMİSSARI ANDRİS PİEBALQS ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
15 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 250 
 
ALMANİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
FEDERAL PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB 
HORST KÖLERƏ 
 
16 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 251 
 
YAPONİYANIN BAŞ NAZİRİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB YUKİO HATOYAMAYA 
 
16 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 252 
 395
BÖYÜK BRİTANİYANIN ENERJİ MƏSƏLƏLƏRİ 
ÜZRƏ DÖVLƏT NAZİRİ LORD HANTIN BAŞÇI-
LIQ  ETDİYİ  NÜMAYƏNDƏ  HEYƏTИ  ИЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
16 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 253 
 
MÜSƏLMAN ÖLKƏLƏRİNİN AZƏRBAYCANDA 
FƏALİYYƏT GÖSTƏRƏN SƏFİRLƏRİ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
16 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 254 
 
«ƏSRİN MÜQAVİLƏSİ»NİN 15-ci  İLDÖNÜMÜNƏ 
HƏSR OLUNMUŞ TƏNTƏNƏLİ MƏRASİM 
 
16 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 256 
 
AZƏRBAYCANIN YƏHUDİ İCMASINA 
 
17 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 267 
 
MİLLİ ONKOLOGİYA MƏRKƏZİNİN CƏRRA-
HİYYƏ KORPUSUNUN AÇILIŞЫ МЯРАСИМИ 
 
17 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 268 
 
TÜRKSOY-un BAŞ DİREKTORU DÜSEN 
KASEİNOV ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
17 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 272 
 
BAKININ PARLAMENT VƏ MEHDİ HÜSEYN 
KÜÇƏLƏRİNİN ƏSASLI BƏRPA VƏ  YENİDƏN-
QURMADAN SONRAKI VƏZİYYƏTİ İLƏ 
TANIŞЛЫГ 
 
17 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 273 
 
 396
RAMAZAN BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ 
AZƏRBAYCAN XALQINA TƏBRİK 
 
18 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 274 
 
BAKI–QUBA–RUSİYA FEDERASİYASI DÖVLƏT 
SƏRHƏDİ AVTOMOBİL YOLUNUN 16–134-cü 
KİLOMETRİNİN AÇILIŞЫ МЯРАСИМИ 
 
18 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 275 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVИН 
ГУБА–ГУСАР РАЙОНЛАРЫНА СЯФЯРИ  
 
18 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 277 
 
QUSAR RAYONUNUN MƏRKƏZİNDƏKİ 
HEYDƏR   BAĞINI ZİYARƏT  
 
18 sentyabr 2009-cu il  ................................................................ 285 
 
ÇEXİYA РЕСПУБЛИКАСЫ PARLAMENTİ 
SENATININ SƏDRİ PRЖEMISL SOBOTKANIN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
24 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 294 
 
BAKININ BABƏK PROSPEKTİNDƏ YENİ YOL 
QOVŞAĞININ AÇILIŞЫ  MƏRASİMİ   
 
24 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 295 
 
BİLGƏH–SUMQAYIT AVTOMOBİL YOLUNUN 
YENİDƏN QURULMASI LAYİHƏSİNİN İCRA-
SINA BAŞLANMASI MƏRASİMİ  
 
24 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 297 
 
 397
MİLLİ MƏCLİSİN YENİ KORPUSUNUN 
İSTİFADƏYƏ VERİLMƏSİ MƏRASİMİ 
 
25 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 299 
 
YENİDƏNQURMADAN SONRA İSTİFADƏYƏ 
VERİLƏN AZƏRBAYCAN DÖVLƏT İNCƏSƏNƏT 
MUZEYİ İLƏ TANIŞЛЫГ  
 
25 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 301 
 
TÜRKİYƏ BÖYÜK MİLLƏT MƏCLİSİNİN SƏDRİ 
MƏHMƏT ƏLİ ŞAHİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
26 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 305 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN RUMINİYAYA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
28 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 306 
 
RƏSMİ QARŞILANMA MƏRASİMİ 
 
28 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 307 
 
NAMƏLUM ƏSGƏRİN MƏZARINI ZİYARƏT 
 
28 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 308 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ RUMINİYA PREZİDENTİ TRAYAN 
BESESKUNUN TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ 
 
28 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 309 
 
DÖVLƏT RƏHBƏRLƏRİNİN GENİŞ TƏRKİBDƏ   
GÖRÜŞÜ 
 
28 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 310 
 398
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMASI МЯРАСИМИ 
 
28 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 311 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ RUMINİYA PREZİDENTİ TRAYAN BESES-
KUNUN BİRGƏ MƏTBUAT KONFRANSIНДА 
БЯЙАНАТЛАРЛА ЧЫХЫШЛАРЫ    
 
28 sentyabr 2009-ъу ил ................................................................. 313 
 
RUMINİYANIN BAŞ NAZİRİ EMİL BOK İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
28 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 319 
 
АZƏRBAYCAN PREZİDENTİNİN VƏ XANIMI-
NIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ QƏBUL  
 
28 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 320 
 
RUMINİYA SENATININ SƏDRİ MİRÇA COANA 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
29 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 324 
 
ULU ÖNDƏR HEYDƏR ƏLİYEVİN ABİDƏSİNİ 
ZİYARƏT 
 
29 sentyabr 2009-cu il ................................................................. 326 
 
ГЕЙДЛЯР ................................................................................ 328 
 
Şəxsi adlar эюстяриъиси ................................................................. 367 
 
Coğrafi adlar эюстяриъиси ............................................................. 373 
 
 
 
 
 399
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Техники редактор  Зойа Няъяфова 
Йыьым цзря оператор   Илщамя Кяримова 
Компйутер тяртибаты   Мящяббят Оруъов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ъилдин щазырланмасында АзярТАъ-ын материалларындан  
истифадя олунмушдур. 
 
«Таймс» гарнитур. Форматы 84×1081/32. Офсет каьызы 1. Шярти чап 
вяряги 25,0. Учот няшр вяряги 25,5. Тиражы 5000.  
Мцгавиля гиймяти иля. 
 
Азярбайъан Республикасы Мядяниййят вя Туризм Назирлийи 
Азярбайъан Дювлят Няшриййаты. Бакы – Мещди Щцсейн кцч. 61,  
далан 2, ев 3. 
«Шярг-Гярб» мятбяяси, Ашыг Ялясэяр кцчяси 17. 
 
