 
 
 2 
 
 
ƏLLİ ALTINCI KİTAB 
————— 
APREL 2013 - MAY 2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI - 2018 
 3 
 
 
 
ÇIXIŞLAR * NİTQLƏR 
 
BƏYANATLAR * MÜSAHİBƏLƏR 
 
MƏKTUBLAR * MƏRUZƏLƏR 
 
MÜRACİƏTLƏR  
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI – 2018 
 
 
 4 
BBK 32 
Ə 56             
Buraxılışına məsul 
akademik 
 
RAMİZ MEHDİYEV 
 
 
 
ƏLİYEV İLHAM 
Ə 56  İnkişaf – məqsədimizdir. B., Azərnəşr, 2018,  400 səh.  
 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin oxuculara 
təqdim olunan «İnkişaf–məqsədimizdir» çoxcildliyinin bu cildində daxili 
və xarici siyasətə, iqtisadi potensialın möhkəmlənməsinə, ordu 
quruculuğuna, regionların sosial inkişafının həyata keçirilməsinə və 
ictimai-siyasi həyatın digər sahələrinə dair nitqləri, çıxışları, tövsiyələri öz 
əksini tapmışdır.   
Kitabda Latviya prezidentinin Azərbaycana səfəri, həmçinin 
Azərbaycan prezidentinin Avstriya Respublikasına rəsmi səfəri  zamanı 
ölkəmizin dünyada artan nüfuzu, şaxələndirilmiş iqtisadiyyatı, enerji və 
qeyri-neft sektoruna aid bağlanan müqavilələr, beynəlxalq əməkdaşlıq, 
xüsusən də Ermənistan – Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ probleminin 
həllinə dair məsələlər yer almışdır. 
Bu cilddə, həmçinin dövlət başçısının bölgələrə  səfərlərinə, burada 
ictimaiyyətin nümayəndələri ilə görüşlərinə, bir sıra mədəni-məişət, sosial 
və sənaye müəssisələrinin açılışında iştirakına dair materiallar da 
toplanmışdır.   
 
 
 
      ISBN  978-9952-8100-7-3 
 
32-ББК                         
2018651(07)М
0801000000
Я   

 
© Azərnəşr, 2018 
 5 
 
 
NAZİRLƏR KABİNETİNİN 2013-cü İLİN  
BİRİNCİ RÜBÜNÜN SOSİAL-İQTİSADİ 
İNKİŞAFININ YEKUNLARINA VƏ QARŞIDA 
DURAN VƏZİFƏLƏRƏ HƏSR OLUNMUŞ 
İCLASINDA İŞTİRAK   
 
14 aprel 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
sədrliyi ilə aprelin 14-də Nazirlər Kabinetinin 2013-cü ilin bi-
rinci rübünün sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına və qarşıda 
duran vəzifələrə həsr olunmuş iclası keçirilmişdir. 
Dövlətimizin başçısı iclasda nitq söylədi. 
  
      Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin giriş nitqi 
  
Nazirlər Kabinetinin bugünkü iclasında biz ilin birinci 
rübünün sosial-iqtisadi yekunlarını müzakirə edəcəyik. 
Keçən ilin yekunları çox müsbət idi. Keçən il Azərbaycan 
iqtisadiyyatı uğurla inkişaf edibdir. Ölkə qarşısında duran bütün 
əsas vəzifələr icra edilmişdir. İqtisadiyyatımızın şaxələn-
dirilməsi istiqamətində aparılan işlər də yüksək səviyyədə idi. 
Yəni keçən ilin yekunları bu ilin inkişafına da möhkəm zəmin 
yaratdı. 
Azərbaycanda iqtisadi islahatlar uğurla davam etdirilir və 
gözəl nəticələrə gətirib çıxarır. Bu baxımdan 2013-cü il də 
keçən illərdən fərqlənmir. Ancaq hesab edirəm ki, biz 2013-cü 
ildə keyfiyyətcə daha da böyük nəticələr görəcəyik. 
                                            
       Назирляр Кабинетинин 2013-ъц илин биринъи рцбцнцн 
сосиал-игтисади инкишафынын йекунларына вя гаршыда дуран 
вязифяляря щяср олунмуш иъласыnda Верэиляр назири Фазил 
Мяммядов,  Мцдафия Сянайеси назири Йавяр Ъамалов və 
Сящиййя назири Огтай Ширялийев çıxış etdilər. 
 6 
Ümid edirəm ki, 2013-cü il xüsusilə iqtisadiyyatın qeyri-neft 
sektorunun inkişafında rekord ili olacaqdır. İqtisadiyyatın 
şaxələndirilməsi məsələsi bizim üçün iqtisadi sahədə əsas 
prioritetdir. Xüsusilə enerji sektorunda görülmüş işlər 
nəticəsində, demək olar ki, bütün hədəflərin təmin edilməsi 
şəraitində qeyri-neft sektorunun inkişafı təbii ki, prioritet 
olmalıdır. 2013-cü ilin birinci rübündə iqtisadi inkişaf özünü bir 
daha göstərdi. Xüsusilə qeyri-neft sektorundakı inkişaf məni 
çox sevindirir. 
Bu ilin birinci rübündə ümumi daxili məhsul 3,1 faiz artmışdır. 
Hesab edirəm ki, bu çox yaxşı göstəricidir. Bu artımı qeyri-neft 
sektorunun hesabına əldə etmişik. İlin birinci rübündə qeyri-neft 
sektorunun inkişafı 11,4 faiz olmuşdur. Yəni bugünkü Azərbaycan 
iqtisadiyyatını təhlil etmək üçün əsas göstərici olmalıdır. Əvvəlki 
dövrlərdə də, bu gün də Azərbaycanın iqtisadi inkişafını təhlil 
edənlər bəzi hallarda bu inkişafı neft-qaz amili ilə bağlayırlar. 
Şübhə yoxdur ki, ilk illərdə – müstəqilliyimizin ən ağır dövründə, 
keçən əsrin 90-cı illərinin ortalarında başlamış neft strategiyamız 
ölkə iqtisadiyyatına böyük təkan vermişdir və bu gün neft-qaz 
sektoru ölkə iqtisadiyyatında önəmli bir yer tutur. Ancaq bizim 
əsas uğurlarımız müdrik iqtisadi islahatlar nəticəsində təmin 
edilmişdir və bu il qeyri-neft sektorunun 11,4 faiz artması 
özlüyündə bir göstəricidir. Bu onu göstərir ki, ölkə iqtisadiyyatı və 
ümumiyyətlə, ölkəmiz neft-qaz amilindən asılılığını azaldır və 
beləliklə, dayanıqlı inkişaf artıq reallıqdır. 
Makroiqtisadi göstəricilər də çox müsbətdir. İnflyasiya cəmi 
1,2 faiz təşkil edir. Keçən il inflyasiya 1,1 faiz idi. Keçən ilin 
yekunlarını müzakirə edərkən mən qeyd etmişdim ki, bu il də 
inflyasiya birrəqəmli olmalıdır. Ancaq görürük ki, nəticələr 
daha da yaxşıdır – 1,2 faiz inflyasiya makroiqtisadi sabitlik 
üçün çox önəmli məsələdir. Daim qeyd etdiyim kimi, bizim 
bütün məqsədlərimizin mərkəzində insan amili dayanır. İnflya-
siyanın aşağı səviyyədə saxlanması, əlbəttə ki, insanların rifah 
halının yaxşılaşmasına xidmət göstərir. 
 7 
Əhalinin pul gəlirləri isə təxminən 6 faiz artmışdır. Biz burada 
da real artımı görürük. Kənd təsərrüfatında 4 faizdən çox artım 
olmuşdur. Bu da çox gözəl göstəricidir. Valyuta ehtiyatlarımız da 
artmaqdadır. Baxmayaraq ki, 2013-cü ildə böyük infrastruktur 
layihələrinin həyata keçirilməsi böyük də maliyyə vəsaiti tələb 
edir. Sovet dövründən qalmış əmanətlərin qaytarılması prosesi 
gedir. Maaşlar və pensiyaların məbləği artırılacaqdır və daim 
artırılır. Buna baxmayaraq, biz öz valyuta ehtiyatlarımızı yenə də 
artıra bilirik. 
Xərclər də kifayət qədər çoxdur. Xərclər ölkə iqtisadiy-
yatının şaxələndirilməsinə xidmət edir. Əvvəlki dövrlərdə 
qarşıya hədəf qoyulmuşdur ki, biz valyuta ehtiyatlarımızı ildən-
ilə artırmalıyıq və bunu edirik. Bu göstəriciyə, xüsusilə 
adambaşına düşən valyuta ehtiyatlarının həcminə görə 
Azərbaycan dünya miqyasında ön sıralardadır. 
Regionların sosial-iqtisadi inkişafı ikinci Dövlət Proqramı 
bu ilin birinci rübündə uğurla icra edilib. Proqram bu il başa 
çatacaqdır. Əminəm ki, proqram artıqlaması ilə icra ediləcək. 
Çünki son illər proqrama əlavələr edilmişdir, yeni proqramlar 
qəbul olunmuşdur. Bu proqramın icrası nəticəsində ölkəmizdə 1 
milyon 100 mindən artıq iş yeri açılmışdır ki, onların da 30 
mini bu ilin birinci rübündə yaradılmışdır. Əlbəttə, bu göstərici 
də qeyri-neft sektorunda əldə edilən uğurlarla bilavasitə 
bağlıdır. Çünki əsas iş yerlərini yaradan sahələr qeyri-neft 
sənayesi və kənd təsərrüfatıdır. 
Regionlarda quruculuq işləri aparılır, sosial infrastruktur 
yaradılır. Hesab edirəm ki, 2013-cü ildə bu istiqamətdə əsas 
məsələlər öz həllini tapacaqdır. Sosial infrastrukturun modern-
ləşdirilməsi və yenidən yaradılması ilə bağlı müvafiq göstərişlər 
verilmişdir. Dövlət büdcəsində bu məqsədlər üçün kifayət qədər 
böyük məbləğlər nəzərdə tutulur və vaxtaşırı Prezidentin ehtiyat 
fondundan bu məqsədlərə əlavə vəsait ayrılır. Deyə bilərəm ki, 
2 regional inkişaf proqramı Azərbaycan iqtisadiyyatına çox 
böyük töhfə vermişdir. Əgər 2004-cü ildə birinci proqram qəbul 
 8 
olunmasaydı, indi hazırda şaxələndirilmiş iqtisadiyyatdan 
söhbət belə gedə bilməzdi. 
Onu da deməliyəm ki, iqtisadi islahatlar mötəbər beynəlxalq 
qurumlar tərəfindən də qeyd edilir. Azərbaycan o ölkələrdəndir ki, 
öz daxili imkanlarına söykənir, öz iqtisadi və siyasi inkişafını özü 
təmin edir. İqtisadi sahədə seçdiyimiz kurs beynəlxalq qurumlar 
tərəfindən də qiymətləndirilir. Baxmayaraq ki, bu gün hələ də bəzi 
ölkələrdə böhran öz acı nəticələrini göstərməkdədir, Azərbaycanda 
nə böhranın ən qızğın çağında, nə də indi maliyyə və iqtisadi 
böhranın heç bir əlaməti yoxdur. Bunun başlıca səbəbi 
Azərbaycanın müstəqil siyasətidir, müstəqil iqtisadi siyasətdir, 
bizim maliyyə vəziyyətimizdir və artıq həyat göstərir ki, bu, 
yeganə düzgün yoldur. 
İslahatların davam etdirilməsi inkişafımızı daha da güclən-
dirəcək. Çox əlamətdar haldır ki, beynəlxalq qurumlar da bunu 
qeyd edirlər. Xüsusilə əsas reytinq agentlikləri «Standard & 
Poors», «Fitch» və «Moodys» Azərbaycanın kredit reytinqini 
artırmışdır. Bunlardan yuxarı reytinq agentlikləri yoxdur. Av-
ropanın bəzi ölkələrinin kredit reytinqlərinin aşağı salındığı bir 
dövrdə Azərbaycanın reytinqi qalxır. Davos Dünya İqtisadi 
Forumu 4 il ardıcıllıqla Azərbaycan iqtisadiyyatını MDB məka-
nında ən rəqabətqabiliyyətli iqtisadiyyat kimi qeyd edir. Bu gün 
dünya miqyasında rəqabətqabiliyyətliliyinə görə Azərbaycan 
iqtisadiyyatı 46-cı yerdədir. 
Deyə bilərəm ki, Davos İqtisadi Forumu dünya miqyasında 
bir nömrəli beynəlxalq forumdur. Bu forumun həm siyasi, həm 
də iqtisadi istiqaməti var. Azərbaycan bu forumun fəal 
iştirakçısıdır və bu il ilk dəfə olaraq Dünya İqtisadi Forumu 
böyük uğurla Bakıda keçirilmişdir. Forumda səslənən fikirlər, o 
cümlədən Azərbaycan iqtisadiyyatı, ümumiyyətlə, ölkəmizin 
inkişafı ilə bağlı səslənən fikirlər çox müsbət idi. Bu fikirlər və 
bu qiymət deyə bilərəm ki, ən yüksək qiymətdir. Biri var 
hansısa qondarma qeyri-hökumət təşkilatı yalançı bir reytinq 
düzəldir və istənilən halda siyasi sifarişlər əsasında ölkələrin elə 
bil ki, sıralamasını müəyyən edir. Biri də var ki, mötəbər 
 9 
beynəlxalq qurumlar, Dünya Bankı, Dünya İqtisadi Forumu, 
Valyuta Fondu, digər mötəbər beynəlxalq qurumlar 
Azərbaycanda gedən prosesləri təqdir edir, yüksək 
qiymətləndirir. 
İqtisadi islahatlar bundan sonra da davam etdiriləcəkdir. 
Azərbaycan iqtisadiyyatı tam şəkildə bazar iqtisadiyyatı prinsip-
ləri üzərində qurulub. Hazırda ümumi daxili məhsulun       83 
faizi bazar iqtisadiyyatında, özəl sektorda formalaşır. Dövlət 
inhisarında olan şirkətlər də tədricən beynəlxalq mühasibat və 
beynəlxalq idarəçilik prinsiplərinə keçir. Bu proses gedir, daha da 
sürətlə getməlidir. Dövlət şirkətləri, yəni strateji, ölkəmiz üçün 
əhəmiyyət daşıyan sahələrdə fəaliyyət göstərən dövlət şirkətləri də 
korporativ üsul-idarə ilə idarə edilməlidir və bir daha demək 
istəyirəm ki, bu istiqamətdə son illər ərzində böyük nailiyyətlər 
müşahidə olunur. 
Sosial məsələlərin həllinə gəldikdə, bu məsələlər həmişə 
olduğu kimi, bizim üçün prioritetdir. Belə olmasaydı, son   10 il 
ərzində yoxsulluq 50 faizdən 6 faizə düşməzdi. Bu da neft-qazla 
zəngin olan ölkələr üçün əlamətdar göstəricidir. Adətən, neftlə, 
qazla zəngin olan ölkələrdə təbəqələşmə prosesi gedir – varlılar 
daha da varlanır, kasıblar daha da kasıblaşır. Deyə bilərəm ki, 
bizim sosial və iqtisadi siyasətimizin uğurla aparılması bu 
fəsadların da qarşısını alıbdır. 
Sosial məsələlərin həllinə gəldikdə – sosial infrastruktur 
layihələrini qeyd etmək istəyirəm – xəstəxanalar, məktəblər, 
mədəniyyət ocaqları, idman qurğuları tikilir. Sosial infrastrukturun 
yaradılması, yeniləşməsi prosesi bu il və gələn illərdə də davam 
edəcəkdir. Ünvanlı sosial yardım alan vətəndaşlar da dövlət 
tərəfindən qayğı ilə əhatə olunur. 123 min ailə dövlətdən bu 
yardımı alır və hər bir ailə orta hesabla dövlətdən 117 manat 
müavinət alır. Əlbəttə, mən çox istərdim ki, ünvanlı sosial 
yardıma ehtiyacı olan ailələrin sayı azalsın. Ölkəmizin uğurlu 
inkişafı, yeni iş yerlərinin yaradılması, sosial proqramlar 
əminəm ki, yaxın zamanlarda bu kateqoriyadan olan insanların 
da yaşayış səviyyəsini əhəmiyyətli dərəcədə yaxşılaşdıracaq. 
 10 
Ancaq hələ ki, dövlət dəstəyinə ehtiyacı olan ailələr var və biz 
onların qayğıları ilə məşğuluq. Çalışacağıq ki, bundan sonra da 
dövlət tərəfindən onlara verilən maddi yardımı artıraq. 
Bu il maaşlar və pensiyalar artırılacaq. Hesab edirəm ki, 
sosialyönümlü siyasətimizin nəticələri çox müsbət olacaqdır. 
Sosial məsələlərin həllində, ilk növbədə biz məcburi 
köçkünlərin problemlərini qeyd edirik, daim bu məsələlərlə 
məşğuluq. Son bir neçə ay ərzində bu istiqamətdə çox önəmli 
hadisələr baş vermişdir. Keçən ilin sonunda Müşfiqabad 
qəsəbəsində böyük bir şəhərciyin, bu yaxınlarda isə Masazır 
qəsəbəsində böyük şəhərciyin açılışını qeyd etmişik. Bir neçə 
gündən sonra Mingəçevirdə böyük şəhərciyin açılışı qeyd 
ediləcək. Bütün mənzillər yüksək keyfiyyətlə tikilmişdir, 
bütün infrastruktur – məktəblər, uşaq bağçaları, tibb mən-
təqələri, su, qaz, işıq və digər infrastruktur layihələri nəzərdə 
tutulur. Dövlət Neft Fondundan bu il 300 milyon manat yalnız 
tikinti işlərinə ayrılmışdır. Artıq Prezidentin ehtiyat fondundan 
müəyyən məbləğ də ayrılmışdır və istisna olunmur ki, 
gələcəkdə də, bu ilin sonuna qədər yenə də ayrılacaq. Biz 
demək olar ki, hər il köçkünlər üçün yeni bir şəhər salırıq. Bu 
il 20 min köçkün yeni evlərə, mənzillərə köçürüləcək. Artıq 
yataqxanalardan köçürülmə prosesi başlanmışdır, vaxtilə fin 
qəsəbələrində məskunlaşmış köçkünlər bu il tamamilə oradan 
köçəcək və «fin qəsəbəsi» anlayışı «çadır şəhərciyi» anlayışı 
kimi, birdəfəlik aradan götürüləcəkdir. 
Amma hələ də çətin, ağır vəziyyətdə yaşayan köçkünlər var 
– məktəblərdə, uşaq bağçalarında, yataqxanalarda, hərbi 
hissələrin ərazilərində. Onların köçürülməsi də təmin ediləcək. 
Bu il və gələn il, ondan sonrakı illərdə bu məsələ həm bizim 
büdcəmizdə, Dövlət Neft Fondunun büdcəsində və 
ümumiyyətlə, Azərbaycanda diqqət mərkəzində olacaqdır. 
O ki qaldı beynəlxalq məsələlərin təhlilinə, deyə bilərəm ki, 
Azərbaycan öz beynəlxalq mövqelərini bu ilin əvvəlində də 
möhkəmləndirə bilmişdir. Bizim ikitərəfli əlaqələrimiz 
genişlənir, güclənir, tərəfdaş ölkələrin sayı artır. Azərbaycan 
 11 
beynəlxalq arenada öz mövqeyini müdafiə etmək iqtidarındadır. 
Azərbaycan dünya miqyasında çox böyük hörmətə layiq 
ölkədir. Çünki sözümüz də, əməlimiz də birdir. Azərbaycan 
etibarlı tərəfdaşdır. Bizim xarici siyasətimiz daxili siyasətimizin 
məntiqi davamıdır. Xarici siyasətimiz ölkəmizin daha da 
güclənməsinə yönəldilmişdir, biz milli maraqlarımızı çevik və 
məqsədyönlü xarici siyasətlə təmin edirik və beynəlxalq 
təşkilatlarda fəaliyyətimiz çox təsirlidir. Azərbaycan ikinci ildir 
ki, BMT Təhlükəsizlik Şurasının üzvüdür və bu ən mötəbər 
qurumda bütün məsələlərlə bağlı öz prinsipial sözünü deyir və 
deyəcəkdir. 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həlli ilə bağlı bir neçə gün bundan əvvəl MDBMİ-nin foru-
munda mən Azərbaycanın rəsmi mövqeyini bildirmişəm. Bir 
daha demək istəyirəm ki, Azərbaycanın beynəlxalq birlik 
tərəfindən tanınan ərazi bütövlüyü danışıqlar mövzusu deyil, 
heç vaxt olmayıbdır, heç vaxt olmayacaqdır. Azərbaycan 
torpaqlarında ikinci qondarma erməni dövlətinin yaradılmasına 
biz heç vaxt imkan verməyəcəyik və çalışacağıq ki, bütün 
imkanlardan istifadə edib tezliklə bu münaqişəni həll edək. Bu 
münaqişənin həlli beynəlxalq hüquq normaları əsasında 
olmalıdır, BMT Təhlükəsizlik Şurasının 4 qətnaməsi qeyd-
şərtsiz icra edilməlidir, işğalçı qüvvələr torpaqlarımızdan 
çəkilməlidir. 
Biz bundan sonra da öz gücümüzü – siyasi, iqtisadi, hərbi 
gücümüzü artırmalıyıq, artırırıq və bu bizim suveren hüququ-
muzdur. Bir daha demək istəyirəm, məndə heç bir şübhə yoxdur 
ki, Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü bərpa edəcəkdir. Hər gün, 
hər ay bizim qələbəmizi yaxınlaşdırır. Hər ay, hər il Azərbaycan 
daha da güclənir, Ermənistan daha da zəifləyir. Bunu artıq bu 
məsələ ilə məşğul olan bütün maraqlı qurumlar, ölkələr də 
görür, bilir. Tarixin gedişatı, inkişafı belədir ki, Azərbaycan ilə 
rəqabət aparmaq Ermənistan üçün mümkün olmayacaqdır. 
Onların əsas ümidi xarici qüvvələrə, erməni lobbisinə, 
havadarlarına və bəzi başqa ölkələrin dairələrinədir. Bizim isə 
 12 
ümidimiz öz gücümüzədir – Azərbaycan xalqınadır, haqq və 
ədalətədir, beynəlxalq hüquqadır və artan gücümüzədir. 
Əminəm ki, Azərbaycan ədaləti bərpa edəcək və öz ərazi 
bütövlüyünü təmin edəcəkdir. 
Bir daha demək istəyirəm ki, biz münaqişə dövründə çox 
fəal işləmişik. Münaqişə dövründə geridə qalmış ölkədən 
inkişaf edən ölkəyə çevrilmişik. Bu dövrdə iqtisadi sahədə 
inqilabi islahatlar aparmışıq. Ölkəmizi möhkəmləndirə bilmişik. 
Bu gün Azərbaycan və Bakı dünya mərkəzlərindən biridir. 
Şəhərimizdə, ölkəmizdə nə qədər beynəlxalq tədbir keçirilir. 
Demək olar ki, hər ay, bəzi hallarda ayda bir neçə dəfə 
beynəlxalq forumlar, iqtisadi forumlar, mədəniyyətlə, 
sivilizasiyalar dialoqu ilə bağlı forumlar. Yəni Bakı, Azərbay-
can bir daha demək istəyirəm ki, dünya mərkəzlərindən birinə 
çevrilib. Bakıda siyasi məsələlər, regional əhəmiyyətli 
məsələlər müzakirə edilir. 
Bakıda keçirilən Davos Forumunun əsas mövzusu Cənubi 
Qafqaz və Mərkəzi Asiya ölkələri arasında əlaqələr və bu 
əməkdaşlığın gələcəyi ilə bağlı idi. Yəni beynəlxalq aləm də 
Bakını regional mərkəz kimi tanıyır. Bu reallıqdır. Bizim istə-
yimiz də, niyyətimiz də və artıq görülən işlər də regional çərçi-
vələrdən çoxdan çıxıbdır. Azərbaycanda həll olunan məsələlər, 
qəbul edilən qərarlar nəinki regionun inkişafına, qitədə gedən 
bəzi proseslərə də öz təsirini göstərir. Biz artıq ciddi beynəlxalq 
amilə çevrilmişik. Siyasi təşəbbüslər bizim razılığımız olmadan, 
bizim maraqlarımız təmin edilmədən öz həllini tapa bilmir. 
Biz enerji diplomatiyası istiqamətində bir çox hallarda vacib 
qərarların təşəbbüskarıyıq. Bu sahədə gedən proseslər bizim 
qərarımızdan asılıdır. İqtisadi əməkdaşlıq, nəqliyyat 
məsələlərinin həlli, Asiyanı Avropa ilə birləşdirən dəhlizlərin 
fəaliyyət göstərməsi ilə bağlı bizim sözümüz həlledicidir. Bu 
söz təşəbbüslərin irəli sürülməsidir və bu təşəbbüslərin həyata 
keçirilməsidir. Yəni budur bugünkü Azərbaycan! 
Bizim siyasətimiz xoşniyyətlidir. Biz bütün ölkələrlə mü-
nasibətləri qarşılıqlı hörmət və bir-birinin işinə qarışmamaq 
 13 
prinsipləri üzərində qururuq. Bu, dünya miqyasında, beynəlxalq 
aləmdə qəbul edilən prinsipdir. Biz özümüz bilirik ki, ölkəmizi 
necə idarə etməliyik. Bizə kənardan məsləhətlər lazım deyil. 
Biz güclü ölkəyik. Xalqla iqtidar arasında birlik, vəhdət vardır. 
Bizim iqtisadi göstəricilərimiz dünya miqyasında ən yüksək 
göstəricilərdir, ən sürətli göstəricilərdir. Təkcə son 10 ilin 
yekunlarına baxmaq kifayətdir. Azərbaycanda yaşanan inkişaf 
dünyada çox nadir hallarda müşahidə edilir – həm siyasi, 
iqtisadi, həm energetika, mədəniyyət sahələrində. Ölkəmizin 
dünya mərkəzlərindən birinə çevrilməsi, beynəlxalq reytinq 
agentliklərinin qiymətləri, BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv 
seçilməyimiz bu inkişafın göstəricisidir. Ona görə bir daha 
demək istəyirəm ki, xarici siyasətlə bağlı biz bundan sonra da 
bütün ölkələrlə bərabərhüquqlu münasibətlərin inkişafında 
maraqlıyıq. 
Xarici siyasətlə bağlı bizim prinsipial mövqemiz bütün isti-
qamətlər üzrə öz müsbət nəticələrini verir. Biz müstəqilliyimizi 
qoruyuruq və qoruyacağıq. Əsrlər boyu Azərbaycan başqa öl-
kələrin, imperiyaların tərkibində yaşamışdır. Əsrlər boyu biz 
müstəqillikdən məhrum idik. Azərbaycanda gedən proseslər başqa 
mərkəzlərdən idarə edilirdi. 21 ildir ki, biz müstəqil dövlət kimi 
yaşayırıq. Bundan böyük xoşbəxtlik ola bilməz, bundan böyük 
dəyər ola bilməz. Biz sözün əsl mənasında, müstəqil dövlətik. 
Müstəqilliyi qoruyacağıq və möhkəmləndirəcəyik. Bunu etmək 
üçün bizim güclü iqtisadiyyatımız olmalıdır. 
İqtisadi sahədə aparılan islahatlar və sosial məsələlərin həlli 
bizi gücləndirir. İmkan verir ki, biz dünya miqyasında öz 
sözümüzü deyək. Ona görə biz iqtisadi məsələlərin həlli ilə 
bağlı həm proqramlar qəbul etmişik, həm də ölkədə gedən 
quruculuq işlərinə mütəmadi qaydada qiymət veririk.  
 
 14 
 
YEKUN NİTQİ 
  
      Bu gün çıxışlarda səslənən rəqəmlər və məlumat onu 
göstərir ki, bütün sahələrdə dinamik inkişaf təmin edilir. 
Əminəm ki, 2013-cü ildə həm sosial, həm iqtisadi sahələrdə 
yaxşı nəticələr olacaqdır. Əvvəlki dövrlərdə və birinci rübdə 
görülmüş işlər haqqında burada artıq kifayət qədər danışıldı. 
Qarşıda duran vəzifələr haqqında bəzi fikirlərimi bildirmək 
istəyirəm. Əslində 2013-cü ildə görüləcək işlərlə bağlı bütün 
vəzifələr müəyyənləşdirilmişdir. Dövlət İnvestisiya Proqramı 
icra edilir. Əvvəlki dövrlərdə qəbul edilmiş proqramlar icra 
edilir və onların bəziləri bu il başa çatdırılmalıdır. O ki qaldı 
əsas, yəni diqqət tələb edən məsələlərə, onların içində, əlbəttə 
ki, iqtisadiyyatın şaxələndirilməsi bu sahədə əsas vəzifə olaraq 
qalır. Əlbəttə, giriş sözümdə misal gətirdiyim rəqəmlər deməyə 
əsas verir ki, bu istiqamətdə çox önəmli nəticələr əldə 
edilmişdir. 11,4 faiz səviyyəsində artan qeyri-neft iqti-
sadiyyatımız hesab edirəm ki, dünya miqyasında bəlkə də ən 
sürətlə artan iqtisadiyyatdır. 
Biz bilirik ki, həm bölgədə, həm qitədə iqtisadi sahədə 
proseslər o qədər də uğurla getmir. Bəzi ölkələrdə böhran 
yaşanır. Azərbaycanda isə düşünülmüş iqtisadi siyasət nəti-
cəsində qeyri-neft sektorumuz 11,4 faiz artmışdır. Bu doğrudan 
da çox gözəl göstəricidir və nəzərə almalıyıq ki, bu artım 
əvvəlki illərdə dinamik artımın üzərinə gələn bir artımdır. Biri 
var ki, sıfırdan, yaxud da ki, mənfi göstəricilərdən hansısa 
nəticəni əldə edəsən. 
İldən-ilə qeyri-neft sektorumuz artır. Keçən ilin nəticələri də 
bunu göstərir. Keçən il qeyri-neft sektorumuz 9,7 faiz, bu ilin 
birinci rübündə isə 11,4 faiz artmışdır. Bir daha demək 
istəyirəm və hesab edirəm ki, bu göstərici bütün digər statistik 
göstəricilər arasında ən önəmlisidir. Çünki ölkəmizin dinamik 
inkişafını göstərir. Onu göstərir ki, ölkəmizin bundan sonrakı 
uğurlu inkişafı daim təmin ediləcəkdir. 
 15 
Bununla bərabər, öz həllini gözləyən məsələlər də vardır. 
Bəzi istiqamətlər üzrə işlər daha da təkmilləşdirilməlidir. Hesab 
edirəm ki, bəzi istiqamətlər üzrə əsaslı islahatlar aparılmalıdır. 
Biz sağlam rəqabət mühitinin tam formalaşdırılmasına nail 
olmalıyıq. Bu istiqamətdə böyük işlər görülmüşdür. Deyə 
bilmərəm ki, Azərbaycanda sağlam rəqabət tam şəkildə təmin 
edilib. Qeyri-neft sektorumuzda 11,4 faiz səviyyəsində artım 
əslində biznes mühitinin yaxşı olduğunu göstərir. Ancaq 
bununla bərabər, əgər biz sağlam rəqabəti tam şəkildə təmin edə 
bilsək, inhisarçılığa qarşı daha da ciddi addımlar ata bilsək, 
əminəm ki, göstəricilərimiz daha da böyük olacaqdır. Biz 
rəqabətqabiliyyətli məhsulların İstehsalını artırmalıyıq – həm 
ixracı artırmaq, eyni zamanda, daxili bazarı da 
rəqabətqabiliyyətli məhsullarla təmin etmək üçün. 
Son illərdə bizim əsas hədəfimiz idxalı azaltmaq, yerli 
istehsalı gücləndirmək, iş yerləri yaratmaq idi. Biz bu məqsədlərə 
nail olmaq üçün dövlət səviyyəsində kompleks tədbirlər planını 
icra etmişik. Əlbəttə ki, Dövlət İnvestisiya Proqramında nəzərdə 
tutulmuş infrastruktur layihələri özlüyündə özəl sektorun 
inkişafına və rəqabətqabiliyyətli məhsulların istehsalına kömək 
göstərirdi. Əgər dövlət xərcləri olmasaydı, bölgələrdə müasir 
infrastruktur layihələri icra edilməsəydi, heç bir biznes 
mühitindən söhbət belə, gedə bilməzdi. 
Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun xətti ilə ildən-ilə 
sahibkarlara güzəştli şərtlərlə daha böyük məbləğdə kreditlər 
verilir. Cari ildə bu məbləğ 250 milyon manatdır. Bu da, əlbəttə 
ki, daxili istehsalı stimullaşdırır. Əsas məqsədimiz bu günə 
qədər bu hədəf olubdur və bu, məqsəd olaraq qalır ki, mak-
simum dərəcədə özümüzü təmin edək və idxaldan asılılığı 
minimuma endirək. İndiki mərhələdə isə hesab edirəm ki, 
rəqabətqabliyyətli məhsulların istehsalına daha da böyük diqqət 
yetirilməlidir. 
İlk növbədə daxili bazarı rəqabətqabiliyyətli məhsullarla 
təmin etməliyik ki, Azərbaycan vətəndaşları ölkədə istehsal 
olunan ən yüksək keyfiyyətli məhsullarla təmin edilsinlər. Bunu 
 16 
mən sahibkarlarla fevral ayında keçirdiyim görüşdə demişəm, 
bu gün də demək istəyirəm ki, bu qədər sürətlə artan 
iqtisadiyyatımız və qeyri-neft sektorumuz bizə xarici bazarlara 
çıxışı təmin etməyi diktə edir. Əgər xarici bazarlarda kifayət 
qədər böyük mövqelərə nail olmasaq, bu mövqeləri əldə 
etməsək, daxili bazarı təmin edəndən sonra bizdə müəyyən 
problemlər yarana bilər. Çünki kənd təsərrüfatının, emal 
sənayesinin inkişafı artıq elə sürətlə gedir ki, istehsal edilən 
məhsulların həcmi artacaq və əgər məhsullar rəqabətə dözə 
bilməsə, xarici bazarlara çıxmaq ildən-ilə daha da çətin 
olacaqdır. Ona görə, rəqabətqabiliyyətli məhsulların istehsalının 
artırılması hesab edirəm ki, ən vacib prioritetlərdən biri 
olmalıdır. Bu istiqamətdə işlər görülür və sahibkarlara verilən 
layihələr ekspertizadan keçirilir. Hesab edirəm ki, dövlət və 
hökumət tərəfindən sahibkarlara verilən tövsiyələr 
rəqabətqabiliyyətli məhsulların istehsalına təkan verəcəkdir. 
Biz ixrac mallarının nomenklaturasını artırmalıyıq. Yenə də 
əgər bu məhsullar rəqabətqabiliyyətli olmasa, biz buna nail ola 
bilməyəcəyik. Yeni müəssisələr müasir texnologiyalar əsasında 
yaradılmalıdır. Xüsusilə dövlət dəstəyi ilə yaradılan müəssisələr 
100 faiz müasir texnologiyalar üzərində öz fəaliyyətini 
qurmalıdır. Eyni zamanda, dövlətin dəstəyi olmadan yaradılan 
müəssisələrdə də nəzarət olmalıdır ki, köhnəlmiş avadanlıq 
Azərbaycana gətirilməsin. Azərbaycanda ən müasir 
texnologiyalar tətbiq olunmalıdır. Bizim  siyasətimiz bundan 
ibarətdir ki, ölkəmizdə istənilən sahədə ən qabaqcıl texnologiya 
və təcrübə tətbiq edilməlidir. 
Bununla bərabər, hesab edirəm ki, iqtisadiyyat üçün vacib 
olan məsələlərdən biri də kadr hazırlığıdır. Biz bunu görürük. 
Görürük ki, bəzi hallarda müasir texnologiyalar gətirilir, ancaq 
kadr potensialı hələ ki, bir qədər geridə qalır. Ona görə biz 
müasir peşəkar kadrların hazırlanmasına daha da ciddi fikir 
verməliyik. Bu hazırlıq, əlbəttə ki, iqtisadiyyatın ümumi 
inkişafı ilə uzlaşdırılmalıdır. Biz daha çox sürətlə inkişaf edən 
iqtisadi sahələr üzrə kadr hazırlığına fikir verməliyik. 
 17 
Bütövlükdə kadr hazırlığı məsələsi hesab edirəm ki, xüsusi 
diqqət tələb edir. Bu məsələ eyni zamanda, gənclərin bu işlərə 
cəlb edilməsi ilə bağlıdır. Gənc kadrların irəli çəkilməsi daha da 
sürətlə getməlidir və ümumiyyətlə, bildiyiniz kimi, 
Azərbaycanda gənclər siyasəti uğurla aparılır, Azərbaycan 
gəncliyi Dövlət Proqramı icra edilir. Gəncləri işlə təmin etmək 
üçün onların təhsilini yüksək səviyyədə təşkil etmək üzrə işlər 
gedir. 
Gənc ailələrin həyatda rastlaşdığı ən böyük problem mənzil 
problemidir. Hesab edirəm ki, ipoteka-kreditləşmə mexanizm-
ləri təkmilləşdirilməlidir, yenidən baxmaq lazımdır. Düzdür, bu 
istiqamətdə indi müəyyən islahatlar aparılır. Ancaq hesab 
edirəm ki, hələ çox işlər görülməlidir və ipotekaya ayrılan 
məbləğ artırılmalıdır. Baxmaq lazımdır, əgər büdcədə imkan 
olarsa bu il, olmasa gələn ildən ipotekaya ayrılan kreditlər 
artırılmalıdır ki, gənclərin mənzil problemi daha da sürətlə 
təmin edilsin. 
Ərzaq təhlükəsizliyi ilə bağlı daim biz öz işlərimizi aparırıq 
və sahibkarlarla müşavirədə bu məsələ əsas məsələlərdən biri 
idi. Yenə də demək istəyirəm, bizim tam imkanımız var ki, 
özümüzü ərzaq məhsulları ilə 100 faiz təmin edək. Nəinki təmin 
edək, həm də böyük ixrac potensialı yaradaq. Biz burada 2 
istiqamət üzrə getməliyik. Əlbəttə, bitkiçilik, heyvandarlıq 
sahələrində intensiv metodlara daha  çox üstünlük verilməlidir. 
Eyni zamanda, iri fermer təsərrüfatlarının yaradılması prosesi 
də başlamışdır. Bizim hələ ki, dövriyyədə olmayan böyük 
torpaq sahələrimiz vardır. Orada meliorativ tədbirlər, 
infrastruktur layihələri həyata keçirilməlidir ki, biz 10 minlərlə 
hektar yeni torpaqları dövriyyəyə buraxaq. Beləliklə, bu həm 
yeni iş yerlərinin açılmasına gətirib çıxaracaqdır, həm də ərzaq 
təhlükəsizliyini tam şəkildə təmin edəcəkdir. Ərzaq 
təhlükəsizliyi enerji təhlükəsizliyi kimi, bəlkə də ondan da 
vacib olan məsələdir. İstisna edilmir ki, gələcək illərdə bu, əsas 
məsələlərdən birinə çevriləcək. Çünki qlobal meyillər bunu 
göstərir. 
 18 
Dünyada indi resurslar uğrunda mübarizə gedir: enerji, su 
resursları uğrunda. İndi ərzaq məhsullarının istehsalı ilə bağlı 
qeyri-müəyyən mənzərə yaranmışdır. Ona görə hesab edirəm, 
hər bir ölkə çalışmalıdır ki, özünü əsas ərzaq məhsulları ilə tam 
şəkildə təmin etsin, xüsusilə Azərbaycan kimi gözəl coğrafi 
imkanlara malik olan bir ölkə. Elə ölkələr var ki, orada, 
ümumiyyətlə, heyvandarlıqdan, bitkiçilikdən söhbət gedə 
bilməz. Səhra tipli torpaqlardır. Ancaq xoşbəxtlikdən bizdə belə 
deyil və Azərbaycanda müxtəlif ərzaq məhsullarını istehsal 
etmək mümkündür. 9 iqlim qurşağımız və güclü maliyyə 
imkanlarımız vardır. Ona görə biz ərzaq təhlükəsizliyini 100 
faiz təmin etməliyik. Bu o demək deyil ki, biz inteqrasiya 
proseslərinə, yaxud da ki, indi dünya inteqrasiya proseslərinə 
qoşulmuruq. Biz qoşuluruq. Əlbəttə ki, biz öz iqtisadiyyatımızı 
bazar iqtisadiyyatı prinsipləri üzərində qurmuşuq. Ancaq onu da 
xatırlayırıq ki, taxılla bəzi ixracçı ölkələrdə yaranmış müəyyən 
çətinliklər istər-istəməz bizə də mənfi təsir göstərmişdir. 
Əvvəlki illərdə bağlanmış kontraktlara xitam verildi, onlar icra 
edilmədi və biz vəziyyətdən çıxış yolunu axtarmağa məcbur 
idik. Ona görə özümüzü tam əmin və sığortalı hiss etmək üçün 
biz əsas ərzaq məhsulları ilə özümüzü təmin etməliyik. Əlbəttə 
ki, meliorasiya, irriqasiya sistemlərinin qurulması prosesi get-
məlidir. 
Aqrar sahə ilə bağlı, hesab edirəm ki, biz aqraryönümlü orta 
peşə təhsili müəssisələrinin yaradılmasına da başlamalıyıq. 
Sovet dövründə belə praktika var idi. Mən hesab edirəm ki, biz 
bunu bərpa etməliyik və ümumiyyətlə, orta peşə təhsili 
müəssisələrinin yaradılması və keyfiyyətcə yeni mərhələyə 
keçməsi məsələləri ön plandadır. 
Çünki yenə də qayıdıram kadr hazırlığı məsələlərinə və 
görürük ki, Azərbaycanda bütün istiqamətlər üzrə işlər çox 
sürətlə gedir, sənaye, kənd təsərrüfatı istehsalı, xidmət sekto-
rumuz artır. İndi bu qədər xidmət mərkəzləri yaradılır. Turizmin 
inkişafı sürətlə gedir və biz kadr çatışmazlığı ilə üzləşirik və 
gələcəkdə daha da çox üzləşə bilərik. Ona görə bütün bu 
 19 
məsələləri aidiyyəti dövlət qurumları, nazirliklər gərək birgə 
müzakirə etsinlər, uzlaşdırsınlar. 
Bizim iqtisadi inkişafla bağlı çox dəqiq, konkret pro-
qramımız vardır. Proqram üzrə gedirik, bir çox hallarda bu 
proqramı qabaqlayırıq. Ancaq konseptual baxımdan bütün 
nazirliklər, dövlət qurumlarının rəhbərləri bu işin içindədirlər, 
bilirlər ki, bizi nələr gözləyir. Ona görə biz nazirliklər arasında 
da bu məsələləri uzlaşdırmalıyıq. 
Elektron kənd təsərrüfatı layihəsi həyata keçirilməlidir, 
fermerlərin elektron qeydiyyat sistemi yaradılmalıdır. Əgər biz 
buna nail ola bilsək, digər başqa tədbirlərlə yanaşı,  aqrar 
sektorun dayanıqlı inkişafını daha da sürətləndirə bilərik. 
Əvvəlki dövrlərdə çox böyük işlər görülmüşdür. İndi biz o illəri 
xatırlayarkən görürük ki, nə texnika, nə gübrə, nə də yanacaq 
çatışmazlığı var. Ona görə bütün bu məsələlər tədricən öz 
həllini tapır. Aqroservislər yaradılır, kreditlər verilir, dövlət 
tərəfindən dəstək göstərilir. Hətta cins mal-qaranın alınmasını 
da dövlət bilavasitə öz üzərinə götürür. Eyni zamanda, 
Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun xətti ilə vəsait ayrılır. 
Fermerlər torpaq vergisi istisna olmaqla, bütün vergilərdən 
azaddırlar. Subsidiyalarda təkmilləşmə prosesi getməlidir. Bu 
barədə mən əvvəlki müşavirədə sözümü demişəm, təkrar etmək 
istəmirəm. Yəni bu sahə də həm iqtisadiyyat və həm də sosial 
məsələlərin həlli üçün prioritetdir, çünki əhalimizin 47 faizi 
aqrar bölgələrdə yaşayır. 
Dövlət İnvestisiya Proqramının icrası ilə bağlı, hesab edirəm 
ki, heç bir problem olmayacaqdır. Lazım olan həcmdə proqram 
icra ediləcəkdir. Keçən il ölkə iqtisadiyyatına müxtəlif 
mənbələrdən 22 milyard dollar investisiya qoyulmuşdur. Bu 
investisiyaların böyük hissəsi daxili sərmayələrdir. Ancaq xarici 
investisiyalar da təqribən 30 faiz səviyyəsindədir. Bu da çox 
gözəl göstəricidir. Bu göstərir ki, Azərbaycan xarici investorlar 
üçün cəlbedici ölkə olaraq qalır. Bu həm energetika, neft-qaz 
sektoruna aiddir, eyni zamanda, ölkə iqtisadiyyatının digər 
sahələrinə də böyük həcmdə investisiyalar qoyulur. Bunu 
 20 
nəzərə alaraq hesab edirəm ki, bu il də Azərbaycana qoyulacaq 
investisiya 22 milyarddan az olmayacaqdır. Həmçinin pensiya 
və maaşların artırılması nəzərdə tutulur. Sovet dövründən 
qalmış əmanətlərin qaytarılması bu il başa çatacaqdır. Bütün bu 
amillər istər-istəməz makroiqtisadi vəziyyətə mənfi təsir edə 
bilər. Ona görə makroiqtisadi sabitlik həmişə olduğu kimi, 
diqqət mərkəzində olmalıdır. Düzdür, keçən il 1,1 faiz, bu ilin 
birinci rübündə 1,2 faiz inflyasiya bizi sevindirir. Biz daim 
çalışmalıyıq ki, inflyasiya yükü ən aşağı səviyyədə olsun. 
Bu il sosial proqramların icrası davam etdiriləcək. Bu barədə 
mən giriş sözümdə fikirlərimi bildirdim – maaşların, pensiyaların 
artırılması, ünvanlı sosial proqramın icra edilməsi, sosial 
infrastrukturun yaradılması. Bütün bölgələrdə xəstəxanalar, 
məktəblər, digər sosial obyektlər tikilir və bu iş davam 
etdiriləcəkdir. 
Səhiyyə məsələlərinin həlli ilə bağlı nazir burada məlumat 
verdi. Doğrudan da biz son illərdə bu sahədə də ciddi dönüşə 
nail ola bilmişik. İndi müasir klinikalar, diaqnostika, dializ 
mərkəzləri yaradılmışdır. Bir daha demək istəyirəm ki, insan 
amili ən vacib məsələdir. İnsan sağlamlığı da ən vacib 
məsələdir. Yenə də qayıdıram kadr hazırlığına. Bizim bölgələr-
də də, Bakıda da ən müasir avadanlıq quraşdırılır. Bəzi hallarda 
dünyanın aparıcı klinikalarında olan avadanlıqdan da geri 
qalmır, hətta onları da qabaqlayır. Mən bunu bilirəm. Çünki 
vaxtaşırı xarici qonaqlarla, səhiyyə sistemindən gələn 
qonaqlarla görüşlər əsnasında onlar da bildirirlər ki, sizdə ən 
müasir avadanlıq vardır. Amma bəzi hallarda kadr hazırlığı o 
səviyyəyə bir qədər çatmır. Ona görə kadr hazırlığı burada ön 
planda olmalıdır. Əlbəttə, ilk növbədə biz Azərbaycanda kadr 
hazırlığını yüksək səviyyədə təmin etməliyik. Biz peşəkar 
həkimlərin yetişdirilməsinə ilk növbədə, ölkə daxilində nail 
olmalıyıq. Bununla bərabər, bizim həkimlər müxtəlif 
proqramlar əsasında xarici klinikalara ezam olunurlar, orada 
təlim keçirlər. Eyni zamanda, Bakıda səhiyyə sahəsində 
 21 
görkəmli mütəxəssislər, alimlər çalışırlar. Hesab edirəm ki, biz 
bu prosesləri daha da sürətləndirməliyik. 
Burada nağdsız ödəmələrin həcmi ilə bağlı Vergilər naziri 
məsələ qaldırdı. Bu istiqamətdə böyük işlər görülmüşdür, xü-
susilə 2012-ci ildə Bakı şəhərində. Hələ ki, bu göstəriciyə görə 
biz lazımi səviyyədə deyilik. Ümumiyyətlə, inkişaf etmiş 
ölkələrdə nağdsız ödəmələr mütləq əksəriyyət təşkil edir. Bizdə 
belə deyil. Çalışmalıyıq ki, biz bu göstəriciyə görə də inkişaf 
etmiş ölkələrin səviyyəsinə yaxınlaşaq. 
Ümumiyyətlə, biz istənilən sahədə müsbət təcrübəni tətbiq 
edirik. Harada ki ən qabaqcıl, müsbət təcrübə var və bizə sərf 
edirsə, o təcrübəni tətbiq edirik və etməliyik. Çünki  bu olmasa, 
ölkəmizi müasirləşdirə bilmərik. 
Azərbaycan inkişaf etmiş ölkələrin sırasında olmalıdır. Ona 
görə biz müsbət təcrübəni öyrənirik, istənilən sahədə tətbiq 
edirik. Bu, təbii, normal prosesdir. Hesab edirəm ki, biz nağdsız 
ödəmələrin səviyyəsini, həcmini artıra, vergilərin yığımında 
daha da böyük uğurlara nail ola, xoşagəlməz halların qarşısını 
daha sürətlə ala bilərik. Yəni bu, dünyada, inkişaf etmiş 
ölkələrdə oturuşmuş bir yanaşmadır. Biz də bunu daha da 
sürətlə tətbiq etməliyik. 
Ölkəmizdə korrupsiya və rüşvətxorluğa qarşı mübarizə çox 
sürətlə aparılır. Bu mübarizə hərtərəfli şəkildə aparılır. 
Korrupsiya və rüşvətxorluq cəmiyyət üçün ən böyük prob-
lemlərdən biridir, ən böyük yaramızdır. Biz inkişaf etmiş 
ölkələrin bu sahədə də təcrübəsini nəinki öyrənməliyik, eyni 
zamanda, tətbiq etməliyik. Mən dəfələrlə bu barədə fikirlərimi 
bildirmişəm, bir daha demək istəyirəm ki, yalnız cəza tədbirləri, 
inzibati tədbirlər bizim istədiyimizə nail olmaq üçün kifayət 
etməz. Əlbəttə ki, cəza tədbirləri də olmalıdır, hüquq mühafizə 
orqanları da bu istiqamətdə öz fəaliyyətini davam etdirməlidir. 
İnzibati tədbirlər də görülür və görüləcəkdir. 
Ancaq institusional tədbirlərin genişlənməsi, tətbiqi, sistem 
xarakterli islahatların aparılması və davam etdirilməsi, hesab 
edirəm ki, korrupsiyaya, rüşvətxorluğa qarşı mübarizədə bizə 
 22 
daha yaxşı imkan yaradacaq. Biz korrupsiya, rüşvətxorluq üçün 
mövcud olan meydanı maksimum dərəcədə daraltmalıyıq. 
«Elektron xidmət», «Elektron hökumət» layihələri bu 
istiqamətdə atılan çox önəmli addımlardır. 
Məmur-vətəndaş ünsiyyəti bu istiqamətdə minimuma 
endirilməlidir. Yenə də inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsini biz 
maksimum dərəcədə tətbiq etməliyik. Buna görə də Azər-
baycanda İKT sektorunun inkişafına daha da böyük diqqət 
göstərilməlidir və göstəriləcəkdir. 
Son aylar ərzində bu istiqamətdə çox ciddi addımlar atıl-
mışdır. Onların içində «ASAN xidmət»in fəaliyyətini qeyd 
etmək istəyirəm. Bu xidmət öz fəaliyyətini genişləndirir. Artıq 
minlərlə vətəndaş «ASAN xidmət»ə müraciət etmişdir. Biz 
«ASAN xidmət»in fəaliyyətini genişləndiririk. Hesab edirəm ki, 
bu ilin yayına qədər Bakının bütün rayonları əhatə ediləcəkdir. 
Böyük şəhərlər – Sumqayıt, Gəncə şəhərləri əhatə ediləcəkdir. 
Hesab edirəm ki, gələn il bütün başqa bölgələrdə də xidmət 
yaranmalıdır. O vaxta qədər mobil avtobuslarla bu xidmət 
göstəriləcəkdir. Artıq avtobuslar alınıbdır. Yaxın həftələrdə 
Azərbaycanda olacaqdır. Bu avtobuslar vasitəsilə müxtəlif 
bölgələrdə bu xidmət öz fəaliyyətinə başlayacaqdır. 
Bir sözlə, institusional islahatlar, «Elektron hökumət», 
şəffaflıq və əlbəttə ki, güclü siyasi iradə olmalıdır. Bu güclü 
siyasi iradə vardır. Biz əgər inkişaf etmiş ölkəyə çevrilmək 
istəyiriksə, korrupsiyaya, rüşvətxorluğa qarşı daha da ciddi 
mübarizə aparmalıyıq. Əminəm ki, biz bu mübarizədə qalib 
gələcəyik. 
Bununla bərabər, dövlət məmurlarının məsuliyyəti də art-
malıdır. Dövlət məmurları xalqa xidmət edir və etməlidirlər. Bu 
məsələlərlə bağlı mən fikirlərimi bildirmişəm. Dövlət məmuru 
cəmiyyətdə hər bir vətəndaş üçün nümunə olmalıdır – 
təvazökarlıq, saflıq və vətənə xidmət nümunəsi. Dövlət mə-
murları seçilmiş insanlar olmalıdır. Onların həm peşəkarlığı, 
həm də mənəvi keyfiyyətləri yüksək səviyyədə olmalıdır. Mə-
mur-vətəndaş münasibətləri hörmət əsasında qurulmalıdır. 
 23 
Harada ki nöqsanlar, pozuntular vardır, əlbəttə ki, tədbirlər 
görülür və bu proses bundan sonra da davam etdiriləcəkdir. 
Cəmiyyətdə sosial ədalət prinsipləri tam şəkildə tətbiq 
edilməlidir. Bunu bizim Əsas Qanunumuz – Konstitusiya tələb 
edir və ümumi normal davranış elə olmalıdır ki, sosial ədalət 
prinsipləri pozulmasın. İnsanları narahat edən ən böyük məsələ 
ədalətsizlikdir, həyatda da, siyasətdə də – hər bir sahədə. Ona 
görə də ədalət, sosial ədalət olmalıdır və bütün qərarlar ədalətli 
olmalıdır. Əgər qərar ədalətlidirsə, əgər hətta kiminsə xoşuna 
gəlmirsə, ədalətli olduğu üçün bu qərarla barışırlar. Əgər qərar 
ədalətsizdirsə, belə demək mümkündürsə, bundan böyük ədalət-
sizlik ola bilməz. 
Biz sənaye istehsalının artırılması ilə bağlı əvvəlki dövrlərdə 
böyük işlər görmüşük. Bu ilin birinci rübündə də qeyri-neft 
sənayemiz artıb. Bu, müsbət göstəricidir. Ancaq gələcəkdə sənaye 
istehsalımızı müasirləşdirmək üçün, əlbəttə ki, böyük işlər 
görüləcəkdir. Onların arasında mən texnoparkların yaradılmasını 
qeyd etmək istəyirəm. Artıq bu istiqamətdə işlər gedir. Biz əsas 3 
mərkəz seçmişik. Bu mərkəzlər əslində ənənəvi mərkəzlərdir: 
Bakı, Sumqayıt, Gəncə şəhərləri. Orada texnoparkların yaradılması 
prosesi gedir. Hesab edirəm ki, biz bu siyahıya Mingəçeviri də 
əlavə etməliyik. Çünki Mingəçevir də sənaye şəhəridir. Orada 
kənd təsərrüfatı, demək olar ki, yoxdur. Mingəçevirdə müasir 
sənaye komplekslərinin tikilməsi ilə bağlı qərarlar verilməlidir. Bu 
məsələ ilə bağlı mən artıq göstərişlər vermişəm. İnvestisiya 
qoymaq istəyən qurumlara tövsiyə edilir ki, onlar Mingəçevirə də 
diqqət yetirsinlər. Hesab edirəm ki, buna nail olsaq, onda ölkədə 4 
əsas sənaye mərkəzi olacaqdır. Hesab edirəm ki, Azərbaycan üçün 
bu kifayətdir. Texnologiya parklarının öz üstünlükləri olacaq. 
Orada fəaliyyət göstərəcək müəssisələr ölkəmiz, iqtisadiyyatımız 
üçün strateji xarakter daşımalıdır. Əlbəttə ki, orada yalnız rəqabət-
qabiliyyətli, ixracyönümlü məhsullar istehsal olunmalıdır. 
Əminəm ki, biz yaxın aylarda yeni texnologiya parklarının yaradıl-
masını görəcəyik. 
 24 
Regional inkişaf proqramına gəldikdə, bu istiqamətdə işlər 
plan üzrə gedir. Bu ilin sonuna qədər ikinci Dövlət Proqramı 
yekunlaşdırılacaq. Burada infrastruktur layihələri əsas üstünlük 
təşkil edir. Bu layihələrdə heç bir problem yoxdur. 
Bakıətrafı qəsəbələrin inkişaf proqramı da bu il başa 
çatmalıdır. Bu çox böyük proqramdır. Ancaq icra müddəti çox 
qısadır – cəmi 2 il. Çalışmalıyıq ki, bu ilin sonuna qədər 
qəsəbələrdə nəzərdə tutduğumuz bütün layihələr icra edilsin. 
Bilirəm ki, ilin sonuna qədər Bakıda bütün məktəblər əsaslı 
təmir ediləcək. Bu proses artıq gedir. İlin sonuna qədər bir dənə 
də olsun təmirsiz məktəb olmayacaqdır. 
Qazlaşdırma məsələləri, demək olar ki, Bakıda 100 faiz 
təmin edilib. Ancaq qazın verilməsinin keyfiyyəti hələ ki, bəzi 
hallarda problem yaradır.  
Kənd yollarının, qəsəbədaxili və qəsəbələrarası yolların 
tikintisinə diqqət verilməlidir. Su və kanalizasiya layihələri – 
bunlar çox böyük layihələrdir. Çalışmalıyıq ki, ilin sonuna qə-
dər işlərin böyük əksəriyyətini görək. Hər halda, bu pro-qramı 
qəbul edərkən mən çox qısa bir müddət qoydum. Biz bunu 5 ilə 
də uzada bilərdik. Çünki işin həcmi həddən artıq böyükdür. 
Ancaq 2 il ərzində bütün səylərimizi birləşdirmişik ki, Bakı 
qəsəbələrinin illərlə yığılıb qalan problemləri həllini tapsın. 
Hesab edirəm ki, bu da çox önəmli bir sosial layihədir. 
Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun tikintisi davam edir. Biz 
hesab edirdik ki, 2013-cü ildə bu layihəni icra edəcəyik. Ola 
bilər ki, gələn ilə qalsın. Bütövlükdə deyə bilərəm ki, layihənin 
icrasında heç bir problem yoxdur. Əsas işlər bu ilin sonuna 
qədər görüləcək. Bu layihə Azərbaycan dövlətinin təşəbbüsü ilə 
həyata keçirilir. Biz bu layihəyə həm siyasi dəstək vermişik, 
həm də maliyyə yükünün böyük hissəsini öz üzərimizə 
götürmüşük. Ancaq indi görürük ki, bu layihə də artıq regional 
müstəvidən çıxıbdır. Əvvəlki illərdə bu layihəyə qarşı çıxanlar 
indi onu dəstəkləyirlər. Yaxşı xatırlayıram ki, biz Bakı–Tbilisi–
Qars layihəsini tərəfdaşlarımızla ciddi şəkildə müzakirə etdikdə 
«Ermənistan niyə bu layihənin üzvü deyildir?» sualları ilə üz-üzə 
 25 
qalmışdıq. «Ermənistan bu layihənin üzvü olmasa, bu layihəyə 
beynəlxalq dəstək verilməyəcəkdir» məsələləri də ortaya çıxmışdı. 
Buna baxmayaraq, Azərbaycan, Türkiyə, Gürcüstan dövlətlərinin 
birgə iradəsi nəticəsində biz bu layihəni həyata keçiririk, 
keçirəcəyik. Ermənistan bu layihədən də təcrid edilibdir. Bu bizim 
prinsipial mövqemizdir. Nə qədər ki, torpaqlarımız işğal altındadır, 
Ermənistan heç bir regional layihənin iştirakçısı ola bilməz. Bakı–
Tbilisi–Qars dəmir yolunun həyata keçirilməsi tarixi hadisədir. 
Son illər Azərbaycanda turizmin sürətli inkişafını qeyd etmək 
istəyirəm. Xüsusilə birinci rübdə bu sahədə çox əlamətdar hadisə 
baş vermişdir – «Şahdağ» xizək mərkəzi fəaliyyətə başlamışdır. 
Bu da hesab edirəm ki, əlamətdar hadisədir. Çünki heç bir dövrdə 
Azərbaycanda dağ-xizək mərkəzi olmamışdır. Qonşu ölkələrdə 
olmuşdur. Hesab edirəm ki, bu layihənin icra edilməsi artıq öz 
səmərəsini göstərir. Dövlət əsas texniki və maliyyə yükünü öz 
üzərinə götürmüşdür. Bu da təbiidir. Bu da özəl sektora, regionun 
inkişafına verdiyimiz töhfədir. Minlərlə iş yeri yaradılacaq. Artıq 
Qusar rayonunda yüzlərlə iş yeri yaradılıbdır, özü də keyfiyyətli iş 
yerləridir. Orada işləyənlərə yüksək maaş verilir. Azərbaycan 
vətəndaşları üçün gözəl bir istirahət və əyləncə mərkəzi yaratdıq. 
Bu yaxınlarda mənə verilən məlumata görə, birinci 2  ay ərzində  
50 min insan artıq bu kompleksdən istifadə edibdir. Bu çox böyük 
göstəricidir. Nəzərə alsaq ki, orada cəmi 1 kiçik mehmanxana 
fəaliyyət göstərir, 50 min insanın oraya gəlməsi çox əlamətdar 
hadisədir. Gələn qış mövsümünə qədər ən azı 3 yeni böyük 
mehmanxana öz qapılarını qonaqların üzünə açacaqdır. Yeni 
istirahət zonaları, parklar, yeni küçələr salınır. Yəni «Şahdağ» 
kurortu dünya miqyasında ən müasir, ən gözəl kurortlardan birinə 
çevrilməlidir. Qarşıya məhz belə məqsəd qoyulmuşdur. 
«Şahdağ» kurortunun açılışına gedərkən mən oraya birinci 
səfərimi xatırladım. Birinci dəfə mən oraya gedəndə orada bir dənə 
də olsun tikili yox idi. Hər tərəf dağlar, qar idi. Nə yaşayış yeri, nə 
də bir bina, heç nə yox idi. Bu layihəni başlayarkən, sözün düzü, 
bir az fikirləşirdim ki, görəsən biz bunu icra edə biləcəyik, yoxsa 
yox?! Ancaq çox şadam ki, bu məsələnin həllində də uğurlara imza 
 26 
atdıq. Bu onu göstərir ki, istənilən layihəmiz, əgər biz bu layihəni 
başlayırıqsa, mütləq uğurla başa çatmalıdır. Bütün infrastruktur 
layihələri icra edildi – içməli su, kanalizasiya, elektrik, qaz xətləri. 
Gözəl dördzolaqlı yol, hotellər, qaldırıcılar, tibb mərkəzləri, təlim 
yerləri, müasir istirahət zonaları tikilir. Hesab edirəm ki, bu, 
ölkəmizin ən gözəl istirahət zonalarından biri olacaqdır. Çox 
şadam ki, bu layihədən sonra Qəbələdə də xizək kurortunun 
yaradılmasına başlayıblar. Mən bu yaxınlarda orada olarkən 
gördüm ki, artıq Qəbələdə ikinci xizək kurortu yaradılır. Bu kurort 
da bu ilin sonuna qədər hazır olacaqdır. 
Çıxışımın sonunda qeyd etməliyəm ki, «İnformasiya-kom-
munikasiya texnologiyaları ili» Azərbaycanda uğurla başlayır. 
Azərbaycan kosmik dövlətdir. Bu, böyük, tarixi nailiyyətdir. 
«Azərspace-1» peyki orbitdədir. Artıq idarəçilik də Azərbaycana 
verilibdir. Biz bu peyki Bakıdan idarə edirik. Artıq tərəfdaşlarla 2-
ci, 3-cü peykin orbitə buraxılması ilə bağlı danışıqlara başlamışıq. 
Bu da bir yenilik, müasirlik, inkişafdır. 
Qeyd etmək istəyirəm ki, bizim ikinci regional inkişaf 
proqramımız bu ilin sonunda başa çatır. Çox iş görülübdür. Amma 
görüləcək işlər çoxdur. Hesab edirəm ki, üçüncü dövlət 
proqramının hazırlanması ilə bağlı biz daha da fəal işləməliyik. İlin 
sonuna qədər 3-cü Dövlət beşillik Proqramı hazır olmalıdır ki, 
2014-cü ilin əvvəlində biz onu da qəbul edək və beləliklə, 
ölkəmizin uğurlu inkişafını təmin edək.  
Sağ olun. 
 
 27 
 
«ALİ AUDİT QURUMLARININ POTENSİALININ 
GÜCLƏNDİRİLMƏSİNİN MÜASİR  ÇAĞIRIŞ-
LARI» MÖVZUSUNDA IV BEYNƏLXALQ 
KONFRANSIN İŞTİRAKÇILARINA 
  
Hörmətli konfrans iştirakçıları! 
Sizi – Azərbaycan Respublikası Hesablama Palatasının 
təşkilatçılığı ilə Ali Audit Qurumlarının Avropa Təşkilatına və Ali 
Audit Qurumlarının Ərəb Təşkilatına üzv qurumların      IV 
beynəlxalq konfransının iştirakçılarını paytaxt Bakı şəhərində 
salamlayır və konfransın işinə müvəffəqiyyətlər arzulayıram. 
Konfransınızın yüksək statusu Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Baş 
Assambleyasının 66-cı sessiyasında qəbul edilən və ictimai 
resursların rasional istifadəsində ali audit qurumlarının rolunun 
yüksəldilməsi baxımından böyük əhəmiyyət daşıyan «Ali audit 
qurumlarının gücləndirilməsi vasitəsilə dövlət idarəçiliyinin 
səmərəliliyinin, cavabdehliyinin, effektivliyinin və şəffaflığının 
artırılması haqqında» Qətnamənin çağırışlarının həyata 
keçirilməsinə dünya ölkələri ilə birgə Azərbaycanın da artan 
marağının bariz nümunəsidir. 
Ölkəmizdə belə mühüm tədbirin təşkilini qabaqcıl idarəetmə 
metodlarının tətbiqində və dövlət vəsaitlərinin istifadəsi zamanı 
şəffaflığın artırılmasında audit qurumlarının potensialının güclən-
dirilməsi istiqamətində fəaliyyətlərin dəstəklənməsi olaraq qəbul 
edirik. 
İnanıram ki, Bakı konfransı qazandığınız müsbət təcrübəyə 
arxalanmaqla, təşkilatlarınız arasında qarşılıqlı işgüzar mü-
nasibətlərin daha da dərinləşməsinə və müasir çağırışların 
uğurla gerçəkləşdirilməsinə zəmin yaradacaq, bütövlükdə döv-
lət maliyyə nəzarəti orqanlarının işinin səmərəliliyinin yük-
səldilməsinə töhfələr verəcəkdir. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 15 aprel 2013-cü il 
 28 
 
«MDB MÜSƏLMANLARI SÜLH VƏ SABİT 
İNKİŞAF TƏRƏFDARIDIRLAR» BEYNƏLXALQ 
ELMİ-PRAKTİK KONFRANSIN 
İŞTİRAKÇILARINA 
  
Hörmətli konfrans iştirakçıları! 
Sizi – MDB Müsəlmanları Məşvərət Şurasının Bakıda 
keçirdiyi Beynəlxalq konfransın iştirakçılarını ürəkdən sa-
lamlayır, ən səmimi arzu və diləklərimi yetirirəm. 
Azərbaycan islam dünyasının tarixi-mədəni mərkəzlərindən 
biri olmaqla, dünyəvi və çoxkonfessiyalı dövlətdir. Si-
vilizasiyaların və mədəniyyətlərin qovşağında yerləşən ölkə-
mizdə tarixən müxtəlif xalqlar və dinlər arasında qarşılıqlı 
hörmət və etimada əsaslanan mehriban dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətləri mövcud olmuş, yüksək tolerantlıq ənənələri 
formalaşmışdır. Cəmiyyətimizdə belə mütərəqqi münasibətlərin 
bərqərar olmasında islam dininin müstəsna rolu danılmazdır. 
Azərbaycanda milli mədəniyyətin və mentalitetin ayrılmaz 
hissəsi olan islam dini öz ümumbəşəri mahiyyəti və birləşdirici 
missiyası ilə insanları daim sülhə, əmin-amanlığa, humanizmə 
və həmrəyliyə dəvət etmişdir. 
Bu gün ölkəmizdə tarixi-mənəvi irsin, etnik-mədəni müx-
təlifliyin qorunub saxlanması və daha da inkişaf etdirilməsi 
həyata keçirilən siyasətin başlıca istiqamətlərindən biridir. 
Dövlət–din münasibətləri zəngin milli ənənələrimizə söykənir 
və müasir hüquqi normalarla tənzimlənir. Biz bu təcrübəni 
ölkədə gerçəkləşdirilən dini siyasətin uğurlu təminatı kimi 
qəbul edir və mövcud ictimai-siyasi sabitliyin, vətəndaş 
həmrəyliyinin, nümunəvi dözümlülük mühitinin zəruri amili 
kimi qiymətləndiririk. 
Hazırda qloballaşan dünyada mürəkkəb ictimai-siyasi pro-
seslər yaşanır, etnik-dini zəmində münaqişələr, irqi ayrı-seçkilik, 
dini ekstremizm və islamofobiya kimi arzuolunmaz təzahürlər 
müşahidə edilir. Beynəlxalq təhlükəsizliyi və insanların əmin-
 29 
amanlığını təhdid edən belə hallara qarşı mübarizədə aparıcı dünya 
dinlərinin sülh və həmrəylik çağırışlarına, sivilizasiyalararası 
dialoqa və əməkdaşlığa, dini-mənəvi liderlərin nüfuzlu sözünə 
ciddi ehtiyac vardır. Dinin cəmiyyət həyatında, xüsusən də 
gənclərin mənəvi-əxlaqi tərbiyəsində yeri və rolu düzgün 
istiqamətləndirilməli, mütərəqqi islami dəyərlərin təbliği və təşviqi 
müasir tələblər səviyyəsində aparılmalı, dindən siyasi məqsədlər 
üçün istifadəyə yol verilməməlidir. Bütün bunlar müasir mərhələdə 
Azərbaycan Respublikasının daxili və xarici siyasətinin, 
demokratik dünya birliyi ilə əməkdaşlıq münasibətlərinin prioritet 
xəttini təşkil edir. Ölkəmiz bu sahədə nüfuzlu beynəlxalq və 
regional təşkilatlarda, o cümlədən İslam Əməkdaşlıq Təşkilatında 
uğurla fəaliyyət göstərir. 
Məmnuniyyətlə qeyd etmək istərdim ki, son illərdə MDB 
Dinlərarası Şurasının, MDB Müsəlmanları Məşvərət Şurasının, 
Qafqaz Xalqları Ali Dini Şurasının toplantılarının, xüsusən 
Dünya Dini Liderləri Sammitinin Bakıda keçirilməsi 
Azərbaycandakı dini sabitliyi, tolerantlıq mühitini, əqidə və 
ifadə azadlığını bütün dünyaya bir daha bariz şəkildə nümayiş 
etdirmişdir. Azərbaycan dövləti dinlərarası dialoqun dinamik 
inkişafına müsbət təsir göstərən bütün səyləri bundan sonra da 
dəstəkləyəcəkdir. 
Əmin olduğumu bildirirəm ki, zəruri və aktual bir mövzuya 
həsr olunmuş bugünkü beynəlxalq toplantınız da konstruktiv 
müzakirələr ruhunda keçəcək, dinlərarası və mədəniyyətlərarası 
dialoqun inkişafına, tolerantlıq, qarşılıqlı anlaşma və dostluq 
kimi bəşəri dəyərlərin təbliğinə və təşviqinə öz töhfəsini 
verəcəkdir. 
Bu xeyirxah yolda hər birinizə uğurlar və cansağlığı arzu-
layıram. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 15 aprel 2013-cü il 
 30 
 
FRANSANIN «ASTRİUM» ŞİRKƏTİNİN 
PREZİDENTİ VƏ BAŞ DİREKTORU FRANSUA 
OK VƏ «EUROPEAN AERONAUTİC DEFENCE 
AND SPACE» ŞİRKƏTİNİN BEYNƏLXALQ 
MƏSƏLƏLƏR ÜZRƏ DİREKTORU  
JAN-PYER TALİMONİ İLƏ GÖRÜŞ  
  
Prezident sarayı  
 
15 aprel 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev apre-
lin 15-də Fransanın «Astrium» şirkətinin prezidenti və baş direk-
toru Fransua Oku və «European Aeronautic Defence and Space» 
şirkətinin beynəlxalq məsələlər üzrə direktoru Jan-Pyer Talimonini 
qəbul etmişdir.  
Görüşdə iştirak edən Fransanın Azərbaycandakı səfiri Paskal 
Mönye Azərbaycanın ilk süni peykinin orbitə buraxılmasını tarixi 
hadisə kimi qiymətləndirdi və Fransa hökumətinin ölkəmizin 
kosmos proqramlarının həyata keçirilməsinə bundan sonra da 
dəstək verəcəyini vurğuladı. 
Fransanın «Astrium» şirkətinin prezidenti və baş direktoru 
Fransua Ok rəhbərlik etdiyi şirkətin bu sahədə Avropanın ən 
böyük şirkətlərindən biri olduğunu vurğulayaraq şirkətin həyata 
keçirdiyi layihələr barədə dövlətimizin başçısına məlumat verdi. 
Azərbaycanın ilk süni peykinin orbitə buraxılmasını kosmos 
sənayesinin inkişafında yeni mərhələnin başlanğıcı kimi dəyər-
ləndirən dövlətimizin başçısı göstərilən dəstəyə görə təşəkkürünü 
bildirdi. Fransanın bir çox sahələrdə ölkəmizin əsas tərəfdaş-
larından biri olduğunu vurğulayan prezident İlham Əliyev infor-
masiya-kommunikasiya texnologiyalarının inkişafı və kosmos 
texnologiyası sahəsində əməkdaşlığın bundan sonra da davam 
etdiriləcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. 
 
 31 
 
 
HACIQABUL RAYONUNA SƏFƏR   
  
15 aprel 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 15-də Hacıqabul rayonunda səfərdə olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Hacıqabul şəhərində ulu öndər 
Heydər Əliyevin abidəsi önünə gül dəstəsi qoydu. 
Sonra Azərbaycan prezidenti parkın ərazisində yenidən qu-
rulan Heydər Əliyev Mərkəzi ilə tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, Mərkəz 2008-ci ilin mayından fəaliyyət 
göstərir. Ötən ilin fevralından burada aparılan yenidənqurma 
işlərindən sonra bina genişləndirilmiş, ümumi sahəsi 260 kvad-
ratmetrdən 1172 kvadratmetrə çatdırılmışdır. Mərkəzdə əlavə 
olaraq ekspozisiya zalı, foto, xalq yaradıcılığı və rəsm studi-
yaları, elektron kitabxana, xarici dil mərkəzi, konfrans və kino 
zalları yaradılıb. Bu, rayon gənclərinin ümummilli lider Heydər 
Əliyevin siyasi irsinin öyrənilməsi, eləcə də bilik və 
bacarıqlarının artırılması, xarici dillərə yiyələnməsi, elektron 
kitabxanalardan geniş istifadə etməsi üçün geniş imkan açır. 
Mərkəzdə ulu öndər Heydər Əliyevin sovet hakimiyyəti 
illərində və ölkəmizin müstəqilliyi dövründə Hacıqabula səfər-
lərini, rayon ictimaiyyəti ilə görüşlərini əks etdirən maraqlı 
fotolar toplanıb. Xalq yaradıcılıq studiyasında gənclər qədim və 
müasir xalçaçılıq, toxuculuq, naxışvurma sənətinin sirlərinə 
yiyələnəcəklər. Mərkəzdə fəaliyyət göstərəcək rəsm studiyası 
rayon gənclərinin rəssamlıq sənəti ilə məşğul olmalarına imkan 
yaratmaqla yanaşı, həm də onların istedadlarını nümayiş etdirmə-
ləri üçün geniş imkanlar açır. Heydər Əliyev Mərkəzinin xarici dil 
bölməsində gənclər ingilis, fransız, rus, alman dillərini öyrənə 
biləcəklər. Bunun üçün onlar bölmədə quraşdırılan müasir texniki 
vasitələrdən istifadə edəcəklər. Burada yaradılan avto-
matlaşdırılmış kitabxanada informasiya sistemindən istifadə edilir. 
 32 
Kitabxanada xüsusi sistemin köməyi ilə elektron kataloq yaradılıb. 
Bu sistemdə hazırda 10 baza fəaliyyət göstərir. Kitabxananın 
bütün elektron resursları sistemin veb modulu vasitəsilə dünya 
informasiya məkanına çıxarılır. 
Mərkəzlə tanışlıqdan sonra Azərbaycan prezidenti Heydər 
Əliyev parkını gəzdi. Hacıqabul Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı 
Əhməd Muxtarov məlumat verdi ki, Heydər Əliyev parkında 2011-
ci ilin sentyabrından yenidənqurma işləri başlanmışdır. Ümumi 
sahəsi 1,5 hektar olan parkda rayon sakinlərinin istirahətinin 
təmin edilməsi üçün geniş imkanlar yaradılmışdır. Burada Uşaq 
əyləncə və istirahət mərkəzi, 320 yerlik yay teatrı və kafe inşa 
edilmişdir. Parkda müasir işıqlandırma sistemi quraşdırılmış, 
yaşıllıq zolaqları salınmışdır. 
 
Rəncbər–Qubalı Baloğlan–«Pir-Hüseyn» 
Xanəgahı avtomobil yolunun açılışı mərasimi 
 
Hacıqabul rayonuna səfəri çərçivəsində prezident İlham 
Əliyev aprelin 15-də Rəncbər–Qubalı Baloğlan–«Pir-Hüseyn» 
Xanəgahı avtomobil yolunun açılışında iştirak etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev yeni yolun, eləcə də hazırda geniş-
ləndirilən və perspektivdə genişləndirilməsi nəzərdə tutulan res-
publika əhəmiyyətli yolların, həmçinin Hacıqabul–Paşalı–
Tağılı avtomobil yolunun texniki-iqtisadi göstəricilərini əks 
etdirən stendlərə baxdı. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, yeni magistralın 
istismara verilməsi yerli əhali ilə yanaşı, «Pir-Hüseyn» Xanə-
gahı Tarix-Memarlıq Qoruğuna gələn qonaqların rahatlığını 
tam təmin edəcəkdir. Əvvəllər sakinlər bu ərazidə torpaq və 
çınqıl yoldan istifadə edib. Yolun inşasına «Azəryolservis» ASC 
tərəfindən 1 ay əvvəl başlanılıb və işlərin keyfiyyətlə qısa 
müddətdə görülməsi üçün bütün qüvvələr səfərbər olunub. 
Nəticədə rayonun mühüm yaşayış məntəqələrini birləşdirən ra-
hat bir yol ərsəyə gəlib. 
 33 
Qeyd edildi ki, ümumi uzunluğu 18 kilometr, eni 6 metr olan 
yol dördüncü dərəcəlidir. Yeni yolun salınması zamanı bütün 
zəruri yol nişanları qoyulmuş, dayanacaqlar inşa edilmişdir. 
Yolun Bakı–Tbilisi əsas magistralından Rəncbər kəndinədək 
olan hissəsi 6,5 kilometr, Rəncbər kəndindən Qubalı Baloğlan 
kəndinə olan hissəsi 5,5 kilometr, Qubalı Baloğlan kəndindən 
«Pir-Hüseyn» Xanəgahı Tarix-Memarlıq Qoruğuna olan hissəsi 
isə 6 kilometrdir. Yeni yol Rəncbər–Qubalı Baloğlan 
kəndlərinin 6500-dən çox sakininə xidmət edəcəkdir. 
Prezident İlham Əliyevə respublika əhəmiyyətli digər yol-
larda aparılan işlər, həmçinin genişləndirilən və perspektivdə 
genişləndirilməsi nəzərdə tutulan yollar barədə də məlumat 
verildi. Sonra Hacıqabul Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı 
Əhməd Muxtarov dövlətimizin başçısına Hacıqabul–Paşalı–
Tağılı avtomobil yolu barədə məlumat verdi. Bildirildi ki, 
dördüncü dərəcəli bu yolun ümumi uzunluğu 37 kilometrdir. 
Burada əsaslı təmir işlərinə ötən ilin avqustunda başlanıl-
mışdır. Yolun 10 kilometri artıq istismara hazırdır. Azərbaycan 
prezidentinin 2012-ci il dekabrın 5-də imzaladığı sərəncamla 
yolun inşasına 5 milyon manat vəsait ayrılıb. Yolboyu müxtəlif 
diametrli 28 suötürücüsü qoyulub. Bu ilin avqustunda istifadəyə 
veriləcək və 7 yaşayış məntəqəsini birləşdirəcək yoldan   6 min 
sakin istifadə edəcəkdir. 
Azərbaycan prezidenti yolun rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. Sonra prezident İlham Əliyev Rəncbər və Qubalı Baloğ-
lan kəndlərinin sakinləri ilə görüşdü. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Gözəl yoldur, təzə çəkilib. Bu gözəl 
hadisə münasibətilə sizi təbrik edirəm. Kənd yollarının çəkilişi 
ölkə üzrə sürətlə gedir. O cümlədən Hacıqabul rayonunda da bu 
işlər aparılır. İndicə mənə məruzə edildi, bir bu kənd yoludur, 
bir də ki, digər istiqamətdə kənd yolları bərpa edilibdir. Əslində 
yenidən tikilir. Çünki bu yollar torpaq yolları olmuşdur. Bilirəm 
ki, kənd camaatı uzun illər əziyyət çəkib. Ancaq indi bu gözəl 
yol çəkiləndən sonra rahat gedib-gəlmək mümkün olacaqdır. 
S a k i n l ə r: Çox sağ olun. Təşəkkür edirik. 
 34 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sizi ürəkdən təbrik edirəm, sizə can-
sağlığı arzulayıram. Çünki yol hər bir yaşayış məntəqəsi üçün 
çox önəmlidir. Yaxşı yol olmayanda istər-istəməz problem də 
yaranır, xüsusilə qış və payız aylarında. Gözəl asfalt yoldur, 
rahatdır, bir neçə kəndi birləşdirir. Digər istiqamətdə 7 yaşayış 
məntəqəsini birləşdirən yol çəkilir. Gələcək illərdə hələ bu işlər 
davam etdiriləcək. Çünki buna hələ ehtiyac var. Çalışmalıyıq ki, 
bütün kəndlərimizdə gözəl yollar olsun. 
Q ə n i m ə  İ s r a f i l o v a (kənd sakini): Möhtərəm cənab 
Prezident! İcazə verin Sizi Rəncbər–Qubalı Baloğlan 
kəndlərinin sakinləri adından salamlayım. Kəndimizə «Xoş 
gəlmisiniz!» – deyim. İcazə verin Rəncbər və Qubalı Baloğlan 
kəndlərindən keçərək «Pir-Hüseyn» Xanəgahı Tarix-Memarlıq 
Qoruğuna qədər uzanan bu 18 kilometrlik gözəl asfalt yolu biz 
sakinlərə bəxş etdiyinizə görə Sizə hər iki kəndin sakinləri 
adından dərin minnətdarlığımızı bildirək, ürəkdən təşəkkür edək. 
Allah Sizə cansağlığı versin, ömrünüz uzun olsun. Allah Sizə yar 
olsun. Çox razıyıq. Sizin diqqətinizi hər dəfə görürük, hiss edirik. 
Kənd sakinləri adından bir təklifimiz də vardır. Hər iki kəndin 
əhalisinin Sizdən bir xahişi var. Kəndin girəcəyində dəmir yolu 
keçidi darısqaldır. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən də gördüm. Bir az ensizdir. 
Q ə n i m ə  İ s r a f i l o v a: Oradan iritutumlu maşınlar 
keçəndə problem yaranır, uzaq məsafə qət edərək gəlirlər. Bu 
işdə bizə kömək göstərməyinizi xahiş edirik. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Kömək göstərərik, Nəqliyyat naziri də 
buradadır. Göstəriş verirəm ki, bu məsələ də həll olunsun. Mən 
də fikir verdim ki, çox ensizdir. Yəqin ki, əvvəlki illərdə 
tikilmişdir. Onu da genişləndirmək lazımdır ki, rahat gediş-gəliş 
olsun. 
Q ə n i m ə  İ s r a f i l o v a: Təşəkkür edirik. Səmimi tə-
şəkkürümüzü bildiririk. Çox sevindirici haldır. Rəncbər kən-
dinin tarixinə qızıl hərflərlə yazılacaqdır. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bu yolun çəkilişi vətəndaşların müra-
ciəti əsasında baş vermişdi. Siz bilirsiniz ki, ilk növbədə, ma-
 35 
gistral yolların təmiri ilə məşğul idik. İndi Hacıqabuldan Bakıya 
və digər istiqamətə getmək üçün gözəl imkanlar vardır. Ondan 
sonrakı mərhələdə şəhərlərarası yolların tikilməsi ilə məşğul 
olduq. Bu layihə də, demək olar ki, başa çatmaq üzrədir. 
Ardıcıllıqla kənd yollarının təmiri və qurulması məsələsi diqqət 
mərkəzində oldu. Bu layihələrdə, ilk növbədə daha çox yaşayış 
məntəqəsi olan yollara üstünlük verildi. Bu istiqamət üzrə cəmi 
2 kənd vardır. Ancaq vətəndaşların xahişini, burada xüsusilə 
tarixi abidə olan «Pir-Hüseyn» Xanəgahının mövcudluğunu 
nəzərə alaraq bu yol da proqrama salındı. 
Əminəm ki, bundan sonra da Hacıqabul rayonunda bütün 
digər məsələlər uğurla həll olunacaqdır. Burada digər 
infrastruktur layihələri, içməli su layihəsi icra edilir. Əlbəttə, 
içməli su ilk növbədə rayon mərkəzinə veriləcəkdir, ondan 
sonra kəndlərə. Qazlaşdırma gedir. İndi bütün kəndlərdə qaz 
xətləri ya çəkilibdir, ya da ki, çəkilir. Sizin kəndinizdə var, 
daimidir? 
S a k i n l ə r: Bəli, bütün evlərdə var, daimidir.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Belə də olmalıdır. 
Q ə n i m ə  İ s r a f i l o v a: Sizin diqqətiniz və göstəriş-
ləriniz sayəsində. İnsan amilinə çox böyük önəm göstərirsiniz. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Əlbəttə, əsas məsələ bundan ibarətdir 
ki, Azərbaycan vətəndaşları rahat yaşasınlar. Sizi bir daha 
ürəkdən təbrik edirəm. 
S a k i n l ə r: Sağ olun. 
 
Şirvan–Muğan su kəmərindən Hacıqabul şəhərinə 
içməli suyun verilməsi mərasimi 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 15-də Şirvan–Muğan su kəmərindən Hacıqabul şəhərinə 
içməli suyun verilməsi mərasimində iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Hacıqabul şəhərinin su təchizatının 
planını və Şirvan–Muğan su kəmərinin texniki göstəricilərini 
əks etdirən stendlərə baxdı. 
 36 
«Azərsu» ASC-nin sədri Qorxmaz Hüseynov bildirdi ki, 
Hacıqabul şəhərinin günlük orta su sərfi 248 min litrdir. Ümumi su 
anbarının ehtiyatı 10 min kubmetrdir. Şirvan–Muğan su kəmərinin 
uzunluğu 170 kilometrdir. Bu kəmərdən istifadə edən əhalinin sayı 
isə 470 min nəfərdir. Layihəyə əsasən kəmər 121 kəndi,  o cümlədən 
Sabirabadın 13 kəndini əhatə edəcəkdir. Sabirabad–Saatlı qrup su 
kəmərinin uzunluğu isə 40 kilometrdir. Layihəyə əsasən    37 kəndin 
160 mindən çox sakini təmiz içməli sudan istifadə edəcəkdir. 
Məlumat verildi ki, «Hacıqabul şəhərinin su təchizatı və 
kanalizasiya sistemlərinin yenidən qurulması layihəsi» əhali 
artımının 2035-ci ilə qədər inkişaf perspektivi nəzərə alın-
maqla, 30,4 min nəfər üçün hesablanmışdır və dövlət büdcəsi 
vəsaiti hesabına maliyyələşdirilir. Hacıqabul şəhərinin sakin-
ləri içməli su ilə – təməli 2012-ci il iyulun 16-da prezident 
İlham Əliyev tərəfindən qoyulmuş Şirvan–Muğan qrup kəməri 
vasitəsilə təmin olunacaqdır. 
Hacıqabul şəhərində mərkəzləşdirilmiş içməli su sistemi 
keçən əsrin 70-ci illərində yaradılıb. Hazırda şəbəkə istismara 
yararsızdır. Şəhərin su şəbəkəsinin uzunluğu 25,5 kilometr 
təşkil etmiş, kanalizasiya şəbəkəsi isə, ümumiyyətlə, olmamışdır. 
Rəsmi statistikaya əsasən, hazırda Hacıqabul şəhərinin əha-
lisinin sayı 24,8 min nəfərdir və onların 50 faizə yaxını mər-
kəzləşdirilmiş içməli su şəbəkəsi ilə təmin olunmayıb. Əhali 
orta hesabla sutkada qrafiklə 8 saat su alır. Qalan əhali isə öz 
tələbatını fərdi qaydada ödəyir. 
Yeni «Hacıqabul şəhərinin su təchizatı və kanalizasiya sis-
temlərinin yenidən qurulması layihəsi» çərçivəsində şəhərin su 
təchizatının özüaxımlı rejimdə aparılması üçün 2,4 kilometr 
uzunluğunda magistral kəmər çəkilib, relyef baxımından yüksək 
nöqtədə tutumu 5 min kubmetr olan anbar inşa edilir. Şəhərdə 
uzunluğu 115 kilometr olan müxtəlif diametrli paylayıcı su 
şəbəkəsi və ümumi uzunluğu 105 kilometr olan kanalizasiya 
şəbəkəsi yaradılacaqdır. İndiyədək 30 kilometr su xətti, 20 
kilometr kanalizasiya xətti çəkilib. 8,7 kilometr uzunluğunda 
layihələndirilmiş kanalizasiya kollektorunun  6,7 kilometrində 
 37 
işlər tamamlanıb. Ümumiyyətlə, 2014-cü ildə layihənin icrası 
başa çatdıqdan sonra bütün şəhər əhalisi fasiləsiz və keyfiyyətli 
içməli su ilə təmin olunacaqdır. Layihəyə uyğun olaraq, 
Hacıqabul şəhərinin şərq hissəsində, relyef baxımından çökək 
ərazidə kanalizasiya-nasos stansiyasının tikintisi planlaşdırılır. 
Çirkab suları toplanaraq Şirvan–Kürdəmir avtomobil yolunun 
kənarında tikiləcək çirkab sutəmizləyici qurğuya ötürüləcəkdir 
və təmizləndikdən sonra yaxınlıqdan keçən Baş Şirvan 
kollektoruna axıdılacaqdır. 
Azərbaycan prezidenti suyun şəhərə rəmzi olaraq veril-
məsini təmin edən qurğunu işə salan düyməni basdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 38 
 
HACIQABUL RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN  
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
15 aprel 2013-cü il 
 
İ l h a m  Ə l i y e v: Əziz dostlar, hörmətli hacıqabul-
lular! 
Mən sizi ürəkdən salamlayıram. Bu gün Hacıqabul rayo-
nunun inkişafında çox əlamətdar bir gündür. Bu gün biz 
Hacıqabula içməli suyun verilməsini qeyd edirik. Bu gözəl 
hadisə münasibətilə sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Son illər ərzində ölkəmizdə görülən işlər arasında içməli su 
layihələri xüsusi yer tutur. Çünki bütün dövrlərdə vətən-
daşlarımız içməli su ilə lazımi səviyyədə təmin olunmamışdılar. 
Ulu öndər Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında keçən əsrin 70-ci 
illərində su problemlərinin böyük hissəsi öz həllini tapmışdır. 
Ancaq həyat davam edir, ölkəmiz inkişaf edir, əhali artır və 
əlbəttə, su təminatı ilə əlaqədar əlavə tədbirlər görülməli idi və 
görülür. 
Hazırda, demək olar ki, ölkəmizin bütün yerlərində içməli su 
və kanalizasiya layihələri icra edilir. Bu proses geniş vüsət 
almışdır. Əminəm ki, gələn illərdə Azərbaycanda hər bir yerdə 
təmiz içməli su olacaqdır. 
Hacıqabul rayonunun içməli su ilə təmin edilməsi üçün 
praktiki tədbirlər görülmüşdür. Keçən il biz Hacıqabulda Şir-
van–Muğan su kəmərinin təməlini qoyduq. Bu kəmərin fəaliy-
yəti nəticəsində artıq Hacıqabula içməli su gəlir. Ondan sonrakı 
dövrdə yeni şəbəkələr qurulacaqdır. Artıq bu işlərə 
başlanılmışdır və biz hər bir evə içməli suyun verilməsinə nail 
olacağıq. Bu doğrudan da böyük layihədir, deyə bilərəm ki, 
tarixi layihədir. Bu onu göstərir ki, siyasi iradə olduğu zaman 
hər bir iş görülə bilər. 
Azərbaycanda hər bir rayonda böyük infrastruktur layihələri 
icra edilir. İlk növbədə, elektrik enerjisinin təchizatını yüksək 
 39 
səviyyəyə qaldırmalı idik. Artıq bu proses, demək olar ki, başa 
çatır. Qazlaşdırma prosesi də uğurla gedir. Hacıqabul 
rayonunun bütün kəndlərində qazlaşdırma işləri aparılır, 
kəndlərin böyük əksəriyyətində artıq bu işlər başa çatmışdır. 
Yəqin ki, yaxın aylarda bütün yaşayış məntəqələrində 24 saat 
keyfiyyətli qazın verilməsi mümkün olacaqdır. 
Biz kənd yollarının çəkilişi ilə ciddi məşğuluq. Bu gün biz 
Hacıqabulda kənd yollarının açılışını da qeyd etdik. 2 layihə 
icra edilir, biri artıq başa çatmışdır. İndi ikinci layihə davam 
etdirilir və əminəm ki, yaxın zamanlarda bütün kəndlərə gedən 
yollar yenidən tikilib istifadəyə veriləcək. 
Beləliklə, hər bir rayon üçün lazım olan infrastruktur la-
yihələri ardıcıllıqla və uğurla öz həllini tapır. Beləliklə, re-
gionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının ikinci 
hissəsi də artıq uğurla icra edilir və ilin sonuna qədər başa 
çatdırılacaqdır. Ondan sonra 2014–2018-ci illəri əhatə edəcək 
yeni proqram qəbul ediləcəkdir. Ancaq bu ilin sonuna qədər hər 
bir yerdə əsas infrastruktur layihələri başa çatmalıdır. 
Bu layihələrin içində, əlbəttə ki, içməli su layihəsi xüsusi yer 
tutur. Çünki su həyat deməkdir, təmiz içməli su isə sağlam 
həyat deməkdir. Bizim bütün siyasətimizin mərkəzində insan 
amili, Azərbaycan vətəndaşı dayanır. Mən bunu dəfələrlə qeyd 
etmişəm. Bir daha demək istəyirəm, görülən bütün işlər, 
ölkəmizdə gedən quruculuq, abadlıq, müasirləşmə işləri bir 
məqsədi güdür ki, Azərbaycan vətəndaşı rahat yaşasın, işlə 
təmin olunsun, yaxşı maaş alsın və bütün infrastruktur layihələri 
ən yüksək standartlara cavab versin. Biz bunu edirik, buna nail 
oluruq. Azərbaycanda infrastruktur sahəsində görülən bütün 
işlər ən yüksək dünya standartlarına cavab verir, o cümlədən 
içməli su layihəsi. Veriləcək suyun keyfiyyəti də yüksək 
olacaqdır. Bu işlər Dünya Səhiyyə Təşkilatının standartlarına 
uyğun şəkildə görülür. Beləliklə, insan sağlamlığına çox böyük 
töhfə veriləcəkdir. Çünki təmiz içməli su, bir daha demək 
istəyirəm ki, insan üçün ən vacib şərtdir. 
 40 
Mən əminəm ki, bütün başqa istiqamətlər üzrə də uğurlu 
siyasətimizi davam etdirəcəyik. Regionların inkişafı uğurla 
gedir, sosial siyasət uğurla aparılır. Bizim iqtisadi imkanlarımız 
da genişlənir və birinci rübün sosial-iqtisadi yekunları artıq 
müzakirə edilmişdir və bir daha görürük ki, hər bir istiqamət 
üzrə Azərbaycan sürətlə inkişaf edir. Xüsusilə qeyri-neft 
sektorunun inkişafı bizim üçün prioritetdir və bu sahədə birinci 
rübdə 11 faizdən çox artım müşahidə olunub. Hesab edirəm ki, 
bu da dünya miqyasında ən yüksək göstəricidir. Dünyanın bir 
çox yerlərində hələ də maliyyə və iqtisadi böhranın hökm 
sürdüyünü nəzərə alsaq, Azərbaycanın uğurlu inkişafı bir daha 
onu göstərir ki, seçdiyimiz yol düzgün yoldur. Hər bir addım 
düzgün istiqamətdə atılır. Ölkəmiz böyük inkişaf yolu 
keçmişdir. Əminəm ki, bu inkişaf, görülmüş işlər gələcək 
inkişaf üçün də gözəl şərait yaradacaqdır. Çünki biz bundan 
sonra da inkişaf yolu ilə getməliyik. 
Biz Azərbaycanda bütün işləri ardıcıllıqla görürük. Həm 
iqtisadi, həm siyasi sahədə, xarici siyasət məsələlərinin həllində, 
sosial sahədə. Yəni ölkə hərtərəfli inkişaf edir. Bir daha demək 
istəyirəm, ən gözəl göstərici ondan ibarətdir ki, biz görülən 
bütün işlərin nəticələrini görürük. Bir neçə il əvvəl biz içməli su 
layihələrini başlatdıq,  artıq bu gün isə bunun gözəl nəticələrini 
görürük. Uğurlarımızın təməlində ilk növbədə, bizim 
islahatlarımızdır və Azərbaycanda Heydər Əliyev siyasətinin 
davam etdirilməsidir. Gələn ay biz ulu öndərin 90 illik 
yubileyini qeyd edəcəyik. Bu ərəfədə görülən bütün işlərə bir 
daha nəzər saldıqda görürük ki, son 10 il ərzində Azərbaycan 
Heydər Əliyev siyasətinə öz sadiqliyini göstərərək böyük 
uğurlara nail olmuşdur. 10 il əvvəl mən bəyan etmişdim ki, əgər 
Azərbaycan xalqı mənə etimad göstərərsə, mən Heydər Əliyev 
siyasətini davam etdirəcəyəm. Çox şadam ki, bu gün, 10 il 
keçəndən sonra görülən bütün işlər, əldə edilmiş nəticələr, bu 
inkişaf, bu quruculuq bir daha Heydər Əliyev siyasətinin nə 
qədər düzgün olmasını təsdiqləyir. 
 41 
Bu gün Hacıqabulda içməli su layihəsinin başa çatması 
doğrudan da əlamətdar və unudulmaz bir hadisədir. Əminəm ki, 
gələcəkdə belə gözəl açılışlar çox olacaqdır. Hacıqabulda gözəl 
abadlıq-quruculuq işləri aparılır, parklar salınır, yeni sənaye 
müəssisələri yaradılır, küçələr abadlaşır. Bir sözlə, əminəm ki, 
rayonun inkişafı bundan sonra yalnız və yalnız sürətlə davam 
edəcəkdir. Beləliklə, ölkə iqtisadiyyatına hacıqabullular da öz 
dəyərli töhfələrini bundan sonra da verəcəklər. Əziz dostlar, bu 
gözəl hadisə münasibətilə sizi bir daha ürəkdən təbrik edirəm. 
Sağ olun. 
H a f i z  B ə ş i r o v (rayon sakini): Möhtərəm cənab Pre-
zident! İcazə verin, Sizi bütün Hacıqabul ictimaiyyəti adından 
salamlayım, rayonumuza «Xoş gəlmisiniz!» – deyim. Bu gün 
rayonumuzun həyatında əlamətdar bir gündür. Şəhərimizə 
içməli su verilir. Məncə, cənab Prezident, insan həyatında 
suyun əhəmiyyəti haqqında danışmağa ehtiyac yoxdur. 
Atalarımız «su həyatdır» deyiblər. Su həmişə elimizə, obamıza 
bolluq, paklıq, sağlamlıq gətirib. 
Keçən əsrin 70-ci illərində ulu öndərimiz Heydər Əliyev Kür 
çayından Bakı şəhərinə və ətraf yaşayış məntəqələrinə kəmər 
çəkdirərək milyonlarla insanı sevindirdi. İndi bu nəcib 
missiyanı Siz davam etdirirsiniz, cənab Prezident. 
Keçən ilin iyulunda Hacıqabul rayonunda yeni su kəmərinin 
təməlqoyma mərasimində Siz demişdiniz: «Əminəm ki, gələn 
ilin sonuna qədər bütün 6 rayonda gözəl mərasimlər 
keçiriləcəkdir. Bu rayonlara təmiz içməli suyun verilməsi təd-
birlərində sizinlə birlikdə iştirak edəcəyik». Sizin iştirakınız və 
xeyir-duanızla bu gün şəhərimizə təmiz içməli su verildi. Hər 
bir sakinimiz insan həyatı və sağlamlığı üçün əvəzsiz olan 
içməli su ilə təmin olunacaqdır. Bu Sizin təkcə hacıqabullulara 
deyil, insanlarımıza, ölkə vətəndaşlarına necə yüksək önəm 
verməyinizin bariz nümunəsidir. 
İcazə verin, bizə həyatımız üçün əvəzsiz bir nemət olan 
təmiz su bəxş etdiyinizə görə bütün hacıqabulluların dərin 
minnətdarlığını və səmimi təşəkkürlərini Sizə çatdırım. 
 42 
Möhtərəm cənab Prezident! 
Biz çox yaxşı bilirik ki, Sizin fəaliyyətinizin təməlində 
həmişə Azərbaycan vətəndaşı dayanır. Sizin həyata keçirdiyiniz 
bütün tədbirlər insanların yaxşı yaşamasına, onların həyatının, 
təhlükəsizliyinin, hüquqlarının qorunmasına yönəlibdir. 2010-
cu ildə baş vermiş təbii fəlakət, sel daşqınları zamanı biz bunun 
bir daha şahidi olduq. Sadə insanlar o çətin günlərdə dövlətin 
gücünü, onun rəhbərinin qayğısını bir daha hiss etdilər. Həmin 
günlərdə məhz Sizin rəhbərliyinizlə görülmüş tədbirlər 
nəticəsində insan tələfatına yol verilmədi. İnsanlar böyük 
çətinliklə üz-üzə qalmadı. Doğrudan da bir neçə ay keçmədi ki, 
bütün fəlakət bölgəsində olduğu kimi, Hacıqabulda da sel suları 
basmış kəndlərimizdə zərərçəkmiş ailələr üçün yüzlərlə yeni 
evlər tikildi. İnsanlara maddi kömək göstərildi. Hacıqabullular 
bütün bunlara görə bir daha Sizə öz dərin minnətdarlıqlarını 
bildirirlər. 
Möhtərəm cənab Prezident! 
Bu gün hər birimiz ölkəmizin uğurlarına görə böyük qurur 
hissi keçiririk. Çünki Azərbaycan son illər ərzində iqtisadi 
inkişaf baxımından, sözün əsl mənasında, dünyanın ən sürətlə 
inkişaf edən ölkələrindən birinə çevrilmişdir. Rayonumuzda 
vaxtilə mövcud olan problemlər bu gün Sizin yüksək diqqətiniz 
sayəsində ardıcıllıqla aradan qaldırılır. Rayonumuzda öz 
məhsulu ilə bütün ölkəni təmin etmək gücündə olan yüzlərlə 
hacıqabullunun işləyəcəyi tikinti materialları zavodu istifadəyə 
verilib. Bu müəssisə sakinlərimizin, xüsusən də gənclərimizin 
məşğulluq probleminin həllinə böyük töhfə olacaqdır. Böyük 
məmnunluq və razılıq hissi ilə bildirmək istəyirəm ki, bu gün 
hər bir hacıqabullunun evinə mavi yanacaq verilir. Hər bir ev 
dayanıqlı elektrik enerjisi ilə təmin edilir. İndi rayonumuzun 
vaxtilə gediş-gəlişi həddən artıq çətin olan ən ucqar kəndlərinə 
belə, yeni yollar çəkilir. Bütün bunlarla yanaşı, ümumtəhsil 
məktəblərimizin hamısı yenidən qurulub, onların maddi-texniki 
bazası möhkəmləndirilib, rayonda uşaq tibb mərkəzi, 50 
çarpayılıq xəstəxana-poliklinika tikilib istifadəyə verilmişdir. 
 43 
Sizin qayğınız sayəsində şəhərimiz də öz görkəmini tanın-
maz dərəcədə dəyişib. Şəhərimizdə yeni xiyaban və parklar 
salınır. Müasir işıqlandırma sistemi qurulub. Bir sözlə, sa-
kinlərimizin rahat yaşayışı üçün hər cür şərait yaradılır. Bütün 
bunlara görə, bizim firavan yaşamağımız üçün gördüyünüz 
həyatı əhəmiyyətli işlərə görə, cənab Prezident, Sizə və Heydər 
Əliyev Fondunun prezidenti, hörmətli Mehriban xanım 
Əliyevaya hacıqabulluların dərin minnətdarlığını çatdırıram. 
Möhtərəm cənab Prezident! 
Xalqımızın Sizə olan inamı, etibarı möhkəm və tükənməzdir. 
Çünki Siz insanlarımızın kiçikdən böyüyə kimi hamısına dərin 
rəğbət və hörmətlə yanaşırsınız. Daim bizim sağlamlığımızın, 
təhlükəsizliyimizin qayğısına qalırsınız. Biz hacıqabullular 
həmişə Sizinləyik. 
Diqqətinizə görə çox sağ olun. 
 
 
Daxili Qoşunların «N» saylı hərbi hissəsində  
yenidənqurma işlərinin gedişi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 15-də Daxili Qoşunların Hacıqabuldakı «N» saylı hərbi 
hissəsində yenidənqurma işlərinin gedişi ilə tanış olmuşdur. 
Daxili İşlər naziri, general-polkovnik Ramil Usubov Silahlı 
Qüvvələrin Ali Baş Komandanı, prezident İlham Əliyevə raport 
verdi. 
Məlumat verildi ki, əsası ümummilli lider Heydər Əliyev 
tərəfindən qoyulan və prezident İlham Əliyev tərəfindən uğurla 
davam etdirilən nizami ordu quruculuğu siyasəti Azərbaycanı 
regionda ən güclü orduya malik dövlətə çevirib. Son 10 il 
Daxili Qoşunların fəaliyyətinin təşkili, idarə olunması və şəxsi 
heyətin həyat şəraitinin yaxşılaşdırılması da diqqət mər-
kəzindədir. Cəmiyyətin və dövlətin mənafeyinin, habelə ictimai 
asayişin mühafizəsində daim sayıq dayanan Daxili Qoşunların 
əsgər və zabitləri ötən illər ərzində öz üzərinə düşən vəzifələrin 
 44 
öhdəsindən layiqincə gəlmişdir. Daxili Qoşunlarda aparılan 
islahatlar, döyüş hazırlığı, maddi-texniki təminat, hərbi qul-
luqçuların sosial vəziyyəti və digər proseslər baxımından son 
illər bu qurum üçün də yeni inkişaf dövrü kimi xarakterizə olu-
nur. Qarşıya qoyulan xidməti vəzifələrini şərəflə yerinə yetir-
məyə qadir olan Daxili Qoşunların şəxsi heyəti Azərbaycanın 
milli mənafelərinin keşiyində ayıq-sayıq dayanmışdır və ölkədə 
daxili sabitliyin qorunmasında əsas qüvvələrdən biridir. Daxili 
Qoşunlar artıq yüksək peşəkarlığa malik, mənəvi-psixoloji 
hazırlığı mükəmməl olan bir quruma çevrilib. 
Dövlətimizin başçısı hərbi hissənin yenidən qurulması layihəsi 
və maketi ilə tanış oldu. Bildirildi ki, hazırda Daxili Qoşunların 
maddi-texniki bazasının təkmilləşdirilməsi istiqamətində mühüm 
işlər həyata keçirilir. Hərbi hissədə yaradılan şərait də bunun əya-
ni nümunəsidir. 19 hektar ərazidə salınan hərbi şəhərcikdə 
yenidənqurma işləri mərhələli şəkildə davam etdiriləcəkdir. Birinci 
mərhələdə inşasına ötən ilin martında başlanan beşmərtəbəli 
qərargah, əsgər yataqxanası və yeməkxana, nəzarət-buraxılış 
məntəqəsi tikilmişdir. Ərazi hasarlanaraq, geniş sıra meydanı 
yaradılıb, daxili kommunikasiya xətləri çəkilib. Şəhərciyin əra-
zisində yaşıllaşdırma işləri aparılıb. Binalar bütün zəruri mühən-
dis-kommunikasiya sistemləri ilə təchiz olunub. Birinci mərhələdə 
tikilən bina və qurğuların ümumi sahəsi 7 min 674 kvadratmetrdir. 
Növbəti mərhələdə isə şəhərcik ərazisində 400 nəfərlik 
beşmərtəbəli əsgər yataqxanası, 60 mənzilli altımərtəbəli yaşayış 
binası, silah-sursat anbarı, 100 avtomaşınlıq avtopark tikiləcəkdir. 
Həmçinin burada qarovul məntəqəsi, hamam və camaşırxana, 
qazanxana, transformator yarımstansiyası, nasosxana və gözətçi 
qüllələrinin tikintisi nəzərdə tutulub. 
Azərbaycan prezidentinin diqqətinə çatdırıldı ki, şəhərciyin 
ərazisindəki binaların inşasında milli memarlıq elementlərindən 
istifadə edilib. 
Sonra prezident İlham Əliyev hərbi hissənin qərargahında 
yaradılan şəraitlə tanış oldu. Qərargahın foyesində ulu öndər 
Heydər Əliyevin və prezident İlham Əliyevin Silahlı Qüvvələrin 
 45 
inkişafına göstərdikləri diqqət və qayğını, Daxili Qoşunların 
fəaliyyətini əks etdirən fotostendlər və dövlət atributlarının əks 
olunduğu lövhələr qurulub. Müxtəlif inzibati otaqların 
yerləşdiyi birinci mərtəbədə eyni zamanda, döyüş fəaliyyətinin 
gücləndirilməsi ilə bağlı təlimatlar da əksini tapmışdır. Yeni 
inşa olunan qərargah da bütün zəruri kommunikasiya 
sistemləri, mebel və inventarla təmin olunub. 
Azərbaycan prezidenti hərbi şəhərciyin ərazisini gəzdi, 
yenidən qurulan 70 mənzilli zabit yataqxanasına baxdı, zabit 
ailələrinin yaşayış şəraiti ilə maraqlandı. 
Dövlətimizin başçısı hərbçilərin ailə üzvləri ilə xatirə şəkli 
çəkdirdi. Hərbi şəhərciyin fəaliyyəti ilə tanış olan prezident 
İlham Əliyev müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
«Gilan Seramik» parkında Seramik plitələr 
istehsalı zavodunun açılışı mərasimi 
 
Prezident İlham Əliyev aprelin 15-də Hacıqabula səfəri 
çərçivəsində «Gilan Seramik» parkında Seramik plitələr isteh-
salı zavodunun açılışında da iştirak etmişdir. 
Məlumat verildi ki, bu zavod Cənubi və Şimali Qafqaz, 
həmçinin Mərkəzi Asiya ölkələri arasında yalnız Azərbaycan-
dadır. Sahəsi 27 hektar olan müəssisənin inşasına 2009-cu ilin 
sonlarında başlanılıb. Zavodda bu sahədə dünyanın ən aparıcı 
şirkəti olan İtaliyanın «Sacmi» müəssisəsinin avadanlığı qu-
raşdırılıb. Bu avadanlıq vasitəsilə beynəlxalq standartlar səviy-
yəsində məhsul əldə etmək mümkündür. Müəssisənin fəaliyyətə 
başlaması daxili bazarın həmin materiallara tələbatının 
ödənilməsində həlledici rol oynayacaqdır. Bununla yanaşı, 
gələcəkdə məhsulların xaricə ixracı da planlaşdırılır. 
Yeni müəssisələrin yaradılması əhalinin məşğulluğunun artı-
rılmasında da mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Zavodda çalışanlara 
100 və 150 yerlik 2 yeməkxana xidmət göstərəcəkdir. Müəssisənin 
ərazisində inşa olunmuş dördmərtəbəli 80 yerlik müasir Qonaq 
evində qonaqların və zavodda çalışanların istirahəti üçün hər cür 
 46 
şərait yaradılıb. Müəssisənin inzibati bölməsində də işçilər üçün 
hərtərəfli şərait vardır. Bölmənin konfrans və toplantı zalları 
müasir səviyyədə qurulmuşdur. Burada müxtəlif tədbirlərin keçiril-
məsi mümkün olacaqdır. İkimərtəbəli sərgi salonunda zavodda 
istehsal olunan məhsullar nümayiş etdirilir. Bundan başqa, 
müəssisənin ərazisində hazır məhsullar və avadanlığın ehtiyat 
hissələri anbarları inşa olunub, nasosxana, qazanxana və 
transformator quraşdırılıb. Zavodun həyətində geniş abadlıq-
quruculuq işləri görülmüş, yaşıllıqlar salınmış, idman meydançası 
yaradılmışdır. 
Məlumat verildi ki, zavod 19,7 min kvadratmetr qapalı 
sahədən ibarətdir. Burada quraşdırılan müasir avadanlıqla 
rəqabətədavamlı məhsul istehsal ediləcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev müəssisəni işə saldı. 
Bildirildi ki, ümumilikdə müəssisənin yaradılmasına 40,2 mil-
yon manat investisiya qoyulub. Avadanlığın alınması və tikin-
tinin həyata keçirilməsi məqsədilə İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin 
Sahibkarlığa Kömək Milli Fondundan 5 milyon manat güzəştli 
kredit ayrılmışdır. İstehsal avadanlığı italiyalı mütəxəssislər 
tərəfindən quraşdırılmışdır. Müəssisənin illik xammal tələbatı 
80 min ton təşkil edir. Bu tələbatın əsas hissəsi yerli xammal 
hesabına ödəniləcək, bəzi qatqı maddələr isə Türkiyə və 
Ukraynadan gətiriləcəkdir. 
Zavodun xammal bazasının yaradılması məqsədi ilə apa-
rılmış geoloji tədqiqatlar nəticəsində Abşeron və Gəncə–Qazax 
iqtisadi rayonları ərazisində kifayət qədər xammal yataqlarının 
mövcudluğu və həmin yataqlardan alınacaq xammal-
materialların yüksək keyfiyyət göstəricilərinə malik olduğu 
müəyyən edilib. Zavodda il ərzində 1 milyon 815 min kvad-
ratmetr döşəmə plitə, 1 milyon 798 min kvadratmetr üzlük plitə 
və 165 min paqonmetr dekorativ plitə hazırlanacaqdır. 
Müəssisədə yaxın gələcəkdə tələbata uyğun olaraq bütün 
ölçülərdə plitə buraxılacaqdır. 
Diqqətə çatdırıldı ki, müəssisənin işi tam avtomatlaşdırılıb. 
Zavodda 500-dən çox adam daimi iş yeri ilə təmin olunub. 
 47 
Müəssisədə üçnövbəli iş rejimi tətbiq edilməklə, hər növbədə  
94 nəfər işləyəcəkdir. Zavodun fəaliyyətinin genişləndirilməsi 
ilə əlaqədar gələcəkdə iş yerlərinin sayı daha da artırılacaqdır. 
Müəssisə ilə tanış olan prezident İlham Əliyevə «Gilan Sera-
mik» parkında inşa ediləcək daha bir istehsal sahəsi – yeni 
keramaqranit zavodu barədə məlumat verildi. Bildirildi ki, 
müəssisənin inşasından məqsəd istehsal olunan məhsulların 
çeşidinin və həcminin artırılmasıdır. 
Prezident İlham Əliyev yeni zavodun təməlini qoydu. 
Məlumat verildi ki, zavodun cənub hissəsində 15 hektar 
sahədə müxtəlif duş kabinələri, vannalar və digər sanitariya 
qovşağı avadanlığı istehsal edən müəssisənin tikintisi nəzərdə 
tutulub. Bu layihələrin həyata keçirilməsi rayonun sosial-iq-
tisadi inkişafında və əhalinin məşğulluğunun artırılmasında 
mühüm rol oynayacaqdır. 
Dövlətimizin başçısı daha sonra müəssisədə yaradılmış sərgi 
salonu ilə tanış oldu. Burada zavodda hazırda istehsal olunan 
və olunacaq məmulatların nümunələri sərgilənir. Bildirildi ki, 
bu məhsullar keyfiyyətinə görə dünya bazarında rəqabətə 
davamlılığı ilə seçiləcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev müəssisənin inzibati bölməsində də 
oldu. Burada işçilər üçün hərtərəfli şərait yaradılıb. Bölmənin 
konfrans və toplantı zalları müasir səviyyədə qurulmuşdur. 
İnzibati bölmədə ümummilli lider Heydər Əliyevin və prezident 
İlham Əliyevin Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişafına verdikləri 
töhfələri əks etdirən fotolardan ibarət guşə yaradılıb. 
Görülmüş işləri yüksək qiymətləndirən Azərbaycan prezi-
denti tapşırıqlarını verdi. 
 48 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB BARAK OBAMAYA 
  
Hörmətli cənab Prezident! 
Boston şəhərində törədilmiş partlayışlar nəticəsində 
insanların həlak olması və xəsarət alması barədə xəbər məni son 
dərəcə kədərləndirdi. 
Baş vermiş bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailə-
lərinə və yaxınlarına, bütün Amerika xalqına dərin hüznlə 
başsağlığı verir, yaralananların və xəsarət alanların tezliklə 
sağalmasını arzulayıram. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 aprel 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 49 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASI PARLAMENTİ 
NÜMAYƏNDƏLƏR PALATASININ SƏDRİ 
MARZUKİ ALİENİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
  
Prezident sarayı  
 
16 aprel 2013-cü il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 16-da İndoneziya Respublikası Parlamenti Nümayən-
dələr Palatasının sədri Marzuki Alienin başçılıq etdiyi nüma-
yəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan – İndoneziya münasibət-
lərinin  ikitərəfli formatda uğurla inkişaf etdiyini bildirdi, əla-
qələrimizin siyasi, iqtisadi, parlamentlərarası əməkdaşlıq və 
digər sahələrdə genişləndirildiyini vurğuladı. Son vaxtlar siyasi 
əlaqələrimizin daha da intensivləşdiyini deyən prezident İlham 
Əliyev bu əməkdaşlığın inkişafında müxtəlif səviyyəli qarşılıqlı 
səfərlərin önəmini qeyd etdi. Ölkələrimizin beynəlxalq 
təşkilatlar çərçivəsində bir-birinə daim qarşılıqlı dəstək 
verdiklərini deyən dövlətimizin başçısı bu dəstəyin gələcəkdə də 
davam etdiriləcəyinə əminliyini ifadə etdi. İndoneziya 
Parlamenti Nümayəndələr Palatasının sədri Marzuki Alienin 
ölkəmizə səfərinin ikitərəfli münasibətlərin daha da genişlən-
dirilməsinə töhfə verəcəyinə  ümidvar olduğunu bildirdi. 
İndoneziya Parlamenti Nümayəndələr Palatasının sədri 
Marzuki Alie ölkələrimiz arasında əlaqələrin təhsil, turizm, ti-
carət, tikinti və digər sahələrdə genişləndirilməsi üçün də böyük 
imkanların olduğunu vurğuladı. Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə toxunan qonaq ölkəsinin Azər-
baycanın ərazi bütövlüyünü dəstəklədiyini bildirdi, münaqişənin 
yalnız BMT Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələri nəzərə 
alınmaqla, beynəlxalq hüququn norma və prinsipləri çər-
çivəsində həllinə tərəfdar olduğunu dedi. 
 50 
 
MİNGƏÇEVİR  ŞƏHƏRİNƏ SƏFƏR   
  
16 aprel 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ap-
relin 16-da Mingəçevir şəhərinə səfərə gəlmişdir. Dövlətimizin 
başçısı yeni inşa olunan Heydər Əliyev Mərkəzinin qarşısında 
ucaldılan xalqımızın ümummilli liderinin abidəsini ziyarət etdi, 
önünə gül dəstəsi qoydu. 
Mingəçevir Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Niyazi Bay-
ramov prezident İlham Əliyevə məlumat verdi ki, yeni ucaldılan 
abidənin müəllifi Xalq rəssamı Ömər Eldarovdur. Abidənin 
ətrafında abadlıq işləri görülmüş, yaşıllıq zolaqları salınmışdır. 
 
         Heydər Əliyev Mərkəzinin açılışı mərasimi  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev aprelin 16-da Min-
gəçevirə səfəri çərçivəsində Heydər Əliyev Mərkəzinin açılı-
şında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Mərkəzin rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi. 
Mingəçevir şəhərinin inkişafı ümummilli lider Heydər Əliyevin  daim 
diqqət mərkəzində olmuşdur. Ulu öndər Heydər Əliyev respublikaya 
rəhbərlik etdiyi bütün dövrlərdə Mingəçevirin inkişafına mühüm 
töhfə vermişdir. Ümummilli liderin bu fəaliyyətini Mingəçevir 
şəhər ictimaiyyəti ehtiramla yad edir. Mingəçevir şəhərində inşa 
olunan Heydər Əliyev Mərkəzi də ulu öndərin zəngin həyat 
yolunun səhifələrini vərəqləməyə, Azərbaycan tarixinin bütöv bir 
qərinəsinə nəzər salmağa imkan verir. 
Mingəçevir Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Niyazi Bayramov 
məlumat verdi ki, Mərkəzin tikintisinə 2008-ci ilin avqustunda 
başlanılmış, 6 min kvadratmetrlik ərazidə inşa olunan Mərkəzdə 
ən müasir standartlar tətbiq edilmişdir. Ulu öndərin zəngin irsinin 
öyrənilməsi və gələcək nəsillərə çatdırılması məqsədilə yaradılan 
Mərkəz ümummilli liderin xatirəsinin əbədiləşdirilməsi istiqa-
 51 
mətində görülən tədbirlərdən biridir. Mərkəzdə ulu öndərin 
ölkəmizə rəhbərliyinin müxtəlif dövrlərini əks etdirən fotostendlər 
qurulmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev Mərkəzin akt zalı ilə tanış oldu. 
Bildirildi ki, 570 yerlik geniş və işıqlı akt zalında şəhər və respub-
lika səviyyəli tədbirlərin, konfransların və iclasların keçirilməsi 
nəzərdə tutulur. Mərkəzdəki xüsusi guşədə dövlət atributları haq-
qında məlumat verilir. Burada, həmçinin Azərbaycanın zəngin 
dövlətçilik tarixini əks etdirən lazer lövhə yaradılıb. Mərkəzə gələn 
hər bir kəsin Azərbaycanın tarixi ilə bağlı dolğun məlumat əldə 
etmək imkanı vardır. 
Qeyd olundu ki, Mərkəzin ikinci mərtəbəsindən sərgi zalı kimi 
də istifadə ediləcəkdir. Hazırda burada mingəçevirli rəssamların 
və heykəltəraşların əl işləri nümayiş olunur. Mərkəzdə gənclərin 
müasir texnoloji yeniliklərlə yaxından tanış olmaları, onların bilik 
və bacarıqlarının inkişafı üçün kurslar təşkil ediləcəkdir. Bunun 
üçün internet sinfi, elektron kitabxana və kompüter mərkəzi 
qurulub. Mərkəzdə ulu öndər Heydər Əliyevin irsini öyrənən və 
prezident İlham Əliyevin fəaliyyətindən bəhs edən monitor-zallar 
da fəaliyyət göstərəcəkdir. Bundan əlavə, məktəblilərin 
Azərbaycanın zəngin tarixini dərindən öyrənmələri üçün xüsusi 
dərnəklər, o cümlədən müasir formatlı kinozal, sərgi salonu, 
fotostudiya, dizayn və rəsm studiyası yaradılmışdır. 
Sonra dövlətimizin başçısı Mərkəzdə şəhər ictimaiyyətinin 
nümayəndələri ilə görüşdü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 52 
 
MİNGƏÇEVİR ŞƏHƏR İCTİMAİYYƏTİNİN  
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
16 aprel 2013-cü il 
 
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən sizi ürəkdən salamlayıram. Bu 
gün Mingəçevirdə çox əlamətdar bir gündür. Biz Mingəçevirdə 
Heydər Əliyev Mərkəzinin açılışına toplaşmışıq. Çox gözəl, 
möhtəşəm binadır. Həm xarici gözəlliyi ilə seçilir, əlbəttə ki, 
daxili tərtibatı da çox yaxşıdır, yüksək səviyyədə tikilmişdir. 
Əlbəttə ki, ulu öndərin yubileyi ərəfəsində Mingəçevirdə belə 
Mərkəzin açılışı çox böyük məna daşıyan bir hadisədir. 
Ulu öndər bütün dövrlərdə Vətəninə sədaqətlə, ləyaqətlə 
xidmət etmişdir. XX əsrin 70–80-ci illərində onun rəhbərliyi 
altında Azərbaycan sovet məkanında ən qabaqcıl yerlərə qalxa 
bilmişdir. Mingəçevir üçün o illər ərzində çox böyük işlər 
görülmüşdür. Mingəçevirin sovet məkanında çox böyük sənaye 
mərkəzinə çevrilməsi də məhz ulu öndərin adı ilə bağlı 
olmuşdur. Əlbəttə, müstəqillik dövründə Heydər Əliyevin xid-
mətləri o qədər böyükdür ki, bu barədə danışmaq üçün saatlarla 
vaxt lazımdır. Ən ağır illərdə xoşagəlməz halların qarşısı məhz 
onun rəhbərliyi ilə alındı və Azərbaycan inkişaf yoluna qədəm 
qoydu. 
Müstəqilliyimizin ilk illəri hamımızın yaxşı yadındadır.  O 
vaxt əslində Azərbaycanın müstəqil ölkə kimi yaşaması sual 
altında idi. Əvvəlki rəhbərlik ölkəni uçurum kənarında qoy-
muşdu. Azərbaycan xalqının iradəsi, o cümlədən mingəçevir-
lilərin ulu öndərə olan inamı vəziyyətin köklü şəkildə 
dəyişməsinə gətirib çıxardı. 1993-cü ildən bu günə qədər 
Azərbaycan inkişaf yolu ilə gedir, uğurla və sürətlə gedir. Bu 
gün də ulu öndərin siyasi xətti davam etdirilir. Hər bir yerdə, 
hər bir bölgədə və hər bir istiqamət üzrə onun qoyduğu yol bu 
gün inkişaf yoludur. 
 53 
Mingəçevirin inkişafı da çox sürətlidir. Son illər bu şəhərdə 
böyük işlər görülüb. Şəhər gözəlləşib, abadlaşıb. Yeni gözəl 
binalar tikilib, küçələr genişləndirilib. İctimai yerlər yaradılıb, 
parklar salınıbdır. Bu gün bir daha gedən işlərlə tanış oldum. 
Görürəm ki, doğrudan da bütün işlər böyük zövqlə, keyfiyyətlə 
aparılır. İnsanların rahat yaşaması üçün bütün işlər görülübdür. 
Əvvəlki dövrlərdə də Mingəçevirdə olarkən açılışlarda iştirak 
etmişəm. Keçən dəfə biz Kür avarçəkmə bazasının açılışını 
qeyd etdik. Bu da ölkə miqyasında nadir bir idman və turizm 
obyektidir. Çox şadam ki, biz nəinki bu bazanı bərpa etdik, həm 
də ən yüksək dünya standartlarına cavab verən bir idman və 
turizm mərkəzini yarada bildik. Əlbəttə ki, gələcəkdə şəhərin 
inkişafı üçün turizm sektoru önəmli rol oynaya bilər və 
oynamalıdır. Çox şadam ki, sahilin o biri tərəfində yeni hotellər, 
istirahət zonaları tikilir. 
Mingəçevirin çox gözəl iqlimi, çox gözəl təbiəti var. Kür 
çayı boyu yerləşən ən gözəl şəhərdir. Kür çayının rəngi də 
burada çox gözəldir, çox şəffafdır. Belə rəng başqa yerdə 
yoxdur. Bunu siz də bilirsiniz, biz də bilirik. Əlbəttə, Min-
gəçevirin bu gözəl təbii vəziyyətindən biz gərək maksimum 
dərəcədə istifadə edək. İş adamları buraya investisiya qoyma-
lıdır. Mingəçevir Azərbaycanın çox böyük turizm mərkəzinə 
çevrilməlidir. Bunu etmək üçün bir daha demək istəyirəm ki, bütün 
imkanlar vardır. Artıq tikilən hotellər də turizm sektorunun 
inkişafına xidmət göstərəcəkdir. Eyni zamanda, biz gərək 
Mingəçeviri böyük sənaye mərkəzi kimi inkişaf etdirək. Mən 
Nazirlər Kabinetinin toplantısında bu məsələ ilə bağlı xüsusi 
göstəriş vermişəm. Əslində Azərbaycanda 3 böyük sənaye mərkəzi 
müəyyən olunubdur – Bakı, Sumqayıt və Gəncə. Mingəçeviri də 
biz bu siyahıya əlavə etməliyik. Sovet vaxtında burada çoxlu 
müəssisələr fəaliyyət göstərirdi. Sonra onların bir çoxu bağlandı. 
Biz Mingəçeviri yenidən böyük sənaye mərkəzinə çevirməliyik. 
Buna nail olmaq üçün artıq hökumətə müvafiq göstərişlər verilib. 
İndi işlər gedir ki, Mingəçevirdə texnologiya parkı yaradılsın. 
Dövlətin dəstəyi ilə burada bir neçə iri müəssisə yaradılsın ki, iş 
 54 
yerləri çoxalsın. Baxmayaraq ki, son illər Mingəçevirdə iş yerləri 
ilə bağlı böyük işlər görülübdür, amma hələ də işsizlər vardır. Biz 
gərək şərait yaradaq ki, onlar işlə təmin olunsunlar və öz maddi 
vəziyyətlərini yaxşılaşdıra bilsinlər. Ona görə Mingəçevirin 
gələcək inkişafı sənayenin, turizmin inkişafı ilə bağlı olacaqdır. 
Əlbəttə ki, sosial infrastrukturun yaradılması və müasirləş-
dirilməsi istiqamətində də işlər gedəcəkdir. 
Mənə verilən məlumata görə şəhər xəstəxanası o qədər də 
yaxşı vəziyyətdə deyil. Xəstəxananın yenidən qurulmasına eh-
tiyac var. Bu barədə göstəriş veriləcək. Mingəçevirdə hələ ki, 
Olimpiya Mərkəzi tikilməyib. Düzdür, biz daha çox Kür 
avarçəkmə bazasının tikintisi ilə məşğul idik. Bu da ölkə 
miqyasında böyük bir idman qurğusudur. Ancaq Kür avarçəkmə 
bazasında daha çox peşəkar idmançılar məşğul olurlar. Olimpiya 
mərkəzlərində isə adi vətəndaşlar, gənclər, uşaqlar, yeniyetmələr 
idmanla məşğul olmalıdırlar. Ona görə Mingəçevirdə şəhər 
xəstəxanası, Olimpiya Mərkəzi, turizm obyektləri və sənaye 
müəssisələrinin yaradılması gələcək illərdə bizim üçün əsas 
istiqamət olacaqdır. 
Şübhəsiz ki, sosial cəhətdən ən ağır vəziyyətdə olan soy-
daşlarımız, məcburi köçkünlərin problemləri də öz həllini 
tapmalıdır. Bu gün böyük bir şəhərcik açılır. Mingəçevirdə 20 
mindən artıq köçkün məskunlaşıbdır, onların problemləri də 
tədricən öz həllini tapır. Mingəçevirdə bundan sonra da 
köçkünlər üçün yeni binalar, evlər tikiləcəkdir.Yəni 
Mingəçevirin timsalında biz, ümumiyyətlə, ölkəmizin inkişaf 
modelini görürük – güclü sənaye potensialı, sosial məsələlərin 
həlli, sosial infrastrukturun yaradılması və qeyri-neft sektorunun 
inkişafı. Çünki bizim üçün, yəni dövlət, hökumət üçün gələcək 
illərdə əsas vəzifə bunlardan ibarət olacaq ki, ölkəmiz hərtərəfli 
inkişaf etsin, bütün bölgələr daha da böyük inkişafa nail olsun və 
iqtisadiyyatın dayanıqlılığını təmin etmək üçün qeyri-neft 
sektorunun inkişafına daha da böyük təkan verilsin. Bu ilin birinci 
rübündə qeyri-neft sektorumuz 11,4 faiz artmışdır. Bu da hesab 
edirəm ki, dünya miqyasında ən yüksək göstəricidir. 
 55 
Əlbəttə, Mingəçevirin gələcək inkişafı və şəhərin abadlaşması 
daim diqqət mərkəzində olacaqdır. Mən dəfələrlə Mingəçevirdə 
olmuşam, bundan sonra da olacağam, sizinlə birlikdə bütün bu 
işləri görəcəyik. Bir daha sizi bu gözəl hadisə münasibətilə təbrik 
edirəm. 
     B ə h m ə n   N ə c m ə d d i n o v (şəhər sakini): Möhtərəm 
cənab Prezident, Mingəçevir şəhərinə xoş gəlmisiniz! İcazə 
verin, mingəçevirlilər adından Sizi bu gözəl sarayda salam-
layım. Hamıya məlumdur ki, Mingəçevirin inkişafında, bu-
günkü günə çatmasında ulu öndərin çox böyük zəhməti ol-
muşdur. Məhz ulu öndərin böyük təşəbbüsü və qətiyyəti sayə-
sində Mingəçevir Azərbaycanın energetika mərkəzinə çevrildi. 
Siz bilirsiniz ki, Cənubi Qafqazın ən iri enerji nəhəngi olan 
İstilik-Elektrik Stansiyası məhz Mingəçevirdə ulu öndərin 
qətiyyəti nəticəsində tikildi və bu gün də bu stansiya Azər-
baycan iqtisadiyyatında böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Bu möhtəşəm sarayın tikintisində bütün mingəçevirlilər fəal 
iştirak etmişlər və bizim nəsil bildiyiniz kimi, ümummilli lider 
Heydər Əliyevin dövründə böyüyüb, biz onun irsini gözəl 
bilirik. Bu saray gənclərimizin gələcəkdə ulu öndərin dərin 
irsini, həyat məktəbini öyrənmək üçün çox gözəl bir yer 
olacaqdır. Burada gənclərimiz müxtəlif klublarda öz bilik və 
intellekt səviyyələrini artıracaqlar, özlərinə lazım olan məş-
ğuliyyətləri artıq burada tapa biləcəklər. Sizin sayənizdə 
ölkəmizin iqtisadiyyatı çox sürətlə inkişaf edir. Buna misal 
olaraq Dünya İqtisadi Forumunun Bakı şəhərində keçirilməsini 
göstərmək olar. Bu, Azərbaycanın bugünkü dünya 
iqtisadiyyatında hansı səviyyədə olduğunu təsdiqləyən bir 
göstəricidir. Orada iştirak edən qonaqların Azərbaycan 
iqtisadiyyatına, Azərbaycanın inkişafına verdiyi qiymət 
ürəyimizi dağa döndərdi. Bunların hamısı Sizin apardığınız 
düzgün siyasətin nəticəsidir. Azərbaycan durmadan inkişaf edir. 
Bu, danılmaz faktdır. Belə inkişaf edən bölgələrdən biri də 
Mingəçevir şəhəridir. 
 56 
Bu gün Siz qeyd etdiniz, Mingəçevir şəhəri abadlaşır, gö-
zəlləşir, gözəl xiyabanlar tikilir, parklar açılır, belə möhtəşəm 
saraylar istifadəyə verilir, qaçqınlarımız-köçkünlərimiz üçün gözəl 
binalar tikilir, infrastruktur dəyişir. Bu bizi çox sevindirir. 
Mingəçevirə göstərdiyiniz yüksək diqqət və qayğıya görə Sizə, 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban xanım Əliyevaya 
mingəçevirlilərin böyük təşəkkürünü çatdırmaq istəyirəm. Biz 
Sizin ötən bazar günü Nazirlər Kabinetinin iclasındakı çıxışınızı 
diqqətlə izləmişik və Mingəçevirə verdiyiniz bu töhfəni böyük 
səmimiyyətlə qarşılayırıq. Həqiqətən, Mingəçevir buna layiqdir. 
Siz qeyd etdiyiniz kimi, Mingəçevirdə keçmişdə iri sənaye 
müəssisələri var idi və burada 18 mindən artıq əhali çalışırdı. 
Amma bu gün baxmayaraq ki, Sizin göstərişinizlə burada emal, 
istehsal, tikinti müəssisələri işləyir, əhalinin xeyli hissəsi işlə 
təmin olunub, amma işsizlik problemi yenə də vardır. Sizin bu 
qərarınızdan sonra işsizliyin aradan götürülməsinə çox böyük 
təkan veriləcəkdir. Mingəçevirin iqtisadi potensialı güclənəcək, 
şaxələnəcəkdir. Mingəçevirlilər ulu öndərə sadiq olduqları kimi, 
həmişə Sizinlə olacaqlar və gələcəkdə bütün işlərini Sizin 
tələbləriniz səviyyəsində qurmağa çalışacaqlar. Ulu Tanrıdan 
Sizə, ailə üzvlərinizə Azərbaycanın çiçəklənməsində, 
inkişafında yeni-yeni nailiyyətlər və uğurlar arzulayırıq. Çox 
sağ olun. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun, doğrudan da Mingəçevirin 
gələcək inkişafı üçün əsas məsələ yeni iş yerlərinin açılmasıdır. 
Çünki şəhərdə quruculuq-abadlıq işləri çox yaxşı gedir, yeni 
parklar salınır, ictimai yerlər yaradılır, eyni zamanda, bütün 
infrastruktur layihələri uğurla icra edilir. Mənə verilən 
məlumata görə, qazlaşdırma Mingəçevirdə 94 faizə çatmışdır. 
Ümumi ölkə üzrə qazlaşdırma hələ ki, o səviyyədə deyil. İçməli 
su, elektrik enerjisi ilə heç bir problem yoxdur. Təbii ki, 
Mingəçevir bütün ölkəmiz üçün elektrik enerjisi istehsal edir. 
Yolların çəkilişi son illər ərzində çox yaxşı gedib – şəhər 
yolları abadlaşıb, gözəlləşib, indi yeni layihələr icra edilir. Belə 
gözəl obyektlər tikilir. Bu gün Gənclər evi də açılacaqdır. Yəni 
 57 
sosial infrastrukturla bağlı dediyim kimi, xəstəxana, Olimpiya 
Mərkəzi tikiləcəkdir. Ona görə yeganə əsas məsələ iş yerləridir 
və bu istiqamət üzrə biz daha da fəal işləyəcəyik ki, gələcəkdə 
Mingəçevirdə də işsizliyin səviyyəsi ölkədə olduğu kimi olsun. 
Çünki son illər ərzində Azərbaycanda işsizlik böyük dərəcədə 
aşağı düşmüşdür və statistikaya görə cəmi 5,2 faiz təşkil edir. 
Mingəçevirdə isə bu göstərici əfsuslar olsun ki, daha böyükdür. 
Ona görə biz əsas yükü verəcəyik bu məsələlərə. Verilən 
göstərişlər və hazırlanan layihələr əminəm ki, yaxın zamanlarda 
Mingəçevirdə bir neçə iri müəssisənin yaradılmasına gətirib 
çıxaracaqdır. Dövlət, əlbəttə ki, öz üzərinə düşən vəzifəni icra 
edəcək. Bu layihələr dövlət dəstəyi ilə icra ediləcəkdir və eyni 
zamanda, biznes qurumlarını da biz yeni müəssisələrin 
yaradılması üçün Mingəçevirə istiqamətləndirəcəyik. Bu gün 
Azərbaycanda şirkətlərin böyük hissəsi dövlət tərəfindən dəstək 
görür və Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun xətti ilə bu il  250 
milyon manat güzəştli kreditlər veriləcəkdir. Yəni dövlətin 
kifayət qədər imkanı var ki, istənilən coğrafi məntəqəyə bu 
investisiyaları yönəltsin. Əlbəttə, Mingəçevir burada ön planda 
olacaq, çünki buna böyük ehtiyac vardır. Əminəm ki, gələcək 
illərdə Mingəçevirin böyük sənaye şəhəri kimi şöhrəti yenə də 
yüksək səviyyədə olacaqdır. Bir daha sizə təşəkkür edirəm, sağ 
olun. 
* * * 
 
Mərkəzlə tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyevə Müşfiq 
Mirzəyev adına «Dostluq» parkında aparılan yenidənqurma 
işləri ilə bağlı məlumat verildi. Qeyd olundu ki, parkda tikinti 
işlərinə bu ilin yanvarında başlanılıb. Ümumi ərazisi     6 
hektar olan parkda müasir işıqlandırma sistemi və fəvvarə 
quraşdırılmış, geniş yaşıllıq zolaqları salınmış, dekorativ ağac 
və kollar əkilmişdir. İndi parkda yay konsert səhnəsi tikilir. 
Burada açıq havada şəhər əhəmiyyətli müxtəlif tədbirlər və 
konsert proqramları təşkil olunacaqdır. Parkda müxtəlif istira-
hət guşələri, həmçinin uşaqların əylənmələri üçün hər cür şərait 
 58 
yaradılacaq, müasir attraksionlar və uşaq yelləncəkləri 
quraşdırılacaqdır. Artıq 100 müasir oturacaq qoyulub. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, ətrafdakı fərdi 
evlər və digər binalarda da əsaslı təmir işləri aparılacaqdır. 
Yaşıllaşdırılan ərazidə avtomatik suvarma sistemi artıq quraş-
dırılmışdır. Bir sözlə, müasir standartlar səviyyəsində inşa 
olunan park şəhər əhalisinin və qonaqların ən sevimli istirahət 
mərkəzlərindən birinə çevriləcəkdir. Azərbaycan prezidenti yeni 
parkın tikintisi ilə bağlı tapşırıq və tövsiyələrini verdi.  
 
                 Bayraq Meydanı ilə tanışlıq 
 
Prezident İlham Əliyev aprelin 16-da Mingəçevirə səfəri 
çərçivəsində şəhərin girişində salınan Bayraq Meydanı ilə tanış 
olmuşdur. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin atributu olmuş üçrəngli, 
ay-ulduzlu bayrağımızın yenidən ölkəmizin müstəqillik rəmzinə 
çevrilməsi ümummilli lider Heydər Əliyevin dövlətimiz və 
xalqımız qarşısında müstəsna xidmətlərindən biridir. İlk dəfə 
Naxçıvan Muxtar Respublikası ərazisində dalğalanan bayrağı-
mız indi mühüm beynəlxalq tədbirlərdə, mötəbər mərasimlərdə, 
ictimai-siyasi toplantılarda öz görkəmli yerini qoruyub saxlayır. 
Üçrəngli bayrağımız müxtəlif mədəniyyət tədbirlərində və 
idman yarışlarında qaldırılaraq milli birliyimizi təcəssüm 
etdirir, bütün soydaşlarımızın qəlbini qürur hissi ilə doldurur. 
Azərbaycan prezidentinin dövlət atributlarına olan ehtiramının 
nəticəsidir ki, bu gün hər bir azərbaycanlı bayrağımızı özünün 
qürur mənbəyi hesab edir. Dövlət atributlarının qorunmasına və 
təbliğinə prezidentin həssas münasibətini 2009-cu il 9 noyabr 
tarixinin Azərbaycanda Dövlət Bayrağı Günü kimi təsis 
edilməsi də təsdiqləyir. Paytaxt Bakı ilə yanaşı, son illərdə 
bölgələrdə yaradılan bayraq meydanları da gənc nəslin 
vətənpərvərlik hisslərinin daha da gücləndirilməsinə xidmət 
edən mühüm amillər sırasındadır. Bu baxımdan Mingəçevirdə 
salınan Bayraq Meydanı və burada ucaldılan Dövlət bayrağı da 
möhtəşəmliyi ilə diqqəti cəlb edir. 
 59 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, Mingəçevirdə 
Bayraq Meydanının inşasına ötən ilin iyununda başlanılıb, bu ilin 
martında başa çatdırılmışdır. Meydan şəhərin giriş hissəsində, 
Heydər Əliyev prospektində yerləşir. Bayraq dirəyinin hündürlüyü 
42 metrdir. Bayrağın ətrafında Azərbaycanın xəritəsi, Dövlət 
himni və gerbi əks olunub. Meydanda inşa olunan fəvvarə buranı 
daha da gözəlləşdirir. Bayraq Meydanının ərazisində geniş 
abadlıq işləri aparılmış, yaşıllıq zolağı salınmışdır. Burada 
müxtəlif adda gül və bəzək kolları əkilmiş, meydanda müasir 
işıqlandırma sistemi quraşdırılmışdır. Şəhər sakinlərinin istirahəti 
üçün meydanda hər cür şərait yaradılıb. Prezident İlham Əliyev 
Bayraq Meydanında yaradılmış şəraitdən məmnunluğunu 
bildirdi.   
 
              Gənclər evinin açılışı mərasimi  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev aprelin 16-da Min-
gəçevirdə Gənclər evinin açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Gənclər evinin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. Gənclər və İdman naziri Azad Rəhimov Azərbaycan 
prezidentinə məlumat verdi ki, dövlət başçısının tapşırıq və tövsiyə-
lərinə uyğun olaraq gənclərin intellektual və yaradıcı potensialının 
üzə çıxarılması, xüsusilə regionlarda yaşayan gənclərin fəallığının 
artırılması istiqamətində məqsədyönlü layihə və proqramlar 
həyata keçirilir. Bölgələrdə müasir tələblərə cavab verən sosial 
infrastruktur obyektlərinin və gənclər mərkəzlərinin, o cümlədən 
Mingəçevirdə Gənclər evinin yaradılması da bu məqsədə xidmət 
edir. 
Bildirildi ki, üçmərtəbəli binanın tikintisinə ötən ilin martında 
başlanılmış, bu ilin aprelində başa çatdırılmışdır. Ümumi sahəsi 
980 kvadratmetr olan Gənclər evinin foyesində ümummilli lider 
Heydər Əliyevin və prezident İlham Əliyevin ictimai-siyasi fəaliy-
yətinin müxtəlif məqamlarını, həmçinin gənclərlə görüşlərini əks 
etdirən fotolardan ibarət guşələr yaradılıb. Mərkəzdə gələcəkdə 
rayon gəncləri arasında intellektual oyunların keçirilməsi nəzərdə 
tutulub. 
 60 
Qeyd olundu ki, gənclərimizin vətənpərvərlik ruhunda böyü-
məsi prioritet məsələlərdən biridir. Bunun üçün burada «Vətən-
pərvərlik klubu» yaradılmışdır. İnformasiya guşəsindən isə gənclər 
ən son məlumatları əldə edəcəklər. Ayrıca yaradılmış internet 
otağında bütün kompüterlər internetə qoşulub. Gənclər evində 
kompüter bilikləri və xarici dil üzrə xüsusi kursların təşkili də 
planlaşdırılır. Masaüstü oyunlar zalında gənclərin asudə vaxtla-
rını səmərəli keçirmələri üçün hər cür şərait yaradılıb. Sərgi 
salonunda isə hazırda dünyanın müxtəlif ölkələrindən olan gənc 
rəssamların əl işləri sərgilənir. «ART studiya»da ən son texnolo-
giyalar quraşdırılıb. Burada gənclər müxtəlif növ verilişlər ha-
zırlamaq imkanı əldə edəcəklər. Gənclər evində istedadların 
hazırlığı laboratoriyası fəaliyyət göstərəcəkdir. Bu layihə Dövlət 
Proqramı çərçivəsində Gənclər və İdman Nazirliyinin dəstəyi ilə 
həyata keçirilir. Əsas məqsəd yeniyetmələr arasında elmi-texniki 
biliklərin təbliği, onların elmi-yaradıcı təşəbbüslərinin artırılması, 
bu sahədə istedadlı gənclərin üzə çıxarılmasıdır. «Texnika və 
ixtiralar klubu» da gənclər üçün mühüm əhəmiyyətə malikdir. 
Burada gənclərə həm yeni ixtiralar, həm ən son texnikalar 
haqqında məlumat veriləcəkdir. Gənclər onları maraqlandıran 
bütün suallara «qaynar xətt» xidmətindən cavab ala biləcəklər. 
Konfrans zalında gənclərlə bağlı müxtəlif tədbirlərin keçirilməsi 
nəzərdə tutulur. Gənclər evində, həmçinin «yaşıl şəhər» ekologiya 
dərnəyi, kitabxana və karyera mərkəzi fəaliyyət göstərəcəkdir. 
Gənclər evi gənclərin asudə vaxtlarının səmərəli təşkilində mühüm 
rol oynayacaqdır. 
Prezident İlham Əliyevə ölkəmizdə inşa olunan və tikintisi 
nəzərdə tutulan idman qurğuları, 2015-ci ildə Bakıda keçiriləcək 
Avropa oyunları ilə bağlı görülən işlər barədə də məlumat verildi.  
 
 61 
Mingəçevir  Su Anbarının təhlükəsizlik 
sistemi ilə tanışlıq 
 
Prezident İlham Əliyev aprelin 16-da Mingəçevir Su 
Anbarının perimetr və aquatoriya sərhədlərində qurulan in-
teqrə olunmuş təhlükəsizlik sistemi ilə tanış olmuşdur. 
Fövqəladə Hallar naziri, general-polkovnik Kəmaləddin 
Heydərov Ali Baş Komandan, prezident İlham Əliyevə raport 
verdi. Bildirildi ki, Azərbaycan prezidentinin 2011-ci il fevralın 25-
də imzaladığı fərmana əsasən Fövqəladə Hallar Nazirliyinin nəz-
dində yaradılmış Su Ehtiyatları Dövlət Agentliyinin səlahiy-
yətlərinə dövlət əhəmiyyətli su anbarlarının etibarlı mühafizəsini 
təmin etmək, ölkədə qurğuların texniki vəziyyətinə müntəzəm 
nəzarəti həyata keçirən, yerüstü, yeraltı su ehtiyatlarının, su 
obyektlərinin, hidrotexniki qurğuların, su təchizatı sistemlərinin 
monitorinqlərini aparmaq daxil edilmişdir. Bu çərçivədə Min-
gəçevir Su-Elektrik Stansiyasında təhlükəsizliyin təmin edilməsinin 
strateji məsələ olması diqqətdə saxlanılmış və 16 milyard kubmetr 
su ehtiyatına malik anbarın kənar müdaxilələrdən qorunması üçün 
müasir avadanlıqdan istifadə edilərək mükəmməl təhlükəsizlik 
sistemi qurulmuşdur. Bu təhlükəsizlik sistemi stansiyanın 
perimetrini, su bəndini və xüsusi əhəmiyyətli 3 mühəndis 
qurğusunu kənar müdaxilələrdən qoruyur. Stansiyaya mükəmməl 
təhlükəsizlik cihazlarına malik 4 nəzarət-buraxılış məntəqəsindən 
girmək mümkündür. Bütün postlar və nəzarət binası texnolo-
giyanın son nailiyyətləri olan təhlükəsizlik sistemləri ilə təchiz 
edilib. Su-Elektrik Stansiyasının perimetri boyunca 4350 metr 
xəbəredici və 3950 metr əsas elektron qoruyucu çəpər çəkilmişdir. 
Çəpər boyunca hər 50 metrdən bir qurulan dayaqlarda 240 statik 
videokamera vasitəsilə perimetrə nəzarət olunur. Həmin dayaqlarda 
55 səsləndirmə sisteminin səsucaldanları quraşdırılıb ki, bunların 
köməyi ilə əraziyə xəbərdarlıq və ya həyəcan anonsları verilir. 
Bundan başqa, strateji nöqtələrdə qurulan 360 dərəcə fırlanan, 
yaxınlaşdıran sürətli-hərəkətli 20 video kameradan, 19 termal 
kameradan istifadə olunmuşdur ki, bunlarla da  hər hansı hadisəni 
 62 
və obyekti tam analiz etmək mümkündür. Bu mühüm ərazidə 
ümumilikdə 852 kvadratmetr yeni tikinti işləri aparılmış,         300 
kvadratmetrdən çox isə yenidənqurma işləri görülmüş, ərazi 
boyunca 11 min kvadratmetr yola asfalt örtüyü çəkilmişdir. Bi-
nalar yanğın siqnalizasiya və avtomatik qazla söndürmə sistemləri 
ilə təchiz olunub. Məqsəd obyektin ərazisində xüsusi rejim for-
malaşdırmaq və təhlükəsizliyin təmin edilməsidir. 
Vurğulandı ki, obyektin girişləri 8 şlaqbaum və 4 antitaran 
maneə ilə qorunur. Buraxılış məntəqəsinə yaxınlaşan avtomo-
bilin nömrəsi və sürücünün üzünün görüntüsü haqda məlumatlar 
bazada toplanır və identifikasiya edilir, şlaqbaumla antitaran 
maneə arasında avtomobil yoxlanılır. Xaricdə istehsal olunmuş 
antitaran maneə isə 50 tona qədər zərbənin qarşısını ala bilir. 
Obyektə daxil olan piyadaların sifətini identifikasiya etmək üçün 
nəzarət-buraxılış məntəqəsində xüsusi kamera quraşdırılıb. Bu-
raxılış məntəqəsinə daxil olan şəxs «feys-inspektor» sistemindən 
keçir, üzün identifikasiyası aparılır, xüsusi plastik kartı turniketə 
yaxınlaşdıraraq keçidə icazə alır. Təhlükəsizlik sisteminin bir 
özəlliyi də ondan ibarətdir ki, 4 nəzarət buraxılış məntəqəsinin hər 
biri vahid mərkəzdən idarə olunur. 
Prezident İlham Əliyev Mingəçevir Su Anbarının mühafizə 
sisteminin sxeminə və maketinə baxdı. Dövlətimizin başçısı 
növbə rəisinin otağında Mingəçevir Su Anbarının perimetr və 
aquatoriya sərhədlərində qurulan inteqrə olunmuş təhlükəsizlik 
sistemi haqda filmə baxdı. Bildirildi ki, növbə rəisinin 
otağından su anbarı da daxil olmaqla, bütün obyekti monitor və 
ya canlı şəkildə – pəncərədən izləmək mümkündür. Sonra 
prezident İlham Əliyev əraziyə şərti müdaxiləyə qarşı 
əməliyyatı izlədi. Məlumat verildi ki, təhlükəsizlik sisteminin 
ən mühüm elementi çəpərlərdir. Bu çəpərlər xüsusi mate-
rialdan hazırlanıb. Stansiyanın qorunan ərazisi bir-birindən 
bəzi yerlərdə 2 metr, bəzi yerlərdə isə 15–20 metr məsafədə 
yerləşən ikiqat məftil çəpərlə əhatələnib. Birinci çəpər tikanlı 
məftillə təchiz edilmişdir ki, onu keçmək və üstündən aşmaq 
mümkün olmasın. Bu çəpər qorunan əraziyə adamların və 
 63 
heyvanların təsadüfi keçidinin qarşısını almaq üçün nəzərdə 
tutulub. Birinci çəpərdə həyat üçün təhlükəli olan hər hansı 
elektrik cərəyanı və digər elementlər yoxdur. İkinci çəpərin 
üzərində yüksək həssaslığa malik, titrəyişlə işləyən mühafizə 
detektorları quraşdırılıb. Çəpərə hər hansı müdaxilə – toxunuş 
haqda məlumat bu detektorların köməyi ilə dərhal mərkəzə 
ötürülür və aşkar olunur. Bundan əlavə, birinci və ikinci 
çəpərlər arasındakı dəhlizdə radiodalğalı hərəkət detektorları 
quraşdırılıb. 
Təhlükəsizlik sistemində ən mühüm elementlərdən biri də 
sərhəd boyunca hər 50 metrdən bir quraşdırılan 5 və ya 7 metr 
hündürlüyündəki dayaqlardır. Bu dayaqlarda quraşdırılan ava-
danlıq vasitəsilə tam qaranlıq şəraitdə 1 kilometr məsafəni 
müşahidə etmək mümkündür. 360 dərəcə fırlanaraq müşahidə 
aparan kameranın 50 dərəcə soyuq və isti havada işləmək imkanı 
vardır. Görüntünü 43 dəfə yaxınlaşdıran bu cihaz və xüsusi 
futlyarda yerləşdirilmiş statik videokameralar gecə-gündüz müşa-
hidə aparır. Dayaqlar üzərində perimetr boyunca yerləşdirilmiş 
işıqlandırma projektorları perimetrin daimi olaraq mühafizə 
çəpəri boyunca işıqlandırılmasına imkan verir. Belə yüksək 
həssaslıq qabiliyyətinə malik təhlükəsizlik sistemlərindəki əsas 
fəsadlardan biri təbii təsirlərin təhlükəli müdaxilələrdən fərqlən-
dirilməsi sahəsindədir. Belə ki, bu cür fərqləndirmə mexanizm-
lərinin olmaması «aldadıcı həyəcan siqnalları»nın tez-tez baş 
verməsinə səbəb olur. Onların qarşısını almaq üçün 800 metrdən 
bir yerləşdirilmiş dayaqlarda meteostansiyalar quraşdırılıb. Bu 
meteostansiyanın köməyi sayəsində çəpər-mühafizə sistemini 
aldatmaq mümkün olmur. Hətta hava şəraiti haqqında bütün 
sinoptik məlumatlar qəbul edən stansiya bu informasiyanı 
mütəmadi olaraq mühafizə panelinə ötürür. Bütün təhlükəsizlik 
sistemində ən mühüm element mini radiolokasiya stansiyasıdır. Bu 
sistem ən çətin və ən mürəkkəb hava şəraitində müşahidəyə imkan 
verir, axtarış-xilasetmə işlərində naviqasiyanın təhlükəsizliyini 
təmin edir. Dayaqlarda səsucaldan qurğular da yerləşdirilmişdir 
 64 
ki, bu avadanlıq xəbərdaretmə və təxliyələrin idarə olunması 
üçündür. 
Prezident İlham Əliyevin diqqətinə çatdırıldı ki, Mingəçevir Su-
Elektrik Stansiyasının ən mühüm təhlükələrdən qorunması zəruri 
olan hissələri su səddi deyilən mühəndis qurğularıdır. Su-Elektrik 
Stansiyasına su bu qurğular vasitəsilə ötürülür və onlar müşahidə 
cihazları ilə təchiz olunub. Bütün məlumatlar inteqrə olunmuş və 
mərkəzləşdirilmiş sistem sayəsində mərkəzi nəzarət binasının 
server otaqlarında toplanır. Ehtiyac olarsa, məlumatlar fiber-optik 
kabel vasitəsilə Fövqəladə Hallar Nazirliyinə ötürülə bilir. 
Prezident İlham Əliyev mərkəzi mühafizə məntəqəsində istirahət 
üçün yaradılan şəraitlə də tanış oldu. Dövlətimizin başçısı görülən 
işlərdən razılığını bildirdi, tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
Kür çayı sahilindəki istirahət kompleksinin    
yenidənqurmadan sonrakı vəziyyəti ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev aprelin 16-da Min-
gəçevirə səfəri çərçivəsində Kür çayı sahilindəki istirahət 
kompleksinin yenidənqurmadan sonrakı vəziyyəti ilə tanış 
olmuşdur. 
Məlumat verildi ki, dövlətimizin başçısının tapşırığı ilə re-
gionlarda parkların və turizm obyektlərinin əsaslı şəkildə yenidən 
qurulması və yeni məkanların salınması, sakinlərin və bölgələrə 
gələn qonaqların rahatlığı üçün müasir standartlara uyğun isti-
rahət guşələrinin yaradılması istiqamətində son illərdə ardıcıl 
tədbirlər davam etdirilir. Bildirildi ki, bu ərazidən əvvəllər də 
istirahət məkanı kimi istifadə olunub. Ancaq son zamanlarda bu 
istirahət mərkəzi tamamilə yararsız vəziyyətdə idi. Yeni yaradılan 
sahilyanı istirahət kompleksinin ərazisi 1,5 hektardır. Yenidən-
qurma işlərinə bu ilin əvvəlində başlanılıb. Burada həm şəhər 
sakinlərinin, həm də qonaqların istirahəti üçün hər cür şərait 
yaradılıb. Kompleksdə ən müasir kölgəliklər quraşdırılıb, voleybol 
meydançası  inşa olunub. Uşaqların istirahəti də nəzərə alınıb, 
onlar üçün müxtəlif attraksionlar qoyulub. 
 65 
Diqqətə çatdırıldı ki, suda həm böyüklər, həm də balacalar 
üçün xüsusi təhlükəsizlik zonaları yaradılmışdır. Kompleksdə 
Fövqəladə Hallar Nazirliyinin xüsusi xilasedici qrupları fəaliyyət 
göstərir. Buraya gələn insanların avtomobilləri rahat saxlamaları 
üçün ayrıca dayanacaq da vardır. Müasir işıqlandırma sisteminin 
qurulduğu istirahət kompleksində geniş yaşıllıq işləri həyata 
keçirilmişdir. Yay mövsümü başlayanda burada insanlara çoxsaylı 
əyləncələr təqdim olunacaq və yüksək səviyyəli xidmət 
göstəriləcək. Gələcəkdə kompleksin ərazisində müasir iaşə obyekt-
ləri də inşa olunacaqdır. Bununla da Kür sahilində yerləşən bu 
kompleks mingəçevirlilərin yay aylarında ən çox üz tutduqları 
məkana çevriləcəkdir. 
Daha sonra prezident İlham Əliyev Fövqəladə Hallar Nazir-
liyinin Mingəçevir şəhərində Xüsusi Riskli Xilasetmə Xidməti, 
Mülki Müdafiə Qoşunlarının alayı və Su Ehtiyatları Dövlət 
Agentliyinin idarəsi üçün binaların layihələrini əks etdirən 
stendlərə baxdı. Dövlətimizin başçısı işlərin yüksək keyfiyyətlə 
aparılması ilə bağlı tapşırıqlarını verdi.  
 
Yenidənqurma işlərinin aparıldığı 
Sahil parkı ilə tanışlıq 
 
Prezident İlham Əliyev aprelin 16-da Mingəçevirdə 
yenidənqurma işlərinin aparıldığı Sahil parkı ilə tanış ol-
muşdur. Parkın yenidənqurmadan əvvəlki vəziyyətinin şəkillə-
rindən ibarət stendə baxan dövlətimizin başçısına məlumat 
verildi ki, bu istirahət mərkəzinin ərazisi uzun illər baxımsız 
vəziyyətdə olduğundan yararsız hala düşmüşdü və şəhərin 
ümumi görünüşünə xələl gətirirdi. Sahil parkının yenidən qu-
rulmasına ötən ilin martında başlanılıb, bu ilin aprelində başa 
çatdırılıb. Tikinti işləri ən yüksək standartlar səviyyəsində apa-
rılmışdır. Ümumi ərazisi 3 min kvadratmetr olan parka gələn 
insanların avtomobilləri rahat saxlamaları üçün xüsusi 
dayanacaq da inşa edilmişdir. İstirahət guşəsində geniş ərazidə 
yaşıllıq işləri aparılıb, müxtəlif ağac və gül kolları əkilib. 
Xüsusi güldanlar parkın görünüşünə əlavə yaraşıq verir. Bu-
 66 
rada hər cür hava şəraitinə davamlı materiallardan hazırlanan 
200 oturacaq qoyulub. Parkın işıqlandırma sistemi ən müasir 
səviyyədə qurulmuşdur. Böyük monitorda kütləvi-mədəni təd-
birlər zamanı müxtəlif videogörüntüləri izləmək mümkün 
olacaqdır. 
Prezident İlham Əliyevin diqqətinə çatdırıldı ki, hazırda Kür 
çayı üzərində sərnişin daşıyan asma kanat liftinin quraş-
dırılması prosesi gedir. Uzunluğu 212 metr olacaq kanat yolu 
gün ərzində 1000 nəfərin daşınmasına imkan verəcəkdir. Park-
da balacaların istirahəti diqqət mərkəzində saxlanılmış, onlar 
üçün hər cür şərait yaradılmışdır. Burada müasir attraksionlar 
və uşaq yelləncəkləri quraşdırılmış, məşəl kompleksi isə xüsusi 
zövqlə hazırlanmışdır. 
Parka üz tutan qonaqlar, eləcə də yerli sakinlərin istirahəti 
hərtərəfli düşünülüb. İstirahət məkanındakı iaşə obyektləri, 
fəvvarələr xüsusi zövqlə inşa olunub. Mərmər üzlüklə bəzənən 
bu fəvvarələr parkın ümumi görünüşünü daha da zənginləşdirir. 
Yaşıllaşdırılan ərazidə avtomatik suvarma sistemi quraşdırılıb. 
İstirahət guşəsinin ətrafındakı kommunal binaların dam 
örtükləri təmir edilib. İndi tamamilə yeni görkəm alan Sahil 
parkı şəhər sakinlərinə dəyərli hədiyyə olmaqla yanaşı, həm də 
Mingəçevirin görkəminə xüsusi yaraşıq verir. Dövlətimizin 
başçısı işlərin yüksək keyfiyyətlə aparılması ilə bağlı 
tapşırıqlarını verdi. 
 
502 məcburi köçkün ailəsi üçün yeni salınan  
   çoxmərtəbəli yaşayış binalarının sakinləri ilə görüş 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev aprelin 16-da Min-
gəçevirdə 502 məcburi köçkün ailəsi üçün yeni salınan çox-
mərtəbəli yaşayış binalarından ibarət məhəllədə yaradılan 
şəraitlə tanış olmuşdur. Dövlətimizin başçısı yeni məhəllənin 
sxeminə və Mingəçevirdəki məktəb binaları və uşaq 
bağçalarında müvəqqəti məskunlaşan məcburi köçkün 
 67 
ailələrinin yaşayış şəraitini əks etdirən fotolardan ibarət 
stendlərə baxdı. 
Baş nazirin müavini, Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin 
İşləri üzrə Dövlət Komitəsinin sədri Əli Həsənov məlumat verdi ki, 
qaçqınların və məcburi köçkünlərin həyat şəraitinin yaxşılaş-
dırılması hər zaman Azərbaycan dövlətinin diqqət mərkəzində 
olub. Prezident İlham Əliyevin apardığı siyasətin təməl prin-
siplərindən olan məcburi köçkünlərin həyat şəraitinin yaxşılaş-
dırılması ilə bağlı tədbirlərin nəticəsində bu gün ölkəmizdə çadır 
şəhərciyi qalmamış, bu insanların hamısı müasir tipli qəsəbələrə 
köçürülmüşlər. Onların maddi rifahının yaxşılaşdırılması üçün 
dövlət proqramları qəbul edilmiş, sosial müavinətlərin artırılması 
istiqamətində mühüm tədbirlər görülmüşdür. Prezident İlham 
Əliyevin müvafiq sərəncamı ilə Mingəçevirdə 502 məcburi köçkün 
ailəsi üçün salınan yeni məhəllədə yaradılan şərait bunu bir daha 
təsdiqləyir. 
Bildirildi ki, bu kateqoriyadan olan insanlara göstərilən 
diqqət və qayğının təzahürüdür ki, 1993-cü ildən başlayaraq 
ulu öndər Heydər Əliyev 81 fərman və sərəncam imzalamış, 
Nazirlər Kabineti 307 qərar vermiş, Milli Məclis 24 qanun 
qəbul etmişdir. 2003–2012-ci illərdə isə bu sahədə prezident 
İlham Əliyevin 49 fərman və sərəncamı olmuşdur. Ötən dövrdə 
2 Dövlət Proqramı və onlara əlavələr təsdiq edilmiş və bu 
proqramlar uğurla icra olunmuşdur. 2001–2012-ci illərdə 
Dövlət Neft Fondundan və digər mənbələrdən ayrılan vəsait 
hesabına 31 min ailə və ya 140 min nəfərdən çox məcburi köç-
kün üçün 77 qəsəbə, hündürmərtəbəli evlərdən ibarət məhəllə 
və fərdi evlər tikilmişdir. Bu dövrdə 134 məktəb, 5 musiqi mək-
təbi, 48 uşaq bağçası, 51 tibb müəssisəsi, 2 Olimpiya İdman 
Kompleksi, 37 rabitə evi inşa olunmuş, minlərlə kilometr 
uzunluğunda su, elektrik və qaz xətləri çəkilmişdir. Ümumilikdə 
məcburi köçkünlərin sosial problemlərinin həlli məqsədilə 
1993–2012-ci illərdə 5,4 milyard dollar vəsait xərclənib. 2012-
ci ildə Dövlət Neft Fondundan 300 milyon manat vəsait 
ayrılmışdır ki, bu da 2011-ci illə müqayisədə 2,2 dəfə çoxdur və 
 68 
bu vəsait hesabına 4 min ailə, yəni 20 min məcburi köçkün üçün 
ümumi sahəsi 260 min kvadratmetr olan 8 qəsəbə və məhəllə 
salınacaqdır. Bu il ümumilikdə məcburi köçkünlərin sosial 
problemlərinin həllinə 590 milyon manat vəsaitin ayrılacağı 
nəzərdə tutulub. Dövlətimizin başçısı Ağdam rayonundan 
məcburi köçkün, şəhid ailəsi Səidə İbrahimovanın mənzilində 
yaradılmış şəraitlə maraqlandı. Qeyd edildi ki, ailə üzvlərinin 
sayı 5 nəfərdən ibarət olan Səidə İbrahimovanın mənzili 
dördotaqlıdır. Burada ailənin yaşaması üçün hər cür şərait 
yaradılıb. Mənizlin sahibi məcburi köçkünlər üçün yaradılan 
gözəl şəraitə görə Azərbaycan prezidentinə təşəkkürünü 
bildirdi.  
S ə i d ə   İ b r a h i m o v a: Möhtərəm Prezident, Siz bizə 
elə bir hədiyyə etmisiniz ki, sevincimizin həddi-hüdudu yoxdur. 
Biz Sizi həmişə dəstəkləyirik. Gün o gün olsun, bu cür evləri 
Qarabağda tikəsiniz. Biz həmişə Sizi dəstəkləyirik. Allah Sizə, 
ailənizə cansağlığı versin. Biz Sizə minnətdarıq. Siz qaçqınlara, 
köçkünlərə, şəhid ailələrinə, veteranlara böyük qiymət 
verirsiniz. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun, sizi təbrik edirəm, gözəl 
mənzildir. Burada rahat yaşamaq mümkün olacaqdır. Təkcə son 
3 ay ərzində Azərbaycanda 3 böyük şəhərcik istifadəyə 
verilmişdir – Müşfiqabadda, Masazırda və Mingəçevirdə. Hər 
birində də 2000–3000 köçkün məskunlaşıb. Əlbəttə ki, bu, 
həmişə deyirəm, müvəqqəti bir yerdir, ancaq rahat yerdir. Əsas 
məsələ o vaxt həll olunacaq ki, işğal altındakı torpaqlarda biz 
bundan da gözəl binalar tikəcəyik. O gün də gələcəkdir. Bu il 
20 min köçkün yeni evlərə köçürüləcəkdir. Yəni orta hesabla 
hər il Azərbaycanda 1 şəhər salınır. Burada bütün imkanlar 
vardır, şərait yaxşıdır, otaqlar genişdir, məktəb, uşaq bağçası, 
tibb məntəqəsi vardır. Burada rahat yaşamaq olar. Ancaq, 
əlbəttə, biz çalışırıq ki, siz hamınız tezliklə öz doğma vətəninizə 
– Ağdama qayıdasınız. 
S ə i d ə  İ b r a h i m o v a: Sizin sayənizdə. 
 69 
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən də çalışıram ki, bunu tezləşdirək. 
Bir daha sizi təbrik edirəm, sizə cansağlığı arzulayıram. 
* * * 
  Daha sonra vurğulandı ki, bu məhəllə prezident İlham Əliyevin 
2004-cü il tarixli sərəncamı ilə təsdiq edilmiş «Qaçqınların və 
məcburi köçkünlərin yaşayış şəraitinin yaxşılaşdırılması və 
məşğulluğunun artırılması üzrə Dövlət Proqramı»na Azərbaycan 
prezidentinin 2007-ci il tarixli sərəncamı ilə təsdiq edilən əla-
vələrin müvafiq bəndlərinə əsasən inşa olunmuşdur. Buraya     502 
ailə və ya 2006 məcburi köçkün köçürüləcəkdir. Həmin ailələrin 
471-i Ağdam, 25-i Kəlbəcər, 3-ü Füzuli, 3-ü isə Şuşadandır. 
Məhəllənin ərazisi 9 hektardır və mənzillərin 36-sı birotaqlı, 261-i 
ikiotaqlı, 180-i üçotaqlı, 27-si isə dördotaqlıdır. Burada klub-icma 
mərkəzi, inzibati bina, təcili yardım stansiyası və poçt şöbəsi 
tikilib. Su, elektrik və qaz təchizatı şəbəkələri Mingəçevir şəhərinin 
kommunikasiyalarına qoşulmuşdur. Yeni məhəllə Məcburi 
Köçkünlərin Sosial İnkişaf Fondunun sifarişi ilə inşa olunub. 
Məhəllənin tikintisinə 2012-ci ilin aprelində başlanılmış, bu ilin 
martında tam başa çatdırılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev məhəllədə tikilən 480 yerlik Ağdam 
rayon 52 saylı tam orta məktəbi ilə də tanış oldu. Məktəbin 
foyesində ulu öndər Heydər Əliyevin təhsilə qayğısını və 
Ağdamdan olan məcburi köçkünlərlə görüşünü əks etdirən 
fotostendlər yaradılıb. Burada, həmçinin indiyədək istifadəyə 
verilən yeni qəsəbələrin fotostendləri də qurulub. 
Prezident İlham Əliyevin təhsilin inkişafına göstərdiyi diqqət və 
qayğı təsdiqləyir ki, bu sahə dövlət siyasətinin mühüm prinsipləri 
sırasına daxil edilmişdir. Bu proses təkcə paytaxtla məhdudlaşmır, 
bölgələri də əhatə edir, doğma yurdlarından didərgin düşən 
soydaşlarımızın təhsilinin yüksək səviyyədə qurulmasına xidmət 
edir. Heydər Əliyev Fondunun dövlət səviyyəsində həyata keçirilən 
bu fəaliyyət proqramına verdiyi dəstək isə bənzərsizliyi ilə seçilib. 
Bu məhəllə qaçqın və məcburi köçkünlər üçün indiyədək salınan 
sayca 79-cu yaşayış məntəqəsidir. 
Dövlətimizin başçısı yaradılan şəraiti yüksək qiymətləndirdi. 
 70 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDİNEJADA 
  
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin cənub-şərqində baş vermiş zəlzələnin do-
ğurduğu ağır nəticələr barədə xəbər bizi son dərəcə sarsıtdı. 
Bu faciə ilə əlaqədar dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxınlarına, qardaş İran xalqına şəxsən öz adımdan 
və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verir, 
yaralananlara və xəsarət alanlara şəfa diləyir, təbii fəlakətin 
nəticələrinin tezliklə aradan qaldırılmasını arzulayıram. 
 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 17 aprel 2013-cü il 
 
 
 
 71 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ASİF ƏLİ ZƏRDARİYƏ 
  
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin qərbində baş vermiş zəlzələnin doğurduğu ağır 
nəticələr barədə xəbər bizi son dərəcə sarsıtdı. 
Bu faciə ilə əlaqədar dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxınlarına, qardaş Pakistan xalqına şəxsən öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı 
verir, yaralananlara və xəsarət alanlara şəfa diləyir, təbii 
fəlakətin nəticələrinin tezliklə aradan qaldırılmasını 
arzulayıram. 
 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 17 aprel 2013-cü il 
 
 
 
 72 
 
VENESUELA BOLİVAR RESPUBLİKASININ 
YENİ SEÇİLMİŞ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB NİKOLAS MADURO MOROSA 
  
Hörmətli cənab Maduro! 
Venesuela Bolivar Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə 
seçilməyiniz münasibətilə Sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Venesuela arasındakı dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə uyğun 
olaraq bundan sonra da inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Venesuela xalqı-
nın rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 17 aprel 2013-cü il 
 
 
 73 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN DEMOKRATİYA, 
İNSAN HÜQUQLARI VƏ ƏMƏK MƏSƏLƏLƏRİ 
ÜZRƏ MÜŞAVİRİ TOMAS MELİAN VƏ ABŞ 
BEYNƏLXALQ İNKİŞAF AGENTLİYİ 
ADMİNİSTRATORUNUN MÜAVİNİ XANIM 
ALEKSANDER PEYC İLƏ GÖRÜŞ  
  
Prezident sarayı  
 
17 aprel 2013-cü il   
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 17-də ABŞ Dövlət katibinin demokratiya, insan hüquq-
ları və əmək məsələləri üzrə müşaviri Tomas Melianı və ABŞ 
Beynəlxalq İnkişaf Agentliyi Administratorunun Avropa və 
Avrasiya üzrə müavini xanım Aleksander Peyci qəbul etmişdir. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin müx-
təlif istiqamətlərdə uğurlu inkişafından məmnunluq ifadə 
olundu. Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin Beynəlxalq sülhmə-
ramlı missiyanın tərkibində uğurlu fəaliyyəti qeyd edildi, 
əməkdaşlığımızın hazırkı vəziyyəti və perspektivləri ilə bağlı 
məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 74 
 
ÇEXİYA RESPUBLİKASININ DEPUTATLAR 
PALATASININ SƏDR MÜAVİNİ  
YAN HAMAÇEKİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
  
Prezident sarayı  
 
17 aprel 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 17-də Çexiya Respublikası Deputatlar Palatasının sədr 
müavini, Çexiya–Azərbaycan dostluq qrupunun sədri Yan 
Hamaçekin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında ikitərəfli əlaqə-
lərin möhkəmləndirilməsinə xidmət edən qarşılıqlı səfərlərin və 
görüşlərin önəmini vurğuladı. Enerji sahəsində əməkdaşlığın 
genişləndirilməsi üçün yaxşı imkanların olduğunu deyən pre-
zident İlham Əliyev bildirdi ki, Azərbaycan Avropanın enerji 
təhlükəsizliyinə öz töhfəsini bundan sonra da verməkdə davam 
edəcəkdir. Ölkələrimizin istər ikitərəfli, istərsə də Avropa İtti-
faqı çərçivəsində uğurlu əməkdaşlıq etdiyini söyləyən dövləti-
mizin başçısı Çexiyada bu əməkdaşlığa mane olan addımların 
atıldığını da təəssüflə qeyd etdi.  
Prezident İlham Əliyev bildirdi ki, Çexiyanın Xarici İşlər 
naziri Karel Şvarsenberqin Azərbaycan və Xocalı soyqırımı ilə 
bağlı həqiqəti əks etdirməyən və heç bir əsası olmayan, qərəzli 
bəyanatlar verməsi Çexiya–Azərbaycan əlaqələrinin genişlən-
dirilməsinə mane olan addımlardandır. Bu cür bəyanatların 
qəbuledilməz olduğunu deyən dövlətimizin başçısı Çexiya rəh-
bərliyinin ikitərəfli əlaqələrin inkişafına xələl gətirən bu cür 
hallara münasibət bildirəcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev Çexiya–Azərbaycan dostluq qrupu-
nun sədri kimi, Yan Hamaçekin Azərbaycana bu səfərinin par-
 75 
lamentlərarası əlaqələrin daha da möhkəmləndirilməsi işinə 
xidmət edəcəyinə əminliyini bildirdi. 
Çexiya Respublikası Deputatlar Palatasının sədr müavini, 
Çexiya–Azərbaycan dostluq qrupunun sədri Yan Hamaçek 
ölkələrimiz arasında ikitərəfli əlaqələri müxtəlif istiqamətlərdə, 
o cümlədən parlamentlərarası əməkdaşlıq sahəsində daha da 
genişləndirməyin əhəmiyyətini qeyd etdi. O, Çexiya 
parlamentinin Deputatlar Palatasının xarici əlaqələr komitə-
sinin Xocalı faciəsinin 21-ci ildönümü ilə əlaqədar müdafiəsiz 
dinc əhaliyə qarşı törədilmiş etnik təmizləməni, kütləvi qırğın və 
soyqırımını qətiyyətlə pisləyən qətnamə qəbul etdiyini vur-
ğuladı. 
 
 
 76 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ 
PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB BARAK OBAMAYA 
  
Hörmətli cənab Prezident! 
Texas ştatındakı mineral gübrə istehsalı zavodunda baş 
vermiş partlayış nəticəsində insanların həlak olması və xəsarət 
alması, eləcə də dağıntılar barədə xəbər məni son dərəcə 
sarsıtdı. 
Bu faciə ilə əlaqədar dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxınlarına, bütün Amerika xalqına öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verir, 
yaralananların və xəsarət alanların tezliklə sağalmasını 
arzulayıram. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 18 aprel 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 77 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT MUSİQİLİ TEATRININ 
BİNASININ ƏSASLI BƏRPA VƏ 
YENİDƏNQURMA İŞLƏRİNDƏN SONRA AÇILIŞI 
MƏRASİMİ 
  
18 aprel 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 18-də Azərbaycan Dövlət Musiqili Teatrının binasının 
əsaslı bərpa və yenidənqurma işlərindən sonra rəsmi açılışı 
mərasimində iştirak etmişdir. 
Ölkə həyatının bütün istiqamətlərində olduğu kimi, mə-
dəniyyət sahəsi də yüksək səviyyədə dövlət qayğısı ilə əhatə 
olunub. Mədəniyyət və incəsənətin inkişafına, bu sahədə çalışan 
insanlara göstərilən diqqət və qayğı, həmçinin ölkəmizin 
beynəlxalq səviyyəli tədbirlərə ev sahibliyi etməsi bunun əyani 
təsdiqidir. Dövlətimizin başçısının mədəniyyətimizə himayəsi 
Azərbaycan incəsənətində yaradıcılıq əhval-ruhiyyəsini artırıb. 
Prezident İlham Əliyevin sərəncamlarına əsasən, son illərdə 
çoxsaylı tarixi abidələr, monumental binalar, maddi-mədəniyyət 
ocaqları əsaslı təmir edilmiş və yenidən qurulmuşdur. Onların 
sırasında Azərbaycan Dövlət Musiqili Teatrının binası da 
vardır. 
Azərbaycan Dövlət Musiqili Teatrı yarandığı vaxtdan 
etibarən incəsənət tariximizə bir çox qiymətli səhnə əsərləri 
bəxş etmişdir. Teatr ölkəmizin zəngin ənənələrə malik qabaqcıl 
sənət ocaqlarından birinə çevrilərək bu gün də tamaşaçıların 
dərin rəğbətini qazanmaqdadır. Heydər Əliyev Fondunun da bu 
istiqamətdə həyata keçirdiyi layihələri xüsusi qeyd etmək 
lazımdır. Azərbaycanın birinci xanımı, YUNESKO və İSESKO-
nun xoşməramlı səfiri Mehriban Əliyevanın təşəbbüsü ilə 
Heydər Əliyev Fondunun gördüyü işlər ölkəmizin mədəni 
irsinin daha da zənginləşdirilməsinə və dünyada geniş 
təbliğinə, gənc istedadların yetişməsinə böyük töhfələr verir. 
 78 
Prezident İlham Əliyevə Azərbaycan Dövlət Musiqili 
Teatrının binasında və ətrafda görülən işlər barədə məlumat 
verildi. Sonra Azərbaycan prezidenti teatrın yenidənqurma işlə-
rində iştirak edən xarici mütəxəssislərlə görüşdü. 
Qeyd edildi ki, 1883-cü ildə Hacı Zeynalabdin Tağıyevin 
təşəbbüsü ilə Bakıda ilk teatr binası tikilib. 1908-ci il yanvarın 
25-də isə müsəlman Şərqində opera janrının əsasını qoyan 
Üzeyir Hacıbəylinin «Leyli və Məcnun» əsərinin ilk tamaşası bu 
teatrın binasında olub. 1922-ci ildən binada Akademik Milli 
Dram Teatrı, 1960-cı ildən isə Azərbaycan Dövlət Musiqili 
Komediya Teatrı fəaliyyət göstərmişdir. 1988-ci ildə uçmaq 
təhlükəsi olduğuna görə həmin bina sökülmüş və yeni binanın 
inşasına başlanılmışdır. Teatr binasının tikilib istifadəyə 
verilməsinə xüsusi diqqət və qayğı göstərən ümummilli lider 
Heydər Əliyev 1995-ci ildə tikinti işləri ilə tanış olmuş, öz 
tövsiyələrini vermişdir. Ulu öndər 1998-ci ilin oktyabrında teatr 
binasının rəsmi açılışında iştirak etmişdir. Prezident İlham Əliye-
vin 2010-cu ildə imzaladığı sərəncama əsasən, Azərbaycan Dövlət 
Musiqili Teatrının binasında geniş yenidənqurma işləri həyata 
keçirilib. Yenidənqurma işləri zamanı əvvəlki memarlıq üslubunun 
qorunub saxlanılmasına xüsusi diqqət yetirilib. 
Prezident İlham Əliyev teatrın tamaşa zalı ilə tanış oldu. 
Bildirildi ki, 460 yerlik zal ən müasir avadanlıqla təchiz olu-
nub. Oturacaqlar və mebel yeniləri ilə əvəzlənmiş, 360 dərəcə 
fırlanan səhnə tamamilə yenidən qurulmuşdur. Burada ən 
müasir səs-akustika sistemi quraşdırılıb. Səhnənin işıq sis-
temləri də müasir layihə və texnologiyalar əsasında yenilən-
mişdir. Binanın bütün xidməti və qrim otaqlarında əsaslı təmir 
işləri aparılıb. Yenilənmiş havalandırma sistemi ən müasir 
standartlara uyğundur. Əsaslı bərpa işlərindən sonra teatrdakı 
səsyazma studiyası və kiçik tamaşa zalı da yeni görkəm al-
mışdır. 
 Teatrla tanışlıqdan sonra dövlətimizin başçısı tapşırıq və 
tövsiyələrini verdi. 
 
 79 
 
CƏNUBİ AFRİKA RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB CEYKOB GEDLEYİHLEKİSA ZUMAYA 
  
Hörmətli cənab Prezident! 
Cənubi Afrika Respublikasının milli bayramı – Azadlıq 
Günü münasibətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi 
təbriklərimi yetirirəm. 
Ümidvaram ki, dövlətlərarası münasibətlərimizin inkişafı 
yolunda atdığımız qarşılıqlı addımlar dostluq əlaqələrimizin və 
əməkdaşlığımızın daim genişlənməsi və möhkəmlənməsi üçün 
yeni imkanlar açacaqdır. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
dost xalqınıza daim sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 19 aprel 2013-cü il 
 
 
 80 
 
NİDERLAND KRALİÇASI  
ÜLYAHƏZRƏT BEATRİKSƏ 
  
Ülyahəzrət! 
Ölkənizin milli bayramı – Kraliça Günü münasibətilə Sizi 
və Sizin simanızda bütün xalqınızı şəxsən öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından təbrik edirəm. 
Azərbaycan–Niderland münasibətlərinin hazırkı inkişaf 
səviyyəsi məmnunluq doğurur. Əminəm ki, ölkələrimiz ara-
sında münasibətlər bundan sonra da dostluq və əməkdaşlıq 
zəminində inkişaf edərək xalqlarımızın rifahına xidmət edə-
cəkdir. 
Bu tarixi gündə Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost 
Niderland xalqına daim əmin-amanlıq və firavanlıq arzula-
yıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 19 aprel 2013-cü il 
 
 
 
 81 
 
BAKIDA SU İDMANI SARAYININ 
TƏMƏLQOYMA MƏRASİMİNDƏ  
İŞTİRAK   
  
19 aprel 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 19-da Bakıda Su İdmanı Sarayının təməlqoyma məra-
simində iştirak etmişdir. 
2012-ci il avqustun 30-da prezident İlham Əliyev Azər-
baycanda su idmanı növlərinin inkişaf etdirilməsi, yerli və 
beynəlxalq səviyyəli yarışların təşkili məqsədi ilə Bakıda müasir 
standartlara cavab verən Su İdmanı Sarayının tikilməsinə dair 
sərəncam imzalamışdır. Su İdmanı Sarayının layihələndirilməsi 
və tikintisi üçün 2012-ci ilin dövlət büdcəsində nəzərdə tutulmuş 
Prezidentin ehtiyat fondundan Gənclər və İdman Nazirliyinə 
ilkin olaraq 5 milyon manat ayrılıb. Koreya Respublikasının 
«Securo CO.LTD» şirkəti sarayın layihələndirmə işlərini qısa 
müddətdə başa çatdırıb. 
Prezident İlham Əliyev tikintidə iştirak edəcək yerli və xarici 
mütəxəssislərlə görüşdü. Dövlətimizin başçısı Su İdmanı 
Sarayının layihəsi ilə tanış oldu. Gənclər və İdman naziri Azad 
Rəhimov məlumat verdi ki, sarayın inşası üçün 6 hektar torpaq 
sahəsi ayrılıb. Ümumi sahəsi 46 min kvadratmetr olan saray ən 
müasir standartlar səviyyəsində tikiləcək və Beynəlxalq 
Üzgüçülük Federasiyanın tələblərinə tam cavab verəcəkdir. 
İspaniyanın «Pujol Arquitectura» şirkətinin rəhbəri Yoakim 
Puyol bildirdi ki, sarayda 3 üzgüçülük hovuzu tikiləcəkdir. 
Uzunluğu 50, eni 25, dərinliyi 3 metr olacaq hovuz yarışlar üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. İkinci hovuzda isə məşqlər keçiriləcəkdir. 
Hündürlükdən suyatullanma hovuzunun uzunluğu 25, eni 20, dərinliyi 
isə 6 metrdir. Bundan başqa, sarayda fitnes zalları, restoran, 
konfrans zalı, ofislər, soyunub-geyinmə otaqları və digər işçi və 
köməkçi otaqlar fəaliyyət göstərəcəkdir. Su İdmanı Sarayının 
 82 
ərazisində köməkçi bina və qurğular, 500 avtomobil yerlik yerüstü 
dayanacaq olacaqdır. Sarayda keçiriləcək idman yarışlarını 6 min 
tamaşaçı izləyə biləcəkdir. Burada idmançıların məşq etmələri, 
respublika və beynəlxalq səviyyəli yarışların təşkili məqsədi ilə hər 
cür şərait yaradılacaqdır. Su İdmanı Sarayı, həmçinin paytaxt 
Bakının ümumi görünüşünə əlavə yaraşıq verəcəkdir. 
Dövlətimizin başçısı metal gilizi bünövrəyə buraxdı, beton 
qarışığı tökən qurğunun düyməsini basdı. 
İnşaatçılarla görüşən dövlətimizin başçısı onları təbrik etdi.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Ölkəmiz, şəhərimiz üçün yeni idman 
mərkəzi – Su İdmanı Sarayı tikilir. Gözəl hadisədir. Əlbəttə, bu 
böyük layihənin icrasında Azərbaycan şirkətlərinin iştirakı əsas 
şərtdir. 
Əvvəlki illərdə Azərbaycanda bu cür obyektləri daha çox 
xarici şirkətlər tikmişlər. Ancaq indi bizim öz təcrübəmiz 
vardır. Xarici şirkətlər də, əlbəttə ki, iştirak edirlər və burada bir 
beynəlxalq əməkdaşlıq formatı yaranır. Yerli şirkətlərimiz indi 
nəinki Azərbaycanda, başqa ölkələrdə də iş görürlər. 
Bu obyektin istifadəyə verilməsi həm Avropa oyunlarının 
keçirilməsi üçün, həm  şəhərimiz üçün, həm də sakinlər üçün 
lazımdır. Uşaqlar, yeniyetmələr gəlib burada məşq edəcəklər, 
üzgüçülüklə məşğul olacaqlar. Adi vətəndaşlar da istifadə 
edəcəklər. Çünki Bakıda faktiki olaraq belə böyük hovuz 
yoxdur. İndi biz bütün şəhərlərdə yeni hovuzlar tikirik. Əminəm 
ki, bu işlərə böyük məsuliyyətlə yanaşacaqsınız. Sizə uğurlar 
arzulayıram. 
Prezident İlham Əliyev Su İdmanı Sarayının inşasının yük-
sək səviyyədə aparılması üçün tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 83 
 
KEÇMİŞ YUQOSLAVİYA RESPUBLİKASI 
MAKEDONİYANIN  BAŞ NAZİRİ NİKOLA 
QRUEVSKİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
  
Prezident sarayı  
 
19 aprel 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 19-da keçmiş Yuqoslaviya Respublikası Makedoniyanın 
Baş naziri Nikola Qruevskinin başçılıq etdiyi nümayəndə heyə-
tini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Nikola Qruevskinin Azərbaycana səfəri-
nin uğurlu olacağına və ikitərəfli münasibətlərimizin inkişafına 
dair məsələlərin müzakirəsi üçün yaxşı fürsət yaradacağına 
ümidvar olduğunu bildirdi. 
Baş nazir Nikola Qruevski ölkələrimiz arasında siyasi əlaqə-
lərin yaxşı səviyyədə olduğunu vurğuladı. Baş nazir siyasi əla-
qələrlə yanaşı, ölkəsinin Azərbaycan ilə iqtisadi və digər sahə-
lərdə də əlaqələri genişləndirməkdə maraqlı olduğunu dedi. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında müxtəlif sahələrdə əmək-
daşlığa dair imzalanacaq sənədin önəmi vurğulandı, əlaqələri-
mizin enerji, turizm, sərmayə qoyuluşu və digər sahələrdə ge-
nişləndirilməsi ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi 
aparıldı. 
 
 
 
 84 
 
ÇİN XALQ RESPUBLİKASININ SƏDRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB Sİ CİNPİNƏ 
  
Hörmətli cənab Sədr! 
Siçuan vilayətində baş vermiş zəlzələnin doğurduğu ağır 
nəticələr barədə xəbər bizi son dərəcə sarsıtdı. 
Bu faciə ilə əlaqədar kədərinizi bölüşür, Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxınlarına, dost Çin xalqına şəxsən öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verir, 
yaralananlara və xəsarət alanlara şəfa diləyir, təbii fəlakətin 
nəticələrinin tezliklə aradan qaldırılmasını arzulayıram. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 20 aprel 2013-cü il 
 
 
 
 85 
 
BİLƏCƏRİDƏKİ MƏDƏNİYYƏT-İSTİRAHƏT 
PARKININ ƏSASLI BƏRPA VƏ 
YENİDƏNQURMADAN SONRA AÇILIŞI 
MƏRASİMİ   
  
22 aprel 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 22-də Binəqədi rayonunun Biləcəri qəsəbəsindəki 
Mədəniyyət-istirahət parkının əsaslı bərpa və yenidənqurmadan 
sonra açılışı mərasimində iştirak etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev Bakıətrafı kənd və qəsəbələrdə 
abadlıq və quruculuq işlərinə dair verdiyi tapşırıqların icrası 
ilə yerində tanış olmaq məqsədilə 2011-ci il aprelin 11-də Binə-
qədi rayonunun Biləcəri qəsəbəsində olmuşdur. O zaman sa-
kinlər vaxtilə qəsəbənin ən böyük istirahət mərkəzlərindən olan 
Dəmiryolçular parkının yenidən qurulması xahişi ilə 
dövlətimizin başçısına müraciət etmişdilər. Parkdakı mövcud 
vəziyyətlə tanış olan Azərbaycan prezidenti sakinlərin istirahəti 
üçün tələb olunan müasir infrastrukturun yaradılması və 
bütövlükdə bu istirahət guşəsinin əsaslı şəkildə yenidən 
qurulması ilə bağlı müvafiq göstərişlərini vermişdi. Prezident 
İlham Əliyevin müvafiq sərəncamına əsasən, Bakı Şəhər İcra 
Hakimiyyəti tərəfindən aparılan bərpa və yenidənqurma işləri 
artıq başa çatdırılıb. Dövlətimizin başçısının tapşırığı ilə Bakı 
şəhərində parkların və xiyabanların əsaslı şəkildə yenidən 
qurulması və yeni parkların salınması, sakinlərin və şəhərimizə 
gələn qonaqların rahatlığı üçün dünya standartlarına uyğun 
istirahət guşələrinin yaradılması istiqamətində son illər 
paytaxtda ardıcıl tədbirlərin davamı olaraq yenidən qurulan bu 
park ən yüksək standartlara cavab verir. Bu istirahət guşəsinin 
yeni formada istifadəyə verilməsi yeni-yeni parklar və yaşıllıq 
zolaqlarının salınması, əhaliyə xidmət göstərən müasir iaşə 
obyektləri, bağlarda və xiyabanlarda ən müasir tələblərə cavab 
 86 
verən infrastrukturun yaradılması və nəhayət, Bakının dünyanın 
ən gözəl şəhərlərindən birinə çevrilməsi istiqamətində həyata 
keçirilən əhəmiyyətli tədbirlərin davamlılığından xəbər verir. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
prezident İlham Əliyevə məlumat verdi ki, parkda əsaslı təmir 
işləri dövlətimizin başçısının 2011-ci il 13 aprel tarixli 
Sərəncamı əsasında həyata keçirilmiş, yüksək keyfiyyətlə aparıl-
mışdır. Burada sakinlərin və qonaqların istirahəti üçün lazımi 
şərait yaradılıb. 
Dövlətimizin başçısı parkdakı Mədəniyyət Mərkəzində ya-
radılmış şəraitlə tanış oldu. Qeyd edildi ki, Mədəniyyət Mər-
kəzinin binası yenidən tikilıb. Mərkəz sakinlərin rahat istirahəti 
üçün lazımi avadanlıqla təchiz edilib. 
Parkla tanışlıq zamanı bildirildi ki, ərazisi 4 hektar olan bu 
istirahət məkanında geniş abadlıq-quruculuq işləri yüksək 
zövqlə həyata keçirilıb. Burada 20 min kvadratmetrlik ərazidə 
yerli şəraitə uyğun müxtəlif ağac və gül kolları əkilib. Ya-
şıllaşdırılan ərazidə avtomatik suvarma sistemi quraşdırılıb. 
İstirahət məkanında ən müasir işıqlandırma sistemi qurul-
muş, fəvvarə quraşdırılmış, idmanın müxtəlif növləri ilə məşğul 
olmaq üçün süni örtüklü meydança yaradılmışdır. Parkda 
abadlıq və yenidənqurma işləri davam etdiriləcək, müasir iaşə 
obyektləri tikiləcəkdir. 
Parkla tanışlıqdan sonra dövlətimizin başçısı qəsəbə 
sakinləri ilə görüşdü.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən çox şadam ki, biz Biləcəridə belə 
gözəl parkı yenidən qura bildik. Mən buraya 2 il əvvəl gəl-
mişdim. Yaxşı bilirsiniz ki, o vaxt parkın vəziyyəti o qədər də 
yaxşı deyildi. Qərara gəldik ki, gözəl bir park yaradılsın. Artıq 
bu park deyə bilərəm ki, Bakının ən gözəl parklarından biridir. 
Çox gözəldir, rahatdır. 
Mədəniyyət Mərkəzi də yenidən qurulub. İstirahət üçün 
yaxşı şərait vardır. Bu onu göstərir ki, Bakı sürətlə inkişaf edir. 
Bakının bütün yerləri, bütün qəsəbələri də inkişaf edir. Təkcə 
Mərkəzdə deyil, bütün qəsəbələrdə quruculuq, abadlıq işləri 
 87 
aparılır. Bakı indi parklar şəhəridir. Bakıda olan parklar deyə 
bilərəm ki, ən yüksək səviyyədədir. Gözəlliyi ilə seçilən 
parklar, ictimai yerlər, bağlar salınıbdır, bərpa edilibdir. Bizim, 
əlbəttə, ən böyük parkımız Bulvardır. Bulvar dünyanın ən 
böyük parklarından biridir. Bulvarın genişləndirilməsi prosesi 
davam edir. Bundan başqa, ilk növbədə şəhərin mərkəzində 
parkların yenidən qurulmasını həll etdik. İndi isə bütün başqa 
yerlərdə də belə gözəl parklar salınır. İstər mərkəz olsun, istər 
qəsəbə olsun, Azərbaycanın hər bir yerində, bax, belə gözəl 
şərait olmalıdır. Bu, artıq Azərbaycan standartlarıdır. Biz 
Azərbaycan standartlarını tətbiq edirik. Xüsusilə ictimai 
yerlərdə, istirahət zonalarında gözəl şərait olmalıdır. 
Ümumiyyətlə, Biləcəri qəsəbəsində gedən quruculuq işləri 
məni çox sevindirir. Evlər bərpa edilir, küçələr genişləndirilir, 
quruculuq işləri aparılır. Yəni bütün ölkəmizdə olduğu kimi, 
Bakıda və qəsəbələrində bu işlər sürətlə gedir. 
Bildiyiniz kimi, Bakının inkişafı ilə bağlı müxtəlif dövrlərdə 
proqramlar qəbul edilib. Bakının inkişafı ilə bağlı infrastruktur 
layihələri icra edilir. Bakıətrafı qəsəbələrdə quruculuq işləri 
aparılır ki, bunlar da ilin sonuna qədər başa çatmalıdır. Hər bir 
qəsəbədə bütün lazımi şərait yaradılmalıdır və yaradılır, o 
cümlədən istirahət üçün. Sizi bu gözəl hadisə münasibətilə 
təbrik edirəm. 
     Y a q u b  V ə l i y e v (qəsəbə sakini): Möhtərəm Prezident! 
İcazə verin, Sizi Biləcərinin 70 minlik, Binəqədi rayonunun 250 
mindən çox sakinləri adından təbrik edim, Sizə «Xoş 
gəlmisiniz!» – deyim. Siz 2011-ci il aprelin 11-də Biləcəri icti-
maiyyətinin nümayəndələri ilə görüşmüşdünüz. Orada dediniz 
ki, kimin nə təklifi var söyləsin. Mən sizin təkliflərinizi 
eşitməyə gəlmişəm. O zaman mən çıxış etdim və dedim ki, 
Biləcəridə köhnə bir park var. Çox bərbad vəziyyətdədir və 
bərpasına ehtiyac var. O zaman Siz dediniz ki, gedək  o parka 
baxaq. Parka baxıb getdiniz, cəmi 2 gün sonra Biləcəridəki 
mədəniyyət və istirahət parkının təmir edilməsi və bunun üçün 
vəsait ayrılması haqqında sərəncam verdiniz. İndi Siz o parkı 
 88 
açırsınız. Bu, artıq park deyil, gözəl istirahət məkanıdır. Buraya 
çox əmək, çox zəhmət çəkilib. Bunun üçün Sizə 
minnətdarlığımızı bildiririk. 
Azərbaycan çox sürətlə inkişaf edən bir ölkədir. Sizin 
rəhbərliyiniz sayəsində Azərbaycanın inkişafı dünyada çox 
böyük sürət götürüb. Azərbaycanın iqtisadiyyatı 3 dəfə artıb. 
Bu, 300 faiz deməkdir. Biz əminik ki, bu temp davam edəcək. 
Büdcəsində 10 milyon pulu olmayan bir ölkənin indi ehtiyat 
fondu, valyuta fondu 50 milyarda yaxınlaşır. Bunun dünyada 
analoqu yoxdur.  
Cənab Prezident, Binəqədi Bakının ən böyük rayonlarından 
biridir. Burada çox sürətli inkişaf gedir. Yalnız bura yox, parkın 
ətrafında da bütün küçələrə, dalanlara səki daşları düzülüb, 
asfalt döşənib. Qəsəbənin mərkəzi tamamilə yenilən qurulub, 
küçə genişləndirilib. Bütün kommunikasiya xətləri təzələnibdir. 
Rayonun ərazisində metronun 3 stansiyası istifadəyə verilibdir. 
Birinin – «Avtovağzal» stansiyasının isə, inşallah, yaxın 
vaxtlarda açılışı olacaqdır. Rayonumuzun ərazisində Moskva 
Dövlət Universitetinin Bakı filialı üçün kompleks tikilib. 
«Azəryol» voleybol kollektivinin həm inzibatı binası, həm 
hoteli, həm meydançası istifadəyə verilibdir. Neçə-neçə məktəb, 
sağlamlıq mərkəzi, uşaq bağçası inşa olunub. Bunlar hamısı bizi 
sevindirir. Ona görə də biz Sizə çox-çox minnətdarıq. Siz ulu 
öndərimizin, müstəqil Azərbaycan dövlətinin banisi Heydər 
Əliyevin yolunu çox gözəl davam etdirirsiniz. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Doğrudan da böyük işlər görülür,              o 
cümlədən Bakı şəhərinin hər yerində çox böyük quruculuq işləri 
aparılır. Çox şadam ki, Binəqədi rayonunda son vaxtlar çox 
böyük işlər görülməyə başlanmışdır. Siz də o günü xatırlatdınız, 
keçən dəfə mən burada olanda sizin təklifinizlə parka gəldim, 
tanış oldum, dərhal göstəriş verdim. İndi burada gözəl park 
yaradılıb. Bu onu göstərir ki, nəinki Bakının, ölkəmizin hər bir 
yerində iş görmək mümkündür və lazımdır. Sadəcə, iradə 
olmalıdır, hər bir insanın öz doğma Vətəninə məhəbbəti və 
əlbəttə ki, peşəkarlıq yüksək səviyyədə olmalıdır. İndi Bakı 
 89 
dünya miqyasında ən gözəl şəhərlərdən biridir. Bunu Bakıya 
gələn hər bir qonaq qeyd edir, vurğulayır. Bakının tarixi 
gözəlliyi var. Bakının öz ab-havası, öz memarlıq əlamətləri var. 
Ancaq hər bir başqa şəhər kimi, Bakı da inkişaf edir. Bakıda 
yeni binalar əvvəllər tikilmiş binalarla bir vəhdət təşkil edir. 
Onların arasında heç bir ziddiyyət yoxdur, Bakının gözəlliyi 
yerləşməsindədir. Eyni zamanda, Bakıda gözəl ictimai yerlər 
salınır, parklar, istirahət zonaları, binalar bərpa edilir. 
Bakı təkcə mərkəzdən ibarət deyildir. Bakıda vətəndaşlar hər 
bir rayonda, hər bir qəsəbədə yaşayırlar. Onların şəraiti yaxşı 
olmalıdır. Onlar üçün gözəl imkanlar yaradılmalıdır. Ona görə 
Bakının kənarında yerləşən qəsəbələrdə xüsusi proqramlar icra 
edilir. Yəni bu yerlərə xüsusi diqqət göstərilməlidir. Xüsusilə 
Binəqədi kimi böyük rayonun inkişafı üçün xüsusi tədbirlər 
planı icra edilir. Bu rayonun planlı şəkildə inkişafı, əlbəttə ki, 
bütün problemlərin həlli üçün imkan yaradacaqdır. Siz qeyd 
etdiniz, yeraltı infrastruktur işlərinin – kommunikasiyalar, 
xətlər, qazlaşdırma, elektrik enerjisi, su, kanalizasiya və s. – 
bütün bu işləri biz paralel şəkildə görürük. Əlbəttə ki, 
vətəndaşların rahat yaşaması, istirahəti, sağlamlığının bərpası 
üçün belə gözəl parklar lazımdır. Mən çox şadam ki, bu gün 
Biləcəri qəsəbəsində belə gözəl parkın açılışında biz sizinlə 
görüşürük. 
Mənim bölgələrə, qəsəbələrə səfərlərimin əsas məqsədi 
ondan ibarətdir ki, sizdən eşidim, əlavə nə etmək lazımdır. Əgər 
bütün qəsəbələrdə, bütün kəndlərdə bütün problemlər həll 
olunarsa, demək, ölkədə mövcud olan problemlər öz həllini 
tapar. 
Əlbəttə, biz problemləri bilirik, onların həlli ilə məşğuluq. 
Problemlərin həlli üçün bizdə bütün imkanlar – siyasi iradə, 
maliyyə imkanlarımız, artıq gözəl, peşəkar kadrlarımız, dəyərli 
vətəndaşlarımız vardır. Yəni əsas məsələ ondan ibarətdir ki, biz 
problemləri aşkarlayaq və həll edək. 
 
 
 90 
 
İTALİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB CİORCİO NAPOLİTANOYA 
  
Hörmətli cənab Prezident! 
İtaliya Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə yenidən 
seçilməyiniz münasibətilə Sizi ürəkdən təbrik edir, bu tarixi 
hadisə münasibətilə Sizə ən xoş arzularımı yetirirəm. 
Bu gün Azərbaycan–İtaliya münasibətləri dinamik inkişaf 
yolundadır. Əminəm ki, dövlətlərarası münasibətlərimizin 
möhkəmləndirilməsi, ikitərəfli və çoxtərəfli qaydada əməkdaşlı-
ğımızın dərinləşdirilməsi xalqlarımız və ölkələrimiz arasındakı 
ənənəvi dostluq əlaqələrinin daha da genişlənməsinə öz 
töhfəsini verəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost İtaliya xalqının 
rifahı naminə fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 aprel 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 91 
 
MONTENEQRONUN PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB FİLİP VUYANOVİÇƏ 
  
Hörmətli cənab Prezident! 
Monteneqronun prezidenti vəzifəsinə yenidən seçilmə-
yiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Bu gün Azərbaycan–Monteneqro əlaqələri müvəffəqiyyətlə 
inkişaf etməkdədir. Dövlətlərarası münasibətlərimizin möh-
kəmləndirilməsi yolunda atdığımız qarşılıqlı addımlar 
əməkdaşlığımızın bütün sahələrdə ahəngdar inkişafı üçün daha 
da geniş imkanlar açır. 
Bu yaxınlarda qonaqpərvər ölkənizə etdiyim səfəri məmnun-
luqla xatırlayıram. Ümidvaram ki, birgə infrastruktur la-
yihələrinin gerçəkləşdirilməsi istiqamətində səylərimizi bundan 
sonra da ardıcıl şəkildə davam etdirəcəyik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Monteneqro xal-
qının rifahı naminə fəaliyyətinizdə yeni-yeni uğurlar arzu-
layıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 aprel 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 92 
 
«COMMERZBANK AG» BANKININ İDARƏ 
HEYƏTİNİN SƏDRİ MARTİN BLESSİNQİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ  
  
Prezident sarayı  
 
23 aprel 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ap-
relin 23-də «Commerzbank AG» bankının İdarə Heyətinin sədri 
Martin Blessinqin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Azərbaycana ilk dəfə 5 il əvvəl səfər etdiyini xatırladan Mar-
tin Blessinq ötən dövr ərzində ölkəmizdə gedən sürətli iqtisadi 
inkişaf proseslərinin şahidi olduğunu qeyd etdi. O, iq-
tisadiyyatın şaxələndirilməsi istiqamətində Azərbaycanda hə-
yata keçirilən məqsədyönlü tədbirlərin önəmini vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı «Commerzbank AG» bankının İdarə 
Heyətinin sədri Martin Blessinqin ölkəmizə səfərinin əməkdaş-
lığın inkişafı ilə bağlı görülən işlərin və bu əməkdaşlığın pers-
pektivlərinin nəzərdən keçirilməsi üçün yaxşı fürsət yaratdığını 
dedi. Azərbaycanda son illər sürətli iqtisadi inkişafa nail 
olunduğunu deyən prezident İlham Əliyev ölkəmizdə iqtisadi, 
sosial, infrastruktur layihələrinin uğurla həyata keçirildiyini 
vurğuladı. 
Görüşdə «Commerzbank AG» bankı ilə ölkəmiz arasında 
qeyri-neft sektorunda, xüsusilə kənd təsərrüfatı sahəsində əmək-
daşlığın genişləndirilməsi, kənd təsərrüfatının müasir texnika ilə 
təmin olunması və məhsuldarlığın artırılması üzrə məsələlər 
ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 93 
 
«MDB MÜSƏLMANLARI SÜLH VƏ SABİT 
İNKİŞAF NAMİNƏ» MÖVZUSUNDA BAKIDA 
KEÇİRİLƏN KONFRANSIN İŞTİRAKÇILARI  
İLƏ GÖRÜŞ   
  
Prezident sarayı  
 
23 aprel 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ap-
relin 23-də «MDB müsəlmanları sülh və sabit inkişaf naminə» 
mövzusunda Bakıda keçirilən konfransın iştirakçılarını qəbul 
etmişdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Bilirəm ki, siz burada konfransda iştirak 
edirdiniz. Bu konfransda iştirak etdiyinizə görə çox sağ olun. Çox 
mühüm və aktual mövzu idi. Sizin iştirakınız, əlbəttə, bu konfransa 
xüsusi əhəmiyyət verdi. Tədbirin möhtərəm şeyximizin rəhbərliyi 
ilə Bakıda keçirilməsi və sizin dəstəyiniz xalqlarımız arasında 
qardaşlığın, qarşılıqlı münasibətlərin və ümumi məqsədimizin 
göstəricisidir. Çünki hamımız istəyirik ki, bütün dünyada, bizim 
regionda, Qafqazda sülh olsun, müharibələr, əzablı günlər olmasın. 
Bir daha demək istəyirəm ki, belə bir mövzu düzgün seçilmişdi: 
«Müsəlmanlar sülh naminə». Biz hamımız sülh istəyirik, hamımız 
buna can atırıq. Əlbəttə, bizim müqəddəs yerləri ziyarət etməyiniz 
sevindiricidir. İndi yenə Bakıdasınız. Əminəm ki, biz hələ 
gələcəkdə də tez-tez görüşəcəyik. Əlbəttə ki, ünsiyyət, görüşlər, 
beynəlxalq tədbirlərdə iştirak, səylərin cəmləşdirilməsi – bütün 
bunlar çox müsbət haldır. 
Mən hamınızı salamlayıram, bizim burada və başqa yerlərdə 
keçirdiyimiz tədbirlərdə fəal iştirakınıza görə təşəkkür edirəm. 
Bütün bunlar bizim ümumi köklərimizə, tariximizə və ümumi 
məqsədimizə əsaslanan əməkdaşlığın baş tutmuş formatıdır. Bir 
daha xoş gəlmisiniz! 
 94 
A l l a h ş ü k ü r  P a ş a z a d ə (Qafqaz Müsəlmanları 
İdarəsinin sədri, şeyxülislam): Hörmətli cənab Prezident həz-
rətləri! Mən istərdim ki, Qafqazın şeyxülislamı kimi, Sizə 
minnətdarlığımı bildirim. Sizin bu gün bizi qəbul etməyiniz bir 
daha dinə, mənəviyyata olan münasibətinizin göstəricisidir. 
Allah-Taala Heydər Əliyev həzrətlərinə rəhmət etsin. Onun 
qoyduğu yol bu gün də davam etdirilir. Azərbaycan inkişaf edir. 
Heydər Əliyev həzrətlərinin prezident seçiləndən sonra ilk 
addımlarından biri peyğəmbər əleyhissalamın mövludu günü 
Təzəpir məscidinə gəlməsi oldu. Yəni bu yol müqəddəs 
məkandan keçir və bu gün də davam edir. 
Bu gün Sizin Azərbaycan üçün gördüyünüz işlər göz 
qabağındadır. Siz Azərbaycanda və onun hüdudlarından 
kənarda məscidləri, kilsələri bərpa etdirirsiniz. Bakıya gələn din 
xadimləri də bunu xüsusi vurğulayırlar. Azərbaycan həm 
maddi, həm də mənəvi cəhətdən sürətlə inkişaf edir. Biz 
Prezidentimiz ilə, Azərbaycanımız ilə fəxr edirik. 
Bu konfransın Bakıda keçirilməsi və mənim MDB Mü-
səlmanları Məşvərət Şurasına ikinci dəfə 5 illiyə sədr seçil-
məyim Sizə, Azərbaycana yüksək hörmət və ehtiramın gös-
təricisidir. Biz – müxtəlif dinlərin xadimləri birlikdə sülh və 
qardaşlıq üçün öz təcrübələrimizdən istifadə etmək istəyirik. 
Biz Ümrə ziyarətində olduq. Peyğəmbərin məzarının yanında 
hamımız Heydər Əliyev həzrətlərinin və Zərifə xanımın ruhuna 
dua etdik və mən Quran oxudum. 
Demək istəyirəm ki, bu konfrans başqa yerlərdə də keçirilə 
bilərdi. Ancaq tədbirin Bakıda keçirilməsi, Sizin və digər dövlət 
başçılarının, dini liderlərin konfransımıza təbriklər göndərməsi 
Azərbaycana verilən önəmin və hörmətin təsdiqidir. Bu Sizin 
apardığınız siyasətin düzgünlüyünü təsdiq edən bir faktdır. Ona 
görə də hamımızın adından Sizə təşəkkürümü bildirirəm. 
İ s m a y ı l   B e r d i y e v (Rusiya Federasiyası Qaraçay-
Çərkəz Respublikasının müftisi, Şimali Qafqaz Müsəlmanları 
Əlaqələndirmə Şurasının sədri): Bizim hamımızın böyük hör-
mət etdiyimiz, sovet dövründə isə Siyasi Büronun üzvü olması 
 95 
ilə fəxr etdiyimiz Sizin atanızın 90 illiyi ərəfəsində Bakıya 
gəlmişik. Biz burada Sizin atanızın, ananızın ruhuna Quran 
oxuduq, dualar etdik. Allah ruhlarını şad etsin. Sizə gəlincə, Siz 
də hər şeyi xalqınız üçün edirsiniz. Sizin qəlbinizdə iman işığı 
vardır. Şeyxin dediyi kimi, atanız Sizi özü ilə ilk dəfə məscidə 
ziyarətə aparıb və hamısı da bundan başlayıb. Biz Sizin Həcc 
ziyarətində olmağınızın kadrlarını görmüşük. Bütün bunlar 
sübut edir ki, Sizin qəlbinizdə iman və inam vardır. Allah sizi 
qorusun! 
Prezident İlham Əliyev xoş sözlərə görə minnətdarlığını 
bildirdi. Ulu öndərlə birlikdə müqəddəs ocaqları ziyarətlərini 
məmnunluqla xatırladan dövlətimizin başçısı həmin səfərlərlə 
bağlı xatirələrin daim qəlbində yaşadığını qeyd etdi və din xa-
dimləri arasında daimi təmasların və müntəzəm görüşlərin 
önəmini vurğuladı.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Biz həmişə bir yerdəyik, ünsiyyət-
dəyik. Mən sizin rolunuzu çox yüksək qiymətləndirirəm. Həm 
də müsəlman dünyasında böyük nüfuzu olan şeyximizin rolunu 
yüksək dəyərləndirirəm. Sizin respublikaların rəhbərləri ilə 
görüşlərimiz, onların ölkəmizə səfərləri və sizin Azərbaycanda 
keçirilən tədbirlərdə iştirakınız, digər təşəbbüslər sıx əla-
qələrimizin sübutudur. Bir sözlə, biz bütün istiqamətlərdə 
əməkdaşlığı davam etdiririk. Bizim islam ölkələri ilə birlikdə 
beynəlxalq fəaliyyətimizdə və beynəlxalq münasibətlər çərçivə-
sində, burada keçirdiyimiz forumlar sırasında sizin konfransınız 
da müstəsna əhəmiyyətə malikdir. 
Dövlətimizin başçısı dünyada cərəyan edən mürəkkəb pro-
seslər fonunda tolerantlığın, dinc yanaşı yaşamanın və qarşı-
lıqlı etimadın möhkəmləndirilməsinin əhəmiyyətindən də da-
nışdi:  
– Təəssüf ki, bizim bütün səylərimizə baxmayaraq, dünyada 
həyəcanlı proseslər gedir. Antiislam, islamofobiya təbliğatı 
aparılır. Biz nə qədər çalışsaq da, hər halda, kütləvi informasiya 
vasitələrində bu terminlər işlədilir. Terrorçuları «islamçı» 
adlandırırlar. Terrorçunun nə milləti, nə də dini vardır. 
 96 
Azərbaycanda milli mənəvi dəyərlərin möhkəmləndirilməsi 
işinə dövlət səviyyəsində daim diqqət yetirildiyini, dini-tarixi 
abidələrin bərpası və mühafizəsi sahəsində mühüm tədbirlərin 
həyata keçirildiyini diqqətə çatdıran prezident İlham Əliyev 
Azərbaycan dövlətinin ölkəmizin hüdudlarından kənarda da 
müxtəlif dinlərə məxsus məbədlərin bərpasında və tikintisində 
fəal iştirak etdiyini və bu işlərin bundan sonra da davam 
etdiriləcəyini vurğuladı. Dövlətimizin başçısı Azərbaycanın ən 
qədim məscidi olan Şamaxı «Cümə» məscidində gedən bərpa 
işlərindən də danışdı:  
– Bu, tarixi məsciddir. Bu, Azərbaycanın ən qədim məs-
cididir. Bu məscid 743-cü ildə inşa edilib. Onu zəlzələlər 
dağıtmışdı. Şamaxı şəhəri zəlzələdən zərər çəkəndə paytaxt 
Bakıya köçürüldü. Sonra isə artıq XX əsrdə məscid erməni 
vandalizminə məruz qaldı, ermənilər tərəfindən yandırıldı. 
Bütün bunlar sənədləşdirilib. 1918-ci il bizim xalqımız üçün 
çox ağır il idi. O vaxt Bakıda, Şamaxıda, Qubada və digər 
regionlarda minlərlə azərbaycanlı qətlə yetirildi. Biz bütün 
tarixi və dini abidələrimizi bərpa edirik, onları əziz tutur, 
qoruyuruq. Biz xalqlarımızın rifahı naminə birlikdə çalışacağıq. 
Rusiya Federasiyası Çeçenistan Respublikasının müftisi  
Sultan Mirzayev Bakıda keçirilən konfransın əhəmiyyətinə 
toxundu və MDB dövlətləri ilə yanaşı, digər ölkələrin nüma-
yəndələrinin də ilk dəfə bu tədbirdə iştirakını əlamətdar  hadisə 
kimi dəyərləndirdi. Bakının artıq nüfuzlu beynəlxalq tədbirlərin 
keçirildiyi bir məkana çevrildiyini söyləyən Çeçenistanın müftisi 
budəfəki konfransın da səmərəli nəticələr verəcəyinə əminliyini 
ifadə etdi. O daha sonra gənclərin mənəvi cəhətdən 
formalaşmasının cəmiyyətin ümumi inkişafına göstərdiyi 
təsirdən danışdı. Sultan Mirzayev ümummilli lider Heydər 
Əliyevin Azərbaycanın inkişafındakı müstəsna xidmətlərindən 
danışdı və bu siyasətin prezident İlham Əliyev tərəfindən uğurla 
davam etdirildiyini vurğuladı. 
S u l t a n  M i r z a y e v: Heydər Əliyev ikinci dəfə Azər-
baycanda hakimiyyətə gələndə çox ağır dövr idi. O, Azərbaycanı 
 97 
ayağa qaldırdı, ölkəni inkişaf etdirməyin yolunu göstərdi. Çox 
sağ olun ki, Siz də bu yolla gedirsiniz, olanları qoruyursunuz, 
inkişaf etdirirsiniz, genişləndirirsiniz. 
Bu gün Çeçenistanda sülh, sabitlik hökm sürür. Bu da Şimali 
Qafqazda çox mühüm rol oynayır. Bütün Şimali Qafqaz 
regionunun müftiləri bunu təsdiq edə bilərlər. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən tez-tez bu barədə deyirəm. Cə-
miyyətimizin əsasında mənəvi-tərbiyəvi prinsiplər durur. Əgər 
biz bunu itirsək cəmiyyət olmayacaqdır. Onda biz bünövrəni 
itirmiş olarıq. Biz həm dinimizi, həm dilimizi, həm 
ədəbiyyatımızı, həm də incəsənətimizi qoruyub saxlamışıq. 
Müstəqillik illərində də bu mövqeləri möhkəmləndirmişik. 
Gənclər də milli ruhda tərbiyə olunmalı, savadlı olmalıdırlar. 
Ukraynanın müftisi Təmim Əhməd Azərbaycan dövləti 
tərəfindən tolerantlığa, dini etiqada, mənəvi dəyərlərə göstə-
rilən yüksək qayğının cəmiyyətin ümumi inkişafına verdiyi töh-
fələrdən söhbət açdı. 
T ə m i m  Ə h m ə d: Mən demək istəyirəm ki, bizim Uk-
raynada ən azı MDB-nin, demək olar ki, bütün millətlərinin 
nümayəndələri yaşayırlar. Buna görə də bütün ölkələrdə sülh və 
əmin-amanlıq olanda bizdə də sülh və əmin-amanlıq olur. 
Ukrayna MDB ölkələri üçün çox mühüm strateji yerdir. Biz 
müxtəlif ənənələrə və mədəniyyətlərə malik bütün müsəl-
manlarla birlikdə çalışırıq. 
Təmim Əhməd Kiyevdə ilk məscidin inşasına Azərbaycan 
dövlətinin göstərdiyi köməyə görə minnətdarlığını bildirdi. 
Ukrayna müftisi prezident İlham Əliyevə xatirə hədiyyəsi 
təqdim etdi. 
Serbiyanın müftisi Muhammed Yusifpahiç Azərbaycanda 
sülhün və əmin-amanlığın mövcudluğundan məmnunluq hissi 
keçirdiyini vurğuladı. O, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qa-
rabağ münaqişəsi barədə məlumatlı olduğunu bildirdi. 
Muhammed Yusifpahiç münaqişənin həlli ilə bağlı prezident 
İlham Əliyevin müdrik siyasət apardığını söylədi. Serbiyanın 
müftisi Azərbaycan dövlətinin başçısına Belqradda ölkənin 
 98 
qədim tarixi abidələrindən olan məscidin bərpasına, həmçinin 
pravoslav kilsəsinin təmirinə göstərilən yardıma görə təşəkkür 
etdi. O, Bakıda keçirilən konfransın əhəmiyyətindən də danışdı. 
Serbiyanın müftisi prezident İlham Əliyevə xatirə hədiyyəsi 
təqdim etdi. 
Sonra Beynəlxalq İslam Missiyasının prezidenti, Qafqaz 
Müsəlmanları İdarəsinin Moskvadakı səlahiyyətli nümayəndəsi 
Şafik Pşixaçev çıxış etdi. 
Ş a f i k  P ş i x a ç e v: Möhtərəm Prezident! Biz Sizin mü-
nasibətinizə uyğun olaraq yenə də, artıq bu dəfə belə bir 
formatda «MDB müsəlmanları sülh və sabit inkişaf naminə» 
adlı konfransı keçirmək üçün Bakıya toplaşmışıq. Biz hamımız 
Sizin atanızın bu xoş münasibətlərin əsasını qoymasını çox əziz 
tuturuq. Biz müqəddəs yerlərdə dua etmişik. Biz Sizin 
valideynləriniz üçün dua etmişik. Xalqına böyük nemətlər bəxş 
edən və ölkənizin tərəqqisi üçün yol göstərən Heydər Əliyevin 
ruhuna dua oxumuşuq. Bu bizim «MDB müsəlmanları sülh və 
sabit inkişaf naminə» adlı ikinci konfransımızdır. İlk konfrans 
2009-cu ildə Moskvada keçirilmişdi. İndi Bakıda toplaşmışıq. 
Buranı seçməyimiz təsadüfi deyildir. Mənim həmkarlarımın, 
qardaşlarımın fikirlərinə qoşuluram ki, Bakı islam 
mədəniyyətinin mərkəzlərindən biridir. Bu Sizin xoş 
məramınızdır, Sizin iradənizdir. Biz Sizə çox minnətdarıq. Biz 
dua edirik ki, Allah-Taala Sizə həmişə kömək olsun və 
uğurlarınız daha da artsın. 
Prezident İlham Əliyev Məşvərət Şurası çərçivəsində əmək-
daşlığın gələcəkdə də genişləndirilməsi işində Şura üzvlərinə 
uğurlar arzuladı. 
 
 
 99 
 
LATVİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ANDRİS BERZİNŞİN AZƏRBAYCANA RƏSMİ 
SƏFƏRİ 
 
24 aprel 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasına rəsmi səfərə gələn Latviya 
Respublikasının Prezidenti Andris Berzinşin aprelin 24-də rəs-
mi qarşılanma mərasimi olmuşdur. 
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı meydanda 
ali qonağın şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevə raport verdi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Latviya prezidenti 
Andris Berzinşi qarşıladı. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Latviya prezidentinə raport 
verdi. 
Latviyanın və Azərbaycanın dövlət himnləri səsləndi. 
Azərbaycanın dövlət və hökumət nümayəndələri prezident 
Andris Berzinşə, Latviya nümayəndə heyətinin üzvləri prezident 
İlham Əliyevə təqdim olundu. 
Fəxri qarovul dəstəsi hərbi marşın sədaları altında dövlət 
başçılarının qarşısından keçdi. 
Prezidentlər rəsmi foto çəkdirdilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 100 
 
LATVİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ANDRİS BERZİNŞ İLƏ TƏKBƏTƏK GÖRÜŞ   
  
Prezident sarayı  
 
24 aprel 2013-cü il 
 
Rəsmi qarşılanma mərasimindən sonra aprelin 24-də 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Latvi-
ya Respublikasının Prezidenti Andris Berzinşin təkbətək görüşü 
olmuşdur. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin müx-
təlif istiqamətlərdə, o cümlədən siyasi, iqtisadi sahələrdə uğurlu 
inkişafından məmnunluq ifadə edildi. Yüksək səviyyəli səfərlərin 
Azərbaycan ilə Latviya arasında əlaqələrin genişləndirilməsi 
baxımından əhəmiyyəti vurğulandı. 
Dövlət başçıları ölkələrimiz arasında iqtisadiyyatın müxtəlif 
sahələrində əməkdaşlığın daha da inkişaf etdirilməsi üçün yaxşı 
potensialın olduğunu bildirdilər. Bu səfərin həmin sahələrin 
müəyyənləşdirilməsi işinə töhfələr verəcəyi qeyd edildi. 
Görüşdə Azərbaycan–Avropa İttifaqı əməkdaşlığı çərçivə-
sində ölkəmizin Latviya ilə münasibətlərinin genişləndirilməsi 
məsələləri müzakirə olundu. 
Əlaqələrimizin bundan sonra da möhkəmlənəcəyinə əminlik 
ifadə olunduğu görüşdə ikitərəfli və qarşılıqlı maraq doğuran 
məsələlər barədə fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 101 
 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
24 aprel 2013-cü il 
 
Təkbətək görüş başa çatdıqdan sonra aprelin 24-də 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və 
Latviya Respublikasının Prezidenti Andris Berzinşin nümayəndə 
heyətlərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə görüşü olmuşdur. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram, Azərbaycana xoş 
gəlmisiniz! 
Biz Sizin səfərinizə çox böyük əhəmiyyət veririk. Əminəm 
ki, səfərin çox yaxşı nəticələri olacaqdır və Latviya–Azərbaycan 
əlaqələri bundan sonra da uğurla inkişaf edəcəkdir. 
Bizim aramızda çox yaxşı əməkdaşlıq vardır. Bu əmək-
daşlıq, demək olar ki, bütün sahələri əhatə edir. Həm siyasi, 
həm də iqtisadi əlaqələrimiz inkişafdadır. Beynəlxalq təş-
kilatlarda da biz çox fəal əməkdaşlıq edirik və bir-birimizi 
dəstəkləyirik. Yəni iki ölkə arasında heç bir problem yoxdur, 
yalnız birgə səylərimizi gücləndirib daha da yaxşı əməkdaşlığa 
nail olmalıyıq. Əminəm ki, səfər zamanı aparılan danışıqlar və 
keçirilən fikir mübadiləsi bütün məsələlərin həlli üçün yaxşı 
zəmin yaradacaqdır. 
Bir daha xoş gəlmisiniz! 
A n d r i s  B e r z i n ş: Cənab Prezident, bizim nümayəndə 
heyətimiz burada olmağından olduqca şaddır. Bizim bu səfərə 
xüsusi marağımız vardır. Marağımız o qədər yüksəkdir ki, biz 
xüsusi olaraq böyük təyyarəni sifariş etdik. Buraya səfər zamanı 
və səfərdən öncə mən Sizin ölkəniz haqqında bir çox 
məlumatları toplamağa başladım. Məhz son 20 il ərzində 
 102 
ölkənizin keçdiyi inkişaf yolunu öyrəndim. Bu, sözün əsl 
mənasında, böyük təəssürat bağışlayır. 
Aramızda qurulmuş diplomatik münasibətlərin 20 illiyini bu 
yaxınlarda qeyd edəcəyik. 
Hesab edirəm ki, biz artıq bütün məsələlər üzrə bütün 
sahələrdə çox yaxşı münasibətlər qurmuşuq. Münasibətlərimiz 
çox yüksək səviyyədədir. Bu özü-özlüyündə gələcəkdə bizim 
daha sıx iqtisadi əməkdaşlığımız üçün yaxşı əsasdır. 
 
 
 103 
 
LATVİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ANDRİS BERZİNŞ İLƏ BİRGƏ MƏTBUAT 
KONFRANSINDA BƏYANATLARLA ÇIXIŞLAR  
 
Prezident sarayı  
 
24 aprel 2013-cü il 
 
Nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə görüş 
başa çatdıqdan sonra aprelin 24-də Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevin və Latviya prezidenti Andris Berzinşin mətbuat 
konfransı olmuşdur. 
Dövlət başçıları əvvəlcə bəyanatlarla çıxış etdilər. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
  
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar! 
Bir daha Sizi səmimiyyətlə salamlayıram, Azərbaycana 
xoş gəlmisiniz! 
Sizin səfəriniz çox böyük əhəmiyyət daşıyır. Bu gün keçir-
diyimiz danışıqlar, aparılan fikir mübadiləsi bir daha göstərir ki, 
Latviya–Azərbaycan əlaqələri yüksək səviyyədədir. Bizim 
aramızda çox fəal siyasi dialoq aparılır. Siyasi müstəvidə 
aramızda heç bir problem yoxdur. Biz beynəlxalq təşkilatlarda 
fəal əməkdaşlıq edirik, bir-birimizi dəstəkləyirik. Əlbəttə, 
çalışırıq ki, bütün sahələrdə əlaqələr siyasi səviyyədəki 
əlaqələrə uyğun olsun. Mən ilk növbədə iqtisadi sahəni qeyd 
etmək istərdim. Baxmayaraq ki, son illər iqtisadi sahədə böyük 
irəliləyiş vardır, amma hələ ki, ticarət dövriyyəsi bizi qane edə 
bilməz. Hesab edirəm ki, biz ticarət dövriyyəsinin artırılmasına 
birgə səylərlə nail olmalıyıq və bunun üçün imkanlar vardır. Bu 
gün keçiriləcək biznes-forum biznes qurumları arasındakı əlaqə-
lərin inkişafına da öz töhfəsini verməlidir. Hesab edirəm ki, biz 
 104 
iqtisadi sahədə investisiya layihələrinə baxmalıyıq. Artıq ilkin 
təkliflər vardır. Demək istəyirəm ki, Azərbaycan artıq öz 
investisiyalarını xarici bazarlara qoymağa başlayıb. Bunun artıq 
gözəl nəticələri vardır. Konkret layihələr üzərində iş aparıl-
malıdır ki, ticarət dövriyyəsini artıra bilək. 
Eyni zamanda, Latviya şirkətlərinin Azərbaycandakı fəaliy-
yətini genişləndirmək üçün əlavə imkanlar yaradıla bilər. Hesab 
edirəm ki, biznes-forum çərçivəsində bu imkanlar da təqdim 
oluna bilər. Azərbaycanda son illər ərzində böyük inkişaf 
müşahidə olunur, çoxlu layihələr icra edilir. Əlbəttə, biz istərdik 
ki, Latviya şirkətləri podratçı, kontraktor kimi Azərbaycanda 
daha da fəal iştirak etsinlər. 
Biz bu gün eyni zamanda, energetika məsələlərinə də toxun-
duq. Azərbaycan Avropa İttifaqı üçün enerji təhlükəsizliyi 
baxımından tərəfdaş ölkəyə çevrilmişdir. Bunu təsdiqləyən 
sənədlər də vardır. Azərbaycanın zəngin neft-qaz resursları 
dünya bazarlarına müxtəlif yollarla çatdırılır. Hesab edirəm ki, 
növbəti illərdə bu sahədə Avropa İttifaqı ilə əməkdaşlıq yeni 
müstəviyə qalxa bilər. İkitərəfli formatda da energetika 
məsələlərinin həlli üçün yaxşı imkanlar vardır. 
Bu gün nəqliyyat infrastrukturunun yaradılması və nəqliyyat 
sahəsində əməkdaşlıq haqqında da fikir mübadiləsi aparıldı. Bu 
layihələrin həyata keçirilməsi nəticəsində geniş mənada 
regional əməkdaşlıq məsələləri öz həllini tapa bilər. Xəzər 
dənizi, Qara dəniz, Baltik dənizi ölkələri arasındakı əlaqələr bir 
çox hallarda nəqliyyat infrastrukturundan asılıdır. Azərbaycan 
öz tərəfindən bu məsələlərin həlli üçün çalışır. Bizim 
təşəbbüsümüzlə həyata keçirilən böyük nəqliyyat layihələri öz 
bəhrəsini verməkdədir. 
Biz xarici siyasətlə bağlı fikir mübadiləsi apardıq. Bir daha 
görürük ki, bu məsələlərlə bağlı heç bir fikir ayrılığı yoxdur. 
Ümumiyyətlə, bu gün artıq həm təkbətək görüşdə,  həm 
nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə keçirilən görüşdə geniş 
mənada məsələlər müzakirə edildi. Humanitar sahəni qeyd 
 105 
etmək istəyirəm. Təhsil, səhiyyə məsələlərinin həlli üçün qar-
şılıqlı əməkdaşlığa ehtiyac vardır. 
Cənab Prezident, ümumiyyətlə, hesab edirəm ki, səfəriniz 
Sizin üçün xoş keçəcəkdir. Bu Sizin Azərbaycana ilk səfəri-
nizdir. Mən Latviyada dəfələrlə olmuşam. Əminəm ki, səfərin 
yaxşı nəticələri olacaqdır. Siz vətənə xoş təəssüratlarla 
qayıdacaqsınız. Bir daha xoş gəlmisiniz! 
  
Latviya prezidenti Andris Berzinşin bəyanatı 
  
Sağ olun, cənab Prezident! 
Ölkənizə səfər etmək üçün yaratdığınız fürsətə görə min-
nətdaram! 
Latviya Azərbaycanı Cənubi Qafqazda çox mühüm və 
etibarlı tərəfdaş hesab edir. Əslində verdiyiniz olduqca geniş 
təsvirə görə təşəkkür edirəm. Biz ölkələrimiz arasında dip-
lomatik münasibətləri qurduqdan sonra gələcək irəliləyiş üçün 
yaxşı əsaslar yarandı. Fikrimcə, biz öz siyasi və iqtisadi 
münasibətlərimizdə mühüm bir potensial səviyyəsinə çatmışıq 
və bu inkişaf sürətlə gedir. 
Mən Latviya adından demək istərdim ki, biz enerji mə-
sələsinin müzakirəsindən başqa, digər sahələri də qeyd etdik, 
təhsil sahəsinə toxunduq. Çünki burada bizim, həmçinin təhsil 
sahəsinin nümayəndələri vardır və təhsil sahəsində əməkdaşlıq 
imkanlarını geniş şəkildə müzakirə edə bilərik. Latviyada 97 
azərbaycanlı tələbə təhsil alır. Bu da həmçinin bizim digər 
sahələrdə, o cümlədən iqtisadi sahədə münasibətlərimizin 
gücləndirilməsi üçün yaxşı zəmin yaradır. Bizim həmçinin 
burada Səhiyyə nazirimiz də vardır. Bu da əslində Latviya üçün 
olduqca mühüm bir sahədir. Bu məhz insanların sağlamlığı, 
səhhəti ilə bağlı olan sahədir. Biz bu sahədə, həmçinin 
humanitar yardım göstərmək sahəsində də çox fəalıq. Bu 
baxımdan hesab edirəm ki, aramızda mübadilələr aparıla bilər. 
Həmçinin biz digər sahələrdə təcrübə mübadiləsini – tutaq ki, 
Avropa İttifaqı və Avropa təsisatları ilə iş sahəsində əldə 
 106 
etdiyimiz təcrübə ilə, sosial müdafiə sahəsindəki əldə etdiyimiz 
imkanlarla böyük məmnunluqla mübadilə edə bilərik. Həmçinin 
pensiya sisteminin təkmilləşdirilməsinə və onun inkişafına dair 
fikir mübadiləsi apara bilərik. Digər sahələrə gəldikdə, 
zənnimcə, sərhədlərə nəzarət, narkotik vasitələrin qeyri-qanuni 
dövriyyəsinə, insan alverinə qarşı mübarizə sahələrində də yaxşı 
təcrübə mübadiləsi baş tuta bilər. 
Mən nəqliyyat sahəsinə toxunaraq aydın şəkildə qeyd etmək 
istərdim ki, Latviyada aviasiyanın inkişafı öz növbəsində, bizim 
bu sahədəki qarşılıqlı apardığımız əməliyyatlara töhfə verə 
bilər. Bildiyiniz kimi, digər ticarət marşrutları vardır, biri 
«Zubr» adlanır. Bu əslində konteyner daşıyan qatardır ki, bizim 
Baltik dənizi regionundan Qara dəniz regionuna çıxışımızı 
təmin edir. Bu da zənnimcə, ən maraqlı fürsətlərdən biri ola 
bilər. Hesab edirəm ki, bu, Latviyanın potensialının 
açılmasında, onun daha cəlbedici olmasında irəliyə doğru 
atılmış bir addımdır. 
2014-cü ildə Latviyanın paytaxtı Riqa Avropa mədəniyyəti 
şəhəri olacaqdır. Mən hesab edirəm ki, bu da mədəniyyət 
sahəsində əməkdaşlıq üçün müstəsna əhəmiyyət kəsb edir. 
Mənim fikrimcə, mədəniyyət sahəsi bizim üçün yaxşı potensial 
imkanlar açır. Zənnimcə, biz bütün dünyada özümüzü daha 
güclü şəkildə təmsil edə, mövqelərimizi gücləndirə bilərik. 
Beləliklə, əlaqələrimizi inkişaf etdirmək üçün istərdik ki, 
cənab Prezidenti yenidən Latviyaya səfərə dəvət edək, bununla 
da aparacağımız ikigünlük işin nəticələrini daha da gücləndirək. 
Fikrimizcə, bu yolla biz bütün səviyyələrdə əlaqələrimizi daha 
da genişləndirə bilərik. 
İqtisadiyyat sahəsində əlaqələrimiz çox geniş vüsət alıb. 
Hesab edirəm ki, dünyada təhlükəsizlik və ölkələrimizin təh-
lükəsizliyi üçün gördüyümüz işlər çox vacibdir. Hesab edirəm 
ki, bu baxımdan bizim bir çox potensial imkanlarımız vardır. 
Biz birgə işləyərək yaxşı səylərlə böyük nəticələr əldə edə 
bilərik. Mən öz tərəfimdən Azərbaycan tərəfindən iştirak edən 
bütün şəxslərə, həmçinin xüsusi olaraq, cənab Prezident, Sizə 
 107 
minnətdarlığımı bildirirəm. Biz bilirik ki, nümayəndə heyətimiz 
səfərini artıq sabah başa çatdıracaqdır. Biz istərdik ki, səfərimizi 
konkret fikirlərlə və ideyalarla başa çatdıraq, daha sonra 
ölkəmizə qayıdaq. Çünki bilirik ki, bəzi məsələlər kifayət 
dərəcədə, yəni istədiyimiz sürətlə inkişaf etməsə də, hesab 
edirik ki, biz bunu öz aramızda, cənab Prezident, 
əlaqələndirəcəyik. Çox sağ olun! 
 
* * * 
 
 Sonra dövlət başçıları jurnalistlərin suallarını cavablan-
dırdılar. 
 
İ v o   Y u r k a n s (Latviya Müstəqil Televiziyası): Mənim 
sualım Azərbaycan prezidentinədir. Latviya üçün qaz 
təchizatı yollarının şaxələndirilməsi olduqca vacibdir. Biz 
çox arzu edirik ki, Nabukko layihəsi həyata keçirilsin. Sizin 
fikrinizcə, Rusiya bu layihəyə gəldikdə nə dərəcədə güclü 
rəqib kimi çıxış edəcəkdir? Biz bilirik, sizin nəhəng həcmdə 
qaz ehtiyatlarınız vardır və əslində, Avropa İttifaqı üçün də 
çox böyük qaz təchizatı lazımdır. Rusiyanın bu baxımdan 
mövqeyini necə hesab edirsiniz? 
İ l h a m  Ə l i y e v: İlk növbədə, hesab edirəm ki, bu günə 
qədər Azərbaycan tərəfindən görülmüş işlər deməyə əsas verir 
ki, Azərbaycan «Cənub Qaz Dəhlizi»nin həyata keçirilməsində 
də böyük uğurlara nail olacaqdır. Dediyiniz kimi, bizim çox 
böyük qaz ehtiyatlarımız vardır və təsdiq edilmiş qaz 
resurslarımız hazırda 2,6 trilyon kubmetr həcmindədir. Ancaq 
çox güman ki, bu rəqəm artacaqdır. Çünki yeni kəşf edilmiş 
yataqlardan daha da çox qaz ehtiyatları gözlənilir. Beləliklə, 
uzun illər, onilliklər bundan sonra Azərbaycan qaz ixrac edən 
çox önəmli ölkəyə çevrilməlidir. Əlbəttə, buna nail olmaq üçün 
müxtəlif, yəni çoxşaxəli qaz kəmərləri lazımdır. Hazırda 
Azərbaycan öz qazını müxtəlif istiqamətlər üzrə dünya 
bazarlarına çıxarır. Azərbaycan öz qazını Ermənistan istisna 
olmaqla, bütün başqa qonşularımıza nəql edir. Əlbəttə, 
 108 
gələcəkdə Avropa bazarına çıxmaq üçün yeni imkanlar 
yaradılmalıdır. Azərbaycan tərəfindən həyata keçirilən 
layihələr, hesab edirəm ki, uğurla nəticələnəcəkdir. Onların 
arasında son müddət ərzində ən yaddaqalanı TANAP 
layihəsidir. TANAP layihəsini Azərbaycan təşəbbüs kimi irəli 
sürmüşdür. TANAP layihəsinin həyata keçirilməsi nəticəsində 
Azərbaycan qazı Avropa sərhədlərinə qədər çatdırılmalıdır və 
ondan sonra Avropanın qaz şəbəkəsinə daxil olacaqdır. 
Bizim bütün təşəbbüslərimiz Avropa İttifaqı tərəfindən 
dəstəklənir. 2 il əvvəl bu salonda Avropa Komissiyasının sədri 
cənab Barrozu ilə biz strateji əməkdaşlıq haqqında memorandum 
imzaladıq. Bu memorandum enerji məsələlərinə aid idi və ondan 
sonra fəal iş başlamışdır. Ona görə, bazar Avropa bazarıdır, 
resurslar Azərbaycandan gələcəkdir. Tranzit ölkələri ilə uğurlu 
əməkdaşlıq aparılır və bu əməkdaşlığın çox gözəl tarixçəsi də 
vardır. Biz öz qonşularımızla – Gürcüstan və Türkiyə ilə artıq 
böyük neft-qaz layihələrinin həyata keçirilməsində yaxşı uğurlara 
nail olmuşuq. Ona görə, mən heç bir maneə görmürəm. Nəzərə 
alsaq ki, Avropa məkanı qaz təchizatının şaxələndirilməsində 
maraqlıdır, hesab edirəm ki, burada heç bir əngəl ola bilməz. O ki 
qaldı rəqabət məsələlərinə, biz heç kimlə rəqabət aparmaq fikrində 
deyilik və sadəcə olaraq, öz təbii resurslarımızı bizim üçün məqbul 
sayılan bazarlara nəql etməyə çalışırıq. Bu məsələlərdə Avropa 
İttifaqı tərəfindən qəbul edilmiş prinsiplər əsas rol oynamalıdır. Bu 
da sərbəst və ədalətli rəqabət prinsipləridir və bazar iqtisadiyyatı 
prinsipləridir. Avropa bazarı liberal bazardır, qanunlarla 
tənzimlənən bir bazardır, bizim üçün çox böyük və cəlbedici 
bazardır. Burada həm Avropanın, həm Azərbaycanın maraqları 
üst-üstə düşür və məhz buna görə biz öz münasibətlərimizi enerji 
sahəsində strateji tərəfdaşlıq kimi qiymətləndiririk. Yəni burada 
təchizatçı ölkə Azərbaycan, tranzit ölkələri Gürcüstan və Türkiyə, 
istehlakçı ölkələr Avropa İttifaqına üzv olan ölkələrdir. Bu ölkələr 
arasında enerji təchizatı və enerji təhlükəsizliyi ilə bağlı heç bir 
fikir ayrılığı yoxdur. Sadəcə olaraq, müəyyən dövrdə bəzi ləngi-
mələr olmuşdur. Bu boşluğu doldurmaq üçün Azərbaycan, bir 
 109 
daha demək istəyirəm ki, Trans–Anadolu (TANAP) layihəsini irəli 
sürmüşdür. Əminəm ki, bu layihənin icrasında da biz həmişə 
olduğu kimi, böyük uğurlar qazanacağıq.  
A l b i n a   A t l ı x a n o v a (Azərbaycan Dövlət Teleqraf 
Agentliyi): Sualım Latviya prezidentinədir. Bu gün Bakıda 
hər iki ölkənin iş adamlarının iştirakı ilə Azərbaycan–
Latviya biznes-forumu keçiriləcəkdir. Cənab Prezident, 
bilmək istərdik, Siz forumun nəticələrindən nə gözləyirsiniz 
və ümumiyyətlə, bu forum əməkdaşlığımızın 
genişləndirilməsi işinə nə kimi töhfələr verə bilər? Çox sağ 
olun. 
A n d r i s   B e r z i n ş: Hesab edirəm ki, biznes-foruma 
Latviya tərəfindən böyük maraq vardır. Biznes-forumda 
Latviyanın işgüzar dairələrinin, iqtisadiyyatının çox müxtəlif 
sahələrini təmsil edən 80-dən artıq iş adamı iştirak edəcək. Bu o 
deməkdir ki, onlar həm ümumi yığıncaqda, həm özəl görüşlərdə 
azərbaycanlı həmkarları ilə görüşəcəklər. 
Biz Azərbaycan prezidenti ilə bu haqda danışdıq və əslində 
qeyd etdik ki, bu, iqtisadi əməkdaşlıq üçün vacib bir əsasdır. 
Biz elə bir səviyyəyə gəlib çatmışıq ki, məhz yerli işgüzar 
dairələr öz qarşılarına qoyduqları məqsədlərə artıq nail olublar. 
Yəni artıq bizim müəssisələr Baltik dənizi regionunda öz 
mövqelərini tutublar. Bu o deməkdir ki, biz nəzərimizi növbəti 
bazarlara yetirmişik. Ona görə bizim bir neçə istiqamətimiz 
vardır. Bu 22 il ərzində bizim mübadilə olunacaq təcrübəmiz 
vardır. Bu təcrübə həmin müəssisələrin təcrübəsidir. Fikrimcə 
bu, yaxşı bir məqam olardı ki, biz əslində öz biznes 
mübadilələrimizi iki ölkə arasında daha da artıraq. 
O ki qaldı digər məsələlərə, məhz nəqletmə sahəsinə, 
Latviya hər hansı bir tranzit sahəsində, xüsusən də aviasiya ilə 
yüklərin daşınması sahəsində maraqlıdır. Hesab edirəm ki, 
ölkələrimiz arasında bu sahədə əməkdaşlıq çox yaxşı dərəcədə 
inkişaf edə bilər. Bizim həmçinin hava nəqliyyatı sahəsində və 
onun əlaqələndirilməsində çox yaxşı imkanlarımız vardır. Bu 
sahədə də göstəriləcək səyləri əlaqələndirə bilərik. Enerji 
 110 
layihələrinə gəldikdə, biz artıq elə bir səviyyədəyik ki, 
alternativ təchizat mənbələri haqqında danışa bilərik. Biz 
burada arzularımızı və fikirlərimizi bölüşürük. Təbii ki, bu həm 
Latviyanın, həm Baltik dənizi regionunun marağındadır. Bir 
sözlə, informasiya mübadiləsi faydalıdır. Elə bir nəticəyə 
gəlmişik ki, bu sahədə müsbət inkişaf olacaqdır. 
Digər tərəfdən, real layihələr haqqında da danışmaq olar. 
Məsələn, biz Latviyanın kənd təsərrüfatı sahəsində əldə etdiyi 
təcrübə üzrə də işləyə bilərik. Çox sağ olun. 
 
 
 111 
 
AZƏRBAYCAN–LATVİYA  
BİZNES-FORUMUNDA İŞTİRAK 
  
Bakı Biznes Mərkəzi   
 
24 aprel 2013-cü il 
 
Aprelin 24-də Bakı Biznes Mərkəzində Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Latviya Respublikasının 
Prezidenti Andris Berzinşin iştirakı ilə Azərbaycan–Latviya biznes-
forumu keçirilmişdir.  
     Dövlət başçıları biznes-forumda çıxış etdilər.  
 
            Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Hörmətli qonaqlar! 
Sizi bir daha Azərbaycanda salamlamaq istəyirəm. Bu gün 
bizim cənab Prezidentlə çox yaxşı görüşümüz oldu. Biz 
ikitərəfli münasibətlərimizə aid olan bir çox mühüm məsələləri 
müzakirə etdik. Əlbəttə ki, iqtisadi məsələlər müzakirə 
etdiyimiz ən vacib məsələlərdən biri idi. Bizim yaxşı uğurumuz 
və irəliləyişimiz vardır. Əgər ticarət dövriyyəsinin artımının faiz 
nisbətinə baxsaq, görərik ki, irəliləyiş vardır. Lakin rəqəmlərə 
baxsaq, bunlar bizi razı sala bilməz. 
Bizim əvvəllər də biznesə aid görüşlərimiz olub. Öl-
kələrimiz, şirkətlərimiz arasındakı iqtisadi fəaliyyət və əmək-
daşlıq əsasən bu görüşlər sayəsində mümkün olmuşdur. Hesab 
edirəm ki, bugünkü forum xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Çünki 
mənə məlumat verilib ki, artıq mühüm razılaşmalara nail 
olunub, memorandumlar imzalanıb və əməkdaşlığın, çox 
ehtimal ki, yeni sahələri müəyyən edilib. 
 112 
Çox güman ki, Azərbaycan tərəfi artıq Latviyanın işgüzar 
dairələrinə ölkədə iqtisadi inkişaf sahəsində gedən proseslər 
barədə məlumat verib. Bununla belə, fərəhləndiyimiz və gə-
ləcək üçün planlaşdırdığımız işlər barədə sadəcə, bir neçə söz 
söyləmək istərdim. Biz olduqca sürətli iqtisadi artıma nail 
olmuşuq. Bu isə əsasən nəhəng neft və qaz yataqlarının aşkar 
edilməsi və işlənilməsi ilə şərtlənir. Bunun sayəsində biz 
maliyyə vəsaitlərini toplaya bildik və bu onları inkişaf etdirmək 
istədiyimiz sahələrə yönəltməyə imkan yaratdı. Bu sahələr 
əsasən insan kapitalı, təhsil, sosial proqramlar və infrastruktur 
sahələridir. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının şaxələndirilməsi bizim bir 
nömrəli məqsədimizdir. Hesab edirəm ki, biz düzgün isti-
qamətdə addımlayırıq. Çünki enerji sektorundan asılılıq ildən-
ilə azalır. Bu da bizim elə əsas məqsədimizi təşkil edir. Çünki 
biz davamlı iqtisadiyyat qurmaq fikrindəyik ki,          o, neft 
qiymətlərindən asılı olmasın. 
2013-cü ilin birinci rübünün nəticələrinə baxsanız, görərsiniz 
ki, qeyri-neft sektorunda 11 faizdən çox artım olub. Bu 
islahatlar şaxələndirmə siyasətimizin nəticəsidir. Avropada 
şaxələndirmə haqqında danışdıqda, insanlar əsasən enerji 
resurslarının təchizat yollarının şaxələndirilməsi haqqında 
düşünür. Bunu da tam anlamaq olar. Şaxələndirmə bizim üçün 
enerji resursları sahəsində ixrac imkanlarının və qeyri-enerji 
iqtisadiyyatının inkişafı deməkdir. Bu səbəbdən gələcəklə bağlı 
planlarımız strateji hesab etdiyimiz sahələrə sərmayələri cəlb 
etməkdir. 
Məsələn, biz keçən əsrin 90-cı illərinin ortalarında sər-
mayələri neft və qaz sektoruna cəlb edə bildik. Çünki münbit 
investisiya iqlimi yarandı. Bu əslində elə bizim iqtisadi inki-
şafımıza səbəb oldu. Hazırda bizim xarici şirkətlərlə əmək-
daşlığımızın artıq yerli mexanizmləri mövcuddur. Azərbaycan 
İnvestisiya Şirkəti bizim üçün strateji olan bəzi layihələrdə 
həmsərmayədar kimi iştirak edir. Biz xarici sərmayələrə və 
 113 
onların qorunmasına aid daxili qanunvericiliyimizi təkmilləş-
dirməkdə davam edirik. 
Sizə deyə bilərəm ki, Azərbaycan uzun illərdir MDB və 
Mərkəzi Avropada adambaşına düşən birbaşa xarici sərma-
yələrin həcminə görə aparıcı ölkədir. Əgər əvvəlki illərdə biz 
əsasən neft-qaz sərmayələri haqqında danışırdıqsa, indi digər 
iqtisadi sahələrdə də sərmayələri müşahidə edirik. Bunlar 
xidmətlər, digər sahələr və kənd təsərrüfatıdır. Bütün bunlar 
bizə gələn illər ərzində uğurla inkişaf etmək imkanı 
yaradacaqdır. Təbii ki, iqtisadiyyatın enerji sahəsi əsas möv-
qedə qalacaqdır. Bu tamamilə aydındır, çünki nəhəng neft və 
qaz ehtiyatlarını, şaxələndirilmiş təchizat marşrutlarını və enerji 
resurslarını – mən burada əsasən təbii qazı nəzərdə tuturam – 
nəhəng ehtiyatların Avropa istehlakçılarına çatdırılması ilə bağlı 
hazırda həyata keçirdiyimiz yeni planları nəzərə alsaq, bu, 
enerji sektorundakı şirkətlər üçün əlavə imkanlar yaradacaqdır. 
Lakin qeyri-neft iqtisadiyyatı birmənalı olaraq paralel şəkildə 
artacaqdır. 
Biznes fəaliyyətinin təşviq edilməsi üçün Dövlət Proqramı 
həyata keçirilir. Azərbaycanın rayonlarındakı infrastruktur layi-
hələrinin əksər hissəsi ya başa çatdırılıb, yaxud da ki, həyata 
keçirilmənin sonuncu mərhələsindədir. Biz regionların in-
kişafına dair 2 proqram qəbul etmişik. Hər biri 5 illik müddət 
üçün nəzərdə tutulub. İkinci proqram cari ilin sonunda 
yekunlaşır. Gələn illər ərzində biz informasiya-kommunikasiya 
texnologiyaları, xidmətlər, turizm və sənaye kimi sektorların 
inkişafına daha çox diqqət yetirəcəyik. Çox güman ki, bizim 
sənaye zonalarının yaradılması ilə bağlı xüsusi planlarımız 
haqqında qonaqlara məlumat verilib. Bu planlar həyata 
keçirilmək üzrədir. Bunun nəticəsində biz ağır sənaye sahəsində 
çox üstünlükləri olan qaydalar, güzəştli vergi rejimi ilə yeni 
ixrac imkanları yaradacağıq. Bunun sayəsində ixrac 
imkanlarımızı artıra biləcəyik, həmçinin ixrac strukturunun 
şaxələndirilməsinə nail olacağıq, çünki hazırda ixracımızın əsas 
hissəsi enerji ilə bağlıdır. Eyni zamanda, yerli istehsalın 
 114 
artırılması ilə bağlı planlarımız həyata keçirilməkdədir. Özəl 
sektorun stimullaşdırılması üçün fond kimi mexanizm 
sayəsində fermerlərə, kiçik və orta sahibkarlara maliyyə yardımı 
göstərilir. 
Fikrimcə, gələn illər ərzində Azərbaycanda iqtisadi inkişaf, 
ümumən uğurlu olacaqdır. Bu həmçinin beynəlxalq maliyyə 
təsisatları tərəfindən qeyd olunur. Məsələn, Dünya Bankının 
«Doing Business» hesabatında Azərbaycanın yaxşı irəliləyiş əldə 
etdiyi bildirilir. Dünya İqtisadi Forumu iqtisadiyyatın rəqabətə 
davamlılığı baxımından Azərbaycanı 46-cı yerdə göstərir. Maliyyə 
və iqtisadi böhran illərində «Standard & Poors», «Fitch» və 
«Moodys» reytinq agentlikləri bizim kredit reytinqimizi 
yaxşılaşdırmışdır. Hesab edirəm ki, şirkətlərimiz arasında müxtəlif 
istiqamətlər üzrə gələcək əməkdaşlıq yaxşı nəticə verə bilər. 
Hazırda Azərbaycan öz hüdudlarından kənarda böyük sərmayələr 
yatırır. Biz Avropada böyük sərmayələr qoyuruq və bu proses 
davam edəcəkdir. 
Əlbəttə, ölkənizdəki layihələr bizim üçün çox cəlbedici ola 
bilər. Biz diqqət yetirəcəyimiz sahələri daha dəqiq şəkildə 
müəyyən edə bilərik. Burada iştirak edən və yenicə qoşulmuş 
Latviya şirkətləri həyata keçirdiyimiz müxtəlif layihələrdə podratçı 
qismində fəal şəkildə iştirak edə bilər. Həmçinin fikrimcə, birgə 
istehsalat imkanlarından həm Azərbaycanda, həm də Latviyada 
istifadə oluna bilər. Çünki bizim böyük qarşılıqlı marağımız vardır. 
Mən çox şadam ki, cənab Prezident, Sizi çoxsaylı latviyalı işgüzar 
adamlar müşayiət edir. Bu həmin marağı göstərir. Bizim də Sizin 
ölkəyə eyni marağımız vardır. Əla siyasi münasibətlərimiz 
mövcuddur. Biz bir çox sahələrdə tərəfdaşıq. Bu gün cənab 
Prezidentlə müzakirə etdiyimiz kimi, bizim münasibətlərdə həll 
olunmamış heç bir məsələ yoxdur. Bundan başqa, Azərbaycan 
Latviyanın üzv olduğu təşkilatlarla fəal şəkildə əməkdaşlıq edir. 
Bu da ikitərəfli münasibətlərimizi gücləndirir. Fikrimcə, bu biznes-
forumun çox yaxşı nəticələri ola bilər. Qarşılıqlı maraq, siyasi 
dəstək vardır, hökumətlərarası komissiya fəaliyyət göstərir. Təbii 
ki, biznes dairələrimizin fəaliyyəti çox müsbət nəticələr verəcəkdir. 
 115 
Beləliklə, gələcəkdə biz bundan bəhrələnərək xalqlarımızın rifahı 
naminə ölkələrimiz arasında güclü iqtisadi tərəfdaşlıq quracağıq. 
Cənab Prezident və hörmətli qonaqlar, Sizi ölkəmizdə bir daha 
salamlamaq istəyirəm. Sizə uğurlu səfər arzulayıram və ən xoş 
arzularımı çatdırıram. Sağ olun. 
 
Latviya prezidenti Andris Berzinşin çıxışı 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Xanımlar və cənablar! 
Çox sağ olun, cənab Prezident, Siz, demək olar ki, bütün 
mövzuları əhatə etdiniz. Sadəcə, bir neçə məsələni qeyd etmək 
istərdim. Bu mənim Sizin ölkənizə ilk səfərimdir. Məndə 
müəyyən məlumat var idi, amma reallıq mənim gözləntilərimi 
xeyli üstələdi və müstəqilliyinizin 22 ili ərzində nə qədər böyük 
yol keçdiyinizi gördükdə çox məmnun oldum. 
Biz burada bir sıra yerləri ziyarət etdik və gördük ki, 
keçmişdə çox oxşarlıqlarımız olub. Xalqlarımız arasında çox sıx 
münasibətlər mövcud olub. Biznesə gəldikdə, biz rəqabət 
aparan tərəflər deyilik. Əslində, bizim biznes işində tamamilə 
fərqlənən sahələr vardır. Əldə etdiyimiz təcrübə də çox 
fərqlidir. 22 il ərzində Latviya bundan çox bəhrələnib. Yəni  
Avropa İttifaqı ilə fərqli tərzdə yeni qaydaların tətbiqi sahəsində 
müzakirələr aparılıb. Lakin fikrimcə, bu həmçinin çox müsbət 
təcrübədir. Bu elə bir sahədir ki, biz qarşılıqlı surətdə yararlana 
bilərik. Biznes fəaliyyətinə gəldikdə, hər iki ölkə müəyyən 
sabitliyə nail olub, lazımi yerli və bəzi beynəlxalq təcrübə 
toplayıb. 
Latviya kiçik ölkədir və biz bir-birimizə söykənən tərəfdaş 
olmalıyıq. Bu bizim irəliyə getməyimiz üçün gözəl əsasdır. 
Əlbəttə, biz gələn illər ərzində əsas diqqətimizi elm, təhsil və 
sahibkarlıq sahələrinə yönəldəcəyik. Təhsil, həmçinin ixrac 
etdiyimiz resurslardan biri olacaqdır. 
Biz fərqli sənaye sahələrində güclüyük. Səylərimizi birləş-
dirib uğurlar qazana bilərik. Gələcək biznes əlaqələrimiz bu 
 116 
yolla genişlənə bilər. Səhiyyə və sosial sahələr çox böyük 
sahələrdir. Bizneslə birbaşa bağlı olmasa da, ölkələrimizin 
gələcəyi üçün bu sahələr də çox vacibdir. Bu gün səhər bizim 
çox dostcasına, çox açıq şəraitdə keçən müzakirələrimiz oldu. 
Tam əminəm, hər iki tərəf belə bir razılığa gəlib ki, biz 
ölkələrimizdə fəaliyyət göstərən şirkətlərimizi lazım olan 
dərəcədə dəstəkləyək. Bu cür lazımi əsas hər iki tərəf üçün 
mütləqdir. Bu əslində qısa müddət ərzində sizinlə işgüzar 
əlaqələrin gücləndirilməsinə yönəlmiş biznes icmamızın atdığı 
ikinci addımdır. Tam əminəm ki, bir neçə ildən sonra nəticələr 
çox yüksək, Sizin inşaat sənayenizin uğuru qədər böyük 
olacaqdır. Sağ olun. 
 
      * * * 
 
Forumdan sonra prezidentlər İlham Əliyev və Andris Ber-
zinş Dənizkənarı Milli Parkı gəzdilər, paytaxtın mənzərəsini 
seyr etdilər. 
Latviya prezidentinə son illərdə sürətlə inkişaf edən Azər-
baycanın paytaxtında görülən abadlıq və quruculuq işləri ba-
rədə ətraflı məlumat verildi. 
 
 
 
 117 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ   
RƏSMİ ZİYAFƏTDƏ İŞTİRAK  
  
24 aprel 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
adından aprelin 24-də Latviya Respublikasının Prezidenti Andris 
Berzinşin şərəfinə rəsmi ziyafət verilmişdir. 
Dövlət başçıları ziyafətdə çıxış etdilər.  
 
            Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar, xanımlar və cənablar! 
İlk növbədə, cənab Prezident, Sizi və rəhbərlik etdiyiniz 
nümayəndə heyətini Azərbaycanda bir daha salamlayır və «Xoş 
gəlmisiniz!» – deyirəm. 
Bu Sizin ölkəmizə ilk rəsmi səfərinizdir. Mən isə Latviyada 
2 dəfə səfərdə olmuşam. Məmnuniyyətlə xatırlayıram ki, son 8 
ildə ölkə başçıları səviyyəsində 5 səfər olmuşdur. Bu faktın özü 
bizim ikitərəfli əlaqələrə münasibətlərimizin göstəricisidir. 
Əminəm ki, qarşılıqlı səfərlər Latviya və Azərbaycan arasında 
istər ikitərəfli və çoxtərəfli müstəvidə, istərsə də Avropa 
strukturları çərçivəsində əməkdaşlığımızın daha da inkişafına və 
genişlənməsinə təkan verəcəkdir. 
Azərbaycan və Latviya arasında müxtəlif sahələrdə əmək-
daşlığın inkişaf etdirilməsi üçün geniş imkanlar mövcuddur. 
İqtisadi əlaqələrimiz sürətlə inkişaf etsə də, hələlik ölkələri-
mizin potensialına tam cavab vermir. Ticarət dövriyyəsi son 5 
ildə 3 dəfəyə yaxın artıb. Bir neçə il ərzində iki ölkənin 
şirkətlərinin və iş adamlarının iştirakı ilə 6 biznes-forum keçi-
rilib. 2006-cı ildə Azərbaycan ilə Latviya arasında höku-
mətlərarası komissiya yaradılıb. Düşünürəm ki, əməkdaş-
 118 
lığımızın daha da yüksək səviyyəyə qaldırılması üçün səylə-
rimizi bundan sonra da davam etdirməliyik. 
İnanıram ki, səfəriniz zamanı ikitərəfli münasibətlər 
ətrafında Sizinlə apardığımız səmərəli danışıqlar, əldə olunan 
razılaşmalar və keçirilən biznes-forum əlaqələrimizin daha da 
genişlənməsinə öz töhfəsini verəcəkdir. 
Azərbaycan ilə Latviya arasında əlaqələrin tarixi kökləri vardır. 
XX əsrin əvvəllərində Bakıda «Latış» cəmiyyəti fəaliyyət 
göstərirdi. Cəmiyyətin 100-ə yaxın tanınmış üzvü var idi. 
Latviyanın məşhur yazıçıları Ernest Birznieks–Upitis, Pavils 
Rozitis, Yanis Vainovskis, Auqusts Bertse, rəssam və yazıçı Yanis 
Yaunsudrabinş, diplomat Antons Balodis, Bakı Opera Teatrının 
dirijoru, dahi latış bəstəkarı Yazeps Medinş, memar Ervins 
Paumbats və başqaları bu cəmiyyətdə təmsil olunurdular. 2013-cü 
ilin mart ayında Bakıda cəmiyyətin fəaliyyətinin yenidən bərpa 
edilməsini həmin ənənənin davamı kimi yüksək qiymətləndiririk. 
Azərbaycan Latviya ilə beynəlxalq və regional təşkilatlar 
çərçivəsində də fəal əməkdaşlıq edir. Azərbaycanın xarici siya-
sətində Avropa İttifaqı və Avroatlantik strukturlarla münasibətlər 
mühüm yer tutur. Avropa İttifaqının və NATO-nun üzvü olan 
Latviya Azərbaycanın bu təşkilatlarla əməkdaşlığına önəm verən 
ölkələrdən biridir. «Şərq Tərəfdaşlığı» Proqramı çərçivəsində 
qarşılıqlı fəaliyyətimiz də faydalıdır. Enerji sahəsində əməkdaşlıq 
Avropa İttifaqı ilə münasibətlərimizin əsas istiqamətlərindən 
biridir. Azərbaycan bu istiqamətdə etibarlı tərəfdaş olduğunu 
nümayiş etdirıb. Regionun əsas iqtisadi mərkəzinə çevrilmiş 
Azərbaycan Avropa ölkələrinin enerji təhlükəsizliyinin təmin 
olunması üçün bundan sonra da öz töhfəsini verməyə hazırdır. 
Azərbaycan regionda təhlükəsizliyin, sabitliyin, inkişafın və 
əməkdaşlığın tərəfdarıdır. Lakin regionun ən ağrılı problemi – 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi hələ də 
həll olunmamış qalır. Ermənistanın hərbi təcavüzü nəticəsində 
Azərbaycan ərazisinin 20 faizi – tarixi torpaqlarımız olan 
Dağlıq Qarabağ və ətrafındakı 7 rayon işğal olunmuş, bu 
ərazilərdə etnik təmizləmə siyasəti həyata keçirilmiş və bütün 
 119 
insan hüquqları kobudcasına pozulmaqla 1 milyondan artıq 
insan qaçqın və məcburi köçkün vəziyyətinə düşmüşdür. Dünya 
birliyi və beynəlxalq təşkilatlar Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü 
tanıyır və münaqişənin beynəlxalq normalara uyğun ədalətli 
həllinin tərəfdarıdır. Münaqişə ilə bağlı BMT Təhlükəsizlik 
Şurasının 4 qətnaməsi, ATƏT, Avropa Parlamenti, Avropa 
Şurası, NATO və digər beynəlxalq təşkilatların müvafiq qərar 
və qətnamələri vardır. Bizim qəti mövqemiz bundan ibarətdir 
ki, münaqişə beynəlxalq hüquq normalarına uyğun və Azərbay-
canın ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll edilməlidir. 
Hörmətli cənab Prezident, Sizi Bakıda qəbul etməyimdən 
məmnun olduğumu bir daha ifadə edir, Sizə cansağlığı, ölkənizə 
və xalqınıza daim rifah arzulayıram. 
 
Latviya prezidenti Andris Berzinşin çıxışı  
 
Çox hörmətli cənab Prezident, Zati-aliləri! 
Xanımlar və cənablar! 
Latviya ilə olduqca sıx dostluq əlaqələri olan Azərbaycanda 
qonaq olmağım məni həqiqətən də çox sevindirir. Latviya 
nümayəndə heyətinə möhtəşəm ölkənizdə göstərdiyiniz 
istiqanlılıq və qonaqpərvərliyə görə dərin təşəkkürümü 
bildirirəm. 
Qarşıdakı ilin ilk aylarında Latviya–Azərbaycan diplomatik 
münasibətlərinin qurulmasının 20 illiyini qeyd edəcəyik. 
Arxaya dönüb baxsaq, bu illər ərzində yalnız prezidentlər 
səviyyəsində deyil, eləcə də müxtəlif sahələrin nümayəndələri 
və sahibkarlar arasında səmərəli görüşlərin keçirildiyinin 
məmnunluqla şahidi olarıq. Bu cür görüşlərin keçirilməsi 
Latviya tərəfinin Azərbaycan ilə əməkdaşlığı yüksək qiymət-
ləndirməsinə bariz sübutdur. Ümidvar olduğumu bildirirəm ki, 
Latviya nümayəndə heyətinin tərkibinə daxil olan xarici işlər, 
nəqliyyat, səhiyyə, kənd təsərrüfatı nazirləri, eləcə də digər 
nazirliklərin nümayəndələri öz azərbaycanlı həmkarları ilə 
danışıqlarda institusional bazanın təkmilləşdirilməsi və 
 120 
gələcəkdə konkret layihələrin həyata keçirilməsinə nail 
olacaqlar. Biz eyni zamanda, sahibkarlarımızın fəaliyyətlərinin 
intensivləşməsinə böyük ümidlə baxırıq. 
Bu yaxınlardakı böhranı, həmçinin dünya iqtisadi məkanında 
şəraitin dəyişməsini nəzərə alaraq sahibkarlıq fəaliyyətinin və 
investisiya mühitinin yaxşılaşdırılması, eləcə də ixrac bazarının 
şaxələndirilməsi Latviyanın qarşısında duran prioritet 
məsələdir. Səfər zamanı məni geniş tərkibdə sahibkarlar 
heyətinin müşayiət etməsi və Latviya–Azərbaycan biznes-
forumunun keçirilməsi bunu bir daha təsdiq edir. Əminəm ki, 
şəxsi görüşlər, konkret təkliflər və yeni ideyaların doğulması 
ikitərəfli investisiyaların cəlb olunmasına və iqtisadi əməkdaşlıq 
sahəsinin genişlənməsinə imkan yaradır. Hər iki ölkənin coğrafi 
mövqeyi nəqliyyat, logistika sahəsində, xüsusilə aviasiya 
münasibətlərindəki inkişaf artıq ciddi əməkdaşlığın olduğunu 
göstərir. Fürsətdən istifadə edərək diqqətinizi artıq yaxın 
zamanda ticarət dəhlizinin də yaradılacağına çəkmək istərdim. 
Bundan başqa, informasiya texnologiyaları, kənd təsərrüfatı, 
ərzaq məhsullarının istehsalı və digər sahələrdə hər iki ölkə 
üçün faydalı olacaq ikitərəfli layihələrin yaradılacağına ümid 
edirəm. 
Cənab Prezident, Azərbaycan regional sabitliyin təmin 
olunmasında əhəmiyyətli rol oynayır. Latviya Avropa İttifaqı-
nın və NATO-nun üzvü kimi, Azərbaycanın bu təşkilatlarla 
əməkdaşlığını yüksək qiymətləndirir. Bizim ümumi tarixi 
təcrübəmiz, Latviyanın islahatlar yolu, Azərbaycanın geosiyasi 
təcrübəsi əlaqələrimizin daha geniş formatda inkişafına şərait 
yaradır. Lakin uğurlu ikitərəfli əməkdaşlığın təməlində nəinki 
siyasi dialoq və iqtisadi mənfəət durur, eyni zamanda, 
xalqlarımızın bir-birinə rəğbəti və marağı xüsusi yer tutur. Ona 
görə də ali məktəblər arasındakı əməkdaşlıq, tələbə mübadiləsi 
proqramlarının inkişaf göstəriciləri olduqca fərəhləndiricidir. 
Bütün bunlar təhsilin səviyyəsinin artmasına, 
mədəniyyətlərarası anlaşmanın inkişafına gətirir ki, bu da öz 
 121 
növbəsində əməkdaşlıq layihələrinin gələcəkdə də həyata 
keçirilməsinə zəmin yaradır. 
Mən yenidən bərpa olunmuş «Bakı Latış» cəmiyyətini 
salamlamaqdan qürur duyuram. Cəmiyyətə dinamik inkişaf arzu 
edərdim. İstərdim ki, bu cəmiyyət XX yüzilliyin əvvəlində 100-
dən çox fəal latışın bir araya gəlməsi tarixindən ilham alsın. 
Eləcə də Latviyada 2 mindən çox azərbaycanlı yaşayır ki, 
onların xalq təsərrüfatı və mədəniyyət sahəsindəki əməyi 
ölkəmizdə yüksək qiymətləndirilir. Azərbaycanlılar da 
Latviyanı özünə yaşayış məskəni seçən digər insanlar kimi, 
dövlət və insanların həyatı üçün vahid məsələləri müzakirə 
etdiyimiz milli azlıqlar üzrə Şuranı layiqincə təmsil edirlər. 
Çıxışımın sonunda Sizin hamınızı, Latviyanın paytaxtının 
«Avropanın mədəniyyət paytaxtı» titulu qazanacağı 2014-cü 
ildə Riqaya dəvət edirəm. Bütün ilboyu əyləncəli mədəni 
tədbirlər keçiriləcəkdir. Ən əsası xarici qonaqlarımızın qay-
ğısına qalacağıq. Çox sağ olun.  
 
 
 
 
 122 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDU İLƏ TANIŞLIQ   
  
24 aprel 2013-cü il 
 
Latviya Respublikasının Prezidenti Andris Berzinş ap-
relin 24-də Heydər Əliyev Fondu ilə tanış olmuşdur. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ali 
qonağa xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin xatirəsinə 
yaradılmış Fondun məqsədi və fəaliyyəti barədə məlumat verdi. 
Bildirildi ki, Fond ulu öndərin zəngin irsini öyrənir və təbliğ 
edir, müxtəlif sosial-iqtisadi, humanitar layihələr həyata keçir-
məklə Azərbaycanın tərəqqisinə, mədəniyyətinin inkişafına və 
tarixinin öyrənilməsinə kömək edir. 
Latviya prezidenti ümummilli lider Heydər Əliyevin şəxsi 
arxivindən götürülmüş və onun fəaliyyətinin ayrı-ayrı dövrlərinə 
aid fotoşəkillərlə, habelə müxtəlif eksponatlarla tanış oldu. 
Fondla tanışlıq zamanı prezident Andris Berzinşə məlumat 
verildi ki, ulu öndərin hakimiyyətdə olduğu dövr Azərbaycan 
tarixinin ən şərəfli səhifələrindən biridir. Bu gün beynəlxalq 
birlik tərəfindən ölkəmizin misilsiz uğurları kimi qəbul edilən 
sosial-iqtisadi inkişaf, əldə olunan nailiyyətlər məhz ümummilli 
liderin fəaliyyətinin bəhrələridir. 
Ali qonaq fenomen şəxsiyyət Heydər Əliyevin həyatının ən 
müxtəlif məqamlarını əks etdirən və Azərbaycan tarixinin bütöv 
bir dövrü barədə geniş təsəvvür yaradan çoxlu sənədlərlə, 
dünyanın tanınmış siyasi xadimlərinin bəxş etdikləri hədiyyələrlə, 
ulu öndərə həsr olunmuş kitablarla, nüfuzlu elm, mədəniyyət və 
incəsənət xadimlərinin müstəqil Azərbaycan dövlətinin qurucusu 
haqqında fikirləri ilə tanış oldu, xarici ölkələrin liderləri ilə 
görüşlərdə çəkilmiş şəkillərə maraqla baxdı.  
Latviya dövlətinin başçısı Fondla tanışlıqdan sonra Xatirə 
kitabına ürək sözlərini yazdı. 
Ali qonağa Heydər Əliyev Fondunun xatirə hədiyyəsi təqdim 
edildi. 
Prezident Andris Berzinş Fonddan zəngin təəssüratla ayrıldı. 
 123 
 
RUMINİYA RESPUBLİKASININ XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRİ TİTUS KORLATEANIN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ   
  
Prezident sarayı  
 
25 aprel 2013-cü il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ap-
relin 25-də Rumıniya Respublikasının Xarici İşlər naziri Titus 
Korlateanın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Rumıniya arasında 
ikitərəfli əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. Əmək-
daşlığımızın daha da genişləndirilməsi üçün möhkəm hüquqi 
bazanın mövcud olduğunu, ölkələrimiz arasında strateji tərəfdaşlıq 
haqqında imzalanmış sənədin önəmini xüsusi vurğulayan 
dövlətimizin başçısı ölkələrimiz və xalqlarımız arasında müna-
sibətlərin əsl dostluq və strateji tərəfdaşlıq münasibətləri olduğunu 
bildirdi. Prezident İlham Əliyev Rumıniyanın Xarici İşlər naziri 
Titus Korlateanın Azərbaycana bu səfərinin ikitərəfli və regional 
əməkdaşlığın perspektivləri ilə bağlı məsələlərin müzakirəsi üçün 
yaxşı imkan yaradacağına əminliyini ifadə etdi. 
Titus Korlatea Rumıniya prezidenti Trayan Baseskunun və 
Baş nazir Viktor Pontanın salamlarını dövlətimizin başçısına 
çatdırdı. O, ölkəsinin Azərbaycan ilə ikitərəfli əməkdaşlığı 
bütün sahələrdə genişləndirməkdə maraqlı olduğunu dedi. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında əlaqələrin iqtisadi, enerji, 
Avropa İttifaqı çərçivəsində əməkdaşlıq və digər sahələrdə 
daha da genişləndirilməsi ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir 
mübadiləsi aparıldı. 
Dövlətimizin başçısı prezident Trayan Baseskunun və Baş 
nazir Viktor Pontanın salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, 
onun da salamlarını Rumıniyanın prezidentinə və Baş nazirinə 
çatdırmağı xahiş etdi.  
 
 124 
 
İSLAM ƏMƏKDAŞLIQ TƏŞKİLATININ BAŞ 
KATİBİ EKMƏLƏDDİN İHSANOĞLU İLƏ GÖRÜŞ 
  
Prezident sarayı  
 
25 aprel 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ap-
relin 25-də İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının baş katibi Ek-
mələddin İhsanoğlunu qəbul etmişdir. 
Ekmələddin İhsanoğlu ölkəmizə hər gəlişi zamanı böyük inkişaf 
prosesinin şahidi olduğunu dedi. O, Azərbaycanın təşkilatçılığı ilə 
İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının üzvü olan ölkələrin əmək 
nazirliklərinin yüksək səviyyəli rəsmilərinin iclasının Bakıda keçi-
rilməsini əməkdaşlığımızın yaxşı nümunəsi kimi dəyərləndirdi. Baş 
katib təşkilata üzv olan ölkələr arasında əməkdaşlığın inkişaf 
etdirilməsində Azərbaycanın rolunu xüsusi qeyd etdi. 
Azərbaycanda gedən sürətli inkişaf proseslərinə toxunan 
dövlətimizin başçısı bu baxımdan son illərdə Bakıya və res-
publikanın digər regionlarına sərmayə qoyuluşunun artmasının 
önəmini qeyd etdi. Prezident İlham Əliyev qeyri-neft sektorunda 
əldə edilən nailiyyətlərin əhəmiyyətini xüsusi vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının üzvü olan 
ölkələrin əmək nazirliklərinin yüksək səviyyəli rəsmilərinin 
iclasının Bakıda keçirilməsini təşkilata üzv olan dövlətlər 
arasında əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsi işinə xidmət 
edəcəyinə əminliyini bildirdi. 
Görüşdə Azərbaycan ilə İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı ara-
sında əməkdaşlığın bütün istiqamətlərdə uğurlu inkişafından 
məmnunluq ifadə olundu, Azərbaycanın bu təşkilatın bütün 
strukturlarında fəal əməkdaşlıq etməsinin əhəmiyyəti qeyd 
edildi, bu əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsi ilə bağlı mə-
sələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 125 
 
İSLAM ƏMƏKDAŞLIQ TƏŞKİLATI ƏMƏK 
NAZİRLƏRİNİN BAKIDA KEÇİRİLƏN 
KONFRANSININ İŞTİRAKÇILARI  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
25 aprel 2013-cü il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ap-
relin 25-də İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı əmək nazirlərinin 
Bakıda keçirilən konfransının iştirakçılarını qəbul etmişdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Hörmətli qonaqlar, nümayəndə heyət-
lərinin rəhbərləri! 
Mən sizin hamınızı Azərbaycanda səmimiyyətlə salamlayı-
ram. Xoş gəlmisiniz! İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının konfransında 
iştirak etmək üçün Azərbaycana gəlmiş bütün qonaqları 
salamlayıram. Çox şadam ki, İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının 
əmək nazirlərinin konfransı Bakıda keçirilir. Əminəm ki, 
konfransın çox yaxşı nəticələri olacaqdır. Onu da qeyd etmək 
istəyirəm ki, son bir neçə il ərzində bu, İslam Əməkdaşlıq 
Təşkilatının nazirlər səviyyəsində Bakıda keçirilmiş beşinci 
konfransıdır. Bundan əvvəl xarici işlər, təhsil, mədəniyyət, turizm 
nazirlərinin konfransları da Azərbaycanda keçirilmişdir. Bu 
özlüyündə bir göstəricidir və onu göstərir ki, Azərbaycan nəinki 
İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının fəal üzvüdür, eyni zamanda, 
təşkilatın xətti ilə Azərbaycanda çox mötəbər tədbirlər keçirilir. 
Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, 2009-cu ildə Bakı şəhəri «İslam 
mədəniyyətinin paytaxtı» elan edilib. Bu çox böyük hörmətin 
əlaməti idi. Bu şərəfli adı Bakı şəhəri uğurla daşıyır. 
Müzakirə olunan məsələlər hər bir ölkə, o cümlədən Azərbay-
can üçün çox böyük əhəmiyyət daşıyır. Bilirəm ki, mövzulardan 
biri işsizliyin aradan qaldırılmasıdır, yoxsulluğun azaldılmasıdır. 
Bu məsələlər bir-biri ilə sıx bağlıdır. Deyə bilərəm ki, 
 126 
Azərbaycanda son illər ərzində bu məsələlərin həllində böyük işlər 
görülüb. Son 10 ildə bizim ən böyük uğurlarımızdan biri də ondan 
ibarətdir ki, yoxsulluğun səviyyəsi 50 faizdən       6 faizə, işsizliyin 
səviyyəsi isə 5,2 faizə düşüb. 
Bu onu göstərir ki, son illər ərzində Azərbaycanda yaşanan 
tərəqqi və inkişaf insanların rifah halının yaxşılaşmasına bilavasitə 
öz müsbət təsirini göstərmişdir. Azərbaycanda sosial sahədə 
infrastruktur məsələlərinin həllində böyük layihələr icra edilir. Bu 
layihələrin icrası, əlbəttə ki, müsbət nəticələrə gətirib çıxarır və 
gələcək planlarımız da çox aydındır, açıqdır. Əminəm ki, 
Azərbaycan gələcəkdə inkişaf etmiş ölkələrin sırasına daxil 
ediləcəkdir. Buna nail olmaq üçün bütün imkanlar vardır. 
Qeyd etdiyim kimi, biz İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının fəal 
üzvüyük. Hesab edirəm ki, İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının Bakıda 
Əmək Mərkəzinin yaradılması da məqsədəmüvafiq ola bilər. Son 
illər ərzində Azərbaycanda işsizliyin aradan qaldırılması 
istiqamətində aparılan islahatlar və qazanılan təcrübə hesab edirəm 
ki, maraqlı ola bilər. İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının Bakıda bir 
qurumunun yaradılması da bizim birliyimizi daha da 
möhkəmləndirə bilər. 
Bütövlükdə deyə bilərəm ki, Azərbaycan islam həmrəy-
liyinin inkişafı üçün öz rolunu oynayır. Azərbaycan 2011-ci ildə 
böyük səs çoxluğu ilə dünyanın ən ali qurumu olan BMT 
Təhlükəsizlik Şurasına üzv seçilmişdir. 155 ölkə bizim 
namizədliyimizi dəstəkləmişdir və islam ölkələrinin dəstəyi 
xüsusi məna daşıyır. Biz tam əmin idik ki,  bu dəstəyi qardaş 
ölkələrdən alacağıq və aldıq. Hazırda ikinci ildir nəinki 
özümüzü, hesab edirik ki, bütün müsəlman aləmini də BMT 
Təhlükəsizlik Şurasında təmsil edirik. Digər müxtəlif addımlar 
atılmışdır. Hesab edirəm ki, bu addımların islam aləminin 
birləşməsinə böyük töhfəsi olmuşdur. Biz bundan sonra da bu 
dəstəyi göstərəcəyik. 
Bizim haqq işimizi dəstəkləyən bütün müsəlman ölkələrinə öz 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli işində müsəlman ölkələrinin 
 127 
mütləq əksəriyyəti bizim yanımızdadır, bizi fəal dəstəkləyir, haqq-
ədaləti dəstəkləyir. Hələ ki erməni işğalından əziyyət çəkən 
soydaşlarımız kifayət qədər çoxdur. Ermənistan Azərbaycana qarşı 
etnik təmizləmə siyasəti aparıb. Azərbaycanlılar öz tarixi dədə-baba 
torpaqlarından didərgin salınıb. Bizim bütün tarixi abidələrimiz, dini 
abidələrimiz, məscidlərimiz ermənilər tərəfindən dağıdılıb. Bu 
vəhşiliyi təsdiqləyən kifayət qədər faktlar, sənədlər, videosənədlər, 
fotoşəkillər vardır. Ermənilər azərbaycanlılara qarşı soyqırımı törət-
mişlər. 1992-ci ilin fevral ayında Xocalı soyqırımı törədilmişdir və    
613 nəfər – onlardan 100-dən çoxu qadın, 63-ü uşaqdır – ermə-
nilərin bizə qarşı törətdikləri soyqırımının qurbanı olmuşdur. Bu, 
misli görünməmiş vəhşilik idi, bu, erməni faşizminin təzahürü idi. 
Beynəlxalq hüquq bizim mövqemizi dəstəkləyir. BMT Təh-
lükəsizlik Şurası erməni silahlı birləşmələrinin işğal edilmiş tor-
paqlardan qeyd-şərtsiz çıxarılmasına dair 4 qətnamə qəbul etmişdir. 
Ancaq əfsuslar olsun ki, bu qətnamələr icra edilmir. İslam 
Əməkdaşlıq Təşkilatı, Avropa Parlamenti, Avropa Şurası, digər 
təşkilatlar Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün bərpası ilə bağlı qərarlar, 
qətnamələr qəbul etmişlər. Ancaq hələ ki, bu məsələ öz həllini tapmır. 
Torpaqlarımızın 20 faizi işğal altındadır və 1 milyondan artıq 
azərbaycanlı bu işğaldan bu gün də əziyyət çəkir. 
Mən bütün qardaş ölkələrə bizə göstərilən dəstəyə görə bir daha 
öz minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Əziz qonaqlar, konfransın 
işinə uğurlar arzulayıram. Xahiş edirəm ki, mənim salamlarımı 
təmsil etdiyiniz ölkələrin dövlət və hökumət başçılarına 
çatdırasınız. 
Səudiyyə Ərəbistanının Əmək nazirinin müavini Mofarrej    əl-
Hoqubani Azərbaycanda yüksək inkişafın şahidi olduğunu deyərək 
ölkəmizdə gördüklərinin digər dövlətlər üçün nümunə olduğunu 
diqqətə çatdırdı. O, İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı əmək nazirlərinin 
Bakıda keçirilən konfransının əməkdaşlıq baxımından vacib 
olduğunu deyərək bu tədbirin yüksək səviyyədə təşkilinə və 
göstərilən qonaqpərvərliyə görə nazirlər adından prezident İlham 
Əliyevə təşəkkür etdi. 
 128 
M o f a r r e j  ə l - H o q u b a n i: Hörmətli cənab Prezident, 
İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının əmək nazirlərinin II iclasında iştirak 
edən həmkarlarım adından Sizə və Azərbaycan tərəfinə bu 
konfransın yüksək səviyyədə təşkilinə görə minnətdarlığımızı 
bildirirəm. Bu gözəl ölkənizdə bizi qəbul etdiyinizə və mehriban 
qonaqpərvərliyə görə Sizə dərin təşəkkürümüzü bildiririk. 
Azərbaycan Asiyanın və Qafqazın mirvarisidir və Sizin 
ölkənizdə bütün sahələrdə əldə olunmuş nailiyyətlər digər ölkələr 
üçün nümunədir. Əlbəttə ki, əldə olunmuş bütün bu nailiyyətlərdə 
Sizin, Zati-alinizin böyük rolu, böyük əməyi vardır. Biz 
Azərbaycanda olduğumuz müddətdə özümüzü ölkəmizdəki kimi 
hiss edirik. 
Mən Azərbaycan xalqına da dərin təşəkkürümü bildirmək 
istəyirəm. Azərbaycan xalqı çox tolerant xalqdır, tolerantlığın 
nümunəsidir. Biz burada özümüzü dostlarımız, qardaşlarımızın 
arasındakı kimi hiss edirik. Bir daha bu gözəl təşkilatçılığa görə 
Sizə dərin təşəkkürümüzü və minnətdarlığımızı bildiririk. Bir daha 
Səudiyyə Ərəbistanı Krallığı və bütün islam ölkələri adından 
bildirmək istəyirəm ki, biz Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı 
Azərbaycana dəstəyimizi heç zaman əsirgəməyəcəyik, həmişə 
Azərbaycanı dəstəkləyəcəyik.Mən Səudiyyə rəsmiləri adından, 
Səudiyyə kralı adından da Sizə salamları çatdırmaqdan şərəf 
duyuram.  
Çox sağ olun. 
Sonra Türkiyənin Əmək və Sosial Müdafiə naziri Faruk 
Çəlik çıxış etdi. O bu konfransın əməkdaşlıq əlaqələrini daha 
da genişləndirəcəyini dedi. Bildirdi ki, konfransın müzakirə 
etdiyi işsizlik və yoxsulluğun aradan qaldırılması mövzuları ha-
zırda dünyanı narahat edən məsələlər sırasındadır. Azər-
baycanda isə bu sahədə həyata keçirilən uğurlu tədbirlər 
məmnunluq doğurur. Faruk Çəlik ölkəmizdə gedən inkişafın 
onda böyük təəssürat yaratdığını diqqətə çatdırdi. 
F a r u k  Ç ə l i k: Əvvəlcə hörmətli prezidentimiz Ab-
dullah Gülün və Baş nazirimiz Rəcəb Tayyib Ərdoğanın 
salamlarını çatdırmağı özümə borc bilirəm. İslam Əməkdaşlıq 
 129 
Təşkilatının əmək nazirləri olaraq ikinci dəfə Bakıda bir araya 
gəlmişik. Bu gözəl ev sahibliyi üçün bütün yoldaşlar adından 
çox təşəkkür edirəm. 
Təbii, iş həyatı özündə bütün dünyanı maraqlandıran mə-
sələləri ehtiva etməkdədir. Hər hansı bir ölkənin işsizlik və iş 
həyatının digər sahələri kimi məsələlərə biganə qalmasından 
söhbət belə, gedə bilməz. Meydana gələcək mənfi hallar bütün 
dünya dövlətlərini də maraqlandırır. Bu mənada «G-20» 
ölkələrinin nəzdində əmək nazirləri olaraq bir araya gəlirik. 
İslam ölkələri olaraq – Sizin də ifadə etdiyiniz kimi – qardaş 
ölkələr olaraq əmək və digər nazirlərin bir araya gəlməsi 
baxımından bu gözəl toplantı formalaşdırılmışdır. Təbii ki, bu 
konfransın və onun nəticələrinin, Bakıda qəbul ediləcək 
qərarların yolumuzu daha da aydınladacağına inanıram. 
Sözlərimi bitirmədən əvvəl bunu da demək istəyirəm ki, 
cənab Prezident, mən Bakıya çox tez-tez gəlirəm, 6 ay əvvəl də 
burada idim. Bakıdakı, eləcə də Azərbaycandakı müsbət 
dəyişikliyin, inkişafın həqiqətən, çox yaxından şahidiyəm. Bu 
inkişafı yaxından görmək imkanımız vardır və bundan böyük 
məmnunluq duyduğumuzu ifadə etmək istəyirəm. Digər nazir 
yoldaşlarımızın Bakıya tez-tez gəldiklərini bilmirəm, amma 
mən bu dəyişikliyi çox qısa müddətdə hərtərəfli və dinamik 
şəkildə gördüyümü bildirmək istəyirəm. Bunu təbii ki, Sizin 
uğurlu rəhbərliyinizin nəticəsi olaraq gördüyümüzü ifadə 
etməliyik. Təbii ki, hər ölkənin, hər islam ölkəsinin problemləri 
vardır. Bu problemlərimizdə kədərlərimizi bir-birimizin kədəri, 
sevinclərimizi də bir-birimizin sevinci olaraq görürük və bu 
anlayışla fəaliyyət göstəririk. Sizi üzən şeylərin bizi də 
üzdüyünü, sizi sevindirən bütün məsələlərin bizi də sevin-
dirdiyini və kədərlərinizi bölüşməyə hazır olduğumuzu bil-
dirmək istəyirəm. Bu yüksək qəbulunuza görə bir daha Sizə çox 
təşəkkür edir, hörmətimi bildirirəm. 
Ölkəmizə səfərindən məmnun olduğunu deyən Küveyt döv-
lətinin Əmək və Sosial Məsələlər naziri Zikra əl-Rəşidi Azər-
baycanda gedən inkişafın onda da böyük təəssürat yaratdığını 
 130 
dedi. Nazir bildirdi ki, son illərdə Azərbaycan yüksək templərlə 
inkişaf edir və təbii ki, bu da dost Küveyt dövləti tərəfindən 
məmnunluqla qarşılanır. Zikra əl-Rəşidi son illərdə ölkəmizin 
beynəlxalq miqyasda əldə etdiyi uğurlara görə prezident İlham 
Əliyevi təbrik etdi.  
Z i k r a  ə l - R ə ş i d i: Möhtərəm cənab Prezident, bizi 
qəbul etdiyinizə görə Sizə minnətdarlığımızı bildiririk. Əlbəttə 
ki, biz, şəxsən mən Azərbaycana səfər etməyimdən çox 
məmnunam. Azərbaycandakı gözəllik və ölkənizin inkişafı, 
yüksək qonaqpərvərlik bizi valeh etdi. Azərbaycanda bütün 
sahələrdə əldə olunmuş inkişafdan çox məmnun olduq. Bu bizi 
çox sevindirir. 
Küveyt Dövlətinin Əmiri başda olmaqla biz də Azərbaycan-
da keçirilən tədbirdə iştiraka çox böyük əhəmiyyət veririk və 
ona görə də bu gün bu tədbirdə yüksək səviyyədə iştirak edirik. 
Küveyt Dövləti olaraq bir daha qeyd etmək istərdim ki, biz 
Azərbaycanı bütün sahələrdə həmişə dəstəkləmişik və 
dəstəkləyəcəyik. O ki qaldı Azərbaycana, əlbəttə, Azərbaycan 
bir çox beynəlxalq təşkilatların fəal üzvüdür və islam 
ölkələrinin üzləşdiyi problemlərin həllində çox böyük rola 
malikdir. 
Cənab Prezident, mən ölkənizdə əldə olunmuş nailiyyətlərə 
görə bir daha Sizi təbrik edirəm. Bu Sizin sayənizdə əldə 
olunub. Çox sağ olun, cənab Prezident! 
Fələstinin Əmək naziri Əhməd Məcdalani çıxışında Bakıda 
keçirilən konfransın mövzuların aktuallığı baxımından diqqəti 
cəlb etdiyini bildirdi. Qeyd etdi ki, bu tədbir islam ölkələrində 
işsizliyin aradan qaldırılmasında və bu sahədə səylərin birləş-
dirilməsində mühüm rol oynayacaqdır. Əhməd Məcdalani ölkə-
mizdə iqtisadi inkişaf baxımından qazanılan uğurların prezident 
İlham Əliyevin yürütdüyü məqsədyönlü siyasət nəticəsində əldə 
olunduğunu vurğuladı. Fələstinə verdiyi dəstəyə görə 
Azərbaycan xalqına təşəkkür etdi.  
Ə h m ə d  M ə c d a l a n i: Möhtərəm cənab Prezident, 
bizi qəbul etdiyinizə görə Sizə çox böyük minnətdarlığımızı 
 131 
bildiririk. İlk növbədə qardaşınız, Fələstin prezidenti Mahmud 
Abbasın salamlarını Sizə çatdırmaqdan şərəf duyuram və 
Fələstinin Baş nazirinin də salamlarını Sizə çatdırıram. Onların 
minnətdarlığını Sizə çatdırmaq istəyirəm ki, Azərbaycan hər 
zaman Fələstin xalqının yanında olmuşdur və hər zaman 
Fələstin xalqını dəstəkləyir. Əlbəttə ki, keçən ilin noyabr ayında 
BMT Təhlükəsizlik Şurasında keçirilmiş səsvermədə bizə 
göstərdiyiniz dəstəyə görə Sizə öz minnətdarlığımızı bildiririk. 
İyun ayında donor ölkələrin konfransı da Azərbaycanda 
keçiriləcəkdir. Bu da çox mühüm bir konfransdır. Bu konfransın 
təşkilinə görə Azərbaycan tərəfinə öncədən minnətdarlığımızı 
bildirmək istəyirik. Yaxın günlərdə Azərbaycan Respublikasının 
Xarici İşlər naziri Fələstində səfərdə olmuşdur. Bu səfər zamanı iki 
ölkə arasında siyasi məsləhətləşmələr aparılmışdır. İki ölkə 
arasında qardaşlıq və dostluq münasibətlərinin inkişaf 
perspektivləri müzakirə olunub. Fürsətdən istifadə edərək mən 
ölkənizdə həm iqtisadi, həm ictimai sahələrdə əldə olunmuş bütün 
nailiyyətlərə, uğurlara görə Sizi təbrik etmək istəyirəm. Bunlar 
hamısı Sizin sayənizdə əldə olunmuş nailiyyətlərdir. 
Hazırda keçirilən islam ölkələrinin əmək nazirlərinin II iclası 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. İslam ölkələrində işsizliyin aradan 
qaldırılması eyni zamanda, bir çox digər problemlərin həllində 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Biz hesab edirik ki, bəzi ölkələr 
tərəfindən həyata keçirilən ikili standartlar hər zaman qınanmalıdır. 
Bu baxımdan mən qeyd etmək istəyirəm ki, Azərbaycan da bir çox 
hallarda ikili standartlarla üzləşir və Azərbaycanın da torpaqları 
işğala məruz qalıbdır. Biz bu problemin də tezliklə həll olunmasını 
arzu edirik. Bir daha Sizə təşəkkürümü bildirirəm. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun. İlk növbədə, Azərbaycan 
haqqında, Azərbaycanda gedən işlər haqqında dediyiniz xoş 
sözlərə görə sizə minnətdaram. Əminəm ki, Bakı ilə yaxından 
tanış olmaq üçün sizin imkanınız olacaqdır. Onu da qeyd 
etməliyəm ki, sizin çıxışlarınızda səslənən fikirlər bizim 
təşkilatımızı daha da sıx birləşdirəcəkdir. Çünki təşkilatımızın 
təməlində islam aləminin birləşməsi, sıx əməkdaşlıq dayanır. 
 132 
Əlbəttə ki, qarşılıqlı siyasi dəstək ön planda olmalıdır. 
Azərbaycan əlindən gələni əsirgəmir ki, bütün müsəlman 
ölkələri arasında əməkdaşlıq ən yüksək səviyyədə qurulsun. 
Ölkəmiz bu işə öz tərəfindən töhfəsini verməyə davam edə-
cəkdir. Aramızda olan birliyi möhkəmləndirmək üçün iqtisadi 
əlaqələr də daha fəal olmalıdır. Bu məsələlərin həllində müvafiq 
qurumlar, nazirliklər, müştərək birgə komissiyalar öz rolunu 
oynayır. Əlbəttə, nazirlər səviyyəsində yaradılan təmaslar, 
əməkdaşlıq, işbirliyi bizim gücümüzü artıracaqdır. 
İqtisadi əməkdaşlığa gəldikdə, burada investisiya layihə-
lərinin həyata keçirilməsi nəzərdə tutula bilər. Təcrübə 
mübadiləsi, ticarət dövriyyəsinin artırılması da hesab edirəm ki, 
birliyimizi daha da möhkəmləndirəcəkdir. Biz bu birliyi 
müxtəlif amillərlə möhkəmləndirməliyik. Qeyd etdiyim kimi, 
siyasi dəstək ön planda olmalıdır. Biz beynəlxalq təşkilatlarda bir-
birimizin mövqeyini daim dəstəkləməliyik. İkili standartlara qarşı 
birgə mövqemizi ortaya qoymalıyıq. Biz iqtisadi əməkdaşlığı 
dərinləşdirməklə ölkələrimizdə mövcud olan problemləri – 
işsizliyi, yoxsulluğu daha asanlıqla həll edə bilərik. Yəni qarşılıqlı 
dəstək bu deməkdir – həm siyasi, həm iqtisadi dəstək. Eyni zaman-
da, hesab edirəm ki, hər birimiz üçün çox ağrılı problem bəzi 
ölkələrdə artan islamofobiya meyilləridir, islama qarşı mənfi 
münasibətin formalaşdırılmasıdır. Tam əminliklə deyə bilərəm ki, 
bu münasibət qəsdən formalaşdırılır. İslam ölkələrini mənfi şəkildə 
təqdim etmək üçün böyük kampaniyalar aparılır. Biz də öz tərəfi-
mizdən ilk növbədə, bu kampaniyaya tutarlı cavabımızı 
verməliyik. 
Son illər ərzində İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı dünya 
miqyasında çox böyük nüfuza malik olan təşkilata çevrilib. 
Müsəlman ölkələrində təhsil, səhiyyə, sosial məsələlər daha da 
sürətlə həll edilməlidir. Burada iqtisadi əməkdaşlıq ön 
plandadır. Çünki bu əməkdaşlıq hesabına ölkələrimiz daha da 
böyük uğurlara nail ola bilərlər. 
Bir daha sizi ürəkdən salamlayıram və sizə ən xoş arzularımı 
çatdırıram. 
 133 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ 
  
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç! 
Moskva ətrafında psixonevroloji klinikada yanğın nə-
ticəsində insan tələfatı haqqında xəbər məni dərindən kə-
dərləndirmişdir. 
Sizə, həlak olanların doğmalarına və yaxınlarına dərin 
hüznlə başsağlığı verirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 26 aprel 2013-cü il 
 
 
 
 134 
 
GÖRKƏMLİ OFTALMOLOQ-ALİM,  
AKADEMİK ZƏRİFƏ XANIM ƏLİYEVANIN 
90 İLLİK YUBİLEYİNƏ HƏSR OLUNMUŞ 
TƏNTƏNƏLİ MƏRASİMDƏ İŞTİRAK 
  
Azərbaycan Dövlət Musiqili Teatrı  
 
27 aprel 2013-cü il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 27-də Azərbaycan Dövlət Musiqili Teatrında görkəmli 
oftalmoloq-alim, akademik Zərifə xanım Əliyevanın 90 illik 
yubileyinə həsr olunmuş təntənəli mərasimdə iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı yubiley mərasimində nitq söylədi. 
  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
  
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Hörmətli qonaqlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. Bu gün 
yubiley tədbirində iştirak etmək üçün Azərbaycana gəlmiş 
bütün qonaqları səmimiyyətlə salamlayıram. Azərbaycana xoş 
gəlmisiniz! 
Zərifə xanım Əliyeva böyük həkim, böyük alim idi. Onun 90 
illik yubileyini dövlət səviyyəsində qeyd etmək üçün mən 
prezident kimi, müvafiq sərəncam imzalamışdım. Sərəncam 
əsasında müxtəlif tədbirlər keçirilib. Bu tədbirlərin çox böyük 
mənası var idi. Çünki bu tədbirlərdə, elmi simpoziumlarda 
oftalmologiya elmində gedən proseslər bir daha təhlil edilmiş, 
çox dəyərli fikirlər səslənmiş və bu tədbirlər oftalmologiya 
sənətinə, oftalmologiya elminə yeni bir töhfə olmuşdur. 
Zərifə xanım sözün əsl mənasında, böyük həkim idi.       O, 
Azərbaycan oftalmologiya məktəbinə öz dəyərli töhfəsini verib, 
gənc kadrların hazırlanmasında çox böyük fəaliyyət göstərib. 
 135 
İnsanların görmə qabiliyyətinə mənfi təsir göstərən 
istehsalatlarda onun laboratoriyaları fəaliyyət göstərmişdir. Bu 
laboratoriyalarda bir tərəfdən, insanların sağlamlığına zərərli 
istehsalların təsiri öyrənilmiş, eyni zamanda, xəstələrin 
müalicəsi də təşkil edilmişdir. 
Alim kimi, Zərifə xanım çox böyük zirvələrə çata bilib. 
Onun əsərləri, elmi monoqrafiyaları bu gün də öz aktuallığını 
itirmir. Bir alim kimi, Azərbaycan Elmlər Akademiyasının 
həqiqi üzvü seçilib, Sovet İttifaqının oftalmologiya elmində ən 
yüksək mükafat olan Averbax mükafatına layiq görülüb. 
Onun bütün fəaliyyəti, gördüyü bütün işlər insan amilinə 
dayanırdı. Çünki o həm peşəkar həkim, eyni zamanda, çox 
xeyirxah insan idi və hər bir həkimdə bu iki amil birləşməlidir. 
Çünki həkim peşəkar olmalıdır, insanlara xidmət etməlidir. 
Eyni zamanda, həkim xeyirxah insan olmalıdır. Zərifə xanımın 
bu məsələlərlə də bağlı fikirləri, məqalələri var idi. Həkimin 
etik davranışı ilə bağlı onun çox dəyərli fikirləri olub. Hesab 
edirəm ki, bu fikirlər bu gün də hər bir həkim üçün əsas 
olmalıdır. 
Zərifə xanım böyük lider, ulu öndər Heydər Əliyevin ömür-
gün yoldaşı idi. Bütün işlərdə ona dayaq olurdu, onu 
dəstəkləyirdi. Ailəmizdə olan ab-hava, mühit, valideynlər 
arasında olan münasibətlər bizi də tərbiyə edirdi. Yəni ailədə 
tərbiyəni valideynlərin münasibətlərini görərək alırdıq. Keçən 
əsrin 70-ci illərində – Heydər Əliyev Azərbaycanda Birinci 
katib vəzifəsində işlədiyi dövrdə Heydər Əliyevin həyat 
yoldaşının, əlbəttə ki, müxtəlif imtiyazları və üstünlükləri ola 
bilərdi. Ancaq Zərifə xanım çox sadə bir insan idi, heç vaxt 
büruzə vermirdi ki, Heydər Əliyevin – Birinci katibin həyat 
yoldaşıdır. Həmişə onun yanında sadə insanlar olurdu. O həmişə 
sadə insanların əhatəsində olurdu. Çox təvazökar idi. 
Bir daha demək istəyirəm ki, heç vaxt heç bir sözü, addımı 
ilə göstərmirdi ki, onun cəmiyyətdə hansısa xüsusi statusu 
vardır və bu da təbiidir, əslində belə də olmalıdır. Ancaq biz 
bilirik ki, bir çox hallarda belə deyil və müəyyən statusa malik 
 136 
olan insanlar, yaxud da ki, onların yaxınları özləri üçün xüsusi 
imtiyazlar tələb edirlər. Zərifə xanımın bu sahədəki hərəkətləri, 
davranışı da nümunə olmalıdır. Zərifə xanım çox yüksək 
mədəniyyətə malik olan, çox istedadlı, bilikli insan idi. Nəinki öz 
peşəsində, hərtərəfli istedadlı bir insan idi və bəziləri üçün o, necə 
deyərlər, son ümid yeri, ümid ünvanı idi. Hətta tanımadığı adamlar 
belə, müxtəlif xahişlərlə, müxtəlif şikayətlərlə onun iş yerinə 
gəlirdilər.  O çalışırdı ki, hər kəsə kömək etsin. Tanımadığı 
adamların xahişlərini gəlib atama çatdırırdı və o məsələlərin böyük 
əksəriyyəti öz həllini tapırdı. Yəni daim insanlara xidmət etmək, 
kömək göstərmək arzuları, amalları ilə yaşayırdı. 
Əlbəttə, onun unudulmaz obrazı bu gün də mənim üçün çox 
əzizdir, doğmadır. Zərifə xanım yüksək davranış meyarlarına 
malik idi. İnsanlara münasibətdə səmimiyyət, xeyirxahlıq, 
yüksək mədəniyyət, alicənablıq – bütün bu gözəl amillər onda 
birləşmişdi. Zərifə xanım əsl ziyalı idi, Azərbaycan xanımına 
xas olan bütün müsbət keyfiyyətləri özündə birləşdirmişdi, 
onları təcəssüm etdirirdi. 
Bununla bərabər, çox istedadlı insan idi, hərtərəfli istedadlı 
idi, musiqini çox sevirdi, istənilən melodiyanı, istənilən 
mahnını notlarsız çox böyük məharətlə, ustalıqla pianoda ifa 
edə bilirdi. Teatrı çox sevirdi və yadımdadır ki, ötən əsrin 70-ci 
illərində onunla bərabər dəfələrlə Azərbaycan teatrlarında 
olmuşam, bütün tamaşalara baxmışam. Elə tamaşalar var idi ki, 
biz o tamaşalara bir neçə dəfə bir yerdə baxardıq. 
Bu teatrı da çox sevirdi. O vaxt bu teatrın adı Musiqili 
Komediya Teatrı idi və demək olar ki, hər həftə bu teatra 
gəlirdik. Elə bir tamaşa yox idi ki, biz onu görməyək. Elə 
tamaşalar da var idi ki, o tamaşaları bir neçə dəfə seyr edirdik. 
Bəlkə də bu gün Zərifə xanımın yubileyinin məhz bu teatrda, 
yenidən əsaslı təmirdən çıxmış teatrda keçirilməsi də rəmzi 
xarakter daşıyır. 
Hər bir insan üçün onun valideynləri, onun anası əzizdir, 
müqəddəsdir. Bu da təbiidir. Hər bir insan doğmalarını öz qəl-
bində yaşadır. Zərifə xanımın adı əbədiləşdirilib, onun adına 
 137 
küçə vardır, yaşadığı küçə onun adını daşıyır. Onun böyük 
töhfəsi olan Oftalmologiya Mərkəzi onun adını daşıyır və 
Mərkəzlə üzbəüz onun abidəsi ucaldılıbdır. Əlbəttə ki, onun 
xatirəsi, onun obrazı onu tanıyanların qəlbində yaşayır. Mən 
çox xoşbəxtəm ki, Zərifə xanım kimi anam olmuşdur. Ancaq 
əfsuslar olsun ki, biz onu tez itirdik. Vaxtından əvvəl həyatdan 
getdi, hələ çox iş görə bilərdi. 
Ancaq həyat belədir ki, heç kim deyə bilməz nə vaxt nə baş 
verəcəkdir. Biz bu gün yubiley tədbirlərini keçirməklə bərabər, 
ölkəmizdə səhiyyə sahəsində aparılan işlərə bir daha nəzər 
salırıq. Xüsusilə nəzərə almalıyıq ki, bu gün bizim 
qonaqlarımızın arasında görkəmli alimlər, həkimlər iştirak 
edirlər. Son illər ərzində Azərbaycanda səhiyyə sisteminin 
təkmilləşdirilməsi üçün böyük işlər görülmüşdür, islahatlar 
aparılmışdır. Səhiyyənin maddi-texniki bazası böyük dərəcədə 
möhkəmləndirilib. Təkcə onu demək kifayətdir ki, son     10 
ildə Azərbaycanda 500-dən çox tibb müəssisəsi tikilmiş və ya 
əsaslı şəkildə təmir edilmişdir. Həm Bakıda, həm bütün 
bölgələrdə indi lazımi tibb xidməti almaq üçün bütün şərait 
vardır. Bakıda bizim, demək olar ki, bütün əsas tibb ocaqları ya 
yenidən tikilmiş, ya da orada təmir-bərpa işləri aparılmışdır. 
Oftalmologiya Mərkəzi yenidən tikilib və artıq dünya 
miqyaslı bir mərkəzdir. Onkologiya Mərkəzinin yeni korpusları  
da tikilmişdir. Uroloji xəstəxana yenidən qurulmuşdur – neyro-
cərrahiyyə, cərrahiyyə mərkəzləri, Perinatal Mərkəz, 
Talassemiya Mərkəzi, keçmiş «Semaşko» xəstəxanası, indi 
Kliniki Xəstəxana adlandırılır. Mərkəzi Kliniki Xəstəxana 
yenidən bərpa edilmişdir. Bu xəstəxananın yeni böyük korpusu 
tikilməkdədir. Uşaq xəstəxanaları əsaslı şəkildə təmir 
olunubdur. Bakıda son illər ərzində görülmüş işlər səhiyyənin 
maddi-texniki bazasını xeyli gücləndirib. Hazırda tikilməkdə 
olan Bakı Sağlamlıq Mərkəzi bir neçə böyük xəstəxananı 
birləşdirəcəkdir. Biz ilin sonuna qədər Bakı Sağlamlıq 
Mərkəzinin açılışını qeyd edəcəyik. 
 138 
Bölgələrdə səhiyyə müəssisələrinin yaradılması, tikilməsi 
prosesi gedir. Hər bir şəhərdə ya diaqnostika mərkəzi, ya mərkəzi 
rayon xəstəxanası tikilib, yaxud da ki, təmir edilibdir. Hazırda 7  
şəhərdə təmir işləri gedir. Qarşıya vəzifə qoyulmuşdur ki, biz 1-2 il 
ərzində Azərbaycanda hər bir yaşayış məntəqəsində, hər bir 
şəhərdə, hər bir rayonda ən yüksək tibbi xidmətə nail olmalıyıq. 
Azərbaycana ən müasir avadanlıq gətirilir. Dövlət öz tərəfindən 
lazımi işləri görür. Təkcə onu demək kifayətdir ki, son 10 il 
ərzində səhiyyə xərclərinə ayrılan vəsait 11 dəfə artıb. Həkimlərin 
maaşı 6 dəfə artıb. Halbuki bu gün də o maaşların səviyyəsi bizi 
qane edə bilməz. Bu məsələlərin gələcəkdə daha da səmərəli 
şəkildə həlli üçün indi hökumət işləyir. Maaşlar daim 
qaldırılacaqdır. Ancaq biz bu dinamikanı görürük. Çox müsbət 
dinamikadır. Azərbaycanın ümumi inkişafına uyğun olan 
dinamikadır. Biz burada dövlət siyasətinin təzahürlərini də əyani 
şəkildə görürük. Çünki bizim siyasətimizin mərkəzində – bunu 
mən dəfələrlə demişəm – insan amili, Azərbaycan vətəndaşı 
dayanır. Azərbaycan vətəndaşı sağlam olmalıdır. Gənc nəsil 
sağlam böyüməlidir. Bunu etmək üçün ilk növbədə yüksək 
səviyyəli tibbi xidmət olmalıdır. 
Biz indi iqtisadi cəhətdən güclənmişik. Yenə də deyirəm, 
siyasətimizin əsasında, mərkəzində Azərbaycan vətəndaşı 
dayandığı üçün biz maliyyə resursları cəlb etmişik. Ancaq təkcə 
maliyyə resurslarının cəlb edilməsi ilə iş bitmir, peşəkarlıq da 
artmalıdır. Kadrların hazırlanması sahəsində daha da böyük 
işlər görülməlidir. Hazırda bu işlər inkişafdadır. Azərbaycan 
həkimlərinin bir qrupu xaricdə təlim keçir. Xaricdən gələn 
görkəmli mütəxəssislər, alimlər Azərbaycanda fəaliyyət 
göstərirlər. Biz gələcəkdə bu işlərə daha da çox vəsait 
ayıracağıq ki, peşəkarlıq artsın, Azərbaycanda səhiyyənin 
nəinki maddi-texniki bazası, eyni zamanda, səviyyəsi, 
ümumiyyətlə, dünya standartlarına cavab versin. 
Hesab edirəm ki, buna nail olmaq üçün bizim bütün 
imkanlarımız vardır. Son illər ərzində Azərbaycanda uşaq 
ölümü kəskin şəkildə aşağı düşüb. Statistik göstəricilər də, 
 139 
onların dinamikası da çox müsbətdir. Həkimlər yaxşı bilir, 
əfsuslar olsun ki, bütün dövrlərdə Azərbaycanda körpə ölümü 
yüksək idi, Sovet İttifaqı dövründə digər respublikalarla 
müqayisədə həmişə yüksək idi. İndi uşaq ölümü kəskin şəkildə 
azalıb. İnsanların orta yaş göstəricisi artır, bu da hər bir ölkənin 
ümumi inkişafını şərtləndirən bir amildir. Çox sevindirici haldır 
ki, bu proses də müsbət istiqamətdə gedir. Azərbaycanda əhali 
artır. Son 10 il ərzində Azərbaycanda əhalinin sayı 1 milyondan 
çox artıb. Azərbaycanda əhalinin artım templəri Avropa 
qitəsində ən yüksəkdir. 
Əlbəttə, bütün bu amillər tələb edir ki, səhiyyə sahəsində 
daha da ciddi islahatlar aparılsın. Həm struktur islahatları 
aparılmalı, həm də peşəkarlıq artmalıdır. Əminəm ki, əgər biz 
bundan sonra da bu templərlə inkişaf etsək, bu məsələlər də öz 
həllini tapacaqdır. 
Azərbaycanda bu sahədə görülən işləri beynəlxalq təşkilatlar 
da qiymətləndirir. Bir müddət bundan əvvəl Bakıda Dünya 
Səhiyyə Təşkilatı Avropa Komitəsinin konfransı keçirilmişdir 
və orada qeyd edilmişdir ki, Azərbaycanda səhiyyə sisteminin 
təkmilləşdirilməsində çox böyük inkişaf və tərəqqi vardır. 
Yəni bu reallıqdır. Ancaq o da reallıqdır ki, hələ bəzi 
hallarda tibbi xidmət lazımi səviyyədə deyildir. Bəzi həkimlərin 
peşəkarlığı bizi qane edə bilməz və elə tibb müəssisələri var ki, 
orada əsaslı təmirə ehtiyac vardır. Ancaq əsas məsələ ondan 
ibarətdir ki, Azərbaycanda bütün bu məsələlər ardıcıllıqla və 
yüksək templə öz həllini tapır. Bu məsələlərin həlli, bir daha 
demək istəyirəm ki, dövlət siyasətimizin əlamətidir. Sosial 
məsələlərin həlli bizim üçün prioritetdir və həmişə prioritet 
olaraq qalacaqdır. 
Bu gözəl yubiley bir daha imkan verir ki, biz bu məsələlərə 
toxunaq, fikirlərimizi bildirək və böyük ümidlərlə gələcəyə 
baxaq. Çünki gələcəkdə Azərbaycan hər bir istiqamət üzrə 
inkişaf etmiş ölkəyə çevrilməlidir. 
Zərifə xanımın nurlu obrazı həmişə bizim ürəyimizdədir. 
Onu tanıyanlar və tanımayanlar, haqqında kitablarda, məqa-
 140 
lələrdə oxuyanlar da hesab edirəm ki, onun nurlu obrazını daim 
öz ürəyində saxlayır. Zərifə xanım böyük həkim, böyük alim, 
böyük insan idi. Onun əziz xatirəsi onu tanıyanların qəlbində 
daim yaşayacaqdır. Sağ olun.  
O q t a y  Ş i r ə l i y e v (Səhiyyə naziri): Zati-aliləri 
möhtərəm cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar! 
Xanımlar və cənablar! 
Tariximizdə silinməz  iz qoymuş, Azərbaycanın ən parlaq və 
tanınmış simalarından olan görkəmli alim və həkim, tibb 
elmləri doktoru, professor, Əməkdar elm xadimi, akademik 
Zərifə Əziz qızı Əliyevanın anadan olmasının 90-cı ildö-
nümüdür. 
Özü cismən aramızda olmasa da, xalq onu sonsuz hörmət və 
məhəbbətlə xatırlayır. Bu mötəbər tədbir də alimin xatirəsinə 
dövlətin, xalqın, tibb ictimaiyyətinin, elm adamlarının sonsuz 
ehtiramının ifadəsidir. 
Belə bir fikir vardır: əzmlə işləyən insanların günləri qısa, 
ömürləri uzun olur. Bu mənada Zərifə xanım Əliyevanı uzun-
ömürlü hesab etmək olar. Onun elmi əsərləri, tədqiqatları, 
çoxsaylı kitabları yaşadığı 62 illik ömrünə sığmır. İşıqlı xatirəsi 
bu gün də insanların yaddaşında, təkcə yaxınlarının və 
həmkarlarının deyil, həm də gözlərinə rəngarəng dünyanın 
nurunu bağışladığı xəstələrinin qəlblərində yaşayır. Həyatda 
belə böyük sevgi qazanmaq, özündən sonra belə əziz duyğular, 
nurlu xatirələr qoyub getmək – belə xoşbəxtlik çox az adamın 
taleyinə yazılır. Akademik Zərifə Əliyevanın ömür kitabında 
Azərbaycan naminə misilsiz xidmətləri olan görkəmli dövlət 
xadimlərinin taleyi yaşayır. 
Sözsüz ki, Zərifə xanımın zəngin daxili aləminin forma-
laşmasında ailəsinin, valideynlərinin çox böyük rolu olmuşdur. 
Tanınmış alim və həkim, keçmiş SSRİ-də böyük nüfuz qazanmış  
dövlət xadimi Əziz Əliyevin qızı məhz Zərifə xanım kimi olmalı 
idi. Akademik Mustafabəy Topçubaşovun adi həkim deyil, bütün 
cəmiyyətin loğmanı adlandırdığı Əziz Əliyev böyük ürək sahibi, 
 141 
geniş biliklərə, yüksək mənəviyyata malik şəxsiyyət idi. 
Övladlarının ona sevgisi onların sənət seçiminə də təsir etmişdir. 
Bu ailənin 3 övladı – Tamerlan, Zərifə və Cəmil həkimlik sənətini 
seçmişlər. 
1947-ci ildə Azərbaycan Dövlət Tibb İnstitutunu bitirdikdən 
sonra Zərifə xanım bütün ömrünü oftalmologiyaya həsr etdi, 
seçdiyi sənətin fədaisi oldu. Onun ilk elmi-tədqiqat işlərinin 
mövzusunu da elə həyatın özü verdi – Azərbaycanda o dövrdə 
çox geniş yayılmış traxoma xəstəliyinin öyrənilməsi və 
müalicəsi. Bütün ölkə ərazisini əhatə edən bu tədqiqatların 
nəticələri gənc alimin uğurla müdafiə etdiyi namizədlik 
dissertasiyasında öz əksini tapdı. 
İşinə həvəslə yanaşan, yeniliklər axtarışında olan Zərifə xa-
nımın sonrakı elmi tədqiqatları da böyük praktiki əhəmiyyət 
daşıyırdı. Onun elmi irsində peşə ilə bağlı görmə problemi 
xüsusi yer tutur. İlk dəfə olaraq o, sənaye obyektlərində 
müxtəlif maddələrin gözə təsiri sahəsində elmi tədqiqatlar 
aparır, dünyada peşə patologiyasını araşdıran ilk elmi-tədqiqat 
laboratoriyası yaradır və nəticədə elm aləmində yeni bir 
istiqamətin – peşə oftalmologiyasının əsasını qoyur. 
Uzun illər apardığı müşahidələr, kliniki tədqiqatlar əsasında 
Zərifə xanım Əliyeva 1976-cı ildə dünyanın ən nüfuzlu 
oftalmoloji mərkəzlərindən biri olan Moskva Elmi-Tədqiqat 
Göz Xəstəlikləri İnstitutunda doktorluq dissertasiyasını müdafiə 
edir. 
Məhz peşə xəstəliklərinin elmi araşdırmalarının uğurlu 
nəticələrinə görə professor Zərifə Əliyeva oftalmologiya sahə-
sində ən mötəbər mükafata – SSRİ Tibb Elmləri Akademiyasının 
M.İ.Averbax adına mükafatına layiq görüldü. Diqqətəlayiqdir ki, 
o bu mükafatla təltif olunan ilk qadın alim idi. 
Zərifə xanımın tədqiqatları elmin yalnız bir istiqamətini 
əhatə etmirdi, o, oftalmologiyanın ən müxtəlif mövzularını işıq-
landırır, tam fərqli xəstəliklərin səbəbini araşdırırdı. Qlaukoma, 
peşə oftalmologiyası, göz travmatizmi, görmə orqanının virus 
zədələnməsi, bədxassəli şişlər, göz yaşı yolu xəstəlikləri – bu və 
 142 
digər istiqamətlərdə aparılan tədqiqatların nəticələri 200-ə qədər 
məqalə, məruzə, monoqrafiyada öz əksini tapmışdı. Görkəmli 
alimin zəngin elmi irsi bu gün də aktualdır. Onun bir çox 
əsərləri, dərslikləri oftalmoloqların stolüstü kitabları kimi daim 
vərəqlənir, oxunur, praktiki fəaliyyətlə məşğul olan göz 
həkimləri tərəfindən çox yüksək qiymətləndirilir. 
Zərifə Əliyeva elm qarşısında böyük xidmətlərinə, çoxillik 
elmi tədqiqatlarına görə Əməkdar elm xadimi fəxri adı ilə təltif 
olunmuş, Azərbaycan Respublikası Elmlər Akademiyasının 
həqiqi üzvü seçilmişdi. 
Akademik Zərifə Əliyeva təkcə öz adını tibb tarixinə 
yazmadı, eyni zamanda, Azərbaycan oftalmologiyasının adını 
bütün dünyada ucaltdı. 1977-ci ildə onun təşəbbüsü ilə Bakıda 
ilk dəfə olaraq Ümumittifaq Oftalmoloqlar Elmi Cəmiyyəti 
İdarə Heyətinin plenumu keçirildi. Dünya şöhrətli alimlərin 
iştirak etdiyi bu mötəbər tədbir Azərbaycan elminin gələcəyi, 
onun inkişafı naminə ən tanınmış elmi mərkəzlərlə birgə 
tədqiqatların aparılması, peşəkar kadrların hazırlanması üçün 
böyük imkanlar yaratdı. 
Zərifə xanımın ən böyük xidmətlərindən biri də pedaqoji 
fəaliyyəti idi. Əziz Əliyev adına Azərbaycan Həkimləri Təkmil-
ləşdirmə İnstitutunun professoru, oftalmologiya kafedrasının 
müdiri kimi, o, həkimlərin biliyinin artırılması üçün qüvvəsini 
və vaxtını əsirgəmirdi. Tələbələrinə oftalmologiyanın 
incəliklərini öyrədən alim böyük oftalmoloqlar nəsli yetişdirdi. 
Zərifə xanım həkim-xəstə münasibətlərində də gənc həkim-
lərə bir nümunə idi. O, həkim etikası və tibbi deontologiya kimi 
çox həssas sahələrə xüsusi diqqət yetirirdi. Həkimin cəmiyyətdə 
roluna, onun peşəkar fəaliyyətinə həsr etdiyi çoxsaylı məqalə və 
çıxışları, eləcə də «Yüksək əqidə» adlı kitabı cəmiyyətimizdə 
həkim şəxsiyyətinin formalaşması prosesinə dəyərli töhfələr 
vermişdi. 
Görkəmli alimin həkimlik fəaliyyətində bir məqam da 
qırmızı xətlə keçir. O, sadə, adi insanlara hər zaman xüsusi 
 143 
diqqətlə, məhəbbətlə yanaşır, onların problemlərini dinləyib, 
ümidsiz qoymurdu. 
Zərifə xanım əsl ziyalı qadın idi. Bu ziyalılıq bir tərəfdən, 
onun biliyində və savadında, digər tərəfdən, simasındakı nurla, 
xasiyyətindəki təmkin və nəcibliklə özünü göstərirdi. Onun ən 
gözəl cəhətləri bəşəriyyətə və insanlara sevgisi, sevimli işinə 
hədsiz bağlılıq və ailəsinə vurğunluq idi! 
Tale Zərifə xanıma onu sevən, ona dəyər verən, yolunda hər 
cür fədakarlığa hazır olan qüdrətli bir insanı – müasir müstəqil 
Azərbaycanın qurucusu, bütün ömrü boyu xalqına, Vətəninə 
sədaqətlə xidmət etmiş Heydər Əliyevi bəxş etdi. Bu iki insanı 
bir-birinə təkcə sonsuz məhəbbət hissi bağlamırdı, onlar ruhən 
də çox yaxın idilər. Zərifə xanım Heydər Əliyev kimi bir dahi 
üçün təkcə sədaqətli ömür-gün yoldaşı olmamışdı, həm də 
mənəvi dayağa, əsl dosta çevrilmişdi. Həyatının sonunadək onu 
qorumuşdu. 
Ulu öndər Heydər Əliyevin düz 12 il əvvəl, 2001-ci il 
aprelin 28-də Zərifə xanımın xatirəsinə həsr olunmuş gecədə 
çox kövrəkliklə söylədiyi bir fikri xatırlatmaq istəyirəm: 
«...Mənim üçün o, birinci növbədə böyük insan idi. Zərifə 
xanım sədaqətli həyat yoldaşı, çox mehriban ana, mənim ailəmi, 
uşaqlarımı, mənim nəvələrimi yaşadan, böyüdən bir fədakar 
insan kimi qəlbimdə yaşayır...» 
Bir-birini üzvi surətdə tamamlayan bu iki parlaq şəxsiyyətin 
ailə həyatı bütün cəmiyyət üçün milli dəyərlərimizi əks etdirən 
nümunədir. Onlar çətinliklərin öhdəsindən birgə gəlib, uğurlara 
birgə sevinirdilər. İki ləyaqətli övlad böyütdülər. 
Zərifə xanım Azərbaycana cənab İlham Əliyev kimi pre-
zident bəxş edən bir ana olaraq hər zaman tarixdə qalacaqdır. 
Ölkəmizin sürətli inkişafı, dünyadakı nüfuzu, möhtəşəm 
uğurları ilə fəxr edərkən, Azərbaycan prezidentinin bilik və 
bacarığının, qətiyyət və müdrikliyinin təməlində ulu öndər 
Heydər Əliyev ilə yanaşı, sözsüz ki, Zərifə xanımın da təsirini 
görürük. 
 144 
Bu gün Azərbaycan siyasi və iqtisadi cəhətdən qüdrətlənir, 
öz inkişaf templərinə görə dünyada qabaqcıl yerlərdən birini 
tutur. Bakının çox böyük uğurla ev sahibliyi etdiyi ən mötəbər 
siyasi, iqtisadi, elmi, mədəni tədbirlər Azərbaycanın beynəlxalq 
nüfuzunun yüksəlməsindən xəbər verir, eyni zamanda, dünya 
ictimaiyyətinin diqqətini tariximizə, mədəniyyətimizə, 
incəsənətimizə cəlb edir. 
Dövlət rəhbərinin sosialyönümlü siyasəti nəticəsində səhiyyə 
sahəsində də əhəmiyyətli nailiyyətlər vardır. Azərbaycan dövləti 
insanların sağlamlığını prioritet məsələ kimi daim diqqətdə 
saxlayır. Yeni tikilən, əsaslı təmir olunan, ən müasir avadanlıqla 
təchiz edilən tibb mərkəzləri, tibb işçilərinin təkmilləşməsinə 
verilən diqqət, gündən-günə yaxşılaşan sağlamlıq və demoqrafik 
göstəricilər bunun sübutudur. 
Səhiyyə sahəsində qazanılan nailiyyətlərdə Heydər Əliyev 
Fondunun, onun prezidenti Mehriban xanım Əliyevanın da 
böyük zəhməti vardır. Ümumiyyətlə, onun ölkəmizdə təhsilin, 
mədəniyyətin, səhiyyənin inkişafı üçün gördüyü işlər, ulu 
öndərin adını daşıyan Fondun həyata keçirdiyi humanitar 
layihələr xalqımız tərəfindən yüksək qiymətləndirilir, ona 
böyük hörmət və ehtiram qazandırır. 
Bu yubiley ilində Zərifə xanımın xatirəsi müxtəlif tədbirlərlə 
yad edilir, konfranslar, simpoziumlar, görüşlər keçirilir. Dünən 
Bakıda oftalmologiya üzrə Beynəlxalq elmi-praktiki konfrans da 
Zərifə xanımın xatirəsinə, onun elmi fəaliyyətinə həsr olunmuşdu. 
Konfransın işində Rusiya, Türkiyə, Almaniya, Yaponiya, Litva və 
digər ölkələrin alimləri iştirak edirdilər. Qonaqlarımızı konfransın 
keçirildiyi Zərifə xanımın adını daşıyan Milli Oftalmologiya 
Mərkəzi ilə tanış edərkən xatırladıq ki, vaxtilə xaricdə tibb 
ocaqlarının şəraitinə, müasir avadanlığına həsədlə baxırdıq. İndi isə 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyevin 
böyük qayğısı və diqqəti nəticəsində biz öz səhiyyəmizi fəxrlə 
təqdim edirik. 
Bütün bunlara görə, icazə verin, cənab Prezident, tibb 
ictimaiyyəti adından Sizə öz dərin minnətdarlığımızı bildirək. 
 145 
Bu gün bu mötəbər tədbirdə Zərifə xanımın ömür yoluna 
nəzər salarkən bir daha şahid olduq ki, o, əfsanəvi bir həyat 
yaşayıb. Çox təəssüf ki, taleyin Zərifə xanıma yazdığı ömür 
payı qısa oldu, o, müstəqil Azərbaycanı – sürətlə inkişaf edən, 
gələcəyə inamla baxan, gündən-günə gözəlləşən, müasirləşən 
Vətənimizin bu gününü görmədi. Lakin qəlbimizdə bu təəssüflə 
yanaşı, bir inam da vardır: səhiyyəmizin tərəqqisi, tibb elmində 
qazanılan uğurlar görkəmli alimin xatirəsinə ucaldılan ən 
möhtəşəm abidədir. 
Əsl yaradıcılıq, əsl elm daimidir. Akademik Zərifə xanım 
Əliyevanın işıqlı obrazı heç zaman ürəklərdən silinməyəcəkdir. 
Diqqətinizə görə minnətdaram. 
 L a r i s a  M o ş e t o v a (Rusiya Tibb Elmləri Akademiya-
sının akademiki, tibb elmləri doktoru, professor): Çox hörmətli 
cənab Prezident!  
Çox hörmətli ali mərasim iştirakçıları!  
Mən ilk növbədə, belə ali məclisdə iştirak və çıxış etməyə 
dəvət olunduğuma görə minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Çox sağ olun! 
Akademik Zərifə Əliyeva! Bu ad tədbirdə iştirak edənlərə son 
dərəcə əzizdir və çox təəssüf ki, biz bu gün Zərifə xanımı yubiley 
münasibətilə təbrik edə bilmirik, yalnız onun haqqında xoş 
xatirələrimizi danışır, hörmət və ehtiramımızı bildiririk.  XX əsrin 
böyük qadını, müdrik, savadlı, gözəl ziyalısı olan Zərifə xanım 
görkəmli oftalmoloq-alim, bununla yanaşı, həm də sadə və çox 
ünsiyyətcil insan idi. Mən taleyimə minnətdaram ki, bəxtim 
gətirib, bu böyük qadınla ünsiyyətdə olmuşam və həyat yolumun 
müəyyən hissəsini onunla yanaşı keçmişəm. Zərifə xanımla 
tanışlığa qədər mən onun barəsində həmkarlarımdan və öz 
müəllimlərimdən xeyli xoş sözlər eşitmişdim. Sonralar Mərkəzi 
Həkimləri Təkmilləşdirmə İnstitutunun və Azərbaycan Həkimləri 
Təkmilləşdirmə İnstitutunun 2 kafedrasının rəhbərlərinin xoş 
münasibətləri bu iki kollektivin sıx dostluq etmələri üçün təməl 
oldu. Biz Bakıda birgə məşğələlər keçirirdik. Çox yaxşı 
yadımdadır, o vaxt mən gənc pedaqoq idim və çox 
 146 
həyəcanlanırdım. Çünki mühazirələrdə Azərbaycan kafedrasının 
zəngin təcrübəli pedaqoqları iştirak edirdilər və çox vaxt Zərifə 
xanım da gəlirdi. Amma özünün dövlət statusuna baxmayaraq, o 
gənc pedaqoqlara münasibətdə son dərəcə diqqətli və xeyirxah idi. 
Biz Bakıda unudulmaz günlər keçirdik, gündən-günə yaxşılaşan bu 
gözəl şəhər haqqında çox şey öyrəndik. 
Zərifə xanımla bilavasitə tanışlıq isə bizim gələcək elmi 
əməkdaşlığımızın bünövrəsini qoydu, birgə monoqrafiyalar dərc 
edildi, əcnəbi dillərə tərcümə olunan oftalmologiyanın, 
terapevtik oftalmologiyanın aktual məsələləri işıq üzü gördü. 
Zərifə xanım nəşrlərin keyfiyyətinə son dərəcə həssaslıqla 
yanaşırdı. Bu məsələdə Heydər Əliyev bizə çox kömək edirdi. 
Mən onlarla həmin kitablar üzərində işi başa çatdırmaq üçün 
Bakıya gələndə görüşdüm. Bu, unudulmaz, xeyirxah və son 
dərəcə peşəkar görüşlər idi. Mənim yadımda Zərifə xanımın 
Helmqolts adına Göz Xəstəlikləri İnstitutunda Oftalmoloqların 
Moskva Elmi Cəmiyyətində çıxışı qalıb. O, gənclərin hazırlığı 
və tərbiyəsi haqqında çıxış edirdi. Bu, siyasi xadimin, 
pedaqoqun, müdrik ziyalının çıxışı idi və biz hamımız – gənclər 
də, zəngin təcrübəli pedaqoqlar və alimlər də nitqin gözəlliyinə, 
məruzənin dərin məzmununa və ifadə tərzinin səlisliyinə heyran 
qalmışdıq. 
Təəssüf ki, Zərifə xanımın ömür yolu çox qısa oldu, yad-
daşımızda onunla vidalaşmanın kədərli günləri qaldı. İllər 
keçdi, lakin Azərbaycan və Rusiya oftalmoloqlarının xoş 
münasibətləri yeni keyfiyyət kəsb etdi. Hazırda elmi kadrlar 
birgə hazırlanır, elmi konfranslar, praktik məsləhətləşmələr 
keçirilir. Elə dünən keçirilmiş gözəl konfrans buna nümunə ola 
bilər. Azərbaycanın Həkimləri Təkmilləşdirmə İnstitutu 
həqiqətən, elmi, praktik həkim kadrlarının hazırlanması üzrə 
böyük məktəbə çevrilib. Bu gözəl instituta daxil olarkən özünü 
saraydakı kimi hiss edirsən. Bizim Mərkəzi Həkimləri 
Təkmilləşdirmə İnstitutu isə artıq akademiyaya çevrilib. Həmin 
akademiyanın rektoru və oftalmologiya kafedrasının müdiri 
 147 
kimi, mən münasibətlərimizin tarixinə çox doğma yanaşır və 
onları maksimum dərəcədə inkişaf etdirməyə çalışıram. 
Larisa Moşetova iki təhsil müəssisəsi arasında əməkdaşlıq 
haqqında müqavilənin imzalandığını qeyd edərək, bu sənədin 
gələcək əlaqələr, MDB Ölkələri Həkimlərin Təkmilləşdirmə 
İnstitutları Assosiasiyasının yaradılmasına əsas ola biləcəyini 
dedi. Larisa Moşetova Zərifə xanım Əliyevanın diplomdan son-
rakı tibbi təhsilə verdiyi önəmi diqqətə çatdıraraq dedi: 
     – Tibbi kadrların hazırlanması sahəsində əməkdaşlığımız 
– mən tamamilə əminəm ki, təbabət sərhədsizdir, hansı dildə 
danışmalarından asılı olmayaraq – bizim bütün pasiyentlərimiz 
üçün yəqin ki, çox faydalı olardı. Çox təəssüf ki, bunları mənə 
çox əziz olan iki insan – nə Zərifə xanım, nə də Heydər Əliyev 
görmürlər. Mən onların ruhu qarşısında baş əyirəm. Hazırda 
həyatda olanların vəzifəsi onları yadda saxlamaq və xatirələrini 
gələcək nəslə çatdırmaqdır. Mən Azərbaycan xalqına və Sizə, 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə yeni uğurlar, tərəqqi və 
bir səhiyyə işçisi kimi, cansağlığı arzulayıram. Çox sağ olun! 
A l e v t i n a  B r o v k i n a (Rusiya Tibb Elmləri Akade-
miyasının akademiki, tibb elmləri doktoru, professor): Əziz 
dostlar! Bu gün mən sizə müraciət etmək istərdim!  Belə 
müraciət forması Zərifə Əziz qızına daha çox xas idi. Bu gün 
Zərifə xanımın elmə töhfələri haqqında çox danışdıq, amma 
nədənsə kiçik bir nüansı nəzərdən qaçırdıq. Həmin uzaq sovet 
dövründə Bakıda məişət kondisionerləri zavodu var idi. Zərifə 
xanım həmin müəssisədə işləyən pasiyentlərdə müşahidə olunan 
bəzi oftalmoloji simptomlara diqqət yetirmişdi. Təsadüfi 
deyildir ki, o vaxt Zərifə Əziz qızı göz yaşı ifrazının pozulması, 
göz yaşı ifraz edən orqanların xəstəlikləri məsələləri ilə məşğul 
olmağa başlamışdı. Uzun müddət belə halların mahiyyətini və 
səbəblərini anlamaq qeyri-mümkün idi. Biz yalnız bu gün 
bilirik ki, quru göz sindromu deyilən bir əlamət vardır. O illərdə 
isə bu haqda heç nə eşitməmişdik. Amma bu, alimin öncəgörmə 
qabiliyyətidir. Bu keyfiyyət məhz istənilən istiqamətdə 
yaradıcılıqla işləyən insanlara xasdır. 
 148 
Akademik Zərifə Əliyevanın Göz Xəstəlikləri İnstitutunun 
fəaliyyətinə verdiyi önəmi vurğulayan və bu institutla bağlı 
xatirələrini bölüşən Alevtina Brovkina dedi: 
– Bu səfərimdə bu gün buraya gələndə institutu gördüm. 
Bilirsinizmi, Zərifə Əziz qızı haqqında keçmiş zamanda 
danışmaq istəməzdim. O, yenə vardır, orada – Oftalmologiya 
İnstitutundadır! Bu  çox mühüm məqamdır.  
Zərifə xanım Əliyevanın daxilən çox ziyalı insan olduğunu 
qeyd edən Alevtina Brovkina onun təvazökarlığını xüsusi vur-
ğuladı, Zərifə xanımın insanlarla çox gözəl, səmimi ünsiyyət 
qurduğunu, qayğıkeş ana, təəssübkeş olduğunu qeyd edərək 
bildirdi: 
– İlham Heydər oğlu, burada Sizin və ailənizin ünvanına çox 
xoş sözlər deyildi. Ümumiyyətlə, mən hesab edirəm ki, Siz çox 
xoşbəxt insansınız, çünki Sizin bu cür ananız və atanız 
olmuşdur. Sağ olun. 
S u n a y  D u m a n (Türkdilli Ölkələrin Oftalmologiya 
Cəmiyyətinin sədri): Hörmətli Prezident! 
Hökumətin hörmətli üzvləri!  
Dəyərli qonaqlar, hörmətli xanımlar və cənablar, əziz 
həmkarlarım!  
Sizə, dost və qardaş Azərbaycan xalqına ölkəmin ən səmimi 
duyğularını, sevgilərini, salamlarını çatdıraraq çıxışıma 
başlamaq və məni bu toplantıya dəvət etdiyinizə görə təşəkkür-
lərimi bildirmək istəyirəm. 
Akademik Zərifə Əliyevanın adının niyə bir çox müəssisəyə 
verildiyi, xatirəsinə hər il nə üçün beynəlxalq yubiley tədbirləri 
keçirildiyi, xalqının onu niyə bu qədər sevib millətinin anası 
qəbul etdiyi onun həyat hekayəsindəki yaşadıqlarındadır. 
Zərifə xanım hələ orta məktəbdə oxuyarkən traxomadan 
əziyyət çəkən insanların iztirabını hiss edir və onun öhdəsindən 
gəlməyi qarşısına məqsəd qoyur. Tibb İnstitutunu mü-
vəffəqiyyətlə bitirir. Məzun olduqdan sonra yalnız xəstəxanada 
çalışmır, respublikanın ən ucqar yerlərinə qədər gedib 
 149 
traxomanın öhdəsindən gəlmək üçün bir sıra araşdırmalar aparır 
və nəticədə bu xəstəliyə qalib gəlməyi bacarır. 
Bununla yanaşı, Zərifə xanım sənaye müəssisələrində zərərli 
amillərin insan gözlərinə təsiri ilə də məşğul olur. Bu sahədəki 
uğurlu işləri nəticəsində Averbax mükafatı ilə təltif edilir. Bu 
mövzuda yazdığı elmi əsərləri ona böyük nüfuz qazandırır və 
1983-cü ildə akademik seçilir. 
Sizdə də, bizdə də istifadə edilən belə bir atalar sözü vardır: 
«Yuvanı quran ana quşdur», ya da «Hər bacarıqlı kişinin 
arxasında bacarıqlı bir qadın vardır». Atatürk «Qadının ən 
böyük dühası dünyaya övlad gətirmək və böyütməkdir» – 
demişdir. Böyük zəka və düha sahibi olan Zərifə xanım da 
analıq vəzifəsini ən yüksək səviyyədə yerinə yetirmiş, övladları 
ilə dost olmuş, istedadlı gəncliyin yetişməsinə çalışmış, onlarla 
elm xadimi yetişdirmişdir. 
Təvazökarlığı və xalqına qucaq açması ilə vətənin anası 
olmuş, könüllərdə taxt qurmuş Zərifə Əliyeva 62 illik qısa 
ömrünə elə şeylər sığdırmışdır ki, heyranlıq duymamaq 
mümkün deyildir. Vəfatından bu yana 28 il keçməsinə baxma-
yaraq, Azərbaycan xalqını Zərifə Əliyevanın xatirəsinə 
göstərdiyi qədirbilənliyə görə ürəkdən təbrik edirəm. Qəbri 
nurla dolsun. 
Təəssüf ki, Zərifə xanım ilə tanış ola bilmədik. Ancaq böyük 
dövlət xadimi, möhtərəm Heydər Əliyev ilə 2000-ci ildə tanış 
olduğum üçün özümü çox şanslı sayıram. Mərkəzi Klinik 
Xəstəxananın açılışında, çox soyuq bir havada hörmətli 
Prezidentin sevgiyə, hörmətə, etimada çağıran, qəlbləri isidən, 
insanları coşduran bir saatdan çox çıxışında tez-tez təkrarladığı 
«bir millət – iki dövlət» kəlamı hələ də qulaqlarımdadır. Bu 
kəlam dostluq və qardaşlığımızın ən gözəl ifadəsidir. Hörmətli 
sabiq Prezidentin ruhu şad olsun. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin elmin inkişafına, elm 
adamlarına yüksək qayğı göstərdiyini vurğulayan Sunay 
Duman Heydər Əliyev Fondunun gördüyü işlərin dünyada bö-
yük maraq doğurduğunu bildirərək dedi:  
 150 
– Həmkarımız Mehriban Əliyevanın Heydər Əliyev Fon-
dunun prezidenti kimi xidmətləri dünyada izlənməkdə və çox 
təqdir qazanmaqdadır. Fondun dəstəyi ilə Milli Oftalmologiya 
Mərkəzinin səyyar klinikasının fəaliyyəti ilə Zərifə Əliyevanın 
arzuları gerçəkliyə çevrilmişdir. Hazırda Milli Oftalmologiya 
Mərkəzi Cənubi Qafqazın ən böyük müayinə, müalicə və 
müasir cərrahiyyə mərkəzidir. 
Son 10 ildə Azərbaycan oftalmologiya sahəsində dünya ilə 
inteqrasiya istiqamətində ciddi addımlar atıb. Azərbaycanda 
rezidentura təhsilinin 3-4 ilə çatdırılması və təhsili Tibb 
Universiteti ilə Milli Oftalmologiya Mərkəzinin verməsi çox 
sevindirici haldır. Beləliklə də Azərbaycan dünya ilə paralelliyi 
təmin edib. 
Azərbaycan ilə Türkiyə arasında qardaşlıq münasibətlərinə 
toxunan Sunay Duman əlaqələrimizin təməlində fədakarlıq, 
qarşılıqlı dəstək və vətənpərvərlik hisslərinin durduğunu vur-
ğulayaraq bildirdi: 
– Biz bir millət – iki dövlətik. Xocalı qətliamı bizim də içi-
mizi yandırır. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ortaq problemi-
mizdir. Türkiyə türk dünyasının ürəyi, Azərbaycan bu ürəyin 
şah damarıdır. Ulu öndər Atatürkün dediyi kimi, Azərbaycanın 
sevinci sevincimiz, kədəri kədərimizdir. Dünən belə idi, bu gün 
də belədir, sabah da belə olacaqdır. Yaşasın Azərbaycan–Türkiyə 
dostluğu və qardaşlığı! Hamınıza təşəkkür edirəm. 
* * * 
 
Sonra görkəmli oftalmoloq-alim, akademik Zərifə Əliyevanın 
90 illik yubileyi münasibətilə Azərbaycan incəsənət ustalarının 
iştirakı ilə konsert proqramı təqdim olundu.  
Daha sonra prezident İlham Əliyev akademik Zərifə 
Əliyevanın həyat və fəaliyyətinin əks olunduğu fotosərgiyə 
baxdı. 
 
 
 
 
 151 
 
PAYTAXTIN FÜZULİ VƏ MİRZAĞA ƏLİYEV 
KÜÇƏLƏRİNİN ARASINDA YARADILAN YENİ 
İSTİRAHƏT KOMPLEKSİNDƏ TİKİNTİ 
İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
  
27 aprel 2013-cü il   
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 27-də paytaxtın Füzuli küçəsi ilə Mirzağa Əliyev küçəsi 
arasında inşa olunan yeraltı avtomobil dayanacağının üstündə 
salınan park, bağ və fəvvarələr kompleksində aparılan inşaat 
işlərinin gedişi ilə tanış olmuşdur. 
Son illər Bakı şəhərinin infrastrukturunun təkmilləşdirilməsi 
və müasirləşdirilməsi istiqamətində genişmiqyaslı tədbirlər 
ardıcıl olaraq davam etdirilir. Paytaxtımızın park və 
xiyabanları müasir şəkildə qurulur, yaşıllıq zolaqları salınır, 
yeni istirahət guşələri yaradılır. Füzuli küçəsi ilə Mirzağa 
Əliyev küçəsi arasında yeraltı avtomobil dayanacağının 
üstündə müasir park-kompleksinin inşası Bakı şəhərinin sima-
sının daha da yeniləşməsi və paytaxt sakinlərinin istirahəti 
baxımından olduqca əhəmiyyətlidir. Dövlətimizin başçısı 
kompleksdə həyata keçirilən inşaat işlərini daim nəzarətdə 
saxlayır, burada aparılan tikintinin gedişi ilə mütəmadi olaraq 
maraqlanır. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
dövlətimizin başçısına inşa olunan park-kompleksi layihəsi əsasın-
da məlumat verdi. Bildirildi ki, yeni salınan bu park kompleksi şə-
hərin içərisində ən böyük parkdır. Ərazisi 7 hektar olan parkın 20 
min kvadratmetrlik sahəsinə qranit və keramit plitələr döşənib. 
Park-kompleksinin 6 min kvadratmetrlik sahəsinə, eləcə də 
ətrafdakı küçə və prospektlərə asfalt örtüyü çəkilir. Kompleksin 35 
min kvadratmetrlik ərazisindən 32 min kvadratmetr hissəsində 
artıq yaşıllıq zolağının salınması işləri başa çatdırılıb. Həmin 
əraziyə 35 min kubmetr münbit torpaq töküldüyü bildirildi. Burada 
 152 
2000-ə yaxın ağac, 10 mindən çox isə bəzək kolu, çoxlu sayda gül 
və çiçəyin əkiləcəyi, ərazinin bütünlüklə yaşıl otlarla örtüləcəyi 
qeyd olundu. Yaşıllaşdırma işlərinin 90 faizi artıq icra olunub. 
Bildirildi ki, parkda inşa olunan və ən müasir tələblərə ca-
vab verən 5 fəvvarədə tamamlama işləri aparılır. Texniki mər-
təbədə fəvvarələr üçün ayrıca stansiya quraşdırılıb. Yaşıllıq 
zolaqları avtomatik sistemlə suvarılacaq. Park-kompleksində 
yeni yarımstansiyanın quraşdırıldığı və ən müasir işıqlandırma 
sisteminin böyük bir hissəsinin başa çatdığı qeyd olundu. 
Parkda 3 yay kafesi fəaliyyət göstərəcək. Kompleksin ətrafın-
dakı binalarda və ərazilərdə də əsaslı şəkildə abadlıq və 
quruculuq işlərinin davam etdirildiyi bildirildi. 
Prezident İlham Əliyev Füzuli küçəsindəki 39 saylı binanın 
sürüşdürülərək köçürülmə prosesi ilə də tanış oldu. Qeyd edək 
ki, 1908-ci ildə Hacınski qardaşları tərəfindən inşa etdirilən bu 
bina tarixi memarlıq abidələri sırasına daxildir. Dövlətimizin 
başçısının tarixi memarlıq abidələrinin qorunması və bərpa 
edilməsi ilə bağlı sərəncamına uyğun olaraq  18 min ton ağır-
lığında olan bu tarixi memarlıq binasının əvvəlki görkəmi 
saxlanmaqla 10,5 metr sürüşdürmə yolu ilə yerinin dəyişdiril-
məsi prosesi aprelin 23-də başlanmışdır. Sürüşdürülmə prose-
sini dünyada bu sahədə ən qabaqcıl təcrübəyə malik olan 
Hollandiyanın «Bresser» şirkəti həyata keçirir. 
Proses barədə prezident İlham Əliyevə məlumat verildi. 
Bildirildi ki, binanın köçürüləcəyi yeni ərazidə möhkəm təməl 
qoyulub. Bu da tarixi binanın davamlılığının uzun müddət üçün 
artırılmasına kömək edəcəkdir. Sürüşdürülmə prosesinin bu gün 
axşam saatlarında başa çatdırılacağı qeyd olundu. 
Prezident İlham Əliyev sürüşdürülmə prosesini izlədi. 
Sonra dövlətimizin başçısı park, bağ və fəvvarələr kom-
pleksində aparılan inşaat işlərinin gedişi ilə yaxından tanış 
oldu, müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 153 
 
2015-ci İLDƏ BAKIDA KEÇİRİLƏCƏK AVROPA 
OYUNLARI KOORDİNASİYA KOMİTƏSİNİN 
ÜZVLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
  
Prezident sarayı 
 
29 aprel 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ap-
relin 29-da 2015-ci ildə Bakıda keçiriləcək Avropa oyunları 
Koordinasiya Komitəsinin üzvlərini qəbul etmişdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Xoş gəlmisiniz! 
Cənab Prezident! Əziz dostlar və qonaqlar! Sizi Azərbay-
canda görməkdən çox şadam. Xoş gəlmisiniz! Ümid edirəm ki, 
ölkəmizdə olmağınızdan məmnun qalacaqsınız. Bu, Koor-
dinasiya Komitəsinin ilk görüşüdür. Sözsüz ki, siz artıq 
başlanmış hazırlıq işlərinin şahidi olacaqsınız. Bu, böyük mə-
suliyyətdir. Çünki bu birinci Avropa oyunlarıdır, böyük 
sınaqdır. Ümidvaram ki, birgə səylər nəticəsində olimpiya 
hərəkatı tarixində ən yaxşı oyunlardan birini təşkil etmək 
hədəfinə nail ola biləcəyik. Bu bizim məqsədimizdir. Çox fəal 
şəkildə çalışırıq, bu gün və sabah təqdimatlar keçiriləcək. 
Əlbəttə, sizin tövsiyələriniz yüksək qiymətləndiriləcək. 
Bildiyiniz kimi, Olimpiya oyunları kimi böyük tədbirin 
təşkilində bizim təcrübəmiz yoxdur. Baxmayaraq ki, keçmişdə 
biz dünya və Avropa çempionatlarına ev sahibliyi etmişik, 
Avropa oyunları fərqli səviyyəli və sözsüz ki, xüsusi diqqət 
tələb edən oyunlardır. Bir daha xoş gəlmisiniz və Bakıda xoş 
günlər keçirməyinizi arzu edirəm. 
P a t r i k  H i k k i (Avropa Olimpiya Komitəsinin prezi-
denti): Cənab Prezident, çox təşəkkür edirəm. Həmkarlarım 
adından qeyd etmək istəyirəm ki, burada olmaqdan son dərəcə 
məmnunuq. Mən 2001-ci ildə Sizin Milli Olimpiya Komitəsinə 
çox fəal rəhbərlik etdiyiniz bir dövrdə ilk dəfə Azərbaycana 
 154 
səfərimi yaxşı xatırlayıram. Biz fəxr edirik ki, Siz indi də 
Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsinə rəhbərlik edirsiniz. 
Həmin vaxt Jak Roqq Avropa Olimpiya Komitəsinin prezidenti, 
mən isə vitse-prezidenti idim. Siz həmin vaxt İcraiyyə 
Komitəsinin toplantısına ev sahibliyi etdiniz. Biz o zaman 
Bakıda çox xoş günlər keçirdik. Bu gün biz yenidən Bakıdayıq. 
Cənab Prezident, tam əminliklə deyirəm ki, biz burada tarix 
yazırıq. Bu çox nadir bir hadisədir. Əminəm ki, Sizin və bütün 
azərbaycanlı həmkarlarımın səyləri nəticəsində ilk Avropa 
oyunları ölkənizdə, sözün əsl mənasında, uğur qazanacaqdır. 
Biz isə öz növbəmizdə mümkün olan bütün vasitələrlə bu işə 
köməyimizi göstərməyə hazırıq. Avropada bu oyunlara böyük 
maraq vardır. Düşünürəm ki, hər iki tərəfin birgə əməkdaşlığı 
nəticəsində böyük uğurlar qazanacağıq. Fürsətdən istifadə 
edərək Koordinasiya Komitəsinin Yunanıstandan olan sədri 
Spiros Kapralosu təqdim etmək istərdim. O burada iştirak 
edənlərdən yeganə şəxsdir ki, Olimpiya oyunlarında qalib gəlib. 
Yunanıstan Olimpiya Komitəsinin prezidenti Spiros Kap-
ralos prezident İlham Əliyevə ilk Avropa oyunlarına ev sa-
hibliyi etməyə qərar verdiyinə görə təşəkkür etdi. «Bu Sizin 
ölkəniz üçün çox əlamətdar hadisə olacaqdır» – deyən Spiros 
Kapralos I Avropa oyunlarına ev sahibliyi etməyin əhəmiy-
yətinə toxundu. 
S p i r o s K a p r a l o s: Bu çox məsuliyyətli tədbirdir. 
Çoxnövlü idman oyunlarına ev sahibliyi etmək çox çətindir. 
Hazırlıq işləri üçün vaxtımız olduqca məhduddur. Oyunları 
yüksək səviyyədə təşkil etmək bizim ümumi məqsədimizdir. 
Çünki prezident Hikkinin də söylədiyi kimi, bu, tarixdə qa-
lacaqdır. Biz, bu masa ətrafında əyləşən bütün ekspertlər Azər-
baycan tərəfinə bu möhtəşəm oyunları təşkil etmək işində öz 
köməyimizi  əsirgəməyəcəyik. 
Azərbaycan prezidenti Avropa olimpiya ailəsinə bu bey-
nəlxalq idman tədbirinin Bakıda keçirilməsi barədə verdikləri 
qərara görə minnətdarlığını bildirdi, bunun çox əhəmiyyətli və 
rəmzi qərar olduğunu vurğuladı.  
 155 
İ l h a m  Ə l i y e v: Biz bunu Azərbaycan tərəfinə 
göstərilən yüksək etimad kimi qiymətləndiririk. Düşünürük ki, 
Azərbaycan bu cür yüksək səviyyəli beynəlxalq tədbiri təşkil 
etmək iqtidarındadır. Siz düzgün olaraq qeyd etdiniz ki, 
vaxtımız çox məhduddur. Yay Olimpiya oyunlarına hazırlıq 
işləri 6-7 il çəkirsə, bizim cəmi 2 ilimiz var. Lakin biz bu 
oyunları Yay Olimpiya oyunları səviyyəsində təşkil etmək 
əzmindəyik. Biz bu oyunları yüksək səviyyədə təşkil etməyə 
çalışacağıq və sözsüz ki, bu, Avropa olimpiya ailəsi tarixində ilk 
oyunlar kimi yadda qalacaqdır. Bu, gələcək oyunlar üçün 
müəyyən meyarlar formalaşdıracaqdır. Ümid edirəm ki, birgə 
səylərimiz nəticəsində məqsədimizə çatacağıq. 
P a t r i k  H i k k i: Cənab Prezident! Bu oyunlara gös-
tərdiyiniz diqqətə və davamlı dəstəyinizə görə bir daha təşəkkür 
edirəm. Bilirəm ki, siz olimpiya hərəkatında çox böyük 
təcrübəyə malik olan insansınız, bütün işlərin qaydasında 
olmasına daim nəzarət edirsiniz. 
A l e k s a n d r  K o z l o v s k i (Avropa Olimpiya Komi-
təsinin vitse-prezidenti): Cənab Prezident!  I Avropa oyunları-
nın Bakıda keçirilməsi ilə bağlı məmnunluğumu ifadə etmək 
istərdim. Qeyd edim ki, Bakı son illər ərzində inanılmaz 
dərəcədə dəyişib. Bu gün Bakı Avropanın, eləcə də dünyanın ən 
gözəl şəhərlərindən birinə çevrilib. Buraya gələrkən yolda biz 
hər yerdə böyük tikinti işlərinin aparıldığının şahidi olduq. 
Əminəm ki, bir neçə ildən sonra Bakının daha da inkişaf 
etməsinin şahidi olacağıq.  
Aleksandr Kozlovski Bakıda keçiriləcək Avropa oyunlarının 
proqramına sambo idman növünün daxil edilməsi ilə bağlı 
prezident İlham Əliyevə müraciət etdi. Dövlətimizin başçısı 
qeyd etdi ki, sambo Azərbaycanda da çox populyardır və bu 
növdə ölkəmizin bir neçə qat dünya çempionları vardır. 
Prezident İlham Əliyev bu məsələnin nəzərdən keçiriləcəyini 
diqqətə çatdırdı. Daha sonra dövlətimizin başçısı dedi ki, Azər-
baycanda mövcud olan və yaradılan idman infrastrukturu ya-
rışların yüksək səviyyədə keçirilməsinə imkan verəcəkdir. Bildirdi 
 156 
ki, bu proses bir neçə il əvvəl başlanıb və artıq Gimnastika 
Mərkəzi, Su İdmanı Növləri Mərkəzi, Olimpiya stadionunun 
tikintisinin aparılması, əvvəldən inşa olunmuş komplekslərin 
hazırda yenidən qurulması yarışların keçirilməsində heç bir 
çətinliyin olmayacağından xəbər verir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Avropa oyunlarının Bakıda keçirilməsi 
Avropa irsinin burada əsrlər boyu mövcudluğunu göstərir. Eyni 
zamanda, onu göstərir ki, nəinki «Eurovision» mahnı 
müsabiqəsi, eləcə də Avropa oyunları Azərbaycanda keçirilə 
bilər. Bizim əsas məqsədlərimizdən biri şəhərdə elə bir atmosfer 
yaratmaqdır ki, Bakıya ilk dəfə təşrif buyuran istər idmançı, 
istər qonaq, istərsə də turist özünü evindəki kimi rahat, 
təhlükəsiz hiss etsin və bu möhtəşəm beynəlxalq tədbirdən zövq 
alsın. 
Avropa Olimpiya Komitəsinin İcraiyyə Komitəsinin üzvü, 
Sloveniya Olimpiya Komitəsinin prezidenti Janez Kocijançiç 
çıxış edərək ilk dəfə ölkəmizdə keçiriləcək Avropa oyunlarının 
əhəmiyyətini qeyd etdi və bu oyunların yüksək səviyyədə 
təşkilində Azərbaycan tərəfinə uğurlar arzuladı. 
P a t r i k  H i k k i: Cənab Prezident! Biz fəxr edirik ki, 
Sizin həyat yoldaşınız, birinci xanım təşkilat komitəsinə 
rəhbərlik edir. Bu bizim üçün çox əhəmiyyətlidir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Təşəkkür edirəm. Onun «Eurovision» 
mahnı müsabiqəsinin təşkilat komitəsinə sədrliyi uğurlu olub. 
Avropa Yayım Birliyi, eləcə də bu cür tədbirlərin təş-
kilatçılarının fikirlərinə görə müsabiqə çox uğurlu şəkildə təşkil 
edilib, bu son illərdə ən yaxşı müsabiqələrdən biri olub. Onun 
yaxşı təcrübəsi vardır. O da Olimpiya ailəsinin üzvüdür. 10 
ildən artıqdır Azərbaycan Milli Gimnastika Federasiyasının 
prezidenti, Milli Olimpiya Komitəsinin üzvüdür. Fəxr  edirəm 
ki, ölkənin prezidenti olmamışdan 6 il əvvəl, 1997-ci ildən Milli 
Olimpiya Komitəsinin prezidentiyəm. Bu onu göstərir ki, mən 
prezident kimi, öz vəzifəmdən istifadə edərək Olimpiya 
Komitəsinin rəhbəri olmamışam. Mən olimpiya ailəsindən bu 
vəzifəyə gəlmişəm. Açığını desəm, çox şadam ki, mən hələ də 
 157 
bu vəzifədəyəm, bu, necə deyərlər, bizim siyasətin istiqamətini 
göstərir və həmçinin müəyyən mənada idmançılarda əlavə inam 
yaradır. Onlar görürlər ki, ölkənin prezidenti həm də Milli 
Olimpiya Komitəsinin rəhbəridir. Eyni zamanda, mən Avropa 
Olimpiya Komitəsinin prezidenti ilə şəxsi dostluq 
münasibətlərimizi yüksək qiymətləndirirəm. Biz bir-birimizi 10 
ildən artıqdır tanıyırıq. Mən həmçinin Koordinasiya 
Komitəsinin bu cür geniş tərkibdə təşkilindən məmnunluq 
duyuram. Bu bizim tərəfdaşlığımızın yaxşı göstəricisidir və 
praktiki nöqteyi-nəzərdən düşünürəm ki, bu, əhəmiyyətli 
beynəlxalq tədbirin təşkilində önəmli rol oynayacaqdır. Bir 
daha xoş gəlmisiniz! 
 
 158 
 
İSPANİYANIN «ATLETİKO MADRİD»  
FUTBOL KLUBUNUN HEYƏTİ İLƏ  
GÖRÜŞ   
  
Prezident sarayı  
 
29 aprel 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 29-da ölkəmizdə səfərdə olan İspaniyanın «Atletiko 
Madrid» futbol klubunun heyətini qəbul etmişdir. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sizi böyük nümayəndə heyətində gör-
mək xoşdur. Əminəm ki, Bakıda vaxtınızı yaxşı keçirirsiniz. 
Yəqin ki, Azərbaycan haqqında yaxşı məlumatınız vardır, əsa-
sən də son dövrlərlə bağlı. Klubunuzun Azərbaycanın təqdimatı 
ilə bağlı gördüyü işlərdən məmnunluğumu bildirmək istərdim. 
Əlbəttə ki, bir dəfə görmək, on dəfə eşitməkdən daha yaxşıdır. 
Səfərinizin qısamüddətli olmasına baxmayaraq, əminəm ki, 
Azərbaycanı daha yaxından tanımaq və insanlarla daha yaxın 
ünsiyyət qurmaq üçün imkan tapacaqsınız. 
Sizin klub dünyada çox tanınır və deyə bilərəm ki, Azər-
baycanda çoxlu azarkeşiniz var. Bildiyimə görə, siz burada yerli 
komanda ilə görüş keçirəcəksiniz. Bu, dostluq görüşü olacaq. 
Amma ümid edirəm ki, bir gün siz rəsmi matçda görü-
şəcəksiniz. Ümidvaram ki, bizim klubların şansları və gös-
tərdikləri oyun səviyyəsi artacaq və bir gün sizi Bakıda rəqib 
qismində qəbul edəcəyik. Amma yenə də düşünürəm ki, əsas 
olan dostluq münasibətləri və bir-birini tanımaqdır. Əminəm ki, 
bu səviyyədə əməkdaşlıq sizin ölkəmizi daha yaxından 
tanımağa, bir çox sahədə daha sıx əlaqələr qurmağa yardım 
edəcəkdir. 
Bir daha xoş gəlmisiniz! Azərbaycanda xoş vaxt keçir-
məyinizi arzulayıram. 
 159 
«Atletiko Madrid» klubunun prezidenti Enrikio Cerezo 
prezident İlham Əliyevə nümayəndə heyətini qəbul etdiyinə görə 
təşəkkür etdi. Ölkəmiz və Bakı haqqında təəssüratlarını bö-
lüşdü. 
E n r i k i o C e r e z o: Mən Bakıya gəlib çox təsirləndim. 
Doğrudan da çox gözəl şəhəriniz var. Şadıq ki, ölkənizlə 
aramızda əməkdaşlıq yaranır. Azərbaycan xalqını tanımağıma 
çox şadam. Burada olmaqdan şərəf hissi duyuruq. 
«Atletiko Madrid» futbol klubu barədə məlumat verən 
Enrikio Cerezo son illər böyük inkişaf əldə edildiyini bildirdi və 
klubun gələcək planlarından danışdı. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Xoş sözlərə görə sizə minnətdaram. 
Mən bilirəm ki, «Atletiko Madrid» futbol komandasının çox 
böyük tarixi vardır. Nəinki İspaniyada, dünya miqyasında sizin 
komandanızın xüsusi yeri vardır. Əlbəttə, bu əməkdaşlıq bizə 
imkan verəcəkdir ki, Azərbaycanda futbolun səviyyəsi daha da 
qalxsın və əlaqələrimiz daha da geniş olsun. 
Dövlətimizin başçısı «Atletiko Madrid» klubunun Azər-
baycana gəlməsinin ölkəmizin komandaları ilə əməkdaşlığın 
genişləndirilməsi baxımından faydalı olacağına əminliyini 
bildirdi və bu səfərin idmançıların ölkəmizi daha da yaxından 
tanımaları üçün yaxşı imkan yaratdığını vurğuladı: 
– Mən çox şadam ki, siz indi Bakıdasınız, ölkəmizlə tanış 
olursunuz. Ümid edirəm ki, bu təmaslar bundan sonra da davam 
edəcəkdir. 
«Atletiko Madrid» klubunun prezidenti Enrikio Cerezo 
Azərbaycan ilə rəhbərlik etdiyi klub arasındakı əlaqələrin 
beynəlxalq idman aləmində real əməkdaşlığa çevriləcəyinə 
əminliyini ifadə etdi. 
Dövlətimizin başçısı «Atletiko Madrid» klubunun və 
ümumilikdə ispan futbol komandalarının əldə etdiyi uğurlar 
münasibətilə təbriklərini çatdırdı: 
– Deyə bilərəm ki, Azərbaycanda idman sürətlə inkişaf edir 
və çox yaxşı nəticələr vardır. I Avropa oyunları 2015-ci ildə 
Bakıda keçiriləcək. Londonda keçirilmiş son Olimpiya 
 160 
oyunlarında da Azərbaycan çox yaxşı nəticə göstərmiş, 2-si 
qızıl olmaqla 10 medal qazanmış və ölkələr sırasında 30-cu 
yerdə olmuşdur. 
A r t u r o  F e r n a n d e s (Madridin Ticarət Palatasının 
prezidenti): Cənab Prezident! Biz bilirik ki, İspaniya ilə 
Azərbaycan arasında o qədər də çox işgüzar əlaqələr yoxdur. 
İndi isə «Atletiko Madrid» komandası ölkənizə səfər etmək 
imkanı qazanıb. Düşünürəm ki, ispan şirkətləri ilə ölkəniz ara-
sında çox işlər görmək olar. Bu səfərdən sonra mən İspaniyaya, 
Madridə qayıdacağam. Bilirsiniz ki, Madriddə 7 milyon insan 
yaşayır və orada çoxlu şirkət fəaliyyət göstərir, onlar bizneslə 
məşğul olmaq istəyirlər və Azərbaycan da sahibkarlıqla məşğul 
olmaq üçün gözəl yerdir. Gözəl şəhərinizi, ölkənizi, buradakı 
inkişafı gördük. Ölkənizlə fəxr etməlisiniz. Bunu Madridə 
qayıtdıqda hər kəsə çatdıracağam ki, biz bizneslə məşğul ola 
bilərik, bizim üçün yaxşı imkanlar mövcuddur, biz 
şirkətlərimizi Sizin gözəl ölkənizə cəlb etməyə hazırıq. 
«Atletiko Madrid»ə və şəxsən mənim üçün buraya səfər etmək 
imkanı yaradıldığına görə təşəkkürümü bildirirəm. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun. Bəli, ölkələrimiz 
arasında əməkdaşlıq lazımi səviyyədə deyil, ola bilsin bu, 
məlumat azlığından irəli gəlir. Əminəm ki, İspaniyada o qədər 
də çox insan Azərbaycan haqqında məlumatlı deyildir. 
Azərbaycanda, əlbəttə ki, ölkənizi tanıyırlar, lakin İspaniyaya 
gedənlərin sayı çox deyil. Şübhəsiz, iş adamları bu istiqamətdə 
daha çox iş görməlidirlər. Bizim Avropa ölkələri ilə çox fəal 
əlaqələrimiz vardır və Avropa İttifaqı bizim bir nömrəli ticarət 
tərəfdaşımızdır. Bizim ixracın əksər hissəsi Avropa 
İttifaqınadır. Əlbəttə ki, Avropanın aparıcı ölkələrindən biri 
olan İspaniya şirkətləri bu işdə daha fəal ola bilərlər. 
Azərbaycanda tikinti, infrastruktur, enerji və digər sahələrlə 
bağlı çoxlu layihələr həyata keçirilir. Lakin əfsuslar olsun ki, 
ispan şirkətlərinin bu layihələrdə iştirakı yetərli deyil və bu 
baxımdan sizin əlaqələriniz, Azərbaycan haqqında 
çatdıracağınız məlumat daha çox ispan şirkətlərinin ölkəmizə 
 161 
gəlməsinə və birlikdə iş görməyimizə təkan verə bilər. 
Azərbaycanda yaxşı biznes imkanları, sərmayə mühiti mövcud-
dur. İqtisadiyyat daim inkişaf etməkdədir, böyük imkanlar 
vardır. Beləliklə, biz Azərbaycanda sizin ölkənizin daha çox 
şirkətlərini görmək istərdik. 
A r t u r o  F e r n a n d e s: Biz artıq enerji və digər sahələri 
əhatə edən 20–25 ispan şirkətinin nümayəndələrindən ibarət ticarət 
nümayəndə heyəti ilə ölkənizə səfərə gəlməyi planlaşdırırıq. Çox 
güman ki, təmsil etdiyim Ticarət Palatasının dəstəyi ilə səfər bu 
ilin noyabr–dekabr aylarında həyata keçiriləcəkdir. Biz əlaqələr 
qurmağa başlaya bilərik. Bilirəm ki, sizin İtaliya, Fransa, İngiltərə 
və digər ölkələrlə iş birliyiniz vardır. Əfsuslar olsun ki, İspaniya 
hələ də bu ölkələr sırasında deyildir. Mən səylərimi 
əsirgəməyəcəyəm ki, İspaniya da Azərbaycanda təmsil olunsun. 
Belə ki, ölkənizdə gözəl imkanlar mövcuddur. Azərbaycan çox 
cəlbedici ölkədir.  
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın Avropanın aparıcı 
ölkələri ilə fəal iqtisadi işbirliyi qurduğunu vurğulayaraq İspa-
niya ilə də iqtisadi əməkdaşlığın genişləndirilməsi üçün yaxşı 
imkanların olduğunu qeyd etdi və Azərbaycan iqtisadiyyatının 
sürətlə inkişaf etdiyini diqqətə çatdırdı. Bildirdi ki, son 10 ildə 
Azərbaycan iqtisadiyyatı 300 faiz, yəni 3 dəfə artıb. «Gələcək 
inkişafla bağlı çoxlu planlarımız vardır» – deyən dövlətimizin baş-
çısı Azərbaycanın tərəfdaş kimi daha çox xarici şirkətlərlə əlaqələr 
qurmaq əzmində olduğunu vurğuladı. Prezident İlham Əliyev onu 
da bildirdi ki, bu baxımdan ispan şirkətləri ilə artıq başlanan 
iqtisadi işbirliyinin bundan sonra daha da genişləndirilməsi 
ölkələrimizin iqtisadi maraqlarına cavab verə bilər. 
A r d a  T u r a n («Atletiko Madrid» futbol klubunun oyun-
çusu): Cənab Prezident, əvvəlcə bizi qəbul etdiyiniz üçün çox 
təşəkkür edirəm. Biz «Azərbaycan» sözünü sinəmiz üstündə 
gəzdirdik. İspaniyada Azərbaycanın sponsorluğu ilə oynamaq 
bizim üçün, bir türk oyunçu olaraq xüsusilə mənim üçün çox 
böyük şərəfdir. Çünki bu gün Şəhidlər xiyabanını ziyarət 
edərkən söylədim ki, özümü həm bir türk, həm də bir 
 162 
azərbaycanlı olaraq hiss edirəm. Təbii ki, biz eyni millətik, eyni 
kökdənik. Bakını bu qədər gözəlləşdirdiyiniz üçün Sizə 
minnətdaram. Bakıda əvvəllər də olmuşam. İndi daha möhtə-
şəm görünür. Gənc ölkə olmağınıza baxmayaraq, Azərbaycanın 
inkişafı çox möhtəşəmdir. Ona görə də Sizə çox təşəkkür 
edirəm. 
Prezident olaraq ölkəni bu dərəcədə inkişaf etdirdiyiniz, 
insanlara qayğı göstərdiyiniz, bizi yüksək səmimiyyətlə, xoş 
münasibətlə qarşıladığınız üçün Sizə çox təşəkkür edirəm. Mən 
bir türk, bir azərbaycanlı olaraq həqiqətən, ev sahibi sayılıram. 
Ona görə çox şərəf duyuram. Bir daha təşəkkürümü bildirirəm. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun! Sizi görməyimə çox 
şadam. Əminəm ki, səfəriniz xoş keçəcək. 
Bizim xüsusi münasibətlərimiz, xüsusi duyğularımız vardır. 
Bizi birləşdirən həm tarix, həm də bu gün vardır. Türkiyə–
Azərbaycan, sözün əsl mənasında, iki dost, qardaş ölkədir. Sizin 
bu komandada iştirakınız bizi sevindirir. Çünki biz Türkiyənin 
uğurlarını öz uğurlarımız kimi qəbul edirik. Ümidvaram ki, 
Azərbaycana bundan sonra daha tez-tez gələcəksiniz. 
* * * 
 
Futbolçular prezident İlham Əliyevə xatirə hədiyyələri 
təqdim etdilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 163 
 
YUNANISTAN RESPUBLİKASININ  
XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ DİMİTRİOS 
AVRAMOPOULOSUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
  
Prezident sarayı  
 
30 aprel 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 30-da Yunanıstan Respublikasının Xarici İşlər naziri 
Dimitrios Avramopoulosun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında əlaqələrin müxtəlif istiqa-
mətlərdə, o cümlədən siyasi, iqtisadi, enerji, ticarət, turizm sa-
hələrində inkişaf etdirilməsi, həmçinin Avropa İttifaqı və NATO 
çərçivəsində əməkdaşlıq məsələləri ilə bağlı fikir mübadiləsi 
aparılmışdır. 
   
 
 
 
 164 
 
BEYNƏLXALQ HAVA NƏQLİYYATI 
ASSOSİASİYASININ BAŞ DİREKTORU  
TONİ TAYLER  İLƏ GÖRÜŞ 
  
Prezident sarayı  
 
30 aprel 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 30-da Beynəlxalq Hava Nəqliyyatı Assosiasiyasının baş 
direktoru Toni Tayleri qəbul etmişdir. 
İqtisadiyyatın sürətli inkişafında aviasiya nəqliyyatının 
rolunu qeyd edən Toni Tayler dünyada bu sahənin tərəqqisinin 
vacibliyini bildirdi. O, Azərbaycanda dövlətin aviasiya nəqliy-
yatının inkişafına göstərdiyi diqqəti yüksək dəyərləndirdi. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanda aviasiya nəqliyyatına 
dövlətin daim qayğı göstərdiyini vurğuladı. Son illər dövlət 
vəsaiti hesabına ölkəmizin müxtəlif regionlarında müasir hava 
limanlarının inşa olunduğunu və yeni təyyarələrin alındığını 
qeyd edən dövlətimizin başçısı ölkənin biznes, turizm imkan-
larının artırılmasında aviasiya nəqliyyatının önəmini vurğuladı. 
Görüşdə Beynəlxalq Hava Nəqliyyatı Assosiasiyası ilə «Azər-
baycan Hava Yolları» Qapalı Səhmdar Cəmiyyəti arasında 
əməkdaşlığın genişləndirilməsi, aviasiya nəqliyyatı sahəsində 
yeni tərəfdaşlıq əlaqələrinin qurulması ilə bağlı məsələlər 
ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 165 
 
ABŞ NƏQLİYYAT KOMANDANLIĞI 
KOMANDANI UİLYAM FREYZERİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
1 may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 1-də ABŞ Nəqliyyat Komandanlığının komandanı Uilyam 
Freyzerin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan Respublikası ilə Amerika Birləşmiş 
Ştatları arasında münasibətlərin ikitərəfli və çoxtərəfli for-
matda uğurlu inkişafından məmnunluq ifadə olundu. Ölkələri-
miz arasında əlaqələrin müxtəlif istiqamətlər üzrə tərəfdaşlıq 
xarakteri daşıdığı qeyd olunaraq  müdafiə sahəsində əmək-
daşlığın da yüksək səviyyədə olduğu vurğulandı. 
ABŞ Nəqliyyat Komandanlığının komandanı Uilyam Freyzer  
Azərbaycanın Əfqanıstandakı sülhməramlı missiyada birbaşa 
və daşımalar yolu ilə iştirakını yüksək qiymətləndirdi, bu 
sahədə fəal əməkdaşlığa görə prezident İlham Əliyevə min-
nətdarlığını ifadə etdi. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 166 
 
AVROPA PARLAMENTİNİN AVROPA 
MÜHAFİZƏKARLAR VƏ İSLAHATÇILAR SİYASİ 
QRUPUNUN SƏDRİ MARTİN KALLANANIN  
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
1 may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 1-də Avropa Parlamentinin Avropa Mühafizəkarlar və 
İslahatçılar Siyasi Qrupunun sədri Martin Kallananın başçılıq 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında əlaqələrin müxtəlif 
sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini vurğulayan prezident İlham 
Əliyev özünün Brüsselə və Avropa İttifaqının prezidenti Herman 
Van Rompuyun və Avropa Komissiyasının prezidenti Joze Manuel 
Barrozunun, Avropa İttifaqının ali nümayəndəsi Ketrin Eştonun  
Azərbaycana uğurlu səfərlərini məmnunluqla xatırlatdı. Əməkdaş-
lığımızın yüksək səviyyədə olduğunu deyən dövlət başçısı bu 
əməkdaşlığı daha da genişləndirməyin önəmini vurğuladı. 
Avropa Parlamentinin Avropa Mühafizəkarlar və İslahat-
çılar Siyasi Qrupunun sədri Martin Kallanan öz növbəsində 
Avropa İttifaqının əlverişli strateji mövqedə yerləşən Azər-
baycan ilə əməkdaşlığı genişləndirməkdə maraqlı olduğunu 
bildirdi. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında əməkdaş-
lığın perspektivlərindən, regional əlaqələrdən və digər məsələ-
lərdən danışıldı. 
Söhbət zamanı Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin nizama salınması ilə bağlı danışıqların hazırkı 
vəziyyəti və perspektivləri ilə bağlı məsələlər ətrafında geniş 
fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 167 
 
ABŞERON VƏ QOBUSTAN RAYONLARINA 
SƏFƏR  
 
1 may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 1-də Abşeron rayonunun Hökməli qəsəbəsində «AzFP 
CO LTD» MMC-nin tərkibində fəaliyyət göstərən birdəfəlik 
plastik qablar, priforminqlər, polistirol və polipropilen kisələr, 
süd məhsulları və dondurma istehsalı zavodlarının açılışında 
iştirak etmişdir. 
«AzFP CO LTD» MMC-nin sədri Manuçehr Əhədpur 
Xangah dövlət başçısına məlumat verdi ki, 2006-cı ildən fəaliy-
yət göstərən şirkət tərəfindən Abşeron rayonunda yaradılan bu 
zavodlar və meyvə-tərəvəz soyuducu anbarları sahibkarlığın 
inkişafına göstərilən diqqətin bariz nümunəsidir. Müəssisələrdə 
1500 nəfər işlə təmin olunub. Bu zavodların fəaliyyətə 
başlaması heyvandarlığın inkişafına müsbət təsir edəcəkdir. 
Zavodların yerləşdiyi ərazi ümumilikdə 8 hektardır. Müəssisələr 
ən son texnologiyalar əsasında yaradılmış, ərazidə geniş 
yaşıllıq işləri görülmüşdür. 
Azərbaycan pezidenti birdəfəlik plastik qablar, prifor-
minqlər istehsalı zavodunu işə saldı. 
Prezident İlham Əliyev zavodun istehsal prosesi ilə tanış 
oldu. Bildirildi ki, zavodun tikintisinə 45 milyon manat vəsait sərf 
olunmuşdur. Müəssisənin gündəlik istehsal gücü 50 tondur. Bu-
rada 150 növdən çox polistirol, polipropilen xammalından qida 
məhsulları üçün istehlak taraları və priforminqlər istehsal olunur. 
Hazırda zavodda ilk mərhələdə 200 nəfər çalışır. İstehsal prosesi 
tam kompüterləşdirilib. Bütün proses vahid mərkəzdən idarə 
olunur. 
Dövlət başçısı burada istehsal olunan hazır plastik qablara 
baxdı. Qeyd olundu ki, artıq sifarişlərin qəbuluna da başlanılıb.   
 168 
Prezident İlham Əliyev polistirol və polipropilen kisələr 
istehsalı zavodunun fəaliyyəti ilə tanış oldu. 
Diqqətə çatdırıldı ki, bu müəssisənin yaradılmasına 5  mil-
yon manat investisiya qoyulub. Burada istehsal sahəsi 2 his-
sədən ibarətdir. Birinci hissə yarımməmulat xəttindən, ikinci 
hissə isə məmulat xəttindən ibarətdir. Müəssisə gün ərzində 13 
çeşiddə 125 min kisə istehsal etmək gücünə malikdir. 
Sonra prezident İlham Əliyev süd məhsulları və dondurma 
istehsalı zavoduna gəldi. 
Bildirildi ki, «Milla» brendi altında fəaliyyət göstərən zavoda 49 
milyon manat investisiya qoyulmuşdur. Bu istehsal müəssisəsi ən 
müasir standartlara cavab verir. Müəssisədəki texnoloji avadanlıq 
Avropadan dəvət olunan mütəxəssislər tərəfindən quraşdırılıb. 
Hazırda zavod yüksək keyfiyyətli «Milla» ticarət markası altında 56 
növ süd məhsulları istehsal edir. Azərbaycan prezidenti südün emalı 
və qablaşdırılması prosesi ilə tanış oldu. Bildirildi ki, burada ultra-
yüksək temperaturda pasterizə edilmiş süd və süd məhsulları 
qablaşdırılır. «Milla» Azərbaycanda ilk dəfə laktozaya qarşı həssas 
insanlar üçün laktozasız süd istehsal edir. Zavodda, həmçinin müxtəlif 
çeşidli meyvəli yoğurt, dondurma, qatıq, xama, ayran, süzmə və 
qaymaq istehsal olunur. Zavodda ağartı məhsullarının tərkibinin və 
keyfiyyətinin standartlara uyğunluğunu müəyyənləşdirən müasir 
laboratoriya fəaliyyət göstərir. 
Dövlət başçısı süd və dondurma istehsalı zavodunda bu-
raxılan məhsulların nümayiş etdirildiyi stendlə tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, müəssisənin gündəlik istehsal gücü    250 
ton təşkil edir. Müəssisədə kəsmik, pendir, kərə yağı, qatıq və 
müxtəlif çeşidli digər məhsulların da istehsalı üçün hazırlıq 
işləri aparılır. Zavodun xammalla təmin edilməsi üçün 
müəssisənin nəzdində respublikanın ayrı-ayrı bölgələrində 
heyvandarlıq kompleksləri yaradılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev müəssisənin fəaliyyəti ilə bağlı tap-
şırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 169 
 
QOBUSTAN RAYONUNDA ÜMUMMİLLİ  
LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN ABİDƏSİNİ 
ZİYARƏT  
 
1 may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 1-də Qobustan rayonuna səfərə gəlmişdir. 
Dövlət başçısı əvvəlcə ulu öndər Heydər Əliyevin xatirəsini 
yad edərək Qobustan şəhərinin mərkəzində ucaldılmış abidəsi 
önünə gül dəstəsi qoydu. 
Rayon icra hakimiyyətinin başçısı Adil Məmmədov prezident 
İlham Əliyevə ümummilli liderin abidəsinin yerləşdiyi Heydər 
Əliyev parkında yaradılan şərait barədə məlumat verdi. 
 
Gənclər Mərkəzinin açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 1-də Qobustanda Gənclər Mərkəzinin açılışında iştirak 
etmişdir. 
Dövlət başçısı Gənclər Mərkəzinin rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi və mərkəzlə tanış oldu. 
Bildirildi ki, gənclərin ilkin sənət və peşə vərdişlərinə yiyə-
lənmələrini təmin etmək və bütövlükdə onların intellektual 
səviyyələrinin yüksəldilməsi məqsədilə tikilmiş mərkəzdə ümummilli 
lider Heydər Əliyevin və prezident İlham Əliyevin gənclərlə 
görüşlərini əks etdirən fotoguşə yaradılıb. Yetişməkdə olan nəslin 
daha çox maraq göstərdiyi peşələrin sirlərinə yiyələnmələri üçün 
mərkəzdə müxtəlif kurslar və studiyalar fəaliyyət göstərəcəkdir. 
Kompüter kursları, rəqs və rəsm studiyaları, atıcılıq klubu üçün 
xüsusi otaqlar ayrılmışdır. Buradakı internet-kafe və 3D kinozalı 
gənclərin asudə vaxtlarını mənalı keçirmələrini təmin edəcəkdir. 
Mərkəzin binasının sahəsi 882 kvadratmetrdir. Burada bütün işçi 
və yardımçı otaqlar ən zəruri avadanlıqla təchiz olunmuşdur. 
 170 
Ulu öndər Heydər Əliyevin 90 illik yubileyi ərəfəsində belə bir 
mərkəzin istifadəyə verilməsinin dərin rəmzi vardır. Çünki 
ümummilli lider Azərbaycan gənclərinin inkişafına, onların sosial 
məsələlərinin həllinə, gəncliyin savadlı və intellektual səviyyədə 
yetişməsinə xüsusi diqqətlə yanaşırdı. Ulu öndərin formalaşdırdığı 
dövlət gənclər siyasəti bu gün prezident İlham Əliyev tərəfindən 
uğurla davam etdirilir. 2003-cü ildən bu sahədə kompleks tədbirlər 
reallaşdırılır. Belə ki, 2005–2009-cu illəri əhatə edən «Azərbaycan 
Gəncliyi» Dövlət Proqramının uğurlu icrası bu baxımdan çox 
mühüm rol oynamışdır. «Azərbaycan Gəncliyi 2011–2015-ci 
illərdə» Dövlət Proqramı indiyədək həyata keçirilən işlərin 
davamlı xarakter daşıdığını göstərir. Dövlət gənclərimizin 
intellektual və yaradıcı potensialının üzə çıxarılması və ümummilli 
məsələlərə yönəldilməsi, xüsusilə regionlarda yaşayan gənclərin 
fəallığının artırılması istiqamətində məqsədyönlü iş aparır. 
Respublikamızın bölgələrində, o cümlədən Qobustanda yaradılan 
və müasir tələblərə cavab verən Gənclər Mərkəzi də bu qəbildən 
reallaşdırılan tədbirlər sırasındadır. 
 
Bayraq Meydanında yaradılmış şəraitlə tanışlıq  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 1-də Qobus-
tana səfəri çərçivəsində rayon mərkəzindəki parkda Bayraq 
Meydanında yaradılmış şəraitlə tanış olmuşdur.  
Ölkəmizdə dövlət rəmzlərimizə hörmət və məhəbbət ulu 
öndərin xalqımıza ən böyük əmanətlərindən biridir. Müstəqil-
liyimizin hər bir atributunun Azərbaycan vətəndaşının qürur 
mənbəyinə çevrilməsi prezident İlham Əliyevin Bakıda möh-
təşəm Bayraq Meydanının yaradılması barədə qərarından qay-
naqlanır. İndi ölkənin hər bir bölgəsinin ən uca, ən baxımlı 
yerində üçrəngli, ay-ulduzlu bayrağımız dalğalanır. Qobustan 
rayonunun mərkəzində yaradılmış Bayraq Meydanı da sakin-
lərin ən çox üz tutduqları məkanlardan biridir. 
Məlumat verildi ki, 2 hektar ərazini əhatə edən meydanda 
ucaldılmış bayraq dirəyinin hündürlüyü 50 metrdir. Bayrağın 
 171 
eni 10, uzunluğu 20 metrdir, 6 ay müddətində inşa olunmuş 
Bayraq Meydanında geniş abadlıq işləri aparılmışdır. 
Yaradılmış şəraiti yüksək qiymətləndirən dövlət başçısı 
tapşırıq və tövsiyələrini verdi.            
  
Bağ-Bağat Mərkəzində yaradılmış şəraitlə tanışlıq  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 1-də Qo-
bustan Bağ-Bağat Mərkəzində yaradılmış şəraitlə tanış ol-
muşdur. 
Dövlət başçısı elektromobillə mərkəzin ərazisini gəzdi. 
Məlumat verildi ki, paytaxt Bakı ilə yanaşı, ölkəmizin bütün 
regionlarında beynəlxalq standartlara cavab verən istirahət 
mərkəzləri və hotellər tikilib istifadəyə verilir. Onlardan biri də 
Qobustan Bağ-Bağat Mərkəzidir. Burada Qobustan 
sakinlərinin və qonaqların istirahətinin səmərəli təşkili üçün 
gözəl şərait yaradılmışdır. 
Bildirildi ki, 2 il əvvəl istifadəyə verilmiş bu mərkəz rayon 
sakinlərinin və qonaqların mənalı istirahət yerinə çevrilib. 
Ərazidə 3 istirahət meydançası yaradılmış, müxtəlif attrak-
sionlar quraşdırılmışdır. Buradakı 2 süni göl istirahətin maraq-
lı keçməsinə xidmət edir. Zövqlə əkilmiş gözoxşayan ağac və gül 
kolları mərkəzdə istirahət edənlərdə xoş təəssürat yaradır. 
Mərkəzdə  gecələmək və yaxud istirahət etmək istəyənlər üçün 
dördmərtəbəli hotel tikilir. İnşası başa çatmaqda olan bu hotel 
ən müasir standartlara cavab verəcəkdir. 
Qobustan Bağ-Bağat Mərkəzində yaradılmış şəraitdən məm-
nunluğunu bildirən dövlət başçısı tapşırıq və tövsiyələrini verdi.   
 
 
 
 
 172 
Qobustan–Xilmilli avtomobil yolunda aparılan  
yenidənqurma işləri ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 1-də Qobus-
tan–Xilmilli avtomobil yolunda aparılan yenidənqurma işləri ilə 
tanış olmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti yol ilə bağlı məlumatları və foto-
şəkilləri əks etdirən stendə baxdı. 
Dövlət başçısının tapşırıqlarına əsasən regionlarda yol-
nəqliyyat infrastrukturunun təkmilləşdirilməsi və müasirləş-
dirilməsi son illərdə daha geniş vüsət almışdır. Hazırda res-
publikamızda kənd yollarının inşası da diqqət mərkəzindədir. 
Bu çərçivədə Qobustan–Xilmilli yolunun yenidən qurulması 
artıq başa çatdırılmışdır.  
Məlumat verildi ki, yolun tikintisinə 2011-ci ilin sentyabrında  
başlanılmışdır. Bu yol 13 min nəfərin yaşadığı 6 kəndi rayon 
mərkəzi ilə birləşdirir. Qobustan–Xilmilli yolunun ümumi 
uzunluğu 23 kilometrdir. Azərbaycan prezidentinin sərən-
camına əsasən vacib əhəmiyyət kəsb edən həmin infrastruktur 
obyektinin reallaşdırılmasına 2011-ci ildə 2 milyon, ötən il isə 
5,3 milyon manat vəsait ayrılmışdır. Yeni yol Qobustan 
rayonunun Xilmilli, Sündü, Bəklə, Nabur, Cəyirli və Çalov 
kəndlərinin sakinlərinin rahat gediş-gəlişinə hərtərəfli imkan 
yaradır. 
Dövlətimizin başçısı sakinlərlə görüşdü, yeni yolun açılışı 
münasibətilə onları təbrik etdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Xoş gördük. Sizi salamlayıram. Yol 
çəkilibdir, rahatdır, yaxşı istifadə etmək olar. Yol olan yerdə 
inkişaf və rahatlıq da vardır. Bu, 6 kəndi birləşdirən bir yoldur. 
Özü də yüksək keyfiyyətlə tikilmişdir. Azərbaycan dövləti 
insanların rahatlığı üçün nə lazımdırsa, onu da edir. 
S a k i n l ə r: Çox sağ olun, cənab Prezident. Allah Sizdən 
razı olsun. Sizə minnətdarıq. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Əvvəlki yolun vəziyyətini siz hamıdan 
yaxşı bilirsiniz, gediş-gəliş çox çətin idi, əziyyət verirdi. Amma 
 173 
indi rayon mərkəzinə, Bakıya, digər şəhərlərə rahat gedib-
gəlmək olar. Yol tikintisi Azərbaycanda sürətlə gedir. Əlbəttə 
ki, biz ilk növbədə əsas şəhərləri birləşdirən yolların tikintisi ilə 
məşğul olmuşuq. Bakı–Şamaxı yolu yenidən tikilmişdir, indi isə 
genişləndirilir, dördzolaqlı yol olacaqdır. Yəni indi Bakı ilə 
Şamaxı arasında məsafə vaxt baxımından daha da qısalacaqdır. 
Çünki rahat getmək olacaqdır. Əlbəttə, magistral yolların təmiri 
və tikintisindən sonra biz kənd yollarının inşası ilə məşğul 
olmağa başlamışıq və bu yol da bunun gözəl nümunəsidir. 
S a k i n l ə r: Gözəldir. Çox sağ olun, cənab Prezident. Sizə 
minnətdarıq. Allah Sizdən razı olsun, işinizi avand etsin. Sizə 
təşəkkür edirik, çox sağ olun. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Sağ olun. Qobustanda 30 yaşayış 
məntəqəsi vardır. Bu yol 6 kəndi birləşdirir. Biz digər dağ 
kəndlərinə gedən yolları təmir edəcəyik ki, bütün camaat razı 
qalsın. Sizi bir daha təbrik edirəm. 
S a k i n l ə r: Çox sağ olun. Allah sizə cansağlığı versin. 
Allah işinizi avand etsin. Həmişə Siz gələsiniz. 
Azərbaycan prezidenti yeni yolda avtomobili özü idarə etdi. 
Xilmilli kəndinin sakinləri ilə də görüşən prezident İlham Əliyev 
onların həyat şəraiti ilə maraqlandı. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Necə yaşayırsınız? 
      S a k i n: Əla yaşayırıq. Çox sağ olun. Bizi hər şeylə təmin 
edirsiniz. Qazımız gəlir, işığımız, suyumuz var.  
İ l h a m  Ə l i y e v: Daha da yaxşı olacaqdır. Yol çəkdir-
mişik, rahat gedib-gəlmək olar. Dolanışığınız necədir? 
S a k i n: Lap yaxşıdır. Yaxşı dolanırıq. Hər şeyimiz var. 
Allah Sizdən razı olsun. Biz yaxşı yaşayırıq. 
İ l h a m  Ə l i y e v:  Yerli hakimiyyət sizə necə baxır? 
S a k i n: Lap yaxşı baxır. Cənab Prezident, Allah canınızı 
sağ eləsin, Sizə uzun ömür versin. Təkcə problem yolumuz idi. 
Yolumuzu, qazımızı çəkdirmisiniz. Çox sağ olun.    
 174 
 
              Qobustan İdman Kompleksinin açılışı mərasimi  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 1-də Qobus-
tan İdman Kompleksinin açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlət başçısı kompleksin rəmzi açılışını bildirən qırmızı 
lenti kəsdi. Gənclər və İdman naziri Azad Rəhimov Azərbaycan 
prezidentinə məlumat verdi ki, paytaxt Bakı ilə yanaşı, 
regionlarda da inşa olunan nəhəng idman obyektləri ölkəmizin 
idman potensialının nümayişinin, gənclərimizin bu sahəyə 
meylinin artmasının göstəricisidir. Bütün bunlar isə ilk 
növbədə, dövlət başçısının idmanın inkişafına göstərdiyi diqqət 
və qayğının bariz nümunəsidir. Təsadüfi deyildir ki, bu gün 
Azərbaycan nəhəng idman hərəkatının yaşandığı məkana 
çevrilib. Çoxlu sayda olimpiya idman komplekslərinin, ixti-
saslaşmış idman obyektlərinin istifadəyə verilməsi bu prosesin 
dinamikasını göstərən əsas amillərdir. Dövlətin qarşıya qoy-
duğu əsas məqsədlərdən biri fiziki və mənəvi cəhətdən sağlam 
nəslin yetişməsi üçün hər yerdə idman, sağlamlıq kompleks-
lərinin yaradılmasıdır. Dövlət başçısı, Milli Olimpiya Komi-
təsinin prezidenti İlham Əliyevin bölgələrdə bir-birinin ardınca 
istifadəyə verilən nəhəng idman qurğularının açılışında iştirakı 
bu sahəyə verilən əhəmiyyətin əyani təsdiqidir. 
Qeyd olundu ki, kompleksdə müxtəlif idman yarışlarının, 
təlim-məşq toplantılarının və digər tədbirlərin keçirilməsi üçün 
hər cür şərait vardır. Foyedə ümummilli lider Heydər Əliyevin 
və prezident İlham Əliyevin ölkəmizdə bədən tərbiyəsi və 
idmanın inkişafına göstərdikləri diqqət və qayğını əks etdirən 
fotoguşələr  yaradılıb. 
Bildirildi ki, kompleksin ərazisi 2,67 hektar, binanın ümumi 
sahəsi isə 3,5 min kvadratmetrdir. Ümumi smeta dəyəri 5  mil-
yon manat olan kompleks Gənclər və İdman Nazirliyinin sifarişi 
əsasında inşa edilmişdir. Burada idmanın müxtəlif növləri ilə 
məşğul olmaq istəyən gənclərin məşqləri və yarışların 
 175 
keçirilməsi üçün hər cür şərait vardır. Kompleksdə, həmçinin 
900 nəfərlik zal, müxtəlif iş və yardımçı otaqlar mövcuddur. 
Prezident İlham Əliyev yeni idman qurğusunun futbol, bas-
ketbol, tennis meydançalarına baxdı. 
Qeyd edildi ki, burada yaradılan şərait müxtəlif yerli və 
beynəlxalq tədbirləri ən yüksək səviyyədə keçirməyə imkan ve-
rir. Kompleksin ərazisi başdan-başa yaşıllaşdırılmış, burada 
minə yaxın müxtəlif növ ağac əkilmişdir. 
Dövlət başçısına Lənkəran və Tərtər olimpiya idman kom-
plekslərinin eskiz layihələri təqdim olundu. 
Sonra prezident İlham Əliyev Qobustan rayon ictimaiy-
yətinin nümayəndələri və idmançılarla görüşdü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 176 
 
QOBUSTAN RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
1 may 2013-cü il 
 
Yenidən Qobustan rayonunda olmağımdan çox məm-
nunam. Çox şadam ki, rayonda işlər yaxşı gedir, quruculuq-
abadlıq işləri aparılır, rayonun siması dəyişilir və Qobustan 
rayonunda gözəl obyektlər istifadəyə verilir. Bu gün biz həm 
Gənclər Mərkəzinin, həm də idman kompleksinin açılışını qeyd 
edirik. Çox gözəl, əlamətdar hadisədir. İdman kom-pleksinin 
açılışı, ümumiyyətlə, çox gözəl hadisədir. Çünki idmanla 
məşğul olmaq üçün burada bütün imkanlar olacaqdır. Xüsusilə 
uşaqlar, yeniyetmələr, gənc idmançılar burada məşğul 
olacaqlar, öz sağlamlıqlarını qoruyacaqlar. Ümid edirəm ki, bu 
mərkəzdə məşğul olacaq uşaqlar gələcəkdə peşəkar idmançılar 
kimi böyüyəcəklər. Çünki bu gün Azərbaycan idman dövlətidir. 
İdmanın bütün növləri inkişaf edir, çox gözəl nəticələrimiz 
vardır. Azərbaycan idmançıları müxtəlif beynəlxalq yarışlarda 
ölkəmizi ləyaqətlə təmsil edirlər. Əlbəttə ki, ən böyük idman 
yarışı olan Olimpiya oyunlarında da Azərbaycan yüksək 
yerlərdədir. Keçən il keçirilmiş Olimpiadada idmançılarımız 10 
medal qazanmışlar – bu, tarixi bir nailiyyət idi – və dünya miq-
yasında  30-cu yerə layiq görülmüşlər. Avropada isə 15-ci yeri 
tutmuşuq. 
Bəlkə də buna görə və əlbəttə, başqa amillər burada öz 
rolunu oynamışdır ki, birinci oyunlar – Avropa oyunları 2015-ci 
ildə Azərbaycanda keçiriləcəkdir. Bax, bu günlərdə Avropa 
Olimpiya Komitəsinin bütün rəhbərliyi Bakıdadır, görüşlər, 
təqdimatlar keçirilir. Artıq Avropa Olimpiya Komitəsi 
Koordinasiya Komitəsi yaratmışdır ki, Azərbaycanla bərabər, 
Avropa oyunlarına hazırlıq işlərini yüksək səviyyədə görsün. 
Yəni biz idman ölkəsiyik və əlbəttə bütün bölgələrdə, bütün 
 177 
şəhərlərdə idmanla məşğul olmaq üçün gözəl şərait 
yaradılmalıdır. 
Biz 2000-ci ildən bu proqramı başlamışıq və o vaxtdan bu 
günə qədər 35 idman mərkəzi, Olimpiya Mərkəzi tikilmişdir, bu 
mərkəz 36-cıdır. Qobustanın inkişafı üçün bu mərkəzin, 
ümumiyyətlə, böyük əhəmiyyəti vardır. Yaxınlıqda Gənclər 
Mərkəzi yerləşir. Bu da son illər ərzində bütün ölkəmizdə geniş 
vüsət almış bir təşəbbüsdür. Hər şəhərdə Gənclər mərkəzləri 
yaradılır. Onların çox gözəl imkanları vardır, funksional 
cəhətdən də çox əhəmiyyətlidir ki, gənclər burada öz asudə 
vaxtlarını mənalı şəkildə keçirsinlər. Beləliklə, həm idman, həm 
gənclər siyasəti Azərbaycanda çox uğurla inkişaf edir. 
O ki qaldı rayon qarşısında duran digər vəzifələrə, bu vəzifələr 
də icra edilir. Rayonda qazlaşdırma proqramı aparılır və artıq 70 
faiz qazlaşdırma təmin edilmişdir, 100 faiz olmalıdır. Dağ 
kəndlərinə də qaz xətləri çəkilməlidir. Su layihələri icra edilir. Bu 
yaxınlarda kanalizasiya layihəsinin icrası başlanacaqdır. 
İnfrastruktur layihələrinin icrası prioritetdir. Kənd yolları təmir 
edilir. Vaxtilə rayon sakinləri müraciət etmişdilər. Vəsait ayrıldı, 
indi bir neçə kəndi birləşdirən yol istifadəyə verilmişdir. O 
kəndlərdə 13 minə qədər əhali yaşayır. Digər kəndlərə də yollar 
çəkiləcəkdir. Bütün bu məsələlər regionların sosial-iqtisadi inkişafı 
Dövlət Proqramında nəzərdə tutulur. Bu da çox vacib məsələdir. 
İndi hər bir yerdə kənd yollarına böyük vəsait ayrılır ki, biz bu 
məsələni də həll edək. Ümid edirəm ki, yaxın 2-3 il ərzində 
Azərbaycanda bütün kənd yolları yüksək keyfiyyətlə yenidən 
qurulub istifadəyə veriləcəkdir. Bu yollar, əlbəttə ki, ölkəmizin 
ümumi inkişafına təkan verəcəkdir. 
Əlbəttə, kənd yollarının tikintisi mühüm sosial məna daşıyır. 
Çünki vətəndaşlar normal şəraitdə yaşamalıdırlar. Yəni 
Qobustanda, demək olar ki, bütün infrastruktur layihələri icra 
edilir. 
Keçən dəfə burada olarkən biz elektrik stansiyasının açılışını 
qeyd etmişdik. Bu stansiya nəinki Azərbaycanda, bütün bölgədə  
bərpa olunan enerji istehsal edən birinci hibrid stansiyadır. 
 178 
Orada həm külək, həm günəş qurğuları ilə elektrik enerjisi 
istehsal olunur. Ümid edirəm ki, gələcəkdə Qobustan 
rayonunun enerjiyə olan bütün  tələbatını bərpa olunan enerji 
növləri təmin edəcəkdir. Bu bir pilot layihədir. Əminəm ki, bu 
layihə uğurlu olacaq və gələcəkdə biz bu təcrübəni başqa 
rayonlarda da tətbiq edəcəyik. 
Bilirəm ki, problemlər də vardır. O problemlər tədricən öz 
həllini tapır. Məktəblər tikilir, ancaq hələ də qəzalı vəziyyətdə olan 
məktəblər vardır və onlar da təmir olunmalıdır. Biz rayon mərkəzi 
xəstəxanasının layihəsinə gərək yenidən baxaq. Çünki vaxtilə 
qəsəbə xəstəxanası kimi tikilmişdir. Bu məsələyə də baxılacaqdır. 
Digər kəndlərə gedən yolların tikintisi üçün əlavə vəsait 
ayrılacaqdır. Yəni bu işlər nəzərdə tutulur. Nəzərdə tutulmayan 
işləri biz Dövlət Proqramına əlavə edəcəyik ki, Qobustanın bütün 
infrastruktur və sosial məsələləri öz həllini tapsın. İşin gedişatı onu 
göstərir ki, biz buna nail olacağıq. Çünki ölkə üzrə hər bir yerdə, 
hər bir şəhərdə quruculuq-abadlıq işləri, böyük layihələr icra 
olunur. 
Azərbaycan sürətlə inkişaf edir. Bizdə olan inkişaf templəri 
dünya miqyasında ən yüksəkdir. Son 10 ilin tarixi bunu göstərir 
və biz bundan sonra da yüksək templərlə inkişaf edəcəyik. 
Baxmayaraq ki, indi dünyada, Avropada böhran dərinləşir, 
insanlar öz işlərini itirirlər, iş yerləri ixtisar olunur, maaşlar 
kəsilir və görürük ki, bu nə qədər böyük problemlərə gətirib 
çıxarır. Ancaq Azərbaycanda biz bunun tam əksini görürük. 
Böhran bizə heç bir təsir etməmişdir. Çünki bizim çox 
düşünülmüş siyasətimiz vardır. Həm iqtisadi sahədə, həm sosial 
məsələlərin həllində müstəqil siyasətimiz vardır. Bax, bu 
müstəqil siyasətimiz bizi həmin problemlərdən qorudu. 
Biz, əlbəttə ki, dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya edirik və 
etmişik. Bazar iqtisadiyyatını tam şəkildə tətbiq etmişik. 
İqtisadi sahədə bizim tam müstəqil siyasətimiz vardır. Bu 
siyasət özünü həm iqtisadi islahatlarda göstərir, eyni zamanda, 
maliyyə-kredit siyasətimiz də tam müstəqildir, milli valyutanın 
məzənnəsi sabitdir, 1-2  il əvvəl bölgənin bir çox ölkələrində milli 
 179 
valyuta devalvasiyaya uğramışdı, yəni qiymətdən düşmüşdü və 
insanlar bundan böyük əziyyət çəkmişlər. Ancaq Azərbaycanda 
manatın məzənnəsi gündən-günə güclənir və indi 1 manat 1 avroya 
bərabərdir. Yəni bu  nailiyyətlərə çatmaq üçün, əlbəttə, düşünülmüş 
siyasət və müstəqil xətt olmalıdır. Bax, bunlar Azərbaycanda vardır. 
Ölkəmizin bundan sonra da uğurlu inkişafı üçün bütün proqramlar 
vardır və qəbul edilmişdir. Bu ilin sonunda regionların inkişafına 
dair ikinci Dövlət Proqramı başa çatır. İndi hökumət üçüncü 
proqram üzərində işləyir. Üçüncü beşillik proqram bütün rayonlarda 
görüləcək işləri əhatə edəcək və 2018-ci ilə qədər bir dənə də olsun 
nə iqtisadi, nə sosial, nə infrastruktur problemi qalmayacaqdır. 
Qobustan rayonunun timsalında, böyüklüyündən, kiçik-
liyindən asılı olmayaraq hər bir rayonun inkişafı bizim üçün 
prioritetdir. Qobustan  əhalisinin sayı baxımından o qədər də 
böyük rayon deyil. Ancaq burada yaşamaq, işləmək üçün bütün 
şərait yaradılır və bundan sonra da yaradılacaq. Belə gözəl 
idman və gənclər mərkəzləri bunun bariz nümunəsidir. Bu gözəl 
hadisə və əldə edilmiş uğurlar münasibətilə sizi təbrik edirəm, 
sizə cansağlığı, yeni uğurlar arzulayıram. 
B a b ə k  A l ı b a b a y e v (rayon sakini):Möhtərəm cənab 
Prezident, rayonumuza xoş gəlmisiniz! 
İcazə verin, Qobustan ictimaiyyəti və idmançıları adından 
Sizi salamlayım. Bu gün istifadəyə verilən bu möhtəşəm idman 
kompleksi bizə çox böyük bir hədiyyədir. 8-10 il bundan qabaq 
bütün Azərbaycan gəncləri kimi, belə bir kompleksin olmasını 
yalnız arzu edə bilərdik. İndi isə belə mərkəzlər respublikamızın 
hər yerində tikilir. Bu möhtəşəm kompleksə görə gənclərimizin, 
idmançılarımızın dərin minnətdarlığını Sizə çatdırıram. Sizin 
rəhbərliyinizlə ölkəmizdə idman gündən-günə inkişaf edir. 
İdmanın maddi-texniki bazası güclənir, uğurlarımız artır. Məhz 
bunun nəticəsində elə bir mötəbər idman tədbiri yoxdur ki, 
orada Azərbaycanın himni səslənməsin, bayrağımız 
yüksəlməsin. 
Azərbaycan həm də dünyada mötəbər tədbirlərin keçirildiyi 
bir mərkəzə çevrilmişdir. Avropa oyunlarının 2015-ci ildə 
 180 
tarixdə ilk dəfə ölkəmizdə keçiriləcəyi bizə qürur verir. Bu 
Sizin misilsiz əməyinizin nəticəsidir, cənab Prezident! 
Qobustan idmançıları respublika yarışlarında uğurla çıxış et-
mişlər. Düzdür, rayonumuzda Olimpiya, Avropa, dünya 
çempionları yoxdur. Lakin Sizin bu gün bizə bəxş etdiyiniz bu 
möhtəşəm kompleks Qobustan idmanında bir məşəl olacaqdır. 
Bu məşəli bizə Siz verdiniz, cənab Prezident. Sizi əmin edirik 
ki, bu kompleksdə yeni olimpiya, dünya çempionları 
yetişəcəkdir. 
Bu gün Gənclər Mərkəzi də istifadəyə verildi. 
Möhtərəm cənab Prezident, Siz ulu öndər Heydər Əliyevin 
siyasətini bütün sahələrdə uğurla davam etdirirsiniz. 
İnsanlarımızın yaxşı yaşaması, işləməsi, onların rahat istirahəti 
üçün hər cür şərait yaradılır. Qobustan da bu inkişafdan kənarda 
qalmamışdır. 2007-ci ildə Sizin Qobustana ilk gəlişiniz 
rayonumuzda yeni bir inkişaf mərhələsi oldu. Susuz səhranı  
xatırladan bu yerlərdə indi Qobustan şəhəri saldınız. Şəhərimiz 
gündən-günə abadlaşır, gözəlləşir. Bu, təkcə şəhərlərimizlə 
əhatə olunmur. Ən ucqar kəndlərimizdə belə, bu gün asfalt işləri 
görülür, qaz, su çəkilir. İnsanları narahat edən bütün problemlər 
öz həllini tapır. Qobustanlılar bunu görür və yüksək 
qiymətləndirirlər. 
Bütün bunlara görə Sizə və Mehriban xanıma rayonumuzun 
ictimaiyyəti adından dərin təşəkkür və minnətdarlığımızı 
bildiririk. Bu gün Azərbaycan Respublikasında gənclərimiz 
üçün hər bir şərait yaradılmışdır. Onlar diqqət və qayğı ilə əhatə 
olunmuşlar. Məhz bunun nəticəsidir ki, ölkəsini, dövlətini 
sevən, onunla fəxr edən gənc bir nəsil yetişir. Bu gənc nəsil bu 
gününü, sabahını, gələcəyini yalnız və yalnız Sizinlə görür. Sizə 
möhkəm cansağlığı, uzun ömür diləyir və bildiririk ki, 
Azərbaycan gəncliyi, Azərbaycan idmançıları daim Sizinlədir. 
 
 
 
 
 181 
 
KƏND TƏSƏRRÜFATI KREDİTLƏRİ ÜZRƏ 
BEYNƏLXALQ KONFEDERASİYANIN  
43-cü KONFRANSININ İŞTİRAKÇILARINA  
 
Hörmətli konfrans iştirakçıları! 
Sizi – Kənd Təsərrüfatı Kreditləri üzrə Beynəlxalq Konfe-
derasiyanın 43-cü konfransının iştirakçılarını səmimi-qəlbdən 
salamlayır və konfransın işinə uğurlar arzulayıram. 
Müxtəlif ölkələri təmsil edən və kənd təsərrüfatını kreditləş-
dirən 100-dən çox bank və maliyyə təşkilatının birləşdiyi 
Beynəlxalq Konfederasiyanın növbəti toplantısının Bakıda 
keçirilməsini əhəmiyyətli hesab edirəm. 
Dünyada ərzaq təhlükəsizliyi məsələlərinə həssaslıqla 
yanaşıldığı bir dövrdə kənd təsərrüfatını kreditləşdirən maliyyə 
institutlarının bir araya gələrək bu sahədə təcrübə mübadiləsi 
aparması, mövcud problemləri müzakirə etməsi və onların həlli 
yollarını araması  təqdirəlayiqdir. 
Azərbaycan Respublikası iqtisadiyyatın şaxələndirilməsini 
iqtisadi siyasətin prioritet istiqamətlərindən biri kimi müəyyən 
etmişdir. Belə bir vəzifənin reallaşdırılması ilk növbədə aqrar-
sənaye kompleksinin inkişaf etdirilməsini, bu sahənin maliyyə 
resursları ilə təminatının yaxşılaşdırılmasını tələb edir. Ölkəmizdə 
kənd təsərrüfatı dövlət tərəfindən davamlı olaraq dəstəklənir, 
fermerlərə subsidiyalar və güzəştli kreditlər ayrılır, aqrar 
infrastrukturun yaradılmasına hər cür köməklik göstərilir. Müasir 
aqrobiznesin inkişafı həm də texnoloji yeniləşmənin, innovativ 
dəyişikliklərin maliyyə qurumları tərəfindən dəstəklənməsindən, 
fermerlərin kredit əldəetmə imkanlarının genişləndirilməsindən 
asılıdır. 
Ümidvaram ki, konfrans aqrar sahə üzrə layihələrə iri 
maliyyə institutlarının diqqətinin cəlb edilməsi, qarşılıqlı 
faydaya əsaslanan birgə fəaliyyətin həyata keçirilməsi, kənd 
təsərrüfatının kreditləşdirilməsi sahəsində beynəlxalq təcrü-
 182 
bənin öyrənilməsi və ərzaq təhlükəsizliyi sahəsində qlobal 
çağırışların nəzərə alınması  baxımından əhəmiyyətli olacaq. 
Konfransın işinə bir daha müvəffəqiyyətlər, sizə isə gələcək 
fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram. 
  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
  
Bakı, 2 may 2013-cü il  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 183 
 
AVROPA İTTİFAQININ GENİŞLƏNMƏ VƏ 
AVROPA QONŞULUQ SİYASƏTİ ÜZRƏ 
KOMİSSARI ŞTEFAN FÜLENİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
2 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 2-də Avropa İttifaqının Genişlənmə və Avropa Qonşuluq 
Siyasəti üzrə komissarı Ştefan Fülenin başçılıq etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə ölkəmizlə Avropa İttifaqı arasında uğurlu əmək-
daşlığın inkişafından məmnunluq ifadə olundu, münasibətlə-
rimizin genişlənməsində qarşılıqlı səfərlərin önəmi qeyd edildi, 
enerji və terrorizmə qarşı mübarizə sahələrində əməkdaşlığı-
mızın strateji tərəfdaşlıq səviyyəsinə yüksəldiyi vurğulandı. 
Söhbət zamanı Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında 
əlaqələrin müxtəlif sahələrdə yaxşı nəticələr verdiyi bildirildi, 
əməkdaşlığımızın hazırkı vəziyyəti və perspektivləri ilə bağlı 
məsələlər ətrafında geniş fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 184 
 
bp ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ ROBERT DADLİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
2 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 2-də bp şirkətinin prezidenti Robert Dadlini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə bp şirkəti arasında uzunmüddətli 
uğurlu əməkdaşlığın mövcud olduğu bildirilərək əməkdaşlığı-
mızın strateji xarakter daşımasından məmnunluq ifadə edildi. 
bp şirkətinin prezidenti Robert Dadli «Azəri–Çıraq–Günəş-
li» neft yataqları blokunda görülən işlər barədə dövlətimizin 
başçısına məlumat verdi. 
Söhbət zamanı «Şahdəniz» yatağında işlərin uğurla həyata 
keçirildiyi vurğulandı, əməkdaşlığımızın hazırkı vəziyyəti və 
perspektivləri ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi 
aparıldı. 
 
 
 185 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRİSTİAN 
İCMASINA  
 
Hörmətli həmvətənlər! 
Sizi xristianların müqəddəs Pasxa bayramı münasibətilə 
ürəkdən təbrik edir, ən səmimi arzu və diləklərimi yetirirəm. 
Yüz illər boyu yüksək mənəvi-əxlaqi dəyərlərin və etnik-dini 
tolerantlıq ənənələrinin qorunub saxlandığı Azərbaycan 
cəmiyyətində ayrı-ayrı xalqlar, dinlər və etiqadlar arasında 
qarşılıqlı hörmət, etimad və qardaşlıq münasibətləri mövcud 
olmuşdur. Biz bunu milli dövlətçiliyimizin böyük uğuru kimi 
qiymətləndirir, tarixi-mənəvi irsin və etnik-mədəni müxtəlif-
liyin qorunmasını, multikulturalist ənənələrə söykənən ictimai 
münasibətlərin təbliğini və təşviq edilməsini fəaliyyətimizin 
başlıca istiqamətlərindən biri hesab edirik.  
Çoxmillətli və çoxkonfessiyalı cəmiyyətimizdə xristian ic-
masının özünəməxsus yeri vardır. Məmnuniyyətlə qeyd etmək 
istəyirəm ki, dilindən, dinindən, etnik mənsubiyyətindən asılı 
olmayaraq, Azərbaycanın bütün vətəndaşları,  o cümlədən 
pravoslav xristianlar öz hüquq və azadlıqlarından lazımınca 
yararlanmaqla, ölkəmizdə gedən böyük inkişaf və quruculuq 
prosesində fəal vətəndaşlıq mövqeyi nümayiş etdirirlər.  
Yeniliyin, əmin-amanlığın, həmrəylik və mərhəmət duy-
ğularının rəmzi olan Pasxa bayramı hər il Azərbaycanda təntənə 
ilə qeyd edilir. Qoy bu nurlu bayram ailələrinizə sevinc, 
həyatınıza firavanlıq gətirsin. 
Bayramınız mübarək olsun!  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
  
Bakı, 3 may 2013-cü il  
 
 
 
 186 
 
CÜDO FEDERASİYASININ VƏ BEYNƏLXALQ 
AVTOMOBİL FEDERASİYASININ 
PREZİDENTLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
  
Prezident sarayı  
 
3 may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 3-də Cüdo Federasiyasının prezidenti Marius Vizeri və 
Beynəlxalq Avtomobil Federasiyasının prezidenti Jan Todu 
qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanda idmana göstərilən yüksək dövlət 
qayğısından danışıldı, idmanın bütün sahələrinin inkişafı üçün 
yaradılan infrastruktur layihələrinin önəmi qeyd olundu, 
ölkəmizdə avtomobil idmanı növlərinin inkişaf etdirilməsi üçün 
yaxşı imkanların olduğu bildirildi. 
Azərbaycandakı müvafiq qurumlarla  Beynəlxalq Avtomobil 
Federasiyası arasında əməkdaşlığın genişləndirilməsinin 
əhəmiyyəti vurğulandı. 
Söhbət zamanı Cüdo Federasiyasının prezidenti Marius 
Vizerin və Beynəlxalq Avtomobil Federasiyasının prezidenti Jan 
Todun Azərbaycana səfərinin bu təşkilatlarla ölkəmizin müvafiq 
qurumları arasında əməkdaşlığın genişləndirilməsi işinə xidmət 
edəcəyinə əminlik ifadə olundu. 
 
 
 
 
 
 187 
 
SUMQAYIT ŞƏHƏRİNƏ SƏFƏR  
 
3 may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 3-də Sumqayıt şəhərinə gəlmişdir. 
Dövlət başçısı xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
Sumqayıt şəhərinin mərkəzində ucaldılmış abidəsini ziyarət 
edərək önünə gül dəstəsi qoydu. 
Sumqayıt Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Eldar Əzizov 
prezident İlham Əliyevə abidənin ətrafında görülmüş abadlıq 
işləri barədə məlumat verdi. 
 
    Heydər Əliyev Mərkəzinin açılışı mərasimi  
  
Sumqayıta səfəri çərçivəsində Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti İlham Əliyev mayın 3-də Heydər Əliyev 
Mərkəzinin açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlət başçısı əvvəlcə Mərkəzin yerləşdiyi Heydər Əliyev 
parkında yaradılmış şəraitlə tanış oldu. 
Parkın girişində ulu öndərin həyat və fəaliyyətinin müxtəlif 
dövrlərini əks etdirən fotolardan ibarət guşə yaradılıb. Pre-
zident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, park sakinlərin isti-
rahəti üçün üz tutduqları ən sevimli məkanlardan biridir. 
Burada şəhər sakinlərinin və qonaqların asudə vaxtlarını mə-
nalı və maraqlı  keçirmələri üçün hər cür şərait yaradılmışdır. 
İstirahət məkanında balacalar üçün xüsusi attraksionlar qu-
raşdırılmışdır. Kompleks yenidənqurma, abadlaşdırma və ya-
şıllaşdırma işləri bu istirahət məkanını Sumqayıtın ən gözəl 
yerlərindən birinə çevirmişdir. 
Prezident İlham Əliyev parkda inşa olunmuş Heydər Əliyev 
Mərkəzinin rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi. 
Diqqətə çatdırıldı ki, Mərkəzin yaradılması ilk növbədə 
sumqayıtlıların dahi rəhbərin xatirəsinə yüksək ehtiramını 
 188 
nümayiş etdirir. Yeni Mərkəz həm də ulu öndərin zəngin və çox-
şaxəli irsinin öyrənilməsində və təbliğində mühüm rol oynayır. 
Mərkəzdəki eksponatlar bir daha sübut edir ki, Azərbaycanın 
tənəzzül dövründən tərəqqi mərhələsinə qədəm qoyması və 
hazırda ölkəmizin hərtərəfli inkişafı, beynəlxalq nüfuzunun 
artması məhz ümummilli lider Heydər Əliyevin Vətən və xalq 
qarşısındakı misilsiz xidmətləri ilə bağlıdır. 
Bildirildi ki, ümumi sahəsi 1040 kvadratmetr olan Mərkəzdə 
dünya şöhrətli siyasi xadim Heydər Əliyevə aid kitablar və 
sənədlər sərgilənir. Fotolarda ulu öndərin uşaqlıq, yeni-
yetməlik, tələbəlik, Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsində işlədiyi 
dövr, hakimiyyətdə olduğu illərdə Sumqayıta səfərləri əks 
olunmuşdur. 
Mərkəzdə prezident İlham Əliyevin Sumqayıta səfərləri ilə 
bağlı fotoguşə də yaradılmışdır. Burada konfrans zalı, inzibati 
hissə, rəsm və dizayn studiyası, elektron kitabxana, virtual sinif 
və kompüter kursu otaqları fəaliyyət göstərir. Bütövlükdə 
Mərkəz Heydər Əliyev irsinin dərindən öyrənilməsi və gənclərin 
intellektual səviyyələrinin yüksəldilməsində mühüm əhəmiyyətə 
malik olacaqdır. Heydər Əliyev Mərkəzi həm də şəhərin 
görünüşünə əlavə gözəllik verir. 
Prezident İlham Əliyev Mərkəzdə yaradılmış şəraitdən 
razılığını bildirdi. 
 
     Bayraq Meydanında yaradılan şəraitlə tanışlıq  
  
Prezident İlham Əliyev mayın 3-də Sumqayıtdakı Bayraq 
Meydanında yaradılan şəraitlə tanış olmuşdur. 
Dövlət başçısına məlumat verildi ki, burada təmir işlərinə 
2012-ci ildə başlanılıb. Meydanda 72 metr hündürlükdə dal-
ğalanan bayrağın uzunluğu 20, eni isə 10 metrdir. Bundan baş-
qa, əraziyə bitişik park da gözəl tərtibatda yenidən qurulub. 
Ətrafda geniş abadlıq-quruculuq və yaşıllıq işləri görülüb. 
Burada 18 min kvadratmetr sahəyə daş plitə döşənib, müasir 
işıqlandırma sistemi qurulub.  
 189 
Prezident İlham Əliyev Bayraq Meydanında görülmüş 
işlərdən razılığını bildirdi. 
 
Cümə məscidində əsaslı təmirdən sonra 
yaradılan şəraitlə tanışlıq 
  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 3-də Sum-
qayıtdakı Cümə məscidində əsaslı təmirdən sonra yaradılan 
şəraitlə tanış olmuşdur. 
Dövlət başçısı Cümə məscidinin yenidənqurmadan əvvəlki 
vəziyyətini əks etdirən fotolara baxdı. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, ibadətgahın təməli 
1989-cu ildə qoyulmuşdur. 2003-cü ildə istifadəyə verilən məscidin 
ərazisi 4,5 hektardır. Burada eyni zamanda, 500 nəfər ibadət edə 
bilər. Məscid 2011-ci ilin iyulunda Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyev burada olarkən verdiyi tapşırığa müvafiq olaraq əsaslı 
təmir edilmişdir. Burada 34 metr hündürlüyündə minarə ucaldılıb. 
Mehrab yenidən qurulmuş, günbəzin daxilinə «Qurani-Kərim»dən 
ayələr həkk olunmuş, döşəmə əsaslı təmir edilmişdir. Məscidin 
istilik və elektrik sistemləri də tamamilə yenilənmiş, divarları üzlük 
daşlarla üzlənmiş, hasarı yenidən qurulmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti məscidin axundu ilə söhbət etdi. 
R a u f   S ə r d a r o v (məscidin axundu): Cənab Prezident, 
şəhərimizə xoş gəlmisiniz! Sizi ikinci dəfə şəhərimizin Cümə 
məscidində görməyimiz bizi çox sevindirir, xoşhal edir. Siz 2  il 
əvvəl bu məscidə baxmışdınız. Layihə hazırlanması, bərpa işləri 
görülməsi üçün tapşırıq vermişdiniz. 
Allaha şükürlər olsun ki, əsaslı surətdə bərpa olunan, yeni 
minarəsi tikilən məscidimiz bu gün möminlərin ixtiyarına 
verilir. Bu bizi çox sevindirir. Bu Sizin dinimizə olan məhəb-
bətiniz və sayğınızdır. Sizə minnətdarıq. 
Cənab Prezident! Sizin bu gün buraya gəlişiniz bir neçə 
cəhətdən bizim üçün bayramdır. Əvvəla, ölkənin rəhbəri şəhəri-
mizə, məscidimizə gəlib. Bu bizim üçün bayramdır. Bu gün 
həm də məscidimizin açılışı olacaqdır. Bu, ikinci bayramdır. 
 190 
Üçüncü bayram isə məscidimizin adı ilə bağlıdır. Bu, 
«Cümə» məscidi adlanır. Siz də çox gözəl gündə, cümə gü-
nündə buraya gəlmisiniz. Cümə günündə də yüz minlərlə insan 
bir araya yığışıb ibadət, dua edirlər. Cümə Allahın rəhminin 
yerdə nazil olan günüdür. 
Bundan əlavə, cənab Prezident, sonuncu peyğəmbərimiz, 
islam dininin banisi həzrəti Rəsulullahın qızı Fatimeyi-Zəhranın 
doğum günüdür. Bu da bir gözəl gündür. 
Axund Rauf Sərdarov Sumqayıtdan olan zəvvarların Həcc 
ziyarətinin təşkilinə görə prezident İlham Əliyevə minnətdarlıq-
larını bildirdi. Azərbaycanda dini-mənəvi dəyərlərin qorunması, 
məscidlərin, ziyarətgahların inşası və bərpası istiqamətində ulu 
öndər Heydər Əliyevin həyata keçirdiyi böyük işlərin davam 
etdirilməsinə görə prezident İlham Əliyevə təşəkkürünü bildirdi: 
– Bütün bunlar üçün biz Sizə təşəkkür edir, ulu öndərə 
rəhmət diləyirik. Allah Sizi qorusun. Allah Sizə, ailənizə 
xoşbəxtlik, səadət nəsib etsin. Qoy bu əmin-amanlıq, abadlıq 
ölkəmizdən heç vaxt əskik olmasın. Cənab Prezident, Allah Sizi 
hifz etsin. 
Dövlət başçısına «Qurani-Kərim» hədiyyə olundu. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Çox sağ olun. Doğrudan da əlamətdar 
bir gündür. Mən 2 il bundan əvvəl bura gəlmişdim. Tikinti 
işlərinə bərabər baxdıq. İndi məscid ən yüksək səviyyədə 
tikilibdir. Həm xarici görünüşü, həm daxili tərtibatı gözəldir. 
Faktiki olaraq, yenidən tikilibdir. Minarəsi tikilibdir. Bütün 
lazımi şərait vardır. İstilik, kondisioner, böyük həyət vardır. 
Yəni burada ibadət üçün bütün imkanlar vardır. Bu məscid bir 
sənət, memarlıq əsəridir. Elə də olmalıdır. 2 minə yaxın məscid 
vardır. Onların böyük əksəriyyəti müstəqillik dövründə 
tikilibdir. İndi qədim vaxtlardan bizə miras qalan məscidlərin 
bərpası ilə də məşğuluq. Bu yaxınlarda Azərbaycanın ən qədim 
məscidi olan Şamaxı Cümə məscidinin də açılışını edəcəyik. Bu 
məscid 743-cü ildə tikilibdir. İndi onun yenidən tikilməsi başa 
çatır. Orada köçürülmələr də var idi, yollar genişləndirildi. 
 191 
Bakıda dini, tarixi abidələrimizin bərpasından da dəfələrlə 
söhbət aparmışıq. Təzəpir məscidi, Bibiheybət məscidi, Əjdərbəy 
məscidi. 
Binəqədidə ölkəmizin ən böyük məscidi tikilib. Bu həm bizim 
müqəddəs dinimizə olan münasibətimizdir, eyni zamanda, islam 
aləmində Azərbaycan indi çox görkəmli yer tutur. İslam 
Əməkdaşlıq Təşkilatının xətti ilə mötəbər tədbirlər keçirilir. 
Müsəlman aləmində Azərbaycan çox böyük hörmətə malik olan 
bir ölkədir. Nəinki Azərbaycanda, müsəlman aləmində islam 
həmrəyliyinin gücləndirilməsi üçün biz əlimizdən gələni 
əsirgəmirik. Belə gözəl, dini, tarixi abidələrin tikintisi, bərpası 
bundan sonra da davam etdiriləcəkdir. 
 
    «Gilan» Tekstil parkının açılışı mərasimi  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 3-də Sum-
qayıtda «Gilan» Tekstil parkının açılışında iştirak etmişdir. 
Müəssisə ilə tanışlıq zamanı dövlət başçısına məlumat 
verildi ki, 20 hektar ərazidə tikilən «Gilan» Tekstil parka parça 
toxuma, boyama və tikiş fabriklərindən ibarət yüngül sənaye 
müəssisələri daxildir. Ümumi dəyəri 46 milyon manat olan 
«Gilan» Tekstil parkının ərazisində 3 fabrikin tikintisinə 
İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu 
tərəfindən ümumilikdə 15 milyon manat güzəştli kredit vəsaiti 
ayrılmışdır. Parkın tikintisinə 2011-ci ildə başlanılıb. 
Qeyd edildi ki, ümumi sahəsi 7 min kvadratmetr olan parça 
toxuma fabriki 3 əsas istehsal və köməkçi sexlərdən ibarətdir. 
Prezident İlham Əliyev fabriki işə saldı və istehsal prosesi ilə 
tanış oldu. 
Bildirildi ki, fabrik pambığı xammaldan hazır məhsula 
çevirmək üçün müasir tələblərə tam cavab verir. Avropa is-
tehsalı olan dəzgahlarla təchiz olunan fabrik geniş çeşiddə və 
yüksək keyfiyyətli parça istehsalına imkan verəcəkdir. Fabrikdə 
100 faiz pambıqdan və həmçinin pambıq-polyester qarışığından 
 192 
ibarət məhsullar istehsal edilir. Müəssisədə nəmliyin qorunub 
saxlanması xüsusi havalandırma sistemi ilə həyata keçirilir. 
Vurğulandı ki, toxuma prosesində ipliyin möhkəmliyini ar-
tırmaq üçün ona nişasta vurulur. İstehsal olunan parçaların 
tələbata və təyinatına uyğun olaraq boyanması məqsədi ilə 
kompleksin tərkibində ayrıca fabrik inşa edilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti boyama fabriki ilə tanış oldu. 
Dövlət başçısına texnoloji proses barədə məlumat verildi. 
Qeyd edildi ki, boyama prosesində Almaniyadan idxal olunan 
boyalardan istifadə edilir. Bu boyalar insan orqanizmi üçün 
zərərsizdir. Burada, həmçinin parçaların yuyulması, ağardılması 
və qurudulması da həyata keçirilir. Bir sözlə, fabrikdə ən müasir 
texnologiyanın tətbiqi beynəlxalq standartlara cavab verən 
yüksək keyfiyyətli parça istehsalına imkan verir. Hazır məh-
sulların daxili tələbatı ödəməklə yanaşı, xarici ölkələrə ixracı da 
nəzərdə tutulub. Artıq İtaliya, Rusiya və Ukrayna ilə ilkin 
razılaşmalar əldə olunub. İstehsal olunan parçaların bir hissəsi 
parkın tərkibində inşa edilmiş modern tikiş fabrikində istehsala 
yönəldilmişdir. 
Dövlət başçısı laboratoriya ilə də tanış oldu. 
Diqqətə çatdırıldı ki, laboratoriyada həm yerli, həm də 
xaricdən alınan parçaların keyfiyyətinə nəzarət olunur. 
Fabrikdə yorğan istehsalı üçün ayrıca xətt yaradılıb. Bu xətt 
ayda 18 min yorğan istehsal etmək gücünə malikdir. Yüksək 
səviyyəli texnoloji avadanlıqlarla hazırlanan məhsulların 
keyfiyyətinə zəmanət verilir. Yataq dəsti istehsal xətti də tam 
avtomatlaşdırılıb. 
Prezident İlham Əliyev tikiş fabrikinə gəldi. Məlumat verildi 
ki, ümumi sahəsi 6 min kvadratmetr olan tikiş fabriki ən son 
texnoloji avadanlıqla təchiz edilmişdir. Fabrikdə ayda şərti 
olaraq 50 min kişi, qadın və uşaq üst geyimləri, NATO 
standartlarına uyğun hərbi və xüsusi geyimlər istehsal olunur. 
Dövlətimizin başçısı müəssisənin işçilərini və fabrikin 
kollektivini salamladı.  
 193 
İ l h a m  Ə l i y e v: Görürəm ki, müəssisədə iş şəraiti 
yaxşıdır. Müasir fabriklərdir. Burada iş yerləri yaradılıbdır, 
1000 nəfər işləyir. Böyük investisiyalar qoyulubdur. Həm özəl 
sektor öz vəsaitini qoyub, həm dövlət kömək göstərib. 
Azərbaycanda belə gözəl müəssisələr yaradılır ki, vətəndaş-
larımız işlə təmin olunsunlar. Əgər belə getsə, Sumqayıtda 
yaxın zamanlarda, ümumiyyətlə, işsizlik olmayacaqdır.  
F a b r i k i n  i ş ç i s i: Cənab Prezident, xoş gəlmisiniz! 
Sizi fabrikimizdə görmək bizim üçün böyük xoşbəxtlikdir. Bu 
gün ölkəmizin hər yerində yeni müəssisələr açılır. Eləcə də 
Sumqayıtda açılan bu müasir fabrik bizi çox sevindirdi. Bu 
şəraitə, göstərdiyiniz diqqət və qayğıya görə çox sağ olun. 
M ü ə s s i s ə n i n  d i g ə r    i ş ç i s i: Cənab Prezident, 
biz Sizinlə fəxr edirik, qürur duyuruq. Siz xalqımız, dövlətimiz 
üçün çox böyük işlər görürsünüz. Ölkəmizdə gördüyünüz bütün 
işlərə, Sumqayıtın gözəlləşdirilməsinə görə Sizə minnətdarıq. 
F a b r i k i n  d a h a   b i r   i ş ç i s i: Cənab Prezident! 
Siz yorulmadan ölkəmiz üçün çox işlər görürsünüz, çox 
çalışırsınız. Biz Sizin səfərlərinizə, çıxışlarınıza baxarkən çox 
sevinirik. Çox fəxr edirik ki, bizim belə rəhbərimiz var. Sizə, 
ailənizə möhkəm cansağlığı, uzun ömür arzulayırıq. Biz 
Mehriban xanımı da çox sevirik, cənab Prezident! Bütün qadın 
kollektivimiz adından ona salamlarımızı çatdırırıq. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Sağ olun. Sumqayıt doğrudan da 
gözəlləşir, müasirləşir. Gözəl parklar salınır, binalar təmir 
olunur. İstirahət yerləri, bulvar salınır, müasir şəhərə çevrilir. 
Sumqayıt böyük sənaye mərkəzi kimi, artıq inkişaf yolundadır. 
Burada həm ağır, həm yüngül sənaye, kimya sənayesi ənənəvi 
olaraq inkişaf edir. Belə gözəl müəssisələrin yaradılması 
ölkəmizin gücünü göstərir. 
Mən çox şadam ki, burada gözəl iş şəraiti vardır, maaş da 
yüksəkdir. Yəni işləmək üçün bütün şərait vardır. Sizə yeni 
uğurlar arzulayıram. 
 194 
                                            * * * 
 
Daha sonra müəssisə ilə tanışlığı davam etdirən dövlət 
başçısına məlumat verildi ki, parça toxuma, boyama və tikiş 
fabriklərinin kompleks formada yaradılması və ən müasir tex-
nologiyaların tətbiq edilməsi yüksək keyfiyyətli trikotaj məh-
sullarının istehsalına, eyni zamanda, parça və trikotaj məh-
sullarının maya dəyərinin aşağı salınmasına şərait yaradır. 
Belə müasir kompleksin Qafqazda ilk dəfə Azərbaycanda inşa 
olunması respublikamızda gedən uğurlu sənayeləşmə siya-
sətinin göstəricisidir. Sənaye parkında işçilərin rahat çalış-
maları üçün hər bir şərait mövcuddur. 
Prezident İlham Əliyev müəssisənin yeməkxanası ilə də tanış 
oldu. Vurğulandı ki, məhsul istehsalının həcminin və çeşidinin 
artırılması məqsədilə tekstil parkında iplik, toxuma və hörmə 
fabriklərinin tikintisinə başlanılmışdır. Bu müəssisələr işə 
düşdükdən sonra əlavə 2 min yeni iş yeri açılacaqdır. 
Ümumilikdə «Gilan» Tekstil parkında 4 min nəfərin işlə təmin 
olunması nəzərdə tutulub. 
Sumqayıt şəhərinin sənaye potensialının inkişafına 83 mil-
yon manat dövlət güzəştli kreditlərinin verildiyi dövlət baş-
çısının diqqətinə çatdırıldı. 
Prezident İlham Əliyev Sumqayıtla yanaşı, Mingəçevir şə-
hərinin də sənaye potensialının gücləndirilməsinin vacibliyin-
dən danışdı. Qeyd olundu ki, artıq Mingəçevirdə də sənaye 
parkının yaradılması istiqamətində tədbirlərə başlanılmış və 
bununla əlaqədar müvafiq layihələr üzərində iş aparılır. 
Dövlət başçısı «Gilan» Tekstil parkının sərgi zalında müəs-
sisədə istehsal olunan məhsulların nümunələrinə baxdı. 
 
 
 
 
 195 
Vətəndaşlara Xidmət və Sosial İnnovasiyalar 
üzrə Dövlət Agentliyinin Sumqayıt 
«ASAN xidmət» mərkəzinin açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 3-də Vətən-
daşlara Xidmət və Sosial İnnovasiyalar üzrə Dövlət Agent-
liyinin Sumqayıt «ASAN xidmət» mərkəzinin açılışında iştirak 
etmişdir. 
Mərkəzlə tanış olan dövlət başçısına Prezident Administrasi-
yasının hüquq-mühafizə orqanları ilə iş şöbəsinin müdiri Fuad 
Ələsgərov məlumat verdi ki, burada ilk dəfə ölkədə tətbiq olunan 
elektron ərizə doldurma aparatı yerləşdirilib. Mərkəzə müraciət 
edən vətəndaş elektron ərizəni dolduraraq eyni vaxtda çap etdirə 
bilər. «ASAN xidmət» mərkəzinin əsas prinsipləri operativlik, 
şəffaflıq, nəzakətlilik, məsuliyyət, etik davranış qaydalarına nəzarət 
və rahatlıqdır. Mərkəz internetə daim açıq olan kompüterlərlə 
təchiz edilmiş və vətəndaşların burada bütün növ elektron 
xidmətlərdən yararlanması üçün hər cür şərait yaradılmışdır. 
«ASAN xidmət» mərkəzində vətəndaşların gözləməsi və vaxtını 
səmərəli keçirməsi üçün funksional yardımçı xidmətlər – bank, 
sığorta, hüquqi yardım və tərcümə mərkəzləri, laboratoriya, tibbi 
xidmət, uşaq əyləncə guşəsi, internet-kafe, poçt şöbələri, foto-
studiya fəaliyyət göstərir. 
Qeyd edildi ki, binada əlillər üçün də bütün zəruri şərait 
yaradılıb. Binanın girişində onlar üçün xüsusi lift quraşdırılıb. 
Gözdən əlillərin sərbəst hərəkəti üçün isə hər bir mərtəbənin dö-
şəməsinə xüsusi örtüklər vurulmuş və lövhələr onların oxuya 
biləcəkləri müvafiq hərflərlə hazırlanmışdır. 
Mərkəzdə həmçinin vətəndaşların qəbulunun elektron növbə 
əsasında həyata keçirilməsi üçün ən müasir avadanlıq 
quraşdırılıb. Elektron lövhələr və işarələr vətəndaşların məlu-
mat əldə etməsini asanlaşdıracaqdır. Vətəndaşlara könüllülük 
prinsipi əsasında xidmət göstərmək üçün 30 gənc seçilmiş və 
onlar təlimlərə cəlb olunmuşlar. 
Dövlət başçısı könüllülərlə görüşdü. 
 196 
İ l h a m  Ə l i y e v: Artıq Bakıdan 3 ay sonra «ASAN 
xidmət» Sumqayıta da gəldi. Keçən dəfə Sumqayıtda olarkən 
demişdim ki, Sumqayıtda Bakı şəhərinə xas olan bütün 
standartlar tətbiq olunmalıdır. Həm infrastruktur layihələri o 
səviyyədə icra edilməlidir, həm də ictimai yerlər, xidmət 
sektoru o səviyyədə olmalıdır. 
İndi Sumqayıtda gözəl parklar salınır. Bu gün Heydər Əliyev 
parkının vəziyyəti ilə tanış oldum. Sumqayıt doğrudan da 
ölkəmizin çox gözəl şəhərinə çevrilir və Bakıdan sonra Cənubi 
Qafqazda ikinci böyük sənaye şəhəridir. Sumqayıtın əhalisi də 
artır, iş yerləri açılır. İndi yeni yaradılan sənaye müəssisələri, 
texnoparklar kənar bölgələrdən də işçi qüvvəsini Sumqayıta 
gətirəcəkdir. Yəni burada iş çox olacaqdır və bu mərkəz nəinki 
Sumqayıt, Abşeron, həm də Siyəzən, Şabran və Xızı rayonlarının 
sakinlərinə də xidmət göstərəcəkdir. 
Bu sizin üçün də gözəl təcrübədir. İlk növbədə, gələcək 
fəaliyyətiniz üçün, hesab edirəm ki, çox vacib olan təcrübədir. 
Digər tərəfdən, bu valantyorluq sizin niyyətinizi göstərir, onu 
ifadə edir. Yəni siz cəmiyyətin fəal üzvlərisiniz. Əgər siz 
könüllü şəkildə vətəndaşlara və dövlətə təmənnasız kömək 
etmək istəyirsinizsə, deməli, sizin niyyətiniz çox xoşməramlıdır 
və ölkəmizin ümumi inkişafına tam uyğundur. Belə gənclər 
olmalıdır, Vətəni sevən, insanlara xoş münasibət bildirən, 
peşəkar, bilikli və müasir. Mən sizə uğurlar arzulayıram. Sizə, 
bax, bu təşəbbüsə görə minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Sonra Azərbaycan prezidentinə məlumat verildi ki, mərkəzdə 
yerləşdirilən xüsusi terminallar vasitəsilə mobil rabitə, internet, 
işıq, su, qaz və digər kommunal xidmətlərin, kredit və sığorta 
ödənişlərinin həyata keçirilməsi mümkün olacaqdır. Mərkəzin 
«Çağrı» xidməti vasitəsilə vətəndaş mərkəzə gəlmədən internet 
və ya telefonla bütün xidmət növləri, tələb edilən sənədlər 
barədə məlumat ala və növbə tuta bilər. Mərkəzdə 
videomüşahidə kameraları və rüsumların məbləğlərini əks etdirən 
rüsum tablosu da quraşdırılıb. «ASAN xidmət» mərkəzində        9 
dövlət orqanı – ədliyyə, daxili işlər, vergilər nazirlikləri, Əmlak 
 197 
Məsələləri Dövlət Komitəsi, Dövlət Gömrük Komitəsi, Dövlət 
Miqrasiya Xidməti, Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi, 
Dövlət Sosial Müdafiə Fondu və Milli Arxiv İdarəsi tərəfindən   25 
hüquqi xidmət həyata keçiriləcəkdir. Bundan əlavə, mərkəzdə 
vətəndaşlara 22 növ funksional yardımçı xidmət göstəriləcəkdir. 
Korrupsiya hallarının qarşısının alınması, şəffaflığın təmin edil-
məsi məqsədilə mərkəzdə xidmət prosesi fasiləsiz videokamera 
vasitəsilə qeydiyyata alınacaqdır. Xidmət prosesi müasir «İP 
telefon» və «İP şəbəkə sistemi» ilə təmin edilib. Xidmətlərin tən-
zimlənməsi məqsədilə elektron monitor və elan tabloları qurulub. 
Xidmətin  «asan.gov.az» internet saytı vasitəsilə vətəndaşlar üçün 
«online» növbəyə yazılma, elektron ərizələr doldurma, sənədləri 
müvafiq orqanlara elektron qaydada göndərmə və digər imkanlar 
yaradılıb. «ASAN xidmət» mərkəzinin fəaliyyətinin məqsədi dövlət 
orqanlarının hüquqi xidmətlərinin göstərilməsində vətəndaşların 
razı salınması, şəffaflığın təmin edilməsi, korrupsiya hallarının 
istisna edilib, müasir texnologiyaların, «bir qapı» prinsipinin 
tətbiqi, dövlət qulluqçusu–vətəndaş münasibətlərində yeni düşüncə 
tərzinin – «dövlət qulluqçusunun vəzifəsi vətəndaşın hüququnu 
təmin etməkdir» yanaşmasının formalaşdırılmasıdır. 
Prezident İlham Əliyevə mərkəzin səyyar avtobusları ilə 
bağlı məlumat verildi. 
Vurğulandı ki, «ASAN xidmət»in avtobusunda səyyar xidmət 
konsepsiyasının əsas komponentləri – alternativ enerji 
mənbələrindən istifadə olunması, nağdsız hesablaşmaların və 
şəffaflığın təmin edilməsi, vətəndaşların dövlət orqanlarına 
etimadının gücləndirilməsi əksini tapıb. Bölgələrdə səyyar 
fəaliyyət göstərmək üçün «ASAN xidmət»in şəxsi heyəti və 
hərəkət vasitələri şimal və cənub qruplarına bölünəcəkdir. Səy-
yar qrupların hər biri şəhər və rayonlarda 15 gündən 1 ayadək 
vətəndaşlara xidmət göstərəcəkdir. Qrup müvafiq şəhər və 
rayona daxil olarkən xidmətlərin həyata keçirilməsi üçün 2 iş 
günü ərzində nəzərdə tutulmuş xüsusi məkanlarda yerləş-
diriləcəkdir. 
Dövlət başçısı səyyar xidmət avtobusu ilə tanış oldu. 
 198 
Qeyd edildi ki, agentliyin xüsusi sifarişi əsasında Türkiyədə 
yığılan «Mercedes» markalı avtobus keyfiyyətli xidmətin 
göstərilməsi üçün yüksək zövqlə və bu qəbildən olan nəqliyyat 
vasitələrindən fərqli şəkildə hazırlanıb. İş prosesində sərf olu-
nacaq elektrik enerjisini avtobusun üzərində quraşdırılan Gü-
nəş panelləri təmin edəcəkdir. Avtobusun üzərində quraş-
dırılmış böyük monitorda rüsumlar, növbələr, müxtəlif görün-
tülər, xidmətlər barədə məlumatlar nümayiş etdiriləcəkdir. 
Avtobusda «ASAN xidmət»in 11 əməkdaşının eyni vaxtda 
vətəndaşlara xidmət göstərməsi üçün hər cür şərait yaradılıb. 
Həmçinin vətəndaşların yağışlı və ya günəşli havada növbə 
tutmaları üçün avtobusda rahat çadır da vardır. Avtobusun 
qoşqusunda isə «ASAN xidmət» əməkdaşlarının istirahəti və 
qidalanmaları üçün yüksək şərait yaradılıb. 
Prezident İlham Əliyev mərkəzin həyətində innovasiyalar 
mərkəzinin yeni texnologiyaları ilə tanış oldu. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə innovasiyalı mər-
kəzləşdirilmiş parklanma sistemi barədə məlumat verildi. 
Diqqətə çatdırıldı ki, bu sistemin əsas məqsədi avtomatlaş-
dırılmış park sistemini tətbiq etməkdir. Bu sistemdən ABŞ və 
bəzi Avropa ölkələrində artıq istifadə olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 199 
 
İSRAİL DÖVLƏTİNİN KEÇMİŞ BAŞ NAZİRİ  
EHUD BARAK İLƏ GÖRÜŞ  
 
4 may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 4-də İsrail Dövlətinin keçmiş Baş naziri Ehud Barakı qəbul 
etmişdir. 
Görüşdə Bakıda keçiriləcək I Cənubi Qafqaz Forumunun 
önəmi qeyd olundu və bu tədbirin beynəlxalq əməkdaşlığın daha 
da genişləndirilməsi işinə töhfə verəcəyinə əminlik bildirildi. 
Söhbət zamanı Azərbaycan ilə İsrail arasında ikitərəfli mü-
nasibətlərin inkişafından məmnunluq ifadə olundu. 
  
 
 
 
 200 
 
ATƏT-in PARLAMENT ASSAMBLEYASININ 
CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ XÜSUSİ 
NÜMAYƏNDƏSİ  JOAO  SOARESİN RƏHBƏRLİK 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
5 may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 5-də ATƏT-in Parlament Assambleyasının Cənubi Qafqaz 
üzrə xüsusi nümayəndəsi Joao Soaresin rəhbərlik etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. Görüşdə Azərbaycan ilə 
ATƏT-in Parlament Assambleyası arasında əlaqələrin uğurlu 
inkişafından məmnunluq ifadə olundu. 
Əməkdaşlığımızın perspektivlərinin müzakirə olunduğu 
görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişə-
sinin həlli ilə bağlı geniş fikir mübadiləsi aparıldı.   
 
 
 201 
 
HEYDƏR ƏLİYEV BEYNƏLXALQ 
AEROPORTUNDA MÜASİR ANQAR VƏ 
AEROVAĞZAL KOMPLEKSLƏRİNDƏ TİKİNTİ 
İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ, 
BEYNƏLXALQ LOGİSTİKA MƏRKƏZİNİN 
AÇILIŞINDA İŞTİRAK VƏ YENİ ALINMIŞ 
SƏRNİŞİN TƏYYARƏLƏRİNƏ BAXIŞ   
 
6  may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mayın 
6-da Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda «Silkway Technics» 
şirkətinin yeni inşa olunan anqar kompleksi ilə tanış olmuş, 
Beynəlxalq Logistika Mərkəzinin açılışında iştirak etmiş və təzə 
alınmış Airbus A340–500 sərnişin təyyarələrinə baxmışdır. Dövlət 
başçısı yeni aerovağzal kompleksinin tikintisi ilə də maraqlandı. 
Azərbaycanda hava yolları ilə sərnişindaşımanın həyata 
keçirilməsi üçün ilk aerovağzal binası 1933-cü ildə tikilib. Ölkədə 
beynəlxalq standartlar səviyyəsində aerovağzal kompleksi isə ulu 
öndər Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə tikilmiş və 1999-cu ildə 
istismara verilmişdir. O vaxtlar cəmi bir neçə il ərzində Bakı 
aeroportunda uçuş-enmə zolaqları və yönəldici yollar yenidən 
qurulmuş, uçuşları idarəetmə sistemləri müasirləşdirilmiş, radio-
naviqasiya və meteoavadanlıq yenilənmiş, digər silsilə tədbirlər 
reallaşdırılmışdır. 
Azərbaycanın dünyanın inkişaf etmiş ölkələri sırasında layiqli 
mövqe tutmasını başlıca prioritetlərdən biri kimi qarşıya məqsəd 
qoyan prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə həyata keçirilən 
sürətli sosial-iqtisadi inkişaf proqramları mülki aviasiyanın inki-
şafında da mühüm rol oynamışdır. Son illər Azərbaycanın mülki 
aviasiyası intensiv inkişaf mərhələsinə qədəm qoyub. 2004-cü ildə 
müasir standartlara cavab verən Naxçıvan Beynəlxalq Aeroportu 
istifadəyə verilib. Regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət 
Proqramı çərçivəsində 2006–2011-ci illərdə bir-birinin ardınca 
 202 
Gəncə, Zaqatala, Lənkəran və Qəbələdə aeroportlar istismara 
verilib. Sərnişin və yükdaşımalarının daha müasir səviyyəyə çat-
dırılması üçün təyyarə və helikopter parkı yenilənib. 
Hazırda Azərbaycan Hava Yolları Qapalı Səhmdar Cəmiy-
yətinin təyyarələri dünyanın 13 ölkəsinə, o cümlədən 20-dən çox 
şəhərə uçuşlar həyata keçirir. Azərbaycana isə 15 ölkənin          33 
şəhərindən 19 şirkət tərəfindən aviareyslər reallaşdırılır. Nəhəng 
aviaşirkətə çevrilmiş «Azərbaycan Hava Yolları» həm regionda, 
həm də MDB-də yeni avialaynerlərin sayına görə də liderlərdən 
biri sayılır. 
Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda yeni aerovağzal 
kompleksinin tikintisinə başlanması, bu çərçivədə yeni anqar 
kompleksinin inşasının sona çatdırılması ölkənin baş hava li-
manının strateji əhəmiyyətini daha da artırır. 
Prezident İlham Əliyev Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda əvvəlcə «Silkway Technics» şirkətinin yeni tikilmiş anqar 
kompleksi ilə tanış oldu.  
Azərbaycan Hava Yolları QSC-nin prezidenti Cahangir 
Əsgərov dövlət başçısına məlumat verdi ki, tikintisinə 2011-ci ildə 
başlanan yeni anqar kompleksində hava gəmilərinə texniki xidmət 
göstərmək üçün hər cür şərait vardır. Burada quraşdırılan 
avadanlıq texniki xidməti dünya standartları səviyyəsində həyata 
keçirməyə imkan verir. Ümumi ərazisi 26 min kvadratmetr olan 
kompleksin anqar hissəsinin sahəsi 16 min kvadratmetrdir. Eni 
160, hündürlüyü 23, dərinliyi 95 metr olan anqarda eyni vaxtda ən 
böyük hava gəmisi olan 2 «Boinq-747» təyyarəsinə, həmçinin 
dargövdəli 8–10 təyyarəyə texniki xidmət göstərmək üçün bütün 
zəruri şərait vardır. Ofis, anbar, inzibati bölmə və digər texniki 
otaqların yerləşdiyi kompleksdə yeni texniki xidmət sahələri də 
yaradılıb. Anqarda təyyarələrin interyerinə, şassilərinə, akku-
mulyatorlarına, qəza-xilasetmə avadanlığına xidmət göstərmək 
mümkündür. Quraşdırılan xüsusi avadanlıq təyyarə gövdəsinin 
xaricində olan bütün hissələrə rahatlıqla yaxınlaşmağa və xidmət 
göstərməyə imkan verir. 
 203 
Daha sonra dövlət başçısı aeroportda tikilmiş Beynəlxalq 
Logistika Mərkəzinin açılışında da iştirak etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev mərkəzi işə saldı. 
Məlumat verildi ki, mərkəzin ümumi sahəsi 12 min 800 kvad-
ratmetrdir. Burada 2 qaldırıcı konveyerli transportyor, 6 avtomatik 
qapı, o cümlədən paletləşdirilmiş yüklərin qəbulu və buraxılması üçün 
konveyerli qapı quraşdırılıb. Beynəlxalq Logistika Mərkəzində 30 və 
14 tonluq tərəzilər qoyulub. Burada eyni vaxtda 2200 ton, yaxud 5800 
kubmetr paletlərdə yük saxlanıla bilər. Mərkəzin ümumi yük dövriyyə 
qabiliyyəti gündəlik 1200 ton, yaxud 7000 kubmetr olmaqla, illik 430 
min ton və ya 2 milyon 500 min kubmetrə bərabərdir. Cənubi 
Qafqazda yalnız Azərbaycanda olan bu Beynəlxalq Logistika 
Mərkəzində mənfi 18 dərəcədən müsbət 20 dərəcəyədək  bütün növ 
xüsusi temperatur rejimi tələb edən tez xarab olan yüklər, o cümlədən 
bitki və heyvan mənşəli yüklər, tibbi preparatlar saxlanıla və emal 
edilə bilər. Yüklərin qeydiyyatı və izlənməsi üçün xüsusi məlumat 
sistemi yaradılıb. Maksimal yük dövriyyəsi nəzərə alınmaqla,  hər 
növbə üzrə burada 44 nəfər çalışacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev yeni alınmış 2 Airbus A340–500  sərnişin 
təyyarələrinə də baxdı. 
Məlumat verildi ki, maksimal sürəti saatda 890 kilometr olan 
bu hava gəmiləri birbaşa 15 min 742 kilometr məsafə qət edə bilir. 
Bu da öz növbəsində uzaqməsafəli uçuşları daha səmərəli həyata 
keçirməyə imkan yaradır. Airbus A340–500 təyyarələri bu gün 
dünyanın ən nüfuzlu aviaşirkətləri tərəfindən istifadə edilir. 237 
yerlik avialayner sərnişinlərin rahatlığını təmin və uçuşları 
maraqlı təşkil etmək üçün bütün zəruri avadanlıqla təchiz olunub. 
Bildirildi ki, Azərbaycan Hava Yolları aviaparkın daha da 
müasirləşdirilməsi istiqamətində gələcəkdə də fəaliyyəti davam 
etdirəcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda inşa olunan yeni aerovağzal kompleksi ilə də tanış oldu. 
Qeyd edildi ki, yeni kompleksin ümumi sahəsi 65 min kvad-
ratmetrdir. Burada 24 lift, 30 eskalator, 37 xüsusi «X-Ray» aparatı 
quraşdırılacaqdır. Yeni kompleksdə sərnişinlərin və işçilərin 
 204 
rahatlığını təmin etmək üçün bütün zəruri tədbirlər reallaşdırılacaq. 
Kompleksdə sərnişinlərin qeydiyyatı üçün 41, pasport nəzarəti üçün 
isə 52 köşk qoyulacaq. Bundan əlavə, kompleksdə kafe, restoran və 
digər xidmət obyektləri fəaliyyət göstərəcək. Layihənin həyata 
keçirilməsində məqsəd sərnişin və yükdaşımalarında xidmətin 
səviyyəsini daha da yüksəltmək, eləcə də təyyarə uçuşlarının 
təhlükəsizliyini dünya standartlarına uyğunlaşdırmaqdır. Müasir 
standartlara cavab verəcək aerovağzal kompleksi ildə 3 milyon 
sərnişinə xidmət göstərmək gücündədir. Üçbucaq formasında inşa 
ediləcək dördmərtəbəli yeni aerovağzal binası istifadəyə verildikdən 
sonra buradan beynəlxalq reyslər yerinə yetiriləcəkdir. Mövcud 
terminal vasitəsilə yerli aviareyslər həyata keçiriləcək. Burada 
beynəlxalq aviasiyada istifadə olunan ən son elmi-texniki yeniliklər 
tətbiq ediləcək. Aerovağzal binasının ərazisində eyni vaxtda 13 
təyyarəni qəbul edə biləcək teleskopik pilləkən quraşdırılacaqdır. 
Görülən işlərlə tanış olan Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 205 
 
NİZAMİ GƏNCƏVİ BEYNƏLXALQ MƏRKƏZİ 
İDARƏ HEYƏTİNİN HƏMSƏDRİ,  MİSİRİN 
İSGƏNDƏRİYYƏ KİTABXANASININ 
DİREKTORU İSMAİL SERAGELDİN,  
MADRİD KLUBUNUN PREZİDENTİ VƏ ÜZVÜ,  
NİDERLANDIN KEÇMİŞ BAŞ NAZİRİ VİM KOK 
İLƏ GÖRÜŞ  
  
Prezident sarayı  
 
6 may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 6-da Nizami Gəncəvi Beynəlxalq Mərkəzi İdarə Heyətinin  
həmsədri, Latviyanın keçmiş prezidenti xanım Vayra Vike-
Freyberqanı, Madrid Klubunun üzvü, İsveçrənin keçmiş 
prezidenti xanım Mişelin Kalmi Reyi, Madrid Klubunun pre-
zidenti, Niderlandın keçmiş Baş naziri Vim Koku, Nizami 
Gəncəvi Beynəlxalq Mərkəzi İdarə Heyətinin  həmsədri, Misirin 
İsgəndəriyyə Kitabxanasının direktoru İsmail Serageldini qəbul 
etmişdir. 
Madrid Klubunun Nizami Gəncəvi Beynəlxalq Mərkəzi ilə 
birgə Bakıda təşkil etdikləri I Cənubi Qafqaz Forumunun əhə-
miyyətinin vurğulandığı görüşdə forumun regionda və bey-
nəlxalq aləmdə gedən siyasi, iqtisadi, mədəni və digər pro-
seslərlə bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparmaq 
üçün yaxşı imkan yaradacağına əminlik ifadə olundu. 
 
 
 206 
 
URUQVAYIN KEÇMİŞ PREZİDENTİ LUİS 
ALBERTO LAKALLEN İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
6 may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 6-da Uruqvayın keçmiş prezidenti Luis Alberto Lakalleni 
qəbul etmişdir. 
Görüşdə I Cənubi Qafqaz Forumunun əhəmiyyətindən danı-
şıldı, Azərbaycan ilə Uruqvay arasında ikitərəfli əlaqələrin 
inkişaf etdirilməsi üçün yaxşı imkanların olduğu bildirildi. 
 
 
 
 
 207 
 
LATVİYA RESPUBLİKASININ KEÇMİŞ 
PREZİDENTİ VALDİS ZATLERS İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
6 may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 6-da Latviyanın keçmiş prezidenti Valdis Zatlersi qəbul 
etmişdir. 
Görüşdə Bakıda keçiriləcək I Cənubi Qafqaz Forumunun 
önəmi qeyd olundu. 
Söhbət zamanı Azərbaycan ilə Latviya arasında ikitərəfli 
münasibətlərin uğurlu inkişafı məmnunluqla vurğulandı.  
 
 
 
 
 
 208 
 
BAKIDA KEÇİRİLƏN I CƏNUBİ QAFQAZ 
FORUMUNDA İŞTİRAK 
 
7 may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva mayın 7-də Bakıda Madrid Klubunun 
və Nizami Gəncəvi Beynəlxalq Mərkəzinin birgə təşkilatçılığı ilə 
keçirilən I Cənubi Qafqaz Forumunun rəsmi açılışı 
mərasimində iştirak etmişlər. 
I Cənubi Qafqaz Forumunu Nizami Gəncəvi Beynəlxalq 
Mərkəzi İdarə Heyətinin həmsədri, Misirin İsgəndəriyyə 
Kitabxanasının direktoru İsmail Serageldin açdı, müzakirə 
olunacaq məsələlər barədə məlumat verdi. 
İ s m a i l  S e r a g e l d i n: Bu gün biz buraya bir məqsəd-
lə – «Birgə cəmiyyətlər» mövzusunda I Cənubi Qafqaz 
Forumunda iştirak etmək üçün toplaşmışıq. 
Qeyd etmək istəyirəm ki, forumda sivilizasiyaların toq-
quşması, müştərək dəyərlər, cəmiyyətlərimizi idarə edən nor-
malar haqqında söhbət açılacaqdır. Əslində, istənilən mövzular 
haqqında burada suallar verilə bilər. İnsanlar öz aralarında olan 
mədəniyyət fərqlərinə, gender bərabərliyinə, gələcəkdə davamlı 
cəmiyyətin formalaşdırılmasına dair məsələləri müzakirə 
edirlər. 
Forumda, demək olar ki, bütün qitələrdən olan liderlər, 
prezidentlər, baş nazirlər iştirak edirlər. O insanlar öz ölkə-
lərində keçid dövrünü idarə ediblər, yaşayıblar və bu foruma 
gəliblər ki, təcrübələrini bizimlə bölüşsünlər. Təbii ki, onlar öz 
fikirlərini forum çərçivəsində ifadə edəcəklər. Bizi qəbul edən 
şəxs Zati-aliləri, doktor İlham Əliyev Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentidir. Sözü ona veririk.    
                 
 
  
 209 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
  
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Hörmətli qonaqlar! 
Sizin hamınızı ölkəmizdə salamlamaq istəyirəm. Belə bir 
mühüm tədbirə ev sahibliyi etmək bizim üçün böyük şərəfdir. 
Regional inkişaf, islahatlar, regional əməkdaşlıqla bağlı 
məsələlərin müzakirə edilməsi üçün Bakını seçdiklərinə görə 
təşkilatçılara olduqca minnətdaram. 
Azərbaycan müstəqillik baxımından kifayət qədər gənc ölkədir. 
Ölkəmizin müstəqil dövlət kimi, cəmi 21 yaşı vardır. Azərbaycan 
böyük tarixə, adət-ənənələrə və mədəniyyətə malik olan ölkədir. 
Forumun təşkilatçılarından biri Nizami Gəncəvi Beynəlxalq 
Mərkəzidir. Bu, dahi Azərbaycan şairi Nizaminin adını daşıyır. 
Dünən mənim bəzi qonaqlarla görüşlərim olub. Onların bəziləri 
ölkəmizə ilk dəfədir səfər edirlər. Hesab edirəm ki, ölkəmizi daha 
yaxından tanımaq onlar üçün daha da maraqlı olacaq. İştirakçılar 
arasında çoxdankı dostlarımız vardır. Bu forumu Bakıda 
keçirdiyinə görə Madrid Klubuna xüsusi təşəkkürümü bildirmək 
istəyirəm. 
Azərbaycan gənc müstəqil ölkədir. Lakin XX əsrin əvvəlində 
dövlətçiliyimizin qısa tarixi olub. Həmin vaxt Azərbaycan Rusiya 
imperiyasının süqutu nəticəsində müstəqilliyini qazandı. 
Müsəlman aləmində ilk demokratik respublika məhz 
Azərbaycanda yaradılıb. İlk demokratik respublika 1918-ci ildən 
1920-ci ilə qədər yaşadı. Baxmayaraq ki, bu, kiçik bir dövr idi, 
lakin bir çox islahatları həyata keçirmək mümkün oldu. Bunlar 
müasir, müstəqil Azərbaycanın inkişafı üçün zəmin yaratdı. Bu 
islahatlardan biri qadınlara seçib-seçilmək hüququnun verilməsi 
oldu. Bu həmçinin Azərbaycan cəmiyyətinin inkişaf səviyyəsini 
göstərdi. Bundan sonra Sovet İttifaqı dövrü başladı. Bu halda biz 
müstəqil deyildik. Azərbaycan xalqı 70 il ərzində Sovet İttifaqı 
daxilində yaşadı. Sovet İttifaqının dağılmasından sonra bizə dövləti 
yaratmaq üçün ikinci şans nəsib oldu. Həmin vaxt bizim bu şansı 
itirməyə haqqımız yox idi. Müstəqilliyin ilk illəri – 1991–1993-cü 
 210 
illər zorakılıq, iqtisadi durğunluq və böhran xalqımız üçün böyük 
fəlakətə çevrilən Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzü və 
vətəndaş qarşıdurması ilə müşayiət olunurdu. 
Həmin dövrün bir çox çətinliklərindən çıxmağımıza və ölkəmiz 
üçün keçid dövrünün başa çatmasına baxmayaraq, Ermənistanla 
Azərbaycan arasında həll olunmamış münaqişə nəinki bizim üçün, 
həmçinin regional inkişaf, sülh və sabitlik üçün ən böyük hədədir. 
Biz münaqişənin beynəlxalq hüququn norma və prinsipləri 
əsasında tezliklə həll edilməsini istəyirik. Biz beynəlxalq 
ictimaiyyətin tanıdığı ərazi bütövlüyümüzün bərpasını istəyirik. 
Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi, Azərbaycanın 
qədim torpağıdır. 20 ildən artıqdır ki, nəinki Dağlıq Qarabağ, 
həmçinin onun ətrafındakı 7 rayon da Ermənistanın işğalı 
altındadır. Artıq iki 10  illikdən çoxdur ki, bu işğal davam edir. 
Beynəlxalq təşkilatlar işğalçı qüvvələrin çıxmasını tələb edən 
qətnamə və qərarlar qəbul edibdir. Onların arasında mən 
Azərbaycan ərazilərindən erməni qoşunlarının qeyd-şərtsiz və 
dərhal çıxmasını tələb edən BMT Təhlükəsizlik Şurasının 4 
qətnaməsini qeyd etmək istəyirəm. Əfsuslar olsun ki, bu 
qətnamələr yerinə yetirilməyib. Burada biz beynəlxalq təşkilatların 
və qətnamələrin effektivliyi kimi mühüm məqama gəlib çıxırıq. 
Təəssüflər olsun ki, BMT Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələri 20 
ildən çoxdur ki, yerinə yetirilməyib.   
Biz ölkəmizi gücləndirməkdə davam edəcəyik. Siyasi və 
iqtisadi islahatların həyata keçirilməsini davam etdirəcəyik. Nə 
qədər güclü olsaq, münaqişəni bir o qədər tez həll edə bilərik. Sülh 
bundan sonra regionda bərqərar ola bilər. Bu gün Cənubi Qafqaz 
haqqında danışdıqda deyə bilərik ki, Gürcüstan ilə Azərbaycan 
arasında gözəl əməkdaşlıq nümunəsi vardır. Lakin Cənubi 
Qafqazın digər dövləti ilə çox mənfi münasibətlərimiz mövcuddur. 
Buna görə regionda davamlı inkişafı təmin etmək üçün, əlbəttə ki, 
Cənubi Qafqaz daha çox inteqrasiya olunmalıdır. Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi həll edilmədən və Azərbaycanın beynəlxalq səviyyədə 
tanınan əraziləri azad olunmadan bu, mümkün deyildir. 
 211 
Bu çətinliyə və Ermənistanın təcavüzü nəticəsində dəymiş 
ziyana baxmayaraq, biz güclü ölkə qurmaq və insanlarımızın 
rifahını yaxşılaşdırmaq kimi məqsədlərə sadiq qalmışıq. Bir 
sözlə, keçən əsrin 90-cı illərinin ortalarından biz diqqətimizi 
siyasi və iqtisadi islahatlara  yönəltdik. Bu proses davam edir. 
Siyasi baxımdan Azərbaycan inkişaf edir, çünki müs-
təqilliyimizi qazandıqdan əvvəl heç bir siyasi sistem mövcud 
deyildi. Hazırda bizim bütün siyasi təsisatlarımız vardır, 
beynəlxalq ictimaiyyətin üzvüyük. Biz siyasi islahatları həyata 
keçiririk və cəmiyyətimizin daha da demokratikləşməsi bizim 
üçün əsas prioritetdir. 
Biz tam əminik ki, siyasi və iqtisadi islahatları paralel 
şəkildə aparmalıyıq. Uzunmüddətli inkişafa nail olmaq üçün bu 
islahatlar bir-birini dəstəkləməlidir. İqtisadi islahatlara gəldikdə, 
biz müstəqillik vaxtlarından böyük irəliləyişə nail olmuşuq. 
Yalnız son 10 ildə ümumi daxili məhsul 300 faiz artıb. Fikrimcə 
bu, dünya rekordudur. Biz yoxsulluğu  50 faizdən 6 faizə qədər 
azalda bildik. İşsizliyi 5 faizə qədər azaltdıq. Azərbaycanda 1 
milyondan çox iş yeri yaradılıb. Həmçinin iqtisadiyyatımızı 
şaxələndirdik. Azərbaycanın iqtisadi nailiyyətləri beynəlxalq 
maliyyə təsisatlarının diqqətindən yayınmamışdır. 
Əsas beynəlxalq maliyyə təsisatlarının verdiyi qiymət çox 
müsbətdir. Hətta iqtisadi və maliyyə böhranı illərində «Fitch», 
«Standard & Poors», «Moodys» kimi  beynəlxalq reytinq 
agentlikləri Azərbaycanın kredit reytinqini artırıb. Davos 
İqtisadi Forumu qlobal rəqabətqabiliyyətliliyi indeksinə görə 
Azərbaycanı 46-cı yerdə yerləşdirib. Bu, islahatların təcəs-
sümüdür. Biz əsas iqtisadi islahatları həyata keçirə bildik və 
artıq qeyd etdiyim kimi, iqtisadi inkişaf baxımından keçid 
dövrü başa çatıb. Hazırda iqtisadiyyatımızın 83 faizi özəl sektor 
tərəfindən təmin edilir. Özəl sektor çox güclüdür və iqtisadi 
baxımdan Azərbaycanın gələcək inkişafı çox cəlbedici görünür. 
Hazırda əsas diqqətimizi qeyri-enerji sektoruna yönəldirik. Bil-
dirdiyim kimi, iqtisadiyyatın şaxələndirilməsi bir nömrəli hədəfdir. 
Böyük məmnunluqla bəyan edə bilərəm ki, 2013-cü ilin ilk   3 
 212 
ayında qeyri-enerji sektorunda inanılmaz artım müşahidə olunub. Bu 
artım 11 faizdən çoxdur. Bu o deməkdir ki, kənardan və daxildən cəlb 
etdiyimiz sərmayələr iqtisadiyyatın şaxələndirilməsinə yönəldilib. 
Çünki şaxələndirmə olmadan uğur qazana bilmərik. Biz müasir 
texnologiyalara böyük investisiyalar yatırırıq. Bu il mühüm hadisə baş 
verdi. Azərbaycanın ilk «Azərspace-1» peyki fəzaya buraxıldı. Bu, 
Azərbaycanda kosmos sənayesinin başlanğıcıdır. «Azərspace-1» o 
deməkdir ki, «Azərspace-2», «Azərspace-3» və digərləri 
olacaqdır. Biz Azərbaycanda güclü kosmos sənayesinin qurulması 
üçün beynəlxalq tərəfdaşlarımızla işləyirik. Enerji sektoru 
iqtisadiyyatımızın mühüm hissəsi olaraq qalır. 
Bu da təbiidir. Uzun illər və onilliklər ərzində Azərbaycan neft 
ölkəsi kimi tanınıb. Hazırda isə Azərbaycan qaz hasilatçısı kimi 
tanınır. Enerji sektoruna qoyulan investisiyalar bizə Azərbaycanda 
olduqca müsbət sərmayə mühitini yaratmağa imkan verdi. 
Adambaşına xarici sərmayələrin həcminə görə Azərbaycan 
regionda ən yüksək göstəriciyə malikdir.  
Azərbaycana sərmayə yatıran şirkətlər üçün çox güzəştli şərtlər 
tətbiq olunur. Bütövlükdə investisiya mühiti çox müsbətdir. 
Fikrimcə, enerji hasilatından əldə etdiyimiz gəlirlərdən düzgün 
şəkildə istifadə etdik ki, öz enerji sektorunda işə başladıqdan sonra 
bəzi ölkələrin üzləşdiyi çətinliklər bizdə yaşanmasın. Buna görə 
Azərbaycanın Dövlət Neft Fondu kimi maliyyə vəsaitlərinin idarə 
edilməsi üzrə çox mühüm mexanizm yaradıldı. Bu fond bütün 
dünyada mövcud olan suveren fondlar arasında ən şəffaf 
qurumlardan biridir. 
Beləliklə, biz varlıların daha da varlanması, yoxsulların isə 
daha da kasıblaşması ilə xarakterizə olunan vəziyyətdən sığor-
talandıq. Buna görə yoxsulluğun və işsizliyin azaldılması qarşıya 
əsas məqsəd kimi qoyulmuşdu. 
Sərvətlərin ədalətli bölüşdürülməsi, infrastruktura, insan 
kapitalına, əsasən təhsil sahəsinə sərmayələrin qoyulması vacib 
vəzifə olaraq qalır. Təhsil uğurun əsas şərtidir. Uğur qazanan 
ölkələrin tarixi və təcrübəsi göstərir ki, bu, enerji resursları ilə 
deyil, intellektual potensialla bağlı olan məsələdir. Gələn illər 
 213 
ərzində intellektual potensial bütün məsələlərin həllində, siyasi və 
iqtisadi inkişafda daha mühüm rol oynayacaqdır. Qlobal xəritədə 
ölkələrin oynadığı rol insanların intellektual potensialından daha 
çox asılı olacaqdır. Buna görə biz insan kapitalına böyük 
sərmayələr yatırırıq. 10 il əvvəl bəyan etdik ki, biz qara qızılı insan 
qızılına – insan kapitalına çevirəcəyik. 
İqtisadiyyatın şaxələndirilməsi, sosial və infrastruktur 
layihələrin icrası və Azərbaycanda gördüyümüz dəyişikliklər 
göstərir ki, bizim keçid dövründə yaxşı təcrübəmiz olub. Yəni 
totalitar cəmiyyətdən demokratik cəmiyyətə, dövlətin planlı 
iqtisadiyyatından bazar iqtisadiyyatına keçiddə yaxşı təcrübəmiz 
vardır. Bu halda adi insanlar üçün çətinliklər yaranmadı. Çünki 
radikal islahatlar hər zaman adi insanlar üçün problemlər yaradır. 
Buna görə biz çox səmərəli sosial siyasət həyata keçirdik. 
Bu gün Azərbaycan güclü maliyyə potensialına və artıq 
şaxələndirilmiş daşıma marşrutlarına, müasir infrastruktura malik 
olan, tam öz gücünə arxalanan ölkədir. Böhran bizə böyük təsir 
göstərmədi. Əlbəttə ki, enerji amili gələcəkdə öz rolunu oynayacaq 
və daha böyük inkişafa çatmaqda bizə yardımçı olacaqdır. Hazırda 
isə deyə bilərəm ki, Azərbaycanın enerji resursları, həmçinin 
regional əməkdaşlıq üçün mühüm rol oynayır. Yeri gəlmişkən, 
Azərbaycan neft hasil edən ilk ölkə olub. Azərbaycan, həmçinin 
dünya miqyasında dənizdə nefti hasil edən ilk ölkə olub. 
Azərbaycan xarici şirkətləri və sərmayələri Xəzər dənizinə cəlb 
edən və bu dənizi beynəlxalq neft əməliyyatlarına açıq edən yenə 
də ilk ölkə olub. Xəzər dənizindən gedən ilk boru kəmərlərini 
Azərbaycan öz tərəfdaşları ilə tikib, Gürcüstan və Türkiyəyə boru 
kəmərləri çəkilib. Bu nəinki Cənubi Qafqazın, daha geniş regionun 
enerji xəritəsini tam dəyişir. Bu gün enerji təhlükəsizliyi sahəsində 
100 ildən artıq dövrə kifayət edən böyük enerji potensialımızı 
reallaşdırmaq məqsədi ilə dostlarımız və tərəfdaşlarımızla, xüsusən 
də Avropa təsisatları və əlbəttə ki, qonşularımızla çox fəal 
işləyirik. Trans–Anadolu boru kəməri layihəsi kimi bu yaxınlarda 
başladığımız layihə enerji sektorunda əsl islahat deməkdir və o 
bizə hasil etdiyimiz qədər nəql imkanı yaradacaqdır. Tranzit və ist-
 214 
ehlakçılar bundan bəhrələnə biləcək və şaxələndirilmiş təchizat 
mənbələrinə malik olacaqlar. Buna görə hasilatçı və istehlakçı 
ölkələrdə şaxələndirmə uğuru təmin edən ilk şərtlərdən biridir.    
Biz olduqca məhsuldar regional əməkdaşlıq formatını 
qurmuşuq və çalışırıq ki, hasilatçıların, tranzit ölkələrin və 
istehlakçıların maraqlarını tarazlaşdıraq. Çalışırıq yersiz rəqabətə 
yol verməyək. Enerji siyasətimiz rəqabətə deyil, əməkdaşlığa, 
hamının bəhrələndiyi vəziyyətə əsaslanır. Hesab edirəm ki, son 
onillik tarix aydın şəkildə göstərir ki, bu yanaşma çox səmərəlidir. 
Buna görə bu potensialdan istifadə, inkişaf proqramlarımız və 
olduqca fəal xarici siyasət, fikrimcə, gələn illər ərzində 
Azərbaycanın uğurlu inkişafını müəyyən edəcəkdir. 
Bu gün qonaqlarımız arasında tanınmış siyasətçilər, dövlət 
xadimləri vardır. Onlar beynəlxalq münasibətlərdə mühüm rol 
oynayıblar və bundan sonra da oynayacaqlar. Bu haqda bir neçə 
söz demək istərdim. Bizim çox fəal xarici siyasətimiz vardır. 
Azərbaycanın yürütdüyü xarici siyasət hətta gözləniləndən də artıq 
fəal siyasətdir. Bu fəaliyyətin nəticəsi onunla izah olunur ki, biz 
beynəlxalq təşkilatlarda mühüm rol oynayırıq. Biz dünyada nadir 
ölkələrdən biriyik ki, eyni zamanda həm İslam Əməkdaşlıq 
Təşkilatının, həm də Avropa Şurasının üzvüyük. 2 ildən az müddət 
öncə Azərbaycan 155 ölkənin dəstəyi ilə BMT  Təhlükəsizlik 
Şurasına üzv seçilib. Bu çox mühüm hadisə idi və 
müstəqilliyimizin 20-ci ildönümü ilə üst-üstə düşdü. 20 il ərzində 
gördüyümüz işlər nəticəsində biz 155 ölkənin dəstəyini qazana 
bildik. Bu da bizim qlobal arenada oynadığımız rolun təcəssümü 
idi. Beynəlxalq təşkilatlara üzvlük məsələsinə qayıtsaq, yəni 
Avropa Şurası ilə İslam Əməkdaşlıq Təşkilatına üzvlüyümüz 
haqqında danışsaq, mən öz fikirlərimizi belə bir ideya ilə 
yekunlaşdırmaq istərdim. Bu, sırf coğrafi formatla, xarici siyasi 
fəaliyyətimizlə bağlı deyildir. Bu həmçinin xalqımızın qədim 
tarixindən və köklərindən gələn məsələdir. Əsrlər boyu 
Azərbaycan dinlərin, etnik qrupların sülh şəraitində, yan-yana 
yaşadığı məkan olub. Etnik, mədəni və dini müxtəliflik 
Azərbaycanın ən böyük sərvətlərindən biridir. Hesab edirəm ki, 
 215 
uğuru təmin edən əsas səbəblərdən biri Azərbaycanda 
çoxmədəniyyətli cəmiyyətin olmasıdır. Biz multikulturalizmi çox 
yüksək dəyərləndiririk. Çox güman ki, bu məsələ bu gün sessiya 
zamanı müzakirə ediləcəkdir. Mən sadəcə, bildirmək istəyirəm: 
Azərbaycanın təcrübəsi göstərir ki, multikulturalizmin böyük 
gələcəyi var və onun alternativi yoxdur. Multikulturalizmin 
alternativi özünü təcridetmə, ayrı-seçkilik və irqçilikdir. XXI əsrdə 
biz belə mənfi meyillərin baş qaldırmasına imkan verə bilmərik. 
Bizi narahat və məyus edən bəzi məsələlər vardır. Lakin biz bu 
məsələdə çox aydın davranmalıyıq, çox açıq və aydın olmalıyıq. 
Sivilizasiyaların dialoqu sadəcə, yaxşı şüar olmamalı, bu, 
bəşəriyyətin inkişaf etmək, daha geniş beynəlxalq əməkdaşlığı 
qurmaq, qarşılıqlı anlaşmanın və tolerantlığın səviyyəsini artırmaq 
zərurətidir. Fikrimcə, bu, bəşəriyyətin sülh şəraitində inkişaf 
etməsi üçün ilkin şərtlərdən biridir. 
Hörmətli dostlar, hörmətli qonaqlar! Sizin hamınıza Azər-
baycana gəldiyinizə görə bir daha təşəkkürümü bildirirəm. 
Ümidvaram ki, ilk səfər edənlər üçün ölkəmizi daha yaxşı tanımaq 
fürsəti olacaqdır. Çoxdankı dostlar isə bir-birləri ilə görüşə biləcək 
və əməkdaşlığı davam etdirəcəklər. Foruma uğurlar arzulayıram. 
Sağ olun. 
 Ü l y a h ə z r ə t  N u r (İordaniya kraliçası): Cənab Prezi-
dent, icazə verin Sizə dərin təşəkkürümü bildirim. 
Nizami Gəncəvi Beynəlxalq Mərkəzi və Madrid Klubuna 
təşəkkürümü bildirmək istəyirəm ki, məni bu gün Bakıya dəvət 
ediblər. Məni bu çox gözəl və möhtəşəm şəhərlə, deyərdim ki, 
Şərqin Parisi ilə tanış etdiyinizə görə dərin minnətdarlığımı 
bildirirəm. İçərişəhərin qədim memarlığı və müasir tikililər məni 
valeh etmişdir. 
Azərbaycan həm əhali, həm ərazi baxımından İordaniyaya çox 
yaxındır. Ancaq sərvət baxımından təbii ki, biz bu sərvətləri yalnız 
arzu edə bilərik. Coğrafi, fəlsəfi baxımdan ölkələrimiz 
mədəniyyətləri bir-birinə qovuşdurmağa müvəffəq olmuşdur. Bu 
səbəbdən özümü sanki evdə hiss edirəm. 
 216 
Madrid Klubunun və Nizami Gəncəvi Beynəlxalq Mərkəzinin 
fəaliyyətinin təqdirəlayiq olduğunu deyən İordaniya kraliçası Nur 
Nizami Gəncəvinin qeyri-adi şair olduğunu, əsərlərinin bu gün də 
aktuallığını itirmədiyini dedi. Nizami Gəncəvi yaradıcılığının təkcə 
Azərbaycanla yox, bütün dünya ədəbi fikir tarixi ilə bütövləşdiyini 
qeyd edən kraliça Nur dahi şairin mədəniyyətlərarası anlaşmaya 
böyük töhfələr verdiyini bildirdi. 
Daha sonra kraliça  dünyanı narahat edən qlobal məsələlərə 
nəzər salaraq iqtisadi və maliyyə böhranı şəraitində insanları 
narahat edən problemlərin həllinin vacibliyini diqqətə çatdırdı. 
Hər il müxtəlif münaqişələr nəticəsində dünyada minlərlə insanın 
itkin düşdüyünü, onların axtarılıb tapılmasının günümüzün vacib 
məsələsi olduğunu vurğulayan kraliça Nur dedi: 
– Zənnimcə, biz bu haqda danışmalıyıq. Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi nəticəsində 4600 insanın itkin düşməsindən də söhbət 
açmalıyıq. Münaqişənin nizamlanması itkin düşmüş həmin 
insanların taleyinə aydınlıq gətirə bilər. 
Xanımlar cəmiyyətdən təcrid olunmamalıdır. Xanımların 
müxtəlif proseslərə cəlb olunması ancaq tərəqqiyə xidmət edir. 
Qadınların cəmiyyətdəki statusu cəmiyyətin inkişafına və tərəq-
qisinə müstəsna xidmət edir. Azərbaycan bunu çoxdan dərk 
etmişdir. Cənab Prezident bayaq qeyd etdiyi kimi, islam ölkəsi 
olmasına baxmayaraq, Azərbaycan 1918-ci ildə qadınlara bərabər 
hüquqlar şamil edib. Bu gün qadınların hüququ ən əhəmiyyətli 
məsələlərdən biridir.  
«Bu gün biz sülhməramlı fəaliyyətə üstünlük verməliyik» – 
deyən kraliça Nur müasir dünyada qadınların və gənclərin 
potensialından geniş istifadə edilməsinin əhəmiyyətinə toxundu, bu 
məsələdə müasir texnologiyalardan istifadənin zəruri olduğunu 
bildirdi. 
Latviyanın sabiq prezidenti, Nizami Gəncəvi Beynəlxalq Mər-
kəzi İdarə Heyətinin həmsədri xanım Vayra Vike-Freyberqa Sovet 
İttifaqının tərkibində olmuş respublikaların müstəqillik əldə 
etdikdən sonra demokratik dövlət quruculuğu yolunda qarşılaş-
dıqları çətinliklərdən danışdı. Bildirdi ki, həmin ölkələrin keçmişin 
 217 
stereotiplərindən azad olmaları üçün dövlət başçıları səylərini 
artırmalıdırlar. «Hər bir ölkənin, hər bir xalqın azad olmağa 
mənəvi haqqı vardır» – deyən Latviyanın sabiq prezidenti ölkələrin 
ərazi bütövlüyünün müasir dünyada əsas məsələlərdən olduğunu 
vurğuladı. 
V a y r a V i k e - F r e y b e r q a: Bir xalq digər xalqdan 
üstün tutulmalı deyildir. Xalqlar arasında bərabər imkanlar, 
fürsətlər təmin edilməlidir ki, biz dünyada olan böyük bir ailəni 
formalaşdıra bilək. BMT-dəki kimi, onun bütün üzvləri eyni, 
bərabər vəziyyətdə olsunlar. Bu baxımdan bəzi belə fikirlər irəli 
sürülür ki, peyk rolunu oynayan dövlətlər vardır və onlar böyük 
dövlətlərin təsirindən qurtulmağı arzulayırlar. Ona görə biz bu 
barədə kollektiv şəkildə düşünməliyik ki, milli sərhədlərə, 
ölkələrin ərazi bütövlüyünə hörmətlə yanaşılsın. 
Hesab edirik ki, BMT sırf sülhməramlı əməliyyatları aparmaqla 
kifayətlənməli deyil, qəbul edilmiş qətnamələr, qərarlar həyata 
keçirilməlidir. Ərazi bütövlüyü pozulmuş ölkələrin suverenliyi 
bərpa edilməlidir. 
Dünyanın istənilən yerində baş verən münaqişələrdən insanlar 
əziyyət çəkirlər. Biz hesab edirik ki, zorakılığa yol verilməməlidir. 
Zorakılığın qarşısını almaq üçün müvafiq tədbirlər görülməlidir. 
Bilirik ki, ümumiyyətlə, fərdin və xalqın zorakılıqlardan 
zədələnmiş hisslərini tam bərpa etmək o qədər asan məsələ 
deyildir. Biz özümüzü beynəlxalq birliyin bir hissəsi hesab etsək 
də, milli mənsubiyyətimizi, milli mədəniyyətimizi itirməməliyik. 
Dünyada mövcud olan problemlərin, münaqişələrin həllində 
mədəniyyətin  müstəsna roluna toxunan xanım Freyberqa gənc 
nəslin də keçmişdən gələn ənənələrə sadiq qalacağına əminliyini 
ifadə etdi. 
Latviyanın keçmiş prezidenti bu mötəbər tədbirin təşkilinə görə 
bir daha minnətdarlığını bildirdi: 
– Bu gün bu foruma mötəbər insanlar toplaşıbdır. Mən 
prezident İlham Əliyevə bizə göstərilən bu səmimi qonaqpər-
vərliyə görə təşəkkürümü bildirirəm. Əslində, biz bunu çoxdan 
hiss etmişik. 
 218 
Biz ümid edirik ki, dəyişikliklər üçün imkanlar vardır. Biz 
bundan istifadə etməliyik. Ölkənizə gəldikdə, görürəm ki, 
dəyişiklik mümkündür. Biz bu dəyişikliklərə doğru daim irəli-
ləməliyik. Bu, sadə bir siyasi şüar deyildir. Hər hansı bir fərdin və 
ölkənin irəli sürdüyü sadə bir bəyanat deyildir. Yəni işlərimiz elə 
bu məcrada getməlidir. Biz bu istiqamətdən kənara çıxa bilmərik. 
Biz bunu gözəl şəkildə anlamalıyıq və bu dəyişikliklərdə öz 
rolumuzu görməliyik.  
Niderlandın keçmiş Baş naziri, Madrid Klubunun prezidenti 
Vim Kok Bakıya gəlməkdən və dünyanın tanınmış liderləri ilə bir 
arada olmaqdan məmnun qaldığını dedi. Bildirdi ki, sabiq 
liderlərin üzv olduğu Madrid Klubunun əsas məqsədi demokratik 
ideyaları təbliğ etməkdir. Vim Kok ölkəmizin Cənubi Qafqazda 
özünəməxsus yer tutduğunu vurğuladı. 
V i m  K o k: Biz bilirik, bura elə bir məkandır ki, burada 
müxtəlif dillərdə danışan qruplar, müxtəlif mədəniyyətlərə, 
müxtəlif dinlərə mənsub olan şəxslər bir yerdə yaşayırlar. Bu 
mənada Nizami Gəncəvi Beynəlxalq Mərkəzinə belə bir forumu 
burada keçirmək barədə Azərbaycan hökumətinin təklifini 
alqışlayırıq. Ona görə də mən həm Nizami Gəncəvi Beynəlxalq 
Mərkəzinə, həm də Azərbaycan hökumətinə belə bir forumun 
keçirilməsinə verdikləri dəstəyə görə minnətdarlığımı bildirirəm. 
Mən bir məsələni də böyük məmnuniyyətlə qeyd etmək 
istəyirəm. Cənab prezident Əliyev, Siz bildirdiniz ki, Azərbaycan 
hökuməti, Nizami Gəncəvi Beynəlxalq Mərkəzi və Madrid Klubu 
arasında əməkdaşlıq daha intensiv davam etdiriləcəkdir. 
Vim Kok gələcəkdə hansı ideyaların həyata keçirilməsi ilə bağlı 
məsləhətləşmələrin davam etdirilməsinin zəruriliyindən danışdı. 
«Hər bir şəxs cəmiyyətdə öz rolunu görməlidir» – deyən 
Niderlandın keçmiş Baş naziri cəmiyyətin sağlam təməllər üzə-
rində formalaşmasında diqqəti qadınların və gənclərin roluna 
yönəltdi və Cənubi Qafqaz Forumunun əhəmiyyətinə toxundu: 
– Belə bir forumun keçirilməsi aktual bir təşəbbüsdür. Hesab 
edirik ki, gələcək fəaliyyətimiz üçün biz ümumi məqamları da 
müəyyən edə biləcəyik. 
 219 
Sonda bir daha Azərbaycan tərəfinə bu forumu təşkil etdiyinə 
görə təşəkkürümü bildirirəm. Hesab edirik ki, biz bu yolla ümumi 
cəmiyyətin formalaşdırılmasına nail olacağıq. 
Mən sizə məhsuldar müzakirələr arzu edir və diqqətinizə görə 
bir daha təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Çox sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 220 
 
YUNANISTANIN KEÇMİŞ XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRİ, YUNANISTAN PARLAMENTİNİN ÜZVÜ 
XANIM TEODORA BAKAYANİS  
İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
7 may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 7-də Yunanıstanın keçmiş Xarici İşlər naziri, Yunanıstan 
parlamentinin üzvü xanım Teodora Bakayanisi qəbul etmişdir. 
Görüşdə Bakıda keçirilən I Cənubi Qafqaz Forumunun siya-
si, iqtisadi, humanitar və digər sahələrdə əməkdaşlığın geniş-
ləndirilməsi ilə bağlı məsələlərin müzakirəsi üçün yaxşı imkan 
yaratdığı vurğulandı, Azərbaycan ilə Yunanıstan arasında 
əlaqələrin müxtəlif sahələrdə inkişafından məmnunluq ifadə 
olundu, ölkələrimizin beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində,        
o cümlədən Avropa Şurasında uğurlu əməkdaşlığının önəmi 
qeyd edildi. 
 
 
 221 
 
RUMINİYANIN KEÇMİŞ PREZİDENTİ EMİL 
KONSTANTİNESKU İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
7  may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 7-də Rumıniyanın keçmiş prezidenti Emil Konstantineskunu 
qəbul etmişdir. 
Rumıniyanın keçmiş prezidenti Emil Konstantinesku xalqımı-
zın ümummilli lideri Heydər Əliyevin xatirəsini böyük ehtiramla 
yad etdi.  
Görüşdə Bakıda keçirilən I Cənubi Qafqaz Forumunun əhə-
miyyəti vurğulandı, Azərbaycan ilə Rumıniya arasında əlaqə-
lərin hazırkı vəziyyətindən məmnunluq ifadə olundu. 
 
 
 
 
 
 222 
 
İORDANİYA KRALİÇASI ÜLYAHƏZRƏT  
NUR İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
7 may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 7-də İordaniya kraliçası Ülyahəzrət Nuru qəbul etmişdir. 
Görüşdə beynəlxalq əməkdaşlığın genişləndirilməsi baxı-
mından Bakıda keçirilən I Cənubi Qafqaz Forumunun əhəmiy-
yəti vurğulandı, Azərbaycan və İordaniya xalqları arasında 
mədəni əlaqələrin inkişaf etdirilməsinin  önəmi qeyd olundu.  
 
 
 223 
 
SERBİYANIN SABİQ PREZİDENTİ  
BORİS TADİÇ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
7 may 2013-cü il 
   
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 7-də Serbiyanın sabiq prezidenti Boris Tadiç ilə görüş-
müşdür. 
Görüşdə Bakıda keçirilən I Cənubi Qafqaz Forumunun önəmi 
qeyd edildi. Söhbət zamanı Azərbaycan ilə Serbiya arasında 
əməkdaşlığın müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi vurğulan-
dı. 
 
 
 
 
 224 
 
GÜRCÜSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
MİXEİL SAAKAŞVİLİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
7 may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 7-də Gürcüstan Respublikasının Prezidenti Mixeil Saakaşvili 
ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Bakıda keçirilən I Cənubi Qafqaz Forumunun bey-
nəlxalq əməkdaşlığın möhkəmlənməsi baxımından əhəmiyyəti 
qeyd olundu. 
Söhbət zamanı Azərbaycan ilə Gürcüstan arasında ikitərəfli 
əlaqələrin inkişafından məmnunluq bildirildi. 
 
 
 
 
 
 225 
 
BAKIDA KEÇİRİLƏN I CƏNUBİ QAFQAZ 
FORUMUNUN İŞTİRAKÇILARININ ŞƏRƏFİNƏ 
ZİYAFƏTDƏ İŞTİRAK 
 
7 may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
adından mayın 7-də Bakıda keçirilən I Cənubi Qafqaz Foru-
munun iştirakçılarının şərəfinə ziyafət verilmişdir. 
Madrid Klubunun və Nizami Gəncəvi Beynəlxalq Mərkəzinin 
birgə təşkilatçılığı ilə keçirilən I Cənubi Qafqaz Forumunun 
iştirakçılarının şərəfinə verilən ziyafətdə prezident İlham Əliyev 
və xanımı Mehriban Əliyeva iştirak etmişlər.   
 
 
 226 
 
9 MAY – QƏLƏBƏ BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ 
BAKIDA KEÇİRİLƏN TƏNTƏNƏLİ MƏRASİMDƏ 
İŞTİRAK  
 
9 may 2013-cü il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva mayın 9-da İkinci dünya mühari-
bəsində faşizm üzərində Qələbənin 68-ci ildönümü münasibətilə 
Bakıda keçirilən təntənəli mərasimdə iştirak etmişlər. 
Azərbaycan xalqı faşizm üzərində tarixi Qələbəyə böyük töhfə 
vermişdir. Bu Qələbənin əldə olunmasında çox böyük payı olan 
xalqımız özünün 640 mindən çox oğul və qızını cəbhəyə yola 
salmışdı. Onların təxminən yarısı döyüşlərdə həlak olub. Həmin 
dəhşətli müharibə zamanı göstərdikləri igidliyə görə Azərbaycanın 
130-dan çox vətəndaşı Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adına layiq 
görülmüş, 170 mindən çox əsgər və zabitimiz müxtəlif orden və 
medallarla təltif edilmişdir. Azərbaycanlı çağırışçı və 
könüllülərdən formalaşdırılmış 77-ci, 223-cü, 336-cı, 402-ci və 
416-cı milli atıcı diviziyalar döyüşlərdə misilsiz igidlik və şücaət 
göstərərək, adlarını tarixin səhifələrinə qızıl hərflərlə yazıblar. 
Azərbaycan diviziyaları Qafqazdan Berlinədək şanlı döyüş yolu 
keçmiş, yüzlərlə həmyerlimiz isə partizan dəstələrinin tərkibində 
vuruşmuşdur. Xalqımızın qəhrəman övladları Moskva, Leninqrad, 
Kiyev, Stalinqrad, Simferopol, Odessa və yüzlərlə digər yaşayış 
məntəqələri uğrunda cəsarətlə döyüşmüşlər. Həmyerlilərimiz 
Polşa, Çexoslovakiya, Yuqoslaviya və digər ölkələrin azad 
olunmasında da  iştirak etmişlər.  
Faşizmə qarşı mübarizədə xalqımız döyüş meydanları ilə 
yanaşı, arxa cəbhədə də qəhrəmanlıq göstərib. Şanlı Qələbəyə neft 
Bakısının töhfəsi əvəzsiz olmuşdur. Müharibə illərində Sovet 
İttifaqında hasil olunan neftin dörddə üç hissəsi, aviasiya benzini 
və yüksək keyfiyyətli mühərrik yağlarının 85–90 faizi Azərbaycanın 
payına düşürdü. İkinci dünya müharibəsində faşizm üzərində 
 227 
Qələbənin qazanılmasında həlledici rol oynamış sovet ordusunun 
tank və təyyarələrinin tam əksəriyyəti Bakı neftçilərinin göndərdiyi 
yanacaqla hərəkətə gətirilirdi. Xalqımız cəbhə bölgələrinə 7 
tondan çox donor qan göndərmiş, əsgərlərin ərzaq və isti geyimlə 
təchizatında da fəal rol oynamışdır.  
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyev ha-
kimiyyətdə olduğu bütün dövrlərdə müharibə veteranlarının 
problemlərinə böyük diqqət və qayğı ilə yanaşmışdır. Məhz ulu 
öndərin diqqəti nəticəsində İkinci dünya müharibəsi iştirak-
çılarının mənəvi haqları özlərinə qaytarılmış və 1994-cü ildən 
başlayaraq ölkəmizdə Qələbə Günü qeyd olunur. 
Ulu öndərimizin bu siyasəti prezident İlham Əliyev tərə-
findən də davam etdirilir. Ölkəmizdə müharibə veteranlarına 
dövlət qayğısı sosial siyasətin əsas istiqamətlərindən biridir. 
Qələbə bayramı ərəfəsində dövlətimizin başçısının sərəncamı 
ilə müharibə iştirakçılarına, onların ailələrinə birdəfəlik maddi 
yardımın edilməsi bu qayğının bariz nümunəsidir. 
İkinci dünya müharibəsində şərəfli döyüş yolu keçmiş Azər-
baycan övladlarının tarixi şücaətləri, habelə arxa cəbhədə fəda-
karlıqla çalışanların xidmətləri heç vaxt yaddaşlardan silin-
məyəcək, gənc nəslə əsl vətənpərvərlik nümunəsi olacaqdır. 
1941–1945-ci illər müharibəsinin görkəmli sərkərdələrindən bi-
ri, xalqımızın rəşadətli oğlu, tank qoşunları general-mayoru, 2 
dəfə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Həzi Aslanovun abidəsi önünə 
toplaşmış müharibə veteranları, ictimaiyyətin nümayəndələri, 
paytaxt sakinləri prezident İlham Əliyevi və xanımı Mehriban 
Əliyevanı ehtiramla qarşıladılar. 
Burada Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanı, prezident İlham 
Əliyev Respublika Veteranlar Şurasının sədri Əlövsət Baxışova 
«Şöhrət» ordenini təqdim etdi. Azərbaycan prezidenti 2013-cü 
il martın 1-də ölkəmizin ictimai həyatında fəal iştirakına və 
gənclərin vətənpərvərlik tərbiyəsindəki xidmətlərinə görə 
Əlövsət Baxışovun «Şöhrət» ordeni ilə təltif edilməsi haqqında 
sərəncam imzalamışdı. 
 228 
Dövlət başçısı müharibə veteranlarını səmimiyyətlə salam-
ladı, onların hər birini Qələbə bayramı münasibətilə təbrik etdi. 
Azərbaycan prezidenti 1941–1945-ci illərin ağır və çətin sı-
naqlarından keçmiş veteranlara yaxınlaşaraq, onların problem-
ləri, qayğıları ilə maraqlandı. Veteranlar ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyevin onlara göstərdiyi diqqət və qayğını 
xatırladaraq, onun siyasi xəttini davam etdirən prezident İlham 
Əliyevə dərin minnətdarlıqlarını bildirdilər. Onlar ölkəmizin 
hərtərəfli inkişaf etdirilməsi üçün çalışan dövlət başçısını 
bundan sonra da dəstəkləyəcəklərini vurğuladılar. 
Ali Baş Komandan, prezident İlham Əliyev 2 dəfə Sovet 
İttifaqı Qəhrəmanı Həzi Aslanovun abidəsi önünə əklil qoydu, 
İkinci dünya müharibəsində misilsiz qəhrəmanlıqlar göstərmiş 
cəsur sərkərdənin, xalqımızın igid oğullarının əziz xatirəsini 
dərin ehtiramla yad etdi. 
Dövlət başçısı İkinci dünya müharibəsi veteranları ilə xatirə 
şəkli çəkdirdi. Fəxri qarovul dəstəsi hərbi marşın sədaları 
altında Ali Baş Komandanın qarşısından keçdi. 
Prezident İlham Əliyev mərasimdə iştirak edən Rusiya 
Dövlət Dumasından olan deputatlardan ibarət nümayəndə 
heyəti ilə görüşdü. 
Dövlət başçısı tank qoşunları general-mayoru, 2 dəfə Sovet 
İttifaqı Qəhrəmanı Həzi Aslanovun ailə üzvləri ilə də görüşdü, 
onları Qələbə Günü münasibətilə təbrik etdi. 
 
* * * 
Mərasimdə Baş nazir Artur Rasizadə, Milli Məclisin Sədri 
Oqtay Əsədov, Prezident Administrasiyasının rəhbəri Ramiz 
Mehdiyev və digər rəsmi şəxslər iştirak edirdilər. 
 
 
 
 
 
 
 229 
 
HEYDƏR ƏLİYEV MƏRKƏZİNDƏ YARADILMIŞ 
HEYDƏR ƏLİYEV MUZEYİ  İLƏ VƏ MƏRKƏZDƏ 
GÖRÜLMÜŞ BİR SIRA  
İŞLƏRLƏ TANIŞLIQ   
 
9 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva mayın 9-da Heydər Əliyev Mərkəzində 
yaradılmış Heydər Əliyev Muzeyi ilə və Mərkəzdə görülmüş bir 
sıra işlərlə tanış olmuşlar. 
Xalqımızın ümummilli lideri, görkəmli dövlət xadimi Heydər 
Əliyevin 90 illik yubileyi ərəfəsində Heydər Əliyev Mərkəzində ulu 
öndərin adını daşıyan muzeyin istifadəyə verilməsi dahi şəxsiyyətin 
xatirəsinin əbədiləşdirilməsi istiqamətində atılan mühüm 
addımlardan biridir. Ümummilli lider Heydər Əliyevin həyat və 
fəaliyyətinin, onun xalqımıza yadigar qoyduğu zəngin irsin yüksək 
səviyyədə təqdim edildiyi muzeydəki hər bir eksponat da 
təsdiqləyir ki, tarix yaratdığı dahi insanların ideyalarının və 
əməllərinin üzərində qərar tutur. Ulu öndərin də taleyi əslində bir 
insanın ömür yolu deyildir. Bu, Azərbaycanın tarixidir. O tarix ki, 
XX əsrin ikinci yarısında Azərbaycanın ayrılmaz parçası 
olmuşdur. Ümummilli liderin yazdığı tarix qurtuluş, inkişaf, milli 
tərəqqi salnaməsinə çevrilmişdir. Muzeydə təqdim olunan 
materiallardan da görünür ki, müstəqil Azərbaycan dövlətinin 
banisi və qurucusu olan Heydər Əliyevin titanik xidmətləri 
sayəsində dövlətçilik, azərbaycançılıq, dünyəvilik, müasirlik kimi 
ideyalar cəmiyyətimizin dəyərlər sisteminin ayrılmaz hissəsinə 
çevrilmiş, müasir Azərbaycanın mövcudluğunun və inkişafının 
ideya əsasını təşkil etmişdir. Heydər Əliyev öz fəaliyyəti ilə Azər-
baycanda demokratik cəmiyyətə keçid mexanizmini yaratmış, 
hüquqi dövlət və vətəndaş cəmiyyəti formalaşdırmaq kimi tarixi 
missiyanın öhdəsindən uğurla gəlmişdir. Bununla da ulu öndər 
güclü dövlət, səmərəli iqtisadiyyat və azad insan amillərinə əsas-
 230 
lanan konsepsiyası  ilə müstəqil Azərbaycanın tarixində qızıl 
səhifələr yazmışdır. 
Heydər Əliyev Mərkəzində Azərbaycan mədəniyyətinin zəngin-
liyini nümayiş etdirən bir neçə ekspozisiya zalının istifadəyə 
verilməsi də bu Mərkəzin fəaliyyətinə daha bir özəllik qatır. Bu 
ekspozisiyalarda qədim insan məskəni olan Azərbaycanın keçdiyi 
tarixi dövrlər haqqında geniş məlumat verilir, qədim zamanlardan 
indiyədək qorunub saxlanılan maddi-mədəniyyət nümunələri təqdim 
olunur. Bundan başqa, Azərbaycan mədəniyyətinin müxtəlif 
istiqamətlərindən bəhs edən ekspozisiya zalları, heç şübhəsiz ki, 
buraya gələn hər kəsdə ölkəmiz haqqında müfəssəl təəssüratın və 
zəngin informasiyanın yaranmasına imkan verəcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva əvvəlcə 
1969-cu ildən 2003-cü ilədək ulu öndər Heydər Əliyevin Azərbay-
cana rəhbərlik etdiyi dövrlərdə xidməti istifadəsində olan avtomo-
billərə baxdılar. 
Heydər Əliyev Mərkəzinin direktoru Anar Ələkbərov bildirdi 
ki, xalqımızın ümummilli liderinin xatirəsinin əbədiləşdirildiyi 
muzey təşkil olunarkən burada Azərbaycan tarixinin və ümum-
milli lider Heydər Əliyevin həyat və  fəaliyyətinin müxtəlif 
dövrlərinin əks olunmasına xüsusi diqqət yetirilib. Muzeydə 
toplanan məlumatlar ziyarətçilərə interaktiv formada çatdırılır. 3 
mərtəbədən ibarət muzeydə ümummilli lider Heydər Əliyevin 
həyat yolu, ulu öndər barədə maraqlı faktlar foto və videoma-
teriallar vasitəsilə təqdim olunur. Muzey forma ilə yanaşı, 
məzmun orijinallığı ilə də seçilir. Burada materiallar 2 paralel 
kontekstdə verilir. Ümummilli lider Heydər Əliyevin 1923-cü 
ildən 2003-cü ilədək ömür yolu ilə yanaşı, müxtəlif tarixi dövrlər-
də Azərbaycanın ictimai-siyasi həyatında, mədəniyyət, iqtisadiyyat, 
idman sahələrində baş verən önəmli hadisələr ziyarətçilərə 
çatdırılır. Muzeyin «Şəkillərə həkk olunan ömür», «Azərbaycanın 
ictimai-siyasi həyatı», «Dövlətçiliyimiz, irsimiz, nailiyyətlərimiz» 
bölmələrində ulu öndərin həm sovet hakimiyyəti dövründə, həm də 
müstəqillik illərində həyata keçirdiyi fəaliyyət konsepsiyasının 
müxtəlif aspektləri virtual formada təqdim edilir. Bu da öz 
 231 
növbəsində muzeyin orijinallığını daha da artırır. Hər bir mövzuya 
aid materiallar səsli formada həm Azərbaycan, həm də ingilis 
dilində verilir. 
Dövlətimizin başçısına və xanımına məlumat verildi ki, müasir 
texnologiyalar əsasında qurulan muzeyin ən maraqlı 
bölmələrindən biri də ulu öndərin müxtəlif ölkələrin rəhbərləri ilə 
görüşlərini əks etdirən multimedia zalıdır. Buradakı qlobusda 
ölkələrin üzərinə toxunmaqla arxa fonda prezident Heydər 
Əliyevin digər dövlət başçıları ilə görüşlərinin və ulu öndərə 
bağışlanan hədiyyələrin fotoları əks olunur. Eyni məkanda həmin 
hədiyyələrin orijinalları da muzeyə gələn qonaqların diqqətinə 
çatdırılır. Bundan əlavə, zalda ümummilli liderin hərbi və mülki 
geyimləri, o cümlədən onun iş masası da sərgilənir. Dahi şəxsiy-
yətin müxtəlif illərdə təltif olunduğu orden və medallar ekspo-
zisiyanın ən qiymətli nümunələri sırasındadır. Bir sözlə, dizaynı və 
tətbiq edilən yeni texnologiyalarla fərqlənən muzey Heydər Əliyev 
Mərkəzinin modern üslubu ilə həmahənglik təşkil edir. 
Heydər Əliyev Mərkəzi paytaxt sakinləri və qonaqlar üçün 
Azərbaycan tarixini, adət-ənənələrini, milli dəyərlər və mədəni 
irsimizi öyrənmək, təbliğ etmək istiqamətində bir sıra layihələr 
həyata keçirmişdir. Mərkəzdə müxtəlif mövzuları əhatə edən 
sərgilər açılmışdır. Mərkəzin sərgi zalları bölməsinin birinci 
mərtəbəsində «Azərbaycan inciləri» sərgisi təqdim edilir. Azər-
baycan tarixini və mədəniyyətini əks etdirən bu ekspozisiyada 
ölkənin tükənməz təbii sərvətləri, çoxəsrlik tarixi, mədəni irsinə 
dair nadir eksponatlar nümayiş olunur. Bu sərgi Azərbaycan 
tarixi və mədəniyyətini öyrənmək üçün interaktiv və müasir bir 
vasitə kimi diqqəti cəlb edir. Onun özəlliyini artıran ən mühüm 
cəhətlərdən biri tariximizin bütün dövrlərinin bir arada təqdim 
olunması, mədəniyyətimizin müxtəlif sahələrinə dair 
eksponatların nümayiş etdirilməsidir. Belə ki, qədim sənət 
növlərinin, xüsusilə də Azərbaycan xalçaçılıq məktəbinin ən nadir 
nümunələrinin əks olunduğu sərgidə misgərlik məmulatının 
təqdimatı da xüsusi maraq doğurur. Qədim musiqi alətlərimiz 
orijinal qaydada – səsli formada təqdim edilir. 
 232 
Milli geyimlərimizin, qədim sikkələrin təqdim olunduğu sərgidə 
tolerantlıq ünvanı kimi tanınan Azərbaycanda müxtəlif dinlərə aid 
müqəddəs kitablar da ziyarətçilərin diqqətinə çatdırılır. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva «Mini 
Azərbaycan» sərgi zalında da oldular. Bildirildi ki, bu layihə 
paytaxt Bakı və regionlardakı tarixi memarlıq abidələrinin tanıdıl-
ması baxımından xüsusi önəm kəsb edir. Hazırda bu layihə 
çərçivəsində 24 tarixi bina və memarlıq nümunəsinin maketi 
təqdim edilir. Ziyarətçilərə hər bir bina, onun memarlıq üslubu 
haqqında məlumatlar, maraqlı  faktlar çatdırılır. «Mini Azər-
baycan» layihəsi Azərbaycan tarixi, milli memarlıq sənəti barədə 
məlumat əldə etmək baxımından sakinlər və qonaqlar üçün 
qiymətli layihədir. Gələcəkdə Azərbaycanda mövcud olan daha 21 
memarlıq abidəsinin maketləri hazırlanacaqdır. 
Diqqətə çatdırıldı ki, Heydər Əliyev Mərkəzi Heydər Əliyev 
Fondu ilə birgə layihə çərçivəsində ümummilli liderin 90 illik 
yubileyi ilə əlaqədar nəşrlər hazırlamışdır. 
Dövlətimizin başçısına və xanımına məlumat verildi ki, «Azər-
baycana xoş gəlmisiniz» ekspozisiya zalı isə Mərkəzin 
Azərbaycanın tanıdılması layihələri sırasında təqdim edilir. Bu 
layihə ilə əslində Azərbaycana virtual tur etmək mümkündür. 
Azərbaycan tarixinin, mədəniyyətinin, incəsənətinin və təbiətinin 
əks olunduğu bu sərgi bir çox tərəfləri ilə maraq doğurur, 
layihənin əhəmiyyətini daha da artırır. 
Digər zalda «Azərbaycanın mətbəx sənəti» fotoların dili ilə 
təqdim edilir. Bu əslində Heydər Əliyev Mərkəzinin Azərbaycan 
ənənələrini yaşadan, mədəniyyətimizi dünyaya tanıdan, eləcə də 
dünya mədəniyyətinin Azərbaycanda təbliğinə xidmət edən mühüm 
layihələrindən biridir. Burada Fransada yaşayıb-yaradan məşhur 
amerikalı fotoqraf Peter Lippmanın əsərləri vasitəsilə 
Azərbaycanın zəngin adət-ənənələr dünyasına səyahət etmək 
mümkündür. 
Ekspozisiyada Azərbaycanın adət-ənənələri, süfrə mədəniyyəti 
ilə foto sənətinin sintezi sərgilənir. 
 233 
Sonra prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
Heydər Əliyev Mərkəzində yaradılmış ikinci konfrans zalındakı 
şəraitlə tanış oldular. Mərkəzin «Auditorium» bölməsindəki ikinci 
konfrans zalının ümumi sahəsi 1811 kvadratmetr, hündürlüyü 7, 8 
metrdir. Zal müxtəlif yerli və beynəlxalq tədbirlərin keçirilməsi 
üçün nəzərdə tutulub. Mərkəzdə qonaqların asudə vaxtının təşkili 
üçün kafe də yaradılmışdır. Binada təbii dekorativ ağac və 
güllərdən landşaft ərazi salınıb. Bundan əlavə, müxtəlif interaktiv 
məlumat köşkləri qurulub. Bu məlumat köşklərində qonaqlara 
Mərkəz və burada keçirilən tədbirlər, müxtəlif layihələr barədə 
informasiyalar çatdırılır. 
Prezident İlham Əliyev görülən işlərdən razılığını bildirdi, 
kollektivə uğurlar arzuladı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 234 
 
PARAQVAY RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB LUİS FEDERİKO FRANKO QOMESƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Paraqvay Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik 
Günü münasibətilə Sizə və xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi 
yetirirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Paraqvay arasında münasi-
bətlər xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq dostluq və 
əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Paraqvay xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq 
diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 may 2013-cü il 
 
 
 
  
 235 
 
NORVEÇ KRALI ƏLAHƏZRƏT V HARALDA 
 
Əlahəzrət! 
Ölkənizin milli bayramı – Konstitusiya Günü münasibəti-
lə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və Azər-
baycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Norveç dostluğunun daha da möh-
kəmləndirilməsi, əməkdaşlığımızın genişləndirilməsi yolunda 
atdığımız addımlar bundan sonra da xalqlarımızın mənafelərinə 
xidmət edəcəkdir. 
Bu bayram günündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Norveç xalqına daim əmin-amanlıq və rifah arzu-
layıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 may 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 236 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN 
MƏZARINI ZİYARƏT   
 
10 may 2013-cü il 
  
Mayın 10-u müstəqil Azərbaycanın memarı və qurucusu, 
görkəmli dövlət xadimi, xalqımızın dahi oğlu və ümummilli 
lideri Heydər Əliyevin anadan olmasının 90-cı ildönümü 
günüdür. Artıq 10-cu ildir ki, qədirbilən Azərbaycan xalqı, 
bütün dünyada Heydər Əliyevi tanıyanlar və sevənlər dahi 
şəxsiyyətin doğum gününü onsuz qeyd edirlər. 
Ulu öndər Heydər Əliyevin 90 illik yubileyi respublikamızın 
hər yerində olduğu kimi, dünya ölkələrində də geniş qeyd 
olunur. Ölkəmizin bütün bölgələrində bu əlamətdar gün – Azər-
baycan xalqının xilaskarı, müasir müstəqil dövlətimizin banisi, 
ölkəmizi sarsılmaz, dönməz yüksəliş yoluna çıxarmış əbədi 
inkişaf strategiyasının müəllifi ümummilli lider Heydər Əliyevin 
90 illik yubileyi münasibətilə silsilə təbirlər keçirilir, bu dahi 
şəxsiyyətin Vətən və dövlət qarşısındakı xidmətləri yad olunur. 
Azərbaycanın xarici ölkələrdəki səfirlikləri, diplomatik nü-
mayəndəlikləri, eləcə də diasporumuzun təmsilçiləri də 
ümummilli lider Heydər Əliyevin yubileyi münasibətilə geniş 
tədbirlər keçirərək görkəmli siyasi xadimin zəngin və çoxşaxəli 
fəaliyyətini, xalqımız qarşısındakı xidmətlərini geniş təbliğ 
edirlər. 
Ümummilli liderin ad günü ərəfəsində olduğu kimi, mayın 
10-da da sübh tezdən respublika ictimaiyyətinin nümayəndələri, 
ölkəmizin müxtəlif rayon və şəhərlərindən Bakıya gəlmiş 
insanlar, Azərbaycan paytaxtının qonaqları axın-axın Fəxri 
xiyabana gələrək ulu öndər Heydər Əliyevin məzarı önünə təzə-
tər güllər qoyur, onun əziz xatirəsini dərin ehtiramla yad 
edirdilər. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev, xanımı 
Mehriban Əliyeva və ailə üzvləri, ulu öndərin doğmaları, 
 237 
yaxınları xalqımızın xilaskar oğlunun doğum günündə onun 
məzarını ziyarət etmək üçün Fəxri xiyabana gəldilər. 
Burada Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Prezident İlham Əliyev ümummilli lider Heydər Əliyevin 
məzarı önünə əklil qoydu, onun ruhu qarşısında baş əydi. 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət himni səsləndi. 
Sonra prezident İlham Əliyev və ailə üzvləri oftalmoloq- 
alim, akademik Zərifə xanım Əliyevanın, görkəmli dövlət xadimi 
Əziz Əliyevin və tanınmış həkim-alim Tamerlan Əliyevin 
məzarlarını ziyarət edərək üzərinə gül dəstələri qoydular. 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin məzarının ziyarət edilməsi 
mərasimində Baş nazir Artur Rasizadə, Milli Məclisin Sədri 
Oqtay Əsədov, Prezident Administrasiyasının rəhbəri Ramiz 
Mehdiyev, nazirlər, komitə və şirkət rəhbərləri, Milli Məclisin 
deputatları iştirak edirdilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 238 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN 
ANADAN OLMASININ 90 İLLİK YUBİLEYİ 
MÜNASİBƏTİLƏ PAYTAXTDA TƏŞKİL EDİLMİŞ 
GÜL BAYRAMINDA İŞTİRAK  
 
10 may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev, xa-
nımı Mehriban Əliyeva və ailə üzvləri mayın 10-da Azərbaycan 
xalqının ümummilli lideri, dünya şöhrətli siyasi xadim Heydər 
Əliyevin anadan olmasının 90 illik yubileyi münasibətilə Bakıda 
ulu öndərin adını daşıyan sarayın qarşısındakı parkda təşkil 
edilmiş Gül bayramında iştirak etmişlər.  
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
prezident İlham Əliyevə məlumat verdi ki, paytaxt sakinlərinin 
və qonaqların sevimli istirahət yeri olan bu ərazi bu gün 
möcüzəli gül bağına çevrilib. 
Xalqımızın ümummilli liderinin abidəsinin ucaldığı parkda Gül 
bayramının təşkil olunması dahi dövlət xadiminin xatirəsinə 
ehtiram əlaməti olmaqla yanaşı, həm də paytaxt sakinlərinin xoş 
istirahətinin təşkil olunması baxımından da gözəl addımdır. 
Parkda müstəqil dövlətimizin qurucusu, xalqımızın dahi 
oğlu, anadan olmasının 90-cı ildönümünü qeyd etdiyimiz ulu 
öndər Heydər Əliyevin əzəmətli abidəsi xüsusilə diqqət çəkir. 
Abidənin postamenti güllərlə bəzədilib. Əzəmətli kompozisi-
yalardan biri də Heydər Əliyev sarayı qarşısında qurulub. Bu 
məkanı dağın zirvələri fonunda ulu öndərin güllərdən toxunmuş 
portreti bəzəyir. Parkda müxtəlif çiçəklərdən gül xalıları, 
maraqlı kompozisiyalar yığılıb. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin təşkil etdiyi bu bayramda 
çiçək və bitkilərdən, yarpaqlardan hazırlanan rəngarəng kom-
pozisiyalar görünüşü və ifadəliyi ilə seçilir, gözəlliyin hədsiz 
imkanlarını nümayiş etdirir, hər kəsdə xoş ovqat yaradır. 
 239 
Burada rəngbərəng güllərdən hörülən, yazın gəlişinə həsr 
olunan kompozisiyalar nümayiş etdirilir. Müxtəlif dibçək və 
kəsilmə güllərdən, qurudulmuş gül və bitki kollarından, gözox-
şayan eksponatlardan ibarət sadə və eyni zamanda, orijinal üs-
lublu kompozisiyalar qurulub. Hər tərəf baharın xoş ovqatına 
bürünüb. Ümummilli lider Heydər Əliyevin xatirəsinin bahar 
çiçəkləri ilə anılması, əlbəttə ki, ulu öndərin xatirəsinə xalqı-
mızın dərin hörmət və ehtiramını nümayiş etdirir. 
Builki Gül bayramı daha bir hadisə ilə yadda qalacaqdır. 
Belə ki, «DufoA» adlı Azərbaycanın Holland Dostları Assosia-
siyası yetişdirdikləri xrizantemin (payızgülü) yeni növünə 
qürurlu, ləyaqətli, cəsarətli olan Azərbaycan xalqının «azeri» 
adını verməyi qərara almışdır. Bununla bağlı bu gün Gül 
bayramında xüsusi sertifikatın imzalanma mərasimi keçi-
rilmişdir. Sənədi prezident İlham Əliyev, xanımı Mehriban 
Əliyeva və «DufoA» Assosiasiyasının prezidenti Marion van der 
Veqt imzaladılar. 
Xrizantem gülünün bu növünün yetişdirilməsi üçün 5 il vaxt 
tələb olunur. Beləliklə də, dünyada xalqın adının verildiyi 
yeganə gül də həyata vəsiqə aldı. 
Artıq Bakıda ənənə halını alan Gül bayramı dünyanın ən 
nadir gözəlliklərini bir arada toplamaqla, ulu öndər Heydər 
Əliyevin xatirəsinin əbədiləşdirilməsi, ümummilli liderin doğum 
gününün bu cür mötəbər formada keçirilməsi ilə yadda qalır. 
Dövlət başçısı və xanımı Gül bayramında iştirak edən 
uşaqlarla səmimi söhbət etdilər, xatirə şəkli çəkdirdilər. 
Bu il Gül bayramının daha bir maraqlı məqamı ondan 
ibarətdir ki, yüzlərlə uşaq Heydər Əliyev sarayı qarşısında 
yürüş etdi. 
  
 
 
 
 
 
 240 
 
BAKIDA YERALTI AVTOMOBİL 
DAYANACAĞININ ÜSTÜNDƏ SALINAN PARK, 
BAĞ VƏ FƏVVARƏLƏR KOMPLEKSİNİN 
AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
10 may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev, xa-
nımı Mehriban Əliyeva və ailə üzvləri mayın 10-da Bakının 
Füzuli küçəsi ilə Mirzağa Əliyev küçəsi arasında inşa olunan 
yeraltı avtomobil dayanacağının üstündə salınan park, bağ və 
fəvvarələr kompleksinin  açılışı mərasimində iştirak etmişlər. 
Yeraltı avtomobil dayanacağının üstündə müasir istirahət 
parkı kompleksi Bakı şəhərinin simasının daha da yeniləşməsi 
və paytaxt sakinlərinin istirahəti baxımından olduqca əhəmiy-
yətlidir. Dövlət başçısı kompleksdə inşaat işlərinin gedişini 
daim nəzarətdə saxlamışdır. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
prezident İlham Əliyevə park kompleksi haqqında məlumat 
verdi. Bildirildi ki, dövlət başçısının Bakıda park və xiya-
banların əsaslı təmiri və yenidən qurulması ilə bağlı tapşırıq-
larına əsasən, bu ərazidə xüsusi layihə əsasında müasir səviy-
yədə yeni istirahət kompleksi salınmışdır.                           
Diqqətə çatdırıldı ki, bu kompleks şəhərin içərisində ən 
böyük parkdır. Ərazisi 7 hektar olan parkın uzunluğu 1 kilo-
metr, eni isə 150 metrdir. Parkın 20 min kvadratmetrlik sahə-
sinə qranit və keramit plitələr döşənmişdir. Burada ən müasir 
tələblərə cavab verən 5 fəvvarə kompleksi quraşdırılıb. Parkın 
girişində və çıxışında quraşdırılan fəvvarənin  ətrafında otura-
caqlar qoyulub. Bu da parkda  müxtəlif tədbirlər keçirməyə 
imkan verəcəkdir. Kompleksdə 7 yeraltı keçid inşa olunub. 
Keçidlərdə 24 eskalator, hər bir keçiddə də əlillərin hərəkəti 
üçün xüsusi qurğu quraşdırılıb. Bundan başqa, avtomobillərini 
yeraltı dayanacaqda saxlayanların parka rahat qalxmaları 
 241 
üçün 14 lift fəaliyyət göstərəcəkdir. Dayanacaqda piyadaların 
parka çıxışı üçün də 32  keçid vardır. Parkın işıqlandırma sis-
temi də müasirdir. Bunun üçün yeni yarımstansiya quraşdırılıb. 
Kompleksin inşası zamanı Səməd Vurğun, Füzuli, Mirzağa 
Əliyev və Şixəli Qurbanov küçələri genişləndirilib. Parkın 
ətrafındakı binalarda və ərazilərdə də əsaslı şəkildə abadlıq və 
quruculuq işləri indi də davam etdirilir. Füzuli küçəsindəki 39 
saylı binanın sürüşdürülmə yolu ilə köçürülmə prosesi artıq 
başa çatmışdır. 
Qeyd edildi ki, park kompleksinin 35 min kvadratmetrlik ərazi-
sinə münbit torpaq tökülmüş, geniş yaşıllıq zolağı salınmış,       2 
minə yaxın ağac, 10 mindən çox bəzək kolu, çoxlu gül və çiçək 
əkilmişdir. Yaşıllıq zolaqları avtomatik sistemlə suvarılır. Parkda 3 
yay kafesi də fəaliyyət göstərəcəkdir. Bütün gün ərzində açıq 
olacaq yeraltı avtomobil dayanacağının müxtəlif istiqamətlərdən  5 
giriş-çıxışı vardır. Buradakı naviqasiya sistemində 3500 de-
tektordan və bir çox başqa elementlərdən istifadə olunmuşdur. 
Yeraltı avtomobil dayanacağına və texniki xidmət otaqlarına 
videosistemlə vizual nəzarət olunacaqdır. Bu sistem çərçivəsində 
297 gecə-gündüz görmə qabiliyyətli statik kamera quraşdırıl-
mışdır. Yeraltı dayanacaqda avtomatik yanğınsöndürmə və hava-
landırma sistemləri yaradılmışdır. Beləliklə, yeraltı dayanacaqda 
avtomobillərin təhlükəsizliyi ən yüksək səviyyədə nəzərə alın-
mışdır. 
Vurğulandı ki, aparılan tikinti hesabına Şəmsi Bədəlbəyli 
küçəsi 770 metr uzadılaraq Azərbaycan Dövlət Dram Teatrının 
qarşısındakı meydana çatdırılmışdır. Bu yol birtərəfli və 
üçzolaqlı olacaqdır. Səməd Vurğun küçəsindən Dilarə Əliyeva 
küçəsinədək olan 212 metrlik ərazi də yenidən qurulmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev kompleksdə yaradılmış şəraitdən 
razılığını bildirdi. 
 
 
 
 
 242 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN  
90 İLLİYİNƏ HƏSR OLUNMUŞ TƏNTƏNƏLİ 
YUBİLEY MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
10 may 2013-cü il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev, 
xanımı Mehriban Əliyeva və ailə üzvləri mayın 10-da Azər-
baycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin 90 illik 
yubileyinə həsr olunmuş təntənəli mərasimdə iştirak etmişlər. 
Dövlət və hökumət nümayəndələrinin, xarici ölkələrin Bakıda 
akkreditə olunmuş diplomatik korpusunun təmsilçilərinin də 
iştirak etdiyi təntənəli mərasimdə dövlətimizin başçısı nitq 
söylədi. 
  
            Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
  
Hörmətli xanımlar və cənablar, əziz dostlar! 
Bu gün Azərbaycan ulu öndər Heydər Əliyevin 90 illik 
yubileyini qeyd edir. Heydər Əliyev böyük azərbaycanlıdır, 
böyük tarixi şəxsiyyətdir, müstəqil Azərbaycanın qurucusudur. 
O öz ömrünü Azərbaycan xalqına həsr etmiş və bütün dövrlərdə 
Azərbaycana sədaqətlə xidmət etmişdir. 
Şəxsiyyətlərin tarixdəki rolu haqqında müxtəlif dövrlərdə 
elmi əsərlər, kitablar, bədii əsərlər yaradılmışdır. Bu günə qədər 
bu məsələ bəzi hallarda mübahisə mövzusudur. Ancaq Heydər 
Əliyevin timsalında biz əyani şəkildə görürük ki, şəxsiyyətlərin 
tarixdəki rolu bəzi hallarda əvəzolunmaz olur. Heydər Əliyev 
şəxsiyyəti, Heydər Əliyev dühası bugünkü Azərbaycanın uğurlu 
inkişafının təməlində dayanan bir amildir. 
Əgər biz onun Azərbaycana rəhbərliyə gəldiyi tarixlərə 
nəzər salsaq görərik ki, həm 1969-cu və həm də 1993-cü illərdə 
onun rəhbərliyə gəlişindən sonra Azərbaycanda bütün proseslər 
müsbət istiqamətdə inkişaf etməyə başlamışdır. 1969-cu ilə 
 243 
qədər Azərbaycan Sovet İttifaqında ən geridə qalmış respublika 
kimi tanınırdı. Respublikada sənaye potensialı çox aşağı 
səviyyədə idi. Digər göstəricilər də ən aşağı səviyyədə idi. 
Heydər Əliyev kimi güclü liderin Azərbaycanın rəhbərliyinə 
gəlməsindən sonra köklü dəyişikliklər baş vermişdir. Onun 
Azərbaycana rəhbərlik etdiyi 13 il ərzində Azərbaycan Sovet 
İttifaqı çərçivəsində ən inkişaf etmiş və qabaqcıl respublikaya 
çevrilmişdir. O vaxt Sovet İttifaqında cəmi       2 respublika 
özünü təmin edirdi və ümumittifaq büdcəsinə töhfələr verirdi. 
Onlardan biri də Azərbaycan idi. Məhz o illərdə Azərbaycanda 
güclü sənaye potensialı yaradılmışdır ki, sonra – müstəqillik 
dövründə bu potensial bizə xeyli dərəcədə kömək etmişdir. 
Xüsusilə neft sənayesində, energetika sənayesində aparılan işlər 
müstəqil Azərbaycanın enerji təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsində müstəsna rol oynamışdır. Kənd təsərrüfatının, digər 
sahələrin – elmin, təhsilin inkişafı o illərdə məhz Heydər 
Əliyevin adı ilə bağlı idi. Əlbəttə, Azərbaycan müstəqil deyildi 
və Sovet İttifaqında müəyyən ideoloji çərçivələr də var idi. 
Ancaq buna baxmayaraq, həm respublikanın sosial-iqtisadi 
inkişafında, həm milli-mənəvi dəyərlərin təbliğində o illərdə 
Heydər Əliyev böyük işlər görmüşdür. 
Bu işlərin görülməsi nəticəsində keçən əsrin 70-ci illərində 
Azərbaycanda hər bir istiqamətdə, hər bir sahədə böyük inkişaf 
özünü büruzə verirdi. 1982-ci ilin sonlarında Moskvaya gedəndə 
Azərbaycan ən qabaqcıl yerlərdə idi. 1982-ci ilin sonlarında 
Heydər Əliyevə böyük etimad göstərilmiş, Sovet İttifaqı Nazirlər 
Soveti Sədrinin birinci müavini vəzifəsinə təyin edilmiş, Siyasi 
Büroya üzv seçilmişdi. Bu, Azərbaycan xalqı üçün də böyük 
nəticə, böyük nailiyyət idi. Bizim nümayəndəmiz, Azərbaycan 
xalqının nümayəndəsi Kremldə əyləşmişdi. O illərdə ümumi 
işlərlə məşğul olsa da Azərbaycanı unutmamışdı. 
Məhz o illərdə Azərbaycanın gələcək inkişafı ilə bağlı 
çoxsaylı qərarlar qəbul edilmişdir. Ulu öndər daim Azərbaycana 
diqqət göstərirdi, işlərlə maraqlanırdı. Demək olar ki, 1987-ci 
ilə qədər onun nəzarəti və rəhbərliyi nəticəsində Azərbaycanda 
 244 
proseslər bütövlükdə müsbət istiqamətdə gedirdi. Baxmayaraq 
ki, artıq o vaxt onun Azərbaycanda yoxluğu hiss edilirdi. 
Tədricən Azərbaycanda gedən işlər tənəzzülə uğramağa 
başlamışdır. Həm də iqtisadi-sosial məsələlərin həllində 
ölkəmiz üçün ən həlledici məqamlarda onun yoxluğu, əlbəttə ki, 
öz mənfi təsirini göstərmişdir. 
Heydər Əliyev kimi parlaq şəxsiyyətin mötəbər kürsüdə əy-
ləşməsi sovet rəhbərliyini də qıcıqlandırırdı. Onun kimi dəmir 
məntiqə malik olan, öz sözünü deyən, cəsarətli, heç kimdən 
çəkinməyən şəxsiyyət bəzilərini qane etmirdi. O vaxt ona qarşı 
aparılan təbliğat, ona qarşı olan paxıllıq, qısqanclıq və əfsuslar 
olsun ki, Azərbaycandan korrupsiyaya görə cəzalandırdığı 
adamların donosları nəticəsində o, siyasi rəhbərlikdən 
uzaqlaşdırılmışdır. Ondan sonra Azərbaycanın problemləri 
başlamışdır. 
Bu salonda əyləşənlərin əksəriyyəti o illəri, günləri yaxşı 
xatırlayır. Bir daha demək istəyirəm ki, əgər o vaxt Heydər 
Əliyev Azərbaycanda, yaxud da ki, sovet rəhbərliyində olsaydı, 
heç vaxt Dağlıq Qarabağ kimi problem meydana çıxmazdı. 
Heydər Əliyev amili, onun gücü, qüdrəti erməni millətçilərini 
bu təxribatlardan çəkindirirdi. Təsadüfi deyil ki, 1987-ci ildə 
onun siyasi rəhbərlikdən getməsindən sonra   2 həftə keçməmiş 
erməni millətçiləri Dağlıq Qarabağ məsələsini qaldırmış və 
Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan ayırıb Ermənistana 
birləşdirmək haqqında məsələ qaldırmışlar. Əlbəttə, o vaxtkı 
Azərbaycan rəhbərliyi bu təxribatların qarşısında aciz idi, öz 
qətiyyətli mövqeyini ortaya qoya bilmədi, zəiflik, bəzi hallarda 
xəyanət etdi. Beləliklə, bu məsələ böyük problemə çevrilmişdir. 
Böyük təəssüf hissi ilə deyirəm ki, əgər Heydər Əliyev      o 
vaxt Azərbaycanda olsaydı, bir qarış torpaq da işğal altına 
düşməzdi. Ondan sonrakı illər bizim üçün ən ağrılı illər olmuş-
dur. Ölkədə proseslər mənfi istiqamətdə gedirdi. Özbaşınalıq, 
anarxiya, xaos, hakimiyyət zəifliyi, xalq ilə iqtidar arasında 
yaranmış uçurum, digər tərəfdən, Ermənistanın Azərbaycana 
qarşı iddiaları Azərbaycana böyük problemlər yaratmışdı. 
 245 
Onların içində ən ağrılısı torpaqlarımızın işğal altına 
düşməsidir. Qanlı Yanvar hadisəsi ən böyük yara, ən böyük 
faciədir. Əfsuslar olsun ki, Azərbaycanın o vaxtkı rəhbərliyi 
Qanlı Yanvar faciəsinin qarşısının alınması üçün heç bir iş 
görməmiş və günahsız insanları sovet ordusunun qurbanlarına 
çevirmişdir. Heydər Əliyevin o vaxta qədər fəal siyasətlə 
məşğul olmaq niyyəti olmamışdır. Ancaq o bu faciəyə biganə 
qala bilməzdi və dərhal öz münasibətini bildirdi. Azərbaycanın 
daimi nümayəndəliyinə gəlmiş və orada öz sözünü demişdir. 
Sovet rəhbərliyini pisləmiş, tənqid etmiş, Azərbaycan xalqının 
yanında olduğunu bəyan etmişdir.     
Ondan sonra ona qarşı təzyiqlər, təxribatlar kampaniyası 
başlamışdır. Bu kampaniya nəticəsində hətta onu həbs etmək də 
istəmişlər. O, Azərbaycana üz tutdu. Ancaq ona Bakıda 
yaşamağa imkan vermədilər. Naxçıvana qayıtdı. Naxçıvanda 
xalq onu müdafiə etdi. O isə öz növbəsində xalqı müdafiə etdi. 
Çünki ermənilərin məkrli niyyətləri Naxçıvana da yönəlmişdi. 
Naxçıvanı işğal etmək onların planlarında idi. O buna imkan 
vermədi, erməniləri yerinə oturtdu, Naxçıvanı qorudu və 
müstəqilliyin əldə edilməsi üçün həlledici addımlar atdı. Məhz 
onun təşəbbüsü ilə ilk dəfə olaraq o illərdə Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin Dövlət bayrağı – üçrəngli bayraq Naxçıvanın 
Dövlət bayrağı elan edilmişdir və Azərbaycan Ali Məclisinə 
vəsatət göndərilmişdir ki, bu bayraq Dövlət bayrağı kimi qəbul 
olunsun. O illərdə Naxçıvan Muxtar Sovet Sosialist Respub-
likasının adı dəyişdirilmiş, «Sovet Sosialist» sözləri çıxarıl-
mışdır və bu da müstəqilliyə doğru atılan çox ciddi bir addım 
idi. Digər addımlar da atılmışdır. Yəni Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyinə gedən yol Naxçıvandan başlamışdır, Heydər 
Əliyevin təşəbbüsü ilə, onun zəhməti, cəsarəti, qətiyyəti 
hesabına mümkün olmuşdur. Məhz o illərdə Azərbaycanın 
müasir siyasi sistemi formalaşmış və inkişaf etməyə 
başlamışdır. 
1992-ci ilin noyabrında Yeni Azərbaycan Partiyasının 
yaradılması tarixi bir hadisə idi. Müxalifət partiyası kimi 
 246 
yaradılmış Yeni Azərbaycan Partiyası Azərbaycanda siyasi 
məsələlərin mədəni, sivil qaydada həll edilməsi üçün xüsusi 
əhəmiyyətə malik olan bir hadisə idi. Çünki o vaxta qədər 
Azərbaycanda kiçik qruplar, siyasi dərnəklər daha çox bir-biri 
ilə savaşmaq üçün yaradılmışdı. Hər siyasətlə məşğul olmaq 
istəyənin yanında bir qrup adam toplaşaraq özünü partiya 
adlandırırdı. Amma partiya quruculuğu haqqında heç bir 
təsəvvürü olmayan qruplar, əlbəttə ki, siyasi sistemin 
yaradılmasına da əngəl idi. Yeni Azərbaycan Partiyasının 
yaradılması siyasi sistemin formalaşmasında xüsusi rol 
oynamışdır. Təsadüfi deyildir ki, qısa müddət ərzində Yeni 
Azərbaycan Partiyası Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə ölkədə 
böyük nüfuz qazanmışdır. Bu partiya 1993-cü ildən bu günə 
qədər iqtidar partiyasıdır. Bu gün nəinki Azərbaycanda, Cənubi 
Qafqazda ən böyük partiyadır. 
Azərbaycanda isə o vaxt Bakıda rəhbərlikdə oturanlar bir-
biri ilə savaş içində idilər, vətəndaş müharibəsini başlamışdılar, 
qardaş qanını axıtmışdılar. Bir tərəfdən, erməni millətçiləri 
torpaqlarımızı zəbt edir, digər tərəfdən, hakimiyyətdə təmsil 
olunanlar bir-biri ilə ədavət içində idilər. 
1992-ci ilin may ayında Şuşanın, Laçının, 1993-cü ilin 
aprelində Kəlbəcərin işğal altına düşməsi nəticəsində Dağlıq 
Qarabağla Ermənistan arasında coğrafi əlaqə, bağlantı 
yaradılmışdır ki, bu da münaqişənin həlli və proseslərin gedişatı 
üçün çox mənfi təsir göstərmişdir. Azərbaycan, demək olar ki, 
öz müstəqilliyini itirmək ərəfəsində idi. Azərbaycan xalqının 
əsrlər boyu arzuladığı müstəqillik əldən gedirdi. Ölkə 
parçalanırdı, idarəolunmaz vəziyyət yaranmışdı. 
Azərbaycan xalqı bir daha öz müdrikliyini göstərərək ulu 
öndərə üz tutdu, ona müraciət etdi və onu hakimiyyətə dəvət 
etdi. Hətta o vaxt Azərbaycanın rəhbərliyində yüksək vəzifələr 
tutan və vaxtilə Heydər Əliyevə qarşı təxribatlar törətməyə cəhd 
edən, Naxçıvana desant göndərmək istəyən antimilli qüvvələr 
də öz canlarından qorxaraq Heydər Əliyevi dəvət etmişdilər. 
Çünki onların öz taleyi artıq təhlükə altında idi. Mən o günləri 
 247 
yaxşı xatırlayıram. Naxçıvanlılar Heydər Əliyevi buraxmırdılar, 
qoymurdular ki, getsin. Ancaq Vətəni, Azərbaycan xalqını sevən 
dövlət adamı kimi, onun demək olar ki, seçimi yox idi. O, Bakıya 
gəldi və o vaxt Bakıda gedən proseslər hamımızın yaxşı 
xatirindədir. Vətəndaş müharibəsinin dayandırılması birinci məsələ 
idi. Ona nail oldu. Ondan sonra – Azərbaycanda müəyyən dərəcə-
də sabitlik yaranandan sonra böyük islahatlara başladı. Demək olar 
ki, 1993-cü il müasir tariximizdə həlledici dönüş nöqtəsidir. Tam 
qətiyyətlə deyə bilərəm ki, əgər 1993-cü ildə Heydər Əliyev xalqın 
tələbi ilə hakimiyyətə gəlməsəydi, bugünkü Azərbaycanın 
mövcudluğu hətta şübhə altına düşə bilərdi. 
Bizim xoşbəxtliyimiz, Azərbaycan xalqının xoşbəxtliyi 
ondan ibarətdir ki, Heydər Əliyev kimi liderimiz olubdur.  10 il 
ərzində – 1993–2003-cü illər ərzində Azərbaycan böyük və 
uğurlu yol keçmişdir. Azərbaycanda dövlət quruculuğu prosesi 
uğurla aparılmış və gözəl nəticələrə gətirib çıxarmışdır. 
Müstəqil Azərbaycanın Konstitusiyası qəbul edilmişdir. Qanlı 
Yanvar faciəsinə hüquqi və siyasi qiymət verilmişdir. 
Dövlətimizin ideoloji əsasları qoyulmuşdur. Köklü siyasi 
islahatlar aparılmışdır. İqtisadi sahədə böyük islahatlar apa-
rılmağa başlamışdır. Bazar iqtisadiyyatı əsas prinsip kimi rəhbər 
götürülmüşdür. Azərbaycan informasiya  blokadasını yara və 
özünü dünyaya təqdim edə bilmişdir. Beynəlxalq təşkilatların 
üzvü olduq. Sabitlik yarandı. Bütün qeyri-qanuni silahlı 
birləşmələr tərksilah edildi. Azərbaycan hakimiyyətini 1992-ci 
ildə qanunsuz, saxta yolla zəbt edən antimilli qüvvələr hərəsi bir 
tərəfə çəkildi. Onlar o vaxtdan artıq siyasi səhnədən tamamilə 
silinmiş və bu gün tarixin arxivindədirlər. İnkişaf üçün imkanlar 
yarandı. O inkişaf ki, bu gün müstəqil Azərbaycanı dünya 
miqyasında inkişaf edən ölkə kimi təqdim edir. O illərdə 
Azərbaycana sərmayə gətirmək, investorları sərmayə qoymaq 
üçün həvəsləndirmək, onları inandırmaq həddindən artıq ağır və 
çətin məsələ idi. Çünki Azərbaycan çox yüksək riskli bir ölkə 
idi. Vətəndaş müharibəsi təzəcə qurtarmışdı. Atəşkəs rejimi 
1994-cü ilin mayında elan edilmişdi. O vaxtdan bir neçə ay 
 248 
keçəndən sonra «Əsrin müqaviləsi» bağlandı. «Əsrin 
müqaviləsi»nin Azərbaycanın müstəqillik tarixində rolu 
haqqında mən də, başqaları da dəfələrlə öz fikirlərimizi 
bildirmişik. Bu gün Azərbaycan reallıqları bunu bir daha sübut 
edir –  o vaxt yeganə düzgün addım atılmışdır ki, xarici 
investisiyaları cəlb edək və Azərbaycanı bu ağır iqtisadi 
vəziyyətdən çıxara bilək. «Əsrin müqaviləsi»nin 
imzalanmasından sonra çox gərgin iş başlamışdır. 
Bilirsiniz ki, çox ağır geosiyasi vəziyyət hökm sürürdü. 
Azərbaycan neftini dünya bazarlarına çıxarmaq üçün ulu öndər 
Heydər Əliyev böyük səylər göstərmiş və öz əlləri ilə Bakı–
Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin təməlini qoymuşdur. 
1996-cı ildə digər böyük layihə imzalanmışdır. Bu gün 
Azərbaycanı dünya miqyasında böyük qaz dövləti kimi təqdim 
etmək üçün «Şahdəniz» layihəsinin əsas rolu vardır. O özü də 
bilirdi ki, bu layihələrin həyata keçirilməsi 1 il, 2 il deyil, 10 il 
çəkə bilər. Yəqin bilirdi ki, o, görülən işlərin nəticələrini 
görməyəcək. Ancaq Vətən sevgisi, xalqa bağlılıq, Azərbaycana 
məhəbbət onun üçün hər şeydən üstün idi. Onun yaratdığı 
möhkəm əsaslar bu gün Azərbaycanı qüdrətli dövlət kimi 
dünyaya tanıtdırır. Onun tərəfindən atılmış cəsarətli addımlar, 
irəli sürülmüş təşəbbüslər bu gün reallığa çevrilir və bu gün 
Heydər Əliyev siyasəti davam etdirilir. Biz onun siyasətinə 
sadiqik, onun siyasətini davam etdiririk. Xarici siyasətlə bağlı 
onun qoyduğu xətt davam edir. Bu gün Azərbaycan dünyada 
böyük rəğbətə, hörmətə malik olan bir ölkədir. Biz iqtisadi 
islahatları davam etdiririk. Əlbəttə ki, həyat yerində durmur, 
yeni vəzifələr, yeni çağırışlar ortaya çıxır. Amma biz bu 
çağırışlara hazırıq. Siyasi islahatların davam etdirilməsi də 
Heydər Əliyevin bizə tapşırdığı bir məsələ idi. Biz onu da 
uğurla icra edirik. 
Bir sözlə, bu gün Heydər Əliyev siyasəti uğurla davam 
etdirilir. Onun qoyduğu əsaslar üzərində, onun qoyduğu təməl 
üzərində qüdrətli dövlət qurulur. O dövlət ki, bizimlə 
hesablaşırlar, məsləhətləşirlər. Bizim razılığımız olmadan 
 249 
bölgədə heç bir layihə icra edilə bilməz – istər siyasi, istər 
iqtisadi, istər enerji. İstənilən layihə Azərbaycanın iştirakı və 
razılığı olmadan icra edilə bilməz. Bu, artıq reallıqdır. 
Azərbaycan bölgədə sabitləşdirici rol oynayır. Bizim bütün 
təşəbbüslərimiz regional əməkdaşlığın dərinləşməsinə hesab-
lanıbdır. 
Bütün təşəbbüslərimiz və başladığımız bütün işlər uğurla 
nəticələnir. Heç kim bir dənə də olsun nümunə gətirə bilməz ki, 
bizim başladığımız təşəbbüs, yaxud da ki, layihə, ya iş 
uğursuzluqla nəticələnsin. Biz qarşıya hədəf qoyuruq, məqsəd 
qoyuruq və bu məqsədə çatmaq üçün ardıcıl siyasət aparırıq. Bu 
gün Azərbaycan, sözün əsl mənasında, öz inkişaf dövrünü 
yaşayır. Bu inkişafın təməli 1993–2003-cü illərdə qoyulmuşdur. 
2003-cü ildə Azərbaycan xalqı mənə etimad göstərərək, əslində 
Heydər Əliyev siyasətinə öz dəstəyini vermişdir. 2008-ci ildə 
isə Azərbaycan xalqı bir daha əmin oldu ki, Heydər Əliyev 
siyasəti yaşayır, davam etdirilir və bundan sonra da 
yaşayacaqdır. 
Son 10 il ərzində biz xarici və daxili siyasətlə bağlı irəli 
sürdüyümüz bütün təşəbbüsləri reallaşdıra bildik. Bu gün Azər-
baycan dünya miqyasında böyük hörmətə malik olan ölkədir. 
Bizim xarici siyasətlə bağlı uğurlarımızı təsvir etmək, bu barədə 
danışmaq üçün çox vaxt lazımdır. Sadəcə, bir misal gətirmək 
kifayətdir aydın olsun ki, bu siyasət  nə dərəcədə uğurludur – 
Azərbaycan 155 ölkənin dəstəyi ilə dünyanın ən ali, ən mötəbər 
qurumu olan BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv seçilmişdir. Bu, 
xarici siyasətimizin zirvəsidir. 
Azərbaycan son 10 il ərzində iqtisadi sahədə misli görün-
məmiş nailiyyətlərə çata bilmişdir. Dünyada iqtisadi inkişaf 
templərinə görə bizim göstəricilərimiz rekord göstəricilərdir. 
İqtisadiyyatımız 3 dəfədən çox artmışdır və digər göstəricilər də 
yüksək səviyyədədir. İşsizlik aradan götürülür, yoxsulluq 50 
faizdən 6 faizə düşmüşdür. Bu onu göstərir ki, bəyan etdiyimiz 
siyasət reallaşır. Siyasətimizin mərkəzində Azərbaycan 
vətəndaşı dayanır. Gəlirlərin ədalətli şəkildə bölünməsi də əsas 
 250 
prioritet kimi elan edilmişdir və biz bunun nəticələrini əyani 
şəkildə görürük. 
Azərbaycanda icra edilən infrastruktur layihələri tamamilə 
yeni bir şəraitin yaradılmasına gətirib çıxarmışdır. Biz son illər 
ərzində xüsusilə qeyri-neft sektorunun inkişafı ilə məşğuluq. Bu 
sahənin inkişafı nəticəsində cari ilin birinci rübündə qeyri-neft 
sektorumuz 11 faizdən çox artmışdır. Nə iqtisadi, nə maliyyə 
böhranı bizə təsir etməmişdir. Biz öz iqtisadi siyasətimizi 
ardıcıllıqla, düşünülmüş şəkildə, qəbul edilmiş proqramlar üzrə 
aparırıq. Bizim istər xarici, istər daxili, istərsə də apardığımız 
iqtisadi siyasət düzgün siyasətdir. Həyat bunu təsdiqləyir. 
Dünyada müxtəlif yerlərdə proseslər çox təhlükəli məcrada 
inkişaf edir. Qarşıdurmalar, toqquşmalar yaşanır. Vətəndaş 
müharibələri bir tərəfdən, digər tərəfdən, müxtəlif bölgələrdə 
maliyyə və iqtisadi böhran hələ ki bitmir. Onun yeni dalğası 
başlanır. Biz görürük küçələrə on minlərlə, yüz minlərlə insan 
axışır ki, öz etirazını bu və ya digər formada ifadə etsin. 
Azərbaycan bir sabitlik adasıdır. Azərbaycanda daxili 
sabitlik, xalqla iqtidar arasında birlik, vəhdət vardır. Azər-
baycanda iqtisadi siyasət möhkəm sosial siyasətlə tamamlanır. 
Bizim xarici siyasətimiz də birmənalıdır, açıqdır, aydındır və 
müstəqildir. Bizim müstəqilliyimizin, müstəqil siyasətimizin 
təməlində də iqtisadi müstəqillikdir. Əgər iqtisadi müstəqillik 
olmasaydı, əgər biz xarici kreditlərdən asılı olsaydıq, müstəqil 
siyasət apara bilməzdik. Müstəqillik ən böyük dəyərdir, ən 
böyük sərvətdir. Müstəqillik o deməkdir ki, xalqımız azaddır, 
taleyimiz öz əlimizdədir. Azərbaycan xalqı, nəhayət ki, öz 
taleyinin sahibidir. Əsrlər boyu xalqımız müstəqillik eşqi ilə 
yaşamışdır. Nəsillər gəlirdi, gedirdi. Xalqımız müstəqillik eşqi 
ilə  yaşamışdır. Bu gün biz müstəqilik. Bizim nəinki 
atributlarımız, sözün əsl mənasında, müstəqil, qüdrətli 
dövlətimiz vardır. Biz fəxr edirik ki, müstəqil Azərbaycanın 
vətəndaşlarıyıq. Ulu öndərin məşhur kəlamı var, deyir: «Mən 
fəxr edirəm ki,  azərbaycanlıyam». 
 251 
Biz inamla irəliyə gedirik. Çünki son 20 ildə – 1993-cü ildən 
bu günə qədər görülən işlər deməyə əsas verir ki, biz bundan 
sonra da uğurla, inamla inkişaf edəcəyik. Bizim böyük 
planlarımız vardır. Bu planların bir hissəsi artıq reallaşıb. Biz 
artıq kosmosa qalxmışıq. Azərbaycan o nadir ölkələrdəndir ki, 
artıq kosmik sənayesi vardır. Bu reallıqları özümüz yaratmışıq – 
Azərbaycan xalqının istedadı, zəhməti, Heydər Əliyev siyasəti 
hesabına. Biz bu siyasətə bundan sonra da sadiq olacağıq və 
sadiq olmalıyıq. 
Bu gün Gül bayramında uşaqlarla görüşdüm, məni əhatə 
etmişdilər. Hər il Gül bayramında uşaqlarla görüşürəm – biri 
yaxınlaşır nə isə deyir, o biri yaxınlaşır nə isə deyir, biri gəlir deyir 
ki, mən Sizi tanıyıram, cənab Prezident, Siz Prezidentsi-niz – 
balaca uşaqlardır 4-5 yaşında. Bir qız yaxınlaşdı – 4-5 yaşında – 
dedi ki, mən Sizi tanıyıram, Siz Heydər babanın oğlusunuz. Bu, 
bu gün eşitdiyim ən gözəl, ən əziz sözlərdir. Bu onu göstərir ki, 
Heydər Əliyev yaşayır. Balaca qızın şüurunda, qəlbində, 
Azərbaycan xalqının qəlbində yaşayır. Nə qədər Azərbaycan 
var, Heydər Əliyev olacaqdır. Biz – ulu öndərin davamçıları 
onun yolu ilə gedəcəyik, Azərbaycanı gücləndirəcəyik, 
müstəqilliyimizi qoruyacağıq. 
 
* * * 
Sonra ulu öndər Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyətindən 
bəhs edən film nümayiş etdirildi. 
Daha sonra ümummilli liderin 90 illik yubileyinə həsr 
edilmiş təntənəli mərasimin bədii hissəsi oldu.     
 
 
 
 252 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ABDULLAH GÜLƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Əziz qardaşım! 
Hatay vilayətinin Reyhanlı şəhərində törədilmiş amansız 
terror aktları nəticəsində çoxlu sayda insanların həlak olması və 
yaralanması xəbəri bizi olduqca kədərləndirdi. 
Biz bu dəhşətli hadisədən son dərəcə hiddətlənir, terrorizmin 
bütün təzahürlərini qətiyyətlə pisləyir, terrorizmə qarşı ən 
kəskin şəkildə mübarizəni labüd hesab edirik.    
Baş vermiş bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailə-
lərinə və yaxınlarına, qardaş Türkiyə xalqına öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verir, 
yaralananların və xəsarət alanların tezliklə sağalmasını ar-
zulayıram. 
 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
  
Bakı, 12 may 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 253 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANA 
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Əziz qardaşım! 
Ölkənizin cənub-şərqində törədilmiş amansız terror akt-
ları nəticəsində insanların həlak olması və yaralanması xə-
bərindən son dərəcə sarsıldıq.  
Biz bəşəriyyət üçün dəhşətli bəlaya çevrilmiş terrorizmi qə-
tiyyətlə pisləyir, ona qarşı mübarizəni hər cür dəstəkləyirik. 
Bu ağır anlarda dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxınlarına, qardaş Türkiyə xalqına öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verir, 
yaralananlara və xəsarət alanlara şəfa diləyirəm. 
 
Allah rəhmət eləsin! 
  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
  
Bakı, 12 may 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 254 
 
AVSTRİYAYA RƏSMİ  SƏFƏR  
 
12 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 12-də Avstriya Respublikasına rəsmi səfərə yola düşmüşdür. 
Dövlət başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda 
Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administrasiyasının rəhbə-
ri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı 
Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
* * * 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 12-də  Avstriya Respublikasına rəsmi səfərə gəlmişdir. 
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı Vyananın 
Şvexat Beynəlxalq Aeroportunda prezident İlham Əliyevi və 
xanımı Mehriban Əliyevanı Avstriyanın yüksək vəzifəli dövlət və 
hökumət nümayəndələri qarşıladılar. 
Mehriban xanım Əliyevaya gül dəstəsi təqdim olundu. 
 
 
 
 255 
 
VYANADA ÜZEYİR HACIBƏYLİNİN  
ABİDƏSİNİ ZİYARƏT  
 
12 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva mayın 12-də Vyananın Dunay par-
kında ucaldılmış dahi Azərbaycan bəstəkarı Üzeyir Hacıbəy-
linin abidəsini ziyarət etmişlər. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva abidə-
nin önünə gül dəstəsi qoydular. 
Dunay parkında dünya mədəniyyətinin tanınmış simalarının 
abidələri ucaldılmışdır. Üzeyir Hacıbəylinin abidəsi 2006-cı ilin 
mayında açılmışdır. 
Dövlət başçısı və xanımı abidənin önündə xatirə şəkli 
çəkdirdilər. 
  
 
 
 
 256 
 
«OMV AG» ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI 
DİREKTORU GERHARD ROİSS İLƏ GÖRÜŞ  
 
Vyana  
 
12 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 12-də Vyanada Avstriyanın «OMV AG» şirkətinin baş icraçı 
direktoru Gerhard Roiss ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə «OMV AG» şirkəti arasında əmək-
daşlıq, enerji sahəsində gələcək birgə layihələr barədə fikir 
mübadiləsi aparıldı.  
 
 
 
 
 257 
 
RƏSMİ QARŞILANMA MƏRASİMİ 
 
Vyana  
 
13 may 2013-cü il 
 
Avstriya Respublikasında rəsmi səfərdə olan Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin mayın 13-də  rəsmi 
qarşılanma mərasimi olmuşdur. 
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı Hofburq 
sarayının qarşısındakı meydanda Azərbaycan prezidentinin 
şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Avstriya Respublikasının Prezidenti Hayntz Fişer və xanımı 
Margit Fişer Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı qarşıladılar. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan prezidentinə raport 
verdi. 
Azərbaycanın və Avstriyanın dövlət himnləri səsləndi. 
Dövlət başçıları Fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından keçdilər. 
Avstriyanın dövlət və hökumət nümayəndələri prezident İlham 
Əliyevə, Azərbaycan nümayəndə heyətinin üzvləri prezident 
Hayntz Fişerə təqdim olundu.   
 
 258 
 
AVSTRİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
HAYNTZ FİŞER İLƏ TƏKBƏTƏK GÖRÜŞ 
 
Vyana  
 
13 may 2013-cü il 
 
Rəsmi qarşılanma mərasimindən sonra Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Avstriya Respublikası-
nın Prezidenti Hayntz Fişerin mayın 13-də təkbətək görüşü ol-
muşdur. 
Görüşdə ikitərəfli münasibətlərin siyasi, iqtisadi və digər 
sahələrdə inkişafından məmnunluq ifadə olundu. Əlaqələrimizin 
inkişafında yüksək səviyyəli səfərlərin əhəmiyyəti vurğulandı. 
Azərbaycan prezidentinin Avstriyaya rəsmi səfərinin əlaqələ-
rimizin inkişafına töhfə verəcəyi bildirildi. 
Görüşdə ikitərəfli və qarşılıqlı maraq doğuran məsələlərlə 
bağlı fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 259 
 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞ 
 
Vyana  
 
13 may 2013-cü il 
 
Təkbətək görüş başa çatdıqdan sonra Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Avstriya Respublika-
sının Prezidenti Hayntz Fişerin mayın 13-də nümayəndə heyət-
lərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə görüşü olmuşdur. 
Prezident Hayntz Fişer ulu öndər Heydər Əliyevin Avstriya-
ya rəsmi səfərini xatırlatdı. O, prezident İlham Əliyevin Avs-
triyaya rəsmi səfərinin ikitərəfli əlaqələrin inkişafında mühüm 
mərhələ olacağını vurğuladı. Bildirildi ki, Azərbaycan ilə 
Avstriya arasında əməkdaşlıq bütün sahələrdə inkişaf edir. 
Ölkələrimiz arasında siyasi və iqtisadi əlaqələr getdikcə möh-
kəmlənir. Qeyd olundu ki, hazırda onlarla Avstriya şirkətinin 
Azərbaycanda fəaliyyət göstərməsi iqtisadi sahədə əməkdaşlığın 
perspektivlərinin uğurlu olmasının göstəricisidir. Vurğulandı ki, 
ölkələrimiz arasında iqtisadiyyatın müxtəlif sahələri, o 
cümlədən energetika, turizm, xidmət sektoru və digər istiqa-
mətlər üzrə yaxşı əməkdaşlıq imkanları vardır. 
Ölkələrimizin enerji sahəsində əməkdaşlığının müzakirə 
edildiyi görüşdə Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında 
əlaqələrin inkişafından məmnunluq ifadə olundu. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsi ilə bağlı fikir mübadiləsi aparıldı. 
  
 
 
 
 
 
 
 260 
 
«AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI VƏ AVSTRİYA 
RESPUBLİKASI ARASINDA DOSTLUQ 
MÜNASİBƏTLƏRİ VƏ TƏRƏFDAŞLIĞA DAİR 
BİRGƏ BƏYANNAMƏ» nin İMZALANMASI  
 
Vyana  
 
13 may 2013-cü il 
 
Vyanada geniş tərkibdə danışıqlar başa çatdıqdan sonra 
mayın 13-də «Azərbaycan Respublikası və Avstriya Respublika-
sı arasında dostluq münasibətləri və tərəfdaşlığa dair Birgə Bə-
yannamə»nin imzalanması mərasimi olmuşdur. 
Birgə Bəyannaməni Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev və Avstriya Respublikasının Prezidenti Hayntz 
Fişer imzaladılar. 
 
 
 261 
 
AVSTRİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
HAYNTZ FIŞER İLƏ BİRGƏ MƏTBUAT 
KONFRANSINDA BƏYANATLARLA ÇIXIŞLAR   
 
Vyana  
 
13 may 2013-cü il 
 
«Azərbaycan Respublikası və Avstriya Respublikası ara-
sında dostluq münasibətləri və tərəfdaşlığa dair Birgə Bəyanna-
mə»nin imzalanması mərasimi başa çatdıqdan sonra  mayın 13-də 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Avstriya 
Respublikasının Prezidenti Hayntz Fişerin mətbuat konfransı 
olmuşdur. 
Dövlət başçıları əvvəlcə bəyanatlarla çıxış etdilər. 
  
Avstriya prezidenti Hayntz Fişerin bəyanatı 
  
 Cənab Prezident, Sizi və nümayəndə heyətinizi burada, 
Avstriyada rəsmi səfər çərçivəsində salamlamaqdan olduqca 
məmnunam. 
Azərbaycana, Bakıya 2011-ci ilin payızında etdiyim səfər 
yaxşı xatirimdədir. Bizim o vaxt Bakıda, indi isə Vyanada çox 
məhsuldar müzakirələrimiz oldu. Əməkdaşlığımız üçün bir çox 
sahələr mövcuddur. İndicə imzaladığımız Bəyannamədə 
ölkələrimiz arasındakı dostluq münasibətlərimiz və tərəf-
daşlığımız əksini tapıb. Məsələn, Bəyannamədə hər iki ölkədə 
demokratiyaya, insan hüquqlarına hörmətlə yanaşmaya, 
qanunun aliliyinin təşviqinə sadiqlik vurğulanır. Sənəddə, 
həmçinin Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin beynəlxalq hüququn prinsiplərinə uyğun olaraq sülh 
yolu ilə həllinin vacibliyi qeyd edilir. 
Mən uzun sürən bu problem, münaqişə ilə bağlı vəziyyətin 
daha da yaxşılaşdırılmasına nail olmaq üçün növbəti mümkün ad-
 262 
dımların atılmasına dair söylədiyiniz rəyə, verdiyiniz təqdimata 
görə Sizə olduqca minnətdaram. 
Əlbəttə ki, müzakirələrimizin əsas mövzusu iqtisadi əməkdaş-
lığa da aid idi. Çox əlamətdar haldır ki, Bakıya səfərimdən, apar-
dığımız danışıqlardan və Bakıdakı biznes-forumdan 1 il sonra 
ölkələrimiz arasında ixrac, idxal əməliyyatları böyük həcmdə 
artmışdır. Bu çox yaxşı göstəricidir. Biz bunun davam et-
dirilməsinə çalışırıq. Avstriya tərəfi şirkətlərinin tərtib etdiyi və 
müxtəlif sahələri və təklifləri əhatə edən siyahını Prezidentə və onun 
əməkdaşlarına təqdim etdi. Burada neft, səhiyyə, texnologiyalar 
sahəsinə, yeni hava limanına, turizm sahəsindəki əməkdaşlığa dair 
təkliflər vardır. Dəmir yolları üçün avadanlıq, infrastruktur, 
mehmanxana işi, konsaltinq və digər məsələlər də öz əksini 
tapmışdır. Bizim bir çox ümumi layihələrimiz, bu cür layihələr 
üçün təkliflərimiz vardır. Bundan çox məmnunuq. 
Azərbaycanda olarkən, mən Prezidentə Avstriyada və Lük-
semburqda beynəlxalq əsaslarla təsis edilmiş Antikorrupsiya 
Akademiyası haqqında məlumat verdim. Bir neçə ay sonra 
Azərbaycanın Antikorrupsiya Akademiyasına qoşulması haqqında 
məlumatı almaqdan çox məmnun oldum. Bu qurum korrupsiyaya 
qarşı uğurlu mübarizə aparmaq üçün dövlət idarəçiliyi sahəsində 
təlim kursları keçir. Dünyanın bütün ölkələri iqtisadiyyatın 
şəffaflığını təmin etmək və təkmilləşdirmək üçün bu və ya digər 
dərəcədə buna ehtiyac duyurlar. Bu sahədə aparılan əməkdaşlıqdan 
çox məmnunuq. 
Biz BMT çərçivəsində qarşılıqlı surətdə namizədlər üzərində 
razılığa gəlmişik. Avstriya BMT-nin irqi ayrı-seçkiliyin aradan 
qaldırılması üzrə komitəsinə Azərbaycanın namizədliyini dəstək-
ləyir. Azərbaycan isə BMT-nin qadınlara qarşı ayrı-seçkiliyin 
aradan qaldırılması komitəsinə Avstriyanın xanım namizədini 
dəstəkləyir. 
Görüşümüz olduqca müsbət, mehriban və konstruktiv mühitdə 
keçdi. Əlbəttə, biz Nabukko məsələsini də müzakirə etdik. Bu 
məsələdə biz eyni mövqedəyik, ümumi və oxşar maraqlarımız 
vardır. Növbəti qərar bir neçə həftədən sonra qəbul ediləcəkdir. 
 263 
Bu, iyunda baş verə bilər. Nabukkonun qərb istiqamətinə və ya 
TANAP layihəsinə üstünlüyün verilməsindən asılı olmayaraq, 
qəbul olunacaq istənilən qərar enerji sahəsində önəmli 
əməkdaşlığımız üçün imkan açacaqdır. 
  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
  
Sağ olun, cənab Prezident! 
Əvvəlcə icazə verin, göstərdiyiniz səmimi qonaqpərvərliyə 
görə Sizə dərin təşəkkürümü bildirim. Ölkənizdə olmağımızdan 
və dialoqumuzun davam etdirilməsindən çox şadıq. 
Biz hamımız Azərbaycana etdiyiniz səfəri və apardığımız 
müzakirələri xatırlayırıq. Qeyd etdiyiniz kimi, həmin səfərdən 
sonra biz əməkdaşlığın bütün sahələrində sürətli inkişafı hiss 
edirik. Fikrimcə, Bəyannamənin imzalanması ikitərəfli mü-
nasibətlərimizdə mühüm mərhələdir. Bu, ölkələrimiz arasında 
imzalanmış bütün sənədlər arasında xüsusi yer tutur. Çünki o, 
əməkdaşlığımızın mahiyyətini, əlaqələrimizin tarixini əks etdirir 
və bir çox sahələri əhatə edir. Bu, olduqca mühüm 
Bəyannamədir. Sənəd münasibətlərin və tərəfdaşlığın əla 
səviyyədə olduğunu təsvir edir. 
Əslində bu sözlər əməkdaşlığımızın səviyyəsini səciyyələn-
dirir. Biz güclü siyasi əlaqələr qurmuşuq, daim əlaqədəyik. Bir-
birimizi dəstəkləyirik və cənab Prezidentin qeyd etdiyi kimi, bu 
dəstəyi beynəlxalq təşkilatlarda davam etdirəcəyik. 
İqtisadi əməkdaşlığa gəldikdə, çox yaxşı nəticələrimiz 
vardır. Ticarət dövriyyəsi artır və böyük potensiala malikdir. 
Hazırda bir çox Avstriya şirkətləri Azərbaycanda mühüm 
layihələri həyata keçirən podratçı qismində fəaliyyət göstərir. 
Bu layihələr turizm infrastrukturuna, incəsənətə, memarlığa 
aiddir. Avstriya şirkətlərinin Azərbaycanda əla nüfuzu vardır. 
Onlar Azərbaycanın hazırda həyata keçirdiyi bir çox 
infrastruktur layihələrində bizə yardım edirlər. 
Bu gün bir azdan sonra bizim işgüzar dairələrlə görüşümüz 
olacaqdır. Bu tədbir fikrimcə, cənab Prezident, əməkdaşlığımıza 
 264 
növbəti dəstək verəcəkdir. Biz həmçinin daha çox Azərbaycan 
şirkətlərinin Avstriyada işləməsini arzulayırıq. Ümidvarıq ki, bu 
da baş verəcəkdir. 
Azərbaycan şirkətləri üçün sərmayə baxımından Avstriya 
çox cəlbedici ölkədir. Dünyada ən şəffaf neft fondlarından olan 
Azərbaycan Dövlət Neft Fondu Avropada və ümidvarıq ki, 
Avstriyada sərmayə imkanlarını axtarır və sərmayə layihələrinə 
başlayır. 
Cənab Prezident bildirdi və bu Bəyannamədə qeyd olunub ki, 
biz Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həllini müzakirə etdik. Münaqişə beynəlxalq hüququn normaları, 
beynəlxalq təşkilatların qərarları və qətnamələri əsasında həll 
olunmalıdır. Onların arasında mən erməni qoşunlarının 
Azərbaycan ərazilərindən dərhal və qeyd-şərtsiz çıxarılmasını tələb 
edən BMT Təhlükəsizlik Şurasının 4 qətnaməsini xüsusilə qeyd 
etmək istəyirəm. Əfsuslar olsun ki, 20 ildir bu qətnamələr yerinə 
yetirilmir, işğal davam edir. 1 milyondan artıq azərbaycanlı qaçqın 
və məcburi köçkün vəziyyətinə düşmüş, etnik təmizləmə 
siyasətinə və soyqırımına məruz qalmışdır. Əfsuslar olsun ki, 
ATƏT-in Minsk qrupuna həmsədrlik edən ölkələrin 
prezidentlərinin status-kvonun qəbulolunmazlığı barədə verdikləri 
bəyanatlara Ermənistanda məhəl qoymurlar. Status-kvonun 
dəyişilməsi Azərbaycan ərazilərinin işğaldan azad edilməsinin 
başlanğıcı deməkdir. Fikrimcə, bu nə qədər tez baş verərsə, 
danışıqlar prosesi daha sürətlə gedər və danışıqlar prosesində 
müşahidə olunan mühit mənfidən müsbətə doğru dəyişə bilər. 
Azərbaycan ərazilərinin dərhal işğaldan azad edilməsinin 
başlanması bizim gözlədiyimiz məsələdir. Ümidvarıq ki, 
beynəlxalq ictimaiyyət bu istiqamətdə daha fəal rol oynayacaqdır. 
Əlbəttə, biz enerji əməkdaşlığını da müzakirə etdik. Bu 
əməkdaşlıq üçün yaxşı perspektivlər vardır. Azərbaycan «Cə-
nub Qaz Dəhlizi»nin tikintisini nəinki dəstəkləyən, əslində onu 
başlayan ölkədir. Ötən dəfə cənab Prezidentlə Bakıda 
keçirdiyimiz görüşdən sonra biz mühüm nailiyyət əldə etmişik. 
Burada Trans–Anadolu qaz boru kəmərinin tikintisi ilə əlaqədar 
 265 
Türkiyə ilə əldə edilmiş razılaşma nəzərdə tutulur. Bu, 
Azərbaycan qazı üçün Avropa qitəsinə qapıları açır. Bu məsələ 
ilə bağlı Avropa təsisatları və Avropa İttifaqı ilə apardığımız 
müzakirələr hər zaman bizim diqqət mərkəzimizdədir. 
Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan enerji sektorunda strateji 
tərəfdaşlıq sazişini imzalamışdır. Orada Azərbaycan «Cənub 
Qaz Dəhlizi»nin əsas qüvvəsi və təşəbbüskarı kimi qeyd edilir. 
Fikrimcə, «Cənub Qaz Dəhlizi» uğurla həyata keçiriləcəkdir. 
Hazırda «Şahdəniz» konsorsiumu təkliflərin kommersiya 
tərəfini qiymətləndirir. Ümidvarıq ki, yaxın gələcəkdə qərar 
qəbul olunacaq və nəticədə Azərbaycan qazı Avropa qitəsinə 
çatdırılacaqdır. 
Gördüyümüz kimi, əla münasibətləri, yüksək səviyyədə qar-
şılıqlı anlaşma münasibətlərini genişləndirmək və əməkdaşlığı 
gücləndirmək üçün hər iki tərəfin istəyi vardır. Hesab edirəm ki, 
bu səfər bu baxımdan öz rolunu oynayacaqdır. 
Hörmətli cənab Prezident, qonaqpərvərliyinizə görə çox sağ 
olun. Bildirmək istəyirəm ki, mən Vyana şəhərini və zəngin 
tarixi, xalqınızın tarixi irsini özündə əks etdirən belə möhtəşəm 
sarayı çox xoşladım. 
 
 
* * * 
Sonra dövlət başçıları jurnalistlərin suallarına cavab ver-
dilər. 
 
A v s t r i y a   j u r n a l i s t i: Cənab Prezident, Azər-
baycan Türkiyənin dostu sayılır. Həftənin sonunda Tür-
kiyədə bomba partlayışları baş verdi. Suriyada gedən 
müharibənin Türkiyəyə yayılmasından ehtiyatlanırsınızmı? 
Sualım hər iki prezidentədir. Bu halda beynəlxalq 
ictimaiyyət buna reaksiya verməlidirmi və necə?  
İ l h a m  Ə l i y e v: Əlbəttə, bu bizi narahat edir. Mən Tür-
kiyə prezidentinə və Baş nazirinə bu cür qəddar terror aktları ilə 
əlaqədar dərin hüznlə başsağlığı verdim. Günahsız adamlar 
yenə də bundan əziyyət çəkiblər. Əlbəttə, biz narahatıq ki, 
 266 
terrorçuluq insanlara əziyyət verməkdə davam edir. 
Terrorçuluğa qarşı mübarizə daha fəal şəkildə aparılmalıdır. 
Yeri gəlmişkən, BMT Təhlükəsizlik Şurasının üzvü kimi, Azər-
baycan sədr olduğu zaman biz beynəlxalq terrorçuluğa qarşı 
mübarizənin aparılması məsələsini irəli sürdük və beynəlxalq 
ictimaiyyətin göstərdiyi səylərin birləşdirilməsinin zəruriliyini 
qeyd etdik. Zənnimcə, bütövlükdə beynəlxalq ictimaiyyət 
mövqemizi başa düşdü. 
Terror təşkilatları arasında heç bir fərq qoyulmalı deyildir. 
Terror aktı üçün heç bir əsaslandırma və ya üzrlü səbəb ola 
bilməz. Terrorçuluq beynəlxalq ictimaiyyət tərəfindən pis-
lənməlidir. Beynəlxalq ictimaiyyət terrorçuluğun qarşısının 
alınması üçün ümumi səyləri, informasiya mübadiləsini 
gücləndirməlidir. 
     Əlbəttə, Türkiyə Azərbaycanın dostudur. Bizim aramızda 
gözəl münasibətlər var və biz narahatıq ki, terrorçuluq əməlləri 
yayıla bilər, günahsız insanlar əziyyət çəkə bilər. 
H a y n t z  F i ş e r: Mənim sizin sualınıza verəcəyim cavab 
ondan ibarətdir ki, elə indicə biz görüş əsnasında Suriyadakı 
vəziyyətə toxunduq. Bildiyiniz kimi, Azərbaycan BMT 
Təhlükəsizlik Şurasının üzvüdür. Şəxsən mən inanıram ki, 
Suriyanın hazırkı hakimiyyəti Türkiyə ilə əlavə cəbhəni 
yaratmaqla düşdüyü vəziyyəti ağırlaşdırıb. Hətta deyərdim ki, 
çox ağırlaşdırıb. 
Son günlərdə baş verən maraqlı hadisələr göstərir ki, Rusiyanın 
Xarici İşlər naziri ilə ABŞ-ın Dövlət katibi arasında danışıqlar 
aparılmışdır. Münaqişənin səngidilməsi və dayandırılması üçün 
Rusiya ilə ABŞ arasında razılıq tapılarsa, bu. irəliyə doğru atılmış 
böyük addım olar. Çünki BMT Təhlükəsizlik Şurasının müsbət 
qərarı o vaxt mümkün olar ki, Rusiya və ABŞ arasında 
Təhlükəsizlik Şurasının qətnaməsinə aid bəzi fundamental 
məsələlər üzərində razılıq əldə olunsun. 
Mənim şəxsi rəyim ondan ibarətdir ki, bu cür münaqişələr 
hərbi vasitələrlə deyil, hər zaman  siyasi yolla həllini tapmalıdır. 
Əgər kimsə münaqişəni güc və qarşıdurma ilə həll etmək 
 267 
istəyirsə. bu, pis fəsadlar verər. Mənə elə gəlir ki, misal kimi, 
İraqın adını burada çəkməyə ehtiyac belə yoxdur. 
V ü q a r  S e y i d o v (Azərbaycan Dövlət Teleqraf Agent-
liyi): Sualım Avstriya prezidentinədir. İki ölkə arasında 
qeyri-enerji əməkdaşlığının hansı konkret sahələri 
genişləndirilə bilər? 
H a y n t z  F i ş e r: Əvvəlcə mən məmnunluqla qeyd edə 
bilərəm ki, Avstriyada müxtəlif sahələrdə yüksək texnologiyalar 
var. Mən infrastruktur, dəmir yolları, inşaat, səhiyyə və 
xəstəxanaların tikintisi sahələrini nəzərdə tuturam. Biz dost ölkə 
olaraq Azərbaycana bu texnologiyaları təqdim etmək istəyirik 
və təqdim edirik. İkincisi, turizm sahəsidir. Bu, Avstriyanın 
səciyyəvi xüsusiyyətidir. Burada turizm çox yüksək səviyyədə 
inkişaf edib. Beynəlxalq səviyyədə tanınır. Azərbaycan gözəl 
ölkədir. Turizm ikinci sahədir. Mədəniyyət üçüncü 
sahədir. Universitetlər arasında sıx əməkdaşlıq mövcuddur. 
Elmlər akademiyaları əməkdaşlıqda olduqca maraqlıdır. Bu, 
dördüncü sahədir. Bundan başqa, Avstriya, həmçinin mədəni 
irsin qorunması sahəsində də çalışır. Bilirik ki, Bakıdakı mədəni 
irsin bəzi əsas obyektlərində avstriyalı memarlar bərpa işlərinə 
cəlb olunmuşlar. Bunlar bir sıra yaxşı nümunələrdir. Əgər əlavə 
vaxt verilsəydi, mən digər sahələri də tapardım. Verdiyiniz 
suala cavab bu qədər. 
S u a l:  Sualım prezident Əliyevədir. «Cənub Qaz 
Dəhlizi» ilə əlaqədar qərara gəldikdə, Siz bu qərarın iyunun 
sonunda qəbul ediləcəyini gözləyirsinizmi? İkincisi, əgər 
«Cənub axını» layihəsi həyata keçirilərsə, bunun 
Nabukkonun reallaşmasına nə dərəcədə təsiri olacaqdır? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu qərarın yaxın zamanlarda qəbul 
olunmasını biz də gözləyirik. Bu, «Şahdəniz» qrupunun birgə 
qərarı olacaqdır. 
Bu gün cənab Prezidentlə müzakirə etdiyimiz kimi, ümidvarıq 
ki, həmin qərar sırf kommersiya etibarlılığı baxımından qəbul 
ediləcəkdir. Artıq qeyd etdiyim kimi, biz «Cənub Qaz Dəhlizi»nin 
həyata keçirilməsi istiqamətində irəliyə doğru böyük addım 
 268 
atmışıq. Bu halda xüsusən TANAP layihəsi üzrə Türkiyə ilə 
Azərbaycan arasında əldə edilmiş razılaşma nəzərdə tutulur. Bu, 
layihənin həyata keçirilməsini xeyli asanlaşdırır. Bir sözlə, biz əsas 
texniki və maliyyə öhdəliklərini öz üzərimizə götürməyə hazırıq. 
Biz strateji marşrutun reallaşmasına real töhfə veririk. Çünki 
bunun nəticəsində Azərbaycan Avropa qitəsində mühüm qaz 
ixracatçısına çevriləcəkdir. Bu bizə nəhəng qaz potensialımızı 
reallaşdırmaq imkanı yaradacaqdır. Bu gündən etibarən gələn 10 
illər, 100 illər ərzində ölkəmizin iqtisadi müstəqilliyini təmin 
edəcəkdir.  
Biz Avropa təsisatları ilə Azərbaycan arasında əməkdaşlıq 
səviyyəsindən çox məmnunuq və tərəfdaş kimi real iş görürük. 
Hazırda regionda həyata keçirilən və gələcəkdə həyata  keçirilməsi 
planlaşdırılan layihələrə gəldikdə rəqabət bizi narahat etmir. Əksinə, 
fikrimcə, ədalətli rəqabət uğur üçün ilkin əsas şərtdir. Bu həm də 
istehlakçılar üçün vacibdir. Çünki onların daha çox seçimi 
olacaqdır. Bu həmçinin istehsalçılar üçün sərfəlidir. Çünki onlar 
daha səmərəli işləyəcəklər. Bu səbəbdən biz narahat deyilik. 
Lakin şaxələndirmə haqqında danışdıqda fikrimcə, biz hamımız 
nəzərə almalıyıq ki, əsas şaxələndirmə marşrutun yox, mənbənin 
şaxələndirilməsidir.  
 
 
 
 
 269 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ LANÇDA 
İŞTİRAK 
 
Vyana  
 
13 may 2013-cü il 
 
Vyanada Avstriya Respublikasının Prezidenti Hayntz 
Fişer və xanımı Margit Fişer tərəfindən Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyevin və xanımı Mehriban 
Əliyevanın şərəfinə mayın 13-də rəsmi lanç verilmişdir. 
H a y n t z  F i ş e r: Sizə və xanımınıza dəvətimizi qəbul 
edib Avstriyaya nümayəndə heyəti ilə səfər etdiyinizə görə 
minnətdaram. Azərbaycana, Bakıya 2011-ci ilin payızında 
səfərim zamanı bizə göstərilmiş qonaqpərvərliyə cavab olaraq, 
mən də Sizi eyni qonaqpərvərliklə qəbul edirəm. 
Əməkdaşlığımız üçün bir çox vasitələr mövcuddur. Deyə 
bilərəm ki, əməkdaşlığımız hər zaman uğurlu olmuşdur. Ticarət 
dövriyyəsinin göstəriciləri artır, ixrac-idxal əməliyyatları 
genişlənir. Beynəlxalq müstəvidə, yəni beynəlxalq forum və 
təşkilatlar çərçivəsində də əməkdaşlıq edirik. 
Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv seçilməsi 
münasibətilə təbriklərini çatdıran Avstriya dövlətinin başçısı 
uzun illərdir həllini tapmayan Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin ölkəmiz üçün qəbul ediləcək həlli va-
riantına nail olunacağına əminliyini bildirdi. 
Münasibətlərin genişləndirilməsi baxımından yüksək səviy-
yəli qarşılıqlı səfərlərin əhəmiyyətinə toxunan prezident Hayntz 
Fişer iqtisadi əlaqələrin möhkəmləndirilməsinin və səfər zamanı 
imzalanan Bəyannamənin vacibliyini vurğuladı. 
Yüksək qonaqpərvərliyə görə minnətdarlığını bildirən prezi-
dent İlham Əliyev Azərbaycan ilə Avstriya arasında əlaqələrin 
uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Münasibətlərimizin tarixində ilk 
Avstriya prezidenti kimi, Sizin Azərbaycana səfərinizi yaxşı 
 270 
xatırlayırıq. Bu, tarixi səfər idi. Biz çox gözəl şəxsi münasibətlər 
qurmuşuq və dialoqumuzu intensivləşdirmək razılığına gəldik. 2 
ildən az müddətdə görürük ki, ticarət dövriyyəmiz sürətlə 
artmışdır. Çox fəal siyasi məsləhətləşmələr aparılır. 
Dövlətimizin başçısı yüksək səviyyədə qarşılıqlı səfərlərin, 
həmçinin işgüzar dairələrin görüşlərinin ölkələrimiz arasında 
əlaqələrin daha da möhkəmlənməsinə xidmət etdiyini bildirdi. 
Azərbaycanda fəaliyyət göstərən Avstriya şirkətlərinin bir sıra 
sahələrdə uğurla təmsil olunduqlarını qeyd edən prezident İlham 
Əliyev bildirdi ki, ölkələrimiz arasında iqtisadi əməkdaşlığın 
yaxşı perspektivi vardır. Avstriyanın Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı tutduğu mövqeyə də 
toxunan prezident İlham Əliyev dedi: 
– Problemlərimizi başa düşdüyünüzə görə Sizə olduqca min-
nətdaram. Burada xüsusən də həll olunmamış Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi və insanlarımızın çəkdiyi 
əziyyətlər nəzərdə tutulur. Münaqişənin beynəlxalq hüququn  
normalarına uyğun olaraq həllinə dünya ictimaiyyətinin sadiqliyi 
nikbinlik yaradır. Lakin 20 il ərzində bu münaqişənin həll 
olunmaması faktı çox məyusedicidir. Dostluq və tərəfdaşlıq 
haqqında Birgə Bəyannaməmizdə qeyd edildiyi kimi, həll yolu 
beynəlxalq hüququn normalarına, beynəlxalq təşkilatların qərar və 
qətnamələrinə əsaslanmalıdır. 
Qarşıdakı illərdə ölkələrimizin tərəfdaşlıq münasibətlərinin 
daha da güclənəcəyinə əminliyini vurğulayan prezident İlham 
Əliyev Azərbaycan ilə Avstriya arasında hava nəqliyyatı əlaqə-
sinin genişləndirilməsinin vacibliyini bildirdi. Dövlətimizin baş-
çısı Vyana ilə Bakı arasında ən azı hər gün uçuşların təşkilinə 
əməkdaşlığımızın əlverişli zəmin yaratdığını qeyd etdi. Pre-
zident İlham Əliyev yüksək qonaqpərvərliyə görə bir daha 
minnətdarlığını bildirdi. 
  
 
 
 
 271 
 
AVSTRİYA RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ 
VERNER FAYMAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
13 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 13-də Avstriya Respublikasının Baş naziri Verner Fayman ilə 
görüşmüşdür.  
Görüşdə ikitərəfli münasibətlərimizin inkişafından məm-
nunluq ifadə olundu. İqtisadi əməkdaşlığın genişləndirilməsi 
üçün yaxşı potensialın olduğu bildirildi. Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevin Avstriyaya rəsmi səfərinin əlaqələrimizin bundan 
sonra da inkişaf etməsi işinə töhfə verəcəyinə əminlik ifadə edildi. 
Söhbət zamanı iqtisadi əlaqələrimizin hazırkı vəziyyəti və 
perspektivlərinə dair geniş fikir mübadiləsi aparıldı.   
  
 
 
 272 
 
AVSTRİYA–AZƏRBAYCAN  
BİZNES-FORUMUNDA İŞTİRAK 
 
Vyana  
 
13 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
Avstriya Respublikasının Prezidenti Hayntz Fişer mayın 13-də 
Vyanada keçirilən Avstriya–Azərbaycan biznes-forumunda işti-
rak etmişlər. 
Tədbiri Avstriya Ticarət Palatasının prezidenti, biznes-foru-
mun təşkilatçısı açdı. 
K r i s t o f  L a y t l: Zati-aliləri!  
Hörmətli prezident Əliyev! 
Federal prezident Hayntz Fişer! 
Xanımlar və cənablar! 
Hörmətli qonaqlar! 
Azərbaycanın nüfuzlu nümayəndə heyətinin üzvləri! 
Mən Sizi Avstriyanın İqtisadi Palatasında səmimi-qəlbdən 
salamlayıram. Mən Sizin hamınıza «Xoş gəlmisiniz» – deyirəm və 
çox minnətdaram. Ölkənizin və Avstriyanın işgüzar dairələri 
arasında əməkdaşlıq ruhlandırıcı tempdə inkişaf edir. 
Əvvəlcə, cənab Prezident, Sizi ölkənizin son onillikdə əldə 
etdiyi uğurlar münasibətilə təbrik edirəm. Bu məqamda atanızın 
ölkəmizə səfərini xatırlayırıq. 10 il öncə o burada olmuşdur. O 
buranı ziyarət etdi. Nümayəndə heyətinizin bəzi üzvləri onunla 
gəlmişdilər. Ata Əliyevin səfərinin fotoları həmin anları bizə bir 
daha xatırladır. 
Hesab edirəm ki, ölkənizdə bu siyasətin davam etdirilməsi 
biz avstriyalılar üçün də mühüm məsələdir. Çünki bu siyasət 
qarşılıqlı etimad və inam yaradır. İqtisadi qərarlar etimad və 
inama əsaslanır. Bu gün ölkənizdə müzakirə etdiyimiz və 
müzakirə edəcəyimiz bir çox layihələr mövcuddur. Ümid 
 273 
edirəm ki, çoxsaylı təmaslar qurulacaq və reallaşacaqdır. Şəxsi 
təmasların layihələrin icrasına yönəlməsi mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Bu səbəbdən bildirmək istəyirəm ki, həmin 
layihələrdə turizm, idman, nou-hauya malik olduğunuz və 
Avstriyanın sərmayə qoyduğu enerji, infrastruktur kimi nəhəng 
layihələr və sair nəzərdə tutulmuşdur. 
Cənab Prezident, Siz qeyd etdiniz ki, əməkdaşlıq etdiyimiz 
sahələrdən istifadə etmədiyimiz sahələri sadalamaq daha asan 
olardı. Bu hər iki ölkənin işgüzar dairələrinin gördüyü işə 
verilən yüksək qiymətdir. Bu münasibətlə Sizi təbrik edirəm. 
Əslində, bu palatada biz ikinci böyük zalı seçmişdik. Sonra-
dan isə ən böyük zalı seçməli olduq. Buna baxmayaraq, burada 
divar boyunca bir çoxları ayaq üstə də dayanıb. Bu, əməkdaşlıq 
etmək üçün böyük maraq və iradəni göstərir. Hesab edirəm ki, 
Avstriyanın iqtisadi gücləri üçün bu çox yaxşı mesajdır və biz 
bu istiqamətdə işləyə bilərik. Bu yolda biz sizi müşayiət edə 
bilərik. Bu işə çox sadiqik. 
Birinci cərgədə əyləşən sədr müavini ölkənizin yaxın 
dostudur və bir neçə dəfə səfər edib. Bu onu göstərir ki, biz 
nəinki belə böyük səfərlərdə maraqlıyıq, həm də istər ticari, 
istər sərmayə, istərsə də memarlıq sahələrində layihələri icra 
edirsinizsə, biz bir-birimizi daimi olaraq müşayiət etməyə 
hazırıq. Buna yalnız bir-birimizlə mütəmadi təmasda olaraq, 
qarşılıqlı prioritetləri, istəkləri öyrənməklə nail olmaq mümkün-
dür. Bu səbəbdən biz həmin işləri görürük. 
Avstriya Avropa İttifaqının üzvüdür və Sizi burada görmək-
dən şərəf hissi duyuruq. Biz Dunay strategiyasında, həmçinin 
Sizin ölkənizi də görürük. Avstriyanın siyasəti baxımından sizin 
bazar diqqət mərkəzindədir, nəinki iqtisadiyyatınız, həmçinin 
siyasətiniz bizi maraqlandırır. Biz həmçinin bu regionun 
sabitləşməsinə çalışmalıyıq. Fikrimcə, bu fəlsəfə 
iqtisadiyyatımızın arxasında dayanıb. Biz xalqlarımıza və ölkələ-
rimizə xidmət etməyə və dünyada daha çox sülh və 
əməkdaşlığın bərqərar olunmasına töhfə verməyə hazırıq. 
 274 
Çox sağ olun və bir daha Azərbaycandan gəlmiş dostlarımızı 
və tərəfdaşlarımızı səmimiyyətlə salamlayıram. 
 
     Avstriya prezidenti Hayntz Fişerin çıxışı   
 
Hörmətli prezident Əliyev, Zati-aliləri! 
Azərbaycanlı və avstriyalı qonaqlar, hörmətli Avstriya 
İqtisadi Palatasının sədri, xanımlar və cənablar! 
Mən Avstriya və Azərbaycan işgüzar dairələrinin çox sayda 
aparıcı nümayəndələrini bir araya gətirən Avstriya–Azərbaycan 
biznes-forumunda prezident Əliyevlə birgə iştirak etməkdən 
böyük məmnunluq duyuram. 
Avstriyanın və Azərbaycanın mədəni və tarixi kökləri nə qə-
dər fərqli olsa da, bir o qədər də oxşarlıqlar vardır. Məsələn, 
ölkələrimizi ərazisi və əhalisinə görə müqayisə etmək və hətta 
oxşar hesab etmək olar. Hər iki ölkə medallarla təltif olunmaqda 
uğur qazanıb. Fərq kiçik olsa da, bu oxşarlıq Olimpiya 
oyunlarnda müşahidə edildi. Avstriya Qış Olimpiya oyunlarında 
medalları qazandığı halda, Azərbaycan Yay oyunlarında böyük 
uğurlar əldə etmişdir. Fikrimcə, bu, əməyin ədalətli qaydada 
bölünməsidir. 
Hər iki ölkə «Eurovision» mahnı müsabiqəsində uğur 
qazanmışdır. Azərbaycan bu nailiyyəti 2011-ci ildə, Avstriya isə 
bir nəsil əvvəl qazanmışdır. Düzdür, demirəm nə vaxt, lakin uzun 
illər öncə. 
İqtisadi sahədə ölkələrimiz bir-birini tamamlayır. Azərbaycan 
neft-qaz hasil və ixrac edən zəngin ölkədir. Avstriyanın 
iqtisadiyyatı isə yüksək texnologiyalara, bir çox sahələri əhatə 
edən sənaye istehsalına və əlbəttə ki, turizmə əsaslanır. Mən hər 
zaman qonaqlara fərəh hissi ilə deyirəm ki, əhalisi 8 milyondan 
bir az artıq olan Avstriyaya gələn turistlər istirahət yerlərində və 
obyektlərində ümumilikdə 120 milyon sutka keçirirlər. 
İkitərəfli iqtisadi və enerji əlaqələri xüsusən də son illər ərzin-
də yüksələn xətlə inkişaf edir. Avstriyanın Mərkəzi Avropada 
qovşaq rolu oynadığını nəzərə alaraq, Azərbaycan Avstriya üçün 
 275 
Cənubi Qafqazda aparıcı ticarət tərəfdaşıdır. Son onillik ərzində 
gözəçarpan iqtisadi inkişafı ilə Azərbaycan xüsusən də turizm 
sahəsində fəaliyyət göstərən – yeri gəlmişkən, Palata sədri Laytl 
bunu qeyd etdi – infrastruktur layihələri ilə məşğul olan Avstriya 
şirkətləri üçün cəlbedici ölkəyə çevrilmişdir. 
2011-ci ilin oktyabrında Bakıya son səfərim zamanı şəxsən 
müşahidə etdim ki, Bakı öz infrastrukturunun müasirləşdirilmə-
sinə böyük sərmayələr yatırır. İnanıram ki, bu amillərə görə 
Avstriya şirkətlərinə Azərbaycanda açılan imkanlar artır. Buna 
görə mən Avstriya şirkətlərini Azərbaycanın iqtisadi potensialını 
daha dərindən öyrənməyə dəvət edirəm. Əminəm ki, Azərbaycan 
iqtisadiyyatını şaxələndirməklə və xaricdə,     o cümlədən 
Avstriyada çoxşaxəli sərmayə fürsətlərindən istifadə edərək, daha 
geniş biznes imkanlarını sərgiləyəcəkdir. 
Mən Azərbaycan tərəfini uzunmüddətli əməkdaşlıq üçün eti-
barlı tərəfdaş sayılan Avstriya şirkətlərinin ekspert biliklərinə 
və innovativ imkanlarına inamla yanaşmağa çağırıram. Avstriya 
ekspertlərinin yaradıcı fəaliyyətinə dair bir misal gətirim. Bəlkə 
də Avstriya tərəfi hələ bilmir ki, Avstriya vətəndaşı Robert 
Kalina nəinki avro əskinazlarının, həmçinin Azərbaycan 
valyutasının yeni əsginazlarının dizaynını tərtib edib. Beləliklə, 
mən azərbaycanlı dostlarımızı mallar və xidmətlərin qarşılıqlı 
mübadiləsi üçün çox faydalı olacaq Avstriyanın innovativ 
məhsullarının təqdim edildiyi digər sahələri də öyrənməyə dəvət 
edirəm. 
Bundan başqa, qeyd etməliyəm ki, Avstriya Avropanın mər-
kəzində olmaqla, əlverişli coğrafi mövqeyə malikdir. Sağlam 
iqtisadi durum, Avropa İttifaqında ən aşağı işsizlik səviyyəsi, 
sabit sosial tərəfdaşlığımız – bu haqda bir neçə dəqiqə bundan 
əvvəl bir-birimizə məlumat verdik – yüksək dərəcəli əmək 
qüvvəsi və ümumi daxili məhsulun yüksək artım tempi bunları 
deməyə əsas verir. Bir sözlə, Avstriya biznes üçün sərmayə 
qoymaqda ideal məkandır. Avstriyanın coğrafi mövqeyini 
xatırlatdıqda bildirməliyəm ki, uzun məsafəyə baxmayaraq, 
Mərkəzi Asiyadan olan insanlar sadəcə, təsəvvür edə bilməzlər ki, 
 276 
qonşu Slovakiyanın paytaxtında kiminlə isə görüş təyin etmək 
istəyirsənsə deyə bilərsən: «İndi saat 5-dir, gəlin 6-ya 15 dəqiqə 
qalmış görüşək». Siz Slovakiyanın paytaxtına 40 dəqiqəyə çatırsınız. 
Əgər sizin Macarıstanda, Budapeştdə işiniz varsa, saat birdə naharda 
iştirak etməlisinizsə, on birin yarısında maşınınızla yola düşməyiniz 
kifayətdir. Sürəti artırmadan 2 saat yarımdan sonra Budapeştə çata 
bilərsiniz. Mənə inanmırsınızsa özünüz sınayın! Dəmir sədlər 
dövründə vəziyyət tamamilə başqa cür idi. Çünki sərhəddə 2–2 saat 
yarım, bazar günlərində hətta    3 saat gözləməli idin. Ümumiyyətlə, 
işlər çox çətin gedirdi. 
Yekun olaraq, mən Avstriya İqtisadi Palatasının sədri Laytla 
bugünkü forumu təşkil etdiyinə görə minnətdarlığımı bildirmək 
istəyirəm. Mən 2011-ci ilin oktyabrında Bakıda keçirilmiş 
ikitərəfli iqtisadi forumda iştirak etmişəm. Əminəm ki, bu cür 
görüşlər ikitərəfli ticarətin və sərmayə siyasətinin mühüm 
informasiya mənbəyidir. Belə tədbirlər biznes tərəfdaşları 
arasında yeni əlaqələrin qurulması üçün faydalı platforma 
rolunu oynayır və ciddi ticarət imkanları yaradır. Əlbəttə ki, 
sədr Laytla bir-birimizi tanımağımızın vacibliyini və 
əhəmiyyətini, əgər siz bizneslə məşğul olursunuzsa, şəxsən 
görüşməyin vacibliyini haqlı olaraq qeyd etdi. Çünki siz bu 
halda bir-birinizə etibar edə bilirsiniz və etimad göstərirsiniz. 
Əminəm ki, bugünkü forum Avstriya ilə Azərbaycan arasında 
iqtisadi və enerji əməkdaşlığının daha da dərinləşməsinə xidmət 
edəcək və hər iki ölkəyə fayda gətirəcəkdir. 
Mən bu zalda əyləşən bütün biznes adamlarına və ekspertlərə, 
eləcə də şirkət nümayəndələrinə gələcək biznes fəaliyyətlərində 
böyük uğurlar arzulayıram. Yaxşı siyasi münasibətlərimiz, 
Azərbaycandan Avropanın bu hissəsinə hava uçuşları ilə biz 
gələcək əməkdaşlığımıza nikbinliklə baxa bilərik. 
Çox sağ olun və sizə böyük uğurlar arzulayıram. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Hörmətli cənab prezident Fişer! 
 277 
Hörmətli sədr Laytl! 
Əziz dostlar! 
Mənə ölkənizə səfər etmək, fəal siyasi dialoqu davam 
etdirmək və işgüzar dairələrlə görüşmək fürsəti yaratdığına görə 
prezident Fişerə bir daha minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Bu gün bizim bir çox məsələləri, o cümlədən iqtisadi 
əməkdaşlığı müzakirə etdiyimiz çox məhsuldar görüş və 
müzakirələrimiz oldu. Nəticələrimiz yaxşıdır. Ümidvaram ki, 
bu görüşdən sonra iqtisadi işbirliyimiz daha fəal olacaqdır. 
Coğrafi baxımdan biz bir-birimizə o qədər də yaxın deyilik. 
Lakin deyə bilərəm ki, Avstriya və Azərbaycan arasında məsafə 
o qədər də böyük deyildir. Siz səhər yeməyini Bakıda, naharı 
Vyanada, şam yeməyini isə yenidən Bakıda yeyə bilərsiniz. 
Əlbəttə, təyyarəyə minmək şərti ilə. Lakin qəlblərimiz arasında 
məsafə lap qısadır, çünki həqiqətən, biz Avstriyada özümüzə əsl 
dost və tərəfdaş qazanmışıq. Biz onlarla əlaqə saxlayırıq, 
işləyirik, gələcək layihələrimizi planlaşdırırıq, iqtisadi 
əməkdaşlıq qururuq. Müsbət iqtisadi əməkdaşlığa dair bir çox 
misallar gətirə bilərik. Biz yeni Azərbaycan manatının dizaynını 
tərtib etmiş cənab Kalinaya çox minnətdarıq. Ölkəmizdə pul 
islahatı həyata keçirildi və yeni dizaynlı əsginaslar dövriyyəyə 
buraxıldıqdan sonra manat gücləndi. Hazırda 1 manat 1 avroya 
bərabərdir. Ola bilsin ki, ikitərəfli əməkdaşlığımızın buna da 
təsiri olub. 
Hazırda Azərbaycanda çoxlu sayda Avstriya şirkəti işləyir 
və ölkəmiz üçün mühüm layihələri uğurla həyata keçirir. 
Burada olduqca geniş sahələri əhatə edən layihələr nəzərdə 
tutulur. Bu gün biz bu mövzunu qısaca müzakirə etdik və 
bildirdik ki, əməkdaşlıq etdiyimiz çoxsaylı sahələri yox, iş 
aparmadığımız az sayda sahələri qeyd etmək daha asandır. 
Avstriya şirkətləri peşəkar, bacarıqlı şirkətlərdir və çox gözəl 
zövqləri ilə seçilirlər. Onların Azərbaycanda layihələndirdikləri 
və tikdikləri memarlıq binaları adi binalar deyildir. Bunlar elə 
binalardır ki, hamı onları görə biləcəkdir. Məsələn, bu, Bakının 
yeni Beynəlxalq aeroportudur, yaxud bu, Bakı Xalça Muzeyidir. 
 278 
Azərbaycanın rəmzi olan Qız qalasının bərpası və yenilənməsi də 
Avstriya mütəxəssisləri tərəfindən aparılır. Bu, aramızda olan ən 
yüksək etimad səviyyəsidir, çünki Qız qalası bizim üçün böyük 
məna daşıyır. O özünəməxsusluğumuzun, memarlığımızın və 
mədəniyyətimizin əsl rəmzidir. 
Əməkdaşlığımız üçün sahələr çoxdur. Avstriya şirkətləri 
mehmanxanalar, xizəksürmə və istirahət yerləri tikirlər, müx-
təlif layihələrdə iştirak edirlər. Ümid edirik ki, gələn illərdə biz 
ölkəmizdə daha çox şirkət görəcəyik, çünki gələcək üçün 
planlarımız az deyildir. 
Dövlət sərmayə proqramımız genişlənir. Ötən il Azər-
baycana 22 milyard dollar məbləğində sərmayə yatırılmışdır. 
Biz adambaşına düşən birbaşa xarici sərmayələrin həcminə görə 
keçmiş sovet məkanında aparıcı ölkəyik. Sərmayə mühiti 
olduqca müsbətdir. Biz daha çox Avstriya şirkətini sərmayədar 
və podratçı kimi görmək istərdik. İnfrastruktur layihələri ilə 
bağlı məsələlərin həllində də biz həmin şirkətlərlə birgə işləyə 
bilərik, çünki Azərbaycan hazırda sürətlə müasirləşən ölkədir. 
İnfrastruktur, xidmətlər modernləşir və avstriyalı 
həmkarlarımızın yaxşı idarəçilik təcrübəsi və ekspert bilikləri 
bizim üçün çox qiymətlidir. 
İqtisadi göstəricilərə gəldikdə, hazırda iqtisadiyyatımız 
əvvəlkindən daha çox şaxələndirilmişdir. Enerji sektorundan 
asılılığın aradan qaldırılması işi uğurla aparılır. 2013-cü ilin ilk 
3 ayında qeyri-enerji sektorunda ümumi daxili məhsulun artımı 
11 faizdən çox olmuşdur. Azərbaycan ümumi daxili məhsulla 
nisbətdə bəlkə də ən az xarici borcu olan ölkələrdəndir və onun 
səviyyəsi cəmi 7 faizdir. Sabit maliyyə sistemi mövcuddur. 
Valyuta sabitdir. Yaxşı sərmayə imkanları və iqtisadiyyatın 
sürətli artımı müşahidə olunmaqdadır. Son 10 il ərzində 
inanılmaz iqtisadi artım olmuşdur. Bu əsasən, enerji sektoru ilə 
şərtlənir. Lakin tək bu deyildir. Biz iqtisadiyyatımızı 3 dəfə 
artıra bildik. Bu bizə əvvəlcə üzləşdiyimiz işsizlik və yoxsulluq 
problemini əsasən həll etməkdə yardımçı olmuşdur. 10 il əvvəl 
əhalimizin 50 faizi yoxsulluq şəraitində yaşayırdı. Hazırda bu 
 279 
cəmi 6 faizdir. İşsizlik 5,2 faizdir. Biz həmçinin Dövlət Neft 
Fondunu yaratmaqla, milli sərvətlərin ədalətli bölüşdürülməsinə 
nail olmuşuq. Yeri gəlmişkən, bu Fond dünyada ən şəffaf 
fondlardan biridir və o hazırda xaricdə də sərmayə yatırmağa 
başlayıb. 
Biz Azərbaycanda olduqca şəffaf maliyyə vəziyyətini yarada 
bilmişik. Gələcək planlarımıza gəldikdə, biz müasirləşdirməni 
davam etdirəcəyik. Hazırda Azərbaycanın bütün rayonlarında 
böyük infrastruktur layihələrini həyata keçiririk. 
İqtisadiyyatımızın yeni sektorlarına fəal qaydada sərmayə 
yatıracağıq. Məsələn, informasiya və kommunikasiya texno-
logiyaları sahəsi nəzərdə tutulur. Bu ilin fevralında «Azərspace-
1» adlanan ilk Azərbaycan peykini fəzaya buraxdıq. O, artıq 
orbitdədir. Hazırda kosmos sənayesini inkişaf etdiririk. Başqa 
sözlə, biz nəzərimizi regionun hüdudlarından, neft və qaz 
sektorundan kənara yönəltmişik, enerjinin inkişafımıza verdiyi 
təkan əvvəllər bəzi təhlilçilərin proqnozlaşdırdığı «holland 
sindromu»ndan və neft bəlasından bizi sığortaladı. 
İqtisadi strategiyamızı elə planlaşdırırıq ki, sanki neft və qa-
zımız yoxdur. Bu bizə şaxələndirmək və davamlı inkişafı təmin 
etməyə yardım edir. Enerji əməkdaşlığına gəldikdə, bu halda da 
biz, həmçinin Avstriya ilə Azərbaycan şirkətləri arasında fəal və 
məhsuldar münasibətlərə malikik. Ümid edirik ki, gələn illər 
ərzində bu əlaqələr strateji xarakter alacaqdır. 
Bizim çox yaxşı qarşılıqlı anlaşmamız vardır. Avropa 
İttifaqı–Azərbaycan anlaşması da əvvəllər daha çox enerji ilə 
bağlı idi. Hazırda bu daha geniş vüsət alıb, lakin başlanğıcda 
enerji əməkdaşlığı dayanırdı. Azərbaycan öz neftini Avropa ba-
zarlarına nəql edir. Bu bəzi ölkələrin enerji balansında önəmli yer 
tutur, yəni 30–40 faiz təşkil edir. Qazın nəqlinə gəldikdə, əgər, 
əlbəttə ki, hər şey planlarımıza uyğun gedərsə, Azərbaycan qazı 
4-5 ildən sonra Avropa İttifaqının bazarına çıxarılacaqdır. Bu isə 
regionun enerji xəritəsini tamamilə dəyişəcəkdir. 
Daşıma, neft və qaz boru kəmərləri layihələri ilə bağlı təşəb-
büslərimiz regional əməkdaşlığa, sabitliyə və proqnozlaşdır-
 280 
maya xidmət edir. Fikrimcə, biz hasilatçılar, tranzit ölkələr və 
istehlakçıların maraqları arasında yaxşı tarazlıq tapmışıq. Enerji 
siyasətimiz və diplomatiyamız əməkdaşlıq formatına əsaslanır. 
Tam əminik ki, rəqabət və ədalətsiz yarışma ilə deyil, yalnız 
əməkdaşlıq yolu ilə məqsədlərimizə çata bilərik. 
Avropa İttifaqı Azərbaycanı «Cənub Qaz Dəhlizi»nin əsas 
qüvvəsi və töhfə verən tərəf hesab edir. Bir daha qeyd edirəm, 
biz bu layihələri Xəzərdə başlamağımızdan, Xəzər dənizinin 
enerji resurslarını dünyada ilk dəfə olaraq əməkdaşlığa açıq 
etməkdən fərəhlənirik. Hazırda isə biz Avropadakı 
tərəfdaşlarımızla, o cümlədən avstriyalı dostlarımızla dünyanın 
ən mürəkkəb, mühüm və perspektivli enerji layihələrindən 
birinin – «Cənub Qaz Dəhlizi»nin həyata keçirilməsi üçün 
çalışırıq. 
Bir daha qeyd etmək istəyirəm, bizim üçün və hökumətimiz 
üçün qeyri-enerji sektoru prioritetdir. Mən Azərbaycanda hələ 
işləməyən yeni Avstriya şirkətlərini bizimlə işləmək üçün 
ölkəmizə dəvət etmək istəyirəm. Böyük planlarımız vardır. 
Gələcək üçün iri sərmayə proqramlarımız vardır. Avstriya 
şirkətləri artıq bizim etibarlı, etimadlı tərəfdaşlarımıza çevri-
liblər. Peşəkarlıq, keyfiyyət, zövq, gözəllik və yaradıcılıq 
fəaliyyəti. Fikrimcə, Avstriya şirkətlərinə biz bu meyardan 
baxırıq. Onlar Azərbaycanda xüsusi yer tuturlar. Azərbaycanın 
bəzi rəmzləri ilə bağlı ən mürəkkəb və mühüm layihələr 
avstriyalı mütəxəssislər tərəfindən həyata keçirilir. Biz bu 
dəstəyə, Azərbaycanın müasirləşdirilməsinə yönələn səylərə görə 
minnətdarıq. Ümidvaram ki, bu məhsuldar əməkdaşlıq uğurla 
davam edəcəkdir. Xüsusən də, hər iki prezident   2 ildən az 
müddətdə artıq ikinci dəfədir ki, işgüzar dairələri bir-birinə yaxın 
olmağa həvəsləndirir. Çox sağ olun. 
 
 
 281 
 
VYANA ŞƏHƏRİNİN MERİ MİXAEL HÖYPL  
İLƏ  GÖRÜŞ 
 
Vyana  
 
13 may 2013-cü il 
  
Avstriya Respublikasında rəsmi səfərdə olan Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mayın 13-də Vyana şəhə-
rinin meri Mixael Höypl ilə görüşmüşdür. 
M i x a e l  H ö y p l: Cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar! 
Vyana Şəhər Şurasında Azərbaycan Respublikasının Prezi-
denti cənab İlham Əliyevi salamlamaqdan məmnunam. Vya-
nanın paytaxtına xoş gəlmisiniz! 
Vyana mədəniyyət şəhəri kimi tanınır. Burada həm müasir, 
həm tarixi binalar vardır. Konsert zallarını və muzeyləri seyr 
edərkən bunun haradan qaynaqlandığını hər kəs dərhal anlayır. 
Vyana, həmçinin müasir, inkişaf edən şəhərdir. Bu şəhər mə-
dəniyyətlərarası dialoq şəhəridir. Vyananın Nyu-York və Ce-
nevrə ilə yanaşı, BMT-nin mühüm qurumlarının yerləşdiyi 
məkan olması faktı onun xüsusi funksiyalarının və rolunun 
bütün dünyada tanınmasına dəlalət edir. Vyanada bir çox 
beynəlxalq təşkilatların baş qərargahları yerləşir. 
Biz mədəni və dini toqquşmalarda mədəniyyətlərarası 
təmaslara və dialoqa sadiqliyimizdən böyük qürur hissi duyu-
ruq. Vyana dialoq, görüş üçün platformadır. Burada hamı siyasi 
və diplomatik həll variantlarının bir araya gəlməsinə inanır. Bu, 
tarixi ənənələrə və keçmişimizə əsaslanır. 
Ötən il Vyana ilə Bakı arasında daha intensiv təmaslar baş 
tutmuşdur. Həmin vaxt Bakıda Vyana balı keçirilmişdir. Bu, 
Dunay çayının sahilində yerləşən şəhərin Azərbaycan paytaxtını 
musiqi ilə salamlamağına bənzəyirdi. 
 282 
2011-ci ilin sonunda rəsmilərdən və iş adamlarından ibarət 
yüksək rütbəli nümayəndə heyəti Bakıya səfər etmişdir və onlar 
Vyananın təchiz edəcəyi nou-hauya böyük marağın şahidi oldular. 
Bu, nəqliyyat hərəkatının və daşımaların planlaşdırılması və 
idarəçilik kimi, şəhər texnologiyaları, alternativ enerji mənbələri, 
tullantıların işlənilməsi, mədəniyyət və turizm obyektlərinin 
istismarı sahəsində yeniliklər ola bilər. 
Azərbaycanın da Vyanada iştirakı yüksələn xətlə artır. Bu halda 
məşhur və xalq tərəfindən sevilən vyanalı memarımız Hans Mozanın 
paytaxtın 13-cü dairəsindəki keçmiş villasında Azərbaycan səfirliyinin 
yerləşməsi faktını misal kimi gətirmək olar. Əmin ola bilərsiniz ki, 
vyanalılar buna çox diqqətlə yanaşırlar. 
Cənab Prezident, Vyanaya gəlməyinizdən və şəhərimizin 
«Qızıl kitab»ını imzalayacağınızdan olduqca məmnunam. 
Çünki bu, xalqlarımız arasında olan qarşılıqlı hörmətin təzahü-
rüdür. Vyanaya xoş gəlmisiniz və Avstriyada səfərinizə uğurlar 
arzulayırıq. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Hörmətli mer, hörmətli dostlar! 
İlk öncə, mən Şəhər Şurasına dəvətə və Sizinlə görüşmək 
imkanına görə təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. 
Bu gün mən gözəl ölkənizə ilk rəsmi səfərimi həyata keçi-
rirəm. Prezident və Baş nazirlə çox yaxşı müzakirələrimiz 
olmuşdur. 
Biz ikitərəfli dostluq münasibətlərimizi geniş şəkildə nə-
zərdən keçirdik. Gələcək əməkdaşlıq üçün bir çox geniş pers-
pektivlər müəyyən edildi. 
Avstriya ilə Azərbaycan əsl dost və tərəfdaşdırlar. Bu gün 
iki Prezidentin imzaladığı siyasi Bəyannamə «Dostluq və 
Tərəfdaşlıq Bəyannaməsi» adlanır. Bir sözlə, münasibətləri-
mizin mahiyyətini əks etdirir. Əlbəttə, Şəhər Şurasına ziyarət 
etmək fürsəti böyük şərəfdir. 
Əminəm ki, ölkələrimiz arasında təmaslar yerli bələdiyyələr 
səviyyəsində inkişaf edəcəkdir. Bizim bu sahədə çox müsbət 
təcrübəmiz vardır. Azərbaycanın Naxçıvan Muxtar Respub-
 283 
likası ilə Stiriya əyaləti arasında, Sumqayıt və Lints şəhərləri 
arasında tərəfdaşlıq vardır. Bunlar qardaşlaşmış məkanlardır. 
Ümidvarıq ki, günlərin birində Bakı ilə Vyana daha geniş 
əməkdaşlığa başlayacaqdır. Çünki bizim aramızda, şəhərlərimiz 
arasında bir çox oxşarlıqlar vardır. Onlardan biri tarixi irsimizə, 
memarlığımıza, tarixi abidələrimizə çox diqqətli yanaşmadır. 
Aramızda olan əməkdaşlıq və etimad səviyyəsi o qədər 
yüksəkdir ki, Azərbaycan və Bakının əsas rəmzi – məşhur Qız 
qalası hazırda avstriyalı mütəxəssislər tərəfindən bərpa edilir. 
Bakının bir çox yeni rəmzləri, gözəl binalar Avstriya şirkətləri 
tərəfindən layihələndirilir və tikilir. 
Ümid edirəm ki, cənab mer, vaxtınız olanda Azərbaycana 
səfər etdikdə avstriyalı dostlarımızın layihələndirdiyi və tikdiyi 
bir çox gözəl binaları görəcəksiniz. Bu, əməkdaşlığımızın, 
qarşılıqlı inam və etimadın səviyyəsini artırır. Ölkələrimiz dost 
ölkələrdir və fikrimcə, azərbaycanlılar və avstriyalılar nə qədər 
çox bir-birini tanısalar, səfər etsələr, bir o qədər hamımız üçün 
yaxşı olar. 
Mən dünən səfərimi milli himnimizin müəllifi, dahi bəstəka-
rımız Üzeyir Hacıbəylinin abidəsini ziyarət etməklə başla-
maqdan olduqca məmnun qaldım. Onun abidəsi 2006-cı ildə 
Vyananın gözəl guşələrindən birində ucaldılmışdır. Onun 
məşhur əsəri Vyana teatrında səhnəyə qoyulmuşdur. 2 il öncə 
prezident  Hayntz Fişer Azərbaycana səfər etdikdə biz bir yerdə 
dahi bəstəkar Motsartın abidəsini Bakının gözəl meydanların-
dan birində açdıq. Bu nəinki məşhur həmvətənlərimizin xa-
tirəsinə olan ehtiramımızın, həmçinin dostluğumuzun, səmimi 
münasibətlərimizin və qarşılıqlı dəstəyin göstəricisidir. 
Səfərim zamanı beynəlxalq səviyyədə olan əlaqələrimizi, 
ticari münasibətlərimizi müzakirə etdik və edəcəyik. Bu gün 
ölkəmizin potensialını təqdim edən biznes-forum keçiriləcəkdir. 
Bu axşam biz Azərbaycanın Mədəniyyət Mərkəzini acacağıq. 
Bu, Azərbaycanın Avropada açılan ikinci Mədəniyyət Mərkəzi 
olacaqdır. Bu, Vyanada – dünya mədəniyyətinin paytaxtlarının 
birində açılır. Azərbaycan Mədəniyyət Mərkəzinin dünyanın ən 
 284 
gözəl şəhərlərinin birində açılmasının böyük rəmzi mənası 
vardır. Bu mərkəz bir tərəfdən, Azərbaycan mədəniyyətini 
Avstriyada təşviq edəcək, digər tərəfdən isə xalqlarımız və 
ölkələrimiz arasında dostluq və tərəfdaşlıq əlaqələrini quran 
görüş yerinə çevriləcəkdir. 
Mən belə bir möhtəşəm incəsənət abidəsini ziyarət etmək 
üçün verilmiş dəvətə görə bir daha minnətdarlığımı bildirmək 
istəyirəm  və Vyananın bütün sakinlərinə rifah, sülh və tərəqqi 
arzulayıram. Çox sağ olun. 
 
*  *  * 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Vyana şəhər meri-
yasının Xatirə kitabını imzaladı. 
Dövlətimizin başçısına xatirə hədiyyəsi təqdim olundu. 
 
 
 
 285 
 
VYANADA AZƏRBAYCAN MƏDƏNİYYƏT 
MƏRKƏZİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ 
İŞTİRAK 
 
Vyana  
 
13 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva mayın 13-də Vyanada Azərbaycan 
Mədəniyyət Mərkəzinin açılışı mərasimində iştirak etmişlər. 
Dövlətimizin başçısı mərkəzin açılışını etdi. 
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Avstriya parla-
mentinin vitse-spikeri Frids Noyqebauer çıxış etdilər. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz dostlar! 
Bu gün əlamətdar gündür. Azərbaycan prezidentinin Avstri-
yaya rəsmi səfəridir. Səfər zamanı biz birlikdə Vyanada 
Azərbaycan Mədəniyyət Mərkəzini açırıq. Bu bizim müna-
sibətlər tarixində əlamətdar bir hadisədir. Çünki dünya mə-
dəniyyətinin paytaxtında belə Mədəniyyət Mərkəzinin açılışı 
həqiqətən də bizim üçün çox əhəmiyyətlidir. Səhər tezdən 
həmkarımla, cənab Prezidentlə birlikdə fəal danışıqlar, fikir 
mübadiləsi aparmışıq. Biz iqtisadi, siyasi, təhsil, turizm və 
mədəniyyət sahələrində müzakirələr apardıq və Avstriya ilə 
Azərbaycan arasında münasibətlərin necə inkişaf etməsi ilə 
bağlı tam qarşılıqlı anlaşma əldə etdik. Biz real tərəfdaşlarıq, 
dostlarıq. 
Bu gün biz dostluq və tərəfdaşlıqla bağlı siyasi Bəyannamə 
imzalamışıq. Bəyannamənin adı bizim ikitərəfli münasibətlərə 
 286 
necə yanaşdığımızı göstərir. Bizim hər iki ölkədə olduqca 
səmərəli əməkdaşlıq edən çox fəal işgüzar dairələrimiz vardır. 
Bu gün mən, həmçinin prezident Fişerlə birlikdə biznes- fo-
rumda da iştirak etdim. Biz bir daha işgüzar qrupları yaxın 
olmağa, səmərəli şəkildə fəaliyyət göstərməyə, daha çox layihələr 
həyata keçirməyə ruhlandırdıq. Siyasi əlaqələr, güclü iqtisadi 
əməkdaşlıq və gələcəkdə görüləcək bir çox işlərin olması ilə 
yanaşı, biz ölkələrimiz arasında çox mühüm mədəni aspektləri 
görməkdən şadıq. 
Dünən axşam nümayəndə heyətimiz Vyanaya çatan kimi biz 
böyük bəstəkarımız Üzeyir Hacıbəylinin 2006-cı ildə ucaldılmış 
abidəsini ziyarət etdik. 
Mən həmçinin 2 il əvvəl prezident Fişerlə birlikdə iştirak et-
diyimiz Bakının mərkəzi parklarından birində böyük Avstriya 
bəstəkarı Motsartın abidəsinin açılış mərasimini xatırladım. İndi 
biz Azərbaycan Mədəniyyət Mərkəzinin açılışını edirik. 
Bugünkü müzakirələrdə, həmçinin məmnunluqla bildirdik ki, 
bizi təkcə infrastruktur, enerji və tikinti layihələri birləşdirmir. 
Bu gün mən bir neçə dəfə qeyd etdim ki, Azərbaycanın, Bakının 
rəmzi olan Qız qalası avstriyalı mütəxəssislər tərəfindən bərpa 
olunur. Bu, qarşılıqlı etimadın, qarşılıqlı hörmətin və fəal 
əməkdaşlığın səviyyəsidir. 
Mən əminəm ki, bizim müstəqilliyimiz dövründə açılan 
Azərbaycanın Mədəniyyət Mərkəzi olan bu mərkəz ikincidir. 
İlk növbədə Azərbaycan mədəniyyətini avstriyalılara təqdim 
edəcək, eyni zamanda, bu, ziyalılar, siyasətçilər, ictimai 
xadimlər arasında görüşlərin keçirildiyi yer olacaqdır. Bu bir 
növ Vyananın mərkəzində, özlüyündə dünya irsi olan bu gözəl 
şəhərdə Azərbaycan evi olacaqdır. 
Azərbaycan nisbətən yeni müstəqil ölkədir. Biz 21 ildir 
müstəqil dövlət kimi yaşayırıq. Lakin bizim böyük tariximiz, 
mədəniyyətimiz, ənənələrimiz, ədəbiyyatımız, musiqimiz, xal-
çalarımız vardır. Yeri gəlmişkən, Bakıdakı Müasir Xalça 
Muzeyi də Avstriya şirkətləri tərəfindən tikilir. Mən hamını 
burada görməyə çox şadam. Mən burada çoxlu dostlar, 
 287 
həmçinin Avstriyadakı Azərbaycan icmasının nümayəndələrini 
görürəm və ümid edirəm ki, bu Mədəniyyət Mərkəzi həmişə 
insanlarla, dostlarla dolu olacaq və bizim əlaqələrin mədəni 
aspekti – ölkələrimiz və xalqlarımız arasında güclü dostluq və 
tərəfdaşlıq əlaqələrini möhkəmləndirəcəkdir. 
Əlaqələrimizin tarixindəki bu əlamətdar hadisə ilə əlaqədar 
hamınızı təbrik edirəm və mərkəzə gələcəkdə uğurlar 
arzulayıram. Təşəkkür edirəm. 
 
Avstriya parlamentinin vitse-spikeri 
Frids Noyqebauerin çıxışı 
 
Xanımlar və cənablar! 
Vyanada Azərbaycan Mədəniyyət Mərkəzinin açılışında 
iştirak etmək imkanımın olması mənim üçün şərəfdir. 
Ölkələrimiz arasında dostluq və səmimi münasibətlər vardır. 
2011-ci ilin oktyabrında prezident Hayntz Fişerin Bakıya səfər 
etməsi, bu ilin martında mənim parlament nümayəndə heyəti, 
avstriyalı dostlarımla Bakıya səfər edərək, cənab Prezidentlə 
görüşmək şərəfinə nail olmağım və Zati-aliləri, Sizin Vyana 
səfəriniz bunun bariz nümunəsidir. 
Əminəm ki, siyasi və işgüzar əlaqələr çox vacibdir. Lakin ən 
vacibi mədəniyyət sahəsində dialoqdur. Mədəniyyət xalqları bir 
araya gətirir, bir-birini anlamağa yardım edir və yeni üfüqlər 
açır. 
Sizin ölkəniz və BMT Sivilizasiyalar Alyansı 2 həftədən son-
ra – mayın sonu, iyunun əvvəlində Ümumdünya Mədə-
niyyətlərarası Dialoq Forumunun Bakıda keçirilməsi ilə bağlı 
tərəfdaşlıq edir. Forumda əsas diqqət mədəni müxtəliflik və birgə 
yaşamanı təbliğ edən əməli təşəbbüslərə yetiriləcəkdir. 
Azərbaycan Vyanada mədəniyyət sahəsində kifayət qədər fəaldır. 
Sabah Vyanada ilk dəfə «Bakıya uçuş» sərgisi açılacaq. Bu 
yer Vyananın mərkəzindədir. Yeni Mədəniyyət Mərkəzi 
müxtəlif mədəniyyət tədbirlərində fəal iştirak edəcək, mübadilə 
 288 
üçün yeni forum olacaq və mədəniyyət sahəsində dialoq və 
mübadiləyə stimul verəcəkdir. Çox sağ olun. 
 
* * * 
 
Mərasimdə Avstriya ictimaiyyətinin nümayəndələri, diaspor 
təşkilatlarımızın üzvləri, azərbaycanlı tələbələr dövlətimizin 
başçısı ilə görüşlərində bu Mədəniyyət Mərkəzinin yara-
dılmasının ölkəmiz üçün çox əhəmiyyətli hadisə olduğunu bil-
dirdilər. Onlar Azərbaycanın diaspor siyasətinin həyata keçi-
rilməsində bu cür mədəniyyət ocaqlarının açılmasının əhəmiy-
yətini vurğuladılar. 
Vyanada Azərbaycan Mədəniyyət Mərkəzi prezident İlham 
Əliyevin 2012-ci il 16 noyabr tarixli Sərəncamı əsasında Avstri-
yada ölkəmizin mədəniyyətini təbliğ etmək məqsədilə yaradılıb. 
Burada Avstriya ictimaiyyətinin Azərbaycanı yaxından tanıması 
üçün respublikamızın zəngin mədəniyyəti, incəsənəti və turizm 
imkanları barədə müxtəlif tədbirlərin təşkil olunması nəzərdə 
tutulub. Mərkəzin fəaliyyət istiqamətlərinə Azərbaycan dili kurs-
larının təşkili, müraciət edənlərə Azərbaycan müəlliflərinin əsər-
lərinin toplandığı zəngin kitabxana və mediateka ilə xidmət 
göstərmək də daxildir. Bu mədəniyyət ocağının kitabxanasında 
qonaqlar Nizami Gəncəvinin, Nəsiminin, Məhəmməd Füzulinin və 
Azərbaycan ədəbiyyatının digər klassiklərinin, həmçinin müasir 
ədəbiyyatımızın görkəmli yazıçı və şairlərinin əsərləri ilə tanış ola 
biləcəklər. Mərkəzdə mütəmadi şəkildə təşkil olunacaq musiqi 
axşamlarının iştirakçıları Azərbaycan xalq musiqisi ilə yanaşı, 
Üzeyir Hacıbəyli, Qara Qarayev, Fikrət Əmirov, Arif Məlikov və 
digər tanınmış bəstəkarların əsərlərinin səslənəcəyi konsert 
proqramlarını dinləmək imkanı əldə edəcək, Azərbaycan 
muğamlarından zövq ala biləcəklər. Mədəniyyət Mərkəzində təşkil 
olunacaq sərgilərdə Azərbaycanın rəngkarlıq, heykəltəraşlıq və 
tətbiqi xalq sənətinin ən maraqlı nümunələri sənətsevərlərin 
sərəncamına veriləcəkdir. Mərkəzin yaradılmasında başlıca 
məqsədlərdən biri də Avstriyanın mədəniyyət və turizm 
qurumları, kütləvi informasiya vasitələri ilə əməkdaşlığı inkişaf 
 289 
etdirmək, eləcə də bu ölkədə fəaliyyət göstərən digər dövlətlərin 
mədəniyyət mərkəzləri ilə sıx əlaqələr quraraq 
mədəniyyətlərarası dialoqa töhfə verməkdir. 
Vyanada yaradılan Mədəniyyət Mərkəzi Azərbaycanın 
birinci xanımı, Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban 
Əliyevanın ölkəmizin xaricdə tanıdılması istiqamətində həyata 
keçirdiyi növbəti mühüm tədbirlərdən biridir. Yeni  mədəniyyət 
ocağı da bu sahədə aparılan işlərin gücləndirilməsinə, vahid 
mərkəzdən idarə olunmasına və daha səmərəli fəaliyyətin 
qurulmasına geniş imkanlar açır. 
Xatırladaq ki, bundan əvvəl xaricdə ilk Azərbaycan Mədə-
niyyət Mərkəzi ötən ilin sentyabrında prezident İlham Əliyevin 
iştirakı ilə Parisdə açılmışdı. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva Vyana-
dakı Azərbaycan Mədəniyyət Mərkəzinin Fəxri qonaqlar ki-
tabına ürək sözlərini yazdılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 290 
 
 
 
SƏNAYE FEDERASİYASININ PREZİDENTİ VƏ 
İRİ ŞİRKƏTLƏRİN RƏHBƏRLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Vyana 
 
14 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 14-də Vyanada Avstriya Sənaye Federasiyasının prezi-
denti Georq Kapş və iri şirkətlərin rəhbərləri ilə görüşmüşdür. 
G e o r q  K a p ş: (Avstriya Sənaye Federasiyasının prezi-
denti): Cənab Prezident! 
Cənab səfir, xanımlar və cənablar!  
Sizinlə bilavasitə ünsiyyət imkanı yaratdığınız üçün təşəkkür 
edirəm. Əslində Sizinlə Avstriya Sənaye Federasiyasında 
görüşməli olsaq da, vaxtınızın az olmasını nəzərə alaraq burada, 
«İmperial» hotelində görüşürük. 
Avstriyaya ilk rəsmi səfəriniz çərçivəsində bizimlə ünsiyyət 
qurduğunuz üçün çox məmnunuq. Ölkələrimiz ərazi ölçülərinə 
görə çox oxşar olsalar da, təbii ehtiyatlar nöqteyi-nəzərindən 
Azərbaycan nəzərəçarpacaq dərəcədə üstünlüyə malikdir. Son 
ildə ticarət dövriyyəsi 3 dəfə artmışdır ki, bu da sizi üstün edir. 
İndi sizin Avstriyaya ixracınız bizim Azərbaycana ixracımızdan 
çoxdur. Yenə də vəziyyətin yaxşılaşmağını müşahidə etməyə 
şadıq. Bizim şirkətlər Şərqi Avropaya və daha da şərqdə 
yerləşən ölkələrə sərmayə qoyulmasında maraqlıdırlar. Əminəm 
ki, Sizin Vyanaya səfəriniz münasibətlərimizi daha da 
dərinləşdirəcəkdir. 
Bilirsiniz ki, Avropa təbii ehtiyatlardan çox asılıdır. Bizim 
elə də çox təbii resurslarımız yoxdur, xüsusilə də Avstriyanın. 
Ona görə də biz Azərbaycan tərəfdən təminata böyük ümid 
bəsləyirik. Beləliklə, Sizin bəzi boru kəmərlərini dəstəklə-
 291 
yəcəyinizi gözləyirik, xüsusilə də Nabukkonu. Özünüz də 
bilirsiniz ki, bu bizim üçün nə qədər vacibdir. Sizin dövlət 
borcunuzun az olması bizə böyük təəssürat bağışlayır, çünki bu 
borc heç 12 faiz təşkil etmir. Bizim dövlət borcumuz 70 faizdən 
çoxdur. Bu Sizə sərmayə qoyuluşu, infrastruktur və iqtisadi 
layihələr üçün geniş imkanlar, yeni üfüqlər açır. Belə ki, bu, 
sənaye üçün mütləq şərtdir. Lazım olan anlarda sizə dəstək 
olacağıq. Düşünürəm, bizim Şərq ölkələri ilə tarixi əlaqələrimiz 
mövcuddur. Elə zənn edirəm ki, biz bir-birimizin mentalitetinə 
yaxşı bələdik. Buna görə də Qərbi Avropa ölkələrinə nisbətən biz 
daha da yaxınıq. Bu da bizə böyük üstünlük verir. Çox sağ olun. 
Sizin daha bir üstünlüyünüz vardır – ölkəniz nəqliyyat 
yollarının qovuşuğunda yerləşir. Siz Qərb ilə Şərqi birləşdirən 
nəqliyyat şəbəkəsinin mərkəzində yerləşirsiniz. Bu həm də 
daşımalar nöqteyi-nəzərindən çox gözəl məkandır. Bizə belə 
imkan yaratdığınız, buraya təşrif buyurduğunuz üçün Sizə dərin 
təşəkkürümü bildirirəm. Avstriya Sənaye Federasiyası ilə əlaqə 
saxlamağınız bizim üçün böyük şərəfdir. 
 
 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
 
  Təşəkkür edirəm. Çox sağ olun. Sizi görməyimə çox məm-
nunam. Buraya, hotelə gəldiyinizə görə Sizə minnətdaram. Qeyd 
etdiyiniz kimi, səfər gündəliyim çox sıxdır. Dünən çoxlu 
görüşlərim olub, hamısı çox vacib və məhsuldar idi. Bu gün də 
proqramımı davam etdirirəm. Dünən prezident Fişerlə birgə biz 
Avstriya–Azərbaycan biznes-forumunda iştirak etdik. Bu, son 2 
ildən də az vaxtda keçirilən ikinci belə forum idi. Birinci forum 
prezident Fişerin 2011-ci ildə Bakıya səfəri zamanı baş tutmuşdu. 
Biz Avstriya və Azərbaycan işgüzar dairələrinin ikitərəfli iqtisadi 
əməkdaşlıq sahəsində daha fəal olmalarını dəstəkləyirik. Çünki 
belə gözəl siyasi əlaqələrə malik olaraq, iqtisadi əməkdaşlığı 
 292 
genişləndirmək üçün bu imkandan istifadə etməliyik. Dünən 
prezident Fişerlə dostluq və tərəfdaşlığa dair Bəyannamə 
imzaladıq. Bəyannamənin adı özü-özlüyündə bunu təsdiqləyir. Bu 
doğrudan da tərəfdaşlıq və dostluqdur. Sizin dediyinizlə tamamilə 
razıyam. Həqiqətən, ölkələrimiz arasında çoxlu bənzərliklər var, 
xalqlarımız bir-birini daha da yaxından tanımağa çalışırlar. 
Avstriya şirkətlərinin Azərbaycanda çox mühüm layihələrdə 
iştirakı nəticəsində Azərbaycanda ölkənizə, xalqınıza və işgüzar 
dairələrə ictimai rəy çox müsbətdir. Biznes dairələri nəinki 
infrastrukturun inkişafı baxımından vacib layihələri icra edirlər, o 
cümlədən Bakıda yeni incəsənət əsərlərini yaradırlar, paytaxtdakı 
yeni binalar zövqlü və gözəl olması və əlbəttə, funksional ölçüləri 
ilə diqqəti cəlb edir. 
 Siz keçmişdəki iqtisadi inkişafımızın əsas istiqamətlərini qeyd 
etdiniz. Bu, enerji sahəsi idi. Yenicə müstəqilliyini qazanmış ölkə 
üçün bu, sərmayələri cəlb etmək baxımından əsas yol idi. Bu işin 
öhdəsindən gəldik. Hazırda sərmayələri qeyri-enerji sektoruna cəlb 
edirik. Bu prioritetdir. Enerji məsələlərində, demək olar ki, bütün 
strateji layihələri həyata keçirdik. Azərbaycan nefti üçün 
beynəlxalq bazarlara dəhliz açdıq. Qaz üçün regional bazarlara 
çıxışı təmin etdik. Hazırda biz Azərbaycan tərəfindən irəli 
sürülmüş «Cənub Qaz Dəhlizi» üzərində işləyirik. «Cənub Qaz 
Dəhlizi»nin reallaşdırılması üçün bir çox praktiki addımlar atmışıq 
və üzərimizə maliyyə öhdəlikləri götürmüşük. Bu layihə Avropa 
üçün təchizat, bizim üçün qanunvericiliklə tənzimlənən və çox 
etibarlı olan yeni böyük proqnozlaşdırılan bazara giriş olacaq. Bu, 
Avropa və Azərbaycan üçün hər tərəfdən uduşlu variantdır. Avstriya 
ilə biz hökumət səviyyəsində, şirkətlər səviyyəsində işləyirik. 
Əminəm ki, məhsuldar əməkdaşlığımızı davam etdirəcəyik. Siz 
düzgün qeyd etdiniz ki, Azərbaycanın əlverişli coğrafi mövqeyi 
vardır. Lakin nəqliyyat infrastrukturu və logistika dəstəyi olmadan 
bunun o qədər də böyük mənası yoxdur. Bakıda qovşağın 
yaradılmasına böyük sərmayələr yatırırıq. Hava ilə daşımalar və 
dəmiryolu xətlərinə gəldikdə, hazırda Azərbaycan regional 
əməkdaşlıqda, həmçinin regionda mühüm rol oynayır. Əfqanıstan-
 293 
dakı missiyaya dəstəyimizə gəldikdə, biz Əfqanıstana və 
geriyə  birbaşa və asan çıxışın təmin edilməsində  ən mühüm 
rollardan birini oynayırıq. Hazırda biz Avropa və Azərbaycan 
arasında dəmir yolu əlaqəsini nəzərdə tutan böyük infrastruktur 
layihəsinin həyata keçirilməsinin sonuncu mərhələsindəyik. 
Ümidvarıq ki, bu ilin sonuna qədər layihəni tam başa çatdıracağıq 
və tarixi İpək yolunu bərpa edəcəyik. Bir tərəfdən Çin, digər 
tərəfdən isə Avropa arasındakı məsafə qısalacaqdır. Təbii ki, Azər-
baycan bu vəziyyətdən yararlanacaq. Biz bu layihəyə böyük 
sərmayələr yatırmışıq.  
Hazırda əsas məqsədimiz şaxələndirmədir. Siz qeyd etdiniz ki, 
çox yaxşı maliyyə durumu vardır. Xarici borcumuz qeyd etdi-
yinizdən də aşağıdır. Dövlətin xarici borcu ümumi daxili məh-
sulun 7 faizini təşkil edir. Valyuta ehtiyatları xarici borcla mü-
qayisədə 7-8 dəfə artıqdır. Başqa sözlə, biz xarici borcu 1 günə 
ödəyə bilərik və heç kimin də bundan xəbəri olmaz. Lakin bu pul 
vəsaitlərinin müəyyən hissəsi gələcək dövr üçün nəzərdə tutulub 
və biz bundan istifadə etməliyik. Bəzi vəsaitləri hələ ki, kredit kimi 
götürürük. Lakin artıq kreditora çevrilmişik. Məsələn, bu ilin 
yanvarında biz beynəlxalq maliyyə korporasiyası ilə müxtəlif 
layihələr üçün 150 milyon ABŞ dollarının kredit kimi ayrılması 
haqqında saziş imzalamışıq. Bir sözlə, maliyyə vəziyyəti, milli 
valyuta, sərmayə mühiti sabitdir. Keçmiş Sovet İttifaqı ərazisində 
adambaşına düşən birbaşa xarici sərmayələrin  həcminə görə 1-ci 
yerdəyik. Əlbəttə ki, bu sərmayələrin əsas hissəsi neft və qaz 
sektoruna yatırılıb. Hazırda digər sahələr, xüsusilə də turizm, 
xidmətlər sahəsi inkişaf edir. Avstriya şirkətləri infrastrukturumuzu 
inkişaf etdirməyə yardım edir. Başqa sözlə, bu günə qədər 
apardığımız əməkdaşlığın səviyyəsindən razıyıq. Lakin bu 
əməkdaşlıq hazırda yalnız podratçı öhdəlikləri ilə məhdudlaşır. 
Avstriya şirkətləri əsasən dövlət büdcəsi hesabına və özəl sektorun 
maliyyələşdirdiyi mühüm layihələrdə iştirak edirlər. Mən daha çox 
Avstriya şirkətlərini investor kimi görmək istəyirəm. Çünki 
sərmayə mühiti və imkanlar da yaxşıdır. İnşaat, turizm, ağır 
sənayedə yeni layihələr vardır. Biz ağır sənayeyə sərmayələrin cəlb 
 294 
edilməsinin yeni mexanizmini yaratmışıq. Burada texnoloji 
parkların yaradılması nəzərdə tutulur. İnformasiya-kommunikasiya 
texnologiyalarının inkişafı sürətlə gedir. Böyük sərmayə yatıran 
şirkətlər üçün  çox güzəştli vergi rejimi tətbiq ediləcəkdir. 
Azərbaycanda kosmos sənayesi inkişaf edir. Bu ilin fevralında 
biz ilk peykimizi buraxdıq.  Kənd təsərrüfatının böyük potensialı 
vardır. Avropadan bu sahəyə böyük yatırımlar qoyulmuşdur. Həm 
ölkə, həm sərmayədarlar üçün çox yaxşıdır. Biz hər tərəfdən, 
uduşlu vəziyyət yarada bildik. Xarici və yerli sərmayədarlar 
imkanlardan istifadə edirlər. Hökumət də bundan istifadə edir. 
Ötən il Azərbaycana 22 milyard dollar sərmayə yatırılıb. Bizim 
ölkə üçün bu, kifayət qədər böyük məbləğdir. Son  5 ildə 
göstəricilər oxşar olub, bir çox işlər görülüb. Burada Azərbaycanda 
fəaliyyət göstərən və işləməyi planlaşdıran  şirkətlərin 
nümayəndələri əyləşib. Hesab edirəm ki, bu format gördüyümüz 
işləri  və mövcud imkanları nəzərdən keçirmək üçün çox səmərəli 
ola bilər. Burada müxtəlif sahələr üzrə məsul olan nümayəndə 
heyətinin üzvləri vardır. Fikrimcə, onların məhsuldar müzakirələri 
olacaqdır. Bu görüşə görə çox sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
* * * 
 
Sonra Avstriyanın iqtisadi sahədə tanınmış şirkətlərinin rəhbər-
ləri Azərbaycan prezidentinə təmsil etdikləri qurumların fəaliyyəti 
barədə məlumat verdilər. Azərbaycan ilə Avstriya arasında yüksək 
texnologiyalar, infrastruktur, kənd təsərrüfatı, əczaçılıq, turizm, 
informasiya-kommunikasiya texnologiyaları və digər sahələrdə 
əməkdaşlığın genişləndirilməsi və yeni sahələrin müəyyənləş-
dirilməsində maraqlı olduqlarını bildirdilər.  
 295 
Görüşdə əməkdaşlığın hazırkı vəziyyətinə və perspektivlərinə 
dair fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 296 
 
BMT-nin VYANA OFİSİNİN BAŞ DİREKTORU 
YURİ FEDOTOV İLƏ GÖRÜŞ  
 
Vyana 
 
14 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Avstriyaya rəsmi səfəri çərçivəsində mayın 14-də BMT-nin 
Vyana ofisinin baş direktoru Yuri Fedotov ilə görüşmüşdür. 
Dövlətimizin başçısı BMT-nin Vyana ofisinə gəldi. 
Baş direktor Yuri Fedotov prezident İlham Əliyevi qarşıladı. 
Görüşdə Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik Şurasının üzvü 
kimi, bu qurumun, ümumiyyətlə, BMT-nin həyata keçirdiyi 
fəaliyyətə və ümumi proseslərə töhfə verdiyi qeyd olundu. BMT-
nin fəaliyyətinin müxtəlif istiqamətlərini əhatə edən tədbirlərin 
Azərbaycanda keçirilməsinin önəmi vurğulandı. 
Görüşdə Azərbaycan ilə BMT-nin Vyana ofisi arasında 
əməkdaşlığa dair fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 297 
 
NÜVƏ SİLAHLARININ HƏRTƏRƏFLİ QADAĞAN 
OLUNMASI ÜZRƏ MÜQAVİLƏ TƏŞKİLATININ 
HAZIRLIQ KOMİSSİYASININ SEÇİLMİŞ İCRAÇI 
KATİBİ LASSİNA ZERBO İLƏ GÖRÜŞ  
 
Vyana 
 
14 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 14-də Vyanada Nüvə Silahlarının Hərtərəfli Qadağan 
Olunması üzrə Müqavilə Təşkilatının hazırlıq komissiyasının 
seçilmiş icraçı katibi Lassina Zerbo ilə görüşmüşdür. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Nüvə Silahlarının Hərtərəfli Qa-
dağan Olunması üzrə Müqavilə Təşkilatının hazırlıq komissi-
yasının beynəlxalq məlumat mərkəzinin fəaliyyəti ilə tanış oldu. 
Komissiyanın seçilmiş icraçı katibi Lassina Zerbo Azərbayca-
na təşkilata göstərdiyi dəstəyə görə minnətdarlığını bildirdi və 
rəhbərlik etdiyi qurumun fəaliyyəti barədə prezident İlham Əliye-
və məlumat verdi. 
Söhbət zamanı Azərbaycan ilə Nüvə Silahlarının Hərtərəfli 
Qadağan Olunması üzrə Müqavilə Təşkilatının hazırlıq komis-
siyası arasında əməkdaşlıqla bağlı məsələlər müzakirə olundu. 
 
 
 
 
 298 
 
 
BMT-nin SƏNAYENİN İNKİŞAFI  
TƏŞKİLATININ BAŞ DİREKTORU  
KANDEH YUMKELLA  İLƏ GÖRÜŞ 
 
Vyana 
 
14 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mayın 
14-də Vyanada BMT-nin Sənayenin İnkişafı Təşkilatının baş 
direktoru Kandeh Yumkella ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə baş direktor Kandeh Yumkella Azərbaycana səfərini 
məmnunluqla xatırlatdı, dünyada gedən qloballaşma proseslərinə 
toxunaraq sənaye, energetika və digər sahələrdə müşahidə olunan 
meyillərdən, bəşəriyyəti narahat edən problemlərdən danışdı. 
Müasir dövrün çağırışlarından bəhs edən BMT rəsmisi dünyadakı 
işsizlik problemlərinə toxundu. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycandakı iqtisadi inkişaf proses-
lərini diqqətə çatdıraraq, ölkəmizdə yoxsulluğun azaldılması, yeni 
iş yerlərinin açılması, energetika və digər sahələrdə görülən 
tədbirlər barədə məlumat verdi, respublikamızın əldə etdiyi 
uğurlardan danışdı. 
Görüşdə Azərbaycan ilə BMT-nin Sənayenin İnkişafı Təşkilatı 
arasında əməkdaşlığın perspektivləri barədə fikir mübadiləsi 
aparıldı. 
Prezident İlham Əliyev Fəxri qonaqlar kitabına ürək sözlərini 
yazdı. 
 
 
 299 
 
BEYNƏLXALQ ATOM ENERJİSİ AGENTLİYİNİN  
BAŞ DİREKTORU  
YUKİYA AMANO İLƏ GÖRÜŞ   
 
Vyana 
 
14 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mayın 
14-də Vyanada Beynəlxalq Atom Enerjisi Agentliyinin baş direk-
toru Yukiya Amano ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə baş direktor Yukiya Amano Azərbaycan ilə əmək-
daşlığa böyük əhəmiyyət verdiklərini, ölkəmizin nüvə təhlükəsizliyi 
sahəsində etibarlı tərəfdaş olduğunu bildirdi. Qeyd etdi ki, indiki 
dövrdə nüvə təhlükəsizliyinin qorunması xüsusi əhəmiyyət daşıyır. 
Prezident İlham Əliyev nüvə təhlükəsizliyinin təkcə Azərbaycan 
üçün deyil, region və dünya üçün mühüm əhəmiyyət kəsb etdiyini 
bildirdi və qeyd etdi ki, Ermənistandakı Atom-Elektrik Stansiyasının 
fəaliyyəti bu baxımdan narahatlıq doğurur. 
Dövlətimizin başçısı həmin Atom-Elektrik Stansiyasının region 
üçün böyük təhlükə doğurduğunu bir daha diqqətə çatdırdı. 
BMT-nin Vyana ofisində görüşlərini başa çatdıran prezident 
İlham Əliyevi baş direktor Yuri Fedotov yola saldı. 
 
Səfər başa çatdı 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin Avstriya 
Respublikasına rəsmi səfəri mayın 14-də başa çatmışdır. 
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı Vyananın 
Şvexat Beynəlxalq Aeroportunda prezident İlham Əliyevi Avstriya-
nın yüksək vəzifəli dövlət və hökumət nümayəndələri yola saldılar. 
 
* * * 
Həmin gün Azərbaycan prezidenti Bakıya qayıtdı. 
 300 
Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda prezident İlham Əliyevi 
Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administrasiyasının rəhbəri 
Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı 
Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
 
 
 301 
 
ŞAMAXI RAYONUNA SƏFƏR   
 
16 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 16-da Şamaxı rayonuna səfərə gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə ulu öndər Heydər Əliyevin Şa-
maxı şəhərinin mərkəzində ucaldılmış abidəsini ziyarət edərək 
önünə gül dəstəsi qoydu. 
Azərbaycan prezidentinə ulu öndərin abidəsinin yerləşdiyi 
Heydər Əliyev parkında yaradılan şərait barədə məlumat verildi. 
Bildirildi ki, parkda sakinlərin istirahəti üçün hərtərəfli şərait 
yaradılmış, geniş yaşıllıq zolaqları salınmış, uşaq-əyləncə 
guşələri qurulmuşdur. 
 
Uşaq Yaradıcılıq Mərkəzinin açılışı mərasimi 
 
Mayın 16-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Heydər Əliyev Fondu tərəfindən Şamaxıda inşa 
olunmuş Uşaq Yaradıcılıq Mərkəzinin açılışında iştirak et-
mişdir. 
Dövlətimizin başçısı mərkəzin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. Azərbaycan dövləti gələcək nəslin sağlam və Vətənə sədaqət 
ruhunda böyüməsi, savadlı və yüksək intellekt sahibi olması 
qayğısını da öz üzərinə götürmüşdür. Hələ uşaq yaşlarından hər 
bir vətəndaşın ilkin peşə və sənət vərdişlərinə yiyələnməsi üçün 
müxtəlif tədbirlər görülür. Son illər paytaxtda və regionlarda 
Heydər Əliyev Fondu tərəfindən çoxlu sayda uşaq incəsənət mək-
təbləri və yaradıcılıq mərkəzləri istifadəyə verilir. Mədəniyyət və 
incəsənətin inkişafına, bu sahədə çalışan insanlara Heydər Əliyev 
Fondu tərəfindən göstərilən diqqət və qayğı, mədəniyyət 
ocaqlarının əsaslı təmiri, müasir tipli yeni infrastrukturun 
yaradılması bu sahənin hərtərəfli inkişafına stimul verir. 
 302 
Şamaxı Uşaq Yaradıcılıq Mərkəzində tanınmış mədəniyyət xa-
dimlərimizə həsr olunan guşə onların həyatına və sənət fəaliy-
yətinə aid eksponatlarla zəngindir. Mərkəzin yerləşdiyi ərazidə 
genişmiqyaslı abadlıq işləri görülmüş, xeyli ağac və gül kolları 
əkilmiş, bütün zəruri infrastruktur yaradılmışdır. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, bu incəsənət ocağı 
musiqi məktəbi kimi 1959-cu ildən fəaliyyət göstərir. 1995-ci ildə 
isə həmin məktəbin bazasında Uşaq İncəsənət Məktəbi yaradılıb. 
Məktəb 1984-cü ildən yararsız binada fəaliyyət göstərirdi. 11 şö-
bədən ibarət müəssisədə 70 müəllim çalışır, 384 şagird musiqi təh-
sili alır. Bina uzun illər əsaslı təmir olunmadığına görə tam 
yararsız vəziyyətə düşmüş və sökülmüşdü. Azərbaycan mədə-
niyyətinin hamisi Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə həmin 
ünvanda Şamaxı Uşaq Yaradıcılıq Mərkəzi üçün üçmərtəbəli yeni 
müasir bina inşa edilib. 
Dövlətimizin başçısı Heydər Əliyev Fondunun fəaliyyətinə həsr 
olunmuş fotoguşəyə baxdı. Burada «Azərbaycan keçmiş əsrlərdə 
və bu gün» mövzusunda təqdim olunan sərgi-kompozisiyada qədim 
və müasir memarlıq nümunələri, həmçinin milli mədəniyyət və 
məişət ənənələri nümayiş etdirilir. 
Qeyd olundu ki, mərkəzdə ümumilikdə 54 tədris, 2 qrim,           
2 rəsm, 2 rəqs və digər yardımçı otaqlar, akt zalı, sərgi salonu 
yaradılıb. Burada tar, kamança, piano və digər musiqi fənləri təd-
ris olunacaqdır. Tədris sinifləri və digər yardımçı otaqlar ən 
müasir avadanlıqla təchiz edilib. Binada müasir elektrik və istilik 
sistemləri quraşdırılıb. Mərkəzin akt zalında müxtəlif tədbirlərin 
keçirilməsi üçün hər cür şərait vardır. 
Prezident İlham Əliyev Uşaq Yaradıcılıq Mərkəzinin xalq çalğı 
alətləri orkestrinin ifasında Üzeyir Hacıbəylinin «Koroğlu» 
operasından uvertüranı dinlədi. 
 
 
 303 
Olimpiya İdman Kompleksində yenidənqurmadan 
sonra yaradılan şəraitlə tanışlıq 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 16-da Şamaxıda yenidən qurulan Olimpiya İdman 
Kompleksi ilə tanış olmuşdur. 
Bu gün Azərbaycan dünyada həm də güclü idman ənənələri ilə 
tanınır. Çünki idman ölkəmizdə dövlət siyasətinin prioritet 
istiqamətlərindən biridir. Son illərdə paytaxtla yanaşı, regionlarda 
da inşa olunan müasir idman obyektləri ilk növbədə, dövlətimizin 
başçısının idmanın inkişafına göstərdiyi diqqət və qayğının bariz 
nümunəsidir. Şamaxı Olimpiya Kompleksi də bu baxımdan mühüm 
rol oynayır. 
Regionun ən böyük olimpiya idman komplekslərindən biri olan 
bu qurğuda yarışların, təlim-məşq toplantılarının və digər mədəni-
kütləvi tədbirlərin keçirilməsi üçün hər cür şərait vardır. 
Ölkəmizdə bütün idman qurumlarının bir yerdə fəaliyyət göstər-
məsi uğurlu nəticənin əldə olunmasının əsas səbəblərindən biridir. 
Bu sırada Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevanın 
idmançılara olan diqqəti də nəzərdən qaçmır. Azərbaycan Gim-
nastika Federasiyasının prezidenti kimi, Mehriban Əliyevanın 
uğurlu fəaliyyəti bu sahədə ölkəmizin ciddi nailiyyətlər qazanması 
ilə müşayiət olunur. Azərbaycan dünya idman aləminə nəhəng 
mərkəzlərdən biri kimi daxil olub. Məhz bunun nəticəsidir ki, I 
Avropa oyunları 2015-ci ildə Azərbaycanda keçiriləcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev Şamaxı Olimpiya Mərkəzində futbol 
meydançasının, üzgüçülük hovuzunun və yeni idman zalının 
açılışında iştirak etdi. 
Mərkəzdə ümummilli lider Heydər Əliyevin və prezident 
İlham Əliyevin Şamaxıya səfərlərindən və idmanın inkişafına 
göstərdikləri qayğıdan bəhs edən fotoguşələr yaradılıb. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, son illərdə Şamaxıda 
idmanın müxtəlif növlərinin inkişafına xüsusi diqqət göstərilir. Bu 
cür idman qurğusunun istifadəyə verilməsi isə gənclərin idmana 
olan maraq və həvəsini daha da artırıb. Qeyd olundu ki, Şamaxı 
 304 
Olimpiya Mərkəzində yeni idman zallarının və qurğularının 
tikintisinə 2010-cu ilin fevralında başlanılmışdır. Layihəyə əsasən 
2500 kvadratmetr olan binaların fasadı dəyişdirilib, müasir 
dizaynlı materiallar və şüşələrlə örtülüb. Mərkəzin bütün 
havalandırma, işıqlandırma sistemləri yenilənib. Üzgüçülük ho-
vuzunun dam örtüyünün metal konstruksiya hissələri dəyişdirilib. 
Burada dövlətimizin başçısına ölkədə tikintisi nəzərdə tutulan 
olimpiya mərkəzinin yeni hazırlanmış layihəsi təqdim olundu. 
Sonra prezident İlham Əliyev mərkəzin idman zallarını və 
otaqlarını gəzdi. Konfrans zalında müxtəlif tədbirlərin keçirilməsi 
üçün əlverişli şərait vardır. Oyun meydançalarının örtükləri və 
oturacaqları dəyişdirilmiş, əlavə məşq zalı inşa edilmişdir. Binanın 
daxilində trenajor-fitnes zalları və sauna fəaliyyət göstərəcəkdir. 
2000  nəfərlik tribunası olan beynəlxalq standartlara uyğun futbol 
stadionu inşa edilmiş, yeni qaçış zolağı salınmışdır. Burada yüksək 
səviyyəli yarışların keçirilməsi mümkün olacaqdır. Müasir 
tələblərə uyğun 8 kottec inşa edilib. Ərazini sel sularından 
qorumaq üçün suötürücü beton kanal çəkilib. Bütün ərazidə 
elektrik təchizatı, suvarma, istilik şəbəkəsi qurulub. Elektrik 
transformatorları üçün yeni bina inşa edilmişdir. Yeni rabitə 
xətləri çəkilmiş, daxili avtomat telefon stansiyası, təhlükəsizlik 
kameraları quraşdırılmışdır. Bütün ərazi «Wİ-Fİ» internet şəbə-
kəsi ilə təmin edilib. Ərazidə geniş abadlıq və yaşıllaşdırma işləri 
aparılıb. 
Prezident İlham Əliyev görülmüş işləri yüksək qiymətləndirdi, 
tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 305 
Astrofizika Rəsədxanasında əsaslı təmir və 
yenidənqurmadan sonra yaradılan şəraitlə tanışlıq 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 16-da Şamaxı Astrofizika Rəsədxanasında əsaslı təmir və 
yenidənqurmadan sonra yaradılan şəraitlə tanış olmuşdur. 
Son illərdə Azərbaycanda astronomiya elminin inkişafı 
istiqamətində mühüm tədbirlər həyata keçirilib. Bu baxımdan 
Şamaxı Astrofizika Rəsədxanasında aparılan təmir və yeni-
dənqurma işləri diqqəti cəlb edir. Azərbaycan astronomiya elmi 
Nəsirəddin Tusi tərəfindən XIII əsrdə Cənubi Azərbaycanda 
yaradılmış məşhur Marağa Rəsədxanası ilə şöhrət qazansa da, XX 
əsrdə milli astronomiya elminin inkişafında yeni əlamətdar bir 
mərhələ başlanmışdır. 1927-ci ildən Azərbaycanda astronomiya 
ekspedisiyaları fəaliyyət göstərib. Bu ekspedisiyalar Şamaxı da 
daxil olmaqla, Azərbaycanın bir sıra rayonlarını tədqiq etmiş, son 
nəticədə rəsədxananın tikilməsi üçün məhz Pirqulu ərazisinə 
üstünlük verilməsini tövsiyə etmişdir. 
Rəsədxana 1959-cu ildə Azərbaycanın tanınmış alimləri Həsən 
Əliyevin və Yusif Məmmədəliyevin təşəbbüsü ilə yaradılmış və 
1960-cı ildə fəaliyyətə başlamışdır. Dəniz səviyyəsindən 1500 metr 
hündürlükdə yerləşən rəsədxana çətin müşahidə edilən cənub 
səmasının öyrənilməsində dünyanın bir çox rəsədxanası ilə 
müqayisədə üstünlüklərə malikdir. Mütəxəssislərin rəyinə görə, 
burada aydın gecələrin sayı il ərzində 200-ə çatır. 
2008-ci ildən sonra Şamaxı Astrofizika Rəsədxanasının 
həyatında yeni əlamətdar mərhələ başlanıb. Belə ki, Azərbaycanda 
elmin inkişafına böyük diqqət göstərən dövlətimizin başçısı 
rəsədxananın yenidən qurulması, burada təmir-bərpa işlərinin 
aparılması ilə bağlı sərəncamlar imzalamış, tapşırıqlar vermişdir. 
Prezident İlham Əliyevin 2008-ci ilin sentyabrında və 2009-cu ilin 
iyulunda imzaladığı sərəncamlarla rəsədxananın maddi-texniki 
bazasının gücləndirilməsi və əsaslı təmir-tikinti işlərinin apa-
rılması üçün dövlət büdcəsindən və Prezidentin ehtiyat fondundan 
ümumilikdə 8 milyon manat vəsait ayrılıb. Sərəncamların icrası 
 306 
nəticəsində bu elmi-tədqiqat mərkəzinin maddi-texniki bazası 
möhkəmlənmiş, əsaslı təmir və yenidənqurma işləri aparılmış, yeni 
binalar inşa olunmuş, müasir qurğular işə salınmışdır. 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının prezidenti Akif 
Əlizadə dövlətimizin başçısına məlumat verdi ki, rəsədxanada 
inzibati bina, sərgi və 110 nəfərlik mühazirə zalları, 6 teleskop 
binası, o cümlədən 2 metrlik əsas teleskopun binası əsaslı təmir 
olunub, 110 nəfərlik yeməkxana tikilib. 
Əsaslı təmir və yenidənqurmadan sonra buradakı inzibati otaq-
larda iş şəraiti ən müasir səviyyəyə çatdırılıb. Rəsədxananın Bakı 
şəhər bölməsi, «Günəş fizikası», «Günəş və Yer əlaqələri», «Planetlər 
və kiçik səma cisimləri» və digər şöbələri vardır. 2 metrlik əsas 
teleskopun yerləşdiyi binada yaradılan şəraitlə tanış olan dövlətimizin 
başçısına məlumat verildi ki, bu bina ilə yanaşı, horizontal Günəş 
teleskopunun, 70 və 35 santimetrlik teleskopların, həmçinin alman 
teleskopunun binaları da əsaslı təmir olunub. Əsas teleskopun 
idarəetmə sistemi tam avtomatlaşdırılıb. Rəsədxananın bütün 
teleskoplarına müasir və yeni işıq qəbulediciləri alınmış, xüsusi 
kameralar və kriogen qurğusu quraşdırılmışdır. Ümumilikdə rəsəd-
xana astrofizika və fundamental astronomiya sahəsində keçmiş sovet 
və postsovet elmi proqramlarına mühüm töhfələr vermişdir. 
Rəsədxana AMEA tərəfindən təsdiq olunmuş elmi proqram 
əsasında fəaliyyət göstərir. Proqram dünya elminin ən qabaqcıl və 
prioritet problemləri ilə uzlaşdırılıb. Rəsədxanada qalaktikanın, 
ulduzların, planetar dumanlıqların, Günəşin, planetlərin və 
kometaların müşahidəsi aparılır. Burada ulduzlar fizikası, Günəş 
sistemi cisimlərinin dinamikası və fizikası, həmçinin Günəş fizikası 
istiqamətində elmi işlər görülür. 
Dövlətimizin başçısına Şamaxı Astrofizika Rəsədxanasının 
əvvəlki və yenidənqurmadan sonrakı görüntüləri əsasında bu elmi-
tədqiqat mərkəzinin fəaliyyəti barədə məlumat verildi. 
Rəsədxananın direktoru Əyyub Quliyev teleskopların müasir-
ləşdirilməsi və avtomatlaşdırılması, gələcəkdə nəzərdə tutulan 
işlər, həmçinin əldə olunan nailiyyətlər barədə danışdı. Bildirildi 
ki, burada Günəş fizikası sahəsində tədqiqatlar aparılıb, yüksək 
 307 
elmi nəticələr əldə olunub. Günəş alışmalarının inkişafı, maqnit 
sahəsi və Günəş atmosferinin incə quruluşu ilə bağlı aparılan 
tədqiqatlarla yanaşı, ulduz fizikası sahəsində qeyri-stasionar, 
dəyişən və qoşa sistem ulduzları, genişörtüklü ulduzlar, super- 
sıxlıqlı ulduzlar da öyrənilir. 
Dövlətimizin başçısına son günlərdə kosmosdan alınan gö-
rüntülər, o cümlədən diametri 6,5 metrdən çox olan teleskoplar 
barədə məlumat verildi. Dövlətimizin başçısı Rəsədxananın 
yenidən qurulmasını yüksək qiymətləndirdi və bunun Azərbaycan 
elminə bir töhfə olduğunu vurğuladı. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Son illər burada aparılan tikinti-quruculuq 
işləri öz bəhrəsini vermişdir. Şamaxı Rəsədxanası uzun illərdir ki, 
fəaliyyət göstərir. Vaxtilə buraya böyük investisiyalar qoyul-
muşdu. Amma sonra bu şəkillər də göstərir, mən də burada birinci 
dəfə olarkən gördüm ki, yararsız vəziyyətə düşmüşdü. Həm burada 
elmi araşdırmalar aparmaq üçün problemlər yaranmışdı, həm də 
alimlərin yaşayış səviyyəsi çox ağır idi. Vaxtilə tikilmiş binalar 
yararsız vəziyyətə düşmüşdü, dağılırdı. Ona görə biz qərara gəldik 
ki, rəsədxananı kompleks şəkildə bərpa edək. 
Müvafiq sərəncamlar verilmişdir. Mən burada dəfələrlə 
olmuşam. Çox şadam ki, artıq biz rəsədxananı tam şəkildə yenidən 
qurduq, bərpa etdik. Çox gözəl şərait yaradılıb. Əsas teleskop da 
təmir edilib. Alimlərin də yaşayış şəraiti yaxşılaşıb. Burada 
yaşamaq, işləmək üçün bütün imkanlar vardır. Bu, Azərbaycan 
elminə verilən böyük töhfədir. 
Azərbaycan elminin inkişafı üçün əməli tədbirlər görülür. 
Mənim müvafiq sərəncamlarım olmuşdur. Elmin maddi-texniki 
bazasının möhkəmləndirilməsi, alimlərin fəaliyyətinin sti-
mullaşdırılması üçün vacib addımlar atılıb. Elmin İnkişaf Fondu 
yaradılıb. Yəni Azərbaycan dövləti çalışır ki, elmə ayrılan vəsait 
artsın və Azərbaycan elmi ölkəmizin uğurlu inkişafına maksimum 
dərəcədə xidmət göstərsin. İndi biz elmin ənənəvi və yeni 
istiqamətləri üzrə ciddi fəaliyyət göstəririk. Bu ilin fevral ayında 
artıq kosmik sənayenin təməlini qoyduq. Artıq bizim peykimiz 
orbitə çıxarılıbdır. Belə olan halda hesab edirəm ki, Azərbaycan 
 308 
bölgənin elm mərkəzinə çevrilməlidir. Artıq Azərbaycan bölgənin 
iqtisadi, siyasi mərkəzidir. İndi görürsünüz, hər ay mötəbər siyasi 
tədbirlər keçirilir. Azərbaycan bölgənin elm mərkəzinə də 
çevrilməlidir. 
Biz əlavə nə lazımdırsa edəcəyik. Hesab edirəm ki, biz bu ba-
zadan yeni layihələrin həyata keçirilməsi istiqamətində işimizi 
davam etdirəcəyik. Əlbəttə, elə etməliyik ki, elmə qoyulan vəsait 
elmin inkişafına xidmət göstərsin və bunun praktiki nəticələri də 
olsun. İqtisadi inkişafımız və ümumiyyətlə, ölkəmizin hərtərəfli 
inkişafı üçün elmi praktiki addımlarla uzlaşdırmalıyıq. Daha 
doğrusu, bu uzlaşma vardır, gərək daha da səmərəli olsun. 
Dünyadakı ən qabaqcıl texnologiyalar Azərbaycanda olmalıdır. 
İndi dünya səviyyəsində olmasına baxmayaraq, hesab edirəm ki, 
rəsədxananın gələcək inkişafı istiqamətində əlavə addımlar atılma-
lıdır. Biz aparıcı rəsədxanaların səviyyəsinə qalxmışıq. 
 
* * * 
Rəsədxanada aparılan təmir-tikinti işləri çərçivəsində ərazi 
tamamilə hasara alınmış, beşmərtəbəli 2 binanın birinci mər-
təbələrində poçt, tibb məntəqəsi, uşaq bağçası, mağaza və digər 
xidmət obyektləri yaradılıb. Magistral elektrik, su, kanalizasiya, 
xarici və daxili qazlaşdırma, telekommunikasiya xətləri yenidən 
çəkilib. İnzibati binanın ətrafında yeni yaşıllıq salınıb. 
Prezident İlham Əliyev rəsədxananın ərazisində yaradılan yeni 
yaşayış massivindəki şəraitlə də tanış oldu. Burada 40 və       32 
mənzilli beşmərtəbəli 2 bina, 1 və 2 mərtəbəli 10 kottec və meh-
manxana inşa olunub. Otaqlarda qonaqların rahatlığını yüksək 
səviyyədə təmin etmək üçün bütün şərait yaradılıb. Qonaqlar 
kotteclərin sürətli internet, kabel televiziyası və digər xidmət-
lərindən yararlana biləcəklər. 
Dövlətimizin başçısı görülən işləri yüksək qiymətləndirdi. 
 
 
 
 
 309 
 
ŞAMAXI CÜMƏ MƏSCİDİNİN BƏRPA VƏ    
YENİDƏNQURMADAN SONRA AÇILIŞI 
MƏRASİMİ 
 
16 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 16-da Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə əsaslı bərpa 
edilən və yenidən qurulan Şamaxı Cümə məscidinin açılışı məra-
simində iştirak etmişdir. 
Mərasimdə iştirak edən Qafqaz müsəlmanları müftiləri, 
islam ölkələrinin Azərbaycandakı səfirləri, ictimaiyyətin nüma-
yəndələri və din xadimləri dövlətimizin başçısını hərarətlə 
qarşıladılar. 
Prezident İlham Əliyev qonaqlarla görüşdü. 
Cümə məscidi ilə yaxından tanış olan dövlətimizin başçısına 
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri Allahşükür Paşazadə 
aparılan bərpa və yenidənqurma işləri barədə məlumat verdi. 
Bildirildi ki, xalqımızın mənəvi dünyasının ucalığından soraq 
verən daha bir mühüm hadisə müasir Azərbaycan salnaməsinə 
daxil olur. Azərbaycan və Şərq memarlığının nadir incilərindən 
olan Şamaxı Cümə məscidi yeni həyatına başlayır. Müsəlman 
aləminin ən müqəddəs ibadətgahlarından olan Şamaxı Cümə 
məscidi milli-mənəvi dəyərlərimizin təbliğində böyük əmək sərf 
edən prezident İlham Əliyevin və Heydər Əliyev Fondunun 
xidmətləri sayəsində əsaslı bərpa və yenidənqurmadan sonra 
xalqın istifadəsinə verilir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, Azərbaycan ərazisində, bütövlükdə Cə-
nubi Qafqazda və Yaxın Şərqdə ən qədim müsəlman məbəd-
lərindən olan Şamaxı Cümə məscidi Xəlifə Xalid ibn Vəliyədin 
dövründə onun qardaşı Müslüm ibn Vəliyədin Azərbaycana 
gəlməsinin şərəfinə 743-cü ildə inşa olunub. Bəzi mənbələrə görə, 
Xilafət ordularının məğlub etdiyi Xəzər xaqanı məhz bu məsciddə 
islam dinini qəbul etmişdir. 1859-cu ildə Qafqazın ən böyük 
 310 
quberniyalarından olan Şamaxıda baş verən dağıdıcı zəlzələ 
şəhəri alt-üst etdiyindən quberniyanın mərkəzi Bakıya köçürülüb. 
Zəlzələdən sonra məscidin bərpası əslən Şamaxıdan olan Qasım 
bəy Hacıbababəyova həvalə edildi. 1902-ci ildə baş verən növbəti 
zəlzələ zamanı da məscid dağılmamış, yenə də təbiətin sərt sı-
nağına davam gətirməyi bacarmışdır. Bundan sonra məscidin 
bərpasının əvvəlki özül üzərində aparılmasına qərar verilib. Bərpa 
işlərini əvvəl memar Zivərbəy Əhmədbəyov, sonra isə polşalı 
memar-mühəndis İozef Ploşko aparmışdır. Ploşkonun bir qədər 
fərqli və orijinal layihəsi əsasında aparılan bərpa işləri başa 
çatdırılmamışdır. Məscid tamamlanmamış halda belə, öz əzəmətini 
qoruyub saxlayıb. 
1918-ci ildə silahlı erməni daşnak dəstələri tərəfindən törədilən 
mart qırğınları zamanı Şamaxıda da soyqırımı aktı həyata 
keçirilmişdir. Ən böyük qırğın Cümə məscidində baş vermişdir. 
Şamaxılıların Allah evi kimi məscidə sığındığını görən ermənilər 
burada yanğın törədərək təqribən 1700 günahsız insanı qətlə 
yetirmişlər. Sovet dövründə məlum səbəblərdən təyinatı üzrə 
istifadə edilməyən məscid məhv olmaq təhlükəsi ilə üzləşmişdir. 
Azərbaycanın bütün sahələrdə inkişafına, o cümlədən milli- mənəvi 
dəyərlərimizin qorunmasına böyük diqqət və qayğı ilə yanaşan ulu 
öndər Heydər Əliyevin tapşırığı və təşəbbüsü ilə 1980-ci ildə bu 
tarixi abidə təmir olunub. 
Bildirildi ki, Heydər Əliyev Fondunun «Tolerantlığın ünvanı: 
Azərbaycan» layihəsi çərçivəsində Şamaxı Cümə məscidində 
aparılan əsaslı bərpa və yenidənqurma işlərini dövlətimizin başçısı 
daim diqqətdə saxlamışdır. Prezident İlham Əliyev 2009-cu ilin 
noyabrında Şamaxıya səfəri çərçivəsində Cümə məscidində olmuş, 
böyük tarixi dəyəri və xalqımızın mənəvi dünyasında xüsusi yeri 
olan bu abidənin bərpasına qərar vermişdir. Bununla əlaqədar 
Azərbaycan prezidentinin 2009-cu ilin dekabrında və 2013-cü ilin 
fevralında imzaladığı sərəncamlarla müvafiq maliyyə vəsaiti 
ayrılıb. Bundan sonra məsciddə əsaslı bərpa və yenidənqurma 
işləri başlanmış, Azərbaycan tarixinin mühüm mərhələsini təşkil 
edən Şirvanşahlar paytaxtının şanlı memarlıq nümunəsinin 
 311 
yenidən xalqımızın mənəvi dünyasına qaytarılması istiqamətində 
yüksək təəssübkeşlik missiyası həyata keçirilmişdir. Dövlətimizin 
başçısı və xanımı Mehriban Əliyeva dəfələrlə məscidə gəlmiş, 
burada həyata keçirilən bərpa və yenidənqurma işləri ilə yerindəcə 
tanış olmuşlar. Prezident İlham Əliyev işlərin yüksək keyfiyyətlə 
aparılmasına dair tapşırıq və tövsiyələrini vermişdir. Beləliklə, 
dövlətimizin başçısı milli-mənəvi dəyərlərimizin qorunmasına, dini 
memarlıq abidələrinin bərpasına böyük diqqət göstərən Heydər 
Əliyev Fondunun təşəbbüsünə dəstək olmuş, Azərbaycan–Şərq 
memarlığının incisi olan bu abidəyə ikinci həyat bəxş etmiş, 
xalqımızın əsrlərlə formalaşan zəngin irsinin və mədəniyyətinin 
qorunmasına, gələcək nəsillərə ötürülməsinə töhfə vermişdir. 
Qeyd olundu ki, məscidin yenidən qurulmasına 2010-cu ilin 
martında başlanılıb. Yenidənqurma işləri ilə yanaşı, Şamaxı Cümə 
məscidi Dövlət Tarix-Memarlıq abidəsinin ətrafında qədim 
hücrələr də bərpa olunmaqla, əsaslı abadlıq işləri aparılmışdır. 
Seyid Əzim Şirvani parkı da yenidənqurmadan sonra füsunkar 
görkəm almışdır. Ümumi sahəsi 1 hektara yaxın olan məscidin 
ilkin görkəminə qaytarılmasına xüsusi diqqət yetirilmişdir. Ötən 
əsrin 70–80-ci illərində burada təmir işləri yerinə yetirilərkən 
aparılan qazıntı işləri zamanı məscidin həyətində aşkarlanan 
mədrəsə, hücrə və qəbirlər olduğu kimi saxlanılmışdır. Bərpa və 
yenidənqurma işləri zamanı məscidin əvvəlki görkəmi və Şirvan 
memarlıq məktəbinin ənənələri maksimum diqqətdə saxlanılıb. 
Şamaxı seysmik zonada yerləşdiyindən məscidin bünövrəsi 
dəmir-beton konstruksiya ilə əsaslı şəkildə möhkəmləndirilib. 
Vurğulandı ki, minarələrinin hündürlüyü 36,4 metr olan 
məscidin giriş, orta böyük, həmçinin sağ və sol günbəzləri nəfis 
şəkildə bərpa olunmuşdur. Günbəzlər qədim memarlıq üslubun-
da ornamentlərlə bəzədilib. Məscidin dəhlizi təkrarolunmaz 
tərtibatı ilə diqqəti çəkir. Orta salon milli memarlıq üslubunda 
yenidən qurulub. Burada eyni vaxtda 1500 nəfər ibadət edə 
bilər. Nəfis işlənmiş şəbəkələr və digər naxışlar insanı xoş ov-
qata və milli-mənəvi dəyərlərə kökləyir. Böyük günbəz yenidən-
qurmadan sonra xüsusi görkəm almışdır. Sağ və sol günbəzlər 
 312 
bənzərsiz tərtibatı ilə diqqəti çəkir. Minbərlər də yüksək 
keyfiyyətlə və ənənəvi üsluba uyğun bərpa olunmuşdur. Məs-
cidin həyətində əsaslı abadlıq işi görülmüş, 2 hovuz inşa edil-
miş, 6 qalereya yaradılmışdır. İkimərtəbəli inzibati binanın sa-
həsi 804 kvadratmetrdir. Məsciddə konfrans salonu və digər 
yardımçı otaqlar yaradılıb. 520 kvadratmetrlik məişət bina-
sında 250 nəfərlik mərasim salonu və müasir avadanlıqla təchiz 
edilən mətbəx yerləşir. Burada yaradılmış zəngin kitabxana 
dindarların istifadəsinə verilmişdir. Ümumilikdə, Şamaxı Cümə 
məscidi müstəqilliyin verdiyi imkanlardan maksimum bəh-
rələnən xalqımızın və Azərbaycan dövlətinin milli-mənəvi də-
yərlərə, dini etiqad və vicdan azadlığına yüksək və həssas mü-
nasibətinin bariz nümunəsidir. 
Azərbaycan prezidenti Cümə məscidinin 1902-ci il zəlzələ-
sindən sonrakı, təmirdən əvvəlki və sonrakı, eləcə də yenidən-
qurma işlərinin gedişini əks etdirən stendlərə baxdı. 
Şamaxı Cümə məscidinin açılışına həsr olunan mərasim Qu-
ran ayəsinin oxunması ilə başladı. 
Dövlətimizin başçısı mərasimdə nitq söylədi. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
  
Hörmətli din xadimləri! 
Hörmətli səfirlər! 
Əziz dostlar! 
Bu gün ölkəmizin tarixində çox əlamətdar bir gündür. Bu gün 
biz Şamaxı Cümə məscidinin əsaslı təmirdən sonra açılışını qeyd 
edirik. Bu mərasimdə iştirak etmək üçün Azərbaycana gəlmiş 
Şimali Qafqaz müftilərini, bütün qonaqları salamlayıram. 
Azərbaycanda fəaliyyət göstərən müsəlman ölkələrinin səfirləri də 
bu gün bizimlə bərabərdirlər. 
Qeyd etməliyəm ki, bu gün bu gözəl tədbirdə ölkəmizin hər bir 
bölgəsindən nümayəndələr iştirak edirlər. Azərbaycanın hər bir 
rayonundan din xadimləri bu gün buradadırlar. Əslində bu gün 
 313 
bütün Azərbaycan buradadır, Şamaxıdadır, Şamaxı Cümə 
məscidinin açılışında iştirak edir. 
Bu məscidin Azərbaycan tarixində xüsusi yeri vardır. Azər-
baycanın ən qədim məscididir. Bu məscid 743-cü ildə tikilmişdir. 
Azərbaycanda, bütün Qafqazda islam dininin yayılmasında 
Şamaxı Cümə məscidinin çox böyük rolu olmuşdur. Əfsuslar 
olsun ki, təbii fəlakətlər nəticəsində məscid 2 dəfə dağıntılara 
məruz qalmışdır. 1859-cu və 1902-ci illərdə Şamaxıda baş vermiş 
güclü zəlzələlər nəticəsində məscidin böyük hissəsi dağılmışdır. 
Ondan sonra 1918-ci ilin mart ayında soyqırımı zamanı bu məscid 
vəhşi erməni quldur dəstələri tərəfindən yandırılıb. Bu məsciddə 
sığınacaq tapmaq istəyən 1000-dən yuxarı günahsız insan – onların 
arasında uşaqlar və qadınlar da olmuşdur – ermənilər tərəfindən 
yandırılmışdır. Vəhşi erməni quldur dəstələri sonra da Xocalı 
soyqırımını törətmişlər. Bu soyqırımı nəticəsində 613 dinc, 
günahsız insan həlak olmuşdur, onlardan 63-ü uşaq, 100-dən 
çoxu qadın idi. 
Ancaq bu gün Şamaxı Cümə məscidi yenidən yaşayır, öz 
qapılarını dindarların üzünə açır. Azərbaycan dövləti bu məscidin 
bərpası üçün bütün lazımi tədbirləri görmüşdür. Sovet dövründə 
təbii ki, məscid fəaliyyət göstərmirdi. 2009-cu ildə mənim 
tərəfimdən Şamaxı Cümə məscidinin əsaslı təmiri ilə bağlı 
müvafiq sərəncam verilmişdir və 2010-cu ildən gərgin işlərə 
başlanılmışdır. Mən şəxsən hər il burada gedən tikinti-quruculuq 
işləri ilə tanış olurdum, göstərişlərimi verirdim və əsas məqsəd 
ondan ibarət idi ki, məscidin tarixi hissəsi qorunsun, saxlanılsın. 
Bu sütunlar, divarlar tarixi divarlardır. Beləliklə, bu gün məscidin 
həm daxili tərtibatı, həm xarici görünüşü zövq oxşayır. Bir daha 
demək istəyirəm, ən önəmli məsələ odur ki, qədim divarlar, daşlar 
qorunub, eyni zamanda, yeni tikililər də əlavə olunubdur. 
Əslində bütün bu bərpa-quruculuq işləri Azərbaycanda bü-
tövlükdə gedən işlərin təzahürüdür. Biz bütün işləri möhkəm təməl 
üzərində, dəyərlər üzərində qururuq. Milli-mənəvi dəyərlər bizim 
üçün hər şeydən üstündür. Biz öz dini və milli ənənələrimizə 
sadiqik. Bu möhkəm təməl üzərində müasir dövlət, müasir 
 314 
Azərbaycan qururuq. Müstəqil, azad Azərbaycan dövləti bu böyük 
işin öhdəsindən layiqincə gələ bilmişdir. Bu gündən başlayaraq 
məsciddə bütün lazımi mərasimlər keçiriləcəkdir. 
Azərbaycan dövləti öz keçmişinə sadiqdir. Azərbaycanda bütün 
dini abidələr bərpa edilir, təmir olunur. Sovet dövründə 
Azərbaycanda cəmi 17 məscid fəaliyyət göstərirdisə, hazırda on-
ların sayı 1800-ə yaxındır. Bu onu göstərir ki, hətta sovet dövrü də 
insanların qəlbində olan imanı öldürə bilməmişdir. Azərbaycan 
xalqı öz müqəddəs dininə olan hörmətini, məhəbbətini ürəyində 
saxlamış və yaşatmışdır. 
Dostlarımız – Şimali Qafqaz müftiləri, səfirlər, digər qonaqlar 
bütün tədbirlərimizdə – Təzəpir məscidinin əsaslı təmirindən sonra 
açılışı mərasimində, Bibiheybət məscidində, Əjdərbəy məscidinin 
yenidən açılışlarında iştirak etmişlər. Bu onu göstərir ki, 
Azərbaycanda həm dini ocaqlar bərpa edilir, həm də bütün 
bölgələrdə məscidlər tikilir. Bu yanaşma dövlət siyasətidir. Bundan 
sonra da biz bu yolla gedəcək, dini abidələrimizi bərpa edəcəyik və 
edirik. Son 10 ildə Azərbaycanda 200-dən çox məscid tikilib, 80-
dən çox məscid təmir edilib. Hazırda xalqımız üçün böyük 
əhəmiyyət daşıyan İmamzadə dini-tarixi memarlıq abidəsi bərpa 
edilir. Bakının Binəqədi rayonunda Azərbaycanın ən böyük 
məscidi inşa olunur. 
Azərbaycan müstəqil dövlət kimi, islam həmrəyliyinə də öz 
töhfəsini verir. Bütün müsəlman ölkələri ilə mehriban münasibətlər 
qurmaq əzmindəyik. Əslində bunu etmişik. İslam həmrəyliyinin 
gücləndirilməsi üçün əməli addımlar atırıq. Azərbaycan İslam 
Əməkdaşlıq Təşkilatının fəal üzvüdür, bu təşkilatın fəaliyyəti üçün 
lazımi töhfələr verir. İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı Azərbaycanda 
dini sahədə aparılan işləri çox yüksək qiymətləndirir. Çalışmalıyıq 
ki, bundan sonra da islam həmrəyliyini gücləndirək, müsəlman 
ölkələri arasındakı əlaqələri genişləndirək. Bu yaxınlarda İslam 
Əməkdaşlıq Təşkilatının xətti ilə Bakıda nazirlər səviyyəsində 
mötəbər tədbir keçirilmişdir. Belə tədbirlərin sayı getdikcə 
artmaqdadır. Azərbaycanda müxtəlif humanitar forumlar keçirilir. 
Dünya dinlərinin liderlərinin zirvə görüşü keçirilmişdir. Bu ayın 
 315 
sonunda Mədəniyyətlərarası Dialoq Forumunun keçirilməsi 
nəzərdə tutulur. Azərbaycan artıq dünya xəritəsində tolerantlıq 
mərkəzinə çevrilmişdir. Azərbaycanda fəaliyyət göstərən bütün 
dinlərin nümayəndələri bir ailə kimi yaşayır və yaşayacaqdır. 
Azərbaycanda nə dini, nə milli zəmində heç vaxt heç bir 
qarşıdurma, anlaşılmazlıq olmamışdır və əminəm ki, 
olmayacaqdır. Dünyada gedən bəzi proseslər bizi haqlı olaraq 
narahat edir. İslam dininə qarşı ədalətsiz münasibət sərgilənir. 
Bəzi ölkələrdə islamofobiya meyilləri güclənir. 
İslam mərhəmət dinidir. Çalışmalıyıq ki, əməli addımlarla 
dünyada islam dini haqqında dolğun və ədalətli məlumatları 
çatdıraq. Azərbaycan bu istiqamətdə kompleks tədbirlər görür. 
Keçən ilin sentyabr ayında Parisdəki Luvr Muzeyində islam mədə-
niyyəti bölməsinin açılışı olmuşdur. Azərbaycan bu bölmənin 
yaradılması üçün öz dəstəyini vermişdir. Bu bizim islam 
mədəniyyətinə olan töhfəmizdir. Bir neçə ay əvvəl Vatikanda ilk 
dəfə olaraq müsəlman ölkəsinin sərgisi keçirilmişdir. Bu da 
Azərbaycan sərgisi idi. Biz çalışırıq və birgə səylərlə çalışmalıyıq 
ki, islam mədəniyyəti, dəyərləri haqqında dünyaya dolğun 
məlumat çatdıraq. Bəzi hallarda qəsdən müsəlmanlar haqqında çox 
yanlış təsəvvür yaradılır, kütləvi informasiya vasitələri bu 
məsələnin dərinləşməsində rol oynayır. Əfsuslar olsun ki, müxtəlif 
bölgələrdə vətəndaş müharibəsi gedir, qardaş qanı axıdılır. Biz 
buna imkan verə bilmərik. 
Qeyd etdiyim kimi, Şamaxı Cümə məscidi təbii fəlakətlərə, 
erməni vəhşiliyinə məruz qalmışdır. Şamaxının, demək olar ki, 
bütün binaları o vaxt – 1918-ci il soyqırımı zamanı dağıdılmışdır. 
Amma məscidi dağıda bilməmişlər. Məscid 1270 ildən sonra artıq 
yenidən fəaliyyətə başlayır. Bu doğrudan da böyük tarixi hadisədir, 
çox böyük rəmzi məna daşıyır. Bu onu göstərir ki, Azərbaycan 
xalqı əyilməzdir. 
Hazırda işğal altında olan Şuşa məscidi, Ağdam məscidi, işğal 
altında olan digər məscidlər yarıdağılmış vəziyyətdədir. Ancaq gün 
gələcək biz o məscidləri də bərpa edəcəyik. Şuşa məscidini də, 
Ağdam məscidini də, işğal altında olan digər məscidləri də bərpa 
 316 
edəcəyik. İşğalçıları Azərbaycan torpaqlarından qovacağıq. 
Azərbaycan bayrağı Şuşada, Xankəndidə, işğal olunmuş bütün 
torpaqlarda dalğalanacaqdır. Mən əminəm ki, o gün gələcəkdir. O 
günü yaxınlaşdırmaq üçün bütün Azərbaycan cəmiyyəti, 
Azərbaycan vətəndaşları bir nöqtəyə vurmalıdır. Ölkəmizi 
gücləndirməliyik, ölkəmizi hərtərəfli inkişaf etdirməliyik. Biz belə 
gözəl abidələr yaradırıq. Biz tarixi ədaləti bərpa edirik. Əminəm ki, 
Şamaxı məscidi bundan sonra əbədi yaşayacaqdır. 
Bu gün Azərbaycan azaddır, müstəqildir. Müstəqil Azərbaycan 
öz tarixi keçmişini qorumağa da və gələcəyə inamla baxmağa da 
qadirdir.  Bir daha mən Azərbaycan və dünya müsəlmanlarını bu 
gözəl hadisə münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm, hər birinizə 
cansağlığı, xoşbəxtlik arzulayıram. Sağ olun. 
 
Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri şeyxülislam 
Allahşükür Paşazadənin çıxışı 
 
Bismillahir-Rəhmanir-Rəhim! 
Zati-aliləri möhtərəm prezident İlham Əliyev həzrətləri! 
Möhtərəm müftilər! Əziz qonaqlar! 
Hamınızı mübarək cümə günündə prezident İlham Əliyev həz-
rətlərinin sərəncamı və Heydər Əliyev Fondunun «Tolerantlığın 
ünvanı – Azərbaycan» layihəsi çərçivəsində əsaslı təmirdən sonra 
Şamaxı Cümə məscidinin açılış mərasimində salamlayır, «Xoş 
gəlmisiniz!» – deyirəm. 
Şükürlər olsun ki, biz bu gün Azərbaycanda öz mənəvi dəyər-
lərimizə qovuşmaq, milli, dini irsimizi dirçəltmək imkanlarına 
malikik. İqtisadiyyatı sürətlə inkişaf edən, beynəlxalq aləmdə 
nüfuzu gündən-günə artan ölkəmizdə məbəd və ziyarətgahların 
böyük məhəbbətlə bərpa edilən nəfis binaları bir-birinin ardınca öz 
qapılarını dindarların üzünə açmaqdadır. 
Azərbaycanın MDB məkanında, ümumən dünya miqyasında 
qazandığı uğurlarla yanaşı, mənəvi həyatda yaşanan bu yüksəliş 
dahi rəhbərimiz Heydər Əliyev yolunun təntənəsidir. Allahın 
lütf və mərhəmətindəndir ki, Azərbaycan xalqına tolerantlıq, 
 317 
mədəniyyətlərarası dialoq və multikulturalizmin bünövrəsini 
qoymuş rəhbər qismət etmişdir və bu siyasət bu gün də uğurla 
davam edir. 
Bu günlərdə biz dahi rəhbərimiz Heydər Əliyevin və onun 
ömür-gün yoldaşı Zərifə xanımın anadan olmalarının 90 illik 
yubileylərini təntənəli şəkildə qeyd etdik. Allah onlara rəhmət 
eləsin! Mən hər zaman Allaha şükr-səna edirəm ki, Azərbaycan 
xalqı və dövləti üçün mürəkkəb məqamlarda ulu öndər həyatına 
təhlükələrin olmasına baxmayaraq xalqına sahib çıxdı, məhz 
xalqın israr və təkidi ilə hakimiyyətə gəldi, xilaskarlıq missiyasını 
qəbul etdi. Müstəqilliyimizin, bir millət olaraq taleyimizin sual 
altında qaldığı, separatçılığın və müharibənin ölkəmizi zəiflətdiyi 
ağır məqamda Heydər Əliyev şəxsiyyətinin böyüklüyü özünü bir 
daha onda göstərdi ki, ölkəmizin çörəklə imtahana çəkildiyi ən 
çətin dönəmdə belə, mənəviyyat amilini unutmadı. Millətinə, 
dininə qəlbən bağlı olan dövlət rəhbərimizin ilk olaraq ayaq 
basdığı məkanlardan biri Təzəpir məscidi oldu. Ulu öndər buradan 
Azərbaycan xalqına «Allahın yolunda hamımız bir olaq» deyə 
müraciət edərək birliyə çağırdı. Heydər Əliyevin ilk 
sərəncamlarından biri ateizm dövründə şəhid edilmiş Bibiheybət 
məscidinin bərpası haqqında oldu. Məscidin bünövrəsinin 
qoyulması mərasimində etdiyi çıxışında o demişdir ki, biz 
Azərbaycanda bütün dini abidələri, ocaqları, müqəddəs yerləri 
sizinlə birlikdə bərpa edəcəyik. Bizim görə bilmədiyimiz işləri 
davamçılarımız sona çatdıracaqlar. Həyat ulu öndərin 
uzaqgörənliyini bu sahədə də sübut etdi. Bu uzaqgörənlik, əminlik 
onun əsasını qoyduğu yolun düzgünlüyündən, Allaha xoş gedən 
əməllərindən qaynaqlanırdı. 
Böyük səadətdir ki, Heydər Əliyevin Bibiheybətdən başlatdığı 
dini-mənəvi irsin dirçəldilməsi yolu İlham Əliyevin timsalında 
Təzəpirdən, Əjdərbəydən, Gəncə İmamzadəsindən, bu yaxınlarda 
isə Sumqayıtdan keçərək bu gün bizləri qədim Şirvan elində 
Azərbaycanın qədim məscidinin yenidən qurulmuş gözəl binasının 
açılışı mərasimində bir araya gətirmişdir. 
 318 
Şamaxı Cümə məscidi tariximizdə önəmli yerə malik, əsrlərin 
yadigarı olan ibadət məkanıdır. Bu məscid Azərbaycan dövlət-
çiliyinin şanlı dövrləri ilə yanaşı, ağır məqamlarına da şahidlik 
edib. Bu məsciddə indiyədək dinc Şamaxı əhalisinə qarşı qırğın 
törətmiş erməni silahlılarının atdığı güllələrin izi qalır. Allah evinə 
sığınmış insanları məhv etmək məramı ilə 1918-ci ildə erməni 
daşnakları tərəfindən yandırılmış bu məscid xalqımıza qarşı 
soyqırımının, erməni terrorunun qurbanı olub. Bu gün bu məscidin 
yenilənmiş daha da əzəmətli binası bizim milli şüur və 
ənənələrimizin dirçəlişi, iqtisadi və mənəvi qələbəmizin rəmz-
lərindən birinə çevrilir. Bu müqəddəs məkanda Azərbaycanın 
müstəqilliyi və Qarabağ uğrunda şəhid olanların, habelə erməni 
ekstremistləri tərəfindən Azərbaycan xalqına qarşı həyata 
keçirilmiş soyqırımı qurbanlarının xatirəsini anaraq, Allahdan 
onlara rəhmət diləyirik. 
Fəxrlə deyə bilərəm ki, dövlət başçısı İlham Əliyevin müdrik 
siyasəti, xalqımızın milli-mənəvi dəyərlərinə, dini irsimizə ehti-
ramlı münasibəti sayəsində Azərbaycanda həm müsəlman, həm də 
digər dini icmaların fəaliyyəti ən yüksək səviyyədə dəstəklənir, 
onların maddi və mənəvi tələbatlarının ödənilməsi istiqamətində, 
ibadət məkanlarının inşası, təmir və yenidən qurulması sahəsində 
müvafiq addımlar atılır. Bütün bunlar Azərbaycanda mövcud 
tolerantlığın daha da dərinləşdirilməsinə şərait yaradır. Ulu öndər 
Heydər Əliyevin irsini yaşadan Fondun fəaliyyəti, Mehriban 
xanımın səyləri sayəsində Azərbaycan mədəniyyətlərarası dialoq 
işinə böyük töhfələr verir. 
İlham Əliyev həzrətləri Azərbaycanın müqəddəs ocaqlarına 
qayğısı, milli-mənəvi dəyərlərə yeni həyat bəxş etməsi ilə misilsiz 
işlər görür. Mən, şeyxülislam olaraq, bu fəaliyyəti çox yüksək 
dəyərləndirir, Uca Allahdan ona böyük uğurlar diləyir və bütün 
Qafqaz müsəlmanları, dindarlar adından Zati-alilərinə dərin 
minnətdarlığımı bildirirəm. Azərbaycan dindarları hər zaman 
Sizin – bu böyük yolun davamçısının yanındadırlar və hər 
zaman da yanınızda olacaqlar. 
 319 
Əminəm ki, bu gün açılışına toplaşdığımız Şamaxı Cümə 
məscidinin bu möhtəşəm binası xalqımızın öz çoxəsrlik mə-
nəviyyat tarixinə verdiyi yüksək dəyərin ifadəsinə çevriləcəkdir. 
Bu mənəviyyat abidələri həm xalqımızın, həm də onun qeyrətli 
övladlarının adını əsrlər boyunca yaşadacaqdır. 
İstəyirəm burada əyləşənlər – dindarlar adından Allah-Taalanın 
bizə göndərdiyi Qurani-Kərimi Sizə hədiyyə edim. 
Şeyxülislam Hacı Allahşükür Paşazadə Qurani-Kərimi dövlə-
timizin başçısına təqdim etdi. 
İ s m a y ı l  B e r d i y e v (Rusiya Federasiyası Qaraçay-
Çərkəz Respublikasının müftisi, Şimali Qafqaz Müsəlmanları 
Əlaqələndirmə Şurasının sədri): Bu gün bütün müsəlmanlar üçün 
bayramdır. İnsanı sevindirən əməllər bayramıdır. Ziyarətgahların 
bərpa olunması və orada Tanrıya dua edilməsi bizi sevindirir. Siz 
atanızın –Tanrı onu behiştlik etsin – işlərini davam etdirirsiniz. 
Təzəpir məscidinin necə gözəl bərpa olunduğunu görüb 
heyrətlənmişəm. Burada görülən işlər həqiqətən, böyük hünərdir. 
Allah Sizə güc və cansağlığı versin ki, bütün bu işləri davam 
etdirəsiniz. 
İsmayıl Berdiyev tolerantlıq və dinlərarası dialoqla bağlı 
Azərbaycanda təşkil olunan tədbirlərin, o cümlədən bu yaxın-
larda «MDB müsəlmanları sülh və sabit inkişaf naminə» möv-
zusunda Bakıda keçirilən konfransı Azərbaycanın islam həmrəyli-
yinə verdiyi töhfə kimi dəyərləndirdi. Azərbaycan xalqının 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin ölkənin ümumi inkişafında, həm-
çinin milli-mənəvi dəyərlərin qorunmasında və gələcək nəsillərə 
ötürülməsindəki xidmətlərindən danışan İsmayıl Berdiyev Şamaxı  
Cümə məscidinin bərpasını ulu öndərin siyasətinə sadiqliyin 
nümunəsi kimi səciyyələndirərək bildirdi: 
– Bu məscidin tikildiyi vaxtdan 13 əsr keçib. Onun hansı vəziy-
yətdə olduğunu fotoşəkillərdə görmüşdük. Sizin gördüyünüz işlər 
həqiqətən, insanı heyran qoyur. Sizə güc və cansağlığı diləyirəm. 
S u l t a n  M i r z a y e v (Rusiya Federasiyası Çeçenistan Res-
publikasının müftisi): Rəmzi haldır ki, bu məscid cümə günü – 
müsəlmanlar üçün müqəddəs Rəcəb ayının müqəddəs cümə 
 320 
günündə açılır. Peyğəmbər buyurmuşdur: Rəcəb Allahın ayıdır. Bu 
ayda oruc tutanlara, Quran oxuyanlara, namaz qılanlara – bunu 
yalnız Allah bilir – Allah əvəzini artıqlaması ilə verir.  
Təkcə Azərbaycanın, Qafqazın müsəlmanları üçün deyil, bütün 
dünya müsəlmanları üçün bu böyük hədiyyəyə görə çox sağ olun! 
Sultan Mirzayev bu gün dünyanın bəzi regionlarında qan tö-
külməsinin sülh və mərhəmət dini olan islamın prinsiplərinə uyğun 
olmadığını söylədi və dini məbədlərdə sülhə və əmin-aman-
lığa çağırış dualarının daim yerinə yetirilməsini Ulu Tanrıdan ar-
zu etdi. 
M ə c i d  Ş i k ə r o v (rayon ağsaqqalı): Bu tarixi abidə 1980-
ci ildə Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
tapşırığı ilə təmir edilib. Siz isə, cənab Prezident, Şamaxı Cümə 
məscidinə xalqımıza, dinimizə layiq yeni həyat bəxş etmisiniz. 
Azərbaycanın bütün möminləri Sizin bu addımınızı dinimizə, 
millətimizin mənəviyyatına xidmət kimi qəbul edir. Məscidləri 
bərpa etməklə Allah evlərini insanlara qaytarırsınız və çox 
böyük savab iş görürsünüz. 
Bütün möminlər Azərbaycana, bütövlükdə islam dünyasına 
gözəl və möhtəşəm abidəni yenidən bəxş etdiyiniz üçün Böyük 
Yaradana sonsuz şükürlər, Allahdan Sizə ən səmimi dualarını 
diləyirlər. Fəxrlə bildirmək istəyirəm ki, bu gözəl tarixi və dini 
abidə dindarlara, ağsaqqallara, ziyalılara, ümumən Azərbaycan 
müsəlmanlarına, bütün islam aləminə əvəzsiz bir hədiyyədir. 
Bu, Azərbaycan xalqının və dövlətinin öz milli və dini 
dəyərlərinə bağlı olduğunu bir daha sübut edir. 
Əsrlər boyu ölkəmizdə formalaşan və bu gün qorunub sax-
lanılan tolerantlıq ənənələri və bərpa edilən tarixi dini abi-
dələrimiz bizim dünya mədəniyyətinə ən böyük töhfəmiz, gə-
ləcək nəsillər üçün ən dəyərli mirasımızdır. Heç şübhəsiz ki, 
Azərbaycan xalqı bu mirasın sahibi, Siz isə onun himayədarı 
kimi həmişə tarixdə qalacaqsınız. 
Möhtərəm cənab Prezident, biz ağsaqqallar, din adamları 
Azərbaycanımızın xoşbəxt gələcəyini Sizinlə görürük. Burada 
bütün bölgələrdən iştirak edən nümayəndələr də təsdiq edərlər 
 321 
ki, bu gün şəhər və rayonlarımız necə böyük sürətlə inkişaf edir. 
İnsanlarımızın daha yaxşı, daha rahat yaşamaları üçün bütün 
tədbirlər görülür. Siz zəngin tarixi olan qədim Şamaxıya da 
daim yüksək diqqət və qayğı göstərmisiniz. Sizin bu diqqət və 
qayğınız nəticəsində qədim şəhərimiz milli memarlıq 
ənənələrinə uyğun bərpa olunub, böyük layihələr həyata 
keçirilir. 
Biz Sizin və Mehriban xanımın tariximizə, mədəniyyətimi-
zə, dini adət-ənənələrimizə olan qayğıkeş münasibətinizi yük-
sək qiymətləndiririk. 
Möhtərəm cənab Prezident! 
Biz şamaxılılar fəxr edirik ki, milli-mənəvi dəyərlərimizin 
keşikçisi, etiqad azadlığının təminatçısı olan Prezidentimiz var-
dır. 
Biz ağsaqqallar və ümumilikdə, möminlər də ümummilli li-
derimizin çətin, lakin şərəfli yolunu uğurla davam etdirən, onun 
layiqli varisi olan Sizi, cənab Prezident, səmimiyyətlə və 
sədaqətlə dəstəkləyirik. Sizin rəhbərliyiniz altında parlaq gə-
ləcəyə doğru inamla irəliləyən Azərbaycan hazırda dünyada 
sürətlə inkişaf etmiş ölkələr sırasındadır. Bizim hər birimiz bu 
danılmaz həqiqətlə və Sizinlə fəxr edirik. Bir daha əmin ola 
bilərsiniz ki, xalqımız, bütün müsəlman aləmi Sizin bu tarixi 
xeyirxah işinizi heç vaxt unutmayacaqdır. 
Möhtərəm Prezident! Allah işinizi avand etsin! Sizin işiniz 
haqq işidir. Allah Sizi qorusun! 
 
* * * 
 
Daha sonra prezident İlham Əliyev Şamaxı Cümə məsci-
dinin açılışı mərasimində iştirak edən qonaqlarla çay süfrəsi 
arxasında söhbət etdi. 
Şamaxı Cümə məscidinin açılışından sonra bayram namazı 
qılındı. Əvvəlcə cümə namazı üçün azan oxundu. İmam min-
bərdən xütbə oxudu. Cümə namazının fərzi qılındıqdan sonra 
zikr və dualar edildi. 
 322 
Daha sonra Şamaxı Cümə məscidinin mərasim salonunda 
ehsan verildi. 
 
 
 323 
 
 
«BAKI ÜRƏK GÜNLƏRİ» III BEYNƏLXALQ 
KONQRESİNİN İŞTİRAKÇILARINA 
 
Hörmətli Konqres iştirakçıları! 
Sizi – «Bakı Ürək Günləri» III Beynəlxalq Konqresinin 
iştirakçılarını Bakı şəhərində salamlayıram. Əminəm ki, kar-
diologiyanın və ürək-damar cərrahiyyəsinin aktual problemlə-
rinin müzakirəsi ölkəmizdə təbabətin inkişafına öz töhfəsini 
verəcəkdir. 
Bu beynəlxalq konqres artıq ənənəvi şəkil almışdır. Builki 
konqresin xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin 90 illik 
yubileyinə həsr olunması dərin rəmzi məna daşıyır. Heydər 
Əliyev ölkəmizdə səhiyyə sisteminin daim təkmilləşdirilməsi və 
ən yeni standartlara uyğun qurulması sahəsində müstəsna 
xidmətlər göstərmişdir. 
Bu istiqamətdə aparılmış işlərin davamı olaraq respublikamızda 
səhiyyənin inkişafı bu gün də dövlətimizin sosialyönümlü 
siyasətinin prioritet istiqamətlərindəndir. Hazırda Azərbaycanın 
müxtəlif regionlarında müasir diaqnostika mərkəzləri və müxtəlif 
şəfa ocaqları istifadəyə verilmiş, mövcud klinikalar əsaslı təmir 
olunaraq qabaqcıl texnologiyalara əsaslanan tibbi avadanlıqlarla 
təchiz edilmişdir. Gerçəkləşdirilən proqramlarda ürək-damar xəstə-
liklərinin müalicəsi və bu sahədə yüksək ixtisaslı gənc kadrların 
hazırlığı xüsusi yer tutur. 
Ümidvaram ki, böyük elmi və elmi-praktiki əhəmiyyətə 
malik bu konqres azərbaycanlı mütəxəssislərin öz xarici 
həmkarları ilə əlaqələrini daha da möhkəmləndirəcək və 
ümumilikdə tibb elminin inkişafına xidmət edəcəkdir. 
 
Ən xoş arzularla, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 17 may 2013-cü il 
 324 
 
YUNANISTAN RESPUBLİKASININ  
BAŞ NAZİRİ ANTONİS SAMARAS  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
19 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev ma-
yın 19-da ölkəmizdə işgüzar səfərdə olan Yunanıstan Res-
publikasının Baş naziri Antonis Samaras ilə görüşmüşdür.  
Görüşdə Azərbaycan ilə Yunanıstan arasında ikitərəfli mü-
nasibətlərin siyasi, iqtisadi, mədəni sahələrdə uğurla inkişaf et-
diyi qeyd olundu. Ölkələrimiz arasında enerji sahəsində əmək-
daşlığın bundan sonra da genişləndirilməsi üçün yaxşı 
perspektivlərin olduğu vurğulanan görüşdə ikitərəfli münasibət-
lərin Azərbaycan–Avropa İttifaqı əlaqələri baxımından önəmli 
olduğu bildirildi. 
Görüşdə qarşılıqlı maraq doğuran digər məsələlərə dair 
fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 325 
 
ARGENTİNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
XANIM KRİSTİNA FERNANDES DE KİRŞNERƏ 
 
Hörmətli xanım Prezident! 
Argentina Respublikasının milli bayramı – May inqilabının 
ildönümü münasibətilə Sizə və xalqınıza öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Argentina dövlətlərarası müna-
sibətlərinin inkişafı dostluq əlaqələrimizin daha da möhkəm-
lənməsi və əməkdaşlığımızın genişlənməsi üçün yeni imkanlar 
açacaqdır. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Argentina xalqına əmin-amanlıq və rifah 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 20 may 2013-cü il 
 
 
 326 
 
İORDANİYA KRALI ƏLAHƏZRƏT  
II ABDULLAH İBN ƏL-HÜSEYNƏ 
 
Əlahəzrət! 
Əziz qardaşım! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik Günü münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–İordaniya dostluğu və əmək-
daşlığının xoş ənənələrini daim yaşatmaq və inkişaf etdirmək 
üçün birgə səylərimizi bundan sonra da ardıcıl şəkildə davam 
etdirəcəyik. 
Bu bayram günündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, qardaş İordaniya xalqına sülh və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 20 may 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 327 
 
GÜRCÜSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MİXEİL SAAKAŞVİLİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Əziz dostum! 
Gürcüstanın milli bayramı – Dövlət Müstəqilliyinin Bər-
pası Günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda qardaş xalqınızı 
öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan ilə Gürcüstanı çoxəsrlik dostluq və mehriban 
qonşuluq münasibətləri birləşdirir. Bu gün bu münasibətlər di-
namik və hərtərəfli inkişaf edərək yeni məzmun kəsb etmiş, stra-
teji tərəfdaşlıq səviyyəsinə yüksəlmişdir. 
Əminəm ki, istər ikitərəfli qaydada, istərsə də regional və bey-
nəlxalq qurumlar çərçivəsində qarşılıqlı etimada və dəstəyə 
əsaslanan əməkdaşlığımızı, xalqlarımızın rifahı, ölkələrimizin 
çiçəklənməsi, regionumuzda tərəqqi və sabitliyin bərqərar olması 
naminə birgə səylərimizi bundan sonra da davam etdirəcəyik. 
Bu əlamətdar bayram günündə Sizə möhkəm cansağlığı, 
işlərinizdə uğurlar, qardaş Gürcüstan xalqına sülh və rifah 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 20 may 2013-cü il 
 
 
 328 
 
BAKIDAKI DƏDƏ QORQUD PARKINDA 
HƏYATA KEÇİRİLƏN İŞLƏRLƏ TANIŞLIQ  
 
20 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 20-də Bakının Nərimanov rayonu ərazisində yeni salınan 
Dədə Qorqud parkında həyata keçirilən işlərlə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı parkın ərazisini gəzdi, görüləcək işlərlə 
bağlı müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 329 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB BARAK OBAMAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Oklahoma ştatında baş vermiş təbii fəlakət – tornado nə-
ticəsində çoxsaylı insan tələfatı ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxınlarına şəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
Bu ağır anları Sizinlə bölüşür, yaralananların və xəsarət alan-
ların tezliklə sağalacağına, dağıntıların aradan qaldırılacağına 
ümidlərimi ifadə edirəm. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 21 may 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 330 
 
İSPANİYA KRALLIĞININ MÜDAFİƏ NAZİRİ 
PEDRO MORENES ALVARO DE EULATENİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
21 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mayın 
21-də İspaniya Krallığının Müdafiə naziri Pedro Morenes Alvaro 
de Eulatenin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Azərbaycan Respublikası ilə İspaniya Krallığı arasında siyasi 
əlaqələrin yaxşı səviyyədə olduğunu vurğulayan prezident İlham 
Əliyev bu əlaqələrin iqtisadi, qarşılıqlı sərmayə qoyuluşu və digər 
sahələrdə inkişaf etdirilməsi üçün böyük potensialın olduğunu 
bildirdi. Dövlətimizin başçısı ikitərəfli münasibətlərimizin geniş-
ləndirilməsində müxtəlif səviyyəli qarşılıqlı səfərlərin önəmini qeyd 
edərək bu cür səfərləri intensiv şəkildə həyata keçirməyin 
vacibliyini bildirdi. Prezident İlham Əliyev İspaniya Krallığının 
Müdafiə naziri Pedro Morenes Alvaro de Eulatenin ölkəmizə 
səfərinin hərbi əməkdaşlığın inkişafına xidmət edəcəyinə ümidvar 
olduğunu bildirdi. 
İspaniya Krallığının Müdafiə naziri Pedro Morenes Alvaro de 
Eulate paytaxtımızda böyük inkişaf proseslərinin onda dərin 
təəssürat yaratdığını dedi. İspaniyalı nazir Azərbaycana səfərinin 
əlaqələrimizin, o cümlədən hərbi sahədə əməkdaşlığımızın pers-
pektivlərinin səmərəli müzakirəsi üçün yaxşı imkan yaratdığını 
bildirdi. 
 
 
 
 
 
 331 
 
GÜRCÜSTAN RESPUBLİKASININ DAXİLİ İŞLƏR 
NAZİRİ İRAKLİ QARİBAŞVİLİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
21 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 21-də Gürcüstanın Daxili İşlər naziri İrakli Qaribaşvilini 
qəbul etmişdir. 
Daxili İşlər naziri İrakli Qaribaşvili Gürcüstanın Baş naziri 
Bidzina İvanişvilinin salamlarını dövlətimizin başçısına çat-
dırdı. Nazir vəzifəsində ölkəmizə ilk dəfə səfər etdiyini vur-
ğulayan nazir Gürcüstanın Azərbaycan ilə strateji tərəfdaşlığa 
xüsusi önəm verdiyini dedi, Gürcüstanın yeni hökumətinin 
səyləri sayəsində ölkələrimiz arasında strateji tərəfdaşlığın və 
dostluq münasibətlərinin bütün sahələrdə daha da geniş-
lənəcəyinə və dərinləşəcəyinə əmin olduğunu bildirdi.  
Azərbaycan ilə Gürcüstan arasında qədim tarixi əlaqələrin, 
dostluq və qardaşlıq münasibətlərinin mövcud olduğunu vurğu-
layan prezident İlham Əliyev Gürcüstanın yeni hökumətinin ölkə-
lərimiz arasında dostluq və strateji tərəfdaşlıq əlaqələrinin daha 
da genişləndirilməsinə böyük önəm verməsindən məmnunluğunu 
ifadə etdi, Azərbaycanın da öz növbəsində ikitərəfli müna-
sibətlərimizin möhkəmləndirilməsi və geniş sahələri əhatə etməsi 
üçün səylərini əsirgəməyəcəyini qeyd etdi. Hüquq-mühafizə 
orqanları arasında əməkdaşlığa toxunan prezident İlham Əliyev 
cinayətkarlığa qarşı birgə mübarizəni və informasiya mübadiləsini 
daha da genişləndirməyin önəmini vurğuladı.  
Dövlətimizin başçısı Baş nazir Bidzina İvanişvilinin salam-
larına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını Gür-
cüstanın Baş nazirinə çatdırmağı xahiş etdi.   
 
 332 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ MİLLİ TƏHSİL 
NAZİRİ NƏBİ AVCININ BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
21 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 21-də Türkiyə Respublikasının Milli Təhsil naziri Nəbi 
Avcının başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Türkiyə arasında ikitərəfli dostluq 
və qardaşlıq münasibətlərinin bütün istiqamətlərdə, o cümlədən 
təhsil sahəsində uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı. Qəti əminlik 
ifadə olundu ki, ölkələrimiz arasında təhsil sahəsində mövcud 
olan sıx əməkdaşlıq əlaqələri gələcəkdə də uğurla inkişaf 
edəcəkdir. 
Görüşdə Türkiyə Respublikasının Milli Təhsil naziri Nəbi 
Avcının ölkəmizə səfərinin bu sahədə əməkdaşlığımızın daha da 
möhkəmləndirilməsi baxımından önəmi qeyd olundu. 
 
 
 
 333 
 
URUQVAY PARLAMENTİ NÜMAYƏNDƏLƏR 
PALATASININ SƏDRİ HERMAN KARDOSONUN  
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
22 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 22-də Uruqvay Parlamenti Nümayəndələr Palatasının 
sədri Herman Kardosonun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Azərbaycan ilə Uruqvay arasında ikitərəfli əlaqələrin sürətlə 
inkişaf etdiyini vurğulayan dövlətimizin başçısı əlaqələrimizin 
inkişafında müxtəlif səviyyəli qarşılıqlı səfərlərin önəmini qeyd 
etdi. Ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın bütün istiqamətlərdə 
inkişafı üçün yaxşı imkanların olduğunu deyən prezident İlham 
Əliyev münasibətlərimizin genişləndirilməsində parlamentlərarası 
əlaqələrin rolunu qeyd etdi. Dövlətimizin başçısı Herman Kardo-
sonun ölkəmizə səfərinin uğurlu olacağına və əlaqələrimizin daha 
da inkişaf etdirilməsi işinə töhfə verəcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
Uruqvay Parlamenti Nümayəndələr Palatasının sədri ölkəsi ilə 
Azərbaycan arasında ikitərəfli əlaqələrin bütün sahələrdə inkişaf 
etdirilməsi üçün böyük potensialın olduğunu dedi. O bildirdi ki, 
ölkələrimizin bir-birindən uzaq məsafədə yerləşməsi əməkdaş-
lığımızın genişləndirilməsi işinə mane ola bilməz. Görüşdə ölkə-
lərimiz arasında əlaqələrin siyasi, iqtisadi, ticarət, turizm, kənd 
təsərrüfatı və digər sahələrdə inkişafı üçün yaxşı imkanların olduğu 
vurğulandı və bu istiqamətdə müvafiq addımların atılmasının önəmi 
qeyd edildi. Görüşdə, həmçinin Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə nizama salınmasına dair 
məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 334 
 
QAMBİYA RESPUBLİKASININ XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRİ XANIM SUSAN VAFFA-OQUN  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
22 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mayın 
22-də Qambiya Respublikasının Xarici İşlər naziri xanım Susan 
Vaffa-Oqunu qəbul etmişdir. 
İkinci dəfə ölkəmizdə səfərdə olduğunu vurğulayan Qambiya 
Respublikasının Xarici İşlər naziri xanım Susan Vaffa-Oqun ötən 
dövr ərzində paytaxtımızda gedən sürətli inkişaf proseslərinin 
onda dərin təəssürat yaratdığını dedi. O, Qambiya prezidenti 
Yəhya Cammehin məktubunu dövlətimizin başçısına təqdim etdi. 
Dövlətimizin başçısı Qambiya prezidenti Yəhya Cammehin 
məktubuna görə minnətdarlığını bildirdi. Azərbaycan ilə Qambiya 
arasında ikitərəfli əlaqələrin inkişafının razılıq doğurduğunu 
vurğulayan prezident İlham Əliyev ölkələrimizin bir-birini 
beynəlxalq təşkilatlarda dəstəkləmələrinin önəmini qeyd etdi. 
Dövlətimizin başçısı Qambiyanın Xarici İşlər naziri xanım Susan 
Vaffa-Oqunun ölkəmizə səfərinin əməkdaşlığımızın müxtəlif 
sahələrdə inkişafı üçün yeni imkanlar açacağına ümidvar oldu-
ğunu bildirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 335 
 
XIX AZƏRBAYCAN BEYNƏLXALQ QİDA 
SƏNAYESİ VƏ VII AZƏRBAYCAN BEYNƏLXALQ 
KƏND TƏSƏRRÜFATI SƏRGİLƏRİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
 
Bakı Sərgi Mərkəzi 
 
22 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 22-də Bakı Sərgi Mərkəzində «WorldFood Azerbaijan–
2013» XIX Azərbaycan Beynəlxalq qida sənayesi və «Agrihort 
Azerbaijan–2013» VII Azərbaycan Beynəlxalq kənd təsərrüfatı 
sərgiləri ilə tanış olmuşdur. 
Kənd Təsərrüfatı naziri İsmət Abasov dövlətimizin başçısına 
məlumat verdi ki, Azərbaycan iqtisadiyyatının qeyri-neft sekto-
runun əsas sahələrindən olan aqrar bölmənin inkişafı respubli-
kamızda ərzaq təhlükəsizliyinin təmin olunmasına, əhalinin 
rifahının yüksəlməsinə önəmli töhfəsini verməkdədir. Ən son 
texnologiyaların qida sənayesində tətbiqi bu sektorun inkişafı, 
istehsal olunan məhsulların keyfiyyəti və rəqabətə davamlılığı 
baxımından çox mühümdür. Bu baxımdan ölkəmizdə təşkil olunan 
sərgilər böyük əhəmiyyət kəsb edir və aqrar sahənin inkişafına 
müsbət təsirini göstərir. 
Qeyd olundu ki, ənənəvi «WorldFood Azerbaijan–2013» və 
«Agrihort Azerbaijan–2013» sərgiləri ildən-ilə daha çox tərəf-
daş toplayır, kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsal və emal 
proseslərində yeni texnologiyaların tətbiqi ilə yanaşı, bu 
sahənin inkişafına və təkmilləşdirilməsinə, yerli və xarici iş 
adamları üçün işgüzar mühit yaratmaqla biznes əlaqələrinin 
qurulmasına və genişləndirilməsinə xidmət edir. 
Vurğulandı ki, builki sərgilərin Azərbaycan xalqının ulu 
öndəri Heydər Əliyevin 90 illik yubileyinin qeyd olunduğu döv-
rə təsadüf etməsi bu tədbirlərin əhəmiyyətini daha da artırır. 
 336 
Azərbaycan iqtisadiyyatının, o cümlədən kənd təsərrüfatı və 
emal sənayesinin inkişafında ümummilli lider Heydər Əliyevin 
rolu əvəzsizdir. Prezident İlham Əliyevin uğurla davam etdir-
diyi daxili və xarici siyasət kənd təsərrüfatının davamlı inkişafı 
üçün əlverişli şərait yaratmışdır. Təşkil olunan hər 2 sərgi bu 
inkişafın daha bir göstəricisidir. 
Bildirildi ki, hər 2 sərgi Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin dəstəyi 
ilə keçirilir. «WorldFood Azerbaijan–2013» sərgisində MDB 
ölkələri və Avropadan olan şirkətlər üstünlük təşkil edir. İştirak-
çıların ümumi sayının 38 faizini təşkil edən yerli şirkətlər də 
sərgidə böyük fəallıq göstərirlər. Bu il sərgidə Naxçıvan Muxtar 
Respublikası ayrıca pavilyonla çıxış edir. Bu pavilyonda Nax-
çıvanın məşhur mineral suyu, habelə xörək duzu, un və qənnadı 
məmulatları nümayiş etdirilir. 
Budəfəki qida sənayesi sərgisində 30-dan çox ölkədən 180-dək 
şirkət iştirak edir. Sərginin ekspozisiya sahəsinin ötən ilə nisbətən 
40 faiz artması bu tədbirə marağın ildən-ilə çoxaldığını göstərir. 
Diqqətə çatdırıldı ki, qida sənayesi sərgisi ilə eyni məkanda 
keçirilən və artıq 7-ci dəfə təşkil olunan «Agrihort Azerbaijan–
2013» sərgisi aqrar kompleksin aparıcı nümayəndələrini, habelə 
kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalçı və təchizatçılarını bir 
araya gətirir. Sərgidə kənd təsərrüfatı və quşçuluq fabrikləri üçün, 
habelə istixana avadanlığı, suvarma sistemləri, toxumlar, 
gübrələr, heyvanlar və balıqlar üçün yemlər və s. məhsullar nü-
mayiş etdirilir. 
Azərbaycan prezidenti sərgilərin pavilyonları ilə tanış oldu. 
ABŞ-ın Ət İxracı Federasiyasının stendi ilə tanış olan döv-
lətimizin başçısına məlumat verildi ki, federasiya bütün dünyada 
Birləşmiş Ştatların ət məhsullarını təşviq edən, bu ölkənin qırmızı 
ət məhsulları üçün yeni imkanların yaradılması və mövcud 
beynəlxalq bazarların genişləndirilməsi ilə məşğuldur. Şirkət, 
habelə istehlakçıların ABŞ-da istehsal olunan ət məhsullarının 
keyfiyyət xassələri haqqında maarifləndirilməsi istiqamətində 
fəaliyyət göstərən qeyri-kommersiya təşkilatıdır. 
 337 
Bildirildi ki, Hollandiyanın «Royal Brinkman» şirkəti 1885-ci 
ildə yaradılıb. Əsasən bağçılıq və istixana təsərrüfatları üçün ava-
danlıq istehsalı ilə məşğul olan şirkət 125 ildir ki, dünyanın bu sa-
hədə ən aparıcı qurumlarından biridir. Şirkətin dünyada      250-
dən çox nümayəndəliyi vardır. Bu şirkətin nüfuz qazanmasının 
əsas səbəbi müştərilərini yüksək keyfiyyətli xidmət və məhsullarla 
təmin etməsidir. 
Sərgidə ziyarətçilərə imkanlarını geniş çeşiddə təqdim edən 
müəssisələrdən biri də «AzFP Co LTD» MMC-dir. Müəssisənin 
«Milla» brendi ilə istehsal etdiyi 50 adda süd və dondurma 
məhsulları istehlakçıların rəğbətini qazanıb. Bundan başqa, şirkət 
polistirol və polipropilen kisələr, eləcə də birdəfəlik plastik qablar 
da hazırlayır. Gündəlik istehsal gücü 250 ton olan müəssisə qısa 
zamanda Azərbaycanın bütün bölgələrində geniş alıcı kütləsi 
toplayıb. 
Bildirildi ki, İranda manna yarmasından hazırlanan maka-
ronun ilk və ən böyük istehsalçısı olan «Zar Macaron» şirkəti də 
keyfiyyətli və yüksək səviyyəli məhsullar hazırlayır. 
Prezident İlham Əliyev «Helmaks» şirkətinin stendi ilə də tanış 
oldu. Qeyd edildi ki, şirkət qaramalın və davarın kəsilməsi üçün 
yüksək səviyyəli texnika hazırlayır. «Helmaks» şirkəti dünyada ən 
müasir avadanlığın layihələndirilməsi və istehsalı üçün davamlı 
olaraq tədqiqat və təkmilləşdirmə işlərini həyata keçirir. 
«Shebekinsky machine-building plant» ASC isə çörək və 
şirniyyat məmulatlarının hazırlanması üçün nəzərdə tutulan 
sobaların istehsalı sahəsində 70 illik təcrübəyə malikdir. 
Prezident İlham Əliyev Latviyanın da pavilyonuna baxdı. 
Diqqətə çatdırıldı ki, Latviya sərgidə 3 şirkətlə təmsil olu-
nur. Latviya İnvestisiyalar və İnkişaf Agentliyinin məqsədi daha 
çox xarici investisiyalar cəlb etməklə latviyalı sahibkarların 
həm daxili, həm də xarici bazarlarda rəqabətə davamlılığını 
artırmaq və biznesin inkişafını təşviq etməkdir. Latviyanın 
«Jaunpils Süd Zavodu» şirkəti pendir və kəsmik istehsalı ilə 
məşğuldur. Məhsul istehsalında heç bir konservantdan istifadə 
 338 
edilmir. Əsas ofisi Riqada yerləşən «Laima» şirkəti isə 
Latviyanın ən böyük şirniyyat istehsalçısıdır. 
Dövlətimizin başçısı «Grand Motors» şirkətinin pavilyo-
nunda oldu. Diqqətə çatdırıldı ki, şirkət sərgidə kənd təsərrüfatı 
texnikası və avadanlığını təqdim edir. 2005-ci ildən fəaliyyətdə 
olan müəssisə əsasən tikinti və kənd təsərrüfatı texnikalarının 
idxalı və satışı sahəsində böyük təcrübəyə malikdir. Müəssisə, 
həmçinin İtaliyanın «New Holland» və «Maschio Gaspardo» 
şirkətlərinin Azərbaycanda rəsmi nümayəndəsidir. 
Sərgidə təmsil olunan yerli şirkətlərdən biri də «ASPI 
AGRO» MMC-dir. Şirkət öz fəaliyyətində müasir texnologi-
yanın tətbiqinə və Azərbaycanın şərabçılıq ənənələrinə əsasla-
naraq üzümün yetişdirilməsindən yüksək keyfiyyətli məhsulların 
buraxılışınadək tam bir istehsal prosesini özündə birləşdirir. 
Almaniyanın «CLAAS Global Sales GMBH» şirkəti də sərgidə 
təmsil olunur. Şirkətin Azərbaycandakı təmsilçiliyi müştərilərə 
«CLAAS» markalı kənd təsərrüfatı texnikası təqdim edir. 
«CLAAS» şirkəti təxminən 100 ildir ki, məhsul yığımı dövründə 
müştərilərin işini asanlaşdıran kənd təsərrüfatı maşınları üçün 
yüksək texnologiyalı həll variantları işləyib hazırlayır. Müəssisə, 
həmçinin sahələrdə texnikaya yüksək keyfiyyətli xidmət göstərir və 
maşınları orijinal ehtiyat hissələri ilə təchiz edir. 
İndoneziya sərgidə ayrıca pavilyonda təmsil olunur. Bu 
ölkənin pavilyonunda qənd, ədviyyat, çay, kofe, kakao, dəniz 
məhsulları və digər məmulatlar nümayiş etdirilir. 
Sərgidə təmsil olunan yerli şirkətlərdən biri «Azərtoxum» 
MMC-dir. Cəmiyyətin fəaliyyətə başladığı gündən əsas hədəfi 
fermerləri yüksək reproduksiyalı toxumla təmin etməkdir. 
Müəssisənin illik istehsal gücü 250 min tondur. İstehsal prosesi 
əsasən 4 sahəni əhatə edir. 
«Azəryem» MMC də müştərilərə ekoloji cəhətdən təmiz 
məhsullar təqdim edir. 
Pavilyonlarla tanış olan dövlətimizin başçısına bildirildi ki, 
bütün Qafqaz regionunun qida sənayesində və kənd təsərrüfatında 
ən iri hadisə olan bu sərgilər müvafiq sahələrin inkişafına, iş 
 339 
adamları arasında işgüzar əməkdaşlığın genişlənməsinə, məhsul 
istehsalının təkmilləşdirilməsinə və istehsalatda modern texnologi-
yaların tətbiqinə imkan yaradacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev sərginin işinə uğurlar arzuladı. 
 
 
 
 340 
 
NATO BAŞ KATİBİNİN MÜAVİNİ 
QABOR İKLODİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
23 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 23-də NATO baş katibinin müavini Qabor İklodini qəbul 
etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə NATO arasında əmək-
daşlığın uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. Özünün Brüsselə, 
NATO-nun baş katibi Anders Foq Rasmussenin isə Azərbaycana 
səfərini məmnunluqla xatırladan prezident İlham Əliyev həmin 
səfərlər zamanı aparılan müzakirələrin əməkdaşlığımızın 
genişləndirilməsi baxımından önəmini qeyd etdi, Azərbaycan–
NATO əməkdaşlığının gələcəkdə də davam etdiriləcəyinə 
əminliyini bildirdi. Azərbaycan hərbçilərinin Əfqanıstandakı 
beynəlxalq sülhməramlı missiyanın tərkibində uğurlu fəaliyyətinə 
toxunan prezident İlham Əliyev vurğuladı ki, ölkəmiz Əfqanıstanda 
sülhün və sabitliyin bərqərar olunması işinə təhsil, təcrübə 
mübadiləsi və digər sahələrdə də kömək edə bilər. 
NATO baş katibinin müavini Qabor İklodi «Meydana çıxan 
təhlükəsizlik çağırışları: XXI əsrdə enerji təhlükəsizliyinin 
genişləndirilməsi» mövzusunda Bakıda keçirilən konfransın 
önəmini vurğuladı. NATO ilə Azərbaycan arasında mövcud 
olan əməkdaşlığın  daha da inkişaf etdiyini qeyd edən qonaq 
Azərbaycan hərbçilərinin Əfqanıstandakı beynəlxalq sülh-
məramlı missiyanın tərkibində uğurlu fəaliyyətinə, ölkəmizin 
Beynəlxalq Təhlükəsizliyə Yardım Qüvvələrinə dəstəyə görə 
dövlətimizin başçısına minnətdarlığını bildirdi. O, NATO-nun 
Əfqanıstandakı 2014-cü ildən sonrakı missiyasında Azərbay-
canın iştirakı ilə bağlı mövqeyini də yüksək qiymətləndirdi. 
 341 
Görüşdə enerji təhlükəsizliyi, nüvə silahının yayılmaması, 
terrorizmə qarşı mübarizə və digər sahələrdə əməkdaşlığın 
genişləndirilməsi ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi 
aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 342 
 
KOREYA RESPUBLİKASI MİLLİ 
ASSAMBLEYASININ SƏDR MÜAVİNİ  
PARK BYONQ-SOQUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
23 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 23-də Koreya Respublikası Milli Assambleyasının sədr 
müavini Park Byonq-Soqun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Koreya Respublikası Milli Assambleyasının sədr müavini 
Park Byonq-Soq Beynəlxalq Valyuta Fondunun Azərbaycanı ən 
sürətlə inkişaf etmiş iqtisadiyyata malik olan ölkələrin sırasına 
daxil etməsinin önəmini vurğuladı. Prezident İlham Əliyevin 
rəhbərliyi ilə ötən il ölkəmizdə mühüm beynəlxalq tədbirlərin 
uğurla keçirilməsinin böyük əhəmiyyət daşıdığını deyən qonaq 
2012-ci ildə Azərbaycanın BMT Təhlükəsizlik Şurasına sədrlik 
etməsini mühüm hadisə kimi dəyərləndirdi. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan ilə Koreya Respublikası 
arasında ikitərəfli əlaqələrin sürətlə inkişaf etdiyini bildirdi. 
Ölkələrimiz arasında iqtisadi sahədə uğurların əldə 
olunduğunu, ticarət dövriyyəsinin artdığını qeyd edən dövləti-
mizin başçısı Koreya şirkətlərinin Azərbaycandakı uğurlu 
fəaliyyətlərinin genişlənməsinin önəmini vurğuladı. Prezident 
İlham Əliyev mədəniyyət sahəsində də əməkdaşlığımızın yaxşı 
səviyyədə olduğunu söylədi. Parlamentlərarası əlaqələrə toxu-
nan dövlətimizin başçısı Koreya Respublikası Milli Assamble-
yasının sədr müavini Park Byonq-Soqun başçılıq etdiyi nüma-
yəndə heyətinin ölkəmizə səfərinin bu sahədə əməkdaşlığımızın 
daha da genişləndirilməsi işinə xidmət edəcəyini vurğuladı. 
 343 
Görüşdə Koreya şirkətlərinin ölkəmizdə həyata keçirilən 
müxtəlif infrastruktur layihələrində yaxından iştirakının əhə-
miyyəti vurğulandı, neft-kimya, yüksək texnologiyalar və digər 
sahələrdə də əməkdaşlıq üçün yaxşı imkanların olduğu bil-
dirildi. 
 
 
 
 344 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ VƏ 
HAZIRKI SƏDRİNİN XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı   
 
23 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mayın 
23-də ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri İqor Popovu (Rusiya), 
Yan Kellini (ABŞ), Jak Foru (Fransa) və ATƏT-in hazırkı sədrinin 
xüsusi nümayəndəsi Anji Kasprşiki qəbul etmişdir. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin sülh yolu ilə nizama salınması istiqamətində danışıqla-
rın hazırkı vəziyyəti və perspektivləri ilə bağlı məsələlər müzakirə 
olundu. 
 
 
 
 
 
 
 
 345 
 
VƏTƏNDAŞLARA XİDMƏT VƏ SOSİAL 
İNNOVASİYALAR ÜZRƏ DÖVLƏT 
AGENTLİYİNİN 2 SAYLI BAKI  
«ASAN XİDMƏT» MƏRKƏZİNİN  
AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
24 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Vətəndaş-
lara Xidmət və Sosial İnnovasiyalar üzrə Dövlət Agentliyinin 
mayın 24-də 2 saylı Bakı «ASAN xidmət» mərkəzinin açılışı 
olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mərkəzin açılışında iştirak etmişdir. 
Prezident Administrasiyasının Hüquq mühafizə orqanları ilə iş 
şöbəsinin müdiri Fuad Ələsgərov dövlətimizin başçısına məlumat 
verdi ki, Azərbaycanda dövlət qurumlarının fəaliyyətində 
informasiya-kommunikasiya texnologiyalarının tətbiqi istiqamətin-
də son illərdə əhəmiyyətli işlər görülüb, müvafiq hüquqi baza 
formalaşdırılıb. Əksər dövlət orqanlarında əhaliyə elektron xid-
mətlərin göstərilməsi təmin edilib. Bu xidmətlər mümkün kor-
rupsiya hallarını aradan qaldırır və dövlət xidmətlərini vətən-
daşlara yaxınlaşdırır. 
Dövlətimizin başçısının ötən il iyulun 13-də Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti yanında Vətəndaşlara Xidmət və Sosial 
İnnovasiyalar üzrə Dövlət Agentliyinin və onun tabeliyində olan 
«ASAN xidmət» mərkəzlərinin yaradılması ilə bağlı fərmanı 
imzalaması bu sahədə çox mühüm addım olmuşdur. Sentyabrın 5-
də imzalanmış digər bir fərmanla Agentliyin əsasnaməsi və 
strukturu təsdiq edilmişdir. Bu qurumun yaradılmasında məqsəd 
vətəndaşlara birbaşa xidmət göstərəcək «ASAN xidmət» 
mərkəzlərinin vahid şəkildə idarə edilməsidir. Buraya xidmət 
mərkəzlərində fəaliyyət göstərən dövlət orqanlarının əməkdaş-
larının işinin əlaqələndirilməsi, nəzarət və qiymətləndirmənin 
aparılması, dövlət orqanlarının informasiya bazalarının qarşılıqlı 
 346 
inteqrasiyası, elektron xidmətlərin təşkili prosesinin sürətləndiril-
məsi, bu sahədə idarəetmə sisteminin təkmilləşdirilməsi daxildir. 
Ötən il dekabrın 29-da pilot layihə  olaraq paytaxt Bakıda  1 
saylı «ASAN xidmət» mərkəzi fəaliyyətə başladı. Pilot layihə 
çərçivəsində mərkəz Bakının Nəsimi, Nərimanov və Binəqədi 
rayonlarında qeydiyyatda olan vətəndaşlara xidmət göstərir. Bu il 
mayın 3-də isə Sumqayıt «ASAN xidmət» mərkəzi istifadəyə 
verilmişdir. Bu mərkəz Sumqayıt şəhərinin, eyni zamanda, 
Abşeron, Siyəzən, Şabran və Xızı rayonlarının sakinlərinə xidmət 
göstərir. Hər 2 mərkəzin fəaliyyətə başlamasından indiyədək ümu-
milikdə 100 mindən çox vətəndaş müraciət etmiş və ya 
xidmətlərdən yararlanmışdır. Müraciətlər arasında şəxsiyyət 
vəsiqələrinin alınması və dəyişdirilməsi, sürücülük vəsiqələrinin 
dəyişdirilməsi, notarial fəaliyyət, eləcə də miqrasiya və əmlak 
məsələləri ilə bağlı olanlar üstünlük təşkil etmişdir. 
«ASAN xidmət» mərkəzində ilk vaxtlar 23 hüquqi xidmət həyata 
keçirilirdisə, prezident İlham Əliyevin bu il martın 18-də imzaladığı 
fərmanla göstərilən xidmətlərin sayı artırılmışdır. Fərmana əsasən, 
əcnəbi və vətəndaşlığı olmayan şəxslərə əmək fəaliyyətini həyata 
keçirmələri üçün fərdi icazələrin, daşınmaz əmlakla bağlı dövlət 
reyestrindən arayışların verilməsi «ASAN xidmət» mərkəzlərinə 
həvalə edilmişdir. Bununla da dövlət orqanları tərəfindən göstərilən 
hüquqi xidmətlərin sayı 25-ə çatmışdır. 
Prezident İlham Əliyev 2 saylı «ASAN xidmət» mərkəzinin 
fəaliyyəti ilə tanış oldu. Bildirildi ki, Bakının Xətai, Nizami və 
Suraxanı rayonlarının əhalisinə xidmət göstərəcək mərkəzdə 
vətəndaşların qəbulu elektron növbə əsasında həyata keçirilə-
cəkdir. Bunun üçün ən müasir avadanlıq quraşdırılmışdır. Elek-
tron lövhələr və işarələr vətəndaşların məlumat əldə etməsini 
asanlaşdırır. Bu mərkəzdə də 3 elektron ərizə doldurma aparatı 
qoyulmuşdur. 
Qeyd edildi ki, «ASAN xidmət» mərkəzinin əsas prinsipləri 
operativlik, şəffaflıq, nəzakətlilik, məsuliyyətlilik, etik davranış 
qaydalarına nəzarət və rahatlıqdır. Mərkəz daim internetə açıq 
olan kompüterlərlə təchiz edilmişdir. Burada vətəndaşların bütün 
 347 
növ elektron xidmətlərdən yararlanması üçün şərait yaradılmışdır. 
Mərkəzdə əlillər üçün də hər cür imkan vardır. Gözdən əlillərin 
sərbəst hərəkəti üçün isə hər mərtəbənin döşəməsinə xüsusi 
örtüklər vurulmuş, lövhələr onların oxuya bildiyi müvafiq hərflərlə 
hazırlanmışdır. 
Bildirildi ki, «ASAN xidmət» mərkəzində vətəndaşların göz-
ləyərkən vaxtlarını səmərəli keçirmələri üçün funksional-yardımçı 
xidmətlər – bank, sığorta, hüquqi yardım və tərcümə mərkəzləri, 
laboratoriya, tibbi xidmət, internet-kafe, poçt şöbələri, fotostudiya 
fəaliyyət göstərir. Mərkəzdə yerləşdirilən xüsusi terminallar vasitə-
silə mobil rabitə, internet, işıq, su, qaz və digər kommunal 
xidmətlərin haqqının, kredit və sığorta ödənişlərinin həyata 
keçirilməsi mümkün olacaqdır. Xidmətin «Çağrı» mərkəzi vasitəsilə 
vətəndaş mərkəzə gəlmədən internet və ya telefonla bütün xidmət 
növləri, tələb edilən sənədlər barədə məlumat ala, növbə tuta bilər. 
Mərkəzdə videomüşahidə kameraları və rüsumların məbləğlərini əks 
etdirən tablo quraşdırılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev mərkəzin mühafizə otağı ilə tanış oldu. 
Qeyd edildi ki, korrupsiya hallarının qarşısının alınması, şəffaflığın 
təmin edilməsi məqsədilə mərkəzdə xidmət proseduru fasiləsiz 
videokamera vasitəsilə qeydiyyata alınacaqdır. Xidmət sistemi 
müasir İP telefon və İP şəbəkə sistemi ilə təmin edilmişdir. Xid-
mətlərin tənzimlənməsi məqsədilə elektron monitor və elektron elan 
tabloları qurulmuşdur. Xidmətin «asan.gov.az» internet saytı 
vasitəsilə vətəndaşlar üçün «online» növbəyə yazılma, elektron 
ərizələr doldurma, sənədləri digər orqanlara elektron qaydada 
göndərmə və digər imkanlar yaradılmışdır. 
Dövlətimizin başçısına Elektron Məlumat Mərkəzi barədə 
məlumat verildi. Qeyd olundu ki, mərkəzə müraciət edən vətəndaş 
bütün məlumatları öyrənə, elektron ərizəni doldura və eyni vaxtda 
çap etdirə bilər. İlk dəfə 2 saylı Bakı «ASAN xidmət» mərkəzində 
Biometrik Məlumatların Toplanması Sistemi yaradılmışdır. 
Avadanlıq İsveçdə istehsal olunmuş, proqram təminatı isə alman 
kompüter mütəxəssisləri tərəfindən xüsusi olaraq «ASAN xidmət» 
üçün yazılmışdır. Sistem biometrik şəkillərin çəkilməsi, barmaq 
 348 
izlərinin alınması, elektron imza və bunları mərkəzləşdirilmiş halda 
hüquq mühafizə orqanları sisteminə ötürməsi kimi mühüm 
xüsusiyyətlərə malikdir. Biometrik texnologiyalar insanların 
avtomatik tanınmasını, onların davranış və ya fizioloji xüsusiyyətlə-
rindən istifadə etməklə şəxsiyyətlərinin müəyyənləşdirilməsinə 
imkan verir. Ən əsası odur ki, bu sistem insan orqanizmi üçün 
təhlükəli deyil. Həmçinin bu milli təhlükəsizlik sisteminin təkmilləş-
dirilməsi, qanunsuz miqrasiya və cinayətkarlıqla mübarizənin 
gücləndirilməsi baxımından da əhəmiyyətlidir. 
Prezident İlham Əliyev mərkəzdə işçilər üçün yaradılan şəraitlə  
tanış oldu. Diqqətə çatdırıldı ki, «ASAN xidmət» mərkəzinin fəaliy-
yətinin məqsədi dövlət orqanlarının hüquqi xidmətlər göstərməsində 
vətəndaşların razı salınmasının, şəffaflığın təmin edilməsinin, 
korrupsiya hallarının istisna olunmasının, müasir texnologiyaların, 
«bir qapı» prinsipinin tətbiqinin, dövlət qulluqçusu–vətəndaş 
münasibətlərində yeni düşüncə tərzinin – «dövlət qulluqçusunun 
vəzifəsi vətəndaşın hüququnu təmin etməkdir» yanaşmasının 
formalaşdırılmasıdır. 
Dövlətimizin başçısına «ASAN kart»la bağlı geniş məlumat 
verildi. Bildirildi ki, «ASAN kart» özündə əsasən 2 – ödəniş və 
identifikasiya funksiyasını daşıyan kartdır. Bu kart vasitəsilə dövlət 
xidmətləri üzrə sifarişin alınması və ödənilməsini həyata keçirmək 
mümkündür. Ən əsası isə kart beynəlxalq funksiyalı olduğu üçün 
istənilən yerdə bütün növ ödənişləri həyata keçirmək mümkündür. 
Kartdan, həmçinin sərnişin nəqliyyatında və kommunal 
ödənişlərdə istifadə etmək olar. «ASAN kart»ın daha bir 
xüsusiyyəti isə elektron imza daşıyıcısı olmasıdır. Belə ki, 
müqavilələrin və digər rəsmi sənədlərin imzalanmasında bu kart-
dan istifadə etmək mümkündür. Məlumat verildi ki, 2 saylı «ASAN 
xidmət» mərkəzində də digər mərkəzlərdə olduğu kimi, uşaqlar 
üçün ayrıca oyun guşəsi yaradılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev mərkəzin yeməkxanası ilə də tanış oldu. 
Qeyd edildi ki, yeməkxanada yüksək şərait vardır. 
 349 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, könüllülük prinsipi 
əsasında vətəndaşlara xidmət göstərmək üçün 50 gənc seçilmiş və 
treninqlərə cəlb olunmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev könüllülərlə görüşdü. 
F ə r i d   G ü l a b l ı : Hörmətli Prezident, bütün könüllülər 
adından Bakı şəhər «ASAN xidmət» mərkəzinin 2 saylı şöbəsinə 
«Xoş gəlmisiniz!» – deyirik. 
Biz gəncləri sevindirən əsas cəhət odur ki, digər mərkəzlərdə 
olduğu kimi, bu mərkəzdə də könüllülərin işinin təşkili üçün böyük 
imkanlar yaradılmışdır. Bir gənc olaraq, biz elmi biliklərimizi, 
intellektual səviyyəmizi tam səfərbər edərək istənilən vəzifənin 
öhdəsindən gəlməyə hazırıq. Yeni bir qurumun işinin təşkilində və 
formalaşmasında fəaliyyətimiz bizə qürur verir.  
G ü l n a z  R ə h i m o v a: Cənab Prezident, Sizin digər «ASAN 
xidmət» mərkəzlərinin açılışında könüllülərə göstərdiyiniz 
xüsusi diqqət və səmimi münasibətiniz həqiqətən bizə çox xoş 
təsir bağışlayır. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun. Mən də çox şadam ki, 
könüllülər bu mərkəzdə də fəaliyyət göstərəcəklər. İndi artıq 
üçüncü mərkəz açılır. Bu sistem, ümumiyyətlə, Azərbaycanda 
qısa müddət ərzində öz vacibliyini artıq təsdiq edib. «ASAN 
xidmət»in yaradılması Azərbaycanda aparılan ciddi islahatların 
təzahürüdür. Bu, yeni sistemdir və Azərbaycan brendidir. 
Bildiyimə görə, indi başqa ölkələrdə də bu təcrübə öyrənilir. 
Baxmayaraq ki, biz təzə başlamışıq, ancaq qısa müddət ərzində 
100 minə qədər vətəndaş artıq «ASAN xidmət»ə müraciət etmiş və 
yüksək xidmət almışdır. Bu yenilikdir, müasirlikdir, ölkəmizin 
inkişafıdır. 
«ASAN xidmət»in bir neçə əsas fəaliyyət istiqaməti vardır. 
Onların arasında insanlara yüksək səviyyəli xidmət məsələsi ön 
plandadır. Eyni zamanda, bu sistem vasitəsilə xoşagəlməz halların 
qarşısı alınır, korrupsiyaya qarşı mübarizə daha da gözəl səmərə 
verir, bürokratiyaya qarşı mübarizə artıq «ASAN xidmət» 
vasitəsilə yeni pilləyə qalxır. «ASAN xidmət»in fəaliyyəti 
innovasiya, müasirlik, texnologiyalar, bilik deməkdir. Siz 
 350 
könüllülərin fəaliyyəti də cəmiyyətdə yeni bir davranış qayda-
larının tətbiqi deməkdir. Bu çox nəcib və doğrudan da çox 
təqdirəlayiq bir funksiyadır. Gənclər təmənnasız bu işlərə qoşulur 
– vətəndaşlara kömək göstərmək, cəmiyyətdə öz fəaliyyətini daha 
da uğurla aparmaq və ümumi işimizə töhfə vermək üçün. 
Görürsünüz ki, «ASAN xidmət»in təməlində nə qədər gözəl 
amillər birləşir: müasirlik, yenilik, insanların vətəndaşlıq borcunun 
yerinə yetirilməsi, gənclərin bu işlərə qoşulması. Əlbəttə, bu 
xidmət ölkəmizin ümumu inkişafı ilə də tam uzlaşır. Çünki bu gün 
doğrudan da Azərbaycanda müasir dövlət qurulur, yeni 
texnologiyalar tətbiq edilir. Dünyanın ən qabaqcıl, mütərəqqi 
təcrübəsi Azərbaycanda tətbiq olunur. Bu, ümumiyyətlə, bizim 
siyasi xəttimizdir. Ancaq «ASAN xidmət»in üstünlüyü ondan 
ibarətdir ki, artıq Azərbaycan da müasir texnologiyaları tətbiq edir. 
Başqa ölkələr bizdə olan təcrübəni öyrənəcək və faydalanacaqdır. 
Qısa müddət ərzində 100 min vətəndaşın bu xidmətdən istifadə 
etməsi, əlbəttə ki, xidmətin artıq cəmiyyətdə yüksək qiymətə layiq 
olduğunu göstərir. Əlbəttə, könüllülərin fəaliyyəti bu xidmətə 
əlavə töhfə verir. Bir daha demək istəyirəm ki, mən sizin 
vətəndaşlıq mövqenizi yüksək qiymətləndirir, təqdir edirəm. 
Çalışın ki, gələcək fəaliyyətinizdə də həmişə milli maraqlarımızın 
qorunması işində fəal iştirak edəsiniz. Sizə uğurlar arzulayıram. 
G ü l n a z   R ə h i m o v a: Biz gənclər könüllülər fəaliyyəti-
nin təkcə «ASAN xidmət»də deyil, ümumiyyətlə, ölkə daxilində 
daha da genişləndirilməsini istəyirik. Çünki bu bizim gələcək 
karyeramızda əsas amillərdən biri olacaqdır. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun, düz deyirsiniz. Əminəm ki, 
sizin gələcəyiniz də çox uğurlu, parlaq olacaqdır. Çünki siz gənc 
yaşlarda ölkəmiz üçün vacib olan sahədə fəaliyyət göstərirsiniz, 
burada təcrübə toplayacaqsınız, insanlarla təmasda olacaqsınız. Bu 
təcrübə sizin üçün gələcəkdə, əlbəttə ki, çox faydalı olacaqdır. 
Sizin kimi gənclər gələcəkdə ölkəmizi idarə edəcəklər. Ölkəmiz 
sürətlə inkişaf edir. Elə etməliyik ki, bu inkişaf dayanıqlı olsun. 
Bundan 10 il, 20 il, 30 il, 50 il sonra da Azərbaycan dünyada öz 
mövqeyini müdafiə edə bilsin. Bunu etmək üçün təkcə güclü 
 351 
iqtisadiyyat, yaxud da ki, xarici siyasət kifayət deyil. Bunu etmək 
üçün Azərbaycan vətəndaşları, Azərbaycanın gələcəyini və 
inkişafını müəyyən edən insanlar bilikli, vətənpərvər olmalı, öz 
Vətənini sevməlidirlər. 
Şadam ki, Azərbaycan gəncləri bu ruhda tərbiyə alır. Xüsusilə 
nəzərə almalıyıq ki, bu gün Azərbaycan ilə fəxr etmək üçün 
kifayət qədər çox səbəb vardır. Bir daha Sizi salamlayıram, 
təşəkkürümü bildirirəm və uğurlar arzulayıram. 
K ö n ü l l ü l ə r: Çox sağ olun, təşəkkür edirik. 
 
* * * 
Daha sonra dövlətimizin başçısı 2 saylı «ASAN xidmət» 
mərkəzinin yeraltı avtodayanacağının sxemini əks etdirən stendə 
baxdı. Diqqətə çatdırıldı ki, mərkəzə şəxsi avtomobilləri ilə gələn 
vətəndaşların rahatlığı da nəzərə alınmışdır. Belə ki, burada 
ümumi sahəsi 24 min kvadratmetr olan yeraltı dayanacaq yara-
dılacaqdır. Hazırda isə vətəndaşlar yerüstü dayanacaqdan istifadə 
edə bilərlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 352 
 
İTALİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB CİORCİO NAPOLİTANOYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Respublika Günü münasibətilə 
Sizə və xalqınıza öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından ən 
səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Azərbaycan–İtaliya münasibətlərinin hazırkı səviyyəsi məm-
nunluq doğurur. Daim genişlənən siyasi, iqtisadi və mədəni 
əlaqələrimiz ölkələrimiz və xalqlarımız arasında dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərinin daha da möhkəmlənməsinə öz 
töhfəsini verməkdədir. 
İnanıram ki, ikitərəfli qaydada, həmçinin Avropa İttifaqı 
çərçivəsində əməkdaşlığımızı müvəffəqiyyətlə davam etdirmək 
üçün bundan sonra da birgə səylər göstərəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost İtaliya xalqına daim sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 24 may 2013-cü il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 353 
 
AVROPA PARLAMENTİNİN  
XARİCİ ƏLAQƏLƏR KOMİTƏSİNİN   
SƏDRİ ELMAR BROK İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
24 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 24-də Avropa Parlamentinin xarici əlaqələr komitəsinin 
sədri Elmar Broku qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Avropa təsisatları 
arasında əməkdaşlığın uğurla inkişaf etdiyini və yaxşı nəticələr 
əldə olunduğunu vurğuladı. Prezident İlham Əliyev tərəfdaşlıq 
əlaqələrimizin gələcəkdə daha da genişləndirilməsi üçün 
imkanları müəyyənləşdirməyin önəmini qeyd etdi. Dövlətimizin 
başçısı Avropa Parlamentinin xarici əlaqələr komitəsinin sədri 
Elmar Brokun ölkəmizə səfərinin Azərbaycan ilə Avropa 
təsisatları arasında əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsi 
işinə xidmət edəcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. 
Avropa Parlamentinin xarici əlaqələr komitəsinin sədri 
Elmar Brok təmsil etdiyi qurumun Azərbaycan ilə əməkdaşlığın 
genişləndirilməsində maraqlı olduğunu dedi. Ölkəmiz ilə 
Avropa təsisatları arasında əlaqələrə toxunan Elmar Brok 
«Şərq Tərəfdaşlığı» Proqramı çərçivəsində əməkdaşlığın əhə-
miyyətini vurğuladı. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Avropa Parlamenti arasında əmək-
daşlığın hazırkı vəziyyəti və perspektivləri ilə bağlı məsələlər 
ətrafında geniş fikir mübadiləsi aparıldı.   
 
 
 
 
 
 354 
 
BAKIDA AĞ ŞƏHƏR BULVARININ  
TƏMƏLQOYMA MƏRASİMİ 
 
25 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 25-də Bakıda Ağ Şəhər bulvarının təməlqoyma məra-
simində iştirak etmişdir. 
Ağ Şəhər bulvarı Dənizkənarı Milli Parkın genişləndirilməsi ilə 
əlaqədar prezident İlham Əliyevin tapşırıqlarına əsasən görülən 
işlərin davamı olaraq salınacaqdır.   
Əvvəlcə dövlətimizin başçısına ərazidə aparılacaq tikinti 
işləri barədə məlumat verildi.  
Prezident İlham Əliyev Ağ Şəhər bulvarının təməlini qoy-
du. Görüləcək işlər barədə məlumat verildi ki, Ağ Şəhər bulvarı 
Dənizkənarı Milli Parkın ən gözəl yerlərindən birinə çevriləcək. 
Burada dənizkənarı piyada yolları salınacaq, yaşıllıq zonaları 
yaradılacaq, sahilbərkitmə işləri aparılacaqdır. İnsanların 
təhlükəsizliyini və hərəkətin rahatlığını təmin etmək üçün 
piyada keçidləri inşa ediləcəkdir. Bu nəhəng istirahət mərkəzi 
sürətlə genişlənən və müasirləşən Bakının ümumi mənzərəsini 
daha da gözəlləşdirəcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev görüləcək işlərlə bağlı tapşırıq və 
tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 355 
 
DAĞÜSTÜ PARKDA YENİDƏNQURMADAN 
SONRA YARADILMIŞ ŞƏRAİTLƏ TANIŞLIQ  
 
25 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 25-də Bakının Dağüstü parkında yenidənqurmadan 
sonra yaradılmış şəraitlə tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı funikulyorla Dağüstü parka qalxdı. 
Bildirildi ki, Dağüstü parkda aparılan yenidənqurma işləri 
nəticəsində paytaxt sakinləri və şəhərimizin qonaqları üçün 
daha bir istirahət məkanı istifadəyə verilir. Bu parkdan pay-
taxtımıza və Bakı buxtasına ecazkar mənzərə açılır. Məhz bu 
amil əsas tutularaq hələ XX əsrin 30-cu illərində Bakının baş 
planı hazırlanarkən burada salınacaq Dağüstü parkın pay-
taxtımızın ümumi kompozisiyasında mühüm əhəmiyyətə malik 
olacağı nəzərdə tutulmuşdu. Bu park uzun illər paytaxt sa-
kinlərinin, şəhərimizin qonaqlarının sevimli istirahət məkan-
larından biri olmuşdur. 
Diqqətə çatdırıldı ki, bu gün Bakıda yenidənqurma və abadlıq 
işləri sürətlə davam etdirilir. Nəticədə şəhər daha da gözəlləşir. 
Bununla əlaqədar Bakının ən yüksək hissəsində yerləşən Dağüstü 
parkın da yenidən qurulması qərara alınmışdır. Ötən il 
başlanılan yenidənqurma işlərindən sonra bu park yeni görkəm 
alaraq göz oxşayan məkana çevrilmişdir. Park yenidən qurular-
kən relyef müxtəlifliyindən məharətlə istifadə olunmuşdur. 
Görülən işlər və meydançaların əlverişli yerləşdirilməsi Bakı 
buxtasına valehedici mənzərə açılmasına şərait yaradır. 
Prezident İlham Əliyev burada aparılan yenidənqurma tədbir-
lərini daim diqqət mərkəzində saxlamış, işlərin gedişi ilə 
yerindəcə tanış olmuş, müvafiq tapşırıqlarını vermişdir. Me-
marlıq baxımından zövqlə qurulan xiyaban və terraslar bir-biri 
ilə pilləkənlərlə əlaqələndirilir, meydançalar isə doğma Xəzəri-
mizin panoramını daha geniş nümayiş etdirir. Şəhərin Azneft 
 356 
meydanını Dağüstü parkla funikulyor birləşdirir. İndi bu park 
paytaxtın ən gözəl istirahət yerlərindən birinə çevrilib. 
Məlumat verildi ki, burada əsaslı təmir işləri ən yüksək səviy-
yədə görülüb, parkın ərazisi tamamilə yenidən qurulmuşdur. Döv-
lətimizin başçısının Bakı şəhərində park və xiyabanların əsaslı 
təmiri və yenidən qurulması ilə bağlı tapşırıqlarına əsasən 
yenilənən Dağüstü park ilk növbədə, paytaxt sakinlərinin istira-
hətinin yüksək səviyyədə təşkilinə xidmət edir. Müasir tələblər 
səviyyəsində qurulan və paytaxtın bu hissəsinin görkəminə xüsusi 
yaraşıq verən parkda yeni yollar və cığırlar salınmışdır. Burada 
quraşdırılan yeni şəlalə parka füsunkar görünüş verir. Parkda 
yaşıllaşdırma işləri aparılmış, köhnə ağaclar saxlanılmaqla yeni 
dekorativ bitkilər əkilmişdir. Müasir işıqlandırma sistemi parkın 
gözəlliyini daha da artırır. 
Prezident İlham Əliyev Dağüstü parkdakı İstiqlal Muzeyinin 
binası ilə də tanış oldu. Dövlətimizin başçısı 2011-ci il avqustun 2-
də Bakı şəhərində İstiqlal Muzeyinin tikintisi ilə bağlı tədbirlər 
haqqında sərəncam imzalamışdır. Bundan sonra bu istiqamətdə 
görülən işlər daim dövlət başçısının diqqət mərkəzində olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev sonra Dağüstü parkdan Bakının 
mənzərəsini seyr etdi. Vurğulandı ki, Dağüstü parkda inşa olun-
muş kafedə müştərilərə yüksək xidmət göstəriləcəkdir. Binanın 
yuxarı mərtəbəsindən paytaxt Bakının və Xəzərin mənzərəsini 
müşahidə etmək mümkündür. Belə istirahət məkanlarının istifadə-
yə verilməsi Bakının simasının günbəgün dəyişdiyini, şəhərdə 
həyata keçirilən sosial infrastruktur layihələrinin miqyasının 
genişləndiyini bir daha təsdiqləyir. 
Dövlətimizin başçısı kafedə yaradılmış şəraitlə maraqlandı, 
binadan ətrafı seyr etdi.   
 
 
 
 
 
 
 357 
 
BUZOVNA–MƏRDƏKAN–QALA YOLUNUN 
AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
26 may 2013-cü il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mayın 
26-da Buzovna–Mərdəkan–Qala yolunun açılışında iştirak 
etmişdir. 
Paytaxt Bakı və ətraf qəsəbələrin inkişafı daim diqqət mər-
kəzində saxlanılır. Prezident İlham Əliyevin sərəncamı ilə təsdiq 
edilmiş «Bakı şəhərinin qəsəbələrinin 2006–2007-ci illər üzrə so-
sial-iqtisadi inkişafının sürətləndirilməsinə dair Tədbirlər Pro-
qramı»nın davamı olan 2011–2013-cü illəri əhatə edən Dövlət 
Proqramı yol infrastrukturunun müasirləşdirilməsini əhatə edir. 
İndi Bakı və ətraf qəsəbələrin yolları ən müasir səviyyədə inşa 
olunur, yolötürücüləri, körpülər, tunellər, yeraltı və yerüstü piyada 
keçidləri tikilir. 
200 min nəfərə yaxın əhalinin yaşadığı Zabrat, Maştağa, 
Pirşağı, Kürdəxanı, Buzovna, Bilgəh qəsəbələrini Bakı şəhəri ilə 
birləşdirən Zabrat–Maştağa–Buzovna və Zabrat–Kürdəxanı–
Pirşağı avtomobil yollarının yenidən qurulması üçün dövlətimizin 
başçısının ötən ilin oktyabrında imzaladığı sərəncama əsa-
sən Prezidentin ehtiyat fondundan 5 milyon manat vəsaitin ay-
rılması bu tədbirlərin ardıcıl xarakter aldığını nümayiş etdirir.  
Prezident İlham Əliyev Buzovna–Mərdəkan–Qala yolunun 
texniki göstəricilərini əks etdirən stendə baxdı. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov dövlətimizin başçısına 
məlumat verdi ki, eni 22 metr olan yolun ümumi uzunluğu 12 ki-
lometrə yaxındır. Yol ən müasir tələblər səviyyəsində inşa olun-
muşdur. Dördzolaqlı yolun inşası zamanı bütün infrastruktur ye-
nilənmiş, müasir işıqlandırma sistemi qurulmuş, yolboyu 3 qovşaq 
tikilmişdir. Bakıətrafı kənd və qəsəbələrin yollarının tamamilə 
yenidən qurulması ilk növbədə, əhalinin sosial məsələlərinin həlli 
baxımından önəmlidir. 
 358 
Prezident İlham Əliyev yolun rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi 
və yeni yolda avtomobili idarə etdi.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Buzovna–Mərdəkan–Qala 
yolunun əvvəlki vəziyyətini, tikinti zamanı və hazırkı vəziyyətini əks 
etdirən fotostendə baxdı. 
Dövlətimizin başçısına yolboyu quraşdırılan müasir işıqforlar 
barədə də məlumat verildi. 
 359 
 
 
QEYDLƏR 
 
1. Ümumdünya İqtisadi  Forumu,  D a v o s  İ q t i s a d i  F o- 
r u m u   – İsveçrənin kurort şəhəri Davosda hər il Ümumdünya 
İqtisadi Forumu keçirilir. 1995-ci il yanvarın 26–30-da Azərbay-
can prezidenti Heydər Əliyev başda olmaqla, Azərbaycan nüma-
yəndə heyəti ilk dəfə bu Forumda iştirak etmişdir. – 8, 12, 55, 
114. 
 
2. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik 
Şurası (BMTTŞ) – BMT-nin daimi fəaliyyət göstərən mühüm 
orqanı. BMT-nin Nizamnaməsinə görə, beynəlxalq sülhün və 
təhlükəsizliyin qorunmasında əsas məsuliyyət daşıyır. 15 üzvü 
var: 5  daimi (Çin, Fransa, Rusiya, Böyük Britaniya, ABŞ), 10 
üzvü isə 2 il müddətinə seçilir. Şuranın hər bir üzvü 1 səsə 
malikdir. Prosedura məsələlərinə dair qərarlar Şuranın   9 üzvü səs 
verdikdə qəbul olunmuş sayılır. – 11, 13, 49, 119, 126, 127, 131, 
210, 214, 249, 264, 266. 
 
3. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti – Azərbaycan Respub-
likası ərazisində muxtar vilayət. 1923-cü il iyulun 7-də təşkil 
edilmişdir. Dağlıq Qarabağda 1988-ci ilə qədər 170 min əhali 
yaşayırdı. Sahəsi 4,4 min  km2-dir. Mərkəzi Xankəndidir.  
1988-ci ildə muxtar vilayətin erməni separatçıları və millət-
çiləri Ermənistan silahlı qüvvələri ilə birlikdə bu ərazidə yaşayan 
azərbaycanlıları doğma torpaqlarından çıxararaq Dağlıq Qarabağı 
işğal etdilər. BMT-nin 822, 853, 874, 884 saylı qətnamələrinə 
görə, erməni işğalçıları Azərbaycan torpaqlarını qeyd-şərtsiz tərk 
etməlidirlər. Ancaq Azərbaycan torpaqları hələ də erməni tapdağı 
altındadır. – 11, 97, 118, 128, 166, 200, 210, 216, 244, 246, 259, 
261, 264, 270, 344. 
 
4. Türkiyə Cümhuriyyəti – Qərbi Asiyada və Avropanın 
cənub-şərqində dövlət. Sahəsi 783,5 min km2, əhalisi 80,8 milyon 
 360 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 81 ilə (vilayətə) bölünür.  Dövlət 
başçısı prezident, ali qanunverici orqanı Türkiyə Böyük Millət 
Məclisidir. Paytaxtı Ankara şəhəridir.  – 24, 108–128, 144, 162, 
198, 213, 252, 252, 265, 266,331. 
 
5. Fransa, F r a n s a   R e s p u b l i k a s ı – Qərbi Avropada 
dövlət. Sahəsi 674,6 min km2, əhalisi 67 milyon nəfərdir. İnzibati 
cəhətdən 101 departamentə bölünür. Qanunverici  orqanı  2 palata-
dan (Milli Məclis və Senat) ibarət parlamentdir. İcra hakimiyyəti 
prezident və Nazirlər Şurasına məxsusdur. Paytaxtı Paris şəhəridir. 
– 30, 161, 232, 344. 
 
6. Heydər Əliyev, H e y d ə r  Ə l i r z a  o ğ l u (1923–2003) –  
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin memarı və qurucusu, xalqımızın 
ümummilli lideri, görkəmli dövlət xadimi, Azərbaycan Respubli-
kasının Prezidenti (1993–2003), 2 dəfə Sosialist Əməyi Qəhrə-
manı. 
1964-cü ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsi sədrinin müavini, 1967-ci ildə isə sədri 
vəzifəsinə irəli çəkilmişdir. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin iyul 
(1969) plenumunda Heydər Əliyev MK-nın Büro üzvü, Azər-
baycan KP MK-nın Birinci katibi seçilmişdir.  
H.Əliyevin respublikaya rəhbərlik etdiyi ilk  illərdən əhatəli 
iqtisadi konsepsiya hazırlanmış, yeni istehsal sahələri yara-
dılmış, Azərbaycanın iqtisadi potensialı güclənmişdir. H.Əli-
yevin respublikaya bilavasitə rəhbərlik etdiyi dövrdə (1969–82-ci 
illər) idarəetmə mexanizminin və metodlarının tək-
milləşdirilməsi, əmək və ictimai-siyasi fəallığın artırılması, kənd 
təsərrüfatının inkişafında yüksək göstəricilər əldə edilməsi, 
azərbaycançılıq məfkurəsinin, milli ruhun, milli özünüdərkin 
yüksəlişi, müstəqil dövlətçilik ideyalarının güclənməsi və 
reallaşması üçün dəyərli işlər görülmüşdür. 
H.Əliyev 1971-ci ildə Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası 
Mərkəzi Komitəsinin  üzvü, 1976-cı ilin martında Sov.İKP MK 
Siyasi Bürosu üzvlüyünə namizəd, 1982-ci ilin noyabrında 
 361 
isə Siyasi Büro üzvü seçilmiş və eyni zamanda, SSRİ Nazirlər 
Soveti Sədrinin Birinci  müavini təyin edilmişdir. 
H.Əliyev Moskvada işlədiyi dövrdə də həmişə Azərbaycanı 
düşünmüş, onun taleyi ilə yaşamış, doğma respublikanın dünyada 
tanıdılması üçün əlindən gələni etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin 20 yanvarında sovet qoşunlarının Bakı-
da törətdiyi qanlı faciəni qətiyyətlə pisləmiş və Azərbaycanın 
Moskvadakı nümayəndəliyində kəskin bəyanatla çıxış etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin iyulunda Azərbaycana qayıtmış,  əv-
vəlcə Bakıda, sonra isə Naxçıvanda yaşamışdır. O, 1991–93-cü il-
lərdə Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin Sədri, Azər-
baycan Respublikası Ali Sovetinin Sədr müavini olmuş, Ali So-
vetin sessiyalarında fəal iştirak etmiş, Azərbaycanda mövcud ic-
timai-siyasi  vəziyyəti həmişə obyektiv təhlil etmiş, mühüm prin-
sipial fikirlər söyləmiş, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sə-
bəblərini aşkara çıxarmış və təqsirkarların dəqiq ünvanını gös-
tərmişdir. 1993-cü ilin may–iyununda dövlət böhranının, 
hakimiyyətsizliyin, başıpozuqluğun kulminasiya nöqtəsinə 
çatması ilə ölkədə vətəndaş müharibəsi və müstəqilliyin itirilməsi 
təhlükəsi yarandıqda Azərbaycan xalqı H.Əliyevin hakimiyyətə 
gətirilməsi tələbi ilə ayağa qalxdı və Azərbaycanın o zamankı 
dövlət rəhbərliyi onu rəsmən Bakıya dəvət etməyə məcbur oldu. 
H.Əliyev iyunun 15-də Azərbaycan Ali Sovetinin Sədri seçildi, 
iyulun 24-də Milli Məclisin qərarı ilə Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin səlahiyyətlərini həyata keçirməyə başladı.  
1993-cü il oktyabrın 3-də ümumxalq səsverməsi nəticəsində 
H.Əliyev Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçildi. H.Əli-
yevin Azərbaycan rəhbərliyinə qayıdışı ilə ölkənin ictimai-siyasi, 
sosial, iqtisadi, elmi-mədəni həyatında böyük dönüş oldu, beynəl-
xalq norma və prinsiplərə uyğun müstəqil dövlət quruculuğu 
prosesi başlandı. Dövlətimizin xarici siyasəti, eləcə də dünyanın 
aparıcı dövlətləri və beynəlxalq təşkilatları ilə əlaqələri milli 
maraqlara əsaslanan xətlə inkişaf etməyə başladı. Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həllində ilk mərhələ kimi, cəbhə xəttində atəşkəs 
elan edilməsinə nail olundu. H. Əliyevin fəal diplomatiyası nəti-
 362 
cəsində ATƏT-in Lissabon sammitində (1996) bu beynəlxalq təş-
kilatın 54 üzvündən 53-ü (Ermənistandan başqa) Dağlıq Qarabağ 
probleminin həllində Azərbaycanın mənafeyinə uyğun  
prinsipləri açıq şəkildə müdafiə etdi. 
1994-cü ilin sentyabrında Bakıda dünyanın aparıcı neft  şir-
kətləri ilə «Əsrin müqaviləsi» adı almış mühüm  müqavilələr  
bağlandı. 
 1999-cu ilin aprelində GUÖAM birliyinin geniş bir məkanda 
yaranmasında H.Əliyevin önəmli xidməti olmuşdur. 
H.Əliyevin «İnsan hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi haq-
qında» fərmanı Azərbaycanın dünyaya və Avropaya inteqrasiyası 
prosesinin sürətləndirilməsinə geniş imkanlar yaratdı. Məhz bunun 
nəticəsində Azərbaycan 1996-cı ilin iyunundan Avropa Şurasına  
«Xüsusi qonaq» statusu almış, 2001-ci il yanvarın 25-də isə onun 
tamhüquqlu üzvü olmuşdur. 
H.Əliyev 1998-ci il oktyabrın 11-də xalqın  yüksək siyasi 
fəallığı şəraitində keçirilən seçkilərdə yekdilliklə yenidən prezi-
dent seçildi. 
H.Əliyev bir sıra beynəlxalq mükafatlara, o cümlədən Beynəl-
xalq Atatürk Sülh Mükafatına, müxtəlif ölkə universitetlərinin 
Fəxri doktoru adına və digər yüksək nüfuzlu fəxri adlara layiq 
görülmüşdür. – 31, 38, 47, 50, 52, 55, 58, 88, 94, 96, 97, 98, 122, 
135, 143, 146, 149, 169, 170, 174, 180, 187, 188, 206,227, 228, 
229–233, 236–239, 242–251, 259, 301,303, 310, 317, 318, 323, 
336. 
 
7. Heydər Əliyev Fondu – qeyri-hökumət, qeyri-kommer-
siya təşkilatı. Rəsmi açılışı 10 may 2004-cü ildə olmuşdur. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti YUNESKO və İSESKO-nun 
Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı, Azərbaycan Res-
publikasının Birinci vitse-prezidenti Mehriban Əliyevadır. 
Fondun yaradılmasında məqsəd ümummilli lider Heydər 
Əliyevin xatirəsinə ehtiramı ifadə etmək, Heydər Əliyev siyasi 
məfkurəsinin həmişəyaşar səciyyəsini əks etdirmək, Heydər 
Əliyevin yaratdığı milli dövlətçilik ideyalarını yeni nəsillərə 
daima aşılamaq olmuşdur. 
 363 
Fondun prezidenti onun səlahiyyətli qanuni nümayəndəsidir. 
Fondun işinə bilavasitə rəhbərlik icraçı direktora aiddir. Fondun 
nəzdində Ekspert Şurası və digər qurumlar fəaliyyət göstərir. – 43, 
56, 69, 77, 122, 144, 149, 232, 290, 301, 302, 309, 310, 316. 
 
8. Mehriban Əliyeva, M e h r i b a n  A r i f  q ı z ı (d.1964) – 
ictimai və siyasi xadim, fəlsəfə doktoru, Azərbaycan Respub-
likasının Birinci vitse-prezidenti, prezident İlham Əliyevin həyat 
yoldaşı. 1988-ci ildə M.Seçenov adına 1-ci Moskva Dövlət Tibb 
İnstitutunu bitirmişdir. 1988–92-ci illərdə akademik M.Kras-
novun rəhbərliyi altında Moskva Elmi-Tədqiqat Göz Xəstəlikləri 
İnstitutunda işləmişdir. 1995-ci ildə Mehriban Əliyeva «Azərbay-
can Mədəniyyətinin Dostları» xeyriyyə fondu yaratmışdır. 
Fəaliyyətə başladığı ilk gündən fond  milli mədəniyyətimizin 
inkişafı, təbliği, tanınması üçün xeyli işlər görmüşdür. 1996-cı 
ildə fond Azərbaycan mədəniyyətini xarici ölkələrdə geniş təbliğ 
etmək üçün 3 dildə – Azərbaycan, rus və ingilis dillərində çıxan 
«Azərbaycan–İrs» jurnalını təsis etmişdir. 2004-cü ildən Meh-
riban Əliyeva Azərbaycan xalqının ümummilli liderinin zəngin 
irsinin öyrənilməsi və həmçinin Heydər Əliyevin milli dövlətçilik 
ideyalarını yeni nəsillərə aşılamaq məqsədilə yaranmış Heydər 
Əliyev Fonduna başçılıq  edir. 
Mehriban Əliyevanın təşəbbüsü ilə Heydər Əliyev Fondu 
respublikanın bir çox şəhər, rayon və kəndlərində yeni məktəb bi-
naları tikdirmiş və təmir etdirmişdir. Onun keçirdiyi xeyriyyə 
aksiyaları  şəkər, talassemiya  və anemiya xəstəliklərindən əziy-
yət çəkən Azərbaycan uşaqlarına  yardım məqsədilə təşkil olunur.  
Azərbaycanın şifahi xalq yaradıcılığı və musiqi irsinin qo-
runub saxlanılması və inkişaf etdirilməsi sahəsindəki yorulmaz iş-
lərinə görə Mehriban Əliyeva YUNESKO və İSESKO-nun 
Xoşməramlı səfiri seçilmişdir. 
Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının üzvü, 2005-ci 
ildən Milli Məclisin deputatıdır. Mehriban Əliyeva ölkəmizdə 
təhsil sisteminin inkişafına, milli-mədəni irsimizin qorunub sax-
lanılmasına və dünyada təbliğinə, xarici ölkələrdə xalqımızın 
müsbət imicinin möhkəmlənməsinə, genişmiqyaslı xeyriyyəçilik 
 364 
işlərinə xüsusi diqqət yetirir. 2015-ci ildə Bakıda keçirilən ilk 
Avropa oyunlarının Təşkilat Komitəsinin sədri olmuş, oyunların 
yüksək səviyyədə keçirilməsində müstəsna xidmətlərinə görə 
«Heydər Əliyev» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 43, 56, 77, 144, 
180, 208, 225, 227, 228, 229, 230, 232, 237, 238, 240, 242, 254, 
255, 257, 269, 290, 321. 
 
9. Amerika Birləşmiş Ştatları (ABŞ) – Şimali Amerikada 
dövlət. Şimaldan Kanada, cənubdan Meksika, şərqdən Atlantik 
okeanı və qərbdən Sakit okeanla əhatə olunur. Sahəsi 9,5 mil-
yon km2, əhalisi 325,8 milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 50 ştat 
və Kolumbiya federal paytaxt dairəsinə bölünür. Ali qanunverici-
lik orqanı ikipalatalı (Nümayəndələr Palatası və Senat) ABŞ 
Konqresidir. Dövlət başçısı prezidentdir. Paytaxtı Vaşinqton şə-
həridir.  – 48, 73, 76, 165, 198, 266, 267, 329, 336, 344. 
 
10. Barak Obama (d.1961) – ABŞ-ın 44-cü prezidenti 
(2008–2016). 2004–2008-ci illərdə Demokratlar Partiyasından 
ABŞ Senatının üzvü olmuşdur. 2009-cu ildə Nobel Sülh mü-
kafatına layiq görülmüşdür. – 48, 76, 329. 
 
11. Naxçıvan Muxtar Respublikası (1920–23-cü illərdə Nax-
çıvan Sovet Sosialist Respublikası, 1923–24-cü illərdə Naxçıvan 
Muxtar Diyarı, 1924–90-cı illərdə Naxçıvan  Muxtar Sovet 
Sosialist Respublikası, 1990-cı ildən Naxçıvan Muxtar Respublikası) – 
Azərbaycan Respublikasının tərkibində muxtar dövlət. 
Muxtar respublika ərazisinin sahəsi 5,5 min km2, əhalisi 440 
min nəfərdir. Hazırda 7 inzibati rayonu (Babək, Culfa, Ordubad, 
Sədərək, Şahbuz,  Şərur, Kəngərli),  4 şəhəri (Naxçıvan,  Ordubad, 
Culfa, Şərur),  9 qəsəbəsi, 160 kəndi vardır. – 58, 245, 284, 336. 
 
12. Ağdam – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon.  
1930-cu  ildə təşkil  edilmişdir. Sahəsi 1154 km2, əhalisi 199,5 min 
nəfərdir. 1993-cü ildə Ağdam şəhəri və əksər kəndləri erməni 
silahlı qüvvələri tərəfindən işğal edilmişdir. – 68, 69, 316. 
 
 365 
13. Kəlbəcər – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 1936 km2, əhalisi 75 min 
nəfərdir. 1993-cü ildə erməni silahlı qüvvələri tərəfindən işğal 
edilmişdir. – 69, 246. 
 
14. Füzuli (1959-cu ilədək Qaryagin rayonu) – Azərbaycan 
Respublikasında inzibati rayon. 1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 
Sahəsi 1386 km2, əhalisi 125,4 min nəfərdir. 1993-cü ildən 
erməni silahlı qüvvələri tərəfindən işğal edilmişdir. – 69. 
 
15. Şuşa – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Sahəsi 289 
km2, əhalisi 32,8 min nəfərdir. Elmi ədəbiyyatda Şuşanın 
əsasının 1750-ci illərin əvvəllərində Qarabağ xanı Pənahəli xan 
Cavanşir tərəfindən qoyulması göstərilsə də, tədqiqatlar Şuşanın 
qədim yaşayış məntəqəsi olduğunu qeyd edirlər. Qarabağ 
xanlığının mərkəzi olan Şuşa bir müddət Pənahəli xanın adı ilə 
Pənahabad adlanmışdır.  
Şuşa 1813-cü il Gülüstan müqaviləsinə əsasən Qarabağ xan-
lığı tərkibində Rusiyaya birləşdirildi. 1920-ci ilin martında er-
məni daşnaklarının Qarabağda törətdikləri qırğın nəticəsində 
Şuşanın bir hissəsi tamamilə yandırıldı və minlərlə günahsız 
insan qətlə  yetirildi. Lakin iyun ayının əvvəlində müsavatçılar 
və türk generalı Nuru Paşa Şuşanı erməni qəsbkarlarından xilas 
etdi. 1923-cü il  Azərbaycan MİK-nin dekretinə əsasən Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayəti təşkil olunduqda Şuşa muxtar vilayətin 
tərkibinə daxil edildi.1992-ci ildə erməni silahlı qüvvələri 
tərəfindən işğal edilmişdir. – 69, 246, 316. 
 
16. Xocalı soyqırımı  – 1992-ci il fevralın 25-dən 26-na 
keçən gecə erməni silahlı qüvvələri və Xankəndidə yerləşən 
Rusiyanın 366-cı alayının əsgər və zabitləri Xocalıya hər tərəfdən 
hücum etmiş, şəhəri tamamilə yandırmışlar, 613 azərbaycanlı  
öldürülmüş, yüzlərlə şəhər sakini yaralanmış, itkin düşmüşdür. –
75, 313. 
17. Hacı Zeynalabdin Tağıyev (1838–1924) – məşhur mese-
nat, maarifpərvər Bakı milyonçusu. Əvvəllər bənna işləmiş  
 366 
Hacı 1872-ci ildən neftçıxarma işinə kapital qoymuş və sahib-
karlıq fəaliyyətinə başlamışdır. Bakıda «Tağıyev H.Z. lifli 
maddələrin emalı üzrə Qafqaz Səhmdar Cəmiyyəti»ni, 
Toxuculuq fabrikini, «Xəzər manufaktura cəmiyyəti»ni, «Ta-
ğıyev balıq sənayesi səhmdar cəmiyyəti»ni, yerli sahibkarlarla 
birlikdə Bakı Ticarət bankını yaratmış və Bank Şurasının sədri 
seçilmişdi. 
Savadı olmayan Hacı savadsızlığın acısını duymuş və buna 
görə də Vətən övladlarının, xüsusilə kasıb oğlan və qızların 
təhsil almasına böyük qayğı göstərmişdi. O öz vəsaiti ilə Yaxın 
Şərqdə – Bakıda ilk qız gimnaziyası, qadınları işlə təmin etmək 
üçün toxuculuq fabriki, Mərdəkanda  sənət məktəbi, teatr binası 
tikdirir. Qiraətxanalar üçün qəzet və jurnalların pulunu ödəyir, 
öz xərcinə Azərbaycan şair və alimlərinin əsərlərini, həmçinin 
Azərbaycan dilinə tərcümələri çap etdirir. 1905–11-ci illər İran 
məşrutə hərəkatına silah və pulla yardım edir. İranda onlarla 
məktəbin açılmasına, məktəb ləvazimatı və zəruri kitablarla 
təmin edilməsinə, daxildə və xaricdə oxuyan və maddi təminata 
ehtiyacı olanlara daim yardım edirdi. «Kaspi», «Həyat», 
«Füyuzat» kimi  qəzet və jurnalların nəşri üçün vəsait ayırmışdı. 
Hacı Bakıya «Şollar suyu» kəmərini çəkdirmiş, Mərdəkanda 
dən üyüdən elektrik dəyirmanı tikdirmiş və qəsəbənin əhalisini ilk 
dəfə elektrik işığı ilə təmin etmişdir. – 78. 
 
18. Üzeyir  Hacıbəyli,  Ü z e y i r  Ə b d ü l h ü s e y n  o ğ-  l 
u (1885–1948) – dahi Azərbaycan bəstəkarı, musiqişünas-alim, 
publisist, dramaturq, pedaqoq və ictimai xadim. Müasir Azər-
baycan professional musiqi sənətinin və milli operasının banisi, 
SSRİ Xalq artisti, SSRİ Dövlət mükafatı laureatı. – 78, 255, 
284, 287, 289, 302. 
 
19. Niderland Krallığı (qeyri-rəsmi adı Hollandiya) – Qərbi 
Avropada, Şimal dənizi sahilində dövlət. Sahəsi 41,5 min km2, 
əhalisi 17 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 12 əyalətə bölünür. 
Dövlət başçısı kral, qanunverici orqanı ikipalatalı (Baş ştatlar) 
parlamentdir. Paytaxtı Amsterdam şəhəridir. – 80, 205, 218. 
 367 
 
20. II Beatriks (d.1938) – 1980–2013-cü illərdə Niderland 
Krallığının Kraliçası olmuşdur. – 80. 
 
21. Çin Xalq Respublikası (ÇXR) – Mərkəzi və Şərqi 
Asiyada dövlət. Sahəsi 9,6 milyon km2, əhalisi 1,4 milyard 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 22 əyalətə (Tayvansız), 5 muxtar 
rayona və mərkəz tabeliyində olan 3 şəhərə (Pekin, Şanxay, 
Tyantszin) bölünür. Ali dövlət hakimiyyəti orqanı Ümumçin 
Xalq Nümayəndələri Məclisidir. Dövlət başçısı Çin Xalq 
Respublikasının Sədridir. Paytaxtı Pekin şəhəridir. – 84. 
 
22. Si Cinpin (d.1953) – Çinin dövlət və siyasi xadimi, 
fəaliyyətdə olan Çin Kommunist Partiyasi Mərkəzi Komitəsinin 
Baş katibi, 2013-cü ildən Çin Xalq Respublikasının, ÇXP 
Mərkəzi Hərbi Şurasının sədridir. – 84. 
 
23. İtaliya, İ t a l i y a   R e s p u b l i k a s ı – Avropanın 
cənubunda dövlət. Ərazisinə Alp dağlarının qərb yamacları, Pa-
dan düzənliyi, Apennin yarımadası, Siciliya və Sardiniya 
adaları daxildir. Sahəsi 301,3 min km2, əhalisi 61 milyon nəfər-
dir. İnzibati cəhətdən 20 vilayətə bölünür. Paytaxtı Roma şəhə-
ridir. – 90, 161, 192. 
 
24. Ciorcio Napolitano (d.1925) – İtaliyanın siyasi xadimi. 
2006–2015-ci  illərdə İtaliya Respublikasının Prezidenti olmuşdur.  
–  90, 352. 
 
25. Zərifə xanım Əliyeva, Z ə r i f ə   Ə z i z   q ı z ı (1923–
1985) – görkəmli Azərbaycan oftalmoloqu. Tibb elmləri doktoru, 
professor, Azərbaycan Milli EA-nın akademiki, Rusiya Tibb EA-
nın akademiki, Azərbaycan Respublikasının Əməkdar elm 
xadimi. Görkəmli siyasi və dövlət xadimi Əziz Əliyevin qızı, ulu 
öndər Heydər Əliyevin həyat yoldaşı, prezident İlham Əliyevin 
anasıdır. Zərifə xanımın Azərbaycanda oftalmologiya elminin 
inkişafında müstəsna xidmətləri var. O, vaxtilə Azərbaycanda 
geniş yayılmış traxomanın, dünya təcrübəsində birincilər 
 368 
sırasında peşə, xüsusilə kimya və elektron sənayelərində peşə 
fəaliyyəti ilə bağlı göz xəstəliklərinin öyrənilməsi, profilaktikası 
və müalicəsinə, habelə oftalmologiyanın müasir problemlərinə 
dair bir çox sanballı tədqiqatların müəllifidir. Həmçinin yüksək 
ixtisaslı səhiyyə kadrları hazırlanmasına böyük əmək sərf 
etmişdir. O, Ümumittifaq Oftalmoloqlar Cəmiyyəti Rəyasət Hey-
ətinin, Sovet Sülhü Müdafiə Komitəsinin, Azərbaycan Oftalmo-
logiya Cəmiyyəti İdarə Heyətinin, «Vestnik oftalmologii» 
(Moskva) jurnalı redaksiya heyətinin üzvü olmuşdur. Yüksək 
elmi nailiyyətlərinə görə SSRİ Tibb EA-nın M.İ.Averbax adına 
mükafatına layiq görülmüşdür. – 94, 134–150, 237. 
 
26. Vladimir Putin  (d.1952) – 2000–2008-ci illərdə Rusiya 
Federasiyasının Prezidenti olmuşdur. 1975–97-ci illərdə bir sıra 
məsul vəzifələrdə çalışmışdır. 1998-ci ildə Rusiya Federasiyası 
Prezidenti Administrasiyasının rəhbəri, 1998–99-cu illərdə 
FTX-nın direktoru, 1999-cu ilin avqustundan Rusiya höku-
mətinin başçısı, 2008-ci ilin mayında Rusiya Federasiyasının 
Baş naziri təyin edilmişdir. 2012-ci ilin mart ayında yenidən 
Rusiya Federasiyasının Prezidenti seçilmişdir. – 133. 
 
27. Əziz Əliyev, Ə z i z   M ə m m ə d k ə r i m   o ğ l u 
(1897–1962) – görkəmli dövlət və siyasi xadim, səhiyyə təşkilat-
çısı. Tibb elmləri doktoru, professor. Əziz Əliyev müxtəlif illərdə 
Azərbaycan Klinik İnstitutunun direktoru, Bakı Səhiyyə 
şöbəsinin müdiri, Azərbaycan Xalq Səhiyyə Komissarının 
müavini və Xalq Səhiyyə Komissarı, Azərbaycan Dövlət Tibb 
İnstitutunun və  Azərbaycan Dövlət Universitetinin rektoru, 
Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin katibi, 
Azərbaycan KP MK-nın katibi, Dağıstan MSSR Vilayət Komitə-
sinin birinci katibi, Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti Sədrinin 
birinci müavini, Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Ortopediya və Bərpa 
Cərrahiyyə İnstitutunun direktoru, Azərbaycan Həkimləri 
Təkmilləşdirmə İnstitutunun direktoru vəzifələrində çalışmışdır. 
SSRİ Ali Sovetinin və Azərbaycan SSR Ali Sovetinin deputatı 
olmuşdur. – 141, 237. 
 369 
 
28. Mustafa bəy Topçubaşov (1895–1981) – cərrah, ictimai 
və dövlət xadimi. Azərbaycan EA-nın və SSRİ Tibb EA-nın 
akademiki, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, SSRİ Dövlət mükafatı 
laureatı. Tədqiqatı, əsasən qarında, başda, döş qəfəsində 
aparılan cərrahi  problemlərə, öddaşı xəstəliyinin müalicəsinə, 
periferik iflic xəstəliyinə həsr olunmuşdur. Orijinal diaqnostika 
və cərrahi üsul təklif etmişdir. Dünyada geniş istifadə olunan 
analgeziya üsulunu ilk dəfə M.Topçubaşov kəşf etmişdir. – 141. 
 
29. Tamerlan Əliyev, T a m e r l a n   Ə z i z  o ğ l u  (1921–
1997) – Azərbaycan tibb elminin görkəmli nümayəndəsi, Əmək-
dar elm xadimi. Dövlət mükafatı laureatı, tibb elmləri doktoru, 
professor.  
Professor Tamerlan Əliyev 250-dən çox elmi əsərin, o cüm-
lədən 12 monoqrafiyanın, dərslik və dərs vəsaitlərinin, metodiki 
tövsiyələrin, səmərələşdirici təklif və ixtiraların, həmçinin çox-
saylı elmi-kütləvi məqalələrin müəllifi olmuşdur. – 141, 237. 
 
30. İspaniya – Cənub-Qərbi Avropada dövlət. Sahəsi 504,8 
min km2, əhalisi 45,1 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 17 
muxtar vilayətə daxil olan 50 əyalətə bölünür. İspaniya kons-
titusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı kral, qanunverici orqanı 
Korteslərdir (ikipalatalı parlament, Konqres və Senat). 
Mərakeş sahilindəki Seuta və Melilya anklav şəhərləri 
İspaniyanın mülküdür. Paytaxtı Madrid şəhəridir. – 158–162, 
230. 
 
31. Yunanıstan, Y u n a n ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Avropada dövlət. Sahəsi 132 min km2, əhalisi 11 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 13 vilayətə bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı birpalatalı parlamentdir. Paytaxtı 
Afina şəhəridir. – 163, 229, 324. 
 
32. bp, «B r i t i s h  P e t r o l e u m» – dünyanın ən iri neft şir-
kətlərindən biri. 1909-cu ildən bir çox ölkələrdə neftin kəşfiyyatı, 
çıxarılması, emalı və satışı ilə məşğuldur. bp 1994-cü ildən Azərbay-
 370 
canda fəaliyyət göstərir. Hazırda ABƏŞ-in əsas operatorudur.  – 
184. 
 
33. Robert Dadli (d.1955) – mühəndis. 2009-cu ildən bp-nin 
icraçı direktoru, 2010-cu ildən isə baş direktorudur. – 184. 
 
34. Mişelin Kalmi - Rey (d.1945) – İsveçrənin dövlət və siyasi 
xadimi. 2003–2007-ci illərdə İsveçrənin Xarici İşlər naziri, 2007-ci 
və  2011-ci illərdə  prezidenti olmuşdur. – 205. 
 
35. Dövlət Neft Fondu – 1999-cu ildə yaradılmışdır. Əsas 
fəaliyyəti  neft və qaz ehtiyatlarına dair sazişlərin həyata keçiril-
məsi ilə bağlı Azərbaycan Respublikasının əldə etdiyi gəlirlərin 
toplanmasını, səmərəli idarə edilməsini, gələcək nəsillər üçün 
saxlanılmasını təmin edən xüsusi məqsədli dövlət qurumudur.  – 
212, 264, 279. 
 
36. İordaniya,  İ o r d a n i y a  H a ş i m i l ə r  K r a l l ı- ğ 
ı – Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 92,3 min km2, əhalisi    9,5 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 8 əyalətə bölünür. Dövlət 
başçısı kral, qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Pay-
taxtı Əmman şəhəridir. – 215, 222, 323. 
 
37. İkinci dünya müharibəsi (1939–1945) – Almaniya, İta-
liya və Yaponiya tərəfindən başlanmış böyük müharibə. İkinci 
dünya müharibəsi 1939-cu il sentyabrın 1-də Almaniyanın Pol-
şaya girməsi ilə başlandı. Sentyabrın 3-də Böyük Britaniya və 
Fransa Almaniyaya müharibə elan etdi. 1940-cı ilin ortalarından 
alman qoşunları Danimarka, Norveç, Belçika, Niderland, 
Lüksemburq, sonra isə Fransanı işğal etdi.  
1941-ci il iyunun 22-də Almaniya SSRİ-yə qarşı müharibəyə 
başladı. 1942–43-cü illərdə sovet ordusunun Stalinqrad və Kursk 
vuruşmalarında qələbəsi Almaniyanı qəti surətdə sarsıtdı.  
1945-ci il mayın 2-də sovet ordusu  Berlini  aldı. Mayın 8-də 
Karlsxorstda (Berlin yaxınlığında) Almaniyanın danışıqsız təslim 
olması haqqında akt imzalandı. 
 371 
Yaponiyanın təslim  olması haqqında sənəd isə sentyabrın 
2-də imzalandı. Bununla İkinci dünya müharibəsi qurtardı. İkinci 
dünya müharibəsində 62 ölkə iştirak etmişdir. Müharibədə iştirak 
edən ölkələrin silahlı qüvvələrinə 110 milyon adam çağırılmışdı. 
Müharibədə  62 milyon adam həlak olmuş, minlərlə şəhər, qəsəbə 
və kənd dağılmışdı. – 226–228. 
 
38. Həzi Aslanov, H ə z i   Ə h ə d   o ğ l u (1910–1945) – tank 
qoşunları qvardiya general-mayoru, 2 dəfə Sovet İttifaqı 
Qəhrəmanı. Böyük Vətən müharibəsinin ilk günlərindən döyüş-
lərdə iştirak edən Həzi Aslanov Stalinqrad vuruşmasında feld-
marşal Manşteynin tank ordusunun darmadağın edilməsində 
xüsusi məharət göstərmişdir. 1944-cü ildə Həzi Aslanovun 35-ci 
qvardiya tank briqadası Belorusiyanı, Pribaltika respublikalarını 
azad etmək uğrundakı vuruşmalarda xüsusilə fərqlənmişdi. Həzi 
Aslanov 1945-ci il yanvar ayının 24-də Latviyanın Liepay şəhəri 
yaxınlığındakı vuruşmada qəhrəmancasına həlak olmuşdur. – 227–
228. 
 
39. Artur Rasizadə, A r t u r  T a h i r  o ğ l u (d.1935) – 
Azərbaycanın dövlət xadimi. SSRİ Dövlət mükafatı laureatı. 
1986–92-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin birinci 
müavini vəzifəsində işləyib. 1996-cı ildən Azərbaycan Respubli-
kasının Baş naziridir. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət», 
«Şərəf», «İstiqlal» ordenləri ilə təltif edilmişdir. – 228, 237, 254, 
300. 
 
40. Oqtay Əsədov, O q t a y   S a b i r   o ğ l u (d.1955) – 
ictimai xadim, mühəndis. 1996–2004-cü illərdə Abşeron Re-
gional Səhmdar Su Cəmiyyətinin, 2004–2005-ci illərdə «Azərsu» 
Səhmdar Cəmiyyətinin prezidenti olmuşdur. 2005-ci ildən 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Sədridir. Azərbaycan 
Respublikasının «Şərəf» və Rusiya Federasiyasının «Dostluq» 
ordenləri ilə təltif edilmişdir. – 228, 237. 
 
 372 
41. Ramiz Mehdiyev,  R a m i z  Ə n v ə r  o ğ l u (d.1938) – 
Azərbaycanın görkəmli  siyasi və dövlət xadimi, fəlsəfə elmləri 
doktoru, professor. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
həqiqi üzvü. 1978–80-ci illərdə  Rayon Partiya Komitəsinin 
birinci katibi, 1980–81-ci illərdə Azərbaycan KP MK-da elm və 
təhsil şöbəsinin müdiri, 1981–83-cü illərdə Azərbaycan KP MK-
da partiya-təşkilat işi şöbəsinin  müdiri, 1983–88-ci illərdə Azər-
baycan KP MK-da katib, 1988–94-cü illərdə Azərbaycan EA-nın 
İctimai-Siyasi Tədqiqatlar və İnformasiya İnstitutunda şöbə 
müdiri, 1994-cü ildə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İcra 
Aparatının şöbə müdiri, 1995-ci ildən Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti Administrasiyasının rəhbəridir. 1995–2000-ci illərdə 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin deputatı olmuşdur. 
Müasir siyasi problemlərə, dövlət quruculuğuna aid bir çox kitab 
və monoqrafiyaların müəllifidir. Beynəlxalq Nyu-York Akademi-
yasının və Türk Dünyası Araşdırmalar Uluslararası Elmlər Aka-
demiyasının  üzvüdür. Azərbaycan Respublikasının «Şərəf», 
«İstiqlal» və Rusiya Federasiyasının «Dostluq»  ordenləri ilə təl-
tif edilmişdir. – 228, 237, 254, 300. 
 
42. 1990-cı ilin 20 yanvarı – 1990-cı ilin  yanvarında Azər-
baycanda faciə baş verdi. Yanvarın 19-dan 20-nə keçən gecə 
fövqəladə vəziyyət elan edilmədən sovet ordusunun xüsusi təyi-
natlı cəza dəstələri, dəniz donanmasının və daxili qoşunların böl-
mələri Bakı şəhərinə yeridildi. Sovet ordusunun bu kütləvi 
zorakılıq aktı nəticəsində 131 nəfər öldürülmüş, 744 nəfər yara-
lanmış, yüzlərlə adam qanunsuz həbs edilmiş və itkin düşmüş, 
dövlət əmlakına, ictimai və şəxsi əmlaka, şəhər təsərrüfatına və 
vətəndaşlara böyük maddi ziyan dəymişdi. 1990-cı ilin qanlı yan-
varı Azərbaycanın ərazi bütövlüyü uğrunda aparılan mübarizə 
tariximizdə Vətənin şəhid övladlarının qanı ilə yazılmış şərəfli 
səhifə oldu. – 245, 247. 
 
43. Laçın – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 1835 km2, əhalisi 73,1 min 
 373 
nəfərdir. 1992-ci ildə erməni silahlı qüvvələri tərəfindən işğal 
edilmişdir. – 246. 
 
44. Ərdoğan Rəcəb Tayyib (d.1954) – Türkiyənin siyasi və 
dövlət xadimi. Rəcəb Tayyib Ərdoğan 1980-ci ildən siyasi 
fəaliyyətə başlayıb. 1994-cü ilin martında İstanbul Böyük Şəhər Bə-
lədiyyəsinin sədri olmuşdur,  Ədalət və İnkişaf Partiyasının  lide-
ridir. 
2002-ci ildə keçirilən növbədənkənar seçkilər nəticəsində 
Ədalət və İnkişaf Partiyası  təkbaşına hakimiyyətə gəlmək imkanı 
əldə etdi və Rəcəb Tayyib Ərdoğan TBMM-də Türkiyənin Baş 
naziri, 2014-cü ilin sentyabrında Türkiyə Cümhuriyyətinin 
Prezidenti seçilmişdir. Azərbaycan Respublikasının «Heydər 
Əliyev» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 253. 
 
45. Avstriya, A v s t r i y a   R e s p u b l i k a s ı  – Mər-
kəzi Avropada, Dunay hövzəsində dövlət. Sahəsi 83,8 min 
km2, əhalisi 8,7 milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, 
qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Vyana şə-
həridir. – 254–300. 
 
46. «OMV AG» – Mərkəzi Avropada ən böyük Avstriya 
neft kompaniyası. Mənzil-qərargahı Vyanadadır. Kompaniyanın 
əsası 1956-cı ildə qoyulmuş və ilk layihəsi Liviyada olmuşdur. 
Kompaniya dünyanın 17 ölkəsində neft məhsullarının hasilatı 
və axtarışını həyata keçirir. OMV-nin gündəlik hasilatı neft 
ekvivalenti ilə 317 min barreldir. Kompaniya 40 milyard kubmetr 
qaz satır,  xalis gəliri ildə 1,5 milyard avrodur. – 254–300. 
 
47. Hayntz Fişer (d.1938) – Avstriyanın dövlət və siyasi 
xadimi. Hüquqşünas, professor. 2004–2016-cı illərdə Avstriya 
Respublikasının  Federal Prezidenti olmuşdur. – 257–270, 
272–281. 
 
48. Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət 
Muzeyi  (Lətif Kərimov adına) – Azərbaycanın xalça və xalq 
tətbiqi sənətinin nümayiş edildiyi ən zəngin ekspozisiya. 1967-
 374 
ci ildə yaradılmışdır. Burada Azərbaycanın xalça və xalça 
məmulatlarının növləri, tarixi dövrləri, Quba, Şirvan, Bakı, 
Qazax, Qarabağ və Təbriz toxuculuq məktəblərinin fərdi 
ənənələri, çoxsaylı çeşidləri qorunub saxlanılır. Bu gün 
muzeyin 10000-dək xalça və xalq tətbiqi sənəti nümunələri 
mühafizə edilib saxlanılır. – 278. 
 
49. Qız qalası – Bakı şəhərində tarixi-memarlıq abidəsi. 
Tədqiqatçıların çoxu tərəfindən müdafiə məqsədilə XII əsrdə 
tikildiyi qəbul olunmuşdur. Qalanın daş kitabəsində kufi xətti 
ilə Məsud Davud oğlunun («Qübbə Məsud bin Davud») adı 
həkk edilmişdir. Qız qalası memarlıq formasına görə Şərqdə 
yeganə abidədir. Abidənin hündürlüyü 28 m, diametri 16–16,5 
m-dir. Divarlarının qalınlığı aşağıda 5 m, yuxarıda 4 m olan Qız 
qalası silindrik əsas hissədən və ona bitişik bütöv çıxıntıdan 
ibarət orijinal quruluşa malikdir. Silindrik hissə daxildə sək-
kizmərtəbəlidir. Bu mərtəbələrdə 250-dək adam yerləşə bilər. 
Abidənin Qız qalası adlanması haqqında xalq arasında müx-
təlif əfsanələr mövcuddur.  – 278, 284, 287. 
 
50. Motsart Volfqand Amadey (1756–1791) – dahi  Avstriya 
bəstəkarı. Motsart görkəmli musiqi sənətkarları içərisində çox 
erkən inkişaf edən hərtərəfli istedadı, qeyri-adi taleyi, musiqinin 
bütün janrlarını əhatə edən yaradıcılığı ilə fərqlənir. 
Vyana klassik məktəbinin nümayəndəsi olan Motsartın 
yaradıcılığı XVIII əsr musiqisinin zirvəsi, Maarifçilik dövrünün 
yetirməsi idi. Onun operalarında keçmiş musiqi janrları və 
formaları sintezləşdirilmiş, yeniləşdirilmişdir. Motsartın son 3 
simfoniyası XVIII əsr simfonizminin ən görkəmli nümunələrin-
dəndir. –  284, 287. 
 
51. Füzuli, M ə h ə m m ə d  S ü l e y m a n  o ğ l u  (1494–
1556) – Azərbaycanın dahi şairi və mütəfəkkiri. Azərbaycan, fars 
və ərəb dillərində  qəzəl, poema, qəsidə, müsəddəs, rübai, qitə və s.  
yazmışdır. Aşiqanə qəzəlləri ilə lirik şair kimi şöhrətlənmişdir. 
Yaradıcılığının zirvəsi olan «Leyli və Məcnun» poeması Azərbay-
 375 
can, eləcə də Şərq və dünya poeziyasının nadir incilərindəndir. 
Kərbəlada dəfn edilmişdir. – 289. 
 
52. Nəsimi,  S e y i d  Ə l i (1369–1417) – Azərbaycan şairi 
və  mütəfəkkiri. İmadəddin Nəsimi adı ilə də məşhurdur. Əsər-
lərini Azərbaycan, ərəb, fars dillərində yazmışdır. Hürufiliyi 
yaydığı üçün Hələbdə həbs olunmuş, «kafir», «dinsiz» elan 
edilərək ruhanilərin fitvası ilə öldürülmüşdür. – 289. 
 
53. Fikrət Əmirov, F i k r ə t  C ə m i l  o ğ l u (1922–1984) – 
görkəmli Azərbaycan bəstəkarı. Simfonik muğam janrının 
yaradıcısı. Fikrət Əmirov instrumental konsert janrında yaradan 
ilk Azərbaycan bəstəkarlarındandır. Əsərləri, xüsusilə simfonik 
muğamları Niyazi, Rojdestvenski (Rusiya), L.Stokovski (ABŞ), 
Ş.Münş (Fransa), Ç.Abendrot (Almaniya) kimi məşhur 
dirijorların repertuarlarında səslənmişdir. SSRİ Xalq artisti, 
Sosialist Əməyi Qəhrəmanı, SSRİ və Azərbaycan Dövlət 
mükafatları laureatı idi. – 289. 
 
54. Arif Məlikov,  A r i f   C a h a n g i r   o ğ l u (d.1933) – 
bəstəkar. Azərbaycan Respublikası və SSRİ Xalq artisti. 1961-
ci ildə yazdığı «Məhəbbət əfsanəsi» baleti ona xüsusi şöhrət 
qazandırmışdır. Bu balet dünya ölkələrinin bir çox teatrlarında 
tamaşaya qoyulmuşdur. Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal» 
ordeni ilə təltif olunmuşdur. – 289. 
 
55. Qara Qarayev, Q a r a   Ə b ü l f ə s  o ğ l u (1918–
1982) – dahi Azərbaycan bəstəkarı. Musiqisi ümumdünya şöh-
rəti qazanmış, baletləri respublikamızın və bir sıra dünya 
teatrlarının səhnəsində tamaşaya qoyulmuşdur. Q.Qarayevin 
musiqiyə gətirdiyi yeniliklər Azərbaycan və dünya musiqisinin 
inkişafında mühüm rol oynamışdır. SSRİ Xalq artisti, Sosialist 
Əməyi Qəhrəmanı, SSRİ Dövlət və Lenin mükafatları laureatı. 
– 289. 
 
56. Marağa rəsədxanası – orta əsrlərdə ən böyük elmi-təd-
qiqat müəssisələrindən biri. 1259-cu ildə Nəsirəddin Tusinin 
 376 
rəhbərliyi ilə Urgənc və Rey rəsədxanaları əsasında Marağa 
şəhərində tikilmişdir. Rəsədxana təqribən 50 il fəaliyyət göstər-
mişdir. Müxtəlif astronomik cihazlar, kitabxanasında 400 min 
əlyazma var idi. Burada aparılan tədqiqatlar Avropa elminin 
inkişafına böyük təsir göstərmişdir. – 305. 
 
57. Nəsirəddin  Tusi,   M ə h ə m m ə d   i b n   H ə s ə n  
(1201–1274) – Azərbaycanın görkəmli alimi, dövlət xadimi. Təsis 
etdiyi Marağa Astronomiya Rəsədxanası (1259) qısa müddətdə bö-
yük elmi mərkəzə çevrilmiş, burada bir çox məşhur riyaziyyatçı və 
astronom alimlər yetişmişdir. – 305. 
 
58. Şamaxı Astrofizika Rəsədxanası, N ə s i r ə d d i n  T u- 
s i    a d ı n a  Ş a m a x ı   A s t r o f i z i k a   R ə s ə d x a n a -s ı 
– Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Fizika İnstitutunun 
«Astrofizika» sektoru bazasında 1960-cı ildə yaradılmışdır. 
Şamaxı Astrofizika Rəsədxanası dəniz səviyyəsindən 1500 metr 
hündürlükdə yerləşir. Bu rəsədxana çətin müşahidə edilən 
cənub göyünün öyrənilməsində dünyanın bir çox rəsədxanası ilə 
müqayisədə müəyyən üstünlüklərə malikdir. Burada aydın 
gecələrin sayı 190–200-ə çatır. – 305. 
 
59. Şamaxı Cümə məscidi – 743–744-cü illərdə  inşa edilmiş 
dini mərkəz. Cənubi Qafqazda Dərbənd Cümə məscidindən sonra 
ən qədim məsciddir. Orta əsrlərdə bərpa edilmiş məscid 1856 və 
1902-ci illərdə Şamaxı zəlzələləri zamanı  dağılmış, birinci dəfə 
Qasım bəy Hacıbababəyov, ikinci dəfə isə İosif Ploşko tərəfindən 
bərpa edilmişdir. 1918-ci ildə ermənilər tərəfindən tamamilə 
yandırılmışdır. 2010–2013-cü illərdə prezident İlham Əliyevin 
sərəncamına əsasən, əsaslı surətdə təmir edilmişdir. Məscid 
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
tərəfindən tarixi-mədəniyyət abidəsi kimi qeydiyyata alınmışdır. 
– 309–322. 
 
 377 
60. II Abdullah, A b d u l l a h   b i n  H ü s e y n (d.1962) – 
1999-cu ildən İordaniya Haşimilər Krallığının Kralıdır. II Ab-
dullah kvalifikasiyalı dalğıc, paraşütist və pilotdur. – 326. 
 
 378 
  
 
 
Şəxsi adlar göstəricisi 
 
II Abdullah   – 326 
Abutalıbov Hacıbala  – 86, 151, 238, 240, 254, 300 
Alıbabayev Babək  – 179–180 
Alie Marzuki   – 49 
Aslanov Həzi   – 227–228 
Avramopoulos Dimitrios – 163 
Amano Yukiya   – 299 
Avcı Nəbi   – 332 
Atlıxanova Albina  – 109 
Atatürk Mustafa Kamal  – 149 
Baxışov Əlövsət  – 227, 228 
Bakayanis Teodora  – 220 
Balodis Antons   – 118 
Barak Ehud   – 199, 329 
Barrozi Joze   – 166 
Bayramov Niyazi  – 50 
Beatriks   – 80 
Berdiyev İsmayıl  – 94, 319 
Bertse Auqusts   – 118 
Berzinş Andris  – 99–122 
Besesku Trayan  – 123 
Bəşirov Hafiz   – 41–43 
Brok Elmar   – 353 
Brovkina Alevtina  – 147–148 
Blessinq Martin  – 92 
Cerezo Enrikio   – 158–162 
Çəlik Faruk   – 128, 129 
Dadli Robert   – 184 
De Eulate Pedro  – 330  
De Kirşner Kristina  – 325 
 379 
Duman Sunay   – 148 
Əhədpur Manuçehr  – 167 
Əhməd Təmim  – 97 
Əhmədbəyov Zivər bəy  – 310 
Əhmədinejad Mahmud  – 70 
Əl-Hoqubani Mofarrej  – 127, 128 
Əl-Rəşidi Zikra  – 129, 130 
Ələkbərov Anar  – 290 
Ələsgərov Fuad  – 195, 345 
Əliyev Həsən   – 305 
Əliyev Cəmil   – 141 
Əliyev Heydər   – 31, 38, 47, 50, 52, 55, 58, 88,  
   94, 96, 97, 98, 122, 135, 143,  
   146, 149, 169, 170, 174, 180,    
   187, 188, 206,227, 228, 229–  
   233, 236–239, 242–251, 259,   
   301,303, 310, 317, 318, 323,  
   336 
Əliyev Əziz   – 141, 237 
Əliyev Tamerlan  – 141, 237 
Əliyeva Mehriban  – 43, 56, 77, 144, 180, 208, 225,  
   227, 228, 229, 230, 232, 237,  
   238, 240, 242, 254, 255, 257,   
   269, 290, 321 
Əliyeva Zərifə xanım  – 94, 134–150, 237 
Əmirov Fikrət   – 289 
Ərdoğan Rəcəb Tayyib  – 253 
Əsədov Oqtay   – 228, 237 
Əsgərov Cahangir  – 202 
Əzizov Eldar   – 187 
Fayman Verner  – 271 
Fedotov Yuri   – 158–162, 296 
Fişer Hayntz   – 257–270, 272–281 
Fişer Margit   – 257, 269 
For Jak   – 344 
 380 
Freyzer Uilyam  – 165 
Füle Ştefan   – 183 
Füzuli Məhəmməd  – 289 
Gəncəvi Nizami  – 216, 289 
Gül Abdullah   – 252 
Gülablı Fərid   – 349 
Hacıbababəyov Qasım bəy – 310 
Hacıbəyli Üzeyir  – 78, 255, 284, 287, 289, 302 
V Harald   – 235 
Hamaçek Yan   – 74–75 
Heydərov Kəmaləddin – 61 
Həsənov Əli   – 67 
Hikki Patrik   – 153–154, 155, 156 
Höypl Mixael   – 282–285 
Xalid ibn Vəliyəd  – 309 
İbrahimova Səidə  – 68 
İhsanoğlu Ekmələddin – 124 
İklodi Qabor   – 340 
İsrafilova Qənimə  – 34, 35 
İvanişvili Bidzina   – 331 
Kallanan Martin  – 166 
Kalmi Rey Mişelin  – 205 
Kapralos Spiros  – 154 
Kapş Georq   – 291–292  
Kardoso Herman  – 333 
Kasprşik Anji   – 344 
Kelli Yan   – 344 
Kok Vim   – 205, 218–219 
Konstantinesku Emil  – 221 
Kozlovski Aleksandr  – 155 
Korlatea Titus   – 123 
Qarayev Qara   – 289 
Qomes Luis   – 234 
Qruevski Nikola  – 83 
Quliyev Əyyub  – 306 
 381 
Qaribaşvili İrakli  – 331 
Lakallen Luis   – 206 
Layte Kristof   – 272 
Lippman Peter   – 232 
Mehdiyev Ramiz  – 228, 237, 254, 300 
Medinş Yaseps  – 118 
Məcdalani Əhməd  – 130 
Məlikov Arif   – 289 
Məmmədəliyev Yusif  – 305 
Məmmədov Adil  – 169 
Moros Nikolas   – 72 
Moşetova Larisa  – 145–147 
Motsart Amadey  – 284, 287 
Mönye Paskal    – 30 
Mirzayev Sultan  – 96, 97, 320 
Muxtarov Əhməd   – 32 
Müslüm ibn Vəliyəd  – 309 
Moza Hans   – 283 
Napolitano Ciorcio  – 90, 352 
Nəcməddinov Bəhmən – 55–56    
Nəsimi İmadəddin  – 289 
Noyqebauer Frids  – 288–289 
Nur (İordaniya kraliçası)  – 215–216, 222 
Obama Barak   – 48, 76, 329 
Oku Fransua   – 30 
Park Byonq-Soq  – 342–343 
Paşazadə Hacı Allahşükür – 85, 94–95, 316–319 
Paumbats Ervins  – 118 
Peyc Aleksander  – 73 
Ploşko İozef   – 310 
Popov İqor   – 344 
Pşixaçev Şafik   – 98 
Putin Vladimir   – 133 
Rey Mişelin   – 205 
Rasizadə Artur   – 228, 237, 254, 300 
 382 
Rasmussen Anders  – 340 
Rəhimov Azad   – 59 
Rəhimova Gülnar  – 149, 150 
Roiss Gerhard   – 256 
Roqq Jak   – 154 
Saakaşvili Mixeil  – 224, 327 
Samaras Antonis  – 324 
Serageldin İsmail  – 205, 208 
Seyidov Vüqar  – 267 
Sərdarov Rauf   – 189–190 
Si Cinpin   – 84 
Soares Joao   – 200 
Şikərov Məcid   – 320 
Şirvani Seyid Əzim  – 311 
Şvarsenberq Karel  – 74 
Tadiç Boris    – 223 
Tağıyev Hacı Zeynalabdin – 78 
Talimoni Jan-Pyer  – 30 
Tayler Toni   – 164 
Topçubaşov Mustafabəy – 141 
Tod Jan   – 186 
Tusi Nəsirəddin  – 305 
Vaffa-Oqun Susan  – 334 
Vəliyev Yaqub   – 87–88 
Vike-Freyberqa Vayra  – 205, 216–217 
Vizer Marius   – 186 
Vuyanoviç Filip  – 91 
Yumkella Kandeh  – 298 
Yusifpahiç Muhammed  – 97–98 
Yurkans İvo   – 107  
Zerbo Lassina   – 297 
Zatlers Valdis   – 207 
Zərdari Asif   – 71 
Zuma Ceykob   – 79 
                
 383 
 
 
 
 
             
 
 
Coğrafi adlar göstəricisi 
 
Abşeron (rayon)   – 167 –175,196 
Ağdam    – 68, 69, 316 
Almaniya   – 144, 338 
Amerika Birləşmiş Ştatları – 48, 73, 76, 165, 198, 266,     
                                                       267, 329, 336, 334 
Argentina   – 325 
Asiya    – 12 
Avropa    – 12, 30, 74, 82, 106, 
107, 108,  
   113, 153– 157, 198, 213, 264,  
   265, 275, 280, 395, 336 
Avstriya   – 254–300 
Baltik dənizi   – 104, 106 
Berlin    – 266 
Bəklə    – 172 
Biləcəri    – 85–89 
Bilgəh    – 357 
Binəqədi   – 88 
Boston    – 48 
Buzovna   – 357 
Budapeşt   – 276 
Cenevrə   – 282 
Cənubi Afrika Respublikası – 79 
Cənubi Qafqaz   – 12, 55, 196, 199, 200, 
206, 
   210, 213, 218, 275, 309 
 384 
Cəyirli    – 172 
Çalov    – 172 
Çeçenistan   – 96, 320 
Çexiya    – 74–75 
Çexoslovakiya   – 226 
Çin    – 84 
 
Dağlıq Qarabağ  – 11, 97, 118, 128, 166, 200,  
        210, 216, 244, 246, 259, 261,  
        264, 270, 344 
Fələstin   – 130 
Fransa    – 30, 161, 292, 344 
Füzuli    – 69 
Gəncə     – 202 
Gürcüstan   – 24, 108, 210, 213, 224, 327,  
       331 
Hacıqabul   – 31–47 
Xankəndi   – 316 
Xanəgahı   – 32 
Xəzər dənizi   – 104, 213, 280 
Xızı    – 196 
Xocalı     – 75, 313 
Xilmilli    – 172 
İndoneziya   – 49, 338 
İordaniya   – 215, 222, 326 
İran    – 70 
İspaniya   – 158–162, 130 
İsrail    – 199 
İtaliya    – 90, 161,192, 352 
Kəlbəcər   – 69, 246 
Kiyev    – 97, 226 
Koreya Respublikası  – 342–343 
Kür çayı   – 64, 65 
Kürdəxanı   – 357 
Küveyt    – 129 
 385 
Qafqaz    – 226, 310, 339 
Qambiya   – 334 
Qara dəniz   – 204, 106 
Qaraçay-Çərkəz Respublikası – 319 
Qəbələ    – 202 
Qobustan   – 167, 169–180 
Quba    – 96 
Laçın    – 246 
Latviya    – 99–122, 205, 207, 337, 338 
Lənkəran   – 202 
Litva    – 144 
Lüksemburq   – 262 
Macarıstan   – 276 
Madrid    – 158–162 
Makedoniya   – 85 
Masazır   – 68 
Maştağa   – 357 
Mərkəzi Asiya   – 12, 276 
Mərkəzi Avropa  – 13, 275 
Mingəçevir   – 50–69, 194 
Misir    – 205, 208 
Monteneqro   – 91 
Moskva   – 98, 226 
Müşfiqabad   – 68 
Nabur    – 172 
Naxçıvan Muxtar Respublikası– 58, 245, 284, 336 
Niderland   – 80, 205, 218 
Norveç    – 235 
Nyu-York   – 282 
Odessa    – 226 
Oklahoma   – 329 
Pakistan   – 71 
Paraqvay   – 234 
Polşa    – 226 
Rusiya    – 107, 133, 144, 145, 147, 192, 
 386 
   266, 267, 319, 320, 344 
Rumıniya   – 123, 221 
Riqa    – 106, 212, 338 
Serbiya    – 97, 223 
Səudiyyə Ərəbistanı  – 127 
Siçuan    – 84 
Siyəzən    – 196 
Slovakiya   – 276 
Simferopol   – 226 
Stalinqrad   – 226 
Sumqayıt   – 187–199 
Şabran    – 196 
Şamaxı    – 96, 301–322 
Şimali Qafqaz   – 97 
Şuşa    – 69, 246, 316 
Texas    – 76 
Türkiyə   – 24, 108– 128, 144, 162, 198, 
   213, 252, 253, 265, 266, 331 
Ukrayna   – 97, 192 
Uruqvay   – 206, 333 
Vyana    – 254–300 
Venesuela Bolivar Respublikası– 72 
Yaxın Şərq   – 309 
Yaponiya   – 144 
Zabrat    – 357 
Zaqatala   – 202 
Yunanıstan   – 163, 229, 324 
 387 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
NAZİRLƏR KABİNETİNİN 2013-cü İLİN BİRİNCİ RÜBÜNÜN 
SOSİAL-İQTİSADİ İNKİŞAFININ YEKUNLARINA VƏ 
QARŞIDA DURAN VƏZİFƏLƏRƏ HƏSR OLUNMUŞ 
İCLASINDA İŞTİRAK  
 
14 aprel 2013-cü il ........................................................................................... 5 
 
YEKUN NİTQİ 
 
14 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 14 
  
«ALİ AUDİT QURUMLARININ POTENSİALININ 
GÜCLƏNDİRİLMƏSİNİN MÜASİR  ÇAĞIRIŞLARI» 
MÖVZUSUNDA IV BEYNƏLXALQ KONFRANSIN 
İŞTİRAKÇILARINA 
  
15 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 27 
 
«MDB MÜSƏLMANLARI SÜLH VƏ SABİT İNKİŞAF 
TƏRƏFDARIDIRLAR» BEYNƏLXALQ ELMİ-PRAKTİK 
KONFRANSIN İŞTİRAKÇILARINA 
  
15 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 28 
 
FRANSANIN «ASTRİUM» ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ VƏ 
BAŞ DİREKTORU FRANSUA OK VƏ «EUROPEAN 
AERONAUTİC DEFENCE AND SPACE» ŞİRKƏTİNİN 
BEYNƏLXALQ MƏSƏLƏLƏR ÜZRƏ DİREKTORU  
JAN-PYER TALİMONİ İLƏ GÖRÜŞ  
  
15 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 30 
  
HACIQABUL RAYONUNA SƏFƏR   
  
15 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 31 
 
HACIQABUL RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏN-
DƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
15 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 38 
 388 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB BARAK OBAMAYA 
  
16 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 48 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASI PARLAMENTİ NÜMAYƏN-
DƏLƏR PALATASININ SƏDRİ MARZUKİ ALİENİN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
  
16 aprel 2013-cü il  ........................................................................................ 49 
 
MİNGƏÇEVİR  ŞƏHƏRİNƏ SƏFƏR   
  
16 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 50 
 
MİNGƏÇEVİR ŞƏHƏR İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏN-
DƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
16 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 52 
 
İRAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB MAHMUD ƏHMƏDİNEJADA 
  
17 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 70 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB ASİF ƏLİ ZƏRDARİYƏ 
  
17 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 71 
 
VENESUELA BOLİVAR RESPUBLİKASININ YENİ 
SEÇİLMİŞ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB NİKOLAS 
MADURO MOROSA 
  
17 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 72 
 
ABŞ DÖVLƏT KATİBİNİN DEMOKRATİYA, İNSAN 
HÜQUQLARI VƏ ƏMƏK MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ MÜŞAVİRİ 
TOMAS MELİAN VƏ ABŞ BEYNƏLXALQ İNKİŞAF 
AGENTLİYİ ADMİNİSTRATORUNUN MÜAVİNİ XANIM 
ALEKSANDER PEYC İLƏ GÖRÜŞ  
  
17 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 73   
 
 
 389 
 
ÇEXİYA RESPUBLİKASININ DEPUTATLAR PALATASININ 
SƏDR MÜAVİNİ YAN HAMAÇEKİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
  
17 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 74 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ PREZİDENTİ  ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB BARAK OBAMAYA 
  
18 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 76 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT MUSİQİLİ TEATRININ 
BİNASININ ƏSASLI BƏRPA VƏ YENİDƏNQURMA 
İŞLƏRİNDƏN SONRA AÇILIŞI MƏRASİMİ 
  
18 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 77 
 
CƏNUBİ AFRİKA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB CEYKOB GEDLEYİHLEKİSA ZUMAYA 
  
19 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 79 
 
NİDERLAND KRALİÇASI ÜLYAHƏZRƏT BEATRİKSƏ 
  
19 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 80 
 
BAKIDA SU İDMANI SARAYININ TƏMƏLQOYMA 
MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK   
  
19 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 81 
 
KEÇMİŞ YUQOSLAVİYA RESPUBLİKASI MAKEDO-
NİYANIN  BAŞ NAZİRİ NİKOLA QRUEVSKİNİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
  
19 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 83 
 
ÇİN XALQ RESPUBLİKASININ SƏDRİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB Sİ CİNPİNƏ 
  
20 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 84 
 
 390 
BİLƏCƏRİDƏKİ MƏDƏNİYYƏT-İSTİRAHƏT PARKININ 
ƏSASLI BƏRPA VƏ YENİDƏNQURMADAN SONRA 
AÇILIŞI MƏRASİMİ   
  
22 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 85 
 
İTALİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB CİORCİO NAPOLİTANOYA 
  
23 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 90 
 
MONTENEQRONUN PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB 
FİLİP VUYANOVİÇƏ 
  
23 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 91 
 
«COMMERZBANK AG» BANKININ İDARƏ HEYƏTİNİN 
SƏDRİ MARTİN BLESSİNQİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
  
23 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 92 
 
«MDB MÜSƏLMANLARI SÜLH VƏ SABİT İNKİŞAF 
NAMİNƏ» MÖVZUSUNDA BAKIDA KEÇİRİLƏN 
KONFRANSIN İŞTİRAKÇILARI İLƏ GÖRÜŞ   
  
23 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 93 
 
LATVİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ANDRİS 
BERZİNŞİN AZƏRBAYCANA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
24 aprel 2013-cü il ......................................................................................... 99 
 
LATVİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ANDRİS 
BERZİNŞ İLƏ TƏKBƏTƏK GÖRÜŞ   
  
24 aprel 2013-cü il ....................................................................................... 100 
 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞ  
 
24 aprel 2013-cü il ....................................................................................... 101 
 
LATVİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ANDRİS 
BERZİNŞ İLƏ BİRGƏ MƏTBUAT KONFRANSINDA 
BƏYANATLARLA ÇIXIŞLAR  
 
 391 
24 aprel 2013-cü il ....................................................................................... 103 
AZƏRBAYCAN–LATVİYA BİZNES-FORUMUNDA İŞTİRAK 
  
24 aprel 2013-cü il ....................................................................................... 111 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ  RƏSMİ ZİYAFƏTDƏ İŞTİRAK  
  
24 aprel 2013-cü il ....................................................................................... 117 
 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDU İLƏ TANIŞLIQ   
  
24 aprel 2013-cü il ....................................................................................... 122 
 
RUMINİYA RESPUBLİKASININ XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ 
TİTUS KORLATEANIN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ   
  
25 aprel 2013-cü il ....................................................................................... 123  
 
İSLAM ƏMƏKDAŞLIQ TƏŞKİLATININ BAŞ KATİBİ 
EKMƏLƏDDİN İHSANOĞLU İLƏ GÖRÜŞ 
  
25 aprel 2013-cü il ....................................................................................... 124 
 
İSLAM ƏMƏKDAŞLIQ TƏŞKİLATI ƏMƏK NAZİRLƏRİNİN 
BAKIDA KEÇİRİLƏN KONFRANSININ İŞTİRAKÇILARI  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
25 aprel 2013-cü il ....................................................................................... 125  
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ 
  
26 aprel 2013-cü il ....................................................................................... 133 
 
GÖRKƏMLİ OFTALMOLOQ-ALİM, AKADEMİK ZƏRİFƏ 
XANIM ƏLİYEVANIN 90 İLLİK YUBİLEYİNƏ HƏSR 
OLUNMUŞ TƏNTƏNƏLİ MƏRASİMDƏ İŞTİRAK 
  
27 aprel 2013-cü il  ...................................................................................... 134 
 
PAYTAXTIN FÜZULİ VƏ MİRZAĞA ƏLİYEV 
KÜÇƏLƏRİNİN ARASINDA YARADILAN YENİ İSTİRAHƏT 
 392 
KOMPLEKSİNDƏ TİKİNTİ İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ 
TANIŞLIQ 
  
27 aprel 2013-cü il ....................................................................................... 151   
 
2015-ci İLDƏ BAKIDA KEÇİRİLƏCƏK AVROPA OYUNLARI 
KOORDİNASİYA KOMİTƏSİNİN ÜZVLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
  
29 aprel 2013-cü il ....................................................................................... 153 
 
İSPANİYANIN «ATLETİKO MADRİD» FUTBOL 
KLUBUNUN HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ   
 
29 aprel 2013-cü il ....................................................................................... 158 
 
YUNANISTAN RESPUBLİKASININ XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ 
DİMİTRİOS AVRAMOPOULOSUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
  
30 aprel 2013-cü il ....................................................................................... 163 
 
BEYNƏLXALQ HAVA NƏQLİYYATI ASSOSİASİYASININ 
BAŞ DİREKTORU TONİ TAYLER İLƏ GÖRÜŞ 
  
30 aprel 2013-cü il ....................................................................................... 164 
 
ABŞ NƏQLİYYAT KOMANDANLIĞI KOMANDANI 
UİLYAM FREYZERİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
1 may 2013-cü il ........................................................................................... 165 
  
AVROPA PARLAMENTİNİN AVROPA MÜHAFİZƏKARLAR 
VƏ İSLAHATÇILAR SİYASİ QRUPUNUN SƏDRİ MARTİN 
KALLANANIN  BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
1 may 2013-cü il ........................................................................................... 166 
  
ABŞERON VƏ QOBUSTAN RAYONLARINA SƏFƏR  
 
1 may 2013-cü il ........................................................................................... 167 
 QOBUSTAN RAYONUNDA ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR 
ƏLİYEVİN ABİDƏSİNİ ZİYARƏT  
 393 
 
1 may 2013-cü il ........................................................................................... 169 
  
QOBUSTAN RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
1 may 2013-cü il ........................................................................................... 176 
 
KƏND TƏSƏRRÜFATI KREDİTLƏRİ ÜZRƏ BEYNƏLXALQ 
KONFEDERASİYANIN  
43-cü KONFRANSININ İŞTİRAKÇILARINA  
 
2 may 2013-cü il ........................................................................................... 181  
 
AVROPA İTTİFAQININ GENİŞLƏNMƏ VƏ AVROPA 
QONŞULUQ SİYASƏTİ ÜZRƏ KOMİSSARI ŞTEFAN 
FÜLENİN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
2 may 2013-cü il ........................................................................................... 183 
 
bp ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ ROBERT DADLİ İLƏ  GÖRÜŞ  
 
2 may 2013-cü il ........................................................................................... 184 
 
AZƏRBAYCANIN PRAVOSLAV XRİSTİAN İCMASINA  
 
3 may 2013-cü il ........................................................................................... 185  
 
CÜDO FEDERASİYASININ VƏ BEYNƏLXALQ AVTO-
MOBİL FEDERASİYASININ PREZİDENTLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
  
3 may 2013-cü il ........................................................................................... 186 
  
SUMQAYIT ŞƏHƏRİNƏ SƏFƏR  
 
3 may 2013-cü il ........................................................................................... 187 
  
İSRAİL DÖVLƏTİNİN KEÇMİŞ BAŞ NAZİRİ  
EHUD BARAK İLƏ GÖRÜŞ  
 
4 may 2013-cü il ........................................................................................... 199 
 394 
 ATƏT-in PARLAMENT ASSAMBLEYASININ CƏNUBİ 
QAFQAZ ÜZRƏ XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ  JOAO  
SOARESİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
5 may 2013-cü il ........................................................................................... 200 
  
HEYDƏR ƏLİYEV BEYNƏLXALQ AEROPORTUNDA 
MÜASİR ANQAR VƏ AEROVAĞZAL KOMPLEKSLƏRİNDƏ 
TİKİNTİ İŞLƏRİNİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ, BEYNƏLXALQ 
LOGİSTİKA MƏRKƏZİNİN AÇILIŞINDA İŞTİRAK VƏ YENİ 
ALINMIŞ SƏRNİŞİN TƏYYARƏLƏRİNƏ BAXIŞ   
 
6  may 2013-cü il .......................................................................................... 201 
  
NİZAMİ GƏNCƏVİ BEYNƏLXALQ MƏRKƏZİ İDARƏ 
HEYƏTİNİN HƏMSƏDRİ,  MİSİRİN İSGƏNDƏRİYYƏ 
KİTABXANASININ DİREKTORU İSMAİL SERAGELDİN, 
MADRİD KLUBUNUN PREZİDENTİ VƏ ÜZVÜ,  
NİDERLANDIN KEÇMİŞ BAŞ NAZİRİ VİM KOK İLƏ 
GÖRÜŞ  
  
6 may 2013-cü il ........................................................................................... 205 
  
URUQVAYIN KEÇMİŞ PREZİDENTİ LUİS ALBERTO 
LAKALLEN İLƏ GÖRÜŞ  
 
6 may 2013-cü il ........................................................................................... 206 
  
LATVİYA RESPUBLİKASININ KEÇMİŞ PREZİDENTİ 
VALDİS ZATLERS İLƏ GÖRÜŞ  
 
6 may 2013-cü il ........................................................................................... 207 
  
BAKIDA KEÇİRİLƏN I CƏNUBİ QAFQAZ  
FORUMUNDA İŞTİRAK 
 
7 may 2013-cü il ........................................................................................... 208 
  
YUNANISTANIN KEÇMİŞ XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ, 
YUNANISTAN PARLAMENTİNİN ÜZVÜ XANIM TEODORA 
BAKAYANİS İLƏ GÖRÜŞ  
 
7 may 2013-cü il ........................................................................................... 220 
 395 
RUMINİYANIN KEÇMİŞ PREZİDENTİ EMİL 
KONSTANTİNESKU İLƏ GÖRÜŞ  
 
7  may 2013-cü il .......................................................................................... 221 
  
İORDANİYA KRALİÇASI ÜLYAHƏZRƏT NUR İLƏ GÖRÜŞ  
 
7 may 2013-cü il ........................................................................................... 222 
  
SERBİYANIN SABİQ PREZİDENTİ BORİS TADİÇ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
7 may 2013-cü il ........................................................................................... 223 
 
GÜRCÜSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
MİXEİL SAAKAŞVİLİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
7 may 2013-cü il ........................................................................................... 224 
  
BAKIDA KEÇİRİLƏN I CƏNUBİ QAFQAZ FORUMUNUN 
İŞTİRAKÇILARININ ŞƏRƏFİNƏ ZİYAFƏTDƏ İŞTİRAK 
 
7 may 2013-cü il ........................................................................................... 225 
  
9 MAY – QƏLƏBƏ BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ BAKIDA 
KEÇİRİLƏN TƏNTƏNƏLİ MƏRASİMDƏ İŞTİRAK  
 
9 may 2013-cü il  .......................................................................................... 226 
 
HEYDƏR ƏLİYEV MƏRKƏZİNDƏ YARADILMIŞ HEYDƏR 
ƏLİYEV MUZEYİ  İLƏ VƏ MƏRKƏZDƏ GÖRÜLMÜŞ BİR 
SIRA İŞLƏRLƏ TANIŞLIQ   
 
9 may 2013-cü il ........................................................................................... 229 
 
PARAQVAY RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB LUİS FEDERİKO FRANKO QOMESƏ 
 
10 may 2013-cü il ......................................................................................... 234 
 
NORVEÇ KRALI ƏLAHƏZRƏT V HARALDA 
 
10 may 2013-cü il ......................................................................................... 235 
 396 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN MƏZARINI 
ZİYARƏT   
 
10 may 2013-cü il ......................................................................................... 236 
  
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN ANADAN 
OLMASININ 90 İLLİK YUBİLEYİ MÜNASİBƏTİLƏ 
PAYTAXTDA TƏŞKİL EDİLMİŞ GÜL BAYRAMINDA 
İŞTİRAK  
 
10 may 2013-cü il ......................................................................................... 238 
  
BAKIDA YERALTI AVTOMOBİL DAYANACAĞININ 
ÜSTÜNDƏ SALINAN PARK, BAĞ VƏ FƏVVARƏLƏR 
KOMPLEKSİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
10 may 2013-cü il ......................................................................................... 240 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN  
90 İLLİYİNƏ HƏSR OLUNMUŞ TƏNTƏNƏLİ YUBİLEY 
MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
10 may 2013-cü il ......................................................................................... 242 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB ABDULLAH GÜLƏ 
 
12 may 2013-cü il ......................................................................................... 252 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANA 
 
12 may 2013-cü il ......................................................................................... 253 
 
AVSTRİYAYA RƏSMİ  SƏFƏR  
 
12 may 2013-cü il ......................................................................................... 254 
 
VYANADA ÜZEYİR HACIBƏYLİNİN ABİDƏSİNİ ZİYARƏT  
 
12 may 2013-cü il ......................................................................................... 255 
 
 397 
«OMV AG» ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI DİREKTORU 
GERHARD ROİSS İLƏ GÖRÜŞ  
 
12 may 2013-cü il ......................................................................................... 256 
 
RƏSMİ QARŞILANMA MƏRASİMİ 
 
13 may 2013-cü il ......................................................................................... 257 
 
AVSTRİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ HAYNTZ 
FİŞER İLƏ TƏKBƏTƏK GÖRÜŞ 
 
13 may 2013-cü il ......................................................................................... 258 
 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞ 
 
13 may 2013-cü il ......................................................................................... 259 
 
«AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI VƏ AVSTRİYA 
RESPUBLİKASI ARASINDA DOSTLUQ MÜNASİBƏTLƏRİ 
VƏ TƏRƏFDAŞLIĞA DAİR BİRGƏ BƏYANNAMƏ» nin 
İMZALANMASI  
 
13 may 2013-cü il ......................................................................................... 260 
 
AVSTRİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
HAYNTZ FIŞER İLƏ BİRGƏ MƏTBUAT KONFRANSINDA 
BƏYANATLARLA ÇIXIŞLAR   
 
13 may 2013-cü il ......................................................................................... 261 
 
ALİ QONAĞIN ŞƏRƏFİNƏ RƏSMİ LANÇDA İŞTİRAK 
 
13 may 2013-cü il ......................................................................................... 269 
 
AVSTRİYA RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ VERNER 
FAYMAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
13 may 2013-cü il ......................................................................................... 271 
 
AVSTRİYA–AZƏRBAYCAN BİZNES-FORUMUNDA 
İŞTİRAK 
 
 398 
13 may 2013-cü il ......................................................................................... 272 
VYANA ŞƏHƏRİNİN MERİ MİXAEL HÖYPL İLƏ  GÖRÜŞ 
 
13 may 2013-cü il ......................................................................................... 282 
  
VYANADA AZƏRBAYCAN MƏDƏNİYYƏT MƏRKƏZİNİN 
AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
13 may 2013-cü il ......................................................................................... 286 
 
SƏNAYE FEDERASİYASININ PREZİDENTİ VƏ İRİ 
ŞİRKƏTLƏRİN RƏHBƏRLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
14 may 2013-cü il ......................................................................................... 291 
 
BMT-nin VYANA OFİSİNİN BAŞ DİREKTORU YURİ 
FEDOTOV İLƏ GÖRÜŞ  
 
14 may 2013-cü il ......................................................................................... 296 
 
NÜVƏ SİLAHLARININ HƏRTƏRƏFLİ QADAĞAN 
OLUNMASI ÜZRƏ MÜQAVİLƏ TƏŞKİLATININ HAZIRLIQ 
KOMİSSİYASININ SEÇİLMİŞ İCRAÇI KATİBİ LASSİNA 
ZERBO İLƏ GÖRÜŞ  
 
14 may 2013-cü il ......................................................................................... 297 
 
BMT-nin SƏNAYENİN İNKİŞAFI TƏŞKİLATININ BAŞ 
DİREKTORU KANDEH YUMKELLA  İLƏ GÖRÜŞ 
 
14 may 2013-cü il ......................................................................................... 298 
 
BEYNƏLXALQ ATOM ENERJİSİ AGENTLİYİNİN  BAŞ 
DİREKTORU YUKİYA AMANO İLƏ GÖRÜŞ   
 
14 may 2013-cü il ......................................................................................... 299 
 
ŞAMAXI RAYONUNA SƏFƏR   
 
16 may 2013-cü il ......................................................................................... 301 
 
ŞAMAXI CÜMƏ MƏSCİDİNİN BƏRPA VƏ  YENİDƏN-
QURMADAN SONRA AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 399 
 
16 may 2013-cü il .................................................................................................... 309 
«BAKI ÜRƏK GÜNLƏRİ» III BEYNƏLXALQ KONQRESİNİN 
İŞTİRAKÇILARINA 
 
17 may 2013-cü il ......................................................................................... 323 
 
YUNANISTAN RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ ANTONİS 
SAMARAS İLƏ GÖRÜŞ 
 
19 may 2013-cü il ......................................................................................... 324 
 
ARGENTİNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
XANIM KRİSTİNA FERNANDES DE KİRŞNERƏ 
 
20 may 2013-cü il ......................................................................................... 325 
 
İORDANİYA KRALI ƏLAHƏZRƏT II ABDULLAH İBN ƏL-
HÜSEYNƏ 
 
20 may 2013-cü il ......................................................................................... 326 
 
GÜRCÜSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MİXEİL SAAKAŞVİLİYƏ 
 
20 may 2013-cü il ......................................................................................... 327 
 
BAKIDAKI DƏDƏ QORQUD PARKINDA HƏYATA 
KEÇİRİLƏN İŞLƏRLƏ TANIŞLIQ  
 
20 may 2013-cü il ......................................................................................... 328 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB BARAK OBAMAYA 
 
21 may 2013-cü il ......................................................................................... 329 
 
İSPANİYA KRALLIĞININ MÜDAFİƏ NAZİRİ PEDRO 
MORENES ALVARO DE EULATENİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
21 may 2013-cü il ......................................................................................... 330 
 
 400 
GÜRCÜSTAN RESPUBLİKASININ DAXİLİ İŞLƏR NAZİRİ 
İRAKLİ QARİBAŞVİLİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
21 may 2013-cü il ......................................................................................... 331 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ MİLLİ TƏHSİL NAZİRİ NƏBİ 
AVCININ BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
21 may 2013-cü il ......................................................................................... 332 
 
URUQVAY PARLAMENTİ NÜMAYƏNDƏLƏR 
PALATASININ SƏDRİ HERMAN KARDOSONUN  
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
22 may 2013-cü il ......................................................................................... 333 
 
QAMBİYA RESPUBLİKASININ XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ 
XANIM SUSAN VAFFA-OQUN İLƏ GÖRÜŞ 
 
22 may 2013-cü il ......................................................................................... 334 
 
XIX AZƏRBAYCAN BEYNƏLXALQ QİDA SƏNAYESİ VƏ 
VII AZƏRBAYCAN BEYNƏLXALQ KƏND TƏSƏRRÜFATI 
SƏRGİLƏRİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
22 may 2013-cü il ......................................................................................... 335 
 
NATO BAŞ KATİBİNİN MÜAVİNİ QABOR İKLODİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 may 2013-cü il ......................................................................................... 340 
 
KOREYA RESPUBLİKASI MİLLİ ASSAMBLEYASININ 
SƏDR MÜAVİNİ PARK BYONQ-SOQUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
23 may 2013-cü il ......................................................................................... 342 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ VƏ HAZIRKI 
SƏDRİNİN XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
23 may 2013-cü il ......................................................................................... 344 
 
 401 
VƏTƏNDAŞLARA XİDMƏT VƏ SOSİAL İNNOVASİYALAR 
ÜZRƏ DÖVLƏT AGENTLİYİNİN 2 SAYLI BAKI «ASAN 
XİDMƏT» MƏRKƏZİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
24 may 2013-cü il ......................................................................................... 345 
İTALİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB CİORCİO NAPOLİTANOYA 
 
24 may 2013-cü il ......................................................................................... 352 
 
AVROPA PARLAMENTİNİN XARİCİ ƏLAQƏLƏR 
KOMİTƏSİNİN  SƏDRİ ELMAR BROK İLƏ GÖRÜŞ 
 
24 may 2013-cü il ......................................................................................... 353 
 
BAKIDA AĞ ŞƏHƏR BULVARININ TƏMƏLQOYMA 
MƏRASİMİ 
 
25 may 2013-cü il ......................................................................................... 354 
 
DAĞÜSTÜ PARKDA YENİDƏNQURMADAN SONRA 
YARADILMIŞ ŞƏRAİTLƏ TANIŞLIQ  
 
25 may 2013-cü il ......................................................................................... 355 
 
BUZOVNA–MƏRDƏKAN–QALA YOLUNUN AÇILIŞI 
MƏRASİMİ  
 
26 may 2013-cü il ......................................................................................... 357 
 
QEYDLƏR ................................................................................................... 359 
 
Şəxsi adlar göstəricisi ................................................................................... 378 
 
Coğrafi adlar göstəricisi .............................................................................. 383 
 
 402 
 
 
 
 
 
 
 
 
Texniki redaktor  Zoya Nəcəfova 
Yığım üzrə operator   İlhamə Kərimova 
Kompüter tərtibatı   Məhəbbət Orucov 
 
 
 
 
 
 
Cildin hazırlanmasında AZƏRTAC-ın materiallarından  
istifadə olunmuşdur. 
 
«Tayms» qarnitur. Formatı 84×1081/32. Ofset kağızı 1.  
Şərti çap vərəqi 25,0. Uçot nəşr vərəqi 25,5. Tirajı 5000.  
Müqavilə qiyməti ilə. 
 
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı.  
Bakı – Mehdi Hüseyn küç. 61, dalan 2, ev 3. 
 
«Şərq-Qərb» mətbəəsi, Aşıq Ələsgər küçəsi 17. 
 
   
