 
 
 2 
 
 
ƏLLİ BİRİNCİ KİTAB 
————— 
APREL 2012 - İYUL 2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI - 2017 
 3 
 
 
 
ÇIXIŞLAR * NİTQLƏR 
 
BƏYANATLAR * MÜSAHİBƏLƏR 
 
MƏKTUBLAR * MƏRUZƏLƏR 
 
MÜRACİƏTLƏR  
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI – 2017 
 4 
BBK 32 
Ə 56             
Buraxılışına məsul 
akademik 
 
RAMİZ MEHDİYEV 
 
ƏLİYEV İLHAM 
Ə 56  İnkişaf – məqsədimizdir. B., Azərnəşr, 2017,  400 səh.  
 
    Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
oxuculara təqdim olunan «İnkişaf–məqsədimizdir» çoxcildliyinin bu 
cildində Azərbaycanın uğurla aparılan daxili və xarici siyasətə, iqtisadi 
potensialın möhkəmlənməsinə, ordu quruculuğuna, regionların sosial 
inkişafının həyata keçirilməsinə, cəmiyyətimizin müasirləşdirilməsi 
istiqmətində önəmli nailiyyətlərə, ictimai-siyasi həyatın digər 
sahələrinə dair nitqləri, çıxışları, tövsiyələri öz əksini tapmışdır.  
Kitabda dövlət başçısının Amerika Birləşmiş Ştatlarına, Rusiya  
Federasiyasına və Türkiyə Respublikasına rəsmi və işgüzar səfərləri, 
həmçinin Avropa İttifaqı Şurasının prezidenti Herman Van Rompuyun 
ölkəmizə səfəri zamanı Azərbaycanın dünyada artan nüfuzundan, 
beynəlxalq təşkilatlarda göstərdiyi yüksək fəallığından, eyni zamanda,  
ölkələrimiz arasında çoxşaxəli əlaqələrin inkişafından, enerji və qeyri-
neft sektoruna aid bağlanan müqavilələrdən, beynəlxalq əməkdaşlığın 
daha da möhkəmləndirilməsi və  genişləndirilməsindən bəhs olunur. 
 Bu cilddə, həmçinin Naxçıvan Muxtar Respublikasına və ölkəmizin 
digər bölgələrinə  səfərləri zamanı  ictimaiyyət nümayəndələri ilə 
görüşlərinə, bir sıra mədəni-məişət, sosial və sənaye müəssisələrinin 
açılışında iştirakına dair materiallar da toplanmışdır.   
 
ISBN  978-9952-8100-7-3 
 
32-ББК                         
2017651(07)М
0801000000
Я   

 
© Azərnəşr, 2017 
 
 5 
 
BAKIDA BMT-nin  ƏRZAQ VƏ KƏND 
TƏSƏRRÜFATI TƏŞKİLATININ AVROPA  
ÜZRƏ 28-ci  REGİONAL KONFRANSININ AÇILIŞI 
MƏRASİMİ  
 
«Hilton Baku» hoteli 
 
19 aprel 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 19-da Bakıda «Hilton Baku» hotelində BMT-nin Ərzaq 
və Kənd Təsərrüfatı Təşkilatının Avropa üzrə 28-ci regional 
konfransının açılışı mərasimində iştirak etmişdir. 
Müasir dövrdə dünyanı narahat edən problemlərdən olan 
ərzaq təhlükəsizliyi məsələsinin müzakirəsi üçün Bakıya dün-
yanın 50-dən artıq ölkəsindən yüksək səviyyəli nümayəndə 
gəlmişdir. Bununla yanaşı, bir sıra beynəlxalq təşkilatların nü-
mayəndələri konfransa müşahidəçi qismində dəvət olunmuşlar. 
Bu fakt bir daha konfransa olan marağı nümayiş etdirir. 
Regional konfransın əsas məqsədi 2012–2013-cü illər üçün 
BMT-nin Ərzaq və Kənd Təsərrüfatı Təşkilatının region üzrə iş 
proqramının və büdcəsinin təsdiq olunması, kənd təsərrüfatı, 
meşəçilik və balıqçılıq sahələrinin inkişaf etdirilməsi sahəsində 
2014–2015-ci illər üzrə region üçün prioritetləri müəyyən-
ləşdirməkdir. 
Konfrans çərçivəsində nazirlərin «dəyirmi masa»sında ərzaq 
təhlükəsizliyinə dair məsələlər də müzakirə olunacaqdır. 
BMT-nin Ərzaq və Kənd Təsərrüfatı Təşkilatının baş direk-
toru Joze Qratsiano da Silva Bakı konfransının yüksək səviy-
yədə təşkilinə və açılış mərasimində iştirakına görə dövlətimizin 
başçısına minnətdarlığını bildirdi: 
 
– Zati-aliləri cənab prezident İlham Əliyev! 
 İcazənizlə, Sizə təşkilatımızın Bakıda keçirilən Avropa üzrə 
28-ci regional konfransının bütün iştirakçıları adından 
 6 
tədbirimizə «Xoş gəlmisiniz!» – demək istərdim. Çox sağ olun 
ki, bu konfransda iştirak edirsiniz. 
Mən Bakıda ilk dəfə belə gözəl konfransda iştirak edirəm. 
Bakının çox gözəl şəhər olduğunu öz gözlərimlə gördüm. Bu 
mənə çox böyük təsir bağışladı. Çox gözəldir ki, bu regional 
konfransda on nazir,  dövlət  katibləri,  nazir müavinləri və  46 
ölkədən nümayəndə heyətləri iştirak edirlər. 
Azərbaycan yoxsulluğun azaldılması, təbii ehtiyatların 
idarəçiliyi, xüsusilə neft və qaz ehtiyatlarının idarəçiliyi 
sahəsində böyük uğurlara nail olmuşdur. Siz kənd təsərrüfatını 
iqtisadiyyatın ən önəmli sektorlarından biri kimi irəli 
çıxarmısınız. Azərbaycanda ümumi daxili məhsul son illər 
ərzində bir neçə dəfə artmışdır. Sizin bu istiqamətdə həyata 
keçirdiyiniz bütün işlərinizi, səylərinizi mən çox yüksək 
qiymətləndirirəm. 
Konfransın sonunda cənab nazir İsmət Abasov və mən sənəd 
imzalayacağıq. Bu sənəd FAO  ilə Azərbaycan arasında çox 
səmərəli əməkdaşlığın inkişafının yeni mərhələsinin təməlini 
qoyacaqdır. Azərbaycan FAO-nun fəal iştirakçı üzvlərindən 
biridir. Bundan başqa, Azərbaycan FAO-ya yeni üzv ölkələrin 
qəbul olunmasında və regionda digər oyunçu ölkələrin bu 
prosesə qatılmasında çox böyük rol oynamışdır. Əminəm ki, 
aramızda olan tərəfdaşlığın əsaslarını birlikdə daha da 
dərinləşdirəcəyik və bu regionun inkişafına öz töhfəmizi 
verəcəyik. 
 
* * * 
 
Prezident İlham Əliyev konfransın açılışında çıxış etdi: 
 
    – Hörmətli cənab baş direktor! 
Hörmətli qonaqlar, əziz dostlar! 
İlk növbədə, mən sizin hamınızı Azərbaycanda salam-
layıram. 
Ölkəmizə xoş gəlmisiniz! BMT-nin Ərzaq və Kənd Təsər-
rüfatı Təşkilatının (FAO) Avropa üzrə regional konfransının 
 7 
Azərbaycanda keçirilməsi çox əlamətdar hadisədir. Deyə 
bilərəm ki, ölkəmizin həyatında çox vacib hadisədir. 
FAO ilə Azərbaycan arasındakı əlaqələr böyük tarixə 
malikdir. Biz bu mötəbər beynəlxalq təşkilatın fəal üzvüyük. 
Müxtəlif layihələr, proqramlar icra edilir. FAO tərəfindən 
Azərbaycana verilən dəstək kənd təsərrüfatı sahəsində isla-
hatların aparılması üçün də çox vacibdir. 
Əminəm ki, əməkdaşlığımız bundan sonra da sürətlə inkişaf 
edəcəkdir. Azərbaycan FAO-dakı fəaliyyətini daha da 
genişləndirəcəkdir. Beləliklə, bu əməkdaşlıq yeni mərhələyə 
qədəm qoyacaqdır. 
Bugünkü konfransın mahiyyəti də çox önəmlidir. Konfransın 
gündəliyində çox mühüm məsələlər dayanır. Biz istərdik ki, 
Azərbaycan haqqında reallıqlar, ölkəmizdə son illər ərzində 
aparılan islahatlar və nəticələr barədə dolğun məlumat verilsin. 
Azərbaycanda kənd təsərrüfatında aparılan islahatlar ötən 
əsrin 90-cı illərinin ortalarından başlanmışdır. Prezident Heydər 
Əliyevin təşəbbüsü ilə çox ciddi və deyə bilərəm ki, radikal 
islahatlar keçirilmişdir. Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, kənd 
təsərrüfatı sahəsində aparılan islahatlar bəlkə də başqa sahələrə 
də müsbət təkan vermişdir. Çünki Azərbaycanda, ümumiyyətlə, 
islahatların aparılması keçən əsrin 90-cı illərinin ortalarından 
başlamışdır. 
Biz 1991-ci ildə dövlət müstəqilliyimizi bərpa etdik. Müs-
təqilliyimizin ilk illəri ölkəmiz üçün çox ağır keçmişdir. 
Ölkəmiz həm siyasi, həm iqtisadi sahədə çox böyük çətin-
liklərlə, fəlakətlərlə üzləşmişdir. Ölkə iqtisadiyyatı iflic vəziy-
yətində idi, sənaye istehsalı tənəzzül edirdi, inflyasiya min 
faizlərlə ölçülürdü. Ümumiyyətlə, ölkəmizin gələcək inkişafı, 
xüsusilə iqtisadi sahədəki inkişaf böyük suallar doğururdu. 
Məhz bu həlledici anlarda – 90-cı illərin ortalarında kənd 
təsərrüfatı sahəsində başlamış və bu gün də uğurla davam 
etdirilən islahatlar bizi bu çətin vəziyyətdən çıxara bilmişdir. 
Bu gün bu islahatlar davam etdirilir. Cənab baş direktor 
qeyd etdiyi kimi, kənd təsərrüfatı bizim üçün prioritet sahədir, 
 8 
xüsusilə, indiki mərhələdə. Çünki biz iqtisadiyyatımızı 
şaxələndiririk. 
Azərbaycan qədim neft diyarıdır. Hazırda zəngin neft-qaz 
ehtiyatları həm bizim enerji təhlükəsizliyimizi, həm dost-
larımızın enerji təhlükəsizliyini təmin etməkdədir. Biz əldə 
olunan gəlirlərdən səmərəli şəkildə istifadə edirik. Qeyri-neft 
sektorunun inkişafına dövlət çox böyük investisiyalar qoyur. 
Azərbaycanda investisiya qoyuluşu prosesi sürətlə davam 
edir. Keçən il 15 milyard dollar investisiya qoyulmuşdur. Hesab 
edirəm ki, bu il bundan artıq olacaqdır. Daxili investisiyalar 
xarici investisiyaları üstələyir. İnvestisiyaların böyük hissəsi 
kənd təsərrüfatına, aqrar sektora, ölkəmizin bölgələrinə 
yönəldilir. Hazırda fermerlərə dövlət tərəfindən kifayət qədər 
böyük yardımlar göstərilir. Yəqin ki, Azərbaycan 
nümayəndələri konfransda bu məsələlər haqqında sözlərini 
deyəcəklər. Fermerlərə subsidiyalar, güzəştli şərtlərlə yanacaq, 
gübrələr verilir. «Aqrolizinq» Dövlət Şirkəti yaradılıbdır. 
Texnikanın alınması və fermerlərə icarəyə verilməsi prosesi də 
təkmilləşir. Aqroservislər yaradılır. Çox müsbət təcrübəmiz var. 
Çünki həm dövlət, həm də özəl aqroservis qurumları var. 
Partnyorluq əsasında fəaliyyət göstərən dövlət və özəl 
aqroservislər kənd təsərrüfatında islahatların daha da ciddi 
aparılması üçün şərait yaradır. 
Biz dünyanın ən mütərəqqi texnologiyalarını Azərbaycana 
gətiririk. Kənd təsərrüfatı sahəsinə də bu texnologiyalar gəlir. 
Əlbəttə, beynəlxalq qurumlarla, ilk növbədə FAO ilə 
əməkdaşlığımızın nə qədər vacib olduğunu bir daha qeyd etmək 
istəyirəm. Çünki ölkəmizi müasirləşdiririk. Azərbaycanda çox 
böyük modernləşmə siyasəti aparılır. Kənd təsərrüfatı bizim 
üçün ən vacib olan sahələrdən biridir. Bu gün cənab baş 
direktor ilə görüşdə bu barədə fikir mübadiləsi apardıq və qeyd 
etdim ki, hazırda Azərbaycanda qeyri-neft sahəsində bizim üçün 
iki əsas prioritet sahə vardır. Onlardan biri informasiya-
kommunikasiya texnologiyaları, digəri isə kənd təsərrüfatıdır. 
 9 
Kənd təsərrüfatı sahəsi hər bir xalq üçün çox önəmlidir, 
xüsusilə Azərbaycan üçün. Əhalimizin təxminən yarısı, ondan 
bir qədər az kənd zonalarında, kəndlərdə yaşayır. Kəndlərdə 
müasir infrastrukturun yaradılması, müasir xidmətin 
göstərilməsi məsələləri də bizim üçün prioritetdir. 2004-cü ildə 
ölkəmizdə birinci regional inkişaf proqramını qəbul etmişik. 
Proqramın icrası nəticəsində Azərbaycanda bir milyondan artıq 
yeni iş yeri açılmışdır. Bu iş yerlərinin mütləq əksəriyyəti aqrar 
sektorda yaranıbdır. 
Son səkkiz il ərzində ümumi daxili məhsulumuz 3, büdcə 
xərcləri 20 dəfəyə yaxın artmış, yoxsulluq 5 dəfə azalmışdır. 
Səkkiz il əvvəl əhalimizin 49 faizi yoxsulluq şəraitində 
yaşayırdı. Hazırda bu rəqəm 7,6 faizdir. Şübhə yoxdur ki, 
yoxsulluq şəraitində yaşayanların əksəriyyəti paytaxtda deyil, 
bölgələrdə yaşayırdı. Ona görə iqtisadi islahatlarımız və 
regionlara böyük investisiyaların qoyulması bir neçə məsələyə 
müsbət təsirini göstərmişdir. Burada bir neçə məqsədi – ilk 
növbədə, iş yerlərinin açılması, yoxsulluğun azaldılması, 
bölgələrdən, kəndlərdən böyük şəhərlərə, xüsusilə paytaxta 
miqrasiyanın dayandırılmasını təmin edə bilmişik. İdxalı 
əvəzləyən yerli istehsal sahələrinin yaradılması prosesi də çox 
sürətlə gedir. Qarşıya hədəf qoymuşuq ki, özümüzü əsas ərzaq 
məhsulları ilə tam şəkildə təmin etməliyik. Bu istiqamətdə çox 
ciddi addımlar atılmışdır. Hazırda özümüzü əsas qida 
məhsulları ilə böyük dərəcədə – təxminən 80–90 faiz 
səviyyəsində təmin edirik. Çox güclü ixrac potensialı da forma-
laşır. İxrac potensialını daha da artırmaq üçün indi müxtəlif 
stimulverici amillərdən istifadə edirik. Yeni bazarlara çıxırıq. 
Azərbaycanda, demək olar, bütün yeni, müasir emal 
müəssisələri dünya standartlarına cavab verir ki, məhsulumuzu 
istənilən bazarlara ixrac edə bilək. Hazırda bizim üçün əsas 
ixrac bazarı qonşu ölkələrdir. Bu, ənənəvi bazardır. Ancaq 
məhsullarımızla artıq Avropa İttifaqı məkanına da çıxırıq. 
Əminəm ki, yaxın zamanlarda bu işlər daha sürətlə gedəcəkdir. 
 10 
İslahatlar davam etdirilir. Bu islahatlar ölkəmizin inkişafına, 
iqtisadiyyatın şaxələndirilməsinə xidmət göstərir. 
Bu gün Azərbaycanın kifayət qədər böyük maliyyə resursları 
vardır. Bu resurslar qeyri-neft sektorunun inkişafına yatırılır. 
Beləliklə, ölkə iqtisadiyyatının dayanıqlığı təmin edilir. 
Ərzaq təhlükəsizliyi məsələləri dünya gündəliyində çox 
mühüm yer tutur. Azərbaycan artıq donor ölkəyə çevrilir. 
Müstəqilliyimizin ilk illərində beynəlxalq təşkilatlardan böyük 
yardımlar almışıq və buna görə minnətdarıq. Bu yardımlar bizə 
imkan verib ki, ölkəmizi inkişaf etdirək. 
Hazırda müxtəlif sahələrdə, o cümlədən FAO-nun məşğul 
olduğu sahədə də donor ölkəyə çevrilirik. Biz istəyirik ki, bu 
sahədəki fəaliyyəti FAO ilə birlikdə, əlaqələndirilmiş şəkildə 
aparaq. Çünki Azərbaycanın təcrübəsi hesab edirəm ki, çox 
dəyərlidir. Planlı iqtisadiyyatdan bazar iqtisadiyyatına qısa 
müddətdə keçmişik. Müstəqilliyi bərpa etdikdə – 1991-ci ildə 
bazar iqtisadiyyatı bizim ümumi daxili məhsulda sıfır faizə 
bərabər idi. Hazırda Azərbaycan iqtisadiyyatının 80 faizdən 
çoxu özəl sektorda formalaşır. Biz dövlət–özəl partnyorluq 
təcrübəsinə malikik. Qeyd etdiyim kimi, son səkkiz ildə ümumi 
daxili məhsul 3 dəfə, yəni 300 faiz artmışdır. Növbəti onillik 
üçün daha ciddi planlarımız, hədəflərimiz vardır. Mən bu 
barədə artıq bəyanatlar vermişəm ki, növbəti 10 il ərzində 
Azərbaycanda ümumi daxili məhsul daha iki dəfə artmalıdır. 
Bu, artıq ilk növbədə, qeyri-neft sektorunun hesabına baş 
verməlidir. 
Beləliklə, hesab edirəm ki, bizim təcrübəmiz müsbətdir, bu 
islahatlar mütləq aparılmalıdır. İlk növbədə, kənd təsərrüfatı 
sahəsində aparılmalıdır. Biz torpağı kəndlilərə, insanlara 
qaytardıq. Uzun illər idi ki, Sovet İttifaqının tərkib hissəsi idik. 
Hər şey, o cümlədən torpaq dövlətə məxsus idi. Sovet İttifaqı 
zamanında Azərbaycan əsas ərzaq məhsullarını başqa 
respublikalardan gətirirdi. Hazırda biz nəinki böyük dərəcədə 
özümüzü təmin edirik, hətta ixrac potensialımız da yaranıbdır. 
Yəni bu müsbət təcrübə vacib ola bilər və bununla əlaqədar, 
 11 
FAO ilə müxtəlif layihələrdə əməkdaşlığın dərinləşməsində 
maraqlıyıq. 
Biz aclığa qarşı mübarizədə daha da fəal rol oynamağa 
hazırıq. Çünki aclıq XXI əsrin ən böyük bəlasıdır,  dözülməzdir 
ki, hazırda bu gün, bu dəqiqə aclıqdan ölənlər vardır. Bütün 
səylərimizi birləşdirib bu böyük bəlaya qarşı ciddi mübarizə 
aparmalıyıq. Azərbaycan buna hazırdır və FAO-nun çox dəyərli 
üzvü kimi, bu sahədə konkret addımları atmağa hazırıq. 
Əminəm ki, konfransda bu məsələ də müzakirə ediləcəkdir. 
Bir məsələyə də diqqətinizi çəkmək istəyirəm. Son illər 
ərzində kənd təsərrüfatında böyük islahatlar aparmışıq və bu 
islahatları aparacağıq. Yeni torpaqların dövriyyəyə buraxılması 
prosesləri gedir. Torpağa xidmət müasir səviyyədə aparılır. 
Hələ ki, bu sahədə görüləsi işlər çoxdur. Hesab etmirəm ki, 
istədiyimizə tam şəkildə nail ola bilmişik. Qüsurlar da, 
problemlər də, çətinliklər də vardır. Ancaq bu problemlərin həll 
yollarını bilirik. Ancaq bizim ərazimizin müəyyən hissəsi 20 ilə 
yaxındır ki, işğal altındadır. Ermənistanın Azərbaycana qarşı 
apardığı işğal və etnik təmizləmə siyasəti torpaqlarımızın, yəni 
beynəlxalq birlik tərəfindən tanınan Azərbaycan torpaqlarının 
20 faizinin işğal altına düşməsinə gətirib çıxarmışdır. Orada 
bütün infrastruktur dağıdılmışdır. Kənd təsərrüfatı üçün yararlı 
torpaqlar indi istifadəsiz qalır. Əgər münaqişəyə son qoyularsa, 
Ermənistan BMT Təhlükəsizlik Şurasının 4 qətnaməsinə riayət 
edərsə və işğal edilmiş torpaqlardan öz xoşu ilə çəkilərsə, 
hazırda həmin torpaqlar da dövriyyəyə buraxılacaqdır. Belə-
liklə, kənd təsərrüfatı, insanların normal yaşaması üçün daha 
yaxşı imkanlar yaranacaqdır.  
Biz bundan sonra da bütün beynəlxalq təşkilatlar, o cümlədən 
FAO ilə əməkdaşlığımızı davam etdirəcəyik. FAO-nun 
dünyadakı mövqeləri möhkəmlənir. Bu təşkilat çox böyük nüfuza 
malikdir və BMT ailəsində konkret proqramı ilə seçilir. 
Azərbaycan da BMT-nin fəal üzvüdür. Keçən il oktyabr ayında 
müstəqilliyimizin 20 illiyini qeyd edərkən, Azərbaycan BMT 
Təhlükəsizlik Şurasına üzv seçilmişdir. Bu, müstəqillik tarixində 
 12 
bizim ən böyük qələbəmizdir, ən böyük diplomatik 
uğurumuzdur. Gənc müstəqil dövlət üçün dünyanın bir nömrəli 
mötəbər qurumuna üzv seçilmək böyük nailiyyətdir. Sevindirici 
haldır ki, namizədliyimizi 155 ölkə dəstəkləmişdir. Bu onu 
göstərir ki, son 20 ildə Azərbaycan özünü dünyaya etibarlı 
tərəfdaş, dost, ədaləti müdafiə edən ölkə kimi tanıtdıra bilmişdir. 
Hazırda BMT Təhlükəsizlik Şurasında fəaliyyətə başlamışıq, 
prinsipial mövqemizlə seçilirik. Gələn ay dünyanın bir nömrəli 
qurumuna sədrlik edəcəyik. Biz Təhlükəsizlik Şurasında 
beynəlxalq hüququ və ədaləti müdafiə edəcəyik. Ədalətin tam 
şəkildə bərqərar olması üçün dünyada aclıq olmamalıdır. Aclıq 
dünyada ən böyük ədalətsizlikdir. 
Bir daha tam əminliklə demək istəyirəm ki, Azərbaycan bu 
islahatlarda yeni uğurlar qazanacaq, beynəlxalq təşkilatlarla, 
FAO ilə əməkdaşlığımız daha da dərinləşəcəkdir. 
Hörmətli dostlar, sonda demək istərdim ki, ümidvaram 
qonaqlarımız, dostlarımız şəhərimizlə tanış ola biləcəklər. Bu 
çox önəmli konfransdır. Bu konfransın gündəliyində çox önəmli 
məsələlər qeyd olunubdur. Buna baxmayaraq, əksəriyyətiniz 
Azərbaycana ilk dəfədir gəlib. Ona görə də ümidvaram 
imkanınız olacaqdır ki, Bakını görəsiniz, mədəniyyəti ilə tanış 
olasınız, Azərbaycanı daha yaxşı tanıyasınız və bizim 
dostlarımıza çevriləsiniz. 
Bir daha sizə uğurlar arzu etmək istəyirəm. Cənab baş 
direktor, sizə və bütün həmkarlarınıza təşəkkürümü bildirir və 
konfransın işinə uğurlar arzulayıram. 
Sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 
 
DUBAY ƏMİRİ ADMİNİSTRASİYASININ 
RƏHBƏRİ, DUBAY İNVESTİSİYA 
KORPORASİYASININ İCRAÇI DİREKTORU 
MƏHƏMMƏD ƏL-ŞAYBANİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
19 aprel 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 19-da Dubay Əmiri Administrasiyasının rəhbəri, Dubay 
investisiya korporasiyasının icraçı direktoru Məhəmməd əl-
Şaybanini qəbul etmişdir. 
Məhəmməd əl- Şaybani Dubay Əmiri Şeyx Məhəmməd bin 
Rəşid əl-Məktumun salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı. 
O, Azərbaycanda gedən inkişaf proseslərinin onda böyük 
təəssürat yaratdığını dedi. 
Dövlətimizin başçısı Dubayda keçirdiyi görüşləri məm-
nunluqla xatırlatdı. Azərbaycan ilə Dubay Əmirliyi arasında 
ikitərəfli əlaqələrin müxtəlif istiqamətlərdə, o cümlədən siyasi, 
iqtisadi və digər sahələrdə yaxşı səviyyədə olduğunu vur-
ğulayan prezident İlham Əliyev bu əlaqələrin gələcəkdə daha 
da genişləndirilməsi üçün böyük imkanların olduğunu dedi. 
Dövlətimizin başçısı Dubay Əmiri Şeyx Məhəmməd bin 
Rəşid əl-Məktumun salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, 
onun da salamlarını Dubay Əmirinə çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14 
 
DÜNYA BANKININ PREZİDENTİ  
CƏNAB CİM YEN KİMƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Dünya Bankının prezidenti vəzifəsinə seçilməyiniz mü-
nasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Biz ölkəmizin Dünya Bankı ilə əməkdaşlığına böyük əhə-
miyyət veririk. Azərbaycanda həyata keçirilən iqtisadi isla-
hatlarda, infrastruktur layihələrinin maliyyələşdirilməsində 
Dünya Bankının yaxından iştirakını məmnunluqla qeyd etmək 
istərdim. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan iqtisadiyyatının dünya iqtisa-
diyyatına inteqrasiyası sahəsində qarşıya qoyduğumuz məq-
sədlərə çatmaq üçün əməkdaşlığımızın daha da dərinləşdi-
rilməsi naminə səylərimizi bundan sonra da müvəffəqiyyətlə 
davam etdirəcəyik. 
Bir daha Sizə öz təbriklərimi yetirir, möhkəm cansağlığı, 
qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 20 aprel 2012-ci il 
 
 
 
 15 
 
HEYDƏR ƏLİYEV BEYNƏLXALQ 
AEROPORTUNDA YENİ UÇUŞ-ENMƏ 
ZOLAĞININ AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
20 aprel 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 20-də Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda yeni 
uçuş-enmə zolağının açılışında iştirak etmiş, mövcud aero-
vağzal kompleksində yenidənqurma və yeni kompleksdə tikinti 
işlərinin gedişi ilə tanış olmuşdur. 
Azərbaycanda sərnişin daşımalarının həyata keçirilməsi üçün 
aerovağzal binası 1933-cü ildə istifadəyə verilmişdir. Beynəlxalq 
standartlara cavab verən aerovağzal kompleksi isə ulu öndər 
Heydər Əliyevin səyi nəticəsində 1999-cu ildə istismara bura-
xılmışdır. Son illərdə Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda 
uçuş-enmə zolaqları və yönəldici yollar yenidən qurulmuş, uçuş-
ları idarəetmə sistemləri müasirləşdirilmiş, radionaviqasiya və 
meteoavadanlıq yenilənmiş, digər silsilə tədbirlər reallaşdırıl-
mışdır. 2003-cü ildən isə Azərbaycanın mülki aviasiyası intensiv 
inkişaf mərhələsinə qədəm qoymuşdur. 2004-cü ildə beynəlxalq 
standartlara cavab verən Naxçıvan Beynəlxalq Aeroportu  isti-
fadəyə verilmişdir. Bundan sonra bir-birinin ardınca Gəncə, Za-
qatala, Lənkəran və Qəbələ aeroportları işə salınmışdır. Sərnişin 
və yükdaşımaların daha müasir səviyyəyə çatdırılması üçün 
təyyarə və helikopter parkı yenilənmişdir.  
Dövlətimizin başçısı Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunun 
yenidən qurulmasının baş planını, yeni uçuş-enmə zolağını, 
yönəldici yolları və perronu əks etdirən stendlərə baxdı. «Azər-
baycan Hava Yolları» Qapalı Səhmdar Cəmiyyətinin prezidenti 
Cahangir Əsgərov məlumat verdi ki, dövlət başçısının tapşırığına 
uyğun olaraq, Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda yeni-
dənqurma işlərinə 2011-ci ilin aprelindən başlanılmışdır. İsti-
 16 
fadəyə hazır olan yeni uçuş-enmə zolağı dünyanın ən ağır və 
müasir təyyarələrini qəbul edə biləcəkdir. 
Qeyd edildi ki, yeni uçuş-enmə zolağının uzunluğu 4 min, eni 
75 metr, sahəsi 325 min 500 kvadratmetrdir. Yönəldici yolların 
ümumi uzunluğu 3 min 800, eni isə 60 metrdir. Ən müasir stan-
dartlara cavab verən perronun sahəsi 309 min kvadratmetrdir. 
Ərazini yağış və qrunt sularından mühafizə etmək üçün açıq yağış 
kanalı, drenaj və kollektor xətləri, o cümlədən təzyiqli su xətti və üç 
nasos stansiyası inşa olunmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev yeni uçuş-enmə zolağının rəmzi 
açılışını bildirən lenti kəsdi. 
Dövlətimizin başçısı açılış münasibətilə sifarişçi – «Azər-
baycan Hava Yolları» QSC-nin və yenidənqurma işlərini həyata 
keçirən «Azvirt» MMC-nin kollektivlərini təbrik etdi. 
Azərbaycan prezidenti yeni uçuş-enmə zolağı ilə tanış oldu. 
Tanışlıq avtomobil ilə davam etdirildi. 
Yeni uçuş-enmə zolağı ilə tanışlıqdan sonra prezident İlham 
Əliyevə mövcud aerovağzal kompleksində aparılan yenidən-
qurma işlərinin gedişi barədə məlumat verildi. 
Diqqətə çatdırıldı ki, müvafiq marşrutlar üzrə Heydər Əliyev 
Beynəlxalq Aeroportuna gələn təyyarələrdəki sərnişinlərin 
yüklərinin qəbulu bölməsində ən müasir avadanlıq quraşdırıl-
mışdır. Mövcud aerovağzal kompleksinin gömrük sahəsində də 
əsaslı yenidənqurma işləri görülmüşdür. Burada xidmət 
sahələri genişləndirilmiş, texniki baxımdan müasir-
ləşdirilmişdir. İşıqlandırma sistemi də orijinallığı və müasirliyi 
ilə diqqəti cəlb edir. Viza və pasport qeydiyyatı şöbələri də 
müasir görkəm almışdır. 
Prezident İlham Əliyevə Gömrük Bəyannaməsinin elektron 
formatda doldurulması üçün yeni quraşdırılan avadanlığın 
üstünlükləri barədə məlumat verildi. 
Bildirildi ki, gömrük sahəsində yüklərin qəbulu prosesi 
təkmilləşdirilmiş və ən müasir standartlara uyğunlaşdırılmışdır. 
Sərnişinlər gömrük sahəsindəki Azərbaycan və paytaxt Bakının 
xəritələri vasitəsilə respublikamızın turizm imkanları, 
 17 
mehmanxanalar, metro stansiyaları, ölkəmizdəki mövcud 
aeroportlar və onları maraqlandıran digər suallar barədə dolğun 
məlumat əldə edə biləcəklər. Kompleksdə yeni monitorlar quraş-
dırılmış, çıxışların sayı iki dəfə artırılmışdır. Gözləmə salonları 
əsaslı şəkildə genişləndirilmiş, sərnişinlərə təklif olunan xidmət-
lərin sayı artırılmış və keyfiyyəti daha da yaxşılaşdırılmışdır. 
Ümumilikdə, mövcud aerovağzalın istər «Cənub», istərsə də 
«Şimal» terminallarında hərtərəfli yenidənqurma işləri görülmüş, 
sərnişin və yükdaşımalarla bağlı xidmətin səviyyəsinin yüksəldil-
məsi üçün kompleks tədbirlər reallaşdırılmışdır. 
Daha sonra yeni aerovağzal kompleksində tikinti işlərinin 
gedişi ilə tanış olan dövlətimizin başçısının diqqətinə çatdırıldı ki, 
inşaat işləri cədvəl üzrə aparılır və dünyadakı ən son yeniliklərə 
əsaslanır. İstər yeni layihəsinin orijinallığına, istərsə də ən son 
elmi-texniki yeniliklərə əsaslanmasına görə Heydər Əliyev Bey-
nəlxalq Aeroportu dünyada nadir aeroportlardan  biri olacaqdır. 
Bildirildi ki, 58 min kvadratmetr sahəsi olan dördmərtəbəli yeni 
aerovağzal kompleksi beynəlxalq reysləri yerinə yetirən 
təyyarələrin sərnişinlərinə xidmət göstərəcəkdir. Yenidən qurulan 
mövcud terminaldan isə yerli aviareyslər həyata keçiriləcək və ildə 
3 milyon sərnişinə xidmət göstəriləcəkdir. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, yeni terminalın 
binasının tikintisi ilə yanaşı, ümumi sahəsi 63 min kvadratmetrə 
çatacaq vağzalətrafı meydan da tamamilə yenidən qurulacaqdır. 
Bundan başqa, uçuşları idarə edəcək yeni naviqasiya qülləsi, 
yanğından mühafizə binası, enerji mərkəzi və digər tikililərin inşası 
aparılır, yeraltı və yerüstü kommunikasiya xətləri yeniləşdirilir. 
Yenidənqurma işləri ilə yaxından tanış olan dövlətimizin 
başçısı müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 
 
 18 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ASİF ƏLİ ZƏRDARİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
İslamabad şəhəri yaxınlığında baş vermiş təyyarə qəzası 
nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı xəbəri məni son dərəcə 
kədərləndirdi. 
Bu faciə ilə əlaqədar dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxın adamlarına, bütün Pakistan xalqına şəxsən 
öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə 
başsağlığı verirəm. 
 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 21 aprel 2012-ci il 
 
 
 
 19 
 
İSRAİLİN BAŞ NAZİRİNİN MÜAVİNİ,  
XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ AVİQDOR LİBERMANIN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
23 aprel 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 23-də İsrail Dövlətinin Baş nazirinin müavini, Xarici 
İşlər naziri Aviqdor Libermanın başçılıq etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir. 
İsrailin Baş nazirinin müavini, Xarici İşlər  naziri Aviqdor 
Liberman Azərbaycana səfərindən ötən dövr ərzində ölkəmizdə 
çox böyük inkişafın şahidi olduğunu dedi. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanda quruculuq işlərinin ardı-
cıl olaraq sürətlə həyata keçirildiyini vurğuladı. 
Görüşdə Azərbaycan ilə İsrail arasında əlaqələrin müxtəlif 
sahələrdə inkişafına dair məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi 
aparıldı. 
 
 
 
 
 
 20 
 
RUSİYA FEDERASİYASI KURQAN 
VİLAYƏTİNİN QUBERNATORU  
OLEQ BOQOMOLOVUN BAŞÇILIQ  
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  HEYƏTİ İLƏ  
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
23 aprel 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 23-də Rusiya Federasiyasının Kurqan vilayətinin 
qubernatoru Oleq Boqomolovun başçılıq etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir. 
Azərbaycana növbəti səfərindən məmnunluğunu bildirən 
Oleq Boqomolov ötən dövr ərzində ölkəmizdə gedən sürətli 
inkişaf proseslərinin onda xoş təəssürat yaratdığını dedi. 
Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında ikitərəfli əla-
qələrin bütün istiqamətlərdə, o cümlədən iqtisadi sahədə uğurla 
inkişaf etdiyini vurğuladı. Prezident İlham Əliyev Azərbaycan 
ilə Rusiya Federasiyasının ayrı-ayrı subyektləri arasında yaxşı 
əməkdaşlığın qurulduğunu bildirərək, bunun ölkələrimiz 
arasında əlaqələrin daha da möhkəmləndirilməsi baxımından 
önəmini qeyd etdi. 
 
 
 
 21 
 
NÜVƏ TƏHLÜKƏSİZLİYİNƏ DAİR KOREYA 
RESPUBLİKASININ «DİPLOMACY» JURNALINA 
MÜSAHİBƏ   
 
Seul  
 
24 aprel 2012-ci il  
 
   Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev Koreya 
Respublikasında nəşr olunan nüfuzlu «Diplomacy» jurnalına 
müsahibə vermişdir. Müsahibənin əvvəlində jurnalın rəhbəri, 
doktor Thok-kyu Limb oxuculara Azərbaycan Respublikası barədə 
məlumat verərək bildirmişdir ki, uğurlu iqtisadi islahatlar 
nəticəsində hazırda dünyanın ən sürətlə inkişaf edən ölkələrindən 
birinə çevrilən Azərbaycan bu iqtisadi sıçrayışa prezident İlham 
Əliyevin rəhbərliyi ilə nail olmuşdur. 
S u a l: Zati-aliləri prezident İlham Əliyev, əvvəlcə 
Koreyaya səfəriniz münasibətilə ən xoş salamlarımı Sizə 
çatdırmaq istərdim. Koreyaya səfərinizdən əsas məqsədiniz 
nədir?  
C a v a b: «2012 Seul Nüvə Təhlükəsizliyi Sammiti»nə dəvəti 
qəbul edərək böyük məmnuniyyətlə Seula səfərə gəlmişəm. Ümid 
edirəm ki, sammitin işi və burada aparılan müzakirələr səmərəli 
olacaq və Azərbaycan da nüvə təhlükəsizliyi ilə bağlı məsələlərin 
həllinə müəyyən dərəcədə öz töhfəsini verəcəkdir. 
S u a l: «2012 Seul Nüvə Təhlükəsizliyi Sammiti»nin 
nəticələri ilə bağlı təəssüratınız necədir? 
C a v a b: Qədəm qoyduğumuz XXI əsrdə beynəlxalq aləmdə 
baş verən qloballaşma prosesinin, geosiyasi dəyişikliklərin 
fonunda dünya yeni çağırışlarla üzləşmişdir. Ən ciddi çağırışlardan 
biri nüvə təhlükəsizliyi məsələləridir. Bu məsələ ayrı-ayrı ölkələr 
tərəfindən təklikdə həllini tapa bilməz. Bunun üçün bütün dünya 
birliyi öz səylərini ortaya qoymalıdır. Bu baxımdan müxtəlif 
 22 
ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının iştirak etdiyi «2012 Seul 
Nüvə Təhlükəsizliyi Sammiti» böyük əhəmiyyət daşıyır.     
S u a l: Bü gün Sizin Azərbaycanda üzləşdiyiniz əsas prob-
lemlər hansılardır?  
C a v a b: Mən qətiyyətlə deyə bilərəm ki, Azərbaycan özünün 
inkişaf yolu ilə bağlı məqsədlərinə, demək olar ki, çatmışdır. 
Əlbəttə ki, həlli vacib olan bəzi problemlər də mövcuddur. Lakin 
Azərbaycan xalqı və Azərbaycan dövləti üçün ən ağrılı problem 
Ermənistanın Azərbaycana davam edən təcavüzü və bu təcavüz 
nəticəsində yaranmış Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin indiyə qədər həll olunmamasıdır. Münaqişə bölgədə 
sülhə və sabitliyə ən böyük təhlükədir. İyirmi ildən çoxdur ki, 
Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən Azərbaycan ərazisinin 20 
faizi işğal edilib, ermənilərin həyata keçirdiyi etnik təmizləmə 
siyasəti nəticəsində bir milyondan çox soydaşımız qaçqın və 
məcburi köçkün vəziyyətinə düşmüşdür. İşğal olunmuş ərazilərdə 
bütün sosial və infrastruktur obyektləri, qədim tarixi abidələr, 
məscidlər, qəbiristanlıqlar ermənilər tərəfindən tamamilə 
dağıdılmışdır.   
Münaqişənin nizama salınması üçün güclü beynəlxalq hüquqi 
baza mövcuddur. Problemin həlli ilə əlaqədar BMT Təhlükəsizlik 
Şurasının 4 qətnaməsi vardır. Həmin qətnamələr işğalçı qoşunların 
işğal olunmuş ərazilərdən qeyd-şərtsiz çıxarılmasını tələb edir. 
Bildiyimiz kimi, bu qətnamələr ən yüksək səviyyədə qəbul olunan 
beynəlxalq qərarlardır, lakin bunlar icra olunmur. ATƏT, Avropa 
Şurası, Avropa Parlamenti, İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı və digər 
beynəlxalq qurumlar da Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü 
dəstəkləyən mühüm qərar və qətnamələr qəbul edib. Təəssüflər 
olsun ki, Ermənistan bunların da heç birinə məhəl qoymur.  
Uzun illərdir ki, ATƏT-in Minsk qrupu bu münaqişənin həlli 
ilə məşğul olur. Həmsədr ölkələrin – Rusiyanın, ABŞ-ın və 
Fransanın vasitəçiliyi ilə Azərbaycan və Ermənistan prezidentləri 
arasında çoxlu sayda görüşlər keçirilib. Amma Ermənistan 
tərəfinin qeyri-konstruktiv mövqeyi nəticəsində münaqişə həllini 
tapa bilmir. Bu münaqişə yalnız sülh yolu ilə, beynəlxalq prinsiplər 
 23 
əsasında və Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində nizama 
salına bilər. 
S u a l: Azərbaycanın hazırkı iqtisadi vəziyyəti ilə bağlı 
nə deyərdiniz? 
C a v a b: Azərbaycan dünyanın ən sürətli inkişaf edən 
ölkələrindən biridir. Son vaxtlar həyata keçirilən uğurlu islahatlar 
nəticəsində Azərbaycan iqtisadi inkişaf templərinə görə dünyada 
liderdir. Ümumi daxili məhsulun artımı baxımından biz ən yüksək 
göstəricilərə nail olmuşuq. Son bir neçə ildə ölkə iqtisadiyyatı, 
demək olar ki, 300 faiz artmışdır. İşsizliyin aradan qaldırılması ilə 
bağlı ardıcıl tədbirlər həyata keçirilir. Son  8 il ərzində bir 
milyondan çox yeni iş yeri açılmışdır. İşsizliyin səviyyəsi 5,4 
faizdir. Hər il əhalinin pul gəlirləri inflyasiyanı iki dəfədən çox 
üstələyir. Yoxsulluğun səviyyəsi 49 faizdən 7,6 faizə endirilmişdir. 
Biz qısa müddətdə iqtisadiyyatın kifayət qədər şaxələndirilməsinə 
nail ola bilmişik. Təsadüfi deyildir ki, aparıcı beynəlxalq maliyyə 
qurumları bu baxımdan Azərbaycanın uğurlarını çox yüksək 
qiymətləndirirlər. Əgər Dünya İqtisadi Forumunun rəyinə nəzər 
salsaq görərik ki, Azərbaycan rəqabətlilik baxımından dünyada 55-
ci, MDB məkanında isə birinci yerdə olan dövlətdir. «Standard & 
Poors» Beynəlxalq Reytinq Xidməti də Azərbaycanın suveren 
kredit reytinqini yüksəltmişdir. Bu, ölkədə həyata keçirilən uğurlu 
islahatların göstəricisidir. Biz iqtisadiyyatın liberallaşdırılmasına, 
özəl sektor üçün yaxşı şəraitin yaradılmasına nail olmuşuq. Həyata 
keçirilən liberal iqtisadi siyasət ölkədə sahibkarlıq fəaliyyəti üçün 
münbit şərait yaratmışdır. İqtisadiyyatda özəl sektorun payı artıq 
80 faizdən çoxdur. Bu gün Azərbaycan iqtisadiyyatı ümumilikdə 
Cənubi Qafqaz iqtisadiyyatının 75–80 faizini təşkil edir.  
S u a l: Azərbaycan ilə Koreya arasında iqtisadi münasi-
bətlərin perspektivlərini necə görürsünüz?  
C a v a b: Azərbaycan ilə Koreya arasında ikitərəfli əlaqələr 
sürətlə inkişaf edir. Dövlət başçılarının yüksək səviyyəli qarşılıqlı 
səfərləri zamanı imzalanan sənədlər ölkələrimiz arasında iqtisadi 
sahədə əməkdaşlığın genişləndirilməsi üçün möhkəm baza 
yaratmışdır. 2007-ci ildə mənim Koreya Respublikasına dövlət 
 24 
səfərim iqtisadi əlaqələrin genişləndirilməsinə böyük təkan 
vermişdir. Azərbaycan Respublikası ilə Koreya Respublikası 
arasında iqtisadi əməkdaşlıq üzrə komissiya yaradılmışdır. Bu 
komissiya iqtisadi əməkdaşlıq məsələləri ilə bağlı, demək olar ki, 
bütün sahələri əhatə etmişdir. Bütövlükdə Azərbaycan 
Respublikası ilə Koreya Respublikası arasında müxtəlif sahələrdə 
əməkdaşlığa dair 40-dan çox sənəd imzalanmışdır. Azərbaycanda 
mövcud olan münbit sərmayə mühiti Koreya şirkətlərinin ölkəmizə 
marağını artırır. Bu şirkətlər Azərbaycanın enerji, informasiya 
texnologiyaları sahələrində və bir çox infrastruktur layihələrində 
uğurla fəaliyyət göstərirlər. 2011-ci ildə Azərbaycan 
Respublikasının Koreya Respublikası ilə ticarət dövriyyəsinin 
həcmi təxminən 650 milyon ABŞ dolları təşkil etmişdir.  
Azərbaycan ilə Koreya arasında iqtisadi əməkdaşlığın çox 
böyük perspektivləri vardır, əməkdaşlıq imkanlarımız genişdir. 
Ölkələrimiz arasında elm və texnologiya, enerji, nəqliyyat, turizm, 
kənd təsərrüfatı və ümumi maraq doğuran digər sahələrdə 
uzunmüddətli əməkdaşlıq üçün yaxşı imkanlar mövcuddur.  
S u a l: XXI əsrdə Azərbaycanı necə görürsünüz?   
C a v a b: Azərbaycan əlverişli coğrafi mövqeyə və zəngin 
təbii sərvətlərə malik olan bir ölkədir. Azərbaycan XXI əsrə 
sürətli iqtisadi inkişaf templəri ilə qədəm qoymuşdur. Azər-
baycan əməkdaşlıq üçün açıq olan bir ölkədir. Ölkəmizin güclü 
iqtisadiyyatı və neft-qaz sənayesinin inkişafı resurslarımızı 
insan kapitalına yönəltmək üçün bizə əlverişli imkan yaradır. 
Bütün sahələri əhatə edən uğurlu sosial infrastruktur layihələrini 
həyata keçiririk və bu, gələcəkdə də davam etdiriləcəkdir.  
Elmi-texniki tərəqqinin inkişaf etdirilməsi, təhsilin, səhiy-
yənin ən müasir tələblər səviyyəsinə qaldırılması, cəmiyyətin 
bütünlüklə modernləşdirilməsi əsas prioritet məsələlərdəndir. 
Biz eyni zamanda, informasiya-kommunikasiya texnologi-
yalarının daha da inkişaf etdirilməsinə böyük önəm veririk. Bu 
il Azərbaycan özünün ilk süni peykini orbitə buraxacaqdır. Bu, 
böyük uğurdur.  
 25 
Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, Azərbaycan tarixən 
müxtəlif sivilizasiyaların qovuşduğu bir ərazi olmuşdur. Bu gün 
biz ölkəmizdə bütün dinlərin və mədəniyyətlərin birgə yaşayışı 
üçün tolerant cəmiyyət qurmuşuq. Əminəm ki, dünyaya 
nümunə ola biləcək bu tolerantlıq ölkəmizdə gələcəkdə də 
hökm sürəcəkdir.  
Digər sahələrə gəlincə, deyə bilərəm ki, biz Azərbaycanı 
turizm ölkəsinə çevirmək üçün mühüm layihələr həyata ke-
çiririk. İdmanın inkişaf etdirilməsi də dövlətin daim diqqət 
mərkəzindədir və deyə bilərəm ki, artıq bu sahədə böyük 
uğurlar əldə etmişik. Bir sözlə, gələcəklə bağlı planlarımız çox-
dur və əminəm ki, Azərbaycan xalqının iradəsi, xalqla iqtidar 
arasında olan birlik, həyata keçirdiyimiz məqsədyönlü daxili və 
xarici siyasət XXI əsrdə qarşıya qoyduğumuz məqsədlərə 
çatmağa kömək edəcəkdir.  
S u a l: Koreya ilə bağlı ümumi təəssüratlarınız nədən 
ibarətdir?  
C a v a b: Bu mənim Koreyaya ikinci səfərimdir. Koreya ilə 
bağlı xoş təəssüratlarım vardır. Mən 2007-ci ildə Koreyaya 
dövlət səfərimi böyük məmnunluqla xatırlayıram. Səfər zamanı 
mənə və Azərbaycan nümayəndə heyətinə çox böyük 
qonaqpərvərlik göstərildi. Koreyada yüksək inkişafın şahidi 
oldum. Koreyanın yeni şəhərlərin salınması layihələri bizdə 
maraq doğurdu. Nəhəng tikinti layihələri, həmçinin Koreya 
memarlığının qədim nümunələri məndə dərin təəssürat yaratdı. 
Bir daha əmin oldum ki, Koreyada milli, mənəvi və tarixi 
dəyərlər necə böyük qayğı ilə qorunur.   
Mən Kyunq He Universitetində koreyalı tələbələrlə görü-
şümü də yaxşı xatırlayıram. Kyunq He Universitetinin Fəxri 
doktoru adına layiq görülməyimdən çox məmnunam. Hər bir 
ölkənin gələcək tərəqqisi gənc nəslin təhsili, biliyi və elmin 
inkişafı ilə bağlıdır. Əminəm ki, koreyalı gənclərin elmə və 
təhsilə marağı ölkənizin gələcək inkişafına bundan sonra da öz 
töhfəsini verəcəkdir. Ümumiyyətlə, Koreya xalqının 
zəhmətsevərliyi, ölkənizin həyata keçirdiyi siyasət Koreyanı 
 26 
dünyanın ən inkişaf etmiş ölkələrindən birinə çevirmişdir. 
Azərbaycan xalqı Koreyaya dost münasibət bəsləyir. 
Ölkələrimiz arasında mədəni əlaqələr daim genişlənməkdədir. 
Mən Koreya xalqına sülh, əmin-amanlıq və firavanlıq 
arzulayıram. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 27 
 
AZGÜNTEX ZAVODUNUN AÇILIŞI MƏRASİMİ   
 
Sumqayıt  
 
24 aprel 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 24-də Alternativ və Bərpa Olunan Enerji Mənbələri 
üzrə Dövlət Agentliyi tərəfindən Sumqayıtda inşa olunmuş 
Azgüntex zavodunun açılışında iştirak etmişdir. 
Alternativ və Bərpa Olunan Enerji Mənbələri üzrə Dövlət 
Agentliyinin direktoru Akim Bədəlov prezident İlham Əliyevə 
məlumat verdi ki, Azgüntex zavodunda iki istehsal xətti – Günəş 
modulları və LED lampaları xətləri fəaliyyət göstərəcəkdir. İnşa-
sına ötən ilin yanvarından başlanılan və Avropa ölkələrinin 
aparıcı şirkətlərinin ən müasir texnologiyaları əsasında yara-
dılan Günəş modulları xətti istifadəyə tam hazırdır. 
Dövlətimizin başçısı zavodun rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi və müəssisənin altımərtəbəli inzibati binası ilə tanış oldu. 
Bildirildi ki, inzibati bina bütün lazımi avadanlıq və 
inventarlarla təchiz olunmuşdur. Burada işçilərin səmərəli 
fəaliyyəti üçün hər cür imkan vardır. Zavod tam kompüter-
ləşdirilmiş, «Wi-Fi» şəbəkəsi yaradılmışdır. İşçilərin istirahəti 
üçün ayrıca sağlamlıq zalı da fəaliyyət göstərir. 
Prezident İlham Əliyev inzibati binada ölkəmizdə alternativ 
və bərpa olunan enerji siyasətindən bəhs edən filmi izlədi. 
Dövlətimizin başçısı binanın foyesində Azgüntex zavodunda 
hazırlanan günəş panellərinin nümunələrinə baxdı. Bildirildi ki, 
müəssisədə hər birinin gücü 42 vatdan 250 vata qədər olan və 
60 fotoelementlə təchiz edilən bu panellər beynəlxalq 
standartlar səviyyəsində hazırlanacaq və sabit enerji 
verəcəkdir. Yaşayış binalarının, küçələrin, meydanların, müx-
təlif iaşə və sosial obyektlərin daha səmərəli işıqlandırılması və 
 28 
enerji təminatının yaxşılaşdırılması üçün zavodda LED yüksək 
texnologiyalı lampaların istehsalı da nəzərdə tutulmuşdur. 
Prezident İlham Əliyevə «min ev – min elektrostansiya» 
layihəsi barədə də məlumat verildi. Qeyd olundu ki, əsasən 
yaşayış binaları üçün nəzərdə tutulan bu layihə hər bir evin 
müstəqil şəkildə günəş enerjisini elektrik enerjisinə çevirən, 
ekoloji cəhətdən təmiz və təhlükəsiz kiçik elektrik stansiyası ilə 
təchizinə yönəlmişdir. Bu elektrostansiyalardakı günəş 
panelləri vasitəsilə əldə olunan sabit enerji dəyişən enerjiyə 
çevrilərək istehlakçıların istifadəsinə veriləcəkdir. Artıq qalan 
enerji şəbəkəyə ötürüləcək, gecə saatlarında isə şəbəkədən 
alınacaqdır. İlk mərhələdə yığcam şəkildə salınan qəsəbələr 
üçün nəzərdə tutulan bu layihənin gələcəkdə daha da geniş-
ləndirilməsi imkanları böyükdür. Körpülərin, ticarət obyektlə-
rinin üzərində günəş panellərinin qurulması, enerjidoldurma 
məntəqələrinin inşası da mühüm əhəmiyyət kəsb edən layi-
hələrdəndir. 
Dövlətimizin başçısı inzibati binadan Sumqayıt Yüksək 
Texnologiyalar Parkının yaradılacağı ərazini seyr etdi. 
Sonra prezident İlham Əliyev zavodun Günəş modulları 
istehsalı xətti ilə tanış oldu. Bildirildi ki, hazırda müəssisədə bir 
növbədə 33 nəfər işləyir. Üçnövbəli iş rejiminə keçdikdən sonra 
işçilərin sayı 130 nəfərə çatdırılacaqdır. Alternativ və bərpa 
olunan enerji sahəsində dünyanın məşhur şirkətlərinin istehsal 
etdikləri ən müasir texnologiyalarla təmin olunan zavodda 
ekoloji normalara ciddi əməl edilir. Burada işçilərin sağlam və 
təhlükəsiz fəaliyyəti üçün yüksək şərait yaradılmışdır. 
Azərbaycan prezidenti zavodu işə saldı və istehsal prosesini 
izlədi. 
Sonra prezident İlham Əliyev Alternativ və Bərpa Olunan 
Enerji Mənbələri üzrə Dövlət Agentliyinin Sumqayıtda yara-
dılacaq Yüksək Texnologiyalar Parkının layihəsi ilə tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, ümumilikdə parkın ərazisində alternativ və 
bərpa olunan enerji və enerjidən səmərəli istifadə texno-
logiyasına əsaslanan 15 zavodun inşası planlaşdırılır. Parkın 
 29 
ərazisində yaradılacaq optik linzalar, şüşə və bazalt liflər, 
akkumulyator istehsalı və digər zavodlar alternativ enerjinin 
əldə edilməsində və istifadəsində lazım olan avadanlığın ölkə-
mizdə istehsalına şərait yaradacaqdır. Bu həm tələb olunan 
avadanlığın daha ucuz başa gəlməsinə, həm də onların tətbi-
qinin xeyli asanlaşmasına imkan verəcəkdir. Alternativ enerji-
nin tətbiqi zamanı istifadə olunan əsas materiallardan biri də 
LED lampalarıdır. Hazırda sürətlə yayılan və yeni nəsil 
işıqlandırma sistemi hesab olunan LED lampaları enerjiyə 
qənaəti və uzun müddət istifadəyə yararlılığı ilə seçilir. Bu 
məqsədlə parkın ərazisində lampa zavodunun inşası da nəzərdə 
tutulur. 
Dövlətimizin başçısına Sumqayıt Məişət Tullantıları Emalı 
zavodunun layihəsi barədə məlumat verildi. Bildirildi ki, 
zavodun illik emal gücü 146 min ton olacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev Azgüntex zavodunun kollektivinə 
uğurlar arzuladı. 
 
Texnologiyalar parkında polimer məhsulları istehsalı 
zavodunun genişləndirilməsi işləri ilə tanışlıq,  
ağır maşınqayırma və dəqiq emal mərkəzləri 
zavodlarının açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 24-də Sumqayıt Texnologiyalar Parkında polimer məh-
sulları istehsalı zavodunun genişləndirilməsi işləri ilə tanış 
olmuş, ağır maşınqayırma və dəqiq emal mərkəzləri zavod-
larının açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, 17 zavoddan 
ibarət olan STP-də respublika əhəmiyyətli müxtəlif çeşidli 
məhsullar, o cümlədən kabellər, transformatorlar, yüksək gər-
ginlikli avadanlıq, hidroturbinlər, su nasosları, elektrik mühər-
rikləri, borular, texniki qazlar istehsal edilir. Bu sənaye 
nəhənginin istifadəyə verilməsi nəticəsində yüzlərlə yeni iş yeri 
açılmışdır. 
 30 
Prezident İlham Əliyevə STP kabel zavodunun tikintisinin 
üçüncü mərhələsi çərçivəsində yüksək gərginlikli kabellərin 
izolyasiya xətlərinin quraşdırılacağı qüllə barədə məlumat 
verildi. Bildirildi ki, burada 500 kilovoltluq güc kabellərinin iki 
izolyasiya xətti yerləşəcəkdir. Bu layihə MDB məkanı və Yaxın 
Şərqdə yalnız Azərbaycanda reallaşdırılır. Qüllənin yeraltı 
hissəsi 40 metr dərinlikdədir. Ümumi uzunluğu 124,5 metr olan 
qüllənin tikintisinə 2009-cu ilin sonunda başlanılmışdır. Tikinti 
işləri və avadanlığın quraşdırılması 2012-ci ilin sonunadək 
başa çatdırılacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev avtobusla STP-nin ərazisini gəzdi. 
Bildirildi ki, dövlətimizin başçısının tapşırıqlarına əsasən, 
Azərbaycan iqtisadiyyatında qeyri-neft sektorunun xüsusi 
çəkisinin artırılması məqsədi ilə park ölkəmizin sənaye nə-
hənglərindən birinə çevrilməkdədir. 
Dövlətimizin başçısı polimer məhsulları istehsalı zavodunun 
genişləndirilməsi işlərindən sonrakı vəziyyəti ilə tanış oldu. 
Vurğulandı ki, 2009-cu ildə zavod istehsala başlayan zaman 
burada cəmi beş xətt var idi. Genişləndirmə işlərindən sonra bu 
xətlərin sayı artırılaraq, ümumilikdə 25-ə çatdırılmışdır. 
Müxtəlif təyinatlı boruların istehsalı üzrə ixtisaslaşan zavod 
hazırda nəinki respublikamızın, o cümlədən regionun ən 
perspektivli müəssisələrindəndir. Peşəkar kadrların çalışdığı bu 
müəssisədə ölkəmizdə və beynəlxalq bazarda kəskin ehtiyac 
duyulan qaz, su, kanalizasiya və digər məqsədlər üçün istifadə 
olunan alüminium təbəqəli çoxqatlı polietilen və polipropilen 
borular istehsal edilir. 
Qeyd edildi ki, zavodun ümumi ərazisi 2,8 hektardır. 
Hazırda burada 400 nəfər işlə təmin edilmişdir. Zavod sutkada 
396 ton polietilen boru istehsal etmək gücünə malikdir. Burada 
quraşdırılan yeni xətlərdə diametri 16 millimetrdən 800 
millimetrədək olan borular istehsal etmək mümkündür. Zavodun 
məhsulları müasir tələblərə cavab verir. Polietilen borular 
yüksək təzyiqə davamlı olmaqla yanaşı, korroziyaya uğramır və 
onlara 50 il zəmanət verilir. Buradakı xətlərin hər biri saatda 
 31 
1300 kiloqram polietilen boru istehsal etmək gücünə malikdir. 
Zavodda diametri 50 millimetrdən 250 millimetrədək olmaqla 
istehsal edilən drenaj boruları, həmçinin qızdırıcı xətlərin 
çəkilməsi üçün nəzərdə tutulan polipropilen borular da ən müasir 
tələblərə uyğun şəkildə, yüksək keyfiyyətlə istehsal olunur. 
Zavodda Almaniya istehsalı olan və ən son texnoloji yeniliklərə 
cavab verən avadanlıq quraşdırılmışdır. Bunun sayəsində 
müəssisədə yüksək keyfiyyətli və rəqabətə davamlı məhsul istehsal 
edilir. MDB-də bənzəri olmayan bu zavod daxili tələbatı tam 
ödəməklə yanaşı, məhsullarını bir sıra xarici ölkələrə də ixrac 
etməyi nəzərdə tutur. Müəssisənin idarə edilməsi tam avto-
matlaşdırılmışdır. Gələcəkdə zavodun fəaliyyəti daha da genişlən-
diriləcəkdir. Yaxın günlərdə burada diametri 1200 millimetr olan 
kanalizasiya borularının istehsalına da başlanılacaqdır. Xammalı 
Almaniyadan alan zavod polipropilendən stadionlar üçün ta-
maşaçı oturacaqları və xüsusi sifarişlə bir sıra digər məhsullar 
istehsal etmək imkanına malikdir. 
Müəssisənin fəaliyyəti ilə tanış olan prezident İlham Əliyev 
müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
* * * 
 
Azərbaycan prezidenti STP-nin ağır maşınqayırma zavodunun 
açılışında  iştirak etdi. 
Diqqətə çatdırıldı ki, tikintisinə 2010-cu ildə başlanan müəssisə 
xammalı Rusiya, Türkiyə və digər ölkələrdən alır. Ümumi sahəsi 
4,5 hektar olan zavodda dünyanın bir sıra aparıcı şirkətlərinin 
avadanlıqları quraşdırılmışdır. Zavodda 900 nəfər işlə təmin 
olunmuşdur. 
Müəssisədə yaradılan şəraitlə tanış olan dövlətimizin başçısına 
məlumat verildi ki, burada elektrik stansiyalarının inşası üçün 
metal konstruksiyalar və müxtəlif hissələr istehsal edilir. Zavodda, 
həmçinin 10, 110, 220 və 330 kilovoltluq elektrik ötürücü xətlərin 
dayaqları hazırlanır. Burada, həmçinin energetika avadanlığının 
təmiri həyata keçiriləcəkdir. Zavodun illik istehsal gücü 50 min 
tondur. Bu cür gücə malik zavod Cənubi Qafqazda yalnız Azər-
 32 
baycandadır. Gələcəkdə müəssisənin fəaliyyətinin daha da 
genişləndirilməsi nəzərdə tutulur. Zavod məhsullarını xarici 
bazarlara çıxarmağı da planlaşdırır. 
 
* * * 
 
STP-nin Dəqiq Emal mərkəzləri zavodunun açılışında iştirak 
edən prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, müəssisə 
maşın və mexanizmlərin işlək detallarının dəqiq emalı və 
hazırlanması sexindən və bu sexin tərkibində olan pəstah, 
xüsusi təyinatlı avadanlığın işlək hissələrinin emalından və 
avadanlığın işlək detallarının dəqiq emalı sahələrindən 
ibarətdir. Pəstah sahəsində detalların hazırlanması üçün lazım 
olan materiallar universal frez və torna dəzgahları vasitəsilə 
müvafiq ölçülərə gətirilir. Xüsusi təyinatlı avadanlığın işlək 
hissələrinin emalı sahəsində isə hidroturbin, alternativ enerji 
qurğularının hissələri yüksək dəqiqliklə və keyfiyyətlə istehsal 
olunur. Avadanlığın işlək detallarının dəqiq emalı sahəsində 
müxtəlif ölçülü valların, reduktor hissələrinin hazırlanması 
həyata keçirilir.  
Bildirildi ki, zavodda dünyanın inkişaf etmiş ölkələrinin 
aparıcı şirkətlərinin istehsal etdiyi 58 dəzgah quraşdırılmışdır. 
Bu dəzgahlarda energetika, maşınqayırma və neft sənayesi 
sektoruna aid bir çox detalların emalı mümkündür. Burada, 
həmçinin plastik injektorlu qəliblərin, ştampların layihələn-
dirilməsi, hissələrin emalı, yığımı yerinə yetirilir. Zavodda 
kabel istehsalı üçün müxtəlif ölçülü kalibrlər, matrisa və s. 
istehsal olunur. Müəssisədə, həmçinin STP-nin polimer məh-
sulları istehsalı və kabel zavodları üçün də müxtəlif ölçülü 
detallar hazırlanır. Zavod İsveçrə, İsveç və Almaniyanın ta-
nınmış şirkətləri ilə əməkdaşlıq edir. Daxili bazardakı tələbatı 
ödəyən zavod məhsullarını xarici ölkələrə də ixrac edəcəkdir. 
Zavodun fəaliyyəti ilə tanış olan dövlətimizin başçısı 
müvafiq tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 33 
 
AVROPA İTTİFAQININ CƏNUBİ QAFQAZ  
ÜZRƏ XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ  
FİLİP LEFORTUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
25 aprel 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 25-də Avropa İttifaqının Cənubi Qafqaz üzrə xüsusi 
nümayəndəsi Filip Lefortun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında əmək-
daşlığın hazırkı vəziyyəti və perspektivləri, Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizama salınması 
ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
 
 
 
 34 
 
GENERAL HƏZİ ASLANOVUN ABİDƏSİNİN, 
BAKI FUNİKULYORUNUN ƏSASLI ŞƏKİLDƏ 
YENİDƏN QURULMASI, DAĞÜSTÜ PARKDA 
İSTİQLAL MUZEYİNİN İNŞASI VƏ 
DƏNİZKƏNARI MİLLİ PARKIN 
GENİŞLƏNDİRİLMƏSİ İLƏ BAĞLI HƏYATA 
KEÇİRİLƏN İŞLƏRİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
 25 aprel 2012-ci il 
 
    Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 25-də iki dəfə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı, general Həzi 
Aslanovun abidəsinin, Bakı funikulyorunun əsaslı şəkildə 
yenidən qurulması, Dağüstü parkda İstiqlal Muzeyinin inşası və 
Dənizkənarı Milli Parkın genişləndirilməsi ilə bağlı həyata 
keçirilən işlərin gedişi ilə tanış olmuşdur. 
Prezident İlham Əliyevə iki dəfə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı, 
general Həzi Aslanovun abidəsinin təmiri, abidənin ətrafında 
həyata keçirilən abadlıq və quruculuq işlərinin gedişi barədə 
məlumat verildi. 
Sonra prezident İlham Əliyev Bakı funikulyorunun «Şəhidlər 
xiyabanı» stansiyasında aparılan əsaslı təmir və yenidənqurma 
işlərinin gedişi ilə tanış oldu. Yeni funikulyorun müasir stan-
dartlara uyğun layihə əsasında yenidən qurulduğu qeyd edildi. 
Dövlətimizin başçısı Bakı funikulyorunun «Bəhram Gur» stan-
siyasında görülən işlərin gedişi ilə  yaxından tanış oldu, yeni 
gətirilmiş vaqonlara baxdı. Dövlətimizin başçısı Dağüstü parkda 
inşa olunan İstiqlal Muzeyinin tikinti işlərinin gedişi ilə də 
maraqlandı, Dənizkənarı Milli Parkın genişləndirilmiş ərazisində 
görülən işlərin gedişi ilə yerindəcə tanış oldu. Abadlıq və yenidən-
qurma işlərinin gedişi ilə tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyev 
müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 35 
 
İORDANİYA SENATI SƏDRİNİN BİRİNCİ 
MÜAVİNİ ABDURRAUF ƏL-RAVABİDƏNİN  
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
25 aprel 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 25-də İordaniya Senatı sədrinin birinci müavini 
Abdurrauf əl-Ravabidənin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
İordaniya Senatı sədrinin birinci müavini Abdurrauf əl-Ra-
vabidə Azərbaycana səfərindən və prezident İlham Əliyevlə görü-
şündən böyük məmnunluq hissi keçirdiyini dedi. Əsasını ulu öndər 
Heydər Əliyevin qoyduğu quruculuq işlərinin prezident İlham 
Əliyev tərəfindən uğurla davam etdirildiyini vurğulayan Abdurrauf 
əl-Ravabidə Azərbaycanda gedən iqtisadi inkişaf proseslərinin 
ölkəsində maraqla izlənildiyini dedi. O, Azərbaycanın BMT Təhlü-
kəsizlik Şurasına üzv seçilməsi münasibətilə dövlətimizin başçısını 
təbrik etdi. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan ilə İordaniya Krallığı 
arasında ikitərəfli münasibətlərin inkişafından məmnunluğunu 
bildirdi. 
Dövlətimizin başçısı ölkələrimizin beynəlxalq təşkilatlar 
çərçivəsində də uğurlu əməkdaşlıq etdiyini vurğuladı. Siyasi 
sahədə münasibətlərimizin yüksək səviyyədə olduğunu deyən 
prezident İlham Əliyev iqtisadi və parlamentlərarası əlaqələr 
sahəsində də əməkdaşlığımızı genişləndirmək üçün yaxşı po-
tensialın mövcudluğunu qeyd etdi. 
 
 
 
 36 
 
BOLQARISTAN RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ 
BOYKO BORİSOV İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
26 aprel 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 26-da Bolqarıstan Respublikasının Baş naziri Boyko 
Borisovu qəbul etmişdir. 
Azərbaycan–Bolqarıstan ikitərəfli münasibətlərinin müxtəlif 
istiqamətlərdə, o cümlədən iqtisadi sahədə yüksələn xətlə 
inkişaf etdiyini vurğulayan prezident İlham Əliyev ölkələrimiz 
arasında ticarət dövriyyəsinin səviyyəsinin razılıq doğurduğunu 
dedi. Dövlətimizin başçısı Bolqarıstanın Baş naziri Boyko 
Borisovun Azərbaycana səfərinin ikitərəfli münasibətlərimizin 
yeni istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsi baxımından 
əhəmiyyətini qeyd etdi və səfərin uğurlu olacağına əminliyini 
bildirdi. 
Baş nazir Boyko Borisov Bolqarıstan ilə Azərbaycan ara-
sında yaxşı əməkdaşlıq ənənələrinin mövcudluğunu vurğu-
layaraq, əlaqələrimizin genişləndirilməsi üçün böyük imkan-
ların olduğunu qeyd etdi. 
Sonra görüş nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə davam 
etdirildi. 
Dövlətimizin başçısı Baş nazir Boyko Borisovun böyük 
nümayəndə heyəti ilə ölkəmizə səfərinin önəmini qeyd etdi. 
Prezident İlham Əliyev ölkəmizin Bolqarıstan ilə ikitərəfli 
əlaqələrin konkret layihələrlə daha da genişləndirilməsində 
maraqlı olduğunu dedi. İqtisadi sahədə əlaqələrə toxunan 
dövlətimizin başçısı enerji sektorunda əməkdaşlığın genişlən-
dirilməsi üçün yaxşı potensialın olduğunu vurğuladı, nəqliyyat, 
turizm, informasiya texnologiyaları, kənd təsərrüfatı və digər 
sahələrdə əməkdaşlığı inkişaf etdirməyin önəmini qeyd etdi. 
 37 
Prezident İlham Əliyev Bolqarıstanın Baş naziri Boyko 
Borisovun ölkəmizə səfərinin ikitərəfli münasibətlərimizin daha 
da möhkəmləndirilməsi baxımından konkret nəticələr verə-
cəyinə əminliyini ifadə etdi. 
Bolqarıstanın Baş naziri Boyko Borisov müzakirə olunan 
məsələlərin xalqlarımız və ölkələrimiz arasında əlaqələrin daha 
da genişləndirilməsi işinə xidmət edəcəyinə ümidvar olduğunu 
bildirdi. Baş nazir ayrı-ayrı sahələrdə əməkdaşlığımızın inkişafı 
ilə bağlı qarşıda duran məsələlərin həyata keçirilməsi üçün 
müvafiq struktur rəhbərlərinin qarşılıqlı səfərlərinin 
əhəmiyyətini vurğuladı. 
 
 
 
 38 
 
TÜRKİYƏNİN ELM, SƏNAYE VƏ TEXNOLOGİYA 
NAZİRİ NİHAT ƏRGÜNÜN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
27 aprel 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
aprelin 27-də Türkiyə Respublikasının Elm, Sənaye və Tex-
nologiya naziri Nihat Ərgünün başçılıq etdiyi nümayəndə heyə-
tini qəbul etmişdir. 
Azərbaycan ilə Türkiyə arasında əlaqələrin müxtəlif 
sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini vurğulayan prezident İlham 
Əliyev elm, sənaye və texnologiya sahəsində də əməkdaşlığın 
genişləndirilməsi üçün yaxşı imkanların olduğunu qeyd etdi. 
Dövlətimizin başçısı Türkiyənin Elm, Sənaye və Texnologiya 
naziri Nihat Ərgünün ölkəmizə səfərinin bu sahədə əməkdaşlıq 
imkanlarının müəyyənləşdirilməsi baxımından önəmli ola-
cağına əminliyini ifadə etdi. 
Türkiyə Respublikasının Elm, Sənaye və Texnologiya naziri 
Nihat Ərgün prezident Abdullah Gülün və Baş nazir Rəcəb 
Tayyib Ərdoğanın salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı. 
Nihat Ərgün Azərbaycana səfərindən və prezident İlham Əliyev 
ilə görüşündən böyük məmnunluq hissi keçirdiyini dedi. 
Türkiyəli nazir səfər zamanı rəhbərlik etdiyi nazirliklə Azər-
baycanın müvafiq qurumları arasında əməkdaşlığın geniş-
ləndirilməsi ilə bağlı səmərəli müzakirələr aparacaqlarına 
ümidvar olduğunu vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı prezident Abdullah Gülün və Baş nazir 
Rəcəb Tayyib Ərdoğanın salamlarına görə minnətdarlığını 
bildirdi, onun da salamlarını Türkiyənin prezidentinə və Baş 
nazirinə çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 39 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARINA  
İŞGÜZAR SƏFƏR  
Nyu-York  
 
2 may 2012-ci il 
 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan Respublikasının 
BMT-yə üzv qəbul olunmasının 20-ci ildönümü ilə bağlı təd-
birdə və BMT Təhlükəsizlik Şurasının yüksək səviyyəli iclasında 
iştirak etmək üçün mayın 2-də Amerika Birləşmiş Ştatlarının 
Nyu-York şəhərinə işgüzar səfərə yola düşmüşdür. 
Dövlətimihin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq aero-
portunda Prezident Administarısiyasının rəhbəri Ramiz Meh-
diyev, Bakı şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abu-
talıbov yola saldılar.   
  
 
 
 
 
 
 
 40 
 
ARGENTİNANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ 
HEKTOR TİMERMAN İLƏ GÖRÜŞ  
 
Nyu-York 
 
3 may 2012-ci il 
 
ABŞ-da işgüzar səfərdə olan Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyev mayın 3-də Nyu-Yorkda Argentinanın 
Xarici İşlər naziri Hektor Timerman ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Argentina arasında ikitərəfli müna-
sibətlərin inkişafından məmnunluq ifadə olundu. Ölkələrimiz 
arasında siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə əməkdaşlığın genişlən-
dirilməsi üçün yaxşı potensialın mövcudluğu vurğulandı.  
Argentinanın iş adamlarının yaxın zamanlarda Azərbaycana 
həyata keçirəcəkləri səfərin iqtisadi əməkdaşlığın geniş-
ləndirilməsi baxımından əhəmiyyətinin qeyd olunduğu görüşdə 
əlaqələrimizin bundan sonra da möhkəmlənəcəyinə əminlik 
ifadə edildi. 
 
 
 41 
 
ABŞ-ın  NƏQLİYYAT KOMANDANI  
GENERAL UİLYAM FREYZER  
İLƏ GÖRÜŞ  
Nyu-York 
 
3 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 3-də Nyu-Yorkda ABŞ-ın nəqliyyat komandanı general 
Uilyam Freyzer ilə görüşmüşdür.  
General Uilyam Freyzer Azərbaycan ilə ABŞ arasında 
əlaqələrin inkişafından məmnunluğunu bildirdi. Terrorizmə 
qarşı mübarizədə və Əfqanıstanda həyata keçirilən sülhyaratma 
əməliyyatlarında Azərbaycanın rolunu vurğulayan komandan 
bu sahədə əməkdaşlığın gələcəkdə də davam edəcəyinə ümidvar 
olduğunu dedi. 
Əməkdaşlığımızın uğurlu və səmərəli olduğunu qeyd edən 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev antiterror koalisiyası 
çərçivəsində əlaqələrin bundan sonra da uğurla davam edəcə-
yinə əminliyini bildirdi. 
 
 
 
 42 
 
AZƏRBAYCANIN BMT-yə ÜZV QƏBUL 
OLUNMASININ 20-ci İLDÖNÜMÜ VƏ  
2012–2013-cü İLLƏR ÜÇÜN BMT-nin  
TƏHLÜKƏSİZLİK ŞURASINA QEYRİ-DAİMİ ÜZV 
SEÇİLMƏSİ MÜNASİBƏTİLƏ  
RƏSMİ QƏBULDA İŞTİRAK  
Nyu-York  
 
3 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin adından mayın   3-
də Nyu-Yorkda Azərbaycanın BMT-yə üzv qəbul olunmasının 
20-ci ildönümü və ölkəmizin 2012–2013-cü illər üçün BMT 
Təhlükəsizlik Şurasına qeyri-daimi üzv seçilməsi münasibətilə 
rəsmi qəbul təşkil edilmişdir.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev, BMT-
nin Baş katibi Pan Gi Mun, ABŞ-ın nüfuzlu siyasi və ictimai 
xadimləri mərasimdə iştirak etmişlər. 
Bu tədbir Azərbaycan–BMT əməkdaşlığının verdiyi töhfələri 
təhlil etmək, onun nəticələri barədə müzakirələr aparmaq 
baxımından xüsusi əhəmiyyəti ilə diqqəti cəlb edir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak edən 
BMT-nin Baş katibi Pan Gi Mun ilə görüşdü. 
Mərasimə dəvət olunan qonaqlar Azərbaycan prezidenti ilə 
görüşərək ölkəmizin BMT-yə üzv qəbul olunmasının 20 illiyi və 
BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasının qeyri-daimi üzvü seçilməsi 
münasibətilə təbriklərini çatdırdılar. Bu bir daha ölkəmizin 
dünya birliyində tutduğu mövqenin möhkəm təməllər üzərində 
qurulduğunu göstərdi. Bu il ölkəmizin BMT-yə qəbul 
olunmasının 20-ci ildönümüdür. 1992-ci il martın 2-də BMT 
Baş Məclisinin 46-cı sessiyasında Azərbaycanın təşkilata üzv 
qəbul olunması haqqında qətnamə qəbul edilmişdir. Nyu-
Yorkda BMT-nin iqamətgahı qarşısında təşkilatın 181-ci 
üzvünün – Azərbaycanın bayrağı qaldırılmışdır. 1992-ci il 
 43 
mayın 6-da isə təşkilatda Azərbaycan nümayəndəliyi fəaliyyətə 
başlamışdır. Ötən müddətdə qurumla əməkdaşlıq Azərbaycanın 
dünya birliyinə sıx inteqrasiyasına nail olmaq və ölkəmizin 
beynəlxalq mövqeyini möhkəmləndirməklə yanaşı, həm də 
Ermənistanın təcavüzkar siyasətini ifşa etməyə geniş imkan 
yaratmışdır.  
                               * * *  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev  məra-
simdə çıxış etdi. 
– Xanımlar və cənablar! 
Hörmətli qonaqlar, hörmətli dostlar! 
Dəvətimizi qəbul edib bu gün axşam bizimlə olduğunuza 
görə, sizə çox minnətdaram. Belə bir möhtəşəm ziyafəti təşkil 
etməkdən və sizin hamınızı burada görməkdən böyük şərəf hissi 
duyuram. 
Burada uzun illərdən bəri tanıdığım insanları, bir çox dost-
ları, o cümlədən yeni dostları görürəm. Əminəm ki, hamımız bu 
günü hələ çox xatırlayacağıq. Bu gün biz Azərbaycanın müasir 
tarixində iki mühüm hadisəni qeyd edirik. 20 il öncə 
Azərbaycan BMT-nin üzvü oldu. Ötən il isə ölkəmiz bu 
təşkilatın Təhlükəsizlik Şurasına üzv seçildi. Həmin iki 
əlamətdar hadisə bu gün qeyd olunur. Bir neçə gün öncə 
Azərbaycan Təhlükəsizlik Şurasında sədrliyi qəbul etdi.  
Mən bizə səs verən və etimad göstərən, seçki prosesinin ən 
mühüm məqamında bizi dəstəkləyən şəxslərin hamısına 
təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Azərbaycan səslərin çoxunu 
topladı. Bu, müstəqillik illərində göstərdiyimiz səylərin 
qiymətləndirilməsidir, son 20 ildə sürətlə dəyişmiş, qarşısına 
böyük məqsədlər qoymuş və bu məqsədlərə çatmağa çalışan 
müasir gənc ölkəyə göstərilən dəstəyin rəmzi oldu. Biz iyirmi il 
öncə müstəqil ölkəyə çevrildik. Xalqımızın böyük tarixi, 
mədəniyyəti və adət-ənənələri vardır. Lakin müstəqil deyildik. 
20 il öncə dövlətçiliyi qurmaq, qonşularımız və dostlarımızla 
sülh və dostluq şəraitində həyatımızı yaşamaq fürsəti bizə nəsib 
oldu. İyirmi il ərzində baş verən dəyişikliklər göstərdi ki, Azər-
 44 
baycan böyük uğurlar əldə edib. Siyasi sistemdə böyük 
dəyişikliklərə nail olduq və köklü siyasi islahatlar həyata 
keçirdik. Bu gün Azərbaycan bütün siyasi azadlıqları – mətbuat 
azadlığını, ifadə azadlığını, azad interneti, dini azadlığı təmin 
edən müasir, demokratik və açıq ölkədir. Azərbaycan 
çoxmillətli və çoxkonfessiyalı ölkədir. Biz bundan qürur 
duyuruq. Bu bizim keçmişdən qalan irsimizdir. Siyasi 
sistemdən asılı olmayaraq, həyatımızın bütün dövrlərində 
Azərbaycan dinlərin və xalqların qovuşduğu, bir ailə kimi 
yaşadığı məkan olub. Biz çox fərəhlənirik ki,  iyirmi ildə 
keçmişimizin bu mühüm irsini nəinki qoruyub saxlamağa, 
əməkdaşlıq, qardaşlıq və tərəfdaşlıq ruhunu gücləndirməyə nail 
olduq. Biz multikulturalizm ideyasına, müxtəlif mənşəyə və 
dini köklərə malik olan insanların birgə yaşamasına və müasir 
ölkənin qurulmasına həsr olunmuş bir çox beynəlxalq tədbirləri 
də keçiririk. 
Biz olduqca ciddi iqtisadi layihələri həyata keçirmişik. Bu 
isə gündəliyimizin çox mühüm hissəsi olub. Çünki planlı 
iqtisadiyyatdan bazar iqtisadiyyatına keçməli idik. İyirmi illik 
dövr ərzində bazar iqtisadiyyatının payı ümumi daxili məhsulda 
80 faizi ötüb. Bu gün isə biz inkişafı və iqtisadi islahatların 
nəticələrini həqiqətən hiss edirik. Son 10 ildən az müddətdə 
ümumi daxili məhsul 3 dəfə artmışdır. Sənaye istehsalı da 3 
dəfə artmışdır. Yoxsulluq səviyyəsi təxminən 50 faizdən 7,6 
faizə düşmüşdür. İşsizlik səviyyəsi 5,4 faizdir. Biz «Holland 
sindromu»na məruz qalmadıq və yalnız enerji sektorundan asılı 
olmamaq məqsədilə iqtisadiyyatımızı şaxələndirdik. İqtisadi 
islahatlarımızı davam etdirəcəyik. Çünki ölkə əhalisi üçün bu 
islahatların faydasını görürük. Çox məmnunuq ki, beynəlxalq 
maliyyə təsisatları ölkəmizdə görülən işlərə dəstək verir və 
bunu qiymətləndirirlər. Xüsusən də iqtisadi və maliyyə 
böhranının baş verdiyi illərdə «Standard & Poors», «Fitch» və 
«Moodys» kimi əsas beynəlxalq maliyyə təsisatları kredit 
reytinqimizi yaxşılaşdırmışdır. Bu gün iqtisadiyyatımız əvvəlki 
illərə nisbətən daha rəqabətədavamlıdır. Bu gün iqtisadiyyatın 
 45 
şaxələndirilməsi artıq reallıqdır. Biz İKT-nin inkişafı kimi 
məsələlər üzərində işləyirik, kosmos sənayesini yaradırıq, bir 
sözlə, iqtisadiyyatımızı müasir və inkişaf edən iqtisadiyyata 
çeviririk. Məqsədimiz dünyanın inkişaf etmiş ölkələri sırasında 
olmaqdır. Artıq 3 dəfə artmış ümumi daxili məhsulu gələn 10 il 
ərzində daha 2 dəfə artırmaq və yüksəkgəlirli ölkəyə çevrilmək 
məqsədimiz vardır.  
Biz həmçinin sosial problemlərin həlli üzərində çalışırıq. 
Əsas sosial problemlərdən biri qaçqın və məcburi köçkünlərlə 
bağlıdır. 20 ildir ki, Ermənistanın təcavüzündən və tor-
paqlarımızın işğalından əziyyət çəkirik. Azərbaycanın beynəl-
xalq səviyyədə tanınmış ərazisinin 20 faizi hələ də işğal 
altındadır. BMT Təhlükəsizlik Şurası məsələ ilə bağlı 4 qət-
namə qəbul edib. Əfsuslar olsun ki, onlar hələ də icra 
olunmayıb. Ermənistan onlara məhəl qoymur. Həmin qət-
namələrdə erməni silahlı qüvvələrinin ərazilərimizdən qeyd-
şərtsiz və dərhal çıxarılması tələb olunur. Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi regional sabitliyə əsas 
təhlükədir. Bu, regionda böyük ədalətsizlikdir və beynəlxalq 
hüquq normalarının kobud şəkildə pozulması deməkdir. 
Azərbaycan BMT-yə 20 il öncə suveren və bütöv ölkə kimi 
daxil oldu. Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın tarixi ərazisidir. Hər 
zaman Azərbaycanın tarixi hissəsi olub. Hüquqi baxımdan 
Azərbaycanın ayrılmaz hissəsidir. Biz ərazi bütövlüyümüzün 
bərpasını, qaçqın və məcburi köçkünlərimizin doğma yerlərinə 
qayıtmasını istəyirik.  
Ölkəmizin problemləri və nailiyyətləri haqqında çox danışa 
bilərəm. Lakin ən vacibi odur ki, bizdə 20 il öncə yaranmış 
fürsətdən düzgün istifadə olunmuşdur. Biz müstəqilliyimizi 
gücləndirə bildik, iqtisadiyyatımızda dəyişiklik etdik, siyasi 
təsisatları qurduq, dostlarımızla yaxşı tərəfdaşlıq əlaqələri 
yaratdıq. Bu gün gözəl Nyu-York şəhərində çıxış edərək 
bildirmək istəyirəm ki, Birləşmiş Ştatlarla ikitərəfli 
münasibətlərimizə böyük əhəmiyyət veririk. Bu münasibətlərin 
böyük tarixi var və onlar bir çox sahələri əhatə edir. Biz siyasi 
 46 
inkişaf, iqtisadi əməkdaşlıq, enerji təhlükəsizliyi və bütövlükdə 
təhlükəsizlik məsələləri və antiterror əməliyyatları ilə bağlı fəal 
əməkdaşlıq edirik. Azərbaycan Birləşmiş Ştatların etibarlı 
tərəfdaşıdır və 20 illik dövr ərzində bu münasibətlər hər iki tərəf 
üçün strateji tərəfdaşlıq münasibətlərinə çevrilib. Əminəm ki, 
əlaqələrimizin gələcəyi də çox uğurlu olacaqdır. Hazırda 
regional miqyaslı mühüm məsələlər üzərində işləyirik. 
Regionun aparıcı ölkəsi kimi, güclü iqtisadiyyata malikik. 
Təhlükəsizlik Şurasının üzvü olan Azərbaycan qlobal işlərdə öz 
rolunu oynamağa hazırdır.  
Regional səviyyədə irəli sürdüyümüz istər siyasi, istər 
iqtisadi, istərsə də enerji və digər sahələrdə təşəbbüslər yeni 
vəziyyət yaradır. Enerji təşəbbüslərimiz regional enerji 
xəritəsini dəyişir və regionda çiçəklənməyə, proqnozlaşdırmaya 
doğru aparır. Biz qonşularımızla sülh şəraitində yaşamaq 
istəyirik və dostlarımızla əməkdaşlığı gücləndirmək 
arzusundayıq. Bir neçə ay öncə beynəlxalq ictimaiyyət və BMT 
ailəsi bizə öz böyük dəstəyini verdi. Biz Təhlükəsizlik Şurasına 
seçildik. Bu gün bizə dəstək verən bütün ölkələrə 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Seçilmək üçün 16 turdan 
keçməli olduq. Çox güclü rəqiblərimiz var idi. Bu, güclü, lakin 
ədalətli rəqabət oldu. 155 ölkənin dəstəyini almaqdan qürur 
hissi duyuruq. Bu, dostluq, dəstək, eləcə də ölkə daxilində və 
qlobal səviyyədə gördüyümüz işlərə verilən qiymətin rəmzidir. 
Həmçinin böyük məsuliyyətdir. Gələn iki il ərzində biz bu 
məsuliyyəti Təhlükəsizlik Şurasındakı tərəfdaşlarımızla 
bölüşəcəyik. Sizi əmin edə bilərəm ki, Azərbaycan 
Təhlükəsizlik Şurasının fəal və konstruktiv üzvü olacaqdır. 
Seçildiyimiz zaman bəyanat verərək xalqımızı təbrik etdim və 
bildirdim ki, Azərbaycan Təhlükəsizlik Şurasında ədalət və 
beynəlxalq hüququ müdafiə edəcəkdir.  
Çox sağ olun, əziz dostlar. Bizimlə olduğunuza görə 
minnətdaram. Sizə ən xoş arzularımı çatdırıram.  
 47 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİNİN SƏDRLİYİ İLƏ 
BMT TƏHLÜKƏSİZLİK ŞURASININ YÜKSƏK 
SƏVİYYƏLİ İCLASINDA İŞTİRAK  
Nyu-York  
 
4 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
sədrliyi ilə mayın 4-də Nyu-Yorkda BMT Təhlükəsizlik 
Şurasının yüksək səviyyəli iclası keçirilmişdir.  
İclasda Azərbaycanın təşəbbüsü ilə «Terror aktlarının 
beynəlxalq sülh və təhlükəsizliyə yaratdığı təhdidlər» mövzu-
sunda müzakirələr aparılmışdır.  
Ötən ilin oktyabrında Azərbaycan BMT Təhlükəsizlik Şurasına 
qeyri-daimi üzv seçilməklə, müstəqil olduğumuz 20 ildə xarici 
siyasətin ən böyük uğurlarından birini qazanmışdır. Bu məqsədlə 
keçirilən seçkilərdə 155 ölkənin səsini qazanaraq tarixi nailiyyətə 
imza atan ölkəmiz 2012-ci il yanvarın 1-dən Təhlükəsizlik 
Şurasında səlahiyyətlərinin icrasına başlamışdır. ABŞ, Çin, 
Rusiya, Böyük Britaniya və Fransa kimi daimi üzvlərlə birgə 
Azərbaycanın da dünyanın bir nömrəli beynəlxalq təşkilatının ən 
ali qurumunda iştirakı ölkəmizin tutduğu yolun dünya tərəfindən 
dəstəklənməsinin əyani təsdiqidir. Bu həm də beynəlxalq birliyin 
Azərbaycanda yürüdülən siyasətə və prezident İlham Əliyevin 
fəaliyyətinə verdiyi önəmin təzahürü, dünya ictimaiyyətinin ölkəmi-
zə olan inamı və etimadının ifadəsidir.  
Təhlükəsizlik Şurasının yüksək səviyyəli iclasında iştirak etmək 
üçün prezident İlham Əliyev BMT-nin Nyu-Yorkdakı mənzil-
qərargahına gəldi.  
BMT Təhlükəsizlik Şurasının Azərbaycan prezidentinin sədrliyi 
ilə keçən iclasında dövlətimizin başçısı budəfəki gündəliyin 
«Terror aktlarının beynəlxalq sülh və təhlükəsizliyə yaratdığı 
təhdidlər» mövzusuna həsr olunduğunu diqqətə çatdırdı. 
 48 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev BMT-nin Baş katibi Pan Gi 
Muna bu iclasda iştirak etdiyinə görə təşəkkürünü bildirdi. 
BMT-nin Baş katibi Pan Gi Mun Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevi ölkəmizin Təhlükəsizlik Şurasına sədrlik etməsi münasibətilə 
təbrik etdi və dövlətimizin başçısının bu iclasa sədrliyini 
alqışladığını dedi. Baş katib bildirdi ki, beynəlxalq ictimaiyyət 
terrorizmə qarşı davamlı mübarizə aparır və dünyanın müxtəlif 
nöqtələrindəki terror təşkilatları hələ də təhlükə mənbəyi olaraq 
qalır. «Ötən il Liviyaya göndərilən faktaraşdırıcı missiya oradakı 
terror təşkilatlarına kənardan yardımların olduğunu göstərdi» – 
deyən Pan Gi Mun qeyd etdi ki, əsas məqsəd terrorla mübarizəni 
gücləndirib insan haqlarının müdafiəsinə zəmin yaratmaqdır. BMT-
nin Baş katibi terrorla mübarizədə ortaq konsepsiyanın 
yaradılmasının zəruriliyini vurğuladı.  
Almaniyanın Xarici İşlər naziri Guido Vestervelle Azərbaycan 
prezidentinə Təhlükəsizlik Şurasına sədrlik etməsi münasibətilə 
təbriklərini çatdırdı. «Bizim birgə fəaliyyətimiz terrorçu mənbələri 
zəiflətmişdir» – deyən Guido Vestervelle İraq və Əfqanıstanda bu 
baxımdan uğurlu nəticələrin əldə olunduğunu bildirdi. Nazir 
vurğuladı ki, Almaniya hər zaman BMT-nin antiterror 
strategiyasının həyata keçirilməsinə dəstək verəcəkdir. 
Toqonun Xarici İşlər və Əməkdaşlıq naziri Eliot Ohin də 
Azərbaycan prezidentini ölkəmizin Təhlükəsizlik Şurasına sədrliyi 
münasibətilə təbrik etdi. Nazir terrorizmin sülhə və təhlükəsizliyə 
ən böyük təhdid olduğunu dedi. Eliot Ohin terror təşkilatlarının 
fəaliyyəti nəticəsində Afrika qitəsinə vurulan zərərin miqyası 
barədə məlumat verdi. 
Mərakeşin Xarici İşlər və Əməkdaşlıq naziri Yusif Əmrani belə 
bir əhəmiyyətli iclasa sədrlik etdiyinə görə prezident İlham Əliyevə 
minnətdarlığını bildirərək dedi ki, bu, ölkəmizin terrorizmə qarşı 
əməliyyatlara verdiyi xüsusi önəmdən irəli gəlir.  
Rusiya prezidentinin terrorizm və mütəşəkkil cinayətkarlıqla 
mübarizə üzrə xüsusi nümayəndəsi Aleksandr Zmeyevski bildirdi 
ki, terrorizmə heç cür bəraət qazandırmaq olmaz və onunla 
mübarizə yalnız beynəlxalq əməkdaşlıq sayəsində mümkündür.  
 49 
Kolumbiyanın Çoxtərəfli İşlər nazirinin müavini Patti Londono 
bu cür böyük əhəmiyyətə malik bir iclasa sədrlik etdiyinə görə 
prezident İlham Əliyevə minnətdarlığını bildirərək bir neçə ay 
əvvəl Azərbaycana səfərini xatırlatdı. O, terrorizmə qarşı 
mübarizənin onun ölkəsinin də prioritetləri sırasına daxil 
olduğunu diqqətə çatdırdı. 
Çin Xalq Respublikasının nümayəndəsi may ayında BMT 
Təhlükəsizlik Şurasına sədrlik edəcək Azərbaycana «Terror akt-
larının beynəlxalq sülh və təhlükəsizliyə yaratdığı təhdidlər» möv-
zusunda yüksək səviyyəli iclas keçirmək təşəbbüsünə görə 
təşəkkürünü çatdırdı. İyirmi ildir BMT-nin üzvü olan Azərbaycanın 
beynəlxalq birliklə əməkdaşlığını yüksək qiymətləndirən Çinin 
nümayəndəsi ölkəmizin bu əməkdaşlığa böyük töhfələr verdiyini 
dedi. BMT-nin prinsiplərinin qorunub saxlanmasında Azər-
baycanın böyük səylər göstərdiyini diqqətə çatdıran Çinin 
nümayəndəsi ölkəsinin bu səyləri dəstəklədiyini bildirdi. 
Pakistan, Böyük Britaniya, Hindistan, Cənubi Afrika Res-
publikası, Qvatemala, Fransa və Portuqaliya nümayəndələri də 
çıxışlarında Azərbaycanın tarixində ilk dəfə BMT Təhlükəsizlik 
Şurasına sədrlik etdiyini bildirərək bu münasibətlə təbriklərini 
çatdırdılar. Beynəlxalq sülh və təhlükəsizliyi təhdid edən terro-
rizmin hazırda dünya üçün ən böyük bəla olduğunu qeyd etdilər və 
BMT-nin bu sahədə həyata keçirdiyi mübarizə tədbirlərini 
dəstəklədiklərini bildirdilər. 
* * *  
Prezident İlham Əliyev BMT Təhlükəsizlik Şurasının yüksək 
səviyyəli iclasında çıxış etdi. 
 
– İndi isə mən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti kimi, öz 
bəyanatımla çıxış edəcəyəm. 
Terrorçuluq beynəlxalq sülh və təhlükəsizliyə, bütün üzv 
dövlətlərdə insan hüquqlarının, fundamental azadlıqların, 
demokratiyanın, siyasi müstəqilliyin, suverenliyin, ərazi bütöv-
lüyünün və nəhayət, sosial və iqtisadi inkişafın bərqərar olun-
masına ciddi təhdiddir. 
 50 
Azərbaycan terrorçuluğun bütün forma və təzahürlərini qəti 
surətdə pisləyir. Biz hesab edirik ki, bütün terror aktları ağır 
cinayətdir, onlar pislənməli və bunu törədənlər cəzalandırıl-
malıdırlar. Terrorçulara öz əməllərini əsaslandırmaq üçün heç vaxt 
imkan verilməməlidir. Səbəblərindən asılı olmayaraq, heç bir 
terror aktı əsaslandırıla bilməz. Terrorçuluğun dəyişən mahiyyəti 
və siması, bir çox hallarda onun təcavüzkar separatizm, 
ekstremizm və mütəşəkkil cinayətkarlığa bağlılığı vardır. 
Silahlı münaqişələrə məruz qalan yerlərdə, xüsusən də xarici 
hərbi işğal altında olan ərazilərdə terrorçuluq ilə həmin məkanda 
olanlar arasında bir qayda olaraq, sövdələşmənin yaranmasına 
şəraitlər formalaşır. Azərbaycan müxtəlif yollarla terrorçuluğa 
məruz qalmışdır. Azərbaycan kənardan təşkil olunan terror 
fəaliyyətinin birbaşa hədəfinə çevrilmişdir. Ermənistan 
Respublikası Azərbaycanın mülki əhalisi və infrastrukturuna qarşı 
onlarla terror aktı törətmişdir. Bunun nəticəsində 2 mindən artıq 
azərbaycanlı həyatını itirmişdir. Ermənistan öz güc strukturlarının 
bilavasitə iştirakı ilə hazırladığı həmin terror aktlarını beynəlxalq 
terror qruplarından istifadə edərək törətmişdir. Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin fəal fazasında 
Ermənistan etnik təmizləməyə nail olmaq üçün hərbi təcavüzlə 
yanaşı, mülki əhaliyə qarşı geniş şəkildə terror aktlarından da 
istifadə etmişdir. Həmin vəhşilik aktları 1992-ci ilin fevral ayında 
Xocalı əhalisinin məhv edilməsi ilə kulminasiya nöqtəsinə çatdı. 
Həmin vaxt 613 günahsız insan, o cümlədən qadınlar, uşaqlar və 
yaşlılar öz həyatı ilə vidalaşmışdır. 100-dən artıq qadın, 63 uşaq 
qətlə yetirilmişdir. Ermənistan, həmçinin münaqişə zonasından 
uzaq məsafədə də – ictimai nəqliyyatda və mühüm infrastruktur 
yerlərində, 1994-cü ildə Bakı metrosunda bomba partlayışı və 
digər terror aktlarını törədərək, mülki əhaliyə qarşı mübarizə 
apardı.  
Bu gün Ermənistanın terror risklərindən irəli gələrək, biz əsasən 
terror hədələrinin tərəfimizdən zərərsizləşdirilməsinə baxmayaraq, 
bu risk yenə də yüksək olaraq qalır. Terror aktlarının Azərbaycanın 
mülki infrastrukturlarına, xüsusən su rezervuarları və bəndlərinə, 
 51 
neft kəmərləri şəbəkəsinə hücum etməsi kimi əməllərinin legitim 
hərbi taktika olması ilə bağlı açıq bəyanatlar və fikirlər hələ də 
müşahidə edilir. Bunlar birmənalı surətdə mülki əhali arasında yüz 
minlərlə tələfatın olması ilə nəticələnə bilər. Beynəlxalq terror 
təşkilatlarının elementləri Ermənistanın təhlükəsizlik və müdafiə 
sektoruna inteqrasiya edilib. Avropa dəyərlərinə və universal 
dəyərlərə sadiq olduğunu göstərməyə çalışan ölkə tərəfindən 
beynəlxalq terror təşkilatlarının üzvlərini qəhrəman kimi qələmə 
vermək və onlara abidələr ucaltmaq səylərini görmək təəssüf 
doğurur.  
Azərbaycanlılara qarşı aparılmış etnik təmizləmə siyasəti 
Azərbaycanın beynəlxalq səviyyədə tanınmış ərazisinin 20 faizinin 
işğalı ilə nəticələnmişdir. Bir milyondan artıq qaçqın və məcburi 
köçkün öz doğma yurdlarından didərgin salınmışdır. BMT 
Təhlükəsizlik Şurası erməni qoşunlarının işğal edilmiş ərazilərdən 
çıxarılmasını tələb edən 4 qətnamə qəbul etmişdir. Lakin əfsuslar 
olsun ki, Ermənistan təxminən 20 il ərzində bu qətnamələrə məhəl 
qoymur. 
Azərbaycanın işğal edilmiş əraziləri terrorçuluqla separatizm, 
ekstremizm və mütəşəkkil cinayətkarlıq, o cümlədən narkotik 
maddələrin dövriyyəsi, çirkli pulların yuyulması və silah 
qaçaqmalçılığı arasında olan əlaqə baxımından böyük narahatlıq 
mənbəyidir. Ermənistanın terror hədələrinə əlavə olaraq, 
Azərbaycan beynəlxalq terror qruplarından irəli gələn risk və 
təhlükələrlə hələ də üzləşir. Ölkəmizin həssas regionlara yaxınlığı 
bu hədələri bizim üçün daha qabarıq şəklə salır. Buna görə, 
Azərbaycan təbii olaraq milli səviyyədə genişmiqyaslı tədbirləri 
görməkdədir və terrorçuluğun qarşısının alınması üçün beynəlxalq 
səylərə fəal şəkildə töhfə verir. 
Təhlükəsizliyin bölünməzliyinin carçısı olan Azərbaycan 
beynəlxalq antiterror koalisiyasına fəal şəkildə töhfə verən ölkədir. 
Beynəlxalq ictimaiyyətin terrorçuluğun qarşısının alınmasında 
böyük nailiyyətlər əldə etməsinə baxmayaraq, bu bəlanın qarşını 
almaq, ona qarşı mübarizə aparmaq üçün hələ  çox işlər 
görülməlidir. Beynəlxalq hüquqda terrorçuluğun aydın tərifinin 
 52 
olmaması nəinki ayrı-ayrı terrorçuları və terror təşkilatlarını, o 
cümlədən terror fəaliyyətini təşviq edən və maliyyələşdirən 
dövlətləri məsuliyyətə cəlb etməkdə beynəlxalq ictimaiyyətin 
səylərinə maneə yaradır. Bu baxımdan, Azərbaycan terrorçuluğa 
qarşı mübarizənin aparılmasında səmərəli vasitə kimi xidmət 
edəcək beynəlxalq terrorçuluqla bağlı əhatəli konvensiya üzərində 
razılığın əldə edilməsinin vacibliyini vurğulayır. 
Terrorçuluğun aydın tərifi və beynəlxalq terrorçuluqla bağlı 
konvensiya həll olunmamış bəzi məsələlərin, o cümlədən terror 
hərəkətlərinin təşkil edilməsi, maliyyələşdirilməsi, təşviq edilməsi, 
təlimatlandırılması, digər birbaşa və ya dolayı yolla dəs-
təklənməsindən çəkindirmək məsələlərinin həllinə töhfə verə bilər. 
Bu cür razılığın əldə olunması terrorçuluğun əsas səbəblərinin 
əhatəli və açıq şəkildə müzakirəsinə əsaslanmalıdır. Biz sosial və 
iqtisadi inkişaf, eləcə də təhsil məsələlərinin həlli üçün bu sahəyə 
hazırkı beynəlxalq səylər çərçivəsində, o cümlədən Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının mexanizmləri vasitəsilə birmənalı olaraq 
lazımi diqqət yetirməliyik. İqtisadi çətinliklərlə müşayiət olunan 
məhdud təhsil imkanları bir çox hallarda dinləri təfsir etmək adı 
altında terror təşviqatının aparılmasına zəmin yaradan amillər 
hesab edilə bilər. Terrora qarşı mübarizə hər hansı konkret din və 
ya mədəniyyətə hücum çəkmək üçün istifadə edilə bilməz. Bu gün 
biz məhdud dini məlumatlılıq şəraitində yaşayırıq və bu, müəyyən 
hallarda şişirdilmiş forma alır, bəzən etnik, dini və mədəni köklərə 
malik münaqişələrin qızışdırılması üçün məkrli şəkildə sui-istifadə 
olunur. Son illər ərzində bəzi ölkələrdəki islamofobiyanın 
qəbuledilməz səviyyədə olması bu cür böhtan xarakterli 
hərəkətlərin və səhv konsepsiyaların qarşısının alınmasında birgə 
səylərin və dialoqun olduqca böyük əhəmiyyətini təsdiqləmişdir. 
Azərbaycan sivilizasiyaların dialoqu işinə töhfə verməyə 
çalışır. Ölkəmiz müxtəlif dinlərin nümayəndələri arasında daha 
yaxşı anlaşmanın yaradılmasına xidmət edən çoxsaylı tədbirlər 
keçirir. Azərbaycan çoxmillətli və çoxkonfessiyalı ölkədir, bütün 
millətlərin və dinlərin nümayəndələri ölkəmizdə sülh, anlaşma 
şəraitində yaşayırlar. Ölkəmizdə aparılan çoxmədəniyyətli dialoq 
 53 
müxtəlif dinlərə və mənşəyə malik olan insanlar arasında sülh 
şəraitində birgəyaşayışın yaxşı nümunəsi kimi istifadə oluna bilər. 
Azərbaycan tolerantlıq ölkəsidir və biz keçmişin bu irsini yüksək 
dəyərləndiririk. Bu gün isə biz bütün xalqların və dinlərin 
nümayəndələri arasında tərəfdaşlıq və qardaşlıq ruhunu yaratmaq 
məqsədilə səylərimizi artırmağa çalışırıq. 
İqtisadi inkişafdan danışdıqda, bu, terrorçuluğa qarşı mübarizə 
aparmağın, yaxşı idarəçiliyi təmin etməyin və xalq üçün daha 
yaxşı şərait yaratmağın ən mühüm aspektidir. Son on il ərzində 
Azərbaycan iqtisadi dəyişikliklər sahəsində böyük irəliləyişə nail 
olub. Ölkəmizin müstəqilliyinin tarixi qısadır. İyirmi il öncə 
müstəqilliyi bərpa etmişik. Lakin bu illər islahatlar, dəyişikliklər, 
inkişaf və tərəqqi illəri olub. On ildən az müddətdə 
iqtisadiyyatımız 3 dəfə artıb. Yoxsulluq təxminən 50 faizdən 7 
faizə düşüb. Bir milyon iş yeri açılıb. Bir çox sosial layihələr və 
proqramlar həyata keçirilir. Beynəlxalq maliyyə təsisatları 
gördüyümüz işləri dəyərləndirir. «Fitch», «Moodys» və «Standard 
& Poors» kimi üç əsas beynəlxalq təşkilat bu yaxınlarda kredit 
reytinqimizi yaxşılaşdırmışdır. Bu xüsusən də maliyyə və iqtisadi 
böhran illərində inkişafın yaxşı göstəricisidir. Buna görə, 
yoxsulluğa qarşı mübarizə, yeni iş yerlərinin açılması, mükəmməl 
qanunvericilik bazasının formalaşması, qanunun aliliyi, 
korrupsiyaya qarşı mübarizə kimi amillər ölkənin inkişafına və 
terrorçuluğa qarşı mübarizədə səylərin səfərbər olunmasına xidmət 
edir. Terrorçuluğa qarşı mübarizənin aparılması işində bütün 
səylərimizi birləşdirməliyik. Terrorçuluğun hazırkı siması və onun 
beynəlxalq sülh və sabitliyə təhlükə olan digər hədələrlə bağlılığı 
dövlətlər arasında daha sıx əməkdaşlığı, o cümlədən BMT-nin 
daha yaxşı, əlaqələndirilmiş, ahəngdar və sistemli yanaşmasını 
tələb edir. Bununla belə, dövlətlər arasında münaqişələrin olması, 
xarici hərbi təcavüz və təcavüzkar separatizm terrorçuluq üçün 
münbit şərait yaradır. Buna görə beynəlxalq ictimaiyyət bey-
nəlxalq hüququn ümumi qaydada qəbul edilmiş normaları və 
prinsipləri əsasında münaqişələrin, xüsusən ərazi bütövlüyünün 
təmin edilməsi və dövlətlərin beynəlxalq səviyyədə tanınmış 
 54 
sərhədlərinin toxunulmazlığına aid məsələlərin həllinə çalışmalı və 
ölkələrə öz əraziləri üzərində suverenliyin bərpa edilməsinə yardım 
etməlidir. 
Fürsətdən istifadə edərək, BMT-nin bütün üzvlərinə Azər-
baycanın namizədliyini dəstəklədiyinə görə təşəkkürümü 
bildirmək istəyirəm. Ötən ilin oktyabrında qısa tariximizdə ilk dəfə 
olaraq Azərbaycan Təhlükəsizlik Şurasının qeyri-daimi üzvü 
seçilmişdir. Bu, böyük məsuliyyətdir və biz bu məsuliyyəti 
üzərimizə götürməyə hazırıq. Azərbaycan ədalət ideallarını, 
beynəlxalq hüququ və bütün ölkələr arasında sülh şəraitində 
əməkdaşlığı müdafiə edəcəkdir. Biz bölgəmizdə region ölkələrini 
bir araya gətirmək üçün çox çalışırıq. Təşəbbüslərimiz regional 
əməkdaşlığın dostluq, tərəfdaşlıq və yaxşı qonşuluq ruhunda 
genişləndirilməsinə yönəlib. 
Biz birmənalı olaraq, Təhlükəsizlik Şurasında sədrliyimiz 
zamanı böyük töhfəmizi verəcəyik. Mən BMT-dəki bütün 
dostlarımızı və üzv dövlətləri əmin edə bilərəm ki, Azərbaycan 
bütün ölkələr qarşısında etibarlı və dost tərəfdaş olacaqdır. Biz 
əməkdaşlıq və tərəfdaşlığımızı genişləndirmək istəyirik. Bu 
dəstəyə görə çox minnətdarıq. Ölkəmizin böyük tarixi, mə-
dəniyyəti və adət-ənənələri vardır. Lakin müstəqil ölkə kimi, bizim 
hələ iyirmi yaşımız var. Bu illər dəyişikliklər, inkişaf və dünyaya 
təqdimat illəri olmuşdur. Namizədliyimizin 155 ölkə tərəfindən 
dəstəklənməsi faktı  göstərir ki, biz özümüzü təqdim etməyi ba-
cardıq. Bu, beynəlxalq ictimaiyyətin bizə verdiyi dəstəyi, etimadı 
və inamını nümayiş etdirir. Sizi əmin edə bilərəm ki, bu 
məsuliyyəti üzərimizə götürməyə hazırıq. Bizə etimad göstə-
rənlərin etimadını doğruldacağıq və əlimizdən gələni edəcəyik ki, 
hamımız üçün daha da proqnozlaşdırılan və təhlükəsiz dünya  
yaradaq. Çox sağ olun. 
 
 
 55 
 
BMT-nin BAŞ KATİBİ PAN Gİ MUN  
İLƏ GÖRÜŞ  
Nyu-York  
 
4 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mayın 
4-də Nyu-Yorkda BMT-nin Baş katibi Pan Gi Mun ilə 
görüşmüşdür.  
Görüşdə BMT-nin Baş katibi Pan Gi Mun Azərbaycan 
Respublikasının BMT Təhlükəsizlik Şurasına sədrliyi ilə əlaqədar 
prezident İlham Əliyevin Nyu-Yorka işgüzar səfərinin əhəmiyyətini 
qeyd etdi. O, Azərbaycanın təşəbbüsü ilə «Terror aktlarının 
beynəlxalq sülh və təhlükəsizliyə yaratdığı təhdidlər» mövzusunun 
BMT Təhlükəsizlik Şurasının gündəliyinə salınmasını uğurlu 
addım kimi dəyərləndirdi və bu mövzunun hazırda dünyada çox 
aktual məsələ olduğunu bildirdi. 
BMT-nin Baş katibi 2011-ci ildə prezident İlham Əliyev 
tərəfindən imzalanan «Azərbaycan Respublikasında insan hüquq 
və azadlıqlarının müdafiəsinin səmərəliliyini artırmaq sahəsində 
Milli Fəaliyyət Proqramı»nın əhəmiyyətinə toxundu və bu sənədin 
ölkəmizdə demokratiyanın daha da inkişaf etdirilməsinə verdiyi 
töhfələri vurğuladı. Pan Gi Mun prezident İlham Əliyevin 
rəhbərliyi altında Azərbaycanda demokratiyanın bundan sonra da 
inkişaf edəcəyinə əminliyini bildirdi.  
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın təşəbbüsü ilə terrorizmə 
qarşı mübarizə mövzusunun BMT Təhlükəsizlik Şurasının gün-
dəliyinə salınmasına BMT-nin Baş katibi tərəfindən verilən 
qiymətə görə təşəkkür etdi. Bildirdi ki, Azərbaycan terrorizmə 
qarşı mübarizədə və antiterror koalisiyasının tərkibində ilk 
günlərdən fəal iştirak etmişdir. Ölkəmiz bundan sonra da bu işə öz 
töhfəsini verəcəkdir. Dövlətimizin başçısı Azərbaycanın 
müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra siyasi, iqtisadi sahələrdə 
 56 
həyata keçirdiyi genişmiqyaslı islahatlar, demokratiyanın təmin 
olunması istiqamətində ölkəmizdə gedən böyük işlərdən danışdı. 
Pan Gi Mun Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin nizama salınmasına dair proseslərlə bağlı prezident 
İlham Əliyevin fikirləri ilə maraqlandı. 
Prezident İlham Əliyev Ermənistanın Azərbaycana qarşı 
işğalçılıq siyasəti nəticəsində meydana gələn bu münaqişənin həlli 
ilə bağlı bir daha ölkəmizin mövqeyi barədə məlumat verdi. 
 
 57 
 
BMT-nin BAŞ KATİBİ ADINDAN VƏ BMT 
TƏHLÜKƏSİZLİK ŞURASINA SƏDRLİK EDƏN 
ÖLKƏ TƏRƏFİNDƏN TƏŞKİL OLUNMUŞ 
NAHARDA İŞTİRAK  
 
Nyu-York  
 
4 may 2012-ci il 
 
Nyu-Yorkda BMT-nin Baş katibi adından və BMT 
Təhlükəsizlik Şurasına sədrlik edən ölkə tərəfindən mayın 4-də 
nahar təşkil olunmuşdur.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
BMT-nin Baş katibi Pan Gi Mun naharda iştirak etmişlər.  
Dövlətimizin başçısı naharda çıxış etdi. BMT Təhlükəsizlik 
Şurasının Azərbaycanın sədrliyi ilə keçən yüksək səviyyəli 
iclasında bir sıra məsələlərin müzakirə olunduğunu deyən 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev əməkdaşlığa verdikləri 
töhfələrə görə tədbir iştirakçılarına minnətdarlığını bildirdi.  
Azərbaycan dövlətinin başçısı müzakirələrin əməkdaşlıq və 
konstruktivlik ruhunda keçdiyini vurğuladı. Azərbaycanın BMT 
Təhlükəsizlik Şurasına üzv seçilməsini və hazırda Şuranın 
iclasına sədrlik etməsini ölkəmizin tarixində ən əlamətdar 
hadisələrdən biri kimi qiymətləndirən prezident İlham Əliyev 
hərtərəfli dəstəyə görə bir daha minnətdarlığını bildirdı.  
BMT-nin Baş katibi Pan Gi Mun isə çıxışında Azərbaycanı 
BMT Təhlükəsizlik Şurasına sədrlik etməsi münasibətilə bir 
daha təbrik etdi və uğurlar arzuladı. 
 
 
 58 
 
ALMANİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ  
GUİDO VESTERVELLE İLƏ GÖRÜŞ 
 
Nyu-York  
4 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
mayın 4-də Nyu-Yorkda Almaniya Federativ Respublikasının 
Xarici İşlər naziri Guido Vestervelle ilə görüşü olmuşdur.  
Görüşdə Guido Vestervelle Azərbaycan ilə Almaniya ara-
sında əlaqələrin yüksək səviyyədə olduğunu qeyd etdi. Ölkəsinin 
əlaqələrimizin genişlənməsində maraqlı olduğunu vurğulayan 
nazir Azərbaycan–Almaniya əməkdaşlığının bütün sahələrdə 
strateji maraqlar üzərində qurulduğunu diqqətə çatdırdı.  
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan ilə Almaniya arasında 
əməkdaşlığın inkişafından məmnunluğunu bildirdi, ölkələrimiz 
arasında uzun illər davam edən dostluq və əməkdaşlıq mü-
hitinin daha da inkişaf etdirilməsi üçün yaxşı imkanların möv-
cudluğunu vurğuladı. 
 
 
 59 
 
TOQONUN XARİCİ İŞLƏR VƏ  
ƏMƏKDAŞLIQ NAZİRİ ELİOT OHİN  
İLƏ GÖRÜŞ  
Nyu-York  
 
4 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 4-də Nyu-Yorkda Toqonun Xarici İşlər və Əməkdaşlıq 
naziri Eliot Ohin ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə iki ölkə arasında əlaqələrin yaradılması imkanları 
ilə bağlı məsələlər müzakirə edildi. 
 
                           Səfər başa çatdı 
Amerika Birləşmiş Ştatlarına işgüzar səfərini başa vuran 
Azərbaycan  Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mayın 5-
də Bakıya qayıtmışdır.  
Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeroportunda dövlətimizin 
başçısını Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev, Bakı Şəhər İcra Haki-
miyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar.  
 
 
 
 60 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ  
Hörmətli Dmitri Anatolyeviç!  
Mahaçqalada terror aktı nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı 
haqqında xəbər məni dərindən sarsıtmışdır.  
Biz terrorizmin bütün forma və təzahürlərini qətiyyətlə 
pisləyirik.  
Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz adımdan Sizə, həlak 
olanların doğmalarına və yaxınlarına, bütün Rusiya xalqına 
dərin hüznlə başsağlığı verirəm. Zərər çəkmişlərin tezliklə 
sağalmasını arzu edirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 4 may 2012-ci il  
 
 61 
 
HEYDƏR ƏLİYEV MƏRKƏZİNDƏ, NƏRİMANOV 
RAYONU ƏRAZİSİNDƏKİ YOLDA VƏ «HİLTON» 
HOTELİNİN QARŞISINDAKI PARKDA  
GÖRÜLMÜŞ İŞLƏRLƏ TANIŞLIQ  
6 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva mayın 6-da Heydər Əliyev 
Mərkəzində həyata keçirilən tikinti işlərinin gedişi, paytaxtın 
Nərimanov rayonunda Qədirbəyov və Həsənoğlu küçələrinin 
kəsişməsində yeni çəkilmiş 1 kilometrə yaxın yol, «Hilton» 
hotelinin qarşısındakı parkın abadlıq və quruculuq işlərindən 
sonrakı vəziyyəti ilə tanış olmuşlar. 
Mərkəzdə aparılan işlərlə yaxından tanış olan prezident 
İlham Əliyev müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 Sonra dövlət başçısı və Mehriban Əliyeva paytaxtın Nəri-
manov rayonu ərazisində Qədirbəyov və Həsənoğlu küçələrinin 
kəsişməsində yeni çəkilmiş 1 kilometrə yaxın yol ilə tanış oldular. 
Bildirildi ki, 32 metr eni olan ikitərəfli yol 4 zolaqlıdır. Xətai 
prospektinin davamı olan bu yola ən yüksək keyfiyyətli polimer 
asfalt döşənmiş, ikikomponentli yol zolaqları çəkilmişdir. Yolboyu 
3400 poqonmetr qranit daşlardan bardürlər düzəldilmiş, 3800 
kvadratmetr ərazisi olan səkilərə qranit daşlar döşənmişdir. 
Burada müasir işıqlandırma sistemi quraşdırılmışdır. 
Daha sonra prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva «Hilton» hotelinin qarşısındakı parkda həyata keçiril-
miş  abadlıq və quruculuq işləri ilə tanış oldular.  
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
görülmüş işlərlə bağlı prezident İlham Əliyevə məlumat verdi. 
Bildirildi ki, 7800 kvadratmetr ərazisi olan parkın 5700 
kvadratmetr hissəsinə qranit daşlar döşənmişdir. Burada böyük 
fəvvarələr kompleksi quraşdırılmışdır. Parkda İtaliyadan 
gətirilmiş 12 illik 18 ədəd maqnoliya və 26 illik 28 ədəd şaxtaya 
davamlı palma ağacları əkilmiş, 2010 kvadratmetrlik ərazi 
 62 
yaşıllaşdırılmışdır. Parkın işıqlandırma sistemi ən müasir 
standartlar səviyyəsində qurulmuşdur.  
Dövlətimizin başçısı görülən işləri yüksək qiymətləndirdi.  
 
 
 63 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ  
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç! 
Rusiya Federasiyasının Prezidenti vəzifəsinə başlama-
ğınız münasibətilə Sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan və Rusiya arasında inkişafına və 
möhkəmlənməsinə Sizin sanballı və mühüm töhfə verdiyiniz 
ənənəvi dostluq və mehriban qonşuluq münasibətləri daha da 
möhkəmlənəcək və dərinləşəcəkdir.  
İnanıram ki, bizim birgə səylərimiz bundan sonra da 
xalqlarımızın və ölkələrimizin mənafeyi naminə, Qafqazda sülh, 
sabitlik və təhlükəsizlik naminə strateji tərəfdaşlığımızın və 
çoxplanlı əməkdaşlığımızın hər cəhətdən genişlənməsinə 
yönələcəkdir.  
Əziz Vladimir Vladimiroviç, Sizə möhkəm cansağlığı, 
xoşbəxtlik və dövləti fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram.  
 
Dərin hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 7 may 2012-ci il 
 
 
 
 
 64 
 
FRANSA RESPUBLİKASININ YENİ SEÇİLMİŞ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB FRANSUA OLLANDA  
Hörmətli cənab Olland! 
Fransa Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə seçilməyiniz 
münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Biz Azərbaycan ilə Fransa arasındakı ənənəvi dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafına xüsusi əhəmiyyət 
veririk. Dövlətlərarası münasibətlərimizin hazırkı yüksək 
səviyyəsi, siyasi, iqtisadi və humanitar sahələrdə səmərəli 
əməkdaşlığımız məmnunluq doğurur. 
Bu gün beynəlxalq qurumlar, Avropa strukturları çərçi-
vəsində, eləcə də enerji təhlükəsizliyinin təmin edilməsi isti-
qamətində birgə işimiz ölkələrimiz arasında, həmçinin çox-
tərəfli qaydada əməkdaşlığı səciyyələndirən amillərdəndir.  
Xalqımızın ən ağrılı problemi olan Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin beynəlxalq hüquq normaları 
əsasında sülh yolu ilə tezliklə və ədalətli həlli sahəsində ATƏT-
in Minsk qrupunun həmsədri kimi, Fransanın rolu böyükdür. 
Biz sülhyaratma prosesində ölkənizin öz səylərini daha da 
artıracağına, bu işə Sizin şəxsən töhfələr verəcəyinizə ümidlər 
bəsləyirik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Fransa xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 7 may 2012-ci il 
 
 
 65 
 
MACARISTAN RESPUBLİKASININ  PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB YANOŞ ADERƏ  
Hörmətli cənab Prezident! 
Macarıstanın Prezidenti vəzifəsinə seçilməyiniz münasi-
bətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Bu gün Azərbaycan–Macarıstan əlaqələri ardıcıl və davamlı 
inkişaf yolundadır. Ümidvaram ki, ölkələrimizi birləşdirən 
ənənəvi dostluq münasibətləri, ikitərəfli və çoxtərəfli qaydada 
əməkdaşlığımız xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq daim 
genişlənəcək və möhkəmlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Macarıstan 
xalqının rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar 
diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 7 may 2012-ci il 
 
 
 
 66 
 
NORVEÇ KRALI ƏLAHƏZRƏT V HARALDA  
 
Əlahəzrət! 
Norveç Krallığının milli bayramı – Konstitusiya Günü 
münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adım-
dan və Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik 
edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Norveç münasibətləri, dostluq və 
əməkdaşlıq əlaqələrimiz bundan sonra da öz inkişafını davam 
etdirərək xalqlarımızın rifahına töhfələr verəcəkdir. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, 
möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Norveç xalqına 
sülh və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 7 may 2012-ci il 
 
 
 67 
 
YƏMƏN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ABDURABBİH MƏNSUR HADİYƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Yəmən Birliyi Günü münasi-
bətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi 
yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Yəmən arasındakı münasibətlər 
xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan sonra da 
dostluq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Yəmən xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 7 may 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DƏNİZKƏNARI MİLLİ PARKIN YENİ TİKİLMİŞ 
HİSSƏSİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİ  
7 may 2012-ci il 
 68 
 
Mayın 7-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva Dənizkənarı Milli Parkın 
yeni tikilmiş  hissəsinin açılışında iştirak etmişlər.  
Dövlətimizin başçısı Dənizkənarı Milli Parkın yeni tikilən 
hissəsinin rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi.  
Azərbaycan prezidenti və xanımı elektromobillərlə yeni 
bulvarın ərazisini gəzdilər, yaradılmış şəraitlə tanış oldular.  
Bakının əvəzsiz incilərindən olan Dənizkənarı Milli Park 
maddi mədəniyyətimizin əsrarəngiz nümunəsi olmaqla yanaşı, 
paytaxtın tarixi və müasir simasını təşkil edən xüsusi təbii 
kompleksdir. Son illər prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi 
altında ölkədə baş verən sürətli sosial-iqtisadi inkişaf 
meqapolisə çevrilməkdə olan Bakının simasını nəzərəçarpacaq 
dərəcədə dəyişmişdir. Bu, Dənizkənarı Milli Parkdan da yan 
keçməyib. Şəhərsalma, istirahət və turizm infrastrukturu, 
gözəlləşən paytaxtımızın ekoloji təhlükəsizliyi Dənizkənarı Milli 
Parkla bağlı strategiyanın həyata keçirilməsi üçün daha böyük 
imkanlar açmışdır.  
Dövlətimizin başçısının Dənizkənarı Milli Parkın Dövlət 
Bayrağı Meydanına qədər uzadılması ilə bağlı tapşırıqları 
əsasında şəhərimizin sahil boyuna xüsusi yaraşıq verən və 
ümumi sahəsi 20 hektar, uzunluğu 1,8 kilometr olan yeni bulvar 
tikilmişdir. Bu, prezident İlham Əliyevin Azərbaycanın müasir 
simasının yaradılması istiqamətində həyata keçirdiyi tədbirlər 
silsiləsinin mühüm tərkib hissəsidir. Aparılan quruculuq və 
abadlıq işləri sayəsində paytaxt Bakı tədricən öz görkəmini 
dəyişmiş və dünyanın ən gözəl şəhərləri sırasında yerini 
möhkəmləndirmişdir. 
Prezident İlham Əliyev Dənizkənarı Milli Parkın Azneft 
meydanından Dövlət Bayrağı Meydanına qədər olan hissəsinin 
yenidən qurulmasını nəzərdə tutan layihənin icrasını daim diqqət 
mərkəzində saxlamışdır. Mütəmadi olaraq əraziyə gələn 
dövlətimizin başçısı işlərin yüksək keyfiyyətlə görülməsinə dair 
tapşırıq və tövsiyələrini vermişdir. Bu çərçivədə paytaxtda həyata 
 69 
keçirilən abadlıq-quruculuq işlərinin tərkib hissəsi kimi, yeni 
bulvarın ərazisində yerləşən köhnə zavodlar, sosial və iqtisadi 
səmərəsini itirmiş, böyüyən paytaxtın tələblərinə cavab verməyən, 
ən çox da ekoloji tarazlığı pozan müəssisələr başqa yerə köçürül-
müşdür. Bununla da yeni bulvarın yaradılması üçün bütün ma-
neələr aradan qaldırılmışdır.  
Məlumat verildi ki, üç növbədə aparılan yenidənqurma və 
abadlıq işləri nəticəsində ərazidə yaşıllıq zolağından avtomobil 
yolunadək uzanacaq daha bir xətt inşa olunmuşdur. Bu xətt 
bulvar ərazisində hərəkət edən avtomobillər, qatarlar, kiçik 
ölçülü gəzinti avtobusları üçün nəzərdə tutulmuşdur. Diqqətə 
çatdırıldı ki, bulvarda uzunluğu 450 metr olan estakada dənizin 
içərilərinə doğru daha 100 metr uzadılmışdır. Gələcəkdə isə 
bulvarın uzunluğu 25 kilometrə çatdırılacaq, Zığ və Şıx 
çimərliklərini birləşdirərək böyük bir istirahət zonasına 
çevriləcəkdir. Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva şəhər əhalisinin və Bakıya gələn qonaqların istifadəsi 
üçün nəzərdə tutulan gəzinti gəmilərində yaradılan şəraitlə də 
tanış oldular. Bildirildi ki, Dənizkənarı Milli Parkın genişlən-
dirilməsi çərçivəsində əhalinin Xəzər dənizində gəzintisi də 
diqqət mərkəzində saxlanılmış və bu məqsədlə paytaxta 3 yeni 
gəmi gətirilmişdir.  
Dövlətimizin başçısı yeni bulvar xətti boyunca salınan 
piyada keçidlərinə də baxdı.  
Qeyd edək ki, prezident İlham Əliyev 2012-ci il aprelin 27-də 
Dənizkənarı bulvarın genişləndirilməsi ilə bağlı əlavə tədbirlər 
haqqında növbəti Sərəncam imzalamışdır. 
 
 
 «BAKU CRYSTAL HALL» KOMPLEKSİNİN 
AÇILIŞI MƏRASİMİ  
7 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva mayın 7-də «Eurovision–2012» 
 70 
mahnı müsabiqəsinin keçiriləcəyi «Baku Crystal Hall»un 
açılışında iştirak etmişlər.  
Dövlətimizin başçısı kompleksin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi.  
Azərbaycan prezidentinə və Mehriban Əliyeva «Baku Crystal 
Hall»da görülən işlər, eləcə də müsabiqəyə hazırlıqla bağlı 
ətraflı məlumat verildi. Bildirildi ki, 25 min nəfərlik tamaşaçı yeri 
olan kompleks orijinal arxitekturası ilə fərqlənir və paytaxtın 
memarlıq quruluşuna xüsusi yaraşıq verir. Kompleksdə 
gələcəkdə başqa beynəlxalq tədbirlərin keçirilməsi də müm-
kündür. «Baku Crystal Hall»un əhəmiyyətini artıran mühüm 
amillərdən biri də onun Dövlət Bayrağı Meydanı ətrafında 
yerləşməsidir. 
«Baku Crystal Hall» prezident İlham Əliyevin Bakı 
şəhərində müasir İdman-Konsert Kompleksinin inşa edilməsi 
haqqında 2011-ci il iyulun 11-də imzaladığı Sərəncama əsasən 
inşa olunmuşdur. Bu il yanvarın 15-də isə Avropa Yayım Birliyi 
müsabiqənin məhz «Crystal» sarayında keçirilməsi ilə bağlı 
qərar qəbul etmişdir. 
 Özlüyündə böyük mədəniyyət hadisəsi olan, lakin siyasi və 
iqtisadi əhəmiyyəti ilə daha çox önəm daşıyan bu hadisə 
göstərdi ki, Qərblə Şərqin kəsişməsində yerləşən Azərbaycan 
bütün dövrlərdə diqqət mərkəzində olmuşdur. «Eurovision»u 
regiona gətirən Azərbaycan bu uğura müstəqil olduğu 20 il 
ərzində müsabiqəyə cəmi 4 dəfə qatılmaqla nail olmuşdur.  
 71 
 
BAKI–ƏLƏT YOLUNUN DÖVLƏT BAYRAĞI 
MEYDANINA GEDƏN 2–4 KİLOMETRLİK 
HİSSƏSİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİ  
7 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva mayın 7-də Bakı–Ələt yolunun Dövlət 
Bayrağı Meydanına gedən 2–4 kilometrlik hissəsinin açılışında 
iştirak etmişlər.  
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov dövlətimizin başçısına 
yolun texniki göstəriciləri barədə məlumat verdi. Bildirildi ki, 
2,8 kilometr uzunluğu olan yolda hərəkət zolaqlarının eni 3,75 
metrdir. Səkkizzolaqlı yolun üzərində 4 piyada keçidi də inşa 
olunmuşdur. Tikinti zamanı 614 min kubmetr torpaq işləri 
görülmüş yolun əhəmiyyətini artıran digər mühüm amil onun 
«Azneft» meydanından Dövlət Bayrağı Meydanına, oradan isə 
Bibiheybət məscidi istiqamətində avtomobillərin rahat 
hərəkətini təmin etməsidir.  
Azərbaycan prezidenti yolun rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi.  
Qeyd edək ki, Bakı–Ələt yolunun yenidən qurulması və 
tikintisinə dair Nazirlər Kabineti 2008-ci il 6 fevral, 2009-cu il 
2 fevral, 2010-cu il 28 yanvar, Bakı–Ələt yolunun 2–4-cü 
kilometrliyinin yenidən qurulması üçün isə 2011-ci il 25 yanvar 
tarixli sərəncamlar qəbul etmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 72 
 
RUSİYA FEDERASİYASI HÖKUMƏTİNİN SƏDRİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ  
Hörmətli Dmitri Anatolyeviç! 
Rusiya Federasiyası Hökumətinin Sədri vəzifəsinə 
başlamağınız münasibətilə səmimi təbriklərimi qəbul edin. 
Dərin tarixi köklərə malik olan Azərbaycan–Rusiya dostluq 
və mehriban qonşuluq münasibətləri bu gün məqsədyönlü və 
hərtərəfli şəkildə inkişaf edərək, keyfiyyətcə yeni xarakter 
almış, strateji tərəfdaşlıq səviyyəsinə çatmışdır. 
Əminəm ki, Azərbaycan və Rusiya arasında ikitərəfli 
əlaqələr, qarşılıqlı faydalı əməkdaşlıq və çoxplanlı qarşılıqlı 
fəaliyyət xalqlarımızın və ölkələrimizin rifahı naminə bundan 
sonra da genişlənəcək və dərinləşəcəkdir. 
Hörmətli Dmitri Anatolyeviç, Sizə möhkəm cansağlığı, 
xoşbəxtlik və dost Rusiyanın tərəqqisi naminə fəaliyyətinizdə 
yeni uğurlar arzulayıram.  
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 9 may 2012-ci il 
 
 
 
 
 73 
 
9 MAY – QƏLƏBƏ BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ 
KEÇİRİLƏN MƏRASİMDƏ İŞTİRAK  
 
9 may 2012-ci il 
 
 Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
İkinci dünya müharibəsində faşizm üzərində Qələbənin 67-ci 
ildönümü münasibətilə mayın 9-da ölkəmizin paytaxtında 
keçirilən təntənəli mərasimdə iştirak etmişdir.  
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyev haki-
miyyətdə olduğu bütün dövrlərdə müharibə veteranlarının prob-
lemlərinə böyük diqqət və qayğı ilə yanaşmışdır. Ulu öndərimizin bu 
siyasəti prezident İlham Əliyev tərəfindən də davam etdirilir. Qələbə 
bayramı ərəfəsində dövlətimizin başçısının sərəncamı ilə müharibə 
iştirakçılarına, onların ailələrinə birdəfəlik maddi yardımın 
edilməsi bu qayğının bariz nümunəsidir. 
1941–45-ci illər Böyük Vətən müharibəsinin görkəmli sər-
kərdələrindən biri, xalqımızın rəşadətli oğlu, tank qoşunları 
general-mayoru, iki dəfə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Həzi Aslanovun 
abidəsi önünə toplaşmış müharibə veteranları, ictimaiyyətin 
nümayəndələri, paytaxt sakinləri prezident İlham Əliyevi hörmət 
və ehtiramla qarşıladılar.  
Burada Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdür. 
Dövlətimizin başçısı müharibə veteranlarını səmimiyyətlə 
salamladı, onların hər birini Qələbə bayramı münasibətilə təbrik 
etdi. 
Prezident İlham Əliyev 1941–45-ci illər müharibəsinin ağır və 
çətin sınaqlarından keçmiş veteranların problemləri, qayğıları ilə 
maraqlandı. Veteranlar ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin 
onlara göstərdiyi diqqət və qayğını heç vaxt unutmadıqlarını 
xatırladaraq, ulu öndərin siyasi xəttini uğurla davam etdirən 
prezident İlham Əliyevə dərin minnətdarlıqlarını bildirdilər və onu 
hər bir işdə dəstəkləyəcəklərini vurğuladılar. 
 74 
Dövlətimizin başçısı iki dəfə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Həzi 
Aslanovun abidəsi önünə əklil qoydu, İkinci dünya müharibəsində 
misilsiz qəhrəmanlıqlar göstərmiş cəsur sərkərdənin, xalqımızın 
igid oğullarının əziz xatirəsini dərin ehtiramla yad etdi. 
Fəxri qarovul dəstəsi hərbi marşın sədaları altında Ali Baş 
Komandanın qarşısından keçdi. 
Prezident İlham Əliyev İkinci dünya müharibəsi veteranları ilə 
xatirə şəkli çəkdirdi, daha sonra tank qoşunları general-mayoru, 
iki dəfə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Həzi Aslanovun ailə üzvləri, yaxın 
qohumları ilə səmimi görüşdü, Qələbə günü münasibətilə onları 
təbrik etdi. 
 
 
 
 
 
 
 75 
 
BAKININ İNŞAATÇILAR PROSPEKTİNDƏ 
SALINMIŞ YENİ İSTİRAHƏT PARKI İLƏ 
TANIŞLIQ  
9 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mayın 
9-da Bakının Yasamal rayonu ərazisindəki İnşaatçılar 
prospektində salınmış yeni istirahət parkı ilə tanış olmuşdur.  
Görülən işlərlə bağlı dövlətimizin başçısına məlumat verildi. 
Bildirildi ki, parkın yerləşdiyi ərazi uzun müddət baxımsız 
qalmışdır. Bakı şəhərində park və xiyabanların əsaslı təmiri və 
yenidən qurulması ilə bağlı prezident İlham Əliyevin tapşırıqlarına 
əsasən, bu ərazidə xüsusi layihə əsasında dörd ay ərzində müasir 
səviyyədə yeni park salınmışdır. Parkın ərazisi 3,5 min 
kvadratmetrdir. Yaşıllaşdırılan ərazidə avtomatik suvarma sistemi 
quraşdırılmışdır. Parkın işıqlandırma sistemi ən müasir 
standartlar səviyyəsində qurulmuşdur. Parkda uşaqların əylənmə-
ləri üçün hər cür şərait yaradılmışdır. Ən müasir standartlar 
səviyyəsində qurulan park paytaxt sakinlərinin və qonaqların 
sevimli istirahət mərkəzlərindən biri olacaqdır.  
Görülmüş işlərlə yaxından tanış olan prezident İlham Əliyev 
tövsiyə və tapşırıqlarını verdi.  
 
 
 
 76 
 
NƏSİMİ RAYON İCRA HAKİMİYYƏTİNİN  
YENİ İNZİBATİ BİNASININ  
AÇILIŞI MƏRASİMİ  
9 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 9-da Bakının Nəsimi Rayon İcra Hakimiyyətinin yeni 
inzibati binasının açılışında iştirak etmişdir. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, yeddi mər-
təbədən ibarət yeni bina ən müasir tələblər səviyyəsində inşa 
edilmişdir. Ümumi sahəsi 5 min kvadratmetr olan bina bütün 
lazımi avadanlıqlar və sistemlərlə təchiz edilmişdir. Müasir me-
marlıq üslubunda yüksək zövqlə inşa olunmuş binanın interyeri 
Azərbaycanın zəngin təbiətini əks etdirən fotolarla bəzədil-
mişdir. Binadakı otaqların hamısı müasir tələblər səviyyəsində 
qurulmuşdur.   
Prezident İlham Əliyev Nəsimi Rayon İcra Hakimiyyətinin 
yeni inzibati binasının rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi. 
Binanın foyesində ümummilli lider Heydər Əliyevin büstü 
qoyulmuş, Azərbaycanın dövlət rəmzlərinin əks olunduğu 
stendlər yaradılmışdır. Foyedə, həmçinin ulu öndər Heydər 
Əliyevin və prezident İlham Əliyevin ictimai-siyasi fəaliyyətini 
əks etdirən fotoguşə vardır. Fotoguşədə ümummilli lider 
Heydər Əliyevin və dövlətimizin başçısı İlham Əliyevin Nəsimi 
rayonunda müxtəlif illərdə keçirilmiş tədbirlərdə iştiraklarını 
əks etdirən fotolar böyük maraq doğurur.  
Dövlətimizin başçısı binada quraşdırılan elektron idarəetmə 
və məlumat bazası ilə tanış oldu. Bildirildi ki, prezident İlham 
Əliyevin «elektron hökumət»in yaradılması barədə 
tapşırıqlarına uyğun olaraq, icra hakimiyyətinin elektron 
idarəetmə və məlumat bazasında vətəndaşların ərizə və 
şikayətlərinin qəbulu da reallaşacaqdır. Rayonun hər bir sakini 
icra hakimiyyətinin binasına gələrək bu sistem vasitəsilə elektron 
ərizə yaza və müvafiq şöbəyə göndərə bilər. Bununla yanaşı, 
 77 
vətəndaşlar bu sistemdən internetlə rayon icra hakimiyyətinin 
rəsmi saytına və ya bu bazaya daxil olaraq evlərindən birbaşa 
müraciət edə bilərlər.  
Prezident İlham Əliyev vətəndaşların qəbulu otağı ilə tanış 
oldu.  
Diqqətə çatdırıldı ki, vətəndaşların qəbulunu operativ və 
səmərəli həyata keçirmək üçün burada geniş imkanlar vardır. 
Qəbul otağında ümummilli lider Heydər Əliyevin zəngin siyasi irsi 
barədə maraqlı kitablar toplanmışdır. 300 yerlik akt zalı ən müasir 
standartlar səviyyəsində qurulmuşdur.  
Müşavirə zalı ilə tanış olan dövlətimizin başçısına məlumat 
verildi ki, burada bütün lazımi inventar və avadanlıq quraş-
dırılmışdır. 65 yerlik müşavirə zalındakı şərait ən müasir tələblərə 
cavab verir. Yeni inzibati binada işçilərin normal fəaliyyəti üçün 
geniş və hərtərəfli imkan yaradılmışdır. Binada ekspo-mərkəz də 
vardır. Mərkəzdə paytaxtımızın keçmiş və müasir vəziyyətini əks 
etdirən maraqlı fotolar yerləşdirilmişdir. Gələcəkdə burada rayon 
məktəblilərinin müxtəlif sərgilərinin keçirilməsi nəzərdə tutulur. 
Prezident İlham Əliyev yeni inzibati binanın operativ idarəetmə 
mərkəzi ilə tanış oldu. Mərkəzdə rayonun maketinə baxan 
dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, maket xüsusi proqramla 
təchiz edilmişdir. Rayon ərazisində yerləşən bütün tikililər barədə 
proqram vasitəsilə məlumat almaq mümkündür.    
Sonra prezident İlham Əliyev yeni inzibati binanın qarşısında 
əsaslı təmir edilən parkla tanış oldu.  
Bildirildi ki, bu ərazidə geniş yenidənqurma işləri həyata 
keçirilmiş, ətraf abadlaşdırılmışdır. Ümumi sahəsi 6 min 760 
kvadratmetr olan parkın 4 min 560 kvadratmetr ərazisi tamamilə 
yenidən qurulmuşdur. Parkda geniş yaşıllıq zolaqları salınmış, 
fəvvarələr quraşdırılmış, sakinlərin səmərəli istirahəti üçün hər 
cür şərait yaradılmışdır.  
 
 
ŞİMAL-QƏRB BÖLGƏSİNDƏ BAŞ VERMİŞ 
ZƏLZƏLƏNİN NƏTİCƏLƏRİNİN ARADAN 
 78 
QALDIRILMASI İLƏ BAĞLI GÖRÜLƏN 
TƏDBİRLƏRLƏ YERİNDƏ TANIŞ OLMAQ ÜÇÜN 
TƏBİİ FƏLAKƏT BÖLGƏSİNƏ SƏFƏR  
Zaqatala  
 
9 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 9-da Azərbaycanın şimal-qərb bölgəsində zəlzələdən 
zərər çəkmiş bölgənin sakinləri ilə görüşmək və təbii fəlakətin 
nəticələrinin aradan qaldırılması ilə bağlı görülən tədbirlərlə 
yerində tanış olmaq üçün təyyarə ilə Zaqatala rayonuna 
gəlmişdir.  
Dövlətimizin başçısı helikopterlə zəlzələnin episentrindəki 
ərazini seyr etdi. 
Fövqəladə Hallar naziri, general-polkovnik Kəmaləddin 
Heydərov prezident İlham Əliyevə təbii fəlakətin nəticələri 
barədə ətraflı məlumat verərək bildirdi ki, mayın 7-də axşam 
saat 19.15-də zəlzələnin episentrində 12 ballıq cədvəl üzrə 7 bal 
gücündə baş verən təkrar yeraltı təkan daha ciddi dağıntılar 
törətmişdir. Ümumiyyətlə, ötən müddətdə 500-dək yeraltı təkan 
qeydə alınmış və onlardan bir neçəsi daha çox hiss olunmuşdur.  
Bildirildi ki, zəlzələ nəticəsində Zaqatala, Qax və Balakən 
rayonlarında üç minədək ev ya uçmuş, ya da qəzalı vəziyyətə 
düşmüşdür. Çoxlu sayda sosial obyektə də ciddi ziyan dəymiş-
dir. Zəlzələnin episentrində yerləşən Zaqatala rayonunun 
Gözparaq, Mamrux, Zəyəm, Muxax, Bazar, Qımır və Çobankol, 
eləcə də Qax rayonunun Güllük, Zərnə, Lələpaşa kəndlərində 
ciddi dağıntılar baş vermişdir.  
Diqqətə çatdırıldı ki, dövlətimizin başçısının tapşırığına uyğun 
olaraq zəlzələnin nəticələrinin aradan qaldırılması ilə bağlı 
operativ qaydada qərargah yaradılmış və işçi qruplar dəymiş 
ziyanın müəyyənləşdirilməsi ilə bağlı müvafiq tədbirlər görür. 
Qısa müddətdə rayona Fövqəladə Hallar Nazirliyi tərəfindən 
 79 
çoxlu sayda texnika və avadanlıq, çadırlar, böyük miqdarda tikinti 
materialları gətirilmişdir.  
«Meliorasiya və Su Təsərrüfatı» Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin 
xəttilə də Zaqatala rayonuna tikinti materialları ilə kömək 
göstərilmişdir. Zəlzələ bölgəsinə çoxlu sayda çadırlar gətirilərək 
quraşdırılmışdır. 
Zaqatala, Qax və Balakən rayonlarına əlavə texnika, inşaat 
materialları, avadanlıq və digər zəruri materialların gətirilməsi 
davam edir. Zəlzələdən ziyan çəkən əhaliyə dövlətimizin başçısının 
tapşırıqlarına uyğun olaraq hər cür kömək göstərilir.  
Sonra prezident İlham Əliyev baş vermiş zəlzələnin episen-
trində yerləşən Zaqatala rayonunun Gözparaq kəndinə gəldi və  
kənd sakini, Qarabağ müharibəsi veteranı Mahir Sultanovun 
zəlzələdən ziyan çəkən evinə baxdı. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Salam, necəsiniz?  
E v   s a h i b ə s i: Sağ olun, xoş gəlmisiniz. Bizə baş 
çəkdiyinizə görə Sizə minnətdarlığımızı bildiririk. Allaha şükür 
edirik ki, bu fəlakət gecə vaxtı olmayıb, gündüz olub. Gecə 
olsaydı, camaat qırılardı.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Təbii fəlakət baş verib. Gərək hələlik 
müvəqqəti olaraq bu çadırlarda qalasınız. Amma tezliklə bütün 
evlər bərpa ediləcəkdir. Göstərişlər verilib, vəsait ayrılıb. 
Bundan da gözəl ev tikiləcəkdir. Kömək edəcəyik. Sənin evin 
də bərpa ediləcək, bundan daha yaxşı ev tikiləcək. İndi bu 
çadırlar gətirilib, bunlar müvəqqəti yaşamaq üçündür.  
E v   s a h i b ə s i: Çox sağ olun, bizə yardım etdilər. 
 
* * * 
 
Dövlətimizin başçısı Gözparaq kənd sakinləri ilə də gö-
rüşdü. Kənd ağsaqqalı Əhməd Qurbanov təbii fəlakətin nəticə-
ləri ilə yerindəcə tanış olduğu, sakinlərlə görüşüb onların 
qayğıları ilə yaxından maraqlandığı üçün dövlətimizin başçı-
sına dərin minnətdarlığını bildirdi.   
Ə h m ə d   Q u r b a n o v: Sizi gözparaqlılar adından 
salamlayıram, «Xoş gəlmisiniz!» – deyirəm. Gözparaqlılar bö-
 80 
yük iftixar hissi keçirirlər ki, Siz bu gün zəhmət çəkib buraya 
gəlmisiniz. Biz bilirik və görürük ki, böyük zəhmət çəkib xalqın 
qayğısına qalmaq üçün buraya gəlmisiniz. Ümid edirik, bu 
fəlakətə düşən gözparaqlıların vəziyyətini, yaşayışını əvvəlki 
məcraya salmaq üçün tədbir görəcəksiniz. Sizə 
müvəffəqiyyətlər arzulayırıq. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun. Əlbəttə, müvafiq göstərişlər 
verilmişdir. Artıq dünəndən vəsait də ayrılıb. Bu, ilkin vəsaitdir. 
Ondan da artıq ayıracağıq. Çünki dağıntılar çoxdur. Zaqatala, Qax, 
Balakən rayonlarında üç minə qədər ev dağılıb və qəzalı 
vəziyyətdədir. Bütün evlər, sosial obyektlər bərpa ediləcəkdir. İndi 
gördüyüm mənzərə çox acınacaqlıdır. İnsanlar zəhmət çəkib evlər 
tikiblər, indi isə uçulub. Xoşbəxtlikdən heç bir itki olmayıb, əsas 
məsələ budur. Azərbaycan dövləti güclü dövlətdir, biz bütün evləri 
bərpa edəcəyik. 
İndi müvafiq qurumların nümayəndələri buradadırlar. 
Fövqəladə Hallar Nazirliyinin rəhbərliyi ilk gündən buradadır. 
Bütün qurumlara göstərişlər verilmişdir. Evlər tikilənə qədər 
müvəqqəti məskunlaşma yerləri də müəyyən edilib. Aydındır ki, 
çadırda yaşamaq ağırdır. Ancaq başqa yol yoxdur. İndi bu qəzalı 
evlər, uçulmuş evlər sökülməlidir. Onların yerində yeni evlər 
tikilməlidir. Seysmoloji vəziyyətə nəzarət edilməlidir. Çünki 
təkanlar hələ də davam edir. Mənə verilən məlumata görə, əsas 
dağıntılar üçüncü, dördüncü təkandan sonra baş verib. Heç kim 
bilmir, yenə təkan olacaq, yoxsa yox. Ona görə də bir qədər 
gözləməliyik. Amma söküntü işləri bu gündən başlamalıdır, yerlər 
təmizlənməlidir. Görəcəksiniz, qısa müddətdə bundan da yaxşı 
evlər tikiləcəkdir. Məktəblər, sosial obyektlər dağılıb. Onlar da 
bərpa ediləcəkdir. İndi ərzaq təchizatı, tibbi xidmət vacib məsələ-
lərdir. Göstəriş vermişəm, bu məsələlərə də baxılacaqdır. Biz bu 
məsələlərə hərtərəfli yanaşırıq. Elə etməliyik ki, insanlar əziyyət 
çəkməsinlər, əziyyətləri minimum səviyyədə olsun. 6 bala yaxın 
zəlzələ olmuşdur. Bu çox güclü zəlzələdir. Əminəm ki, qısa 
müddətdə bu sınaqdan da şərəflə çıxacağıq. Bütün kəndlər bərpa 
ediləcək, evlər daha yaxşı olacaq. Ən önəmlisi, bu işlər üçün 
 81 
çəkiləcək bütün xərcləri Azərbaycan dövləti öz üzərinə götürür. Bu 
da dünyada nadir hallarda baş verən bir hadisədir. Adətən, xüsusilə 
indi inkişaf etmiş ölkələrdə bütün evlər sığortalıdır. Vətəndaşlar 
sığorta şirkətlərinə müraciət edirlər, evləri sığortalayırlar. Təbii 
fəlakət baş verdikdə dövlət heç bir xərc çəkmir, vətəndaş sığorta 
şirkətindən vəsait alır. Bizdə isə vəziyyət fərqlidir. Nə vaxtsa bizdə 
də belə olacaqdır. Azərbaycan dövləti bu öhdəliyi öz üzərinə 
götürür və bütün evlər qısa müddətdə bərpa ediləcək. 
Məktəblər gələn tədris ilinə qədər tikilməlidir. Bütün fəlakət 
zonasında 20-dən artıq məktəb dağılıb. Biz onları sentyabrın 15-nə 
qədər tikməliyik. Evlərə də indi vəsait ayrılıb. Dünən göstəriş 
vermişəm, Nazirlər Kabineti birinci vəsaiti ayırmışdır, 20 milyon 
manat. Ancaq indi verilən məlumata görə, bu vəsait 
çatmayacaqdır. Çünki dağıntılar həddən artıq çoxdur. Mənə 
məruzə edilmişdi ki, üç yüz ev uçulub. İndi məlumat verilir ki, üç 
minə qədər ev uçulub, yaxud da ki, qəzalı vəziyyətdədir. Üç min. 
Ondan da çox ola bilər, araşdırmalar hələ ki, davam edir. Üç min 
evi tikmək böyük işdir, özü də qısa müddət ərzində tikilməlidir 
ki, insanlar əziyyət çəkməsinlər. Mənə Kəmaləddin Heydərov 
və icra başçısı məlumat verirlər ki, xahiş etmisiniz, çadırlar öz 
həyətlərinizdə qoyulsun. Bunu da edərik. Çadırda yaşamaq da 
çətindir. Qışda soyuq, yayda isti. Amma başqa yol  yoxdur.  
S a k i n: Sizdən çox razıyıq, hörmətli cənab Prezident. İcazə 
verin, bu camaatın adından, öz adımdan Sizə, ailənizə dərin 
minnətdarlığımı bildirim. Bir şüar var bizim Azərbaycanda, 
ümummilli lider rəhmətlik Heydər Əliyevin şüarı – «Mən 
azərbaycanlıyam». Mən də deyirəm: «Biz azərbaycanlıyıq». Biz 
bu siyasəti müdafiə edirik, biz bu siyasətin arxasınca gedirik. Mən 
Sizə cansağlığı, uzun ömür arzulayıram. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun. Mən də sizə minnətdaram 
ki, dözümlülük göstərirsiniz. Bu doğrudan da böyük fəlakətdir, 
böyük bəladır. Azərbaycan bu çətin sınaqdan şərəflə çıxacaqdır. 
Bütün evləri öz gücümüzə bərpa edəcəyik. Bizim indi 
imkanlarımız, gücümüz vardır. Bizim xilasedicilər müxtəlif 
ölkələrdə baş vermiş zəlzələlərin, yanğınların nəticələrinin aradan 
 82 
qaldırılmasında iştirak edirlər, başqa ölkələrə köməklik göstərirlər. 
Ancaq bu məsələləri özümüz öz gücümüzə həll edirik. İki il əvvəl 
böyük daşqın baş vermişdi. On minlərlə hektar ərazidə bütün evlər 
dağılmışdı, hər tərəfi su basmışdı. Biz o fəsadların əksər hissəsini 
artıq aradan götürdük. Yeni evlər, məktəblər tikildi, əvvəlkindən 
daha gözəl. Ziyan dəymiş yerlərdə bütün infrastruktur yeniləşəcək, 
evlər tikiləcək və siz daha yaxşı, daha rahat yaşayacaqsınız. 
O ki qaldı mənim fəaliyyətimə, mənim borcumdur. Bu borcu 
yerinə yetirmək üçün bu vəzifəyə seçilmişəm. Həmişə xalqla 
birlikdəyəm, birlikdə də olacağam. Yaxşı günlərdə də, ağır 
günlərdə də. Bir daha demək istəyirəm ki, bugünkü Azərbaycan 
dövləti çox böyük potensiala malikdir. Həm dünya miqyasında, 
həm bölgədə, regionda mövqelərimiz möhkəmdir. Ölkə daxilində 
də vəziyyət yaxşıdır. İqtisadi imkanlarımız, güclü iradəmiz var və 
bizim siyasətimizin mərkəzində insan dayanır – Azərbaycan 
vətəndaşı, adi vətəndaş, sizin kimi. Ona görə əmin ola bilərsiniz ki, 
yaxın zamanlarda bütün bu məsələlər həll olunacaqdır. 
S a k i n: Yüz faiz əminik. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Mənim nümayəndələrim buradadırlar. 
İcra nümayəndələri, icra başçıları öz vəzifə borclarını yerinə 
yetirirlər. Sizin bütün problemləriniz həll olunacaqdır. Mənə 
məlumat verilib ki, ərzaqla, uşaq yeməkləri ilə, su təchizatı ilə 
bağlı müəyyən xahişlər irəli sürülüb. İndi burada müəyyən yerlərdə 
ictimai mərkəzlər yaradılmalıdır ki, insanlar dincəlsinlər, 
hamamlar, televizora baxmaq üçün yerlər düzəldilməlidir. 
Təhlükəli olduğu üçün elektrik verilişi dayandırılıbdır. Çalışacağıq, 
maksimum dərəcədə şərait yaradaq ki, siz bu çətinliyi hiss 
etməyəsiniz. 
K ə m a l ə d d i n   H e y d ə r o v (Fövqəladə Hallar 
naziri) Cənab Prezident, əhali ilə danışdıq, bu tikintilərdə 
yerli əhali də işə götürüləcək və bu müddətdə işləyib pul 
qazanacaqlar. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əlbəttə, siz özünüz gərək işləyəsiniz, 
özünüz üçün evlər tikməlisiniz. Dövlət buna görə də vəsait 
verəcəkdir. Çalışın, evləri keyfiyyətlə tikin. Mən yuxarıdan da seyr 
 83 
edirdim, bu evlər möhkəm tikilib, daş evlərdir. Bizdə bəzi yerlərdə 
evlər keyfiyyətsiz, çiy kərpicdən tikilir. Sizin evlər daş evlərdir, 
amma təkan çox güclü olub ki, dözməyib. Odur ki, bu dəfə daha 
keyfiyyətli tikin ki, gələcəkdə heç bir ağır hadisə baş verməsin.  
S a k i n: Allah qismət etsin, işlər qaydasına düşəndən sonra bir 
də gələrsiniz, bir də görüşərik, inşallah. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əlbəttə, mütləq gələcəyəm. Gələcəyəm, 
yoxlayacağam, yeni evlərə köçməyinizi bir yerdə qeyd edəcəyik. 
Tikiləndə yenə də görüşəcəyik. Onda sizin əhval-ruhiyyəniz yaxşı 
olacaq. Görəcəksiniz, yeni evlər daha keyfiyyətli, geniş, daha rahat 
olacaqdır. Siz də bütün ölçüləri götürün. İndi söküləcək evlərin 
ölçülərini, neçə otaqdan ibarətdir, neçə kvadratmetrdir, ondan 
böyük evlər tikək. Bütün qeydiyyat işləri dəqiqliklə aparılmalıdır.  
K ə m a l ə d d i n   H e y d ə r o v: Artıq başlayıbdır, onlar 
özləri də icra nümayəndələri ilə bərabər bizim komissiyalarla 
işləyirlər. Yeni evlər tapşırığınıza uyğun tikiləcəkdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Siz müəyyən müddətdən sonra o evlərin 
layihələrini də bəlkə burada təqdim edəsiniz ki, insanlar görsünlər 
evləri necə olacaqdır.  
S a k i n: Cənab Prezident, bir xahişimiz var, bizim uşaq 
bağçamız yoxdur, onu da nəzərə alsınlar. 
İ l h a m   Ə l i y e v: O mütləq olacaqdır. Uşaq bağçaları da 
dağılıb. Neçə uşaq bağçası dağılıb? 
M ü b a r i z   Ə h m ə d z a d ə (Zaqatala Rayon İcra Haki-
miyyətinin başçısı): Burada bütün məktəblər dağılıb – köhnə məktəb 
də, təzə məktəb də. Uşaq bağçası primitiv bir binada idi. 
S a k i n: Uşaq bağçası yoxdur, heç olmayıb. Uşaqlarımız 
məktəbə gedəndə əziyyət çəkirlər. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Olmayıb, indi olacaqdır.  
M ü b a r i z   Ə h m ə d z a d ə: Mamrux kəndində keçən il 
təzə tikilib istifadəyə verildi. Burada da bu il nəzərdə tutmuşduq. 
Belə fəlakət oldu.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Burada məktəb neçə nəfərlik idi? Köhnə 
məktəb idi? 
 84 
M ü b a r i z   Ə h m ə d z a d ə: Bəli, köhnə idi. Yeni korpus 
tikilmişdi, 400 nəfərlik idi. Hər ikisi dağılıb. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Kəndin əhalisi nə qədərdir? 
M ü b a r i z   Ə h m ə d z a d ə: 1696 nəfərdi, 645 
təsərrüfatdır.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Məktəbi 600 nəfərlik tikin. Biz yaxşı, 
gözəl məktəblər tikirik. Minlərlə məktəb tikilib. Uşaq bağçası da 
məktəbin yanında, bəlkə də bir ərazidə. Onların layihələrini 
hazırlayın və sonra kəndlərdə bir yerdə düzün ki, insanlar 
görsünlər. Evlər tikiləndə vətəndaşların xahişləri də nəzərə 
alınmalıdır. İndiki ölçüləri müəyyənləşdirin. Yeni ölçülər indiki 
ölçülərdən çox olmalıdır. Evlərin daxili planlaşdırılmasını 
insanların xahişi ilə etmək olar. Sağ olun. Əminəm ki, yaxın 
zamanlarda yenə də görüşəcəyik.  
S a k i n l ə r: İnşallah. Çox sağ olun. Təşəkkür edirik. 
      İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun.  
 
* * * 
 
Sonra dövlətimizin başçısı zəlzələnin episentrində yerləşən Qax 
rayonunun Güllük kəndinə gəldi.  
«Meliorasiya və Su Təsərrüfatı» ASC-nin sədri Əhməd Əh-
mədzadə zəlzələ nəticəsində bu rayonda baş verən dağıntılar və 
həyata keçirilən tədbirlər barədə dövlətimizin başçısına məlumat 
verdi. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Təbii fəlakət baş verib. Fəlakətin nəticə-
ləri aradan qaldırılacaq, sizin üçün daha da gözəl evlər tikiləcək. 
İlk növbədə, qəzalı vəziyyətdə olan evləriniz sökülməlidir və 
yerində yeni evlər tikilməlidir. Mən göstəriş vermişəm, bütün evlər 
Azərbaycanın dövlət büdcəsi hesabına yenidən tikiləcək. Bu 
məsələ mənim nəzarətimdədir. Sabahdan başlayaraq bütün 
kəndlərdə ilk növbədə təhlil və söküntü işləri aparılacaqdır.  
Evlərin ölçüləri müəyyən ediləcəkdir və yeni evlər elə həmin 
bu evlərin yerində tikilməlidir. İndiki evlərdən daha da böyük evlər 
olacaqdır. Bütün xərcini də Azərbaycan dövləti öz üzərinə götürür.  
 85 
S a k i n: Çox sağ olun, Allah Sizi qorusun, bilirik ki, bizi 
darda qoymayacaqsınız. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Heç narahat olmayın. Məktəb də 
tikiləcək. Yəqin buradakı məktəb də dağılıbdır.  
M u s a   Ş ə k i l i y e v (Qax Rayon İcra Hakimiyyətinin 
başçısı):  Müxtəlif dərəcədə xəsarət alan 30-a yaxın sosial obyekt 
vardır.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Rayonda? 
M u s a   Ş ə k i l i y e v: Bəli, həmin 16 kənddə. Üç məktəbin 
binasında divarlar uçulmuşdur.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu kənddə məktəb var?  
M u s a   Ş ə k i l i y e v: Bəli, onda da çatlar var.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu kənddə əhali nə qədərdir? 
M u s a   Ş ə k i l i y e v:  2400 əhali, 576 ev. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Böyük kənddir. Bir neçə aydan sonra 
tikiləcək evlər necə gözəl olacaqdır. Dövlətimiz güclü  dövlətdir. 
İnsanlara da böyük qayğı vardır. Siz də görəcəksiniz ki, necə gözəl 
evlər tikiləcəkdir. Gözlərinizə inanmayacaqsınız. Göstəriş 
vermişəm, yaxın vaxtlarda layihələr hər kənddə göstəriləcəkdir, 
insanlar da görsünlər ki, onlar necə gözəl evlərdə yaşayacaqlar. 
Yeni evlərin tikintisində siz özünüz də iştirak edəcəksiniz, özünüz 
tikəcəksiniz. Dövlət isə maaş şəklində əlavə vəsait verəcəkdir. 
K ə m a l ə d d i n   H e y d ə r o v: Təmirdə, tikintidə işləyən-
lərə pul veriləcəkdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Evlər yəqin ki, daşdan tikiləcəkdir. 
K ə m a l ə d d i n   H e y d ə r o v: Daşdan tikiləcək, bəli. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən görürəm, bax, bu evlər kərpicdəndir.  
K ə m a l ə d d i n   H e y d ə r o v: Kərpicdir, bir də çay daş-
larıdır, cənab Prezident. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu, keyfiyyətsiz tikilib. Elədir? 
S a k i n: O vaxt. 
İ l h a m   Ə l i y e v: O vaxt – 40 il əvvəl, özü də keyfiyyətsiz. 
Amma indi evlər daşdan tikiləcək və keyfiyyətli olacaqdır. Heç 
kim Azərbaycanda sahibsiz qala bilməz. Təbii fəlakət baş veribdir. 
Xoşbəxtlikdən heç bir itki yoxdur. Ev nədir ki, biz tikəcəyik.  
 86 
F a z i l   M u s a y e v (Güllük kənd sakini): İcazə verin, Sizi 
bir ziyalı, ağsaqqal kimi, Güllük kənd camaatı adından salamlayım 
və Sizə «Xoş gəlmisiniz!» – deyim. 
Cənab Prezident, biz çox istərdik ki, Siz bizim xoş gün-
lərimizdə iştirak edəsiniz. Təəssüf ki, kəndimizdə böyük təbii 
fəlakət baş verib. Siz çətin günümüzdə bizimlə görüşə gəlmisiniz. 
Bu bizi çox ruhlandırıb. Sizinlə görüşə çox şadıq. Əminik ki, 
Sizin müdrik siyasətinizlə, köməyinizlə problemlərimiz həl-
lini tapacaqdır. Biz Sizin iradənizə, qətiyyətinizə əminik. 
İnşallah elliklə, Sizin köməyinizlə bu çətin vəziyyətdən 
çıxacağıq.  
Cənab Prezident, zəlzələnin episentri bizim ərazimizdə olduğu 
üçün kəndimizdə daha çox dağıntılar var. Demək olar ki, kəndin 
binalarının 95 faizi ya dağılıb, ya da qəzalı vəziyyətə düşüb. Ona 
görə də Sizdən xahiş edirik ki, bizə kömək edəsiniz. Biz Sizə 
inanırıq, Sizin siyasətinizi bəyənirik, təbliğ edirik və daim Sizin 
arxanızda durmuşuq. Biz Sizə, Sizin müdrikliyinizə inanırıq. Bilirik 
ki, bu işin öhdəsindən gəlməyə bizə kömək edəcəksiniz. Xalqımız, 
camaatımız yeni binalarda yaşayacaq, övladlarını əmin-arxayın 
böyüdəcəklər. Sizə çox təşəkkür edirəm. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun. Əminəm ki, yaxın aylarda 
biz xoş günlərdə də görüşəcəyik. Çünki müvafiq göstərişlər 
verilmişdir ki, bütün evlər qısa müddət ərzində yenidən tikilsin. 
Təbii fəlakətdir. Çox güclü zəlzələ baş vermişdir. Dediyiniz 
kimi, episentr də sizin kəndinizə, bu əraziyə düşüb. Əsas dağıntılar 
Zaqatala, Qax və qismən Balakən rayonlarındadır. Evlər uçulub, 
dağılıb, qəzalı vəziyyətdədir. Məktəblər, uşaq bağçaları, bütün 
sosial obyektlər dağılıb. Yəni böyük fəlakətdir. Mənə verilən son 
məlumata görə, 3 minə qədər ev yenidən tikilməlidir. Amma çox 
güman ki, ondan da artıq olacaqdır. Çünki hələ hesablamalar 
aparılır, komissiya işləyir. Bütün qəzalı vəziyyətdə olan və 
uçulmuş, dağılmış evlər bərpa ediləcək. Harada ki, mümkün deyil 
– əksər hallarda bu mümkün deyil – yeni evlər tikiləcəkdir.  
Evlər tikiləndə sizin istəyiniz nəzərə alınacaq. Göstəriş 
vermişəm ki, evlərin ölçüləri götürülsün. Bu ölçülər evlərin 
 87 
sahiblərinin iştirakı ilə təsdiqlənsin ki, siz də biləsiniz, dövlət də 
bilsin evin ölçüləri nə qədərdir. Yeni tikiləcək evlər indiki evlərdən 
daha böyük olmalıdır. Bu göstərişi də mən vermişəm. Bütün evlər 
dövlət hesabına tikiləcəkdir. Bu məqsədlərə çatmaq üçün dünən 
mənim göstərişimlə ilkin ödəmələr artıq ayrıldı – 20 milyon manat. 
Ancaq bundan sonra da ayrılacaq. Çünki dağıntılar həddindən artıq 
çoxdur.  
Dövlətimizin gücü kifayət qədərdir. Bizim siyasətimizin 
mərkəzində insan amili dayanır. Ona görə də, şübhə etmirəm və 
xahiş edirəm siz də şübhə etməyəsiniz ki, bütün evlər tikiləcək, 
indikindən daha da gözəl, daha da yaxşı.  
Bu  evin  yiyəsi  mənə deyir  ki, 1972-ci ildə  tikilib, özü  də   o 
vaxt texnologiyalar indiki kimi deyildi. Deyə bilmərəm ki, çox 
keyfiyyətlə tikilib. Amma yeni tikiləcək evlər ən müasir 
texnologiyalara cavab verəcək, keyfiyyətli tikiləcək, rahat, işıqlı və 
gözəl olacaqdır. Bunu qısa müddət ərzində etməliyik. Bütün 
qüvvələr səfərbər olunur. Fövqəladə Hallar Nazirliyi, digər 
qurumlar işləyir. Ərzaqla təchizat təmin ediləcəkdir. İctimai yerlər 
müəyyən edilməlidir. Müvəqqəti olaraq çadırlarda yaşamaq 
məcburiyyətindəsiniz. Düzdür, bu ağırdır, amma başqa yol yoxdur. 
Çalışacağıq ki, bu məsələlər tezliklə öz həllini tapsın. 
İlk növbədə seysmoloji vəziyyətə nəzarət edilməlidir. Çünki 
istisna edilmir ki, yeni təkanlar da olsun. Onu heç kim indi deyə 
bilməz. Amma vaxt itirmədən qəzalı vəziyyətdə olan bütün evlər 
sökülməlidir. Yeri təmizlənməli və tikinti materialları 
gətirilməlidir, artıq yoldadır. Texnika gəlib və şərait, seysmoloji 
vəziyyət imkan verən kimi, dərhal tikintiyə başlayacağıq. 
Tikintilərdə kənd əhalisi iştirak etməlidir, işləməlidir. Dövlət də 
vəsait ayıracaqdır. Siz dövlət hesabına özünüz üçün evlər 
tikəcəksiniz, üstəlik, dövlət buna görə sizə vəsait də verəcəkdir. 
Bizim yanaşmamız bundan ibarətdir.  
Mən heç vaxt reallaşması mümkün olmayan vədlər 
verməmişəm. Verdiyim bütün vədlər artıqlaması ilə icra edilib. 
Son 9 ilin təcrübəsi bunu göstərir. Bütün bu zonada olan kəndlərdə 
evlər yenidən tikiləcəkdir. Ancaq bu, böyük bir işdir. Çünki üç 
 88 
minə qədər – bəlkə də ondan da çox olacaqdır – ev qəzalı və 
dağılmış vəziyyətdədir. Üç min, ya dörd min evi, onlarla məktəbi, 
uşaq bağçasını, tibb məntəqəsini tikmək böyük işdir. Amma biz bu 
işin öhdəsindən gələcəyik. Buna əmin ola bilərsiniz. Yeni tikilən 
evlərin açılışında da bir yerdə sizinlə olacağam. 
S a k i n l ə r: İnşallah, Allah Sizdən razı olsun. Çox sağ olun. 
S a k i n: Cənab Prezident! Siz ulu öndərimiz Heydər Əliyevin 
dühasından bəhrələnən bir şəxsiyyətsiniz. Siz onun oğlusunuz. 
Heydər Əliyevin siyasətini də Siz davam etdirirsiniz. Xalqın inamı 
ona görə Sizə daha çoxdur. Xalq bilir ki, Prezidentimiz bizim 
arxamızdadır, biz də Prezidentin arxasındayıq. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Ümumiyyətlə, Zaqatala, Qax və ətraf 
rayonların sosial-iqtisadi inkişafı sürətlə gedir. Bu gün mən buraya 
təyyarə ilə gəlmişəm. Zaqatala aeroportuna gəlmişəm. Bu 
aeroportu biz yaratdıq, biz tikdik. Zaqatala şəhəri də gözəlləşir. 
Qax şəhəri çox gözəl, müasir şəhər olubdur. Siz görürsünüz, Qaxın 
əvvəlki vəziyyəti necə idi, indiki vəziyyəti necədir?!  
Bir neçə ay bundan əvvəl Qaxda olmuşam. Gözəl işlər gö-
rülübdür, yeni binalar tikilir. Qaxın içməli su, kanalizasiya 
layihələri icra edilir. Həm infrastruktur, həm abadlıq işləri bütün 
rayon mərkəzlərində gedir. O ki qaldı kəndlərə, kəndlərə də diqqət 
göstərilir və bundan sonra da göstəriləcəkdir. Təbii fəlakətlər baş 
verə bilər. Heç kim bundan sığortalı deyil. Əsas məsələ ondadır ki, 
bu sınaqdan dövlət necə çıxır. 
S a k i n l ə r: Dəyanətlə çıxdıq. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Biz bütün dövrlərdə sınaqdan şərəflə 
çıxmışıq. Öz hesabımıza çıxmışıq. Bu dəfə də öz hesabımıza 
çıxacağıq. Qısa müddət ərzində. Görəcəksiniz ki, bu evlərdən qat-
qat gözəl, yaraşıqlı və keyfiyyətli evlərdə yaşayacaqsınız.  
S a k i n l ə r: İnşallah. Çox sağ olun. Təşəkkür edirik. Biz Sizə 
inanırıq və ümid edirik. Allah Sizi qorusun.  
      İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun.  
 89 
 
 
ZAQATALADA ZƏLZƏLƏ İLƏ BAĞLI  
KEÇİRİLMİŞ MÜŞAVİRƏDƏ NİTQ   
 
9 may 2012-ci il  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 9-da Zaqatala 
rayonunda zəlzələ ilə bağlı yaradılan qərargahda keçirilmiş 
müşavirədə çıxış etmişdir.   
 – İki gün əvvəl Zaqatala, Qax, Balakən rayonlarında güclü 
zəlzələ baş vermiş, nəticədə böyük dağıntılar olmuşdu. İlkin 
məlumata görə, dağılmış evlər yüzlərlə hesablanırdı. Son 
məlumata görə, 3 minə qədər fərdi ev dağılmış, yaxud  qəzalı 
vəziyyətə düşmüşdür. Qəzalı vəziyyətdə olan evlərdə də 
yaşamaq mümkün deyildir.  
Fövqəladə Hallar Nazirliyi dərhal təbii fəlakətlə bağlı 
fəaliyyətə başlamışdır, qərargah yaradılmışdır, vəziyyət təhlil 
edilmişdir, insanlar təhlükəsiz yerlərə köçürülmüşlər. Xoşbəxt-
likdən heç bir insan itkisi olmamışdır. Dərhal bölgəyə çadırlar 
gətirilmiş və quraşdırılmışdır. İnsanlar müvəqqəti olaraq 
çadırlarda və qohumlarının evlərində yerləşdirilmişlər. Yüzlərlə 
sosial obyekt, iyirmidən çox məktəb, uşaq bağçaları, tibb 
məntəqələri sıradan çıxmışdır. Bir sözlə, bu çox böyük və 
dəhşətli təbii fəlakətdir.  
Azərbaycan dövləti güclü dövlətdir və bütün təbii fəla-
kətlərin fəsadlarının aradan qaldırılması üçün bizdə kifayət 
qədər imkanlar vardır. Hazırda səfərbərlik işləri, demək olar ki, 
yekunlaşmışdır. Ağır texnika gətirilmişdir, əlavə çadırlar 
gətirilir. İnsanların müvəqqəti məskunlaşması üçün bütün 
lazımi tədbirlər görülür. Çadırlarda yaşamaq çox ağırdır, 
çətindir. Çalışmalıyıq ki, qısa müddət ərzində bu vəziyyətdən 
çıxaq. İlk növbədə, təhlil işləri davam etdirilməlidir. Bizdə tam 
məlumat yoxdur. Qəzalı vəziyyətdə olan evlərin sayı getdikcə 
artmaqdadır və beləliklə, gələn günlərdə də təhlil işləri 
 90 
aparılmalıdır. Dağılmış və qəzalı vəziyyətə düşmüş evlərin 
dəqiq ölçüləri müəyyən edilməlidir. Bu məsələlər ev sahibləri 
ilə birlikdə təhlil edilməlidir. Söküləcək hər bir evin dəqiq 
ölçüləri müəyyən edilməlidir. Evlərin layihələri – mən artıq 
göstəriş vermişəm – insanlara da təqdim edilməlidir. Tikiləcək 
evlər dağılmış evlərdən daha geniş, daha da böyük olmalıdır. 
Vətəndaşların arzuları da tikiləcək evlərdə öz əksini tapmalıdır.  
Bütün dağılmış və qəzalı vəziyyətdə olan məktəblər yeni 
tədris ilinə qədər yenidən tikilməlidir. Bu çox böyük işdir, 
böyük maliyyə vəsaiti və texniki imkanlar tələb edən məsələdir. 
Çalışmalıyıq ki, bütün bu məsələlər maksimum qısa müddət 
ərzində həllini tapsın.  
Bununla paralel olaraq, seysmoloji vəziyyətə daim nəzarət 
olunmalıdır. Çünki bir neçə təkan olmuşdur və yenə də 
deyirəm, xoşbəxtlikdən birinci təkan o qədər güclü olmamışdır. 
İnsanlar evləri tərk etmişlər, ondan sonrakı təkanlar əsas 
dağıntılara səbəb olmuşdur və istisna edilmir ki, təkanlar 
bundan sonra da baş versin. Ona görə seysmoloji vəziyyətə tam 
nəzarət edilməlidir. Yəni tikinti-bərpa işlərinə ancaq seysmoloji 
vəziyyət tam sabitləşdikdən sonra başlanılmalıdır.  
Müvəqqəti məskunlaşma yerlərində bütün məişət məsələləri 
öz həllini tapmalıdır. Mənə verilən məlumata görə, artıq bu 
istiqamətdə böyük işlər görülmüşdür. İnsanların xahişlərini 
nəzərə alaraq, çadırlar hər bir vətəndaşın həyətində quraşdırılır. 
Biz bu arzuları da yerinə yetiririk, baxmayaraq ki, işin daha da 
səmərəli və tezliklə görülməsi üçün çadırların bir yerdə 
quraşdırılması məqsədə müvafiq olardı. Ancaq insanların 
istəklərini nəzərə alaraq hər bir həyətdə çadırlar qururuq. İçməli 
su, elektrik məsələləri də öz həllini tapmalıdır.  İctimai yerlər 
artıq müəyyən edilib, səyyar hamamlar, ərzaq məntəqələri, 
yeməkxanalar və tibb məntəqələri quraşdırılır və quraş-
dırılmalıdır. Bütün müvafiq qurumlar öz vəzifə borclarını yerinə 
yetirirlər və elə etməliyik ki, insanların əziyyətini minimum 
səviyyəyə endirək. Nə qədər mümkünsə insanların müvəqqəti 
 91 
məskunlaşma yerlərində gözəl şərait yaradaq ki, onlar az 
əziyyət çəksinlər.  
Təmir-bərpa işləri şübhəsiz ki, keyfiyyətlə aparılmalıdır. 
Dağılan evlərin böyük əksəriyyəti onilliklər bundan əvvəl 
tikilmiş evlərdir. Keyfiyyətsiz materiallardan istifadə olunmuş-
dur və texnoloji qaydalara riayət edilməmişdir. Yeni tikiləcək 
evlər  dağılmış evlərdən həm daha böyük və həm də şübhəsiz 
ki, keyfiyyətli olmalıdır. Bütün texnoloji qaydalar tətbiq 
edilməlidir ki, insanlar bu evlərdə rahat yaşasınlar. 
Azərbaycan dövləti təbii fəlakətin fəsadlarının aradan 
qaldırılması üçün bütün imkanlarını səfərbər edib. Dünən mənim 
göstərişimlə bu məqsədlər üçün 20 milyon manat vəsait ayrılıbdır. 
Ancaq real vəziyyət göstərir ki, bu vəsait bizə kifayət 
etməyəcəkdir. Növbəti mərhələdə əlavə vəsaitin ayrılmasına da 
baxmalıyıq. Dövlət büdcəsində və ehtiyat fondlarında vəsait var və 
bu vəsaitdən istifadə edib bütün məsələləri tezliklə həll etməliyik. 
Üç minə qədər evin tikintisi çox böyük maliyyə vəsaiti tələb 
edəcəkdir və texniki məsələlər öz həllini tapmalıdır. Çalışmalıyıq 
ki, bütün evləri qısa müddətdə bərpa edək ki, insanlar az əziyyət 
çəksinlər. Bütün müvafiq qurumlar, yerli icra orqanları burada 
əlaqəli şəkildə fəaliyyət göstərməlidir. Bu məqsədlə qərargah 
yaradılıbdır və bütün işləri ardıcıllıqla və keyfiyyətlə görməliyik. 
Bizim siyasətimizin mərkəzində insan amili dayanır, çünki 
sosialyönümlüdür və Azərbaycanda aparılan islahatlar insanların 
rahat yaşamasına yönəldilib. Əlbəttə, ağır vəziyyətə düşmüş 
vətəndaşlarımızın problemlərinin həlli bizim üçün həmişə olduğu 
kimi, prioritetdir. Dövlətimiz güclü dövlətdir, biz istənilən 
sınaqdan şərəflə çıxa bilirik və təcrübə də bunu göstərmişdir. İki il 
bundan əvvəl baş vermiş daşqınlar nəticəsində minlərlə ev 
dağılmışdı. O evlər yenidən quruldu, yeni qəsəbələr tikildi, kəndlər 
bərpa edildi, məktəblər inşa olundu, yollar çəkildi. Təcrübəmiz var, 
xilasedicilərimiz başqa ölkələrdə xilasetmə missiyalarında uğurla 
fəaliyyət göstərirlər. Xilasedicilərimiz həm yanğınların, 
zəlzələlərin və digər təbii fəlakətlərin fəsadlarının aradan 
qaldırılmasında artıq çox böyük peşəkarlıq nümayiş etdiriblər. Öz 
 92 
problemlərimizi özümüz həll edəcəyik. Bizdə kifayət qədər 
imkanlar, çadırlar, səyyar mətbəxlər vardır. Məsələnin hərtərəfli 
həlli üçün təhlil, söküntü, tikinti-bərpa işləri, insanların normal 
yaşamasını təmin etmək üçün bütün məsələlər öz həllini tapmalıdır 
və əminəm ki, tapacaqdır. 
Sonra Fövqəladə Hallar naziri Kəmaləddin Heydərov vəziy-
yətlə bağlı məlumat verdi.  
K ə m a l ə d d i n   H e y d ə r o v: Çox sağ olun, cənab 
Prezident. Mayın 7-də Zaqatala, Qax və Balakən rayonlarının 
ərazisində güclü zəlzələ baş vermişdir. Zəlzələnin episentri 9-11 
kilometr dərinlikdə, gücü isə 7 bal olmuşdur. Saat 9.40-da baş 
vermiş ilkin zəlzələ 5,3 bal gücündə hiss olunmuşdur. Saat 19.22-
də baş verən zəlzələ isə dağıdıcı olmuşdur. Kəndlərdə əsas 
dağıntılara bu zəlzələ səbəb olmuşdur. Bu zəlzələlərin arasında 
təxminən 500-ə qədər yeraltı təkan qeydə alınmışdır. Xırdalı, 
böyüklü zəlzələlər haqqında icazə versəydiniz, çıxışımdan sonra 
Milli Seysmoloji Mərkəzin direktoru məruzə edərdi. Mən isə 
gördüyümüz işlər haqqında məlumat verim.  
Zəlzələ baş verən anda Sizin mənə tapşırığınızdan dərhal sonra 
bütün rəhbər heyət Zaqatalaya gəlmişdir. O cümlədən min nəfərə 
yaxın şəxsi heyət bu gün müxtəlif qərargahlarda, kəndlərdə 
fəaliyyət göstərir. Bizim ilkin işimiz əhali arasında tələfatın olub-
olmamasını və zədələnənləri araşdırmaq idi. Məlum oldu ki, heç 
bir insan həlak olmamışdır. Amma yüngül zədələrlə qurtulanlar 
olmuşdur ki, onlara da tibbi xidmət göstərilmişdir və bu gün 
onların vəziyyətləri yaxşıdır. Birinci və ikinci dağıdıcı zəlzələdən 
sonra işləyən komissiyaların rəyləri artıq əlimizdədir. Zaqatala 
rayonu üzrə uçulmuş evlərin sayı 274, qəzalı evlərin sayı 2052 – 
cəmi 2326 ev. Balakən rayonunda uçulmuş ev qeydə alınmamışdır, 
qəzalı evlərin sayı 35-dir. Qax rayonu üzrə 250 uçulmuş ev var və 
150 ev qəzalı vəziyyətdədir – cəmi 400 ev. Bu rayonlar üzrə 
uçulmuş evlərin sayı 524, qəzalı evlərin sayı 2237 və bütün 
bunların hamısının cəmi, bu saata olan məlumata görə 2761-dir.  
Sosial obyektlərlə bağlı – bütün bu üç rayonda 74 məktəb ciddi 
zərər çəkmişdir, bunların hamısı yenidən tikilməlidir. Həmçinin 48 
 93 
uşaq bağçası, 2 lisey, 40 inzibati bina, 9 tibb məntəqəsi, 4 məscid – 
cəmi 177 sosial obyekt uçulmuş və ya qəzalı vəziyyətdədir. 
Möhtərəm cənab Prezident! Sizin tapşırığınıza əsasən əhali 
arasında icra hakimiyyətlərinin başçıları ilə bərabər ilkin olaraq 
danışıqlar, söhbətlər aparılmışdır. Çünki əhali ilk gün və bu gün də 
daxil olmaqla, təbii fəlakətdən, açıq desək, bir balaca qorxuya 
düşmüşdür. Bu da təbiidir və apardığımız işin nəticəsində, 
tapşırıqlarınızı onlara çatdırandan sonra əhalidə nisbətən sakitlik 
yaranmışdır və onlar bu qəza ilə bağlı öz xahişlərini söyləmişlər.  
Dünən Sizin verdiyiniz tapşırığa görə bir neçə böyük qəsəbədə 
olmuşam və onlara evlərin tikilməsindən başqa, ərzaq və digər 
xidmət göstərilməsi haqqında məlumat vermişəm ki, bu da əhali 
tərəfindən müsbət qarşılanmışdır. İcazə versəniz, məruzə edərdim 
ki, artıq buraya gətirilən və yolda olan 2600 çadır vardır. İlk 
günlərdə qəzalı evlərə yaxınlaşmamaları üçün əhalini böyük 
çadırlarda yerləşdirmişdik.  
O günə, yəni dünənədək imkan daxilində hərənin həyətində öz 
ailə tərkibinin sayına görə çadırlar paylanmışdır. Bu gün, sabah, 
ola bilsin ki, birisi gün günortaya qədər hər bir ev fərdi çadırla 
təmin olunacaqdır. Bundan əlavə, əhaliyə un, şəkər, yağ, uşaq 
yeməkləri, çay, yuyucu toz, sabun, uşaq üçün gündəlik paltarlar 
paylanmışdır. Əhali gündəlik qaz balonları xahiş etmişdirlər ki, 
həyətlərində yeməklərini bişirsinlər və onları da bu gün və sabah 
ərzində  əhaliyə təqdim edəcəyik.  
Ümumiyyətlə, tikinti ilə bağlı dünən Sabirabad və Saatlı 
rayonlarında inşaatda təcrübəsi olan və digər şirkətlərin rəhbərləri 
buraya dəvət olunmuşdular. Onların arasında iş bölgüsü 
aparılmışdır. Onlar hansı kənddə ki, böyük işlər aparılacaqdır, 
orada bizim qurduğumuz qərargahla təmasda olacaqlar. Amma 
Sizin bugünkü əlavə tapşırığınıza görə o evlər indiki evlərdən daha 
böyük, daha gözəl olmalıdır və layihələr fərdi surətdə hər bir evin 
sahibləri ilə razılaşdırılmalıdır. Onlara göstərilməlidir ki,  necə 
olacaqdır. Bu gün Siz camaatla söhbətinizdə də vurğuladınız ki, o 
tikintilərdə iştirak edəcək işçi qüvvələrinin çoxu elə kənddə 
 94 
yaşayan insanlar olacaqdır. Bu da onlara əlavə pul qazanmalarına 
kömək edəcəkdir.  
Artıq dünəndən başlayaraq ağır texnikalar kəndlərə 
paylanmışdır və ardı gəlir. Divarları tikmək üçün sement və digər 
inşaat materialları paylanır. Bilirsiniz ki, çoxlu divar uçubdur. 
Onlara bizim müəyyən etdiyimiz tikinti şirkətləri qarışmayacaqdır. 
Onlara sement və digər materiallar verəcəyik ki, öz divarlarını 
özləri bərpa etsinlər.  
İçməli su, məhəllələrdə müvəqqəti hamamlar, səyyar mətbəxlər 
məsələsi həll olunur. Tibbi xidmət göstərmək üçün həm Səhiyyə 
Nazirliyinin qurumları və əgər başqa yerlərdə tələb olunacaqsa, 
bizim tibb xidmətinin əməkdaşları onlara  xidmət göstərəcəklər. 
Camaata nə lazımsa, hamısı ilə təmin olunacaqlar. 
İ l h a m   Ə l i y e v: İnsanların narahatlığını başa düşmək olar. 
İnsanların gözü qabağında onların evləri uçulub dağılıb. Bu gün 
həm Zaqatala, həm Qax rayonlarında vətəndaşlarla görüşlər 
əsnasında onların nikbinliyi də görünür. Çünki inanırlar ki, 
Azərbaycan dövləti əlindən gələni əsirgəməyəcək və onların evləri 
tezliklə yenidən qurulacaqdır. Mən də qeyd etdim ki, tezliklə bu 
məsələyə baxacağıq və yeni evlər əvvəlki evlərdən qat-qat üstün 
olacaqdır. Bütün parametrlər üzrə – həm ölçülərə, həm keyfiyyətə, 
həm də müasirliyə görə. Biz bu məsələyə baxacağıq və indiki 
mərhələdə əsas məsələlərdən biri insanların müvəqqəti 
yerləşdirilməsidir. 
Qeyd etdiyiniz kimi, insanların xahişləri nəzərə alınır. 
Şübhəsiz, ilk anlarda insanlar stress keçirmişlər və bu başa-
düşüləndir. Hazırda vətəndaşlardan bizə gələn xahişlər artıq yerinə 
yetirilir, məsələlərə baxılır, ərzaq təminatı və məişət problemləri ilə 
bağlı bütün məsələlər mümkün qədər öz həllini tapmaqdadır. 
 Q u r b a n   Y e t i r m i ş l i (Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının Respublika Seysmoloji Xidmət Mərkəzinin baş 
direktoru): Möhtərəm cənab Prezident! Gördüyünüz kimi, bu, 
güclü zəlzələlər baş verən ərazidir. Birinci, saat 09.40-da olan 
zəlzələnin episentri, ikinci isə saat 19.15-də olan zəlzələnin 
episentridir. Bu ərazi isə, ümumiyyətlə, ocaq zonasıdır – mütəmadi 
 95 
olaraq qeydə aldığımız, sonradan baş vermiş afterşokların 
episentrləridir. Birinci zəlzələ güclü zəlzələdir. Bilirik ki, bu ərazi 
seysmoaktiv bölgədə yerləşir, burada tarixən zəlzələlər olub, mən 
bunu göstərəcəyəm. Ancaq ikincisi ondan da güclü olub və 
dağıntılar daha çoxdur. Çünki bu ərazidə, ümumiyyətlə, yanvar 
ayından aktivlik başlayırdı. Biz bunu görmüşdük, hiss edirdik.  
Burada baş verən zəlzələ təsadüfi deyildir. Sadəcə olaraq, mən 
onu deyim ki, dünyanın heç bir ölkəsində zəlzələnin vaxtını, dəqiq 
gününü demək qeyri-mümkündür. Çünki qısamüddətli proqnoz 
yoxdur, nəinki bizim ölkədə, hətta bütün dünyada.  
Möhtərəm Prezident, aparılan bu tədqiqatlara görə Sizə 
təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Çünki Siz seysmologiyaya çox 
diqqət yetirirsiniz. Bu gün Azərbaycanda tədqiqatlar o cihazlarla 
aparılır ki, dünyanın ən müasir avadanlığıdır. Bunu təkcə mən 
demirəm. Yaponiyadan, ABŞ-dan, digər ölkələrdən gələn alimlər, 
seysmoloqlar bunu təsdiq edirlər. Təbii ki, bu iş davam edir. 
Məlumat üçün onu da deyim ki, bu il ilk dəfə olaraq biz Xəzər 
dənizinin dibində seysmik stansiyalar quraşdıracağıq. Quru ərazilər 
qurtarandan sonra oraya keçəcəyik.  
Ekranda göstərilən görüntülər həmin zəlzələlərin mexanizmidir. 
Biz parametrlər üzrə bunun elmi araşdırmalarını aparmışıq. Burada 
proses necə gedir? Gördüyünüz kimi, bu, təkan nəticəsində qırılıb-
düşmə prosesidir. Yəni blokdaxili gedən prosesdə litosferdə böyük 
bir qırılma baş verib və onun təsirindən həmin təkanlar yaranıb. 
Onun 3D modelini qurmuşuq. Yəni ocaqda bu cür proses – qırılıb-
düşmə, sıxılma və burada olan parçalanmalar gedib. Bu indi də 
davam edir. Dediyim kimi, ilin əvvəlindən burada aktivlik 
müşahidə edirdik. Çünki burada zəif təkanlar özünü göstərir. 
Apardığımız digər geofiziki tədqiqatlar da onu göstərirdi ki, burada 
fəallıq gözlənilir. Bu, ilk baş vermiş zəlzələnin episentridir.  
Bu gördükləriniz isə Azərbaycanda hazırda mövcud olan, 
fəaliyyət göstərən ən müasir avadanlıqlar, stansiyalardır. 
Bölgələrdə olan stansiyalardır. Bunlar peyk rabitəsi ilə sa-
niyəbəsaniyə respublikanın hər hansı ərazisində, regionda, eləcə də 
dünyanın müxtəlif nöqtələrində baş vermiş zəlzələni Bakıya 
 96 
ötürür, onu əyani surətdə monitorda görür, sonradan proqramlar 
üzrə elmi araşdırmalar aparırıq.  
Hər iki zəlzələnin dalğa yazıları, yəni spektr analizini də 
aparmışıq. Bu yolla qruntun rəqsini, sonradan isə zəlzələ vaxtı 
binanın rəqsini müəyyən edirik. Biz bunu inşaatçılara veririk ki, 
həmin ərazidə hansı bal gücündə zəlzələ ola bilər, necə tikmək 
lazımdır ki, qruntun rəqsi ilə binanın rəqsi üst-üstə düşməsin, əks 
təqdirdə gələcəkdə zəlzələ vaxtı böyük dağıntılar əmələ gələ bilər. 
Bu bizim apardığımız işlərdir. 
Bu isə ikinci zəlzələnin təsviridir, Rixter cədvəli üzrə 5,7 bal 
gücündə baş verib. Onun dalğaları yerin səthinə doğru şaquli 
hərəkət etdiyinə görə də o cür dağıntılar əmələ gəlib. Binalarda 
əmələ gələn dağıntıların digər bir səbəbi isə onların keyfiyyətsiz 
inşaat materiallarından, yəni çay daşlarından tikilməsidir. 
Bu isə ayın 7-də saat 09.40-dan sonra baş vermiş təkanların 
zaman üzrə paylanmasıdır. Cənab nazir qeyd etdiyi kimi, 500-dən çox 
afterşok olmuşdur. Üstəlik, ayrı-ayrı xırda təkanlar vardır. Onlar 1-
dən aşağı olan təkanlardır. O barədə bir-iki kəlmə deyəcəyəm, 
onun ayrı səbəbləri də vardır. Bu onu göstərir ki, proses gedir. Biz 
burada qruntun saniyədə nə qədər yerdəyişməsini hesablamışıq.  
Bu xəritədə episentri göstərmək istəyirəm. Bura Mamrux, 
Çobankol kəndləridir. Siz oralarda oldunuz, dağıntılara baxdınız. 
Bunlar isə Gözparaq, Bazar, Qımır, Güllük kəndləridir. 7,7 baldan 
çox olan episentr buradır. Hesablamalarımıza görə, episentrin 
uzunluğu 15 kilometrdir. Bura proses gedən sahədir. Burada 9–11 
kilometr dərinlik arasında proses gedir. Proses bu gün də davam 
edir. Zaqatalada, Şəkidə, Qəbələdə, İsmayıllıda, dağın o biri 
tərəfində – Xınalıqda, Qubada, Qusarda, Dəvəçidə, Şamaxıda 
stansiyalarımız vardır. Buna baxmayaraq episentrin harada olduğu 
bilinməyən zəif təkanlar da var. Buna görə də mən əlavə tapşırıq 
verdim və ABŞ istehsalı olan yeni mobil rəqəmsal stansiyalar bu 
zonalarda quraşdırılacaqdır. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Aydındır, sağ olun. Kəndlərin mühafizəsi 
ilə bağlı tədbirlər də görülməlidir. Bu təcrübə də bizdə var. Daşqın 
zonasında bu təcrübəni biz tətbiq etmişdik. Burada da Daxili İşlər 
 97 
Nazirliyi bu məsələlərə baxmalıdır. Hər kənddə mühafizə 
məsələləri yüksək səviyyədə təşkil edilməlidir.  
R a m i l   U s u b o v: Cənab Prezident, məruzə edirəm ki, 
hadisədən dərhal sonra Fövqəladə Hallar Nazirliyi ilə danışaraq 
buraya məsul əməkdaşlarımız gəliblər. Daxili Qoşunların böyük 
bir alayı burada yerləşir. Qüvvələr ayrılıbdır və kəndlərdə asayişin 
qorunması, baş verə biləcək cinayətlərin qarşısının alınması üçün 
bütün tədbirlər görülür, tapşırığınıza əsasən bu da axıra qədər 
davam etdiriləcəkdir.   
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox yaxşı. Yerli icra orqanları da öz 
vəzifə borclarını bilirlər. Daim insanlarla əlaqədə olmaq lazımdır. 
Hər bir məntəqədə, hər bir kənddə insanların problemlərini 
araşdırmaq və həll etmək lazımdır. Xüsusilə belə çətin anlarda 
vətəndaşlar sizin qayğınızı daha çox hiss etməlidirlər. Sizin qəsəbə, 
kənd nümayəndələri daim bu işlərdə fəal olmalıdırlar. İndi dövlət 
qurumları tərəfindən bütün lazımi tədbirlər görülür. Siz də öz 
tərəfinizdən bu işlərdə fəal iştirak etməlisiniz. Bu vəziyyətdən 
çıxmaq üçün sizin bütün imkanlarınız səfərbər olunmalıdır.  
Mən şübhə etmirəm ki, bu sınaqdan da uğurla və şərəflə 
çıxacağıq. Bütün evlər, məktəblər yenidən tikiləcəkdir. İndi 
Fövqəladə Hallar naziri deyir ki, 74 məktəb tikilməlidir. Çox 
böyük işdir. Çalışmaq lazımdır ki, tədris ilinə qədər bunu edək və 
əlbəttə ki, siz yeni məlumatın hesablamalarını da təqdim edin. 
Əlavə vəsait nə qədər və nə vaxt lazım olacaqdır?! İndi ayrılan 20 
milyon manat vəsaitdən artıq istifadə etməyə başlayın. Bu 
məqsədlər üçün, fəsadların aradan qaldırılması üçün lazım olan 
vəsait indi ayırdığımızdan qat-qat çox olacaqdır.  
Bir daha demək istəyirəm ki, bu çox güclü təbii fəlakətdir, çox 
güclü zəlzələdir. Yeddi bal gücündə zəlzələ çox güclü zəlzələ 
hesab olunur. Xoşbəxtlikdən insan itkisi olmayıb. Bütün im-
kanlarımızı səfərbər edib tezliklə zəlzələnin fəsadlarını aradan 
qaldırmalıyıq, yeni evlər tikməliyik. Azərbaycan güclü dövlətdir 
və bizim dövlət siyasətimizin mərkəzində Azərbaycan vətəndaşı 
dayanır və  bu sahədəki siyasətimiz dəyişməz olaraq qalır. 
Əminəm ki, zəlzələdən əziyyət çəkmiş bütün kəndlərdə qısa 
 98 
müddət ərzində yeni gözəl evlər, binalar tikiləcək və insanların 
güzəranı daha da yaxşı olacaqdır. 
 99 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN 
MƏZARINI ZİYARƏT 
Fəxri xiyaban  
 
10 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikaının Prezidenti İlham Əliyev,  xa-
nımı Mehriban Əliyeva və ailə üzvləri mayın 10-da xalqımızın 
dahi oğlu və ümummilli lideri Heydər Əliyevin anadan 
olmasının 89-cu ildönümündə məzarını ziyarət etmək üçün 
Fəxri xiyabana gəlmişlər.  
Ümummilli liderimizin ad günündə –  mayın 10-da sübh tez-
dən respublika ictimaiyyətinin nümayəndələri, ölkəmizin 
müxtəlif rayon və şəhərlərindən Bakıya gəlmiş insanlar, Azər-
baycan paytaxtının qonaqları axın-axın Fəxri xiyabana gələrək, 
ulu öndər Heydər Əliyevin məzarı önünə təzə-tər güllər qoyub, 
əziz xatirəsini dərin ehtiramla yad etdilər.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
ümummilli lider Heydər Əliyevin məzarı önünə əklil qoydu, 
ruhu qarşısında baş əydi.  
Azərbaycan Respublikasının Dövlət himni səsləndi. 
Sonra prezident İlham Əliyev və ailə üzvləri oftalmoloq- 
alim, akademik Zərifə xanım Əliyevanın, görkəmli dövlət xadimi 
Əziz Əliyevin və tanınmış həkim, alim Tamerlan Əliyevin 
məzarlarını ziyarət edərək önünə gül dəstələri qoydular.  
 
 
 
 
 
 100 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN 
ANADAN OLMASININ 89-cu İLDÖNÜMÜ 
MÜNASİBƏTİLƏ PAYTAXTDA TƏŞKİL EDİLMİŞ 
GÜL BAYRAMINDA İŞTİRAK  
10 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev, xanımı 
Mehriban Əliyeva və ailə üzvləri mayın 10-da Azərbaycan 
xalqının ümummilli lideri, dünya şöhrətli siyasi xadim Heydər 
Əliyevin anadan olmasının 89-cu ildönümü münasibətilə 
Bakıda  ulu öndərin adını daşıyan sarayın qarşısında təşkil 
edilmiş Gül bayramında iştirak etmişlər.   
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
dövlətimizin başçısına məlumat verdi ki, səhər tezdən 
başlayaraq paytaxt sakinləri dünyanın bir sıra ölkəsindən 
gətirilmiş gül-çiçəklə bəzədilmiş parka gəlirlər. 
Müstəqil dövlətimizin xilaskarı və qurucusu, xalqımızın dahi 
oğlu Heydər Əliyevin əzəmətli abidəsinin ətrafı gül-çiçəyə qərq 
olmuş, postament ağ güllərlə hörülmüşdür. 
Prezident İlham Əliyev və ailə üzvləri ulu öndərin abidəsini 
ziyarət etdilər.  
Müxtəlif güllərdən yığılmış «xalça»lar və türk dünyasının 
böyük oğlu Heydər Əliyevin tər çiçəklərdən «toxunmuş» portret 
xalçası orijinallığı ilə göz oxşayırdı. Çiçək və bitkilərdən, 
yarpaqlardan hazırlanan rəngarəng kompozisiyalar görünüşü 
və ifadəliliyi ilə seçilir, gözəlliyin hədsiz imkanlarını nümayiş 
etdirir, hər kəsdə xoş ovqat yaradırdı. 
Prezident İlham Əliyev və ailə üzvləri gül kompozisiyalarına 
maraqla tamaşa etdilər. Güllərdən hazırlanmış müxtəlif 
mənzərələr, orijinal lövhələrdə ümummilli lider Heydər 
Əliyevin həyat və fəaliyyətinin bütün dövrlərinə aid fotoşəkillər 
böyük maraq doğururdu.  
Üzərində ulu öndərin portreti, müxtəlif çiçəklər, «Euro-
vision–2012» yazısının əks olunduğu hava şarları maraqla 
qarşılandı. 
 101 
Gül və müxtəlif nağıl qəhrəmanları kimi bəzənmiş, bayramı 
daha da gözəlləşdirən uşaqlar prezident İlham Əliyevi və ailə 
üzvlərini özlərinə xas səmimiyyətlə salamladılar.Dövlətimizin 
başçısı və ailə üzvləri uşaqlarla söhbət etdilər, ulu öndər 
Heydər Əliyevin gül-çiçəyə qərq olmuş abidəsi önündə onlarla 
birgə xatirə şəkli çəkdirdilər.  
 
 
 102 
 
HEYDƏR ƏLİYEV MƏRKƏZİNİN AÇILIŞI,  
ULU ÖNDƏRİN ANADAN OLMASININ  
89-cu İLDÖNÜMÜ VƏ HEYDƏR ƏLİYEV 
FONDUNUN FƏALİYYƏTƏ BAŞLAMASININ  
8 İLLİYİ MÜNASİBƏTİLƏ KEÇİRİLMİŞ 
TƏNTƏNƏLİ MƏRASİMDƏ İŞTİRAK  
 
Heydər Əliyev Mərkəzi  
 
10 may 2012-ci il 
 
     Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev, 
xanımı Mehriban Əliyeva və ailə üzvləri mayın 10-da Heydər 
Əliyev Mərkəzinin açılışı,  ulu öndərin anadan olmasının 89-cu 
ildönümü və Heydər Əliyev Fondunun fəaliyyətə başlamasının 8 
illiyi münasibətilə keçirilmiş təntənəli mərasimdə iştirak 
etmişlər.  
Dövlətimizin başçısı Heydər Əliyev Mərkəzinin rəmzi 
açılışını bildirən lenti kəsdi.  
Dünya arxitekturasının nadir incilərindən olan Heydər Əliyev 
Mərkəzinin quruluşunda Bakının memarlıq koloriti dəqiqliklə 
nəzərə alınmışdır. Dünyada bənzəri olmayan Mərkəzin yaradıl-
ması ideyasının arxitekturada mükəmməl formada əks olunması 
onun quruluşuna xüsusi özəllik verir. Ümummilli liderin azər-
baycançılıq fəlsəfəsinin təbliği, gələcəkdə Azərbaycan vətəndaşla-
rının dünyada gedən müasir proseslər çərçivəsində vətəninin və 
xalqının taleyi ilə bağlı genişmiqyaslı layihələrdə iştirakının, 
onların arzu və istəklərini gerçəkləşdirmək əzminin təmin olunması 
baxımından mühüm əhəmiyyət kəsb edən Heydər Əliyev 
Mərkəzinin inşası Azərbaycanın müasir reallıqlarını əks etdirir. 
Bununla yanaşı, ölkəmizin ictimai-siyasi həyatında mühüm hadi-
səyə çevriləcək bu mədəniyyət ocağının yaradılması Azərbaycanda 
prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə həyata keçirilən tədbirlərin 
miqyasını və əhəmiyyətini göstərir. 
 103 
Dövlətimizin başçısı mərasimdə çıxış etdi: 
– Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz dostlar! 
Bu gün biz Azərbaycan xalqının böyük oğlu Heydər Əliyevin 
anadan olmasının 89-cu ildönümünü qeyd edirik. Bu əziz gündə 
biz Heydər Əliyev Mərkəzinin açılışına toplaşmışıq. Mən bu 
münasibətlə sizin hamınızı ürəkdən təbrik edirəm.  
Heydər Əliyev Mərkəzi nadir memarlıq abidəsidir. Mərkəzin 
yaradılması haqqında fikirlər təqribən 6-7 il əvvəl yaranmağa 
başlamışdı. O vaxt belə bir fikir yarandı ki, Bakıda çoxfunksiyalı 
gözəl memarlıq abidəsi olan Mərkəz yaradılsın. Mərkəzə ulu 
öndərin adı verilsin. Biz araşdırmalar aparmağa başladıq. Əsas 
məsələ yerin düzgün seçilməsi idi. Bu ərazidə uzun illər bundan 
əvvəl yaradılmış «Səttarxan» zavodu fəaliyyət göstərirdi. Əslində, 
zavod köhnəlmişdi və burada istehsal olunan məhsullar müasir 
tələblərə cavab vermirdi. Buna baxmayaraq, zavodun fəaliyyətini 
dayandırmamaq məqsədi ilə o, başqa yerə köçürüldü, ərazi 
təmizləndi və tikinti başlandı. Zavodun ərazisi 16 hektar təşkil 
edirdi. İndi bu ərazidə bu möhtəşəm bina ucaldılmış və gözəl park 
yaradılmışdır. 
İkinci məsələ Mərkəzin memarlıq tərəfi idi. Bu məqsədlə dünya 
şöhrətli memar Zaha Hadid öz təkliflərini irəli sürmüşdü. Dərhal 
onun təklifləri təhlil edildi və qərar qəbul edildi ki, Heydər Əliyev 
Mərkəzi məhz bu layihə əsasında yaradılmalıdır. Çünki bu, nadir 
memarlıq əsəridir, dünyada analoqu olmayan, müasirliyi özündə 
təcəssüm etdirən çoxfunksiyalı binadır. Binanın xarici görünüşü 
müxtəlif fərziyyələr irəli sürməyə imkan verir. Bəziləri bu Mərkəzi 
dalğaya, bəziləri küləyə bənzədirlər. Bu təbiidir, hər bir insanın öz 
fantaziyaları əsasında fikirləri yarana bilər. Hər halda, bu bina həm 
memarlıq baxımından, həm funksional baxımdan nadir binadır. 
Beş il əvvəl – 2007-ci ildə binanın bünövrəsi qoyuldu, tikintisi 
başlandı. Bu gözəl memarlıq əsərini reallığa çevirmək lazım idi və 
bu gün bu fürsətdən istifadə edərək həm dünya şöhrətli memar 
Zaha Hadidə, binanın tikintisi ilə məşğul olan bütün insanlara bu 
 104 
gözəl əsəri yaratdıqlarına görə minnətdarlığımı bildirmək 
istəyirəm. 
Əziz dostlar, ilk dəfədir ki, bu binaya gəlmisiniz. Mən isə tikinti 
zamanı dəfələrlə burada olmuşam və tikinti daim nəzarət altında 
idi. Bina ilə tanışlıq üçün imkanlar olacaq – həm sizin, həm 
Azərbaycan vətəndaşlarının. Bu bina çoxfunksiyalı Mərkəzdir. 
Burada iclaslar və konsert, rəsmi qəbullar və konfrans zalları 
vardır, Heydər Əliyev Muzeyi fəaliyyət göstərəcəkdir. Kitabxana, 
sərgi salonları nəzərdə tutulubdur, digər otaqlar və zallar vardır. 
Bina Azərbaycan vətəndaşlarına hərtərəfli şəkildə xidmət göstə-
rəcəkdir.  
Binanın ərazisi 16 hektardır. Gözəl parklar salınıb. İnsanların 
rahatlığı üçün eskalatorlar quraşdırılıb. Əminəm ki, bu Mərkəz və 
ətrafı şəhərimizin gözəlləşməsinə xidmət göstərəcəkdir və 
insanların istirahət yerinə çevriləcəkdir.  
Bakı sürətlə gözəlləşir, inkişaf edir. Bakıda həm qədimlik, həm 
müasirlik vəhdət təşkil edir. Bakının ənənəvi qədim rəmzləri var 
ki, biz bu rəmzlərlə haqlı olaraq fəxr edirik. Qız qalası Bakının ən 
əsas rəmzlərindən biridir. Dənizkənarı bulvar Bakının rəmzidir. 
Şirvanşahlar sarayı, Qobustan qoruğu, İçərişəhər Bakının qədim və 
köhnə rəmzləridir. Müasir Bakımızın müasir rəmzləri isə bu illərdə 
yaradılır. Onların arasında qeyd edə bilərəm – 3,5 kilometrdən 14 
kilometrə qədər uzadılan Bakı bulvarı, onun köhnə hissəsi, yeni 
hissəsi və Bayraq Meydanı ətrafında tikilən bulvar. 
Bayraq Meydanı şəhərimizin, ölkəmizin müasir rəmzidir. 
Dünyanın ən böyük bayrağı və ən möhtəşəm Bayraq Meydanı 
Bakıdadır. Meydanın ərazisi 60 hektardır və nadir memarlıq 
abidəsidir, dövlətçiliyimizin rəmzidir. 
Yeni rəmzlərdən söhbət açarkən «Alov qüllələri»ni qeyd 
etməliyəm. Bu da müasir, inkişaf edən Bakımızın rəmzidir. 
Yeni istismara verilən «Bakı kristal zalı» və nəhayət, Heydər 
Əliyev Mərkəzi. Bu binalar da Bakının müasir rəmzləridir. 
Əminəm ki, Bakıya gələn hər bir vətəndaş, hər bir qonaq 
şəhərin qədim və müasir rəmzlərini görəcək, onlarla tanış 
olacaqdır. Onlar görəcəklər ki, Azərbaycanda həm qədim tarixə 
 105 
böyük diqqət və hörmət var, həm də Azərbaycan sürətlə inkişaf 
edən müasir dövlətdir.  
Heydər Əliyev Mərkəzi artıq dünya memarlıq siyahısına 
daxil edilibdir. Heydər Əliyev Mərkəzi memarlıq möcüzəsidir. 
Təbii ki, bu Mərkəz müstəqilliyimizin banisi Heydər Əliyevin 
adını daşıyır.  
Heydər Əliyev bütün dövrlərdə xalqına sədaqətlə xidmət 
etmişdir, Azərbaycan xalqının rifah halının yaxşılaşdırılmasına 
və Azərbaycanın inkişafına çalışmışdır. Keçən əsrin 70–80-ci 
illərində onun rəhbərliyi altında Azərbaycan Sovet İttifaqında 
ən geridə qalmış yerlərdən ən qabaqcıl yerlərə qədər yol 
keçmişdir. Onun rəhbərliyi altında güclü sənaye potensialı 
yaradılmışdır ki, bu gün də bu potensial müasir və müstəqil 
Azərbaycana xidmət göstərir.  
Heydər Əliyevin fəaliyyəti uzunmüddətli inkişafa hesablan-
mışdır. Onun təşəbbüsü ilə başlanmış layihələr, tikilmiş 
müəssisələr bu gün də xalqımıza, dövlətimizə xidmət göstərir. 
1987-ci ildə Heydər Əliyev Sovet İttifaqının siyasi rəhbər-
liyindən uzaqlaşdırılandan sonra Azərbaycanın problemləri 
başlamış, iki həftə sonra erməni lobbisi tərəfindən başlanmış 
kampaniya nəticəsində Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan ayırıb 
Ermənistana birləşdirmək ideyası ortaya atılmışdır.  Bu ideya 
ətrafında Ermənistan və onun havadarları Azərbaycana qarşı 
işğalçı siyasətini başlamışlar. Heydər Əliyev amili, gücü imkan 
vermirdi ki, belə iddialar ortaya atılsın. 1988-ci ildə 
Azərbaycana qarşı növbəti təxribat – Sumqayıt hadisəsi baş 
vermişdi. İstintaq materialları dərc edilib. Heç kim üçün sirr 
deyil ki, Sumqayıt hadisələrini erməni millətçiləri törətmişdilər. 
Bu onların təxribatı idi və orada ən çox qəddarlıq göstərən 
erməni millətindən olanlar idilər. Məqsəd bu hadisədən istifadə 
edib Azərbaycana qarşı əsassız iddialar irəli sürmək və 
azərbaycanlılara qarşı soyqırımını əsaslandırmaq idi.   
1990-cı ildə Azərbaycan xalqına qarşı təcavüz edilmiş, qanlı 
Yanvar hadisələri baş vermiş, 1992-ci ildə Xocalı soyqırımı 
törədilmişdi. 1992-ci ilin mayında Şuşa və Laçın rayonları işğal 
 106 
altına düşmüşdü. 1993-cü ilin aprel ayında Kəlbəcər rayonu 
işğal edilmiş, Dağlıq Qarabağ ilə Ermənistan arasında coğrafi 
bağlantı yaranmışdır.  
Heydər Əliyevin siyasi hakimiyyətdə olmadığı dövrdə 
Azərbaycan xalqının başına gör nə qədər bəlalar gətirilmişdir. 
Xoşbəxtlikdən, Azərbaycan xalqı müdriklik göstərərək 1993-cü 
ildə vətəndaş müharibəsi gedə-gedə ulu öndərə müraciət etmiş, 
onu siyasi rəhbərliyə dəvət etmiş və imkan yaranmışdır ki, 
Azərbaycan bu ağır, çətin vəziyyətdən çıxa bilsin. Yalnız 
Heydər Əliyev siyasəti, onun müdrikliyi, cəsarəti, xalq 
tərəfindən ona olan inamın nəticəsində biz o böhranlı 
vəziyyətdən çıxa bildik. Qanunsuz silahlı birləşmələr tərksilah 
edildi, sabitlik yarandı, asayiş bərpa edildi, ölkə inkişaf etməyə 
başladı.  
Deyəndə ki Heydər Əliyev müasir və müstəqil Azərbaycanın 
banisidir, yanılmırıq. Çünki müasir tariximiz, şanlı tariximiz 
1993-cü ildən başlayır. O ildən 2003-cü ilə qədər Azərbaycan 
böyük və uğurlu yol keçmişdir, dövlətçiliyin əsasları 
qoyulmuşdur. Mütərəqqi Konstitusiya qəbul edilmiş, ümumi 
dövlət quruculuğu prosesi başlamışdır, əsaslı siyasi və iqtisadi 
islahatlar reallaşmışdır, Azərbaycan dünya miqyasında özünü 
tanıtdıra bilmişdir və beynəlxalq təşkilatlara üzv olmuşdur. 
Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə aparılan iqtisadi islahatlar 
bazar iqtisadiyyatı prinsiplərinə söykənirdi. Bu da inqilabi bir 
dəyişiklik idi. Həm siyasi islahatlar, həm iqtisadi islahatlar 
bugünkü inkişafı şərtləndirir.  
O vaxtkı ağır şəraitdə Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə neft 
strategiyası reallaşmağa başlamışdır. Onun tərəfindən başlanmış 
bu strategiya bu gün davam etdirilir, zənginləşdirilir. 
Azərbaycanın uğurlu inkişafını şərtləndirən əsas amillərdən biri 
də Heydər Əliyevin neft strategiyasıdır. 
Ordu quruculuğu prosesi başlamışdır. Azərbaycanda nizami 
ordu, demək olar ki, yox idi. Ayrı-ayrı silahlı birləşmələr, 
müxtəlif siyasi qüvvələrə tabe olan birləşmələr müharibəni 
lazımi səviyyədə apara bilmirdilər. Nizami ordunun yaradılması 
 107 
tarixi hadisədir. Bu gün ordumuz güclənir və istənilən məsələni 
həll etməyə qadirdir. Biz bütün sahələrdə bugünkü Azərbaycan 
reallıqlarında Heydər Əliyevin izini görürük. Onun təşəbbüsü 
ilə dövlətimizin ideoloji əsasları formalaşmışdır. Güclü və 
möhkəm təməl, milli dəyərlər üzərində müasir dövlətin 
qurulması Heydər Əliyev siyasətinin əsas istiqamətlərindən 
biridir. Azərbaycançılıq məfkurəsini cəmiyyətə təqdim edən 
məhz Heydər Əliyev olmuşdur. Bu gün azərbaycançılıq 
fəlsəfəsi əsas ideoloji dayaqlarımızdan biridir. 
Bu 10 il ərzində ulu öndərin xalq qarşısında göstərdiyi 
xidmətlər misilsizdir. Azərbaycan xalqı Heydər Əliyev 
sevgisini qəlbində yaşadır və yaşadacaqdır. Biz – ulu öndərin 
davamçıları elə etməliyik ki, onun siyasi xətti Azərbaycanda 
daim üstünlük təşkil etsin. Mən buna şübhə etmirəm. Son 
doqquz ilin təcrübəsi göstərir ki, biz bu siyasətə sadiqik. Heydər 
Əliyevin siyasi vəsiyyətinə sadiqik. Çünki 2003-cü ilin 
sonlarında o demişdir ki, mənim tərəfimdən başlanan işlərə 
mənim davamçılarım yekun vuracaqdır. Belə də oldu. Onun 
təşəbbüsü ilə yaradılan və şəxsən təməl daşını qoyduğu Bakı–
Tbilisi–Ceyhan neft kəmərini 2006-cı ildə istismara verdik. 
Onun təşəbbüsü ilə imzalanmış «Şahdəniz» layihəsinin tərkib 
hissəsi olan Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəmərini biz 2007-ci 
ildə işə saldıq. Artıq açılan bu yeni dəhliz bizə imkan verdi ki, 
üçüncü strateji layihəni icra edək. Bakı–Tbilisi–Qars dəmir 
yolunun tikintisi uğurla davam edir və yaxın müddətdə başa 
çatacaqdır. Bu yeni Dəmir İpək yolunun yaradılması 
Azərbaycanın uzunmüddətli siyasi və iqtisadi maraqlarını təmin 
edəcəkdir.  
Siyasi islahatlar davam etdirilir. Azərbaycan mövqelərini 
möhkəmləndirir. Azərbaycanda demokratikləşmə prosesi uğurla 
gedir. Azərbaycanda bütün azadlıqlar vardır. Bu istiqamətdə 
aparılan islahatlar çox müsbətdir, çox uğurludur, çox dəyərlidir. 
Bu islahatlar davam etdiriləcəkdir. Son 9 il ərzində Azərbaycan 
iqtisadi sahədə misli görünməmiş inkişaf dövrünü yaşayır. 9 
ildə iqtisadiyyat 3 dəfə artmışdır. Sənaye istehsalı da 3 dəfə 
 108 
artmışdır. Yoxsulluq şəraitində yaşayanların sayı təxminən 50 
faizdən 7,6 faizə düşmüşdür. İşsizlik kəskin şəkildə azalmış, bir 
milyondan artıq yeni iş yeri açılmışdır. Hazırda işsizlik 
Azərbaycanda 5,3 faizdir. Büdcə kəsiri, demək olar ki, yoxdur. 
Bəlkə bir faiz təşkil edir. Amma kəsirsiz büdcə bizim üçün 
problem deyildir. Xarici dövlət borcu ümumi daxili məhsulun 
cəmi 7 faizini təşkil edir. Bu, hesab edirəm ki, dünya 
miqyasında ən uğurlu nəticələrdən biridir. Bizim iqtisadi sahədə 
uğurlarımız beynəlxalq maliyyə qurumları tərəfindən də 
qiymətləndirilir və qeyd edilir. Dünya üçün, qitə üçün ən çətin 
böhran illərində Azərbaycan iqtisadiyyatı inkişaf edir. Üç əsas 
beynəlxalq reytinq agentlikləri – «Moodys», «Fitch», «Standard 
& Poors» Azərbaycanın kredit reytinqini artırır.  
Azərbaycanda iqtisadiyyatın şaxələndirilməsi siyasəti uğurla 
davam etdirilir. Bu ilin birinci rübünün yekunları bunu əyani 
şəkildə göstərir. Qeyri-neft iqtisadiyyatı 7,7 faiz, qeyri-neft 
sənayesi 16,5 faiz artmışdır. Budur bugünkü Azərbaycanın 
inkişaf dinamikası və reallıqları. Bununla bərabər, çox güclü 
sosial siyasət aparılır. Keçən il pensiyaların böyük dərəcədə 
artımına nail ola bildik. Bu ildən sovet dövrü əmanətlərinin 
qaytarılması, daha doğrusu, insanlara kompensasiyanın 
verilməsi prosesi başlanmışdır. Hesablanan əmsala görə, 
postsovet məkanında ən uğurlu və insanlar üçün ən faydalı 
yanaşma bizdədir. Ən qısa müddətdə ən çox vəsait ödəniləcək 
ölkə Azərbaycan olacaqdır. Gələn ilin sonuna qədər bütün 
kompensasiyalar verilməlidir. 
Ordu quruculuğu prosesində Azərbaycan çox böyük uğurlara 
nail ola bilmişdir. Bu gün bizim hərbi xərclərimiz Ermənistanın 
dövlət büdcəsindən 50 faiz çoxdur. Bizim böyük gücümüz, 
böyük ordumuz vardır. Silahlı Qüvvələrimiz istənilən məsələni 
həll etməyə qadirdir. Mən dəfələrlə bir fikri qeyd edirəm, bir 
daha demək istəyirəm: Mən tam əminəm və bilirəm, 
Azərbaycan xalqı da tam əmindir ki, əgər ölkəmiz üçün 
həlledici illərdə –  keçən əsrin 80-ci illərinin sonu, 90-cı illərin 
 109 
əvvəllərində Heydər Əliyev Azərbaycanda rəhbərlikdə olsaydı, 
bir qarış torpaq işğal altına düşməzdi.  
Məhz ona görə erməni lobbisi – bu mənfur qurum bütün 
səylərini Heydər Əliyevin neytrallaşdırılmasına yönəltmişdi. 
Əfsuslar ki, buna nail oldu. Əfsuslar olsun ki, bu çirkin 
kampaniyada o vaxt burada, Azərbaycanda milli satqınlar da 
iştirak etmişlər. «Beşinci kolon» o vaxt da var idi, əfsuslar 
olsun ki, bu gün də vardır. Onların sayı çox azdır, amma vardır. 
Bu gün də müstəqil ölkəyə zərbə vurmaq, ölkəmizi ləkələmək, 
ölkəmizin imicinə xələl gətirmək onların peşəsidir. Antimilli 
qüvvələr qınaq obyektinə çevrilir. Azərbaycan cəmiyyəti bu 
qüvvələri rədd edir və biz heç vaxt imkan vermərik ki, 
Azərbaycanın müstəqilliyinə, suveren inkişaf haqqına kimsə 
müdaxilə etsin.  
Son 9 ildə Azərbaycan xarici siyasət sahəsində böyük 
uğurlara imza atmışdır. Bizim dostlarımızın sayı artmaqdadır. 
Biz bütün ölkələrlə qarşılıqlı surətdə faydalı, bərabərhüquqlu 
münasibətlər qura bilmişik. Bu bizim yanaşmamızdır. Bu, 
ədalətli yanaşmadır. Biz beynəlxalq hüquq normalarına 
hörmətlə yanaşırıq və bütün ölkələri buna dəvət edirik. Bir 
sözlə, regionda, bölgədə nüfuzumuz artır. Azərbaycanın iştirakı 
olmadan nə iqtisadi sahədə, nə də siyasi sahədə heç bir 
təşəbbüs, heç bir layihə icra edilə bilməz. Azərbaycan bölgənin 
mərkəzidir, ən qüdrətli, ən dinamik inkişaf edən dövlətdir. Biz 
bundan sonra da ikitərəfli formatda bütün ölkələrlə ancaq 
bərabərhüquqlu münasibətlərin inkişafına çalışacağıq. Mən çox 
şadam ki, bu prinsipləri bölüşən ölkələrin sayı həddindən artıq 
çoxdur və bir sözlə, dostlarımızın sayı artır.  
Biz beynəlxalq təşkilatlarda prinsipial mövqemizi həmişə 
olduğu kimi ifadə edirik. Hər bir məsələ ilə bağlı bizim 
prinsipial, birmənalı mövqemiz vardır. Bu mövqe ədalətə, 
beynəlxalq hüquqa və Azərbaycan xalqının milli maraqlarına 
əsaslanır. Azərbaycan tərəfindən aparılan xarici siyasət 
nəticəsində bu gün dünya miqyasında bizə çox böyük inam və 
hörmət vardır. Mən bunu bilirdim. Çünki ikitərəfli təmaslarda, 
 110 
beynəlxalq təşkilatların toplantılarında iştirakım və bütövlükdə 
xarici əlaqələrlə bağlı irəli sürülən təşəbbüslər bu əminliyi 
yaradırdı. Mən bilirdim ki, Azərbaycan çox böyük hörmətə 
malik olan ölkədir. Ancaq bu gün bunu bütün dünya bilir. Bir 
neçə ay əvvəl Azərbaycan dünyanın ən mötəbər qurumuna – 
BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv seçilmişdir. Hesab edirəm ki, 
müstəqillik dövründə bu bizim ən böyük diplomatik 
uğurumuzdur. Biz dünya birliyinin dəstəyini qazana bilmişik. 
Dünya birliyi deyəndə, əlbəttə ki, Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
nəzərdə tutulur. Dünya dövlətlərini birləşdirən yeganə təşkilat 
BMT-dir. BMT-nin ən ali orqanında təmsil olunmağımız böyük 
tarixi nailiyyətdir və tarixi ədalətdir. 
Azərbaycan 155 ölkənin dəstəyini qazanaraq bu mötəbər 
kürsüyə çatmışdır, hazırda Təhlükəsizlik Şurasına rəhbərlik 
edir. Bir həftə bundan əvvəl Azərbaycan Prezidenti BMT 
Təhlükəsizlik Şurasına rəhbərlik edirdi. Bu da tariximizdə 
böyük hadisədir.  
Əziz dostlar, tam səmimiyyətlə deyə bilərəm ki, bugünkü 
reallıqların təməli ulu öndər tərəfindən qoyulmuşdur. Əlbəttə, 
həyat yerində durmur, yeni çağırışlar irəli sürülür, yeni vəzifələr 
ortaya çıxır. Biz daim çevik diplomatiya aparırıq. Çalışırıq ki, 
ölkə daxilində olan bütün sosial və iqtisadi məsələləri həll edək. 
Büdcə xərcləri 12 faizdən çox artmışdır. Digər iqtisadi 
göstəriciləri artıq qeyd etdim.  
1993-cü ildə və ondan sonra inkişafımızın əsas istiqamətləri 
məhz onun təşəbbüsü ilə müəyyən edilmişdir. İstər xarici, istər 
daxili siyasətlə bağlı siyasi və iqtisadi islahatlar onun 
dünyagörüşü, onun fəlsəfəsi və uzaqgörənliyi sayəsində 
formalaşmışdır. Biz bu istiqamətlər üzrə irəliyə gedirik. Biz bu 
ana xətdən kənara çıxmırıq, əvvəlki dövrün təcrübəsini təhlil 
edərək irəli gedirik. Azərbaycan cəmiyyəti də inkişaf edir – 
müəyyən edilmiş istiqamətlər, strategiya üzrə. Bütün ad-
dımlarımız ölçülüb-biçilmiş addımlardır, siyasətimizi vahid 
strategiya və konsepsiya əsasında qururuq. Bugünkü 
Azərbaycan reallıqları bir daha sübut edir ki, seçdiyimiz yol düz 
 111 
yoldur. Bu yolu Heydər Əliyev siyasəti işıqlandırır. Biz bu yola 
sadiqik. Əminəm ki, bundan sonra da bu yolda bizi ancaq və 
ancaq uğurlar gözləyir.  
 
* * * 
Sonra dünya memarlığının nadir incilərindən olan Heydər 
Əliyev Mərkəzindən bəhs edən film nümayiş etdirildi.  
Filmdə Mərkəzin yaradılması ideyası, bu istiqamətdə həyata 
keçirilən tədbirlər, prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə 
Bakının rəmzinə çevriləcək nadir memarlıq kompleksinin 
əhəmiyyətindən bəhs olunur. 
Əvvəlcə ümummilli lider Heydər Əliyevin ictimai-siyasi 
fəaliyyətindən bəhs edən videoçarx nümayiş olundu. Daha 
sonra Heydər Əliyev Fondunun fəaliyyətinin 8 illiyinə həsr 
olunmuş mərasim keçirildi.  
Mərasimdə Fondun prezidenti çıxış etdi.  
M e h r i b  a n  Ə l i y e v a: Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz qonaqlar, əziz dostlar!  
Sizi səmimi-qəlbdən salamlayır və Heydər Əliyev Mərkə-
zinin açılışı münasibətilə təbrik edirəm.  
Bu gün qapılarını açan bu möhtəşəm memarlıq əsəri böyük 
insan, dahi şəxsiyyət Heydər Əliyevin unudulmaz xatirəsini 
yaşadan abidədir. Heydər Əliyev ömrü boyu xalqına, vətəninə 
sədaqətlə xidmət etmişdir. Müasir Azərbaycanın tarixinin bütün 
səhifələrində – istər iqtisadiyyat, istər xarici siyasət, istər elm və 
mədəniyyətdə onun silinməz izlərini görürük. Ölkəmizin 
bugünkü uğurları, nailiyyətləri, müstəqilliyimizin güclənməsi 
Heydər Əliyev yolunun və onun azərbaycançılıq ideyasının 
davamıdır.  
Heydər Əliyevin adını daşıyan Fond fəaliyyətə başlayan ilk 
anlarından daşıdığı yüksək ada layiq olmağa, xalqımıza və 
ölkəmizə xidmət etməyə, Azərbaycanı dünyada layiqincə təmsil 
etməyə, humanizm və insansevərlik ideallarına arxalanmağa 
çalışıb. Bu 8 ildə Fond ölkəmizin ictimai həyatının, demək olar 
 112 
ki, bütün sahələrində fəal iştirak edib. Fond öz işləri, konkret 
layihələri ilə hər zaman adi insanların maraqlarını qorumaqla, 
köməyə ehtiyacı olana kömək etməklə həm Azərbaycanda, həm 
ölkəmizdən kənarda hörmət və etimad qazanıb.  
Ötən il də Fond tərəfindən bir sıra vacib işlər həyata 
keçirilib. Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyinin bərpa 
olunmasının 20-ci ildönümü münasibətilə Fransa, Rusiya, 
Almaniya, İtaliya və Vatikanda geniş tədbirlər keçirilib və 
beynəlxalq ictimaiyyətin diqqəti bir daha Azərbaycanın 
tarixinə, mədəniyyətinə və incəsənətinə yönəldilmişdir. Fondun 
dəstəyi ilə İngiltərədə və Fransada baş tutmuş, Almaniyada və 
İtaliyada keçirilməsi nəzərdə tutulmuş «Bakıya uçuş: Müasir 
Azərbaycan İncəsənəti» sərgisi Azərbaycan rəssamlarının 
beynəlxalq miqyasda tanıdılması üçün yeni imkanlar yaradır.  
«Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb» layihəsi çərçivəsində 
Fondun dəstəyi ilə ölkəmizdə məktəblərin, internatların, uşaq 
evlərinin, bağçaların təmiri və bərpası davam edir. Xüsusi 
qayğıya ehtiyacı olan uşaqlar daim Fondun diqqət 
mərkəzindədir. Biz humanitar sahədə fəaliyyətimizi genişlən-
diririk. Sirr deyil ki, müasir dünyada humanitar əməkdaşlıq 
mövcud problemlərin, münaqişələrin aradan qaldırılmasında, 
müxtəlif xalqlar arasında qarşılıqlı hörmət və anlaşma 
yaradılmasında ən vacib vasitələrdən biridir. Buna görə də Fond 
ötən il bu sahədə bir çox vacib işlər həyata keçirib. Luvr 
Muzeyinin, İkinci dünya müharibəsi zamanı yanmış və 
dağıdılmış Berlin qəsrinin, Vatikan arxivlərində qorunan orta 
əsr əlyazmalarının bərpasında, Haitidə baş vermiş zəlzələnin 
nəticələrinin aradan qaldırılmasında, Afrika «İrs» məktəbinin 
yaradılmasında Fond çox fəal iştirak edib.  
Fond ilk illərdən bir sıra beynəlxalq təşkilatlarla, o cümlədən 
BMT, YUNESKO, İSESKO ilə çox sıx və uğurlu əməkdaşlıq 
qurub. birgə layihələrimiz həm Azərbaycanda, həm xaricdə 
uğurla həyata keçirilir.  
Əziz dostlar, bizim yeni ideyalarımız var. Qarşımızda yeni 
məqsədlər durur və ümidvaram ki, gələcəkdə də bizim bütün 
 113 
planlarımız həyatda öz reallığını tapacaqdır. Mən bu gün Fondla 
əməkdaşlıq edən, layihələrdə iştirak edən, bizdən öz dəstəyini 
əsirgəməyən hər bir kəsə, hər bir təşkilata dərin minnətdarlığımı 
çatdırıram. Bu günlər hamımız paytaxtımızda keçirilən 
«Eurovision–2012» mahnı müsabiqəsinin rəsmi başlanmasını 
gözləyirik. Biz, Heydər Əliyev Fondunun işçiləri fəxr edirik ki, 
Fondun təşəbbüsü ilə və birbaşa dəstəyi ilə bir neçə il bundan 
əvvəl ölkəmiz bu müsabiqəyə qatıldı və cəmi 4 ildən sonra 
bizim istedadlı gənclər Nigar və Eldarın qələbəsi nəticəsində bu 
mahnı bayramı ölkəmizə gəldi.  
Heydər Əliyev Fondu «Eurovision–2012»nin rəsmi tərəfdaşı 
olaraq bu müsabiqənin ölkəmizdə ən yüksək səviyyədə 
keçirilməsi üçün bütün səylərini göstərir. Bir neçə gündən sonra 
şəhərimiz müsabiqənin iştirakçılarını və qonaqlarını 
salamlayacaq. Onların əksəriyyəti üçün ölkəmizlə ilk tanışlıq 
olacaq. Ümidvaram ki, şəhərimizə gələn hər bir qonaq Bakının 
gözəlliyinə, qədim Bakının müasir simasına, Bakının təkraro-
lunmaz ab-havasına vurulacaq və ən əsası,  insanlarımızın, 
Azərbaycan xalqının qonaqpərvərliyini hiss edəcəklər. Əminəm 
ki, Bakıda «Eurovision–2012» unudulmaz bir bayrama 
çevriləcəkdir.  
Əziz qonaqlar, bir daha sizi bu gün münasibətilə təbrik 
edirəm. Ümidvaram ki, Heydər Əliyev Fondu tərəfindən ha-
zırlanmış bu axşam sizə xoş anlar bəxş edəcək. Sizə və ya-
xınlarınıza cansağlığı, xoşbəxtlik və məhəbbət arzulayıram. 
 
 
 
 
 114 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB SUSİLO BAMBANQ YUDHOYONOYA  
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizdə baş vermiş təyyarə qəzası nəticəsində çoxsaylı 
insan tələfatı xəbəri məni son dərəcə kədərləndirdi. 
Bu faciə ilə əlaqədar dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxın adamlarına, bütün İndoneziya xalqına şəxsən 
öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə 
başsağlığı verirəm. 
 
Allah rəhmət eləsin. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 11 may 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 115 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ  
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç! 
İndoneziyada «Sukhoi SuperJet-100» təyyarəsinin qəzaya 
uğraması nəticəsində Rusiya vətəndaşlarının faciəli şəkildə 
həlak olması xəbəri məni dərindən kədərləndirdi. 
Sizə, həlak olanların doğmalarına və yaxınlarına dərin 
hüznlə başsağlığı verirəm. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 11 may 2012-ci il 
 
 
 116 
 
SUDAN RESPUBLİKASININ XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRİ ƏLİ ƏHMƏD KARTİNİN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı   
 
11 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 11-də Sudan Respublikasının Xarici İşlər naziri Əli 
Əhməd Kartinin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Xarici İşlər naziri Əli Əhməd Karti Sudan Respublikasının 
Prezidenti Ömər Həsən Əhməd əl-Bəşirin məktubunu və 
salamlarını dövlətimizin başçısına çatdırdı. O, Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə ölkəmizdə gedən sürətli 
inkişaf proseslərinin böyük təəssürat yaratdığını dedi. Əli 
Əhməd Karti Azərbaycanın beynəlxalq təşkilatlarda Sudanı 
dəstəkləməsinə görə minnətdarlığını ifadə etdi. 
Azərbaycan ilə Sudanın beynəlxalq təşkilatlarda bir-birinə 
daim dəstək verməsinin önəmini vurğulayan prezident İlham 
Əliyev bu əməkdaşlığın bundan sonra da davam etdiriləcəyinə 
əminliyini ifadə etdi. Dövlətimizin başçısı Sudan Respubli-
kasının Xarici İşlər naziri Əli Əhməd Kartinin ölkəmizə 
səfərinin ikitərəfli əlaqələrimizin genişləndiriləcəyi işinə xidmət 
edəcəyinə ümidvar olduğunu vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev Sudan prezidenti Ömər Həsən 
Əhməd əl-Bəşirin məktubuna və salamlarına görə minnət-
darlığını bildirdi, onun da salamlarını Sudan dövlətinin başçı-
sına çatdırmağı xahiş etdi.  
 
 
 
 
 117 
 
HEYDƏR ƏLİYEV PROSPEKTİNİN SURAXANI 
RAYONU ƏRAZİSİNDƏN KEÇƏN HİSSƏSİNDƏ 
YENİ SALINMIŞ PARKIN AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
11 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 11-də Heydər Əliyev prospektinin Suraxanı rayonu 
ərazisindən keçən hissəsində yeni salınmış parkın açılışında 
iştirak etmişdir. Dövlətimizin başçısı ərazinin əvvəlki və hazırkı 
görkəmini əks etdirən fotolara baxdı.  
Parkın ərazisi əvvəllər ekoloji cəhətdən yararsız vəziyyətdə 
olmuşdur. Qrunt sularının səthə çıxması nəticəsində bataqlıq 
əmələ gəlmişdi. 2006-cı ildə prezident İlham Əliyev həmin 
əraziyə gələrək gölün qurudulması barədə tapşırıq vermişdi. 
Göl qurudulduqdan sonra dövlət başçısının tapşırıqlarına 
əsasən, bu ərazidə park salınmışdır. İndi bu ərazi nəinki Sura-
xanı rayonunun, eləcə də paytaxtımızın ən gözəl parklarından 
biridir. Bülbülə qəsəbəsi ərazisində salınmış bu istirahət 
guşəsində sakinlərin və qonaqların istirahəti üçün bütün lazımi 
şərait yaradılmışdır.  
Prezident İlham Əliyevin imzaladığı «Bakı şəhərinin və onun 
qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişafına dair Dövlət Pro-
qramı»nın icrası nəticəsində bu gün paytaxtımızın görkəmi 
dəyişir və bütün işlər yüksək keyfiyyətlə aparılır. Heydər Əliyev 
prospektinin Suraxanı rayonu ərazisindən keçən hissəsində 
salınmış yeni park Bakının simasını daha da gözəlləşdirməklə 
bərabər, əhalinin istirahəti üçün sevimli məkanlardan biri 
olacaqdır. 
 
 
 
 118 
 
BEYNƏLXALQ VELOSİPEDÇİLƏR İTTİFAQININ 
PREZİDENTİ  
PATRİK MAK QUAYD İLƏ GÖRÜŞ  
Prezident sarayı   
 
13 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 13-də Beynəlxalq Velosipedçilər İttifaqının prezidenti 
Patrik Mak Quaydı qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı ölkəmizdə ümummilli lider Heydər 
Əliyevin xatirəsinə həsr olunmuş beynəlxalq velosiped turunun 
keçirilməsinin əhəmiyyətini qeyd etdi, bu beynəlxalq tədbirin 
təkcə paytaxtı deyil, regionları da əhatə etməsinin önəmini 
vurğuladı.  
Beynəlxalq Velosipedçilər İttifaqının prezidenti Patrik Mak 
Quayd müasir dövrdə velosipedsürmə idman növünə dünyanın 
müxtəlif ölkələrində marağın getdikcə artdığını dedi, qlobal 
istiləşmə, iqlim dəyişikliyi, ətraf mühitin qorunması və digər 
məsələlərin həllində bu idman növünə daha çox üstünlük 
verildiyini vurğuladı. Patrik Mak Quayd Azərbaycanda 
ümummilli lider Heydər Əliyevin xatirəsinə həsr olunmuş 
beynəlxalq velosiped turunun keçirilməsinin əhəmiyyətini qeyd 
etdi.  
 
 
 
 
 119 
 
İORDANİYANIN KRALI ƏLAHƏZRƏT  
II ABDULLAH İBN AL HÜSEYNƏ  
Əlahəzrət! 
Əziz qardaşım! 
İordaniyanın milli bayramı – Müstəqillik Günü müna-
sibətilə Sizə və bütün xalqınıza öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə İordaniya arasındakı ənənəvi 
dostluq münasibətlərinin möhkəmləndirilməsi, istər ikitərəfli 
qaydada, istərsə də beynəlxalq qurumlar çərçivəsində əmək-
daşlığımızın inkişaf etdirilməsi istiqamətində bundan sonra da 
birgə səylər göstərəcəyik.  
Belə bir əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işləri-
nizdə uğurlar, qardaş İordaniya xalqına əmin-amanlıq və rifah 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 14 may 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 120 
 
ARGENTİNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
XANIM KRİSTİNA FERNANDES DE KİRŞNERƏ  
Hörmətli xanım Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – May İnqilabının ildönümü 
münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Argentina arasında təşəkkül 
tapmış münasibətlər xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq 
daim dostluq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcəkdir.  
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Argentina xalqına sülh və tərəqqi diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 14 may 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 121 
 
GÜRCÜSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MİXEİL SAAKAŞVİLİYƏ  
Hörmətli cənab Prezident! 
Əziz dostum! 
Milli bayramınız – Dövlət Müstəqilliyinin Bərpası Günü 
münasibətilə Sizi və qardaş Gürcüstan xalqını öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Tarixən möhkəm dostluq və mehriban qonşuluq telləri ilə 
bir-birinə sıx bağlı olan xalqlarımızın yekdil iradəsinə uyğun 
olaraq bu gün Azərbaycan – Gürcüstan münasibətləri dinamik 
və hərtərəfli şəkildə inkişaf etməkdədir.  
Əminəm ki, strateji tərəfdaşlıq səviyyəsinə yüksəlmiş 
ikitərəfli münasibətlərimizin dərinləşdirilməsi, regional qu-
rumlar və layihələr çərçivəsində qarşılıqlı dəstək və etimada 
əsaslanan birgə işimizin müvəffəqiyyətlə davam etdirilməsi 
üçün bundan sonra da ardıcıl səylər göstərəcəyik. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
qardaş Gürcüstan xalqına əmin-amanlıq və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 14 may 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 122 
 
BOLQARISTAN RESPUBLİKASININ XALQ 
MƏCLİSİNİN  SƏDRİ TSETSKA TSAÇEVANIN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
14 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 14-də Bolqarıstan Respublikası Xalq Məclisinin Sədri 
xanım Tsetska Tsaçevanın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında əlaqələrin zəngin 
tarixə malik olduğunu qeyd etdi, yüksək səviyyədə təmasların 
səmərəli nəticələr verdiyini vurğuladı. Prezident İlham Əliyev 
Bolqarıstan Respublikası Xalq Məclisi Sədrinin səfərini, 
həmçinin Baş nazir Boyko Borisovun bu yaxınlarda ölkəmizə 
gəlişini xatırladaraq həmin səfərləri əlaqələrimizin dinamik 
inkişafının nümunəsi kimi dəyərləndirdi. Dövlətimizin başçısı 
ölkələrimiz arasında enerji, turizm və digər sahələrdə mövcud 
olan bir sıra birgə layihələrin önəmini qeyd etdi. Azərbaycan 
prezidenti parlamentlərarası əməkdaşlığa toxunaraq «Avro-
nest» layihəsində iki ölkənin fəal əməkdaşlığından məmnun-
luğunu ifadə etdi, dost ölkə olan Bolqarıstan ilə ikitərəfli 
münasibətlərin müxtəlif istiqamətlərdə, o cümlədən parlament-
lərarası əlaqələr sahəsində bundan sonra da möhkəmlən-
dirilməsi işinə öz töhfəsini verəcəyinə əminliyini bildirdi.  
Bolqarıstan Xalq Məclisinin Sədri xanım Tsetska Tsaçeva 
Azərbaycan ilə Bolqarıstan arasında diplomatik əlaqələrin 
qurulmasının 20-ci ildönümü ərəfəsində Bolqarıstan parlament 
nümayəndə heyətinin Azərbaycana səfərinin önəmini vurğulayaraq 
ali qanunverici orqanlar arasında əməkdaşlığın bundan sonra da 
genişlənəcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
 123 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ VƏ 
HAZIRKI SƏDRİNİN XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
Prezident sarayı   
 
14 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 14-də ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri İqor Popo-
vu (Rusiya), Robert Bradtkeni (ABŞ), Jak Foru (Fransa) və 
ATƏT-in hazırkı sədrinin xüsusi nümayəndəsi Anji Kasprşiki 
qəbul etmişdir.  
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin nizama salınması ilə bağlı danışıqların hazırkı vəziy-
yəti və perspektivləri ilə bağlı məsələlər müzakirə edilmişdir.  
 
 
 
 124 
 
RUSİYA FEDERASİYASINA İŞGÜZAR SƏFƏR  
15 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
MDB-nin üzvü olan ölkələrin Dövlət Başçıları Şurasının qeyri-
rəsmi iclasında iştirak etmək üçün mayın 15-də Rusiya Fede-
rasiyasının paytaxtı Moskvaya işgüzar səfərə yola düşmüşdür. 
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Prezident Administrasiyasının rəhbəri Ramiz Meh-
diyev və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala 
Abutalıbov yola saldılar. 
 
                            * * *  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
MDB-nin üzvü olan ölkələrin Dövlət Başçıları Şurasının qeyri-
rəsmi iclasında iştirak etmək üçün mayın 15-də Rusiya 
Federasiyasının paytaxtı Moskvaya işgüzar səfərə gəlmişdir.  
MDB-nin üzvü olan ölkələrin dövlət bayraqlarının dalğa-
landığı Vnukovo-2 Beynəlxalq Aeroportunda Azərbaycan pre-
zidentini Rusiyanın yüksək vəzifəli dövlət və hökumət nüma-
yəndələri qarşıladılar. 
 
 
 
 
 
 125 
 
MDB-nin ÜZVÜ OLAN ÖLKƏLƏRİN DÖVLƏT 
BAŞÇILARI ŞURASININ QEYRİ-RƏSMİ 
İCLASINDA İŞTİRAK  
Moskva  
 
15 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 15-də Moskvada keçirilən MDB-nin üzvü olan ölkələrin  
Dövlət Başçıları Şurasının qeyri-rəsmi iclasında iştirak 
etmişdir. 
Rusiya prezidenti Vladimir Putin Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevi və iclasda iştirak edən digər dövlət başçılarını 
qarşıladı. 
İclası açan Rusiya Federasiyasının Prezidenti Vladimir Pu-
tin Birliyin üzvü olan ölkələrin dövlət başçılarına dəvəti qəbul 
etdikləri üçün təşəkkürünü bildirdi, qeyd etdi ki, Rusiya MDB 
ölkələri ilə hərtərəfli əlaqələrə çox böyük önəm verir. MDB-də 
sədrlik edən Türkmənistan dövlətinin başçısı Qurbanqulu Ber-
dıməhəmmədov isə çıxışında Birlik məkanında müxtəlif sahə-
lərdə əməkdaşlığın sürətləndirilməsinin vacibliyini vurğuladı.  
İclasda MDB çərçivəsində inteqrasiya proseslərinin inki-
şafına dair fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 126 
 
MOLDOVA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
NİKOLAYE TİMOFTİ İLƏ GÖRÜŞ   
 
Moskva  
15 may 2012-ci il 
 
Mayın 15-də Moskvada Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin və Moldova Respublikasının Pre-
zidenti Nikolaye Timoftinin görüşü olmuşdur.  
Əlaqələrimizin müxtəlif sahələrdə inkişafından məm-
nunluğun ifadə olunduğu görüşdə dövlət başçıları Azərbaycan 
ilə Moldova arasında enerji, sərmayələrin yatırılması və digər 
sahələrdə əməkdaşlığın inkişafı üçün böyük potensialın 
olduğunu qeyd etdilər. 
Görüşdə ikitərəfli münasibətlərin bundan sonra da uğurla 
inkişaf edəcəyinə əminlik ifadə olundu.  
  
 127 
 
QIRĞIZ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ALMAZBEK ATAMBAYEV İLƏ GÖRÜŞ   
Moskva  
 
15 may 2012-ci il 
 
Mayın 15-də Moskvada Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevin və Qırğız Respublikasının Prezidenti 
Almazbek Atambayevin görüşü olmuşdur.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli əlaqələrin müxtəlif 
istiqamətlərdə inkişafından, eləcə də hökumətlərarası komissi-
yanın fəaliyyətindən məmnunluq ifadə olundu. Qarşılıqlı sə-
fərlərin münasibətlərimizin inkişafına böyük töhfə verdiyi vur-
ğulandı. İkitərəfli faydalı əməkdaşlığın daha da inkişaf etdiril-
məsi üçün yaxşı imkanların mövcud olduğu bildirildi. 
 
Səfər başa çatdı 
Moskvada MDB-nin üzvü olan ölkələrin Dövlət Başçıları 
Şurasının qeyri-rəsmi iclasında iştirak edən Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyevin mayın 15-də Rusiyaya 
işgüzar səfəri başa çatmışdır. 
Moskvanın Vnukovo-2 Beynəlxalq Aeroportunda Azərbay-
can prezidentini Rusiyanın yüksək vəzifəli dövlət və hökumət 
nümayəndələri yola saldılar. 
  
                                * * *  
Mayın 16-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev vətənə qayıtmışdır.  
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aeropor-
tunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administrasiyasının 
rəhbəri Ramiz Mehdiyev, Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
 
 128 
 
DAXİLİ İŞLƏR NAZİRLİYİNİN ZUĞULBADAKI 
«XƏZRİ» İSTİRAHƏT VƏ SAĞLAMLIQ 
MƏRKƏZİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
16 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 16-da Daxili İşlər Nazirliyinin Zuğulbada inşa edilmiş 
«Xəzri» İstirahət və Sağlamlıq Mərkəzinin açılışı mərasimində 
iştirak etmişdir. 
Daxili İşlər naziri, general-polkovnik Ramil Usubov Ali Baş 
Komandan, prezident İlham Əliyevə raport verdi. 
Dövlətimizin başçısı Mərkəzin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Məlumat verildi ki, 13,5 hektar ərazidə salınan «Xəzri» İs-
tirahət və Sağlamlıq Mərkəzində yeddimərtəbəli əsas korpus, 
nəzarət-buraxılış məntəqəsi, konfrans bölməsi, idman mey-
dançaları, açıq və qapalı hovuzlar, xüsusi çimərlik sahəsi, 
ikimərtəbəli kotteclər, dəniz kənarında müxtəlif iaşə obyektləri 
və digər istirahət guşələri yaradılmışdır. İnşa edilmiş bina və 
qurğuların ümumi sahəsi 30 min kvadratmetrdir. Mərkəzin su 
təchizatı məqsədi ilə artezian quyuları qazılmışdır. Həm 
Mərkəzin qarşısında, həm də sahil boyu ərazidə göz oxşayan 
geniş yaşıllaşdırma işləri aparılmışdır. Dəniz gəzintisi üçün 
xüsusi ərazi vardır. «Xəzri» İstirahət və Sağlamlıq Mərkəzi 
bütün zəruri mühəndis-kommunikasiya və müasir işıqlandırma 
sistemləri ilə təchiz olunmuşdur. Mərkəzin ərazisindəki yollar 
da yenidən qurulmuşdur. 
Mərkəzdə yaradılmış şəraiti yüksək qiymətləndirən prezident 
İlham Əliyev kollektivi təbrik etdi, uğurlar arzuladı.  
 
 129 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARINA 
İŞGÜZAR SƏFƏR 
Çikaqo  
 
19 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
NATO-nun sammitində iştirak etmək üçün mayın 19-da 
ABŞ-ın Çikaqo şəhərinə işgüzar səfərə gəlmişdir.  
Dövlətimizin başçısının şərəfinə Çikaqo şəhərinin «O Hare» 
Beynəlxalq Aeroportunda Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi ABŞ-ın rəsmi şəxsləri 
qarşıladılar.  
 
 
 130 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ABDULLAH  GÜL İLƏ GÖRÜŞ  
Çikaqo  
 
19 may 2012-ci il 
 
ABŞ-da işgüzar səfərdə olan Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyev mayın 19-da Türkiyə Respublikasının 
Prezidenti Abdullah Gül ilə görüşmüşdür.  
Görüşdə Azərbaycan ilə Türkiyə arasında dostluq və qar-
daşlıq münasibətlərinin bütün sahələrdə uğurla inkişafından 
məmnunluq bildirildi, bu münasibətlərin bundan sonra da 
genişlənəcəyinə əminlik ifadə olundu. 
Dövlət başçıları ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın genişlən-
dirilməsi ilə bağlı ətraflı fikir mübadiləsi apardılar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 131 
 
GÜRCÜSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
MİXEİL SAAKAŞVİLİ İLƏ GÖRÜŞ   
Çikaqo 
 
19 may 2012-ci il 
 
NATO-nun sammitində iştirak etmək üçün ABŞ-ın Çikaqo 
şəhərində işgüzar səfərdə olan Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyev mayın 19-da Gürcüstan Res-
publikasının Prezidenti Mixeil Saakaşvili ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Azərbaycan–Gürcüstan əlaqələrinin müxtəlif sa-
hələrdə inkişafından məmnunluq ifadə olundu, ölkələrimiz 
arasında əməkdaşlığın perspektivləri ilə bağlı fikir mübadiləsi 
aparıldı. 
 
 
 
 
 132 
 
SLOVENİYA RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ  
YANEZ YANŞA İLƏ GÖRÜŞ  
Çikaqo  
 
20 may 2012-ci il 
 
ABŞ-ın Çikaqo şəhərində işgüzar səfərdə olan Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mayın 20-də 
Sloveniya Respublikasının Baş naziri Yanez Yanşa ilə gö-
rüşmüşdür. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında münasibətlərin son dövrlərdə 
inkişafından məmnunluq ifadə olundu. Azərbaycan–Sloveniya 
əlaqələrinin iqtisadi, xüsusilə də enerji, sərmayə qoyuluşu 
sahələrində və müxtəlif layihələrdə birgə iştirakı baxımından 
əhəmiyyəti qeyd edildi.  
Tərəflər ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın Avropa İttifaqı 
çərçivəsində daha da genişlənməsinin yaxşı potensialı olduğunu 
vurğuladılar. 
 
 
 
 
 
 133 
 
BOSNİYA VƏ HERSEQOVİNANIN RƏYASƏT 
HEYƏTİNİN SƏDRİ BAKİR İZZETBEKOVİÇ  
İLƏ GÖRÜŞ  
Çikaqo  
 
20 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 20-də Çikaqoda Bosniya və Herseqovinanın Rəyasət 
Heyətinin Sədri Bakir İzzetbekoviç ilə görüşmüşdür.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında əlaqələrin inkişafından məm-
nunluq ifadə olundu. İkitərəfli əməkdaşlığın müxtəlif sahələrdə 
yaxşı nəticələr verdiyi bildirildi və bu əlaqələrin daha da inkişaf 
etdirilməsinin vacibliyi vurğulandı.  
Görüşdə qarşılıqlı maraq doğuran digər məsələlər ilə bağlı 
fikir mübadiləsi aparıldı.  
  
 
 134 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN BAŞ NAZİRİ  
DEVİD KEMERON İLƏ GÖRÜŞ   
Çikaqo  
 
21 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 21-də Çikaqoda Böyük Britaniyanın Baş naziri Devid 
Kemeron ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif sahələrdə inkişaf 
səviyyəsindən məmnunluq bildirildi, bu əlaqələrin daha da 
genişlənəcəyinə əminlik ifadə olundu. 
Ölkələrimiz arasında enerji sahəsində əməkdaşlıqdan gözəl 
nəticələrin əldə olunduğu qeyd edilən görüşdə bp şirkəti ilə 
birgə səylər nəticəsində «Cənub Qaz Dəhlizi»nin yaradılması 
istiqamətində uğurlu addımlar atıldığı və bu prosesin davam 
etdirildiyi vurğulandı.  
Bundan əlavə, Əfqanıstanda vəziyyətin yaxşılaşdırılmasına, 
bu ölkədə sülhün və təhlükəsizliyin təmin olunmasında birgə 
əməkdaşlığa böyük əhəmiyyət verildiyi qeyd edildi.  
Görüşdə tərəflər arasında bir sıra regional məsələlər barədə 
fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 135 
 
MONTENEQRO RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ 
İQOR LUKŞİÇ İLƏ GÖRÜŞ  
Çikaqo  
 
21 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 21-də Çikaqoda Monteneqro Respublikasının Baş naziri 
İqor Lukşiç ilə  görüşmüşdür. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında əlaqələrin uğurla inkişaf 
etdiyi vurğulandı. Siyasi sahədə əlaqələrimizin möhkəmlənməsi-
nin digər sahələrdə, o cümlədən iqtisadi istiqamətdə əmək-
daşlığın genişlənməsinə təkan verdiyi bildirildi.  
Energetika, turizm, nəqliyyat infrastrukturu və digər sa-
hələrdə əməkdaşlığın yaxşı perspektivlərinin olduğu vurğulanan 
görüşdə əlaqələrimizin bundan sonra da genişlənəcəyinə 
əminlik ifadə edildi. 
 
 
 136 
 
DÖVLƏT VƏ HÖKUMƏT BAŞÇILARININ 
ƏFQANISTAN ÜZRƏ GÖRÜŞÜNDƏ İŞTİRAK   
Çikaqo  
 
21 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 21-də ABŞ-ın Çikaqo şəhərində keçirilən NATO-nun 
sammiti çərçivəsində dövlət və hökumət başçılarının Əfqanıstan 
üzrə görüşündə iştirak etmişdir.  
NATO-nun sayca 25-ci sammiti 13 illik fasilədən sonra 
yenidən ABŞ-da keçirilmişdir. Dünyanın 28 ölkəsinin dövlət və 
hökumət başçılarının, beynəlxalq təşkilatların nümayən-
dələrinin iştirak etdikləri toplantıda 2014-cü ilin sonunadək 
beynəlxalq qüvvələrin Əfqanıstandan çıxarılması və bundan 
sonra ölkədə vəziyyətə nəzarətin milli təhlükəsizlik qüvvələrinə 
verilməsi ilə bağlı hərəkət strategiyası müzakirə olunmuşdur. 
Görüşü açan NATO-nun Baş katibi Anders Foq Rasmussen 
bildirdi ki, bu gün burada Əfqanıstan dövlətinin və əfqan 
xalqının gələcəyi müzakirə edilir.  
Beynəlxalq Təhlükəsizliyə Yardım Qüvvələrinin Əfqa-
nıstandakı fəaliyyətindən danışan NATO-nun Baş katibi qeyd 
etdi ki, bu qüvvələr terror ilə mübarizədə fəal rol oynamışlar. 
Hazırda Əfqanıstanda NATO qüvvələrinin səlahiyyətlərinin 
ölkə polisinə və hərbçilərə həvalə olunması prosesi davam edir.  
ABŞ prezidenti Barak Obama görüşdə çıxış edərək 
Beynəlxalq Təhlükəsizliyə Yardım Qüvvələri tərəfindən 
Əfqanıstanda həyata keçirilən əməliyyatları yüksək qiymət-
ləndirdi və bildirdi ki, alyansın 2 il əvvəl Lissabon sammitində 
qəbul olunmuş qərarına əsasən, NATO qüvvələrinin səlahiy-
yətlərinin yerli təhlükəsizlik qüvvələrinə verilməsi prosesinə 
başlanılmışdır. Əfqanıstanın 75 faiz ərazisinə artıq əfqanlar 
özləri nəzarət edirlər.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev  görüşdə çıxış etdi.  
 137 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanın ilk illərdən Əfqanıstanda 
sülhün və təhlükəsizliyin təmin olunmasında bütün səylərini ortaya 
qoyduğunu vurğuladı. Azərbaycanın bu sahədə alyansın ən fəal 
üzvlərindən biri olduğunu deyən prezident İlham Əliyev bildirdi ki, 
ölkəmiz Əfqanıstanda öz hərbçilərinin iştirakı ilə sülhyaratma 
missiyasını davam etdirir. Azərbaycan əfqan hərbçilərinin müxtəlif 
sahələrdə hazırlanması və treninqlərin keçirilməsi ilə Əfqanıstana 
öz töhfəsini verir.  
Prezident İlham Əliyev dedi ki, Azərbaycan Əfqanıstana öz 
yardımını 2014-cü ilədək davam etdirəcək, lazım gəldikdə 
ondan sonra da əlindən gələni əsirgəməyəcəkdir. 
 
Səfər başa çatdı 
Mayın 21-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin ABŞ-ın Çikaqo şəhərinə işgüzar səfəri başa çatmışdır.  
Azərbaycan dövlətinin başçısını Çikaqonun «O Hare» Bey-
nəlxalq Aeroportunda ABŞ-ın rəsmi şəxsləri yola saldılar. 
 
* * * 
Mayın 22-də dövlətimizin başçısı Bakıya qayıtmışdır.  
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Haki-
miyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
 
 138 
 
İTALİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB CİORCİO NAPOLİTANOYA  
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin şimalında baş vermiş zəlzələnin doğurduğu 
insan tələfatı və ciddi dağıntılar barədə xəbər məni olduqca 
kədərləndirdi. 
Bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə və yaxın 
adamlarına dərin hüznlə başsağlığı verir, yaralananlara və 
xəsarət alanlara şəfa diləyir, təbii fəlakətin nəticələrinin tezliklə 
aradan qaldırılmasını arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 22 may 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 139 
 
SERBİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB TOMİSLAV NİKOLİÇƏ  
Hörmətli cənab Prezident! 
Serbiya Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə seçilmə-
yiniz münasibətilə  Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Serbiya dövlətlərarası münasibət-
ləri, ölkələrimiz arasındakı dostluq və əməkdaşlıq əlaqələri 
xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan sonra da 
inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Serbiya xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 22 may 2012-ci il 
 
 
 140 
 
YƏMƏN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ABDURABBİH MƏNSUR HADİYƏ  
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizdə törədilmiş amansız terror aktı nəticəsində 
çoxsaylı insan tələfatı xəbəri bizi olduqca sarsıtdı. 
Biz bu dəhşətli hadisədən son dərəcə hiddətlənir, terrorizmin 
bütün təzahürlərinə qarşı qətiyyətlə mübarizə aparılmasına 
tərəfdar çıxırıq.  
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak 
olanların ailələrinə və yaxın adamlarına, bütün Yəmən xalqına 
şəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə 
başsağlığı verir, yaralananlara və xəsarət alanlara şəfa 
diləyirəm.  
Allah rəhmət eləsin. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 22 may 2012-ci il 
 
 141 
 
ALBANİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB BAMİR TOPİYƏ  
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizdə baş vermiş ağır avtomobil qəzası nəticəsində 
çoxsaylı insan tələfatı xəbəri məni son dərəcə kədərləndirdi. 
Bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə və yaxın 
adamlarına, bütün Albaniya xalqına öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verir, yaralananların və 
xəsarət alanların tezliklə sağalmasını arzulayıram. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 23 may 2012-ci il 
 
 
 
 
 142 
 
BAKI  FUNİKULYORUNUN VƏ AZNEFT 
MEYDANINDA YERALTI PİYADA KEÇİDİNİN 
AÇILIŞINDA İŞTİRAK, DƏNİZKƏNARI  
MİLLİ PARKDA ABADLIQ İŞLƏRİNİN  
GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
23 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva mayın 23-də Bakı Funikulyorunun əsaslı təmir və yeni-
dənqurmadan sonra açılışı mərasimində iştirak etmişlər. 
Son illər paytaxtda həyata keçirilən quruculuq tədbirləri, 
parkların və xiyabanların abadlaşdırılması, mədəniyyət ocaqla-
rının müasir tələblər səviyyəsində təmir edilməsi və inşası, nəqliy-
yat infrastrukturunun əsaslı şəkildə yenidən qurulması Bakını 
dünyanın inkişaf etmiş şəhərlərindən birinə çevirməkdədir. Pay-
taxtın gözəlliyinə xüsusi yaraşıq verən, şəhərimizin sakinlərinə və 
qonaqlarına xidmət göstərəcək Bakı Funikulyorunun əsaslı şəkildə 
yenidən qurulması da bu istiqamətdə həyata keçirilən məqsədyönlü 
quruculuq işlərinin davamıdır. 
Bakı Funikulyoru 1960-cı il mayın 5-də istifadəyə verilmişdir. 
Funikulyorun ilk vaqonları o zaman xüsusi sifarişlə Ukraynanın 
Xarkov şəhərində hazırlanaraq gətirilmişdir. İki stansiyadan ibarət 
funikulyorun vaqonu saniyədə 2,5 metr sürətlə hərəkət edərək bir 
stansiyadan digərinə 4 dəqiqəyə çatırdı. Vaqonlararası intervalı 
10 dəqiqə olan funikulyor saatda orta hesabla 2 min sərnişini 
daşımaq imkanına malik idi. 
Dövlətimizin başçısı Bakı Funikulyorunun açılışını bildirən 
lenti kəsdi.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva Bakı 
Funikulyorunun əsaslı təmir və yenidənqurmadan sonrakı vəziyyəti 
ilə yaxından tanış oldular. 
Görülən işlərlə bağlı dövlətimizin başçısına məlumat verildi. 
Bildirildi ki, funikulyorun aşağı və yuxarı vestibülləri, köhnə 
relsləri tamamilə təzələnmiş, yeni vaqonlar alınmışdır. Mexaniki 
 143 
və elektron qurğuları tamamilə dəyişdirilmiş funikulyorun hər iki 
stansiyası şüşədən hazırlanmışdır.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva funi-
kulyorla yuxarı stansiyaya qalxdılar. 
Bakı Funikulyoru ilə tanışlıqdan sonra dövlətimizin başçısı 
və xanımı Azneft döngəsində, Mikayıl Hüseynov küçəsində inşa 
olunmuş yeraltı piyada keçidinin açılışında iştirak etmişlər.  
Azərbaycan prezidenti keçidin açılışını bildirən lenti kəsdi. 
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov yeraltı piyada keçidinin 
texniki göstəriciləri barədə dövlətimizin başçısına məlumat 
verdi. Uzunluğu 54, eni 6 metr olan yeraltı keçid Bəhram Gur 
abidəsi tərəfdən Dənizkənarı Milli Parka və yeni inşa olunmuş 
Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət Muzeyi 
istiqamətinə keçən piyadaların rahat gediş-gəlişinin təmin 
edilməsinə xidmət göstərəcəkdir.   
Sonra prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
Dənizkənarı Milli Parkda xüsusi memarlıq üslubunda inşa 
olunmuş Azərbaycan Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət 
Muzeyinin fasadına baxdılar, Dənizkənarı Milli Parkın «Venesiya» 
adlanan ərazisində həyata keçirilən abadlıq və quruculuq işlərinin 
gedişi ilə maraqlandılar və  Bayraq Meydanının yaxınlığında 
tikilib istifadəyə verilmiş yeni iaşə obyektləri ilə  tanış oldular. 
 
 
 
 144 
 
28 MAY – RESPUBLİKA GÜNÜ MÜNASİBƏTİLƏ 
RƏSMİ QƏBULDA İŞTİRAK 
«Buta» sarayı  
 
25 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev, 
xanımı Mehriban Əliyeva və ailə üzvləri mayın 25-də «Buta» 
sarayında 28 May – Respublika Gününə həsr olunmuş rəsmi 
qəbulda iştirak etmişlər. Salona toplaşanlar Azərbaycan pre-
zidentini hərarətlə qarşıladılar.  
Azərbaycanın Dövlət himni səsləndi.  
Dövlətimizin başçısı rəsmi qəbulda nitq söylədi: 
 
– Hörmətli xanımlar və cənablar!  
Mən sizi və bütün Azərbaycan xalqını qarşıdan gələn 
Respublika Günü münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Hər birinizə 
cansağlığı, xoşbəxtlik arzulayıram.  
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaradılması xalqımız üçün 
tarixi hadisə idi. Ona görə ki, Azərbaycan xalqı əsrlər boyu 
arzuladığı müstəqilliyə qovuşurdu. İslam dünyası üçün də tarixi 
hadisə idi, ona görə ki, ilk dəfə olaraq müsəlman Şərqində 
demokratik respublika yaranırdı.  
Azərbaycan xalqı və dövləti Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 
qurucularının xatirəsinə böyük hörmətlə yanaşır. Bakının 
mərkəzində İstiqlal Bəyannaməsini imzalayan şəxslərin şərəfinə 
abidə ucaldılmışdır. Bugünkü müstəqil Azərbaycan  Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətinin varisidir.  
Əfsuslar olsun ki, müstəqilliyimiz çox qısamüddətli oldu. İki 
ildən sonra Şərqdə ilk demokratik respublika olan Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti süqut etdi. Ancaq iki il ərzində böyük işlər 
görüldü. Dövlət atributları qəbul edildi. Dövlət bayrağımız 
təsdiq edildi. Dahi bəstəkarımız Üzeyir Hacıbəylinin əsəri olan 
Azərbaycan Dövlət himni qəbul olundu. Digər istiqamətlərdə 
 145 
müsbət işlər görülmüşdür. Dövlət strukturları yaradılmışdır. Bir 
sözlə, ölkəyə xas olan bütün atributlar mövcud idi. 
Ancaq müəyyən obyektiv və subyektiv səbəblər üzündən 
müstəqillik uzunmüddətli olmadı və bu 2 il ərzində xalqımız 
üçün çox ağır hadisə baş vermişdir. Azərbaycanın qədim 
torpağı olan İrəvan Ermənistana verilmişdir. Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin süqutundan sonra biz 70 il Sovet İttifaqının 
tərkibində yaşamışıq. Bu tarixin də həm müsbət, həm mənfi 
tərəfləri vardır. Əlbəttə, Azərbaycan müstəqilliyini itirmişdi. 
Biz azad deyildik, azadlıqdan məhrum edilmişdik. Biz məhdud 
ideoloji çərçivələr içində yaşamışdıq və Azərbaycan xalqı öz 
taleyinin sahibi deyildi. Ancaq bununla bərabər, müsbət 
məqamlar da kifayət qədər çox olmuşdur. İlk növbədə, 
Azərbaycanda savadsızlıqla mübarizə müsbət nəticə verdi. 
Savadsızlıq kimi böyük bəla aradan qaldırıldı. Elmin inkişafına 
təkan verildi. Azərbaycanda Milli Elmlər Akademiyası 
yaradılmışdır və bu gün bizim elmi elitamız sovet dövründə 
yetişmiş insanlardır.  
Xüsusilə keçən əsrin 70–80-ci illərinin əvvəllərində Azər-
baycanda sənaye istehsalının inkişafında çox böyük işlər gö-
rülmüşdür. Faşizm üzərində Qələbədə Azərbaycan xalqının və 
Azərbaycanın çox böyük rolu, töhfəsi olmuşdur. 600 mindən çox 
Azərbaycan vətəndaşı müharibədə iştirak etmişdir. Onlardan 
yarısı həlak olmuşdur. Azərbaycan neftçiləri ümumi qələbəmizə 
əvəzedilməz töhfələr vermişlər. Azərbaycan nefti olmasaydı, 
müharibənin nəticələri şübhə altına düşə bilərdi.  
Bir sözlə, sovet dövründə həm müsbət, həm mənfi məqamlar 
kifayət qədər çox idi. Ancaq bu dövrün də öz inkişaf 
mərhələləri var idi. Mən xüsusilə ötən əsrin 70-ci illərini qeyd 
etmək istəyirəm. Heydər Əliyevin Azərbaycana rəhbərliyə 
gəlməsindən sonra respublikada köklü dəyişikliklər baş 
vermişdir. O vaxta qədər geridə qalmış respublika idik. Amma 
ondan sonra inkişaf başladı. Bu inkişaf nəticəsində böyük 
sənaye potensialı yaradılmışdır ki, bu gün də müstəqil 
Azərbaycana xidmət edir.  
 146 
XX əsrin 80-ci illərinin sonlarından ölkəmizə qarşı, Azər-
baycana qarşı etnik təmizləmə siyasəti başlamışdır. Azərbaycan 
çox böyük problemlərlə üzləşmişdir. Əlbəttə ki, mən bu barədə 
fikirlərimi dəfələrlə bildirmişəm və bu gün də demək istəyirəm, 
əgər Heydər Əliyev o vaxt xalqımız üçün həlledici məqamlarda 
Azərbaycanda olsaydı, bir qarış torpaq işğal altına düşməzdi. 
Əfsuslar olsun ki, o illərdə hakimiyyətdəki insanlar vəzifə 
borclarını ləyaqətlə yerinə yetirə bilməmişlər və beləliklə, Sovet 
İttifaqının dağılması ərəfəsində Azərbaycan böyük çətinliklərlə 
üzləşmişdir. Bizə qarşı elan edilməmiş müharibə başlamışdır. 
Torpaqlarımız işğal olunmağa başlamışdır. Müstəqilliyimizin 
ilk illərində, xüsusilə 1992–93-cü illərdə Şuşa, Laçın və 
Kəlbəcərin işğalı nəticəsində Dağlıq Qarabağla Ermənistan 
arasında coğrafi bağlantı, əlaqə yaranmışdır ki, bu ondan 
sonrakı müharibə dövrünə də çox mənfi təsir göstərmişdir.  
Müstəqilliyimizin ilk illəri ölkəmiz üçün çox ağır keçirdi, 
müstəqil inkişafımız əslində şübhə altında idi. Əgər xalqın 
iradəsi ilə 1993-cü ildə Heydər Əliyev yenidən artıq müstəqil 
Azərbaycanın prezidenti kimi hakimiyyətə gəlməsəydi, 
ölkəmizin gələcək taleyi çox böyük fəlakətlərlə üzləşə bilərdi. 
1993-cü ildə bütün xoşagəlməz halların qarşısı alındı, ölkədə 
sabitlik yarandı, inkişaf başlandı. Dövlətçiliyimizin əsasları 
qoyuldu və ölkəmizin ümumi inkişaf strategiyası müəyyən 
edildi. Bu strategiya həm xarici, həm də daxili siyasəti əhatə 
edirdi. Azərbaycanı müasir, demokratik ölkə kimi görmək ulu 
öndərin arzusu idi. Onun fəaliyyəti, səyləri nəticəsində bu gün 
Azərbaycan, sözün əsl mənasında, inkişafda olan, inkişaf edən 
müasir, dünyəvi, demokratik ölkədir.  
1993–2003-cü illərdə dövlətçiliyimizin əsasları qoyulmuş və 
möhkəmlənmişdir. O illərdə iqtisadi islahatlar başlamışdır, 
demokratiya inkişaf etmişdir. Mən Heydər Əliyevin neft 
strategiyasını xüsusilə qeyd etmək istəyirəm. Əgər o vaxt bu 
cəsarətli və uzaqgörən addımlar atılmasaydı, bizim bugünkü 
iqtisadi və siyasi inkişafımız tam başqa istiqamətdə gedə 
bilərdi. O çətin, ağır şəraitdə, hələ ki, müharibənin dayan-
 147 
dırılmasının ilk aylarında atılmış cəsarətli və müdrik addım 
Azərbaycanın bugünkü uğurlu inkişafını şərtləndirir. Heydər 
Əliyevin neft strategiyası haqqında kifayət qədər elmi əsərlər, 
məqalələr, kitablar dərc edilmişdir. Mən bu işin içində olan 
insan kimi, deyə bilərəm ki, bu, müstəqil Azərbaycan üçün 
həlledici addımlar idi.  
O illərdə Azərbaycan böyük beynəlxalq təşkilatların üzvü 
olmuşdur. Dünya birliyinə inteqrasiyamız başlamışdır. Biz 
Azərbaycana böyük həcmdə investisiyaların gətirilməsinə nail 
ola bilmişik. Bir sözlə, dövlətçiliyimizin möhkəm siyasi, 
iqtisadi və ideoloji əsasları qoyulmuşdur. 
İdeoloji əsaslara gəldikdə, Heydər Əliyev siyasətinin 
mərkəzində azərbaycançılıq məfkurəsi dayanmışdır. Bu gün də 
bu ideologiya, bu fəlsəfə bizim əsas ideoloji dayağımızdır. Eyni 
zamanda, «Müstəqil Azərbaycanın müstəqil siyasəti olmalıdır» 
şüarı o vaxt da aktual idi, bu gün də aktualdır.  
Dünya dəyişir. Dünyada cərəyan edən proseslər müxtəlif 
istiqamətdə inkişaf edir. Ancaq təbiətin ümumi qanunları 
dəyişmir. Müstəqil ölkə kimi, Azərbaycan bu gün də müstəqil 
siyasət aparır. Bu müstəqil siyasət ilk növbədə Azərbaycan 
xalqının iradəsinə əsaslanır. 1993–2003-cü illərdə ölkəmiz 
böyük, uğurlu yol keçmişdir. Biz ulu öndərin xatirəsinə həmişə 
böyük hörmətlə yanaşırıq. Onun siyasi xəttinə sadiqik, onun 
qoyduğu yolla gedirik. Deyə bilərəm ki, müstəqilliyə gedən yol 
yenə də Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır. Hələ Sovet İttifaqı 
dövründə ilk dəfə olaraq Naxçıvanda bizim milli üçrəngli 
bayrağımız Dövlət bayrağı elan edildi. Sovet İttifaqının 
saxlanmasına yönəlmiş referendum Naxçıvanda keçirilmədi və 
beləliklə, müstəqilliyə aparan ilk ciddi addımlar atıldı.  
Biz 20 ildir ki, müstəqil ölkə kimi yaşayırıq. Keçən il 
müstəqilliyimizin bərpasının 20 illik yubileyini qeyd etmişik. 
Bu yubileyi böyük uğurlarla qeyd etmişik. 20 il tarix üçün 
böyük dövr deyildir, tarix üçün bir andır. Ancaq bu 20 il ərzində 
ölkəmiz çox uğurla inkişaf etmişdir. 
 148 
Heydər Əliyev siyasəti davam etdirilir. Siyasi islahatlar 
davam etdirilir. Bölgədəki mövqelərimiz böyük dərəcədə 
möhkəmlənmişdir. Bizim təşəbbüsümüzlə həyata keçirilən 
layihələr həm bizim üçün, həm bu layihələrdə bizimlə bərabər 
iştirak edən ölkələr üçün böyük səmərə verir. Biz demok-
ratiyanın inkişafına çox böyük əhəmiyyət veririk. Hüquqi dövlət 
quruculuğu prosesi uğurla gedir. Çox ciddi siyasi islahatlar 
aparılır. Dünyanın bu sahədə böyük təcrübəyə malik olan 
ölkələrinin müsbət təcrübəsi öyrənilir və Azərbaycanda tətbiq 
edilir. Bir sözlə, bizim ictimai-siyasi sahədəki fəaliyyətimiz çox 
müsbətdir, çox uğurludur.  
Ölkədə sabit ictimai-siyasi vəziyyət mövcuddur. Xalqla 
iqtidar arasında vəhdət vardır. Ölkəmizin ümumi inkişaf yolları 
haqqında cəmiyyətdə fikir ayrılığı yoxdur. Biz bundan sonra da 
yalnız və yalnız müstəqilliyimizi gücləndirəcəyik, 
azərbaycançılıq fəlsəfəsini rəhbər tutacağıq, iqtisadi islahatları 
davam etdirəcəyik və güclü dövlət yaradacağıq. Bu istiqamətdə 
artıq böyük addımlar atılmışdır. 
Ölkə qarşısında duran əsas vəzifə Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllidir. Əfsuslar olsun ki, bu 
istiqamətdə heç bir nəticə yoxdur. Ermənistan uzun illərdir ki, 
beynəlxalq hüququ kobudcasına tapdalayır, beynəlxalq hüquq 
normalarına riayət etmir. Dünyanın mötəbər, aparıcı beynəlxalq 
təşkilatlarının qətnamələrinə əhəmiyyət vermir, məhəl qoymur. 
Nə hərb, nə sülh vəziyyəti davam edir.  
Müharibə hələ bitməyib. Müharibənin birinci dövrü başa 
çatıbdır. Biz hamımız arzu edirik ki, müharibənin ikinci dövrü 
başlamasın. Ancaq buna nail olmaq üçün Ermənistan 
beynəlxalq hüquq normalarına əməl etməli və işğal edilmiş 
torpaqlardan çıxmalıdır. Bildiyiniz kimi, BMT Təhlükəsizlik 
Şurasının məsələ ilə bağlı 4 qətnaməsi vardır. Bir neçə gün 
bundan əvvəl Çikaqoda keçirilən NATO zirvə görüşündə yenə 
bu məsələ ilə bağlı çox əsaslı və ədalətli qətnamə qəbul 
edilmişdir, münaqişə ölkələrin ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll 
edilməlidir və ərazi bütövlüyü orada yeganə prinsip kimi 
 149 
göstərilmişdir. ATƏT, Avropa Şurası, Avropa Parlamenti, 
İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı, digər təşkilatlar münaqişə ilə bağlı 
kifayət qədər çox qətnamələr, qərarlar qəbul etmişdir. Yəni 
məsələnin hüquqi müstəvidə həlli üçün əlavə heç bir addıma 
ehtiyac yoxdur. 
Ancaq Ermənistanın qeyri-konstruktiv mövqeyi və indiki 
vəziyyəti uzatmaq cəhdləri hələ imkan vermir ki, məsələ həllini 
tapsın. Mən bu barədə dəfələrlə fikrimi bildirmişəm. Biz hər 
gün, hər an məsələnin həllinə yaxınlaşırıq. Bizi bu günə 
yaxınlaşdıran amillər həm siyasi, həm iqtisadi və digər sahələrlə 
bağlıdır. Siyasi sahədə bu gün Azərbaycan bölgənin lider 
dövlətidir. Bizim kifayət qədər güclü mövqemiz vardır. Dünya 
birliyində böyük dəstəyimiz vardır. BMT Təhlükəsizlik 
Şurasına seçilməyimiz dünya birliyinin bizə olan münasibətini 
göstərir və hazırda Azərbaycan Təhlükəsizlik Şurasına sədrlik 
edir.  
Bölgədə mövqelərimiz möhkəmdir. İqtisadi sahəyə gəldikdə 
deyə bilərəm ki, Azərbaycan iqtisadiyyatı Cənubi Qafqaz 
iqtisadiyyatının 80 faizini təşkil edir və bundan sonrakı illərdə 
bu rəqəm yalnız artacaqdır. Çünki uzunmüddətli inkişaf 
strategiyamız bizə imkan verəcək ki, növbəti 10 il ərzində – 
yəni qarşıya belə hədəf qoyulub – ümumi daxili məhsulumuzu 2 
dəfə artıraq. Müqayisəedilməz fərq vardır.  
Məsələnin həlli üçün, əlbəttə, bütün diplomatik-siyasi 
imkanlardan istifadə edirik, hərbi gücümüzü də artırırıq. Bu 
istiqamətdə də böyük addımlar atılmışdır. Təkcə onu demək 
kifayətdir ki, hazırda Azərbaycanın hərbi xərcləri Ermənistanın 
bütün dövlət xərclərindən 50 faiz çoxdur. Əlbəttə, həm maddi-
texniki təchizatımız böyük dərəcədə yaxşılaşır, həm də 
ordumuzun peşəkarlığı, döyüş qabiliyyəti artır. Bu gün 
Azərbaycan Ordusu dünya miqyasında güclü orduların 
sırasındadır. Bundan sonrakı illərdə ordu quruculuğuna 
göstərilən diqqət daha çox olacaq və biz daha güclü orduya 
malik olacağıq.  
 150 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həlli üçün digər vacib amillər də mövcuddur və bu amillər də 
Azərbaycanın mövqeyini gücləndirir – iqtisadi gələcəyimiz. Biz 
dəqiqliklə bilirik ki, gələcəkdə bizi nələr gözləyir. Çünki 
gələcəyimizi biz özümüz yaradırıq. Ermənistan isə gələcəyini 
başqa ölkələrdən verilən, yaxud da veriləcək və ya veril-
məyəcək ianələrlə bağlayır. Belə olan halda uzunmüddətli 
inkişafı proqnozlaşdırmaq mümkün deyildir. Uzunmüddətli 
inkişafa nail olmaq üçün biz nə qədər işləmişik, nə qədər 
səfərbərlik işləri aparmışıq, proqramlar qəbul etmişik, layihələr 
icra etmişik. Yəni uzunmüddətli inkişafa nail olmaq üçün bir 
neçə il vaxt lazımdır. Bu gün yaranmış bu müsbət inersiya bizi 
qabağa aparır. Ona görə mən tam məsuliyyətlə deyə bilərəm ki, 
10 il bundan sonra Azərbaycanın iqtisadi durumu təxminən 
necə olacaqdır. Amma Ermənistana gəldikdə, orada, 
ümumiyyətlə, iqtisadiyyat iflic vəziyyətindədir və heç bir 
iqtisadi perspektiv yoxdur. Ölkədən kütləvi şəkildə miqrasiya 
baş verir və əlbəttə, bu, məsələnin – yəni Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli üçün öz 
rolunu oynayacaqdır. 
Uzun illər biz yalnız siyasi, iqtisadi, hüquqi, hərbi amilləri 
nəzərdən keçirirdik. Deyə bilərəm ki, hazırda demoqrafik 
amillər də nəzərdən keçirilməlidir. Çünki bu amillər nəinki 
bizim bölgədə, artıq dünyada ön plana çıxır. Demoqrafik 
inkişaf, bəzi ölkələrdə müsbət, bəzi ölkələrdə tənəzzülə uğrayan 
demoqrafik proseslər bu gün təhlil mövzusudur. Azərbaycanda 
demoqrafik vəziyyət də çox müsbətdir. Əhalimiz artır – 9 
milyon 200 mindən çoxdur. Ermənistanda isə əksinə, əhali 
azalır. Heç şübhə etmirəm ki, biz suverenliyimizi, ərazi 
bütövlüyümüzü istənilən yolla bərpa edəcəyik və vahid 
Azərbaycan uğurlu inkişafa davam edəcəkdir. 
Bir daha demək istəyirəm ki, bu günə qədər görülən işlər 
belə deməyə əsas verir. Çünki 20 illik tariximiz – əlbəttə, birinci 
iki ili istisna etmək şərtilə – göstərir ki, Azərbaycan xalqı 
istedadlı xalqdır. Azərbaycan xalqı zəhmətkeş xalqdır. 
 151 
Azərbaycan xalqı bu tarixi şansı əldən verməyib. Müstəqillik 
tarixi bir şans idi. Çünki bizdən əvvəl əsrlər boyu nəsillər gəlib-
gedib, əcdadlarımız müstəqillik arzuları ilə yaşayıbdır. Amma 
bu müstəqilliyi görmək, müstəqilliyi möhkəmləndirmək, 
müstəqilliyi inkişaf etdirmək bizim nəslə nəsib oldu. Bu, tarixi 
bir şans idi və Azərbaycan xalqı bu şansı nəinki əldən vermədi, 
bu müstəqillik dövründən maksimum səmərə ilə istifadə etdi.  
Bu gün iqtisadi inkişaf templərinə görə Azərbaycan dünya 
miqyasında lider ölkədir. Beynəlxalq kredit agentlikləri böyük 
ölkələrin kredit reytinqlərini aşağı saldığı bir dövrdə, 
Azərbaycanın kredit reytinqləri qalxır. Azərbaycanda 
rəqabətqabiliyyətli şirkətlərin sayı artır. Ölkə iqtisadiyyatının 
şaxələndirilməsi, demək olar ki, təmin edilibdir. Neft-qazdan 
asılılıq azalır. Özəl sektorun inkişafına böyük dəstək verilir. 
Hazırda iqtisadiyyatımızın 80 faizi özəl sektorda formalaşır. 
Əgər neft-qaz yataqlarımızı və yaratdığımız nəqliyyat 
infrastrukturunu əlavə etsək, görərik ki, gələcəkdə Azərbaycan 
yalnız və yalnız inkişaf yolu ilə gedəcəkdir. Bundan sonrakı 
dövr üçün, bir daha demək istəyirəm ki, hər bir sahə üzrə 
konkret proqramlarımız və planlarımız vardır. Bu barədə də bir 
neçə kəlmə demək istərdim.  
Bundan sonra biz ənənəvi olaraq müstəqil xarici siyasəti 
davam etdirəcəyik. Bu siyasət bizə böyük uğurlar gətirmişdir. 
Bəzi hallarda bəzi yerli və xarici təhlilçilər əvvəlki dövrdə 
Azərbaycanın xarici siyasəti ilə bağlı qeyri-real fikirlər 
səsləndirirdilər. Ancaq həyat onu göstərdi ki, bizim xarici 
siyasətimiz yeganə düzgün siyasətdir. Əgər belə olmasaydı, 
gənc dövlətimiz 155 ölkənin etimadını qazanmazdı. Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurasına seçilməyimiz 
xarici siyasətimizin nə qədər düzgün olduğunun bariz 
nümunəsidir.  
Bundan sonra da bu siyasəti davam etdirəcəyik. Üstünlüyü 
ikitərəfli əlaqələrə verəcəyik. Bu gün də bu bizim üçün 
prioritetdir. Qonşularla münasibətlər xüsusi əhəmiyyət daşıyır. 
Çünki biz bu bölgədə yaşayırıq və əsrlər boyu bu qonşuluqda 
 152 
yaşamışıq, bu qonşuluqda yaşayacağıq. Hər bir ölkə, o 
cümlədən Azərbaycan çalışmalıdır ki, qonşularla yaxşı 
münasibətləri olsun. Ancaq, əlbəttə ki, beynəlxalq hüquq 
prinsipləri əsasında, bir-birinin işinə qarışmamaq şərti ilə və 
qarışlıqlı hörmət və etimad əsasında.  
Bildiyiniz kimi, biz bu yaxınlarda Qoşulmama Hərəkatına 
üzv olduq. Bu da böyük təşkilatdır. Bir çox ölkələri əhatə edən 
təşkilatdır. Bu təşkilat çərçivəsində biz fəaliyyətimizi 
fəallaşdıracağıq. Bu təşkilatda Azərbaycana qarşı böyük rəğbət, 
inam vardır. Biz bu vəziyyətdən istifadə edib daha çox dostlar 
qazanacağıq.  
Azərbaycan xalqı və Azərbaycan islam dünyasının ayrılmaz 
parçasıdır. Bu bizim tariximizdir, bu günümüzdür, ənənəmizdir, 
milli identifikasiyamızdır. Milli dəyərlərimiz islam dəyərləri 
əsasında formalaşıbdır. Biz milli dəyərlərimizə çox sadiqik və bu 
dəyərlər bizim üçün hər şeydən üstündür. Dəfələrlə demişəm və 
şadam ki, gənc nəsil də milli ruhda böyüyür, milli ruhda tərbiyə 
alır. Biz Azərbaycan xalqının zəngin milli- mənəvi dəyərlərini, 
ənənələrini qorumalıyıq, saxlamalıyıq, təbliğ etməliyik. Hər bir 
Azərbaycan gənci, hər bir Azərbaycan uşağı bu əhval-ruhiyyədə 
böyüməlidir.  
İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı çərçivəsində bizim çox fəal 
rolumuz vardır, böyük dəstəyə malikik. Beynəlxalq təşkilat-
larda, demək olar ki, müsəlman ölkələrinin mütləq əksəriyyəti 
Azərbaycanın mövqeyini, Azərbaycan dövlətini birmənalı 
şəkildə dəstəkləyir. Bildiyiniz kimi, biz də islam həmrəyliyinin 
gücləndirilməsi üçün əməli addımlar atırıq. Bakıda keçirilən 
müxtəlif tədbirlər bunun əyani göstəricisidir.  
Azərbaycan Avropa strukturlarının, həmçinin Avropa 
Şurasının üzvüdür, bu təşkilat çərçivəsində fəaliyyət göstərir və 
əlbəttə ki, bu təşkilat çərçivəsində fəaliyyətimiz davam 
etdiriləcəkdir. Bütövlükdə, biz bütün ölkələrlə qarşılıqlı hörmət 
və etimad əsasında bərabərhüquqlu münasibətlər qururuq. Mən 
çox şadam ki, işğalçı Ermənistan istisna olmaqla, heç bir ölkə 
ilə ikitərəfli formatda heç bir problemimiz yoxdur. 
 153 
Hökumətlərarası əlaqələr çox yaxşıdır, müsbətdir. Yenə də 
deyirəm, bizim BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv seçilməyimiz, 
bir çox ölkələrdə Azərbaycan haqqında yeni bir təsəvvürün 
yaranmasına gətirib çıxardı. Çünki 155 ölkənin dəstəyi ilə bu 
mötəbər, dünyanın bir nömrəli təşkilatına seçilməyimiz, əlbəttə ki, 
böyük nəticədir. O ki qaldı beynəlxalq təşkilatlara, biz üzv 
olduğumuz beynəlxalq təşkilatlar qarşısında öhdəliklər 
götürmüşük. Bu öhdəlikləri vaxtında yerinə yetiririk. Üzv 
olmadığımız təşkilatlar qarşısında bizim heç bir öhdəliyimiz 
yoxdur, ola da bilməz. Çünki sadəcə, məntiq onu göstərir, bir halda 
ki, sən bu təşkilatın üzvü deyilsən, deməli, bu təşkilat qarşısında 
heç bir öhdəlik daşımırsan.  
Bundan sonra da xarici siyasətimiz həmişə olduğu kimi açıq, 
xoşniyyətli olacaqdır. Ancaq, əlbəttə ki, müstəqil siyasətimiz 
bundan sonra daha da güclənəcək və biz bölgədə gedən 
proseslərdə daha da fəal olacağıq. Dünyada gedən proseslərdə 
də rolumuz artır. Hazırda biz yeni qitələri siyasi, diplomatik 
cəhətdən özümüz üçün kəşf edirik. Latın Amerikası ilə bizim 
indi çox gözəl münasibətlərimiz formalaşır. Deyə bilərəm ki, 
Xocalı faciəsini soyqırımı kimi tanıyan 3 ölkədən 2-si Latın 
Amerikası ölkəsidir. Meksika, Kolumbiya və Pakistan bizim 
qardaş ölkələrimizdir. Afrika qitəsindən Azərbaycana çox 
böyük maraq vardır. Xüsusilə, BMT Təhlükəsizlik Şurasına üzv 
olandan sonra biz bunu görürük. Bu kontinent bizim üçün də 
çox maraqlıdır. Yəni xarici siyasətimizi artıq daha da 
genişləndirəcəyik, iqtisadi terminlə ifadə etsək, 
şaxələndirəcəyik. Beləliklə, ölkəmizin dünyadakı rolunu 
bundan sonra böyük dərəcədə artıracağıq.  
Daxili siyasətlə bağlı konkret proqramlarımız, qərarlarımız 
vardır. Biz demokratik inkişafa sadiqik. Azərbaycanda bütün 
demokratik institutlar fəaliyyət göstərir. Hüquqi dövlət 
quruculuğu sahəsində böyük uğurlar vardır. Demokratiyanın 
inkişafı bizim vəzifəmizdir, borcumuzdur. Bu, ilk növbədə 
Azərbaycan xalqına lazımdır. Bu sahədəki fəaliyyətimizi 
kiminsə xoşuna gəlmək üçün yox, Azərbaycan xalqının rifah 
 154 
halını yaxşılaşdırmaq və bütün azadlıqları təmin etmək üçün 
edirik. Biz bundan sonra da bu siyasətə sadiq olacağıq.  
İqtisadi sahə ilə bağlı mənim fikirlərim çıxışlarda, bə-
yanatlarda, konkret proqramlarda dəfələrlə ifadə olunub. Son 
illər ərzində Azərbaycanda müşahidə olunan inkişafın dünyada 
analoqu yoxdur. Ümumi daxili məhsulun 3 dəfə artırılması, 
yoxsulluğun 5 dəfə aşağı düşməsi, sənaye müəssisələrinin, 
texnoparkların yaradılması, informasiya-kommunikasiya 
texnologiyalarının və sair digər sahələrin inkişafı. İqtisadi 
blokla bağlı konkret istiqamətlər üzrə proqramlar vardır. Mən 
növbəti illərdə prioritetlər arasında, ilk növbədə informasiya-
kommunikasiya texnologiyalarını görürəm. Dünyanın inkişafı 
bu istiqamətdə gedir. Gələcəkdə bilik, savad ölkələrin 
dünyadakı yerini daha da böyük dərəcədə müəyyən edəcəkdir. 
Ona görə bu sahəyə xüsusi diqqət göstərilməlidir. Elm və təhsil 
sahəsinə xüsusi diqqət göstərilməlidir, bu sahə ön plana 
çıxmalıdır. Son illər elmin inkişafı və gənclərin təhsili ilə bağlı 
qəbul edilmiş proqramlar bu məqsədi güdür. İstəyirik ki, 
gənclərimiz bilikli, savadlı olsunlar. Azərbaycanda elm inkişaf 
etsin. Elm, bilik, istedad – inkişaf deməkdir. Biz indi başqa 
ölkələrdə yaradılan elmi dəyərlərdən istifadə edirik. Bu da 
təbiidir. Çünki biz dünya birliyinin bir hissəsiyik. Ancaq hesab 
edirəm ki, Azərbaycanda hazırda kifayət qədər güclü elmi 
potensial vardır. Növbəti illərdə bu potensial daha da 
güclənəcəkdir, xüsusilə gənclərin hesabına. Azərbaycanda çox 
güclü gənc elmi elita yaradılmalıdır ki, bu elita Azərbaycanı 20 
il, 30 il, 50 il bundan sonra uğurla idarə etsin. Ona görə 
informasiya-kommunikasiya texnologiyaları, elm, təhsil 
sahələri növbəti illər üçün prioritet olmalıdır.  
Kənd təsərrüfatı, inkişaf etdirilməlidir. Çünki əhalimizin, 
demək olar ki, yarısı aqrar sektorda çalışır. Bu sahə də prioritetlər 
sırasındadır. Yəni hər bir sahə prioritetdir. Əgər əvvəlki dövrdə biz 
prioritetlər deyəndə, ilk növbədə neft-qaz sektorunu nəzərdə 
tuturduqsa, hazırda bu belə deyildir. Çünki neft-qaz sektorunda 
qarşımıza qoyduğumuz bütün vəzifələri ləyaqətlə icra etmişik. 
 155 
Çoxşaxəli ixrac infrastrukturumuz, 7 neft-qaz kəmərimiz vardır. 
Neftimiz, qazımız bütün istiqamətlər üzrə dünya bazarlarına 
çıxarılır. Biz, demək olar ki, enerji sahəsində işlərin böyük 
əksəriyyətini görmüşük. Bundan sonra, əlbəttə, bizim yeni 
fikirlərimiz, təşəbbüslərimiz vardır. Bu təşəbbüslər daha çox bizim 
tərəfdaşlarımız üçün lazımdır, vacibdir. Bizə də lazımdır. Burada 
maraqların üst-üstə düşməsi müsbət haldır. Artıq enerji sahəsi ilə – 
həm neft, həm qaz, həm elektrik enerjisinin generasiyası ilə bağlı, 
demək olar ki, əsas məsələlər öz həllini tapmışdır.Nəqliyyat 
sahəsində dünya üçün və əlbəttə, bizim üçün çox vacib olan Yeni 
İpək yolunun – Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun istismarına 
başlayacağıq. Beləliklə, Azərbaycanı dünya miqyasında tranzit 
mərkəzə çevirəcəyik. Bu isə onilliklər, əsrlər bundan sonra 
ölkəmizə həm siyasi, eyni zamanda, iqtisadi dividentlər 
gətirəcəkdir. Bu layihənin təşəbbüskarı da biz olmuşuq. Gələcək 
inkişafımızla bağlı bir daha demək istəyirəm ki, hər bir sahə üzrə 
konkret planlarımız vardır. Bugünkü imkandan sadəcə olaraq, istifadə 
edib bəzi fikirlərimi ifadə etmək istərdim.  
Bütövlükdə, Azərbaycanın 20 illik tarixi göstərir ki, bu 20 il 
ərzində çox şey etmək olar. Bu gün xoş niyyətlə Bakıya gələn 
hər bir qonaq Bakının gözəlliyinə heyran olur. Bakı dünyanın 
ən gözəl şəhərlərindən biridir. Bu barədə dəfələrlə demişəm və 
hər dəfə də bunu böyük qürur hissi ilə deyirəm. Bəlkə də gün 
gələcək deyəcəyik ki, Bakı dünyanın ən gözəl şəhəridir. Bizim 
qonaqlarımız – xüsusilə, bu günlərdə çoxsaylı qonaqlarımız 
əsas iki məqamı – Bakının təkrarolunmaz gözəlliyini və 
insanların xoş ovqatda olmasını, qonaqlara olan mehriban 
münasibətini qeyd edirlər. Bu iki amil bir-biri ilə bağlıdır. Vaxt 
var idi ki, bizim Dənizkənarı bulvarda heç kimi görmək 
mümkün deyildi. Dağılmış yollar, sındırılmış işıq dirəkləri, 
çürümüş dəmirlər və s. Bu gün on minlərlə insan asudə vaxtını 
Bakı bulvarında keçirir. Bu gözəlliyi, inkişafı görərkən haqlı 
olaraq qürur hissi keçirir ki, Azərbaycan vətəndaşıdır. 
Bizim bu illər ərzindəki ən böyük uğurumuz ondan ibarətdir 
ki, müstəqillik yolundan dönməmişik. Müstəqillik sadəcə 
 156 
olaraq, dövlət atributu deyildir. Müstəqillik həm də o deməkdir 
ki, ölkə müstəqil siyasət apara bilir, yoxsa yox. Xüsusilə, böyük 
olmayan ölkələr üçün bu daha aktualdır. Xüsusilə, böyük güc 
mərkəzlərinin maraqlarının kəsişdiyi bir coğrafi məkanda 
yerləşən ölkələr üçün bu aktualdır. Bu məkanda, bu qonşuluqda 
təbii sərvətlərlə zəngin olan Azərbaycan müstəqil siyasət aparır 
və aparacaqdır. Bizim təcrübəmiz onu göstərir ki, bu 
mümkündür.  
Əgər sənin ləyaqətli siyasətin, kifayət qədər cəsarətin və 
ölkə üçün, ölkənin gələcəyi üçün aydın strategiyan varsa, bunu 
etmək mümkündür.  
Bu gün Azərbaycan müstəqil ölkə kimi inkişaf edir. Bizim 
inkişafımızdan, əlbəttə ki, Azərbaycan vətəndaşları, dostlarımız 
bəhrələnir. İyirmi illik tariximiz bir daha onu göstərir ki, biz düz 
yoldayıq. Bundan sonra da Azərbaycanın müstəqilliyi əbədi 
olacaqdır, bundan sonra da Azərbaycan yalnız və yalnız inkişaf 
yolu ilə gedəcəkdir. Hamımız elə etməliyik ki, bu yol işıqlı, 
nurlu, açıq olsun.  
* * * 
Sonra 2012-ci il üçün Azərbaycan Respublikasının elm sahəsi 
üzrə Dövlət mükafatının təqdim edilməsi mərasimi oldu. 
Qarabağın, Naxçıvanın və İrəvan xanlığının tarixinə dair 
silsilə əsərlərə görə tarixçi-alimlər Yaqub Mahmudov, Süley-
man Məmmədov, Nazim Mustafayev, Göhər Məmmədova, Hacı 
Həsənov, İsrafil Məmmədov, Vidadi Umudlu, Səidə Hacıyeva və 
Nigar Gözəlovaya Dövlət mükafatları təqdim edildi. 
Göstərdiyi yüksək diqqət və qayğıya görə dövlətimizin 
başçısına ölkəmizin elmi ictimaiyyəti adından minnətdarlığını 
çatdıran Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının A.Bakıxanov 
adına Tarix İnstitutunun direktoru Yaqub Mahmudov dedi: 
– Hörmətli cənab Prezident!  
Xalqımız üçün son dərəcə əziz olan Respublika Gününün 
qeyd olunduğu bu təntənəli mərasimdə bir qrup tarixçi alimə, o 
cümlədən də mənə Dövlət mükafatının təqdim olunması Sizin 
ölkəmizdə elmin inkişafına, akademiyamıza, Tarix İnstitutuna 
 157 
göstərdiyiniz gündəlik qayğının daha bir parlaq təzahürüdür. Bu 
ali mükafatı zəmanəmizin böyük dövlət xadimi olan Sizin 
əlinizdən aldığımız üçün  qürur hissi keçirir, unudulmaz anlar 
yaşayırıq. Zati-aliləri, Sizin müdrik, uzaqgörən tövsiyələriniz və 
konkret tapşırıqlarınızla Tarix İnstitutunda əsaslı islahatlar aparılır. 
Milli tariximiz saxtalaşdırmalardan, təhriflərdən təmizlənir, 
vətənimizin tarixi yenidən yazılır, həqiqətdə olduğu kimi yazılır. 
Dünyanın müxtəlif ölkələrindən qiymətli ilk mənbələri, çoxsaylı 
arxiv sənədlərini institutumuza gətirib nəşr etdiririk. Sizə 
güvənərək,  arxalanaraq tarixdə ilk dəfə olaraq Azərbaycanımızın 
«Milli Tarix Atlası»nı hazırlayıb nəşr etdirdik. Zati-alinizin birbaşa 
tapşırığı ilə bu gün Dövlət mükafatına layiq görülən «Qarabağ: real 
tarix, faktlar, sənədlər», «Naxçıvan: tarixi və abidələri», «İrəvan 
xanlığının tarixi» fundamental tədqiqatlar yazıldı və xarici dillərə 
tərcümə olunaraq dünya ölkələrində yayıldı. İndi bizim əsərlərimiz 
Azərbaycan ilə yanaşı, dünyanın onlarla ölkəsində, şəhərində nəşr 
olunur.  
Mən bu təntənəli mərasimdə bəyan etməyi özümə borc 
bilirəm ki, bu gün Milli Elmlər Akademiyasının Tarix 
İnstitutunda aparılan köklü islahatlar, bütün fundamental 
araşdırmalar, milli tariximizin dirçəldilməsi prosesi bilavasitə 
prezident İlham Əliyevin rəhbərliyi və tapşırıqları ilə həyata 
keçirilir. Bir faktı isə xüsusi olaraq vurğulamaq istəyirəm: 
Azərbaycan xalqının qatili və soyqırımı cəlladı olan Stepan 
Şaumyanın və onun əlaltılarının məzarlarının paytaxtımızın 
mərkəzindən ümumşəhər qəbiristanlığına köçürülməsi ilə 
dövlətimizin başçısı milli tariximiz qarşısında çox böyük 
xidmət göstərdi. Çünki Prezidentin bu cəsarətli addımı 
nəticəsində həmin məzarlıqda 26 deyil, 23 cəsədin qalıqları 
aşkar olundu və bununla illərlə xalqımıza yalan satan bolşevik-
daşnak saxtakarlığının üstü açıldı. Məlum oldu ki, Stepan 
Şaumyan və Tatevos Amiryan kimi soyqırımı qatillərinin 
cəsədləri həmin məzarlıqda yoxdur. Prezidentimizin tarix 
qarşısındakı bu xidməti bugünkü təntənəli mərasimin həsr 
 158 
olunduğu Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin tarixinə də dərin 
ehtiram nümunəsidir.  
Dövlətimizin başçısının tövsiyə və tapşırıqları ilə əldə 
olunan ən mühüm və təkzibolunmaz elmi nəticələrdən biri də 
budur ki, erməni toplumunun Azərbaycan torpaqlarına vur-tut 
180 il bundan əvvəl köçürülüb gətirildiyi qəti olaraq ilk 
mənbələrdən sübut olundu.  
Möhtərəm Prezident, cənab Ali Baş Komandan!  
Bu gün Azərbaycan tarixçiləri Sizin çağırışınız, tapşırığınız və 
tövsiyələrinizlə erməni təcavüzkarlarına qarşı informasiya 
müharibəsi aparır. Bizim hamımız, o cümlədən bu gün təltif 
olunan tarixçilər Sizin əsgərlərinizik. Sizin çağırışınızla biz 
tariximizi saxtalaşdıranlara qarşı açıq döyüşə girmişik. Siz bütün 
çıxışlarınızda əməyimizə, mübarizəmizə yüksək qiymət verirsiniz. 
Bu günlərdə Tarix İnstitutunun maddi-texniki bazasının 
gücləndirilməsi barədə verdiyiniz tarixi sərəncam imkanlarımızı 
genişləndirdi, gücümüzü daha da artırdı. Fürsətdən istifadə edərək, 
yüksək qayğıya görə tarixçi alimlərin ən dərin minnətdarlığını da 
Zati-alinizə yetirirəm. Əmin ola bilərsiniz ki, lap yaxın gələcəkdə 
Sizə informasiya müharibəsindəki uğurlarımız barədə yeni-yeni 
qələbə raportları verəcəyik. Biz buna əminik. Çünki arxamızda 
Sizin kimi müdrik, müdrik olduğu qədər də cəsarətli və qətiyyətli 
Ali Baş Komandan durub. Şübhə etmirik ki, artıq bütün dünyada 
qurucu prezident kimi şöhrət qazanan və Azərbaycan tarixinin 
«Qurucu İlham» səhifələrini yazan Siz lap yaxın gələcəkdə 
Qarabağımızı düşmən tapdağından azad edərək Azərbaycan 
tarixinə xilaskar prezident kimi daxil olacaqsınız.  
Əziz Prezidentimiz, bu çətin dünyada apardığınız müqəddəs 
Vətən mücadiləsində Sizin həmkarlarınız olan tarixçilər hər zaman 
yanınızda olacaqlar. Azərbaycan elminə, alimlərimizə, 
akademiyamıza göstərdiyiniz gündəlik qayğıya və layiq gördü-
yünüz mükafata görə çox sağ olun. Sizə çox minnətdarıq. 
 159 
 
AVROPA İTTİFAQININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ 
XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ  
FİLİP LEFORT İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
26 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 26-da Avropa İttifaqının Cənubi Qafqaz üzrə xüsusi 
nümayəndəsi Filip Lefortu qəbul etmişdir.  
Görüşdə Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında əməkdaşlıq 
əlaqələri, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin nizama salınması ilə bağlı məsələlər ətrafında 
fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
 
 
 160 
 
«EUROVİSİON–2012» MAHNI MÜSABİQƏSİNİN 
FİNAL MƏRHƏLƏSİNDƏ İŞTİRAK 
«Baku Crystal Hall»  
 
27 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev, 
xanımı Mehriban Əliyeva və ailə üzvləri möhtəşəm «Baku 
Crystal Hall»a gələrək «Eurovision–2012» mahnı müsabiqə-
sinin final mərhələsini izləmişlər.  
 Bakının ev sahibliyi etdiyi «Eurovision–2012» mahnı 
müsabiqəsinin final mərhələsi başa çatmışdır. İsveçli 28 yaşlı 
müğənni Loren 42 ölkənin səs verməsi nəticəsində «Eyforiya» 
mahnısı ilə «Eurovision–2012»nin qalibi olmuşdur. 
Artıq 57-ci ildir ki, davam edən «Eurovision» mahnı 
müsabiqəsinin ən çox gözlənilən mərhələsi məhz yarışmanın 
final günüdür. İki yarımfinaldan finala vəsiqə qazanmış və 
müsabiqənin əsas beşliyi, həmçinin ötənilki yarışmanın qalibi 
Azərbaycanın da birbaşa iştirak etdiyi «Eurovision–2012» 
mahnı müsabiqəsinin ən maraqlı və həyəcanlı məqamı şübhəsiz 
ki, qalibin adının açıqlanacağı gün idi. Final günü «Baku 
Crystal Hall»a ardı-arası kəsilməyən insan axını da məhz 
bununla əlaqədar idi. Artıq iki həftə idi ki, Avropa musiqisevər-
lərinin və tamaşaçılarının diqqəti müasirliyi, sürətli inkişafı və 
gözəlliyi ilə çoxsaylı qonaqlarını valeh edən, hər bir turistə xoş 
anlar yaşadan Odlar yurdu Azərbaycanın paytaxtı Bakıya 
yönəlmişdi.  
Nəhayət, mayın 26-da Bakı vaxtı ilə saat 00:00-da 
müsabiqənin səbirsizliklə gözlənilən final mərhələsi başlandı. 
Avropa möhtəşəm final şousunun açılışı mərasimində Azər-
baycanın rəngarəng milli musiqisi ilə bir daha tanış oldu.  
«Eurovision–2012» mahnı müsabiqəsinin finalı Azərbay-
canın qədim milli musiqi aləti balabanda həzin ifa ilə başladı. 
Tamaşaçıları sülh rəmzi olan ağ geyimlərdə salamlayan şounun 
 161 
aparıcıları – Leyla, Eldar və Nərgiz Azərbaycan, ingilis, fransız 
və alman dillərində Avropaya səsləndilər.  
Final şousu Azərbaycanın dünya şöhrətli muğam ustası, 
Xalq artisti Alim Qasımovun möhtəşəm ifası ilə davam etdi. 
«Natiq» ritm qrupunun unudulmaz ifası, həmçinin «Eurovision–
2011»in qalibləri Eldar Qasımov və Nigar Camalın «Running 
Scared» mahnısı hər kəsə gözəl anlar bəxş etdi.  
Sonra finalda birincilik uğrunda mübarizə aparan 26 ölkə-
nin – Böyük Britaniya, Macarıstan, Albaniya, Litva, Bosniya və 
Herseqovina, Rusiya, İslandiya, Kipr, Fransa, İtaliya, Estoniya, 
Norveç, Azərbaycan, Rumıniya, Danimarka, Yunanıstan, İsveç, 
Türkiyə, İspaniya, Almaniya, Malta, Makedoniya, İrlandiya, 
Serbiya, Ukrayna və Moldovanın təmsilçilərinin hər biri üç 
dəqiqə ərzində möhtəşəm şou nümayiş etdirdi.  
«Eurovision» mahnı müsabiqəsinin qaydalarına əsasən, 
müsabiqənin finalından bir gün əvvəl münsiflər səs verirlər. 
Final şousu başa çatanadək gizli saxlanılan münsiflərin verdiyi 
səslər müsabiqənin yekununda tamaşaçı səsləri ilə toplanır.  
Səsvermə intervalı aktında iyirmi altı ölkənin təmsilçilərinin 
final şousundakı çıxışlarının ən maraqlı məqamları bir daha 
nümayiş olundu. Beləliklə, iştirakçı ölkələr səs verməyə 
başladılar. 
Səsvermə prosesinin davam etdiyi müddətdə «Baku Crystal 
Hall»un səhnəsinə 68 musiqiçi heyəti ilə tanınmış azərbaycanlı 
bəstəkar və müğənni Emin Ağalarov çıxdı. «Never Enough» 
mahnısı ilə bütün Avropa qarşısında çıxış edən Emin Ağalarov 
səsvermə zamanı yaşanan həyəcanı maraqlı ifası ilə yum-
şaltmağa müvəffəq oldu.  
Nəhayət, müsabiqənin səsvermə prosesi dayandırıldı və həm 
tamaşaçıların, həm də münsiflər heyətnin səslərinin 
toplanmasına başlanıldı.  
Beləliklə, 42 ölkənin iştirak etdiyi səsvermə prosesində 
«Baku Crystal Hall»a ilk olaraq Albaniya qoşuldu. İştirakçı 
ölkələrin əksəriyyətinin mühüm hesab edilən 8, 10, 12 səslərini 
İsveçə verməsi çoxlarını təəccübləndirmədi. Çünki müsabiqənin 
 162 
ilk günlərindən məhz İsveçin qələbəsinə inananlar çox idi. 
Bununla da ən çox səs qazanan İsveç təmsilçisi Loren mü-
sabiqənin qalibi oldu. 
Azərbaycan isə «Eurovision–2012» mahnı müsabiqəsində 
dördüncü yerdə qərarlaşdı. Ukrayna, Malta, Litva, Türkiyə ən 
yüksək – 12 səsini, Gürcüstan, Moldova, Bolqarıstan, İsrail 10 
səsini, Kipr isə 8 səsini Azərbaycanın hesabına yazdırdı. 
Azərbaycandan verilən səslərin nəticələrini 2010-cu ildə 
Norveçdə keçirilən «Eurovision» mahnı müsabiqəsində 
ölkəmizin təmsilçisi olmuş Səfurə Əlizadə elan etdi. Səfurə 
Azərbaycanın 8 səsi Maltaya, 10 səsi Rusiyaya, 12 səsi isə 
qardaş Türkiyəyə verdiyini elan etdi. Səsverməyə sonuncu 
İrlandiya qoşuldu. Bununla da 372 səs alan İsveç müsabiqənin 
birincisi oldu. Rusiya ikinci, Serbiya üçüncü, Azərbaycan isə 
dördüncü yerləri tutdular. 
Müsabiqənin qaydalarına əsasən, qalib ölkənin təmsilçisi 
yenidən «Eurovision»un əsas səhnəsinə çıxaraq ona birincilik 
qazandırmış mahnısını bir daha ifa etdi. Möhtəşəmliyi ilə 
dünyanı heyran qoyan «Baku Crystal Hall»un səhnəsində İsveç 
təmsilçisini «Eurovision–2011»in qalibləri Eldar və Nigar 
təbrik edərək, ona yarışmanın rəmzi «Büllur mikrofon»unu 
təqdim etdilər.  
Daha sonra qalib ölkənin təmsilçisi «Baku Crystal Hall»un 
Mətbuat mərkəzində jurnalistlərlə görüşdü, onların suallarını 
cavablandırdı. Loren «Eurovision–2012» mahnı müsabiqəsinin 
yüksək səviyyədə təşkil edildiyini, «Baku Crystal Hall»un 
möhtəşəm, Bakının gözəl şəhər, azərbaycanlıların qonaqpərvər 
və istiqanlı olduğunu dedi.  
Azərbaycanın ev sahibliyi etdiyi «Eurovision–2012» mahnı 
müsabiqəsinin bütün şouları 46 ölkədə birbaşa yayımlanmışdır.  
 
AZƏRBAYCAN XALQ CÜMHURİYYƏTİNİN 
ŞƏRƏFİNƏ UCALDILMIŞ ABİDƏNİ ZİYARƏT  
28 may 2012-ci il 
 
 163 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 28-də Respublika Günü münasibətilə paytaxtın İs-
tiqlaliyyət küçəsində Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin şərəfinə 
ucaldılmış abidəni ziyarət etmişdir.  
Abidənin ətrafında Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü.  Döv-
lətimizin başçısı abidənin önünə əklil qoydu.  
Azərbaycan Respublikasının Dövlət himni səsləndirildi. 
 
 
 
 
 
 164 
 
HEYDƏR ƏLİYEV VƏ ZİYA BÜNYADOV 
PROSPEKTLƏRİNİN KƏSİŞMƏSİNDƏKİ YOL 
QOVŞAĞININ ÜÇÜNCÜ  KOMPLEKSİNİN 
AÇILIŞI MƏRASİMİ 
28 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev mayın 
28-də Bakının Heydər Əliyev və Ziya Bünyadov prospektlərinin 
kəsişməsində, metronun «Koroğlu» stansiyasının yaxınlığında 
yerləşən müxtəlif səviyyəli yol qovşağının üçüncü kompleksinin 
açılışı mərasimində iştirak etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı yol qovşağının texniki göstəricilərini, 
paytaxtda təmir olunacaq yollar və prospektləri əks etdirən 
stendlərə baxdı. 
Qeyd edildi ki, aeroport istiqamətindən gələn nəqliyyat 
vasitələrinin 8-ci Kilometr, Əhmədli, «Günəşli» yaşayış mas-
sivləri və Zığ dairəsi – aeroport magistral avtomobil yoluna 
birbaşa hərəkətini təmin etmək üçün inşa olunmuş üçüncü 
kompleksin asma dayağının hündürlüyü 93 metr, körpüdəki 
yolun hərəkət hissəsinin eni isə 9 metrdir.   
 Prezident İlham Əliyev üçüncü kompleksin açılışını bildirən 
rəmzi lenti kəsdi, körpüdən ətraf əraziyə baxdı. Bildirildi ki, 
inşası tam başa çatdırılan üçkompleksli bu qovşaq aeroport, 
Qara Qarayev, 20 Yanvar prospektləri, 8-ci Kilometr yaşayış 
massivi, Bakıxanov qəsəbəsi, paytaxtın mərkəzi istiqamətlərində 
avtomobillərin sərbəst və təhlükəsiz hərəkətini təmin etməklə, 
ərazidə tıxac probleminin həllinə imkan yaradacaqdır. 
Prezident İlham Əliyev nəqliyyatçılara və inşaatçılara 
uğurlar arzuladı.  
 
 
 
 
 165 
 
QƏTƏR DÖVLƏTİNİN ƏMİRİ ƏLAHƏZRƏT 
ŞEYX HƏMƏD BİN XƏLİFƏ ƏL-TANİYƏ  
Əlahəzrət! 
Doha şəhərindəki ticarət mərkəzində baş vermiş yanğın 
nəticəsində çoxlu sayda insanın, xüsusən də uşaqların həlak 
olması xəbəri məni olduqca sarsıtdı. 
Bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailələrinə və yaxın 
adamlarına, bütün Qətər xalqına öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verir, yaralananların 
tezliklə sağalmasını arzulayıram.  
Allah rəhmət eləsin. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 29 may 2012-ci il 
 
 
 
 166 
 
NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLİKASINA SƏFƏR 
 
30 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 30-da Naxçıvan Muxtar Respublikasına səfərə gəlmişdir.  
Naxçıvan Beynəlxalq Aeroportunda  dövlətimizin başçısının 
şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. Prezident 
İlham Əliyevi Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin 
Sədri Vasif Talıbov və digər rəsmi şəxslər qarşıladılar.  
Dövlətimizin başçısı Fəxri qarovul dəstəsinin önündən keçdi. 
Azərbaycan prezidenti Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
rəhbər şəxsləri ilə görüşdü.  
 
       Ulu öndər Heydər Əliyevin abidəsini ziyarət  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 30-da xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
Naxçıvan şəhərinin mərkəzində ucaldılmış abidəsini ziyarət 
edərək  önünə gül dəstəsi qoydu. 
 
Akademik Zərifə Əliyeva adına Naxçıvan Şəhər 
Poliklinikasının açılışı mərasimi 
 
Prezident İlham Əliyev mayın 30-da akademik Zərifə 
xanım Əliyeva adına Naxçıvan Şəhər Poliklinikasının açılışı 
mərasimində iştirak etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı poliklinikanın rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi.  
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin Sədri Vasif 
Talıbov məlumat verdi ki, ölkəmizin digər bölgələrində olduğu 
kimi, Naxçıvanda da səhiyyə sistemi özünün ən uğurlu inkişaf 
dövrünü yaşayır. Muxtar respublikadakı səhiyyə ocaqları ən 
son tələblərə cavab verən avadanlıqla təchiz edilib. Burada son 
 167 
illərdə müasir tələblər səviyyəsində yaradılan tibb ocaqla-
rından biri də akademik Zərifə xanım Əliyeva adına Naxçıvan 
Şəhər Poliklinikasıdır.  
Bildirildi ki, bu səhiyyə ocağı 1921-ci ildə Naxçıvan Şəhər 
Xəstəxanasının nəzdində yaradılmış və ambulatoriya kimi 
fəaliyyətə başlamış, 1930-cu ildə isə Mərkəzi poliklinikaya 
çevrilmişdir. 1972-ci ildə şəhər xəstəxanasından ayrılaraq 
Naxçıvan Şəhər Poliklinikası kimi fəaliyyət göstərmişdir. 
Poliklinika 1990-cı ildən görkəmli oftalmoloq-alim, akademik 
Zərifə xanım Əliyevanın adını daşıyır.  
Ümummilli lider Heydər Əliyev 1990-cı və 1999-cu illərdə 
poliklinikada olmuş, Zərifə xanım Əliyeva guşəsinin və 
büstünün açılışı mərasimində iştirak etmişdir.  
Diqqətə çatdırıldı ki, son vaxtlar bu səhiyyə ocağı tamamilə 
yenidən qurulmuşdur. Poliklinikanın altımərtəbəli binasında 
yüksək keyfiyyətli tibbi xidmətin göstərilməsi üçün hər cür şərait 
yaradılmışdır.  
Foyedə akademik Zərifə xanım Əliyevanın büstü qoyulmuş, 
həyat və fəaliyyətini əks etdirən maraqlı fotolar, həmçinin 
tanınmış insanların görkəmli oftalmoloq-alim haqqında 
söylədikləri fikirlər yer almışdır. Zərifə xanım Əliyeva haqqında 
kitablar da böyük maraq doğurur.  
Prezident İlham Əliyevin diqqətinə çatdırıldı ki, binanın 
beşinci və altıncı mərtəbələrində yeni yaradılmış stomatoloji 
mərkəz fəaliyyət göstərir. Burada on kabinet, əməliyyat və 
rentgen otaqları və protez diş laboratoriyaları vardır. Mərkəz 
10 stomatoloji qurğu, panorom rentgen, diş rentgeni, müxtəlif 
avtoklav və sterilizatorlar, lazer müalicə cihazı, diş müayinəsi, 
cərrahi, fanton masa dəsti və digər avadanlıqla təchiz 
edilmişdir. Burada 12 həkim, 19 orta tibb işçisi və 20 kiçik tibb 
işçisi çalışır.  
Binanın zirzəmi qatı ilə birlikdə beş mərtəbəsində poliklinika 
yerləşir. Poliklinikada iki terapiya, cərrahiyyə, rentgen, 
laboratoriya, ümumilikdə 5 şöbə fəaliyyət göstərir. Burada 
oftalmoloq, nevroloji, ginekoloji, fizioterapiya, stomatoloji, 
 168 
kardioloji, revmatoloji, ultrasəslə müayinə, lor, travmatoloji, 
yoluxucu xəstəliklər, profilaktik müayinə və herontoloji 
kabinetləri vardır. Poliklinikanın binasında aptek, bufet, iclas 
zalı və tədris-təlim otaqları da yaradılmışdır.  
Qeyd olundu ki, poliklinikada Naxçıvan şəhərinin 66,2 min 
sakininə xidmət göstərən 12 sahə terapevti fəaliyyət göstərir. 
Poliklinikaya laboratoriya üçün avtoanalizatorlar, rentgen, 
elektrokardioqrafiya, ultrasəslə müayinə aparatları, lor və 
cərrahiyyə üçün müayinə, binokulyar lupa, oftalmoskop və 
digər zəruri avadanlıq verilmişdir. Burada 37 həkim, 56 orta 
tibb işçisi və 31 kiçik tibb işçisi vətəndaşlara xidmət göstərir.  
Tibb ocağında yaradılan şəraitlə tanış olan prezident İlham 
Əliyev poliklinikanın kollektivi ilə xatirə şəkli çəkdirdi. 
 
Naxçıvan Şəhər Gömrük İdarəsinin inzibati binasının  
açılışı mərasimi  
 
Mayın 30-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Nax-
çıvan Şəhər Gömrük İdarəsinin inzibati binasının açılışında 
iştirak etmişdir.  
Naxçıvan Muxtar Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin 
rəisi general-leytenant Asəf Məmmədov Prezident, Ali Baş 
Komandan İlham Əliyevə raport verdi. 
Dövlətimizin başçısı inzibati binanın rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi. 
Məlumat verildi ki, Naxçıvan Şəhər Gömrük İdarəsi 2001-ci 
ildə yaradılmışdır. Qurum bu vaxtadək uyğunlaşdırılmış binada 
fəaliyyət göstərmişdir. Tikintisinə ötən il başlanılan Naxçıvan 
Şəhər Gömrük İdarəsinin inzibati binası ən müasir avadanlıqla 
təchiz edilmişdir.  
Üçmərtəbəli bina gömrük orqanlarının tanınma nişanında 
əksini tapan açar formasında inşa olunmuşdur. Burada xidməti 
otaqlar, server və tədris otaqları, arxiv vardır. Müşahidə 
otağında quraşdırılan 22 nəzarət kamerası ilə eyni vaxtda 
müşahidə aparmaq mümkündür. Binadakı iclas, konfrans və akt 
 169 
zalları da müasir tələblər səviyyəsində yaradılmışdır. Elektron 
lövhələr, proyektorlar və digər informasiya texnologiyaları 
qurğuları ilə təchiz edilən bu zallarda müxtəlif beynəlxalq 
görüşlərin, seminarların və tədbirlərin keçirilməsi üçün geniş 
imkanlar vardır. İnzibati binada gömrük sahəsində 
hüquqpozmalara qarşı mübarizə, texniki nəzarət vasitələri, 
həmçinin statistika və informasiya texnologiyaları bölmələri 
yerləşir. 
Dövlətimizin başçısına inzibati binanın birinci mərtəbəsində 
yaradılan avtonəqliyyat vasitələrinin rəsmiləşdirilməsi bölmə-
sindəki şərait barədə məlumat verildi. Bildirildi ki, avtonəqliyyat 
vasitələrinin rəsmiləşdirilməsi «bir pəncərə» prinsipi ilə həyata 
keçiriləcəkdir. Bölmədə gömrük işçiləri, brokerlər, dövlət yol 
polisinin və notariat xidmətinin əməkdaşları fəaliyyət göstərir. 
Bundan başqa, burada bank filialı vardır və post-terminal 
quraşdırılmışdır. Bölmədə yaradılan şərait vətəndaşa cəmi 20 
dəqiqə ərzində avtomobilinin rəsmiləşdirilməsini tam yerinə 
yetirməyə imkan verir. Bu, ilk növbədə insanların rahatlığı, digər 
tərəfdən isə şəffaflıq baxımından böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Bölmədəki xüsusi məlumat köşkündə isə vətəndaşlar gömrük 
bəyannaməsi yaza, çap edə və gömrük ödənişlərinin identifikasiya 
nömrəsi, qanunvericilik aktları barədə Azərbaycan, ingilis və rus 
dillərində ətraflı məlumat əldə edə bilərlər.  
Diqqətə çatdırıldı ki, idarənin gömrük rəsmiləşdirilməsi və 
nəzarəti şöbəsi də müasir tələblər səviyyəsində qurulmuşdur. 
Kompleksdə operativliyin və şəffaflığın təmini üçün müraciət edən 
şəxslərin qəbulu ardıcıllığının müəyyən olunmasına xidmət edən 
elektron növbə sistemi və «infoköşk» yaradılmışdır. Bu köşkdə 
vətəndaşlar bəyanetmə və rəsmiləşdirməni elektron formada 
həyata keçirə bilərlər. Bu bölmənin fəaliyyəti də «bir pəncərə» 
prinsipi ilə aparılır. Burada gömrük işçiləri ilə bərabər, brokerlər, 
baytarlıq, fitosanitar və karantin xidmətlərinin əməkdaşları da 
vətəndaşlara xidmət edəcəklər.   
Prezident İlham Əliyev idarənin laboratoriyası ilə tanış 
oldu. Bildirildi ki, yeni inşa olunmuş gömrük laboratoriyası da 
 170 
ən yüksək standartlara cavab verir. İkimərtəbəli binada 
laborator analizlərin götürüləcəyi ayrıca bölmələr və xidməti 
otaqlar inşa olunmuşdur. İkinci mərtəbədə laborator analizlərin 
aparılacağı spektrometriya, atom absorbsiya, nümunə və 
mühitlərin hazırlanması, bakterioloji əkin, inkubasiya, mik-
roskopiya, avtoklavlama və yuma, xromatoqrafiya, radioloji, 
fiziki-kimyəvi tədqiqat otaqları, mikrobioloji laboratoriya 
fəaliyyət göstərir. Burada Cənubi Qafqazda yeganə olan geni 
dəyişdirilmiş malların təyini və mikrobioloji laboratoriyası 
yaradılmışdır. Avropanın və ABŞ-ın aparıcı şirkətlərinin isteh-
salı olan avadanlıqlarla  təchiz edilən laboratoriyalar 
beynəlxalq sertifikata malikdir.  
Naxçıvan Şəhər Gömrük İdarəsində yaradılan şəraitdən 
razılığını bildirən prezident İlham Əliyev kollektivə uğurlar 
arzuladı.  
 
Sement zavodunun açılışı mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 30-da muxtar 
respublikaya səfəri çərçivəsində Naxçıvan Sement zavodunun 
açılışında iştirak etmişdir.  
Müəssisənin kollektivi dövlətimizin başçısını hərarətlə 
qarşıladı.  
Azərbaycan prezidenti əvvəlcə zavodun sxeminin, istehsal 
prosesinin, xammal və hazır məhsulların nümayiş olunduğu 
stendə baxdı.  
Məlumat verildi ki, son illər Naxçıvan Muxtar Respublikasında 
yenidənqurma və tikinti işləri geniş vüsət aldığından inşaat 
materiallarına da tələbat getdikcə artır. Bu baxımdan yeni sement 
zavoduna kəskin ehtiyac yaranmışdır. Müəssisənin inşası 
məqsədilə mütəxəssislər əvvəlcə təbii sərvətlərlə zəngin olan 
muxtar respublikada sement istehsalı üçün xammal mənbələrinin 
müəyyən edilməsi məqsədilə geoloji axtarış işlərinə başlamışlar. 
Müvafiq yataqlar aşkar olunduqdan və xammalın tərkibi öyrə-
nildikdən sonra Kəngərli rayonunda 150,6 hektar ərazidə yeni 
sement zavodu tikilmişdir. Nəticədə son 20 ildə muxtar res-
 171 
publikada investisiya qoyuluşuna görə ən böyük layihələrdən biri 
reallaşdırılmışdır.  
Prezident İlham Əliyev düyməni basaraq müəssisəni işə 
saldı. Sonra avtobusla zavodun ərazisini gəzdi. Məlumat verildi 
ki, müəssisədə istehsal sahələri, xammal və hazır məhsulun 
saxlanması üçün anbarlar, inzibati və iaşə binaları istifadəyə 
verilmişdir. Burada kompleks abadlıq və yaşıllaşdırma tədbirləri 
reallaşdırılmışdır. Müasirliyi ilə diqqəti cəlb edən yeməkxanada 
hər cür şərait yaradılmışdır. Müəssisənin elektrik enerjisi ilə 
etibarlı təchizatı üçün ayrıca 110-35-10 kilovoltluq yarımstansiya 
quraşdırılmışdır. Naxçıvan–Sədərək magistralından zavoda iki 
kilometr uzunluğunda asfalt-beton örtüklü yeni avtomobil yolu 
çəkilmişdir. Naxçıvan Sement zavodu Azərbaycanın sənaye 
potensialının daha da möhkəmləndirilməsinə böyük töhfədir.  
Qeyd edildi ki, zavod ən müasir standartlara cavab verir. 
«Naxçıvan Sement» MMC-nin məhsulları muxtar respublikada 
inşaat sektorunun tələbatını tam ödəməklə yanaşı, xarici bazarlara 
da ixrac olunacaqdır. Tezliklə bu müəssisə regionun sement 
bazarında əhəmiyyətli yer tutacaqdır.  
Bildirildi ki, zavodun ətrafında geniş abadlıq və yaşıllaşdırma 
işləri görülmüş, 12 hektar ərazidə 18 mindən çox müxtəlif növ 
ağac əkilmişdir. Müəssisənin ətraf mühitə mənfi təsirinin 
azaldılması da diqqət mərkəzində saxlanılmış, burada dünya 
standartlarına cavab verən müvafiq avadanlıq quraşdırılmışdır.  
Prezident İlham Əliyevə bildirildi ki, yenicə fəaliyyətə başla-
masına baxmayaraq, artıq zavodun məhsulları Avropa tələblərinə 
uyğun «CE» keyfiyyət nişanına layiq görülmüşdür. Beynəlxalq 
ekspertlər qiymətləndirmə zamanı zavodda quraşdırılan avadanlığın 
və keyfiyyətə nəzarət cihazlarının müasirliyi, əməyin və ətraf mühitin 
mühafizəsinə maksimum həssaslıqla yanaşılmasını əsas götürürlər. 
Zavodda istehsal xəttinə daxil olan xammal, qatqı maddələri, 
istehsal edilən klinkerin, sementin fiziki və kimyəvi keyfiyyətinə 
nəzarət müasir avadanlıqla təchiz olunmuş laboratoriyada həyata 
keçirilir. Bununla yanaşı, saatda bir dəfə istehsal xəttindən 
nümunələr alınaraq kimyəvi, fiziki və mexaniki analizlər aparılır. 
 172 
Həmin analizlərin nəticələri zavodun arxivində saxlanılmaqla 
yanaşı, istehlakçılara da təqdim olunur. Zavodun yüksək keyfiyyəti 
ilə seçilən məhsulları Bakıda, ölkəmizin rayonlarında və 
Gürcüstanda artıq satışa çıxarılmışdır. Yaxın vaxtlarda müəssisədə 
yeni növ məhsulların istehsalı, eləcə də yerli və beynəlxalq keyfiyyət 
sertifikatlarının alınması nəzərdə tutulmuşdur.  
Naxçıvan Sement zavodu ilə yaxından tanış olan prezident 
İlham Əliyev müəssisənin kollektivinə uğurlar arzuladı. 
 
Fövqəladə Hallar Nazirliyinin inzibati binasının 
açılışı  mərasimi 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 30-da Naxçıvan Muxtar Respublikası Fövqəladə Hallar 
Nazirliyinin inzibati binasının açılışında iştirak etmişdir.  
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Fövqəladə Hallar naziri, 
general-mayor Şamo Abdullayev Prezident, Ali Baş Komandan 
İlham Əliyevə raport verdi. 
Dövlətimizin başçısı binanın rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Prezident İlham Əliyev mülki müdafiə üçün nəzərdə tutulmuş 
sinif otaqlarında yaradılmış şəraitlə tanış oldu.  
Məlumat verildi ki, səkkizmərtəbəli binanın ümumi sahəsi 
7592,2 kvadratmetrdir. Burada 103-ü xidməti, 56-sı isə 
yardımçı olmaqla, 159 otaq vardır. Fövqəladə hallar zamanı 
vəziyyətin idarə olunması ilə bağlı təlimatlar verilir, əyani 
vəsaitlərdən istifadə qaydaları öyrədilir.  
Sonra dövlətimizin başçısına binada yaradılan Böhran 
Vəziyyətlərində İdarəetmə Mərkəzinin «112» qaynar telefon 
xidmətilə bağlı məlumat verildi. Burada quraşdırılmış ən 
müasir avadanlıq fövqəladə hallar zamanı vaxtında məlumatın 
alınmasını təmin edir. 
Azərbaycan prezidenti Böhran Vəziyyətlərində İdarəetmə 
Mərkəzinin zalı ilə də tanış oldu. Bildirildi ki, bu Mərkəzin 
istifadəyə verilməsi fövqəladə halların qarşısının alınmasında 
 173 
daha səmərəli nəticələrin əldə olunmasına geniş imkanlar 
yaradır.   
Daha sonra prezident İlham Əliyev nazirliyin həyətində 
nümayiş etdirilən texnikaya baxdı. Yeni inzibati Mərkəzdə 
yaradılmış şəraiti yüksək qiymətləndirən dövlətimizin başçısı 
kollektivə uğurlar arzuladı, tapşırıq və tövsiyələrini verdi.  
 
 
 174 
 
KƏNGƏRLİ RAYONUNDA ULU ÖNDƏR HEYDƏR 
ƏLİYEVİN ADINI DAŞIYAN MƏDƏNİYYƏT VƏ 
İSTİRAHƏT PARKI  
İLƏ TANIŞLIQ  
30 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mayın 30-da Nax-
çıvan Muxtar Respublikasına səfəri çərçivəsində Kəngərli 
rayonuna gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısı rayonun mərkəzində ulu öndər Heydər 
Əliyevin adını daşıyan Mədəniyyət və istirahət parkında 
ümummilli liderin abidəsini ziyarət edərək,  önünə gül dəstəsi 
qoydu. 
 
 175 
 
RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
30 may 2012-ci il 
 
Biz 2 il əvvəl də sizinlə görüşmüşdük. 2 il əvvəl ulu 
öndərin abidəsinin açılışında bərabər idik. Mən çox şadam ki, 
bu iki il ərzində Kəngərli rayonunda böyük işlər görülmüşdür. 
Gözəl Mərkəz yaradılmış, yeni inzibati binalar tikilmişdir, indi 
fərdi evlər də tikilməkdədir. Gözəl Mədəniyyət evi tikilmişdir. 
Kəngərli rayonunun inzibati mərkəzi artıq yaradılmış və böyük 
dərəcədə inkişaf etmişdir. Bu məni çox sevindirir. Çünki 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının hər bir tərəfində, hər bir 
rayonunda sürətli inkişaf gedir və getməlidir. 
Son illər ərzində muxtar respublika böyük və şərəfli yol 
keçmişdir. Bu gün həm Naxçıvan şəhərində, həm də Kəngərli 
rayonunda bir sıra tədbirlərdə iştirak etmişəm. Günortadan 
sonra isə Culfa rayonunda bir sıra tədbirlərdə iştirak edəcəyəm. 
Bu tədbirlər çoxşaxəlidir, bütün sahələri əhatə edir. Hər bir 
yerdə, hər bir rayonda sürətli inkişaf gedir və respublikanın 
qarşısında duran bütün vəzifələr uğurla icra edilir. Həm sosial-
iqtisadi inkişafla bağlı məsələlər həll olunur, həm də biznes 
mühitinin yaxşılaşdırılması üçün tədbirlər görülür. Bu 
dinamika, bu inkişaf muxtar respublikanın iqtisadi 
göstəricilərində də öz əksini tapıbdır. Keçən ilin yekunlarına 
görə həm sənaye, həm kənd təsərrüfatı istehsalı, həm də ümumi 
daxili məhsul artmışdır. Bu məni çox sevindirir. Naxçıvanın 
Azərbaycanda xüsusi yeri vardır. Bu, muxtar respublikadır, 
qədim Azərbaycan torpağıdır. Burada işlər yaxşı getdiyi üçün 
bunun ümumi işimizə böyük təsiri və töhfəsi vardır.  
Bu gün gözəl Mədəniyyət evinin açılışında toplaşmışıq. Bir 
neçə il əvvəl Naxçıvanda Heydər Əliyev adına möhtəşəm 
Mədəniyyət Mərkəzinin açılışında iştirak etmişdik. İndi isə 
Kəngərli rayonunda Mədəniyyət evinin açılışında iştirak edirik. 
 176 
Bu, böyük rəmzi məna daşıyır. Çünki bir neçə il əvvəl Kəngərli 
rayonu inzibati ərazi kimi mövcud deyildi. Bir neçə il əvvəl 
Vasif Talıbov belə təşəbbüslə çıxış etmişdi. Mən bu təşəbbüsü 
təkcə kağız üzərində deyil, əməldə dəstəklədim və qısa 
müddətdə rayon yaradıldı. Bu gün rayonun artıq inzibati 
Mərkəzi var. Bu Mərkəz böyüyəcəkdir və əminəm ki, gələcək 
illərdə Kəngərli rayonunda bundan da gözəl və yaxşı işlər 
görüləcək. Bu gözəl hadisə münasibətilə sizi ürəkdən təbrik 
edirəm, Kəngərli rayonunun və Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının bütün sakinlərinə yeni uğurlar arzu edirəm. 
M i n a r ə  B a y r a m o v a (Qarabağlar kənd 2 saylı orta 
məktəbin müəllimi): Möhtərəm Prezident! Bu gün biz 
Azərbaycanın hər bir bölgəsində müşahidə olunan sürətli 
inkişafın şahidiyik. Bütün bunların kökündə ulu öndər Heydər 
Əliyevin yoluna, siyasi və nəzəri irsinə sədaqət dayanır. Muxtar 
respublikanın ən gənc rayonu olan Kəngərli 8 il əvvəl Sizin 
tərəfinizdən yaradılmışdır. Sizin muxtar respublikamıza hər 
səfəriniz rayonumuzda da yeni sosial obyektlərin istifadəyə 
verilməsi ilə əlamətdar olmuşdur.  
2010-cu ildə ulu öndər Heydər Əliyevin rayon mərkəzində 
ucaldılmış abidəsinin və Kəngərli rayon ərazisindən keçən 
Naxçıvan–Sədərək avtomobil yolunun açılışında iştirak etmiş 
və rayonumuzda aparılan quruculuq işlərini yüksək 
qiymətləndirmişdiniz.  
Möhtərəm Prezident! Sizin həyata keçirdiyiniz siyasi xətt 
Azərbaycan xalqının iradəsinə söykənir. Biz bu siyasi xəttə 
sadiqik və inanırıq ki, Sizin rəhbərliyiniz altında doğma 
Azərbaycanımız daha da inkişaf edib çiçəklənəcəkdir.  
 
 177 
* * * 
 
Daha sonra Azərbaycan prezidenti parkın ərazisində inşa 
olunmuş Kəngərli Rayon Mədəniyyət evinin açılışını bildirən 
lenti kəsdi.  
Bildirildi ki, Mədəniyyət evinin binası müasir görkəmi ilə 
diqqəti cəlb edir. Sahəsi 1743 kvadratmetr olan ikimərtəbəli 
binanın inşası zamanı milli ornamentlərdən də geniş istifadə 
olunmuşdur. Son illərdə Azərbaycanda mədəniyyətin inkişafı və 
təbliği ilə bağlı həm ölkə rəhbərliyi, həm də Heydər Əliyev 
Fondu tərəfindən mühüm tədbirlər həyata keçirilir. Kəngərli 
Rayon Mədəniyyət evinin inşası mədəni irsimizin inkişafı 
istiqamətində bölgələrdə də xeyli işin görüldüyünü təsdiq edir.  
Dövlətimizin başçısı binada yaradılmış şəraitlə yaxından 
tanış oldu.  
İkimərtəbəli binanın foyesində prezident İlham Əliyevin 
2010-cu ilin oktyabrında Kəngərli rayonuna səfəri ilə bağlı fo-
toşəkillərdən ibarət guşə yaradılmışdır. Birinci mərtəbədə in-
zibati otaqlarla yanaşı, 286 yerlik tamaşa zalı vardır. Burada 
müasir işıqlandırma sistemi və işıq effektləri yaradan xüsusi 
sistem quraşdırılmışdır. Binanın ikinci mərtəbəsində 6 inzibati 
otaq fəaliyyət göstərir. Bundan əlavə, binada dekorasiya otağı 
və istirahət guşəsi yaradılmışdır. Mədəniyyət evinin binası 
müasir havalandırma sistemi ilə təchiz olunmuşdur.  
Daha sonra Azərbaycan prezidenti ulu öndər Heydər Əliye-
vin adını daşıyan Mədəniyyət və istirahət parkında yaradılan 
şəraitlə tanış oldu. Məlumat verildi ki, 5 hektar ərazini əhatə 
edən parkda əhalinin mənalı istirahəti üçün hər cür şərait 
yaradılmış, yaşıllıqlar salınmış, dekorativ ağac və gül kolları 
əkilmişdir. Burada fəvvarə, müasir dizaynda oturacaqlar 
quraşdırılmış və istirahət guşələri, uşaq oyun parkı inşa 
edilmişdir. Maraqlı attraksionlar, əyləncəli oyunlar uşaqların 
istirahətinin ən yüksək səviyyədə təşkilinə imkan verir. Parkda 
müasir işıqlandırma və suvarma sistemləri yaradılmışdır. 
 
 178 
 
Müdafiə Nazirliyinin «N» saylı hərbi hissəsində  
qərargah binasının açılışı mərasimi 
 
Prezident İlham Əliyev mayın 30-da Kəngərli rayonunda 
Müdafiə Nazirliyinin «N» saylı hərbi hissəsində qərargah 
binasının açılışında iştirak etmiş, əsgər yataqxanası, ye-
məkxanası və məişət kompleksi ilə tanış olmuşdur.  
Naxçıvan qarnizonunun rəisi, general-leytenant Kərəm 
Mustafayev Prezident, Ali Baş Komandan İlham Əliyevə raport 
verdi.  
Hərbi hissənin ərazisi ilə tanış olan Ali Baş Komandana 
məlumat verildi ki, qərargahın üçmərtəbəli yeni binası bütün 
lazımi avadanlıqla təchiz olunmuşdur. Hərbi hissənin ərazi-
sində geniş yaşıllaşdırma və abadlıq işləri aparılmışdır. Şəxsi 
heyətin hərbi vətənpərvərlik ruhunun gücləndirilməsi məqsədilə 
bütün lazımi tədbirlər həyata keçirilmişdir.  
Dövlətimizin başçısı qərargah binasının rəmzi açılışını 
bildirən lenti kəsdi və burada yaradılan şəraitlə tanış oldu. 
Qərargahın birinci mərtəbəsinin foyesində hərbi hissənin 
döyüş bayrağı mühafizə olunur. Burada hərbi hissənin zabit 
heyəti üçün iş otaqları və istirahət guşəsi yaradılmışdır. Qə-
rargahın ikinci mərtəbəsində hərbi hissənin döyüş yolunu əks 
etdirən guşə də vardır. Bu mərtəbədə ulu öndər Heydər Əliye-
vin Naxçıvan Muxtar Respublikasının coğrafi vəziyyətinin 
strateji əhəmiyyəti barədə fikirlərini əks etdirən stend quraş-
dırılmışdır. Stenddə ümummilli liderin 1999-cu ilin oktyabrında 
bu hərbi hissədə olması ilə bağlı fotoşəkillər nümayiş etdirilir.  
Qərargahın üçüncü mərtəbəsinin foyesində isə Prezident, Ali 
Baş Komandan İlham Əliyevin ölkəmizin ordu quruculuğu 
sahəsinə diqqət və qayğısını əks etdirən fotoguşə yaradılmışdır. 
Burada hərbi hissənin zabit heyəti üçün təlim sinifləri də 
fəaliyyət göstərir. Bu siniflərdə taktiki və planlaşdırma 
proqramları, döyüş əmrlərinin icrası ilə bağlı təlimlər keçirilir.  
 179 
Sonra dövlətimizin başçısı hərbi hissənin əsgər yataqxa-
nasında yaradılan şəraitlə tanış oldu. Bildirildi ki, beşmərtəbəli 
binada əsgərlərin istirahəti üçün hər cür şərait vardır. Birinci 
mərtəbədə əsgərlərin döyüş ruhunun yüksəldilməsi məqsədilə 
Azərbaycanın xalq qəhrəmanlarının və tarixi abidələrimizin 
şəkilləri nümayiş etdirilir. Burada, həmçinin silah otağı, 
dəftərxana və digər inzibati otaqlar yerləşir. Əsgərlərin şəxsi 
bacarığının üzə çıxarılması məqsədilə yaradılan guşələrdə isə 
onların yaradıcılıq nümunələri, divar qəzeti və hərbi qaydalar 
haqqında stendlər asılmışdır. İdeoloji otaqda isə hərbçilərin 
mənəvi-psixoloji vəziyyətinin yüksəldilməsi, vətənpərvərlik 
ruhunun artırılması məqsədilə dərslər keçirilir.  
Sonra prezident İlham Əliyev hərbi hissənin həyətində 
nümayiş olunan silah-sursat və hərbi texnikaya baxdı. Əsgər 
yeməkxanasında yaradılan şəraitlə tanış oldu. Binanın ikinci 
mərtəbəsindəki əsgər yeməkxanasında şəxsi heyətin yüksək 
kalorili qida ilə təminatı üçün hər cür şərait yaradılmışdır. 
Binada ayrıca çörək sexi, ərzaq və əşya anbarları, emalatxana, 
camaşırxana və qazanxana yerləşir. Hərbi hissənin ərazisində 
ayrıca xəstəxana da fəaliyyət göstərir.  
Hərbi hissədə yaradılan şəraitlə tanış olan dövlətimizin 
başçısı tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
 
 
 
 
 180 
 
NAXÇIVAN–CULFA MAGİSTRAL AVTOMOBİL 
YOLUNUN AÇILIŞI MƏRASİMİ  
30 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 30-da muxtar respublikaya səfəri çərçivəsində Naxçıvan–
Culfa magistral avtomobil yolunun açılışında iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə yolun texniki-iqtisadi göstə-
riciləri ilə bağlı məlumatları əks etdirən stendlə tanış oldu.  
Məlumat verildi ki, Azərbaycan prezidentinin tapşırıqlarına 
əsasən, regionlarda yol-nəqliyyat infrastrukturunun yax-
şılaşdırılması istiqamətində silsilə tədbirlər həyata keçirilir. 
Muxtar respublikada əsas strateji magistrallardan olan 
Naxçıvan–Culfa yolunun tikilməsi bu baxımdan mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Bildirildi ki, uzunluğu 32,4 kilometr olan yol asfalt-beton 
örtüklüdür. Yolun torpaq hissəsinin eni 25, asfalt hissəsinin eni 
isə 17,2 metrdir. Dördzolaqlı yolun üzərində 103 suötürücü 
qurğu inşa olunmuşdur. İpək yolunun bir hissəsi olan Nax-
çıvan–Culfa magistralının çəkilməsi muxtar respublikaya yük-
daşımaların həcminin artmasına geniş imkan yaradır.  
Prezident İlham Əliyev Naxçıvan–Culfa magistral yolunun 
rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi. 
 181 
 
NAXÇIVAN İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
30 may 2012-ci il 
 
Əziz dostlar, sizin hamınızı Naxçıvan–Culfa magistral 
avtomobil yolunun açılışı münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. 
Bu yolun tikilməsi Naxçıvan Muxtar Respublikasında gedən 
böyük quruculuq işlərinin bir hissəsidir. Naxçıvan, sözün əsl 
mənasında, inkişaf edir. Naxçıvanda bütün sahələrdə çox uğurlu 
inkişaf prosesi gedir. Dinamik inkişafdır. Bütün iqtisadi 
göstəricilərimiz çox yaxşıdır. Sənaye istehsalı artır, yeni 
müəssisələr açılır. Ümumi daxili məhsul artır. Bu gün 
Naxçıvanda bir neçə yeni obyektin açılışında iştirak edərkən bir 
daha gördüm ki, hər bir sahədə uğurlu inkişaf gedir, hər bir 
sahəyə böyük diqqət göstərilir. 
Bu məni çox sevindirir. Çünki bu, Heydər Əliyev siyasətinin 
təntənəsidir. Ulu öndərin rəhbərliyi altında ölkəmiz böyük 
inkişaf yolu keçmişdir. Bu gün bütün sahələrdə, bütün 
bölgələrdə və o cümlədən Naxçıvanda Heydər Əliyev siyasəti 
uğurla icra edilir. Bu siyasət milli maraqlarımızın müdafiə 
edilməsi üçün yeganə düzgün siyasətdir. Ölkəmizin dinamik 
inkişafı göstərdi ki, bu siyasətə alternativ yoxdur.  
Biz iki gün bundan əvvəl Respublika Gününü qeyd etdik. 
Keçən il müstəqilliyimizin bərpasının 20 illik yubileyini ke-
çirdik. Mən bu tədbirlərdə iştirak edərkən bir fikri daim 
vurğulayıram ki, müstəqilliyə gedən yol Heydər Əliyevin 
rəhbərliyi ilə məhz Naxçıvanda başlamışdır. Məhz onun sədrliyi 
ilə Naxçıvanın Ali Məclisinin sessiyasında müasir tariximizdə 
ilk dəfə olaraq Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin üçrəngli 
bayrağı Dövlət bayrağı kimi təsdiq edilmişdir və Azərbaycanın 
Milli Məclisinə müraciət edilmişdir ki, milli bayrağımızı Dövlət 
bayrağı kimi təsdiq etsin. 
 182 
Məhz Naxçıvanda ulu öndərin rəhbərliyi ilə aparılan siyasət 
nəticəsində Naxçıvanın ərazi bütövlüyü təmin edilmişdir. 
Erməni düşmənləri Naxçıvana da göz dikmişdilər və Nax-
çıvanın işğalı onların planlarında var idi. Heydər Əliyevin 
qətiyyəti və müdrikliyi bu planları alt-üst etdi. Bu gün Naxçıvan 
sürətlə inkişaf edir. 
O vaxt Sovet İttifaqının saxlanmasına dair Azərbaycanda 
referendum keçirilmişdi. Ancaq Naxçıvanda Heydər Əliyev 
buna imkan verməmişdi. Azərbaycanın müasir siyasi sistemi 
məhz Naxçıvanda yaradılmışdır. 1992-ci ildə Yeni Azərbaycan 
Partiyasının yaradılması, demək olar ki, müasir siyasi sistemin 
yaradılmasına təkan vermişdir. Yəni bu gözəl bayram 
günlərində bir daha tarixə nəzər salaraq görürük ki, ulu öndərin 
Azərbaycan xalqı, Azərbaycan dövləti üçün nə qədər böyük 
xidmətləri olmuşdur.  
Bu gün ölkəmizin hər bir yerində quruculuq, abadlıq işləri 
gedir. Ölkəmiz inkişaf edir. İnkişaf templərinə görə Azərbaycan 
dünyada lider ölkədir. Avropada maliyyə və iqtisadi böhran 
davam edir. Ancaq Azərbaycanda bu böhranın əsər-əlaməti 
yoxdur. Böhranın ən ağır aylarında, illərində belə, Azərbaycan 
inkişaf edibdir. Bütün beynəlxalq reytinq agentlikləri 
Azərbaycanın reytinqlərini qaldırırlar. İqtisadi inkişaf sürətlidir. 
Qeyri-neft sektorunun inkişafı böyük rəqəmlərlə ölçülür. İlin 
birinci rübündə qeyri-neft sənayemiz 16 faizdən çox artmışdır. 
Bu onu göstərir ki, şaxələndirmə siyasəti öz məntiqi nəticələrini 
verməkdədir.  
Bundan sonrakı illərdə də Azərbaycan yalnız və yalnız 
inkişaf yolu ilə gedəcəkdir. Biz son 8 il ərzində ümumi daxili 
məhsulumuzu 3 dəfə artıra bilmişik. Növbəti 10 il ərzində daha 
2 dəfə artırmalıyıq. Xüsusilə qeyri-neft sektorunun hesabına. 
Buna nail olmaq üçün hazırda böyük proqramlar hazırlanır. Bu 
məsələ ilə bağlı konkret tapşırıqlar verilmişdir və bütün 
bölgələrdə inkişaf, quruculuq, abadlıq işləri aparılır.  
O ki qaldı Naxçıvana, siz – burada yaşayan insanlar yaxşı 
görürsünüz və bilirsiniz ki, muxtar respublika necə dəyişir, necə 
 183 
gözəlləşir. Naxçıvan Azərbaycanın qədim torpağıdır, 
Azərbaycanın ayrılmaz hissəsidir. Naxçıvanın bütün daşları, 
bütün abidələri Azərbaycan tarixinə, Azərbaycan mədəniyyətinə 
məxsusdur.  
Mən çox şadam ki, qədim Naxçıvan bu gün yeniləşir, 
yenidən qurulur, gözəl binalar tikilir, xiyabanlar salınır. Bu 
yolun açılması Naxçıvanda böyük yol-nəqliyyat layihələrinin 
icrasının təzahürüdür. Biz iki il bundan əvvəl Naxçıvan–
Sədərək avtomobil yolunun açılışını qeyd etmişik. Gözəl, 
dördzolaqlı, rahat yoldur. İndi Naxçıvan–Culfa magistral 
yolunun açılışını qeyd edirik. Bu arada Naxçıvan dairəvi yolu 
tikilibdir. Beləliklə, Naxçıvan tranzit mərkəzə çevrilməkdədir. 
Naxçıvan blokada şəraitində yaşayır. Ancaq naxçıvanlılar bu 
blokadanı hiss etmirlər. Çünki həm Naxçıvanın rəhbərliyi çox 
böyük işlər görür, həm də Azərbaycan dövləti hər zaman olduğu 
kimi, Naxçıvana böyük diqqət göstərir. Naxçıvanın respublika 
qarşısında duran vəzifələri icra etmək üçün bütün imkanları 
vardır. 
Növbəti dövrlərdə Naxçıvanın yol-nəqliyyat infrastruktu-
runun təkmilləşdirilməsi üçün əlavə tədbirlər görüləcəkdir. Yeni 
yol layihələri icra edilir. İndi kənd yollarına üstünlük verilir. 
Çünki magistral yollara gəldikdə onların, demək olar ki, bütün 
parametrləri icra edilir. Kənd yollarının tikintisi növbəti illərdə 
başa çatmalıdır. Beləliklə, həm magistral, həm dairəvi, həm də 
kəndləri, bütün yaşayış məntəqələrini birləşdirən yollar yüksək 
səviyyədə olmalıdır. 
Naxçıvanda digər infrastruktur layihələri uğurla icra edilir. 
Naxçıvan 100 faiz qazlaşdırılıbdır. Elektrik enerjisi ilə təchizat 
çox yaxşıdır. Vaxtilə zülmət içində yaşayan insanlar indi o 
günləri sadəcə olaraq, ağır günlər kimi xatırlayırlar. Hazırda 
Naxçıvan elektrik enerjisi ixrac edən diyardır. 
Bütün respublikada, şəhər və rayon mərkəzlərində içməli su 
və kanalizasiya layihələri icra edilir. Bu layihələrin gələn ilin 
sonuna qədər başa çatması nəzərdə tutulur. Beləliklə, su-
kanalizasiya problemləri birdəfəlik öz həllini tapacaqdır. Təhsil, 
 184 
səhiyyə ilə bağlı məsələlər öz həllini tapır. Bu gün biz Naxçıvan 
Şəhər Poliklinikasının açılışını qeyd etmişik. Əvvəlki dövrlərdə 
diaqnostika mərkəzi, doğum mərkəzi, rayonlarda yeni 
xəstəxanaların açılışı ilə bağlı tədbirlər keçirilmişdir. Naxçıvan 
Şəhər Xəstəxanasının yenidən qurulması layihəsi artıq işlənilir. 
Belə təşəbbüs irəli sürülüb. Mən bu təşəbbüsü dəstəkləyirəm. 
Əminəm ki, naxçıvanlılar şəhər xəstəxanasını da yüksək 
səviyyədə təmir etdirəcəklər.  
Bu gün hərbi hissədə olarkən Naxçıvanın potensialının nə qədər 
böyük olduğunu bir daha görmək olar. Son illərdə çoxlu silah-
sursat, texnika gətirilmişdir, hava hücumuna qarşı qurğular 
yerləşdirilmişdir, müasir artilleriya qurğuları gətirilmişdir. Tanklar, 
zirehli maşınlar, helikopterlər, yəni Naxçıvanın döyüş qabiliyyəti, 
döyüş potensialı çox yüksək səviyyədədir. 
Kənd təsərrüfatının inkişafı ilə bağlı konkret proqramlar icra 
edilir. Naxçıvan özünü əsas ərzaq məhsulları ilə təmin edir. Bu 
da ərzaq təhlükəsizliyi məsələlərinin həlli üçün çox vacibdir. 
İnşaat materialları, demək olar ki, artıq daxili imkanlar hesabına 
formalaşır. Bu gün sement zavodunun açılışını qeyd etmişik. Bu 
məni çox sevindirir. İndi Bakıda, ondan sonra qərb bölgəsində 
sement zavodları tikilir. Naxçıvan Sement zavodu sementə olan 
ehtiyacı tam şəkildə ödəməyə imkan verəcək və idxaldan 
asılılıq aradan qaldırılacaqdır. 
Burada hər bir sahədə gözəl inkişaf var. Naxçıvan  gözəl-
ləşir, yaşıllaşır, abadlaşır. Hər tərəf göz oxşayır, hər tərəfdə 
böyük zövqlə binalar tikilir. Bütün bu işlər onu göstərir ki, bu 
işləri görən insanlar doğma xalqına, doğma diyarına qəlbən 
bağlıdırlar. 
Əsas məsələ Vətən sevgisidir. İqtisadi imkanlar böyük də olar 
bilər, o qədər böyük olmaya da bilər. Əgər Vətən sevgisi varsa, 
məhdud iqtisadi imkanlarla da çox iş görmək olar. Şadam ki, 
naxçıvanlıların vətənə bağlılığı həmişə olduğu kimi, çox yüksək 
səviyyədədir. Bu ideyalar, azərbaycançılıq fəlsəfəsi, dövlətçiliyə 
olan sədaqətimiz bizi irəliyə aparır.  
 185 
Şübhə etmirəm ki, növbəti illərdə də Naxçıvan Muxtar 
Respublikası qarşısında duran bütün vəzifələr uğurla icra edi-
ləcəkdir. Bütün infrastruktur, sosial, iqtisadi və sənaye 
layihələri, proqramları icra ediləcək, Naxçıvan daha da gözəl, 
daha da güclü olacaqdır. Bu işlərdə sizin hamınıza uğurlar arzu 
edirəm. Sağ olun. 
V a s i f  T a l ı b o v (Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali 
Məclisinin sədri):  Möhtərəm Prezident! Bu gün Azərbaycan 
özünün intibah dövrünü yaşayır. Əsası ümummilli lider 
Heydər Əliyev tərəfindən qoyulmuş bu intibah Sizin rəh-
bərliyinizlə uğurla davam və inkişaf etdirilir. 
Ulu öndərimizin şah əsəri olan müstəqil Azərbaycan hazırda 
lider dövlətə çevrilmişdir. Qısa müddətdə əldə olunan uğurların, 
inkişafın Azərbaycan modelinin bir səbəbi ulu öndər Heydər 
Əliyev yoluna sədaqətdirsə, əsas səbəblərdən biri də bu yolu 
müasir reallıqları nəzərə alaraq davam etdirən qurucu rəhbərin 
mövcudluğudur. Azərbaycan ümummilli liderimizdən sonra 
əldə etdiyi bütün möhtəşəm nailiyyətlərə görə prezident İlham 
Əliyevə borcludur. 
Bu gün Azərbaycanda elə bir sahə yoxdur ki, o sahə üzrə 
hərtərəfli əsaslandırılmış inkişaf proqramı olmasın. Qəbul 
olunmuş proqramların mühüm elementlərindən biri də region-
ların sosial-iqtisadi inkişafı ilə bağlıdır. Hələ hakimiyyətinin ilk 
illərindən bölgələrin inkişafı olmadan Azərbaycanın inkişafının 
mümkün olmadığını bildirən dövlətimizin rəhbəri tövsiyə 
etmişdir ki, Azərbaycanın hər bir bölgəsi inkişaf etməli, hər bir 
rayon mərkəzi müasir standartlara cavab verməli, genişmiqyaslı 
abadlıq işləri aparılmalı, yollar, körpülər salınmalı, sosial 
obyektlər tikilməli, insanların gündəlik həyatında müsbət 
dəyişikliklər baş verməlidir. Bu tapşırıqların icrası 
istiqamətində həyata keçirilən ardıcıl tədbirlər Azərbaycanı və 
onun Naxçıvan Muxtar Respublikasını da əsl inkişafa 
qovuşdurmuşdur. Hörmətli Prezidentimiz 2004-cü ildən bəri 9 
dəfə Naxçıvan Muxtar Respublikasında səfərdə olmuş, elm, 
təhsil və mədəniyyət, idman, səhiyyə və sosial təminat, 
 186 
energetika, meliorasiya, yol tikintisi və sahibkarlıq, eləcə də 
hərbi quruculuq sahələrini əhatə edən 60-a yaxın obyektin 
açılışında iştirak etmiş, uzun fasilədən sonra 2005-ci ildə 
Azərbaycan təbii qazının Naxçıvan Muxtar Respublikasına 
verilməsi bərpa olunmuşdur.  
Azərbaycan prezidentinin sərəncamlarına əsasən, Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının 80 və 85 illik yubileyləri yüksək 
səviyyədə qeyd olunmuş, Naxçıvanın tarixinə dair yeni elmi 
araşdırmalar aparılmış, milli dəyərlərin inkişafı, tarixi abidələrin 
qorunması və bərpası istiqamətində tədbirlər görülmüşdür. 
Görülən tədbirlər, tikilən obyektlər ölkəmizin iqtisadi 
qüdrətinin konkret bir regionda əyani təzahürüdür.  
Ölkə prezidentinin Naxçıvan Muxtar Respublikasına 
sonuncu səfərindən – 2010-cu ilin oktyabrından ötən müddət 
ərzində görülmüş işlər barədə məlumat verərək bildirmək 
istəyirəm ki, bu dövrdə muxtar respublikanın iqtisadiyyatında 
54 faiz artım olmuş, sənaye, kənd təsərrüfatı və sosial sahələr 
inkişaf etmişdir. İqtisadiyyatın ümumi strukturuna uyğun olaraq 
və daxili bazarın qorunması tələbləri nəzərə alınaraq 43 istehsal 
və emal müəssisəsi yaradılmış, ümumi daxili məhsulda özəl 
sektorun xüsusi çəkisi artaraq 86 faiz təşkil etmişdir. Əhalinin 
məşğulluğu sahəsində həyata keçirilmiş tədbirlər nəticəsində 
5791 yeni iş yeri açılmışdır. 2004-cü ildən ötən müddət ərzində 
açılan iş yerlərinin ümumi sayı isə 50 mindən çoxdur. Hər sahə 
üzrə inkişafın kökündə insan amili, onun tələbatlarının 
maksimum ödənilməsi dayanır. Bu istiqamətdə görülən 
tədbirlər sırasında əhalinin sağlamlığının qorunması mühüm 
əhəmiyyətə malikdir. 
Ötən dövrdə səhiyyə, sağlamlıq müəssislərinə də diqqət 
artırılmış, muxtar respublikanın rayonlarında 5-i xəstəxana, 1-i 
poliklinika, 9-u ambulatoriya olmaqla, 15  səhiyyə müəssisəsi 
istifadəyə verilmişdir. 2011-ci ilin yanvar ayından ötən müddət  
ərzində 6176  yerlik 13 məktəb  binası,  800  yerlik  3 uşaq 
bağçası tikilmiş və ya yenidən qurulmuşdur. Bundan başqa, 
Naxçıvan Dövlət Universitetinin magistratura şöbəsi üçün tədris 
 187 
korpusu, 462 yerlik Tələbə evi, müasir tipli Tələbə Sosial 
Xidmət Mərkəzi istifadəyə verilmişdir. Təhsil müəssisələrində 
405 elektron lövhə, 3 minə yaxın kompüter dəsti 
quraşdırılmışdır. İstifadəyə verilən bütün təhsil müəssisələrində 
açıq və örtülü idman qurğuları, idman zalları yaradılmış, 
Naxçıvanda idmanın müxtəlif növləri üzrə beynəlxalq yarışlar 
keçirilmişdir. 
Naxçıvan şəhəri, Babək, Şərur və Sədərək rayonlarında yeni 
nəsil telekommunikasiya sistemləri quraşdırılmış, muxtar 
respublikanın yaşayış məntəqələri fiber-optik kabel üzərindən 
genişzolaqlı və simsiz internetlə təmin olunmuş, rəqəmsal 
televiziya yayımının genişləndirilməsi məqsədi ilə ötürücülərin 
quraşdırılmasına başlanılmışdır.  
Aydın məsələdir ki, fasiləsiz enerji təminatı olmadan bu 
tədbirləri həyata keçirmək mümkün deyil. Ölkə rəhbərinin 
himayəsi ilə Naxçıvan modul və qaz-turbin elektrik stansiyaları, 
Heydər Əliyev Su Anbarı üzərində və Biləvdə su-elektrik 
stansiyaları tikilmişdir. Hazırda Arpaçay Su Anbarı üzərində 20 
meqavat gücündə stansiyanın və 36 meqavat gücündə Ordubad 
Su-Elektrik Stansiyasının tikintisi aparılır.  
Şübhəsiz ki, görülən tədbirlər ümumi məhsul istehsalına da öz 
təsirini göstərmiş, cari ilin 4 ayında 500 milyon manatlığa yaxın 
ümumi daxili məhsul istehsal olunmuş, bunun hər nəfərə düşən 
həcmi ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 11 faiz artaraq, 1500 
ABŞ dollarına çatmışdır. Öz növbəsində əhalinin gəlirləri də 
artmış, cari ilin 4 ayında bir işçiyə hesablanmış orta aylıq 
əməkhaqqının məbləği 360 manat təşkil etmişdir ki, bu da əvvəlki 
ilin 4 ayı ilə müqayisədə 11 faiz çoxdur. Əməkhaqlarındakı 
artımlar, insanların layiqli iş yerləri ilə təmin olunmaları 
demoqrafik vəziyyətə də öz təsirini göstərmiş, muxtar respublika 
əhalisinin sayı bir il əvvəlki göstəriciyə nisbətən 2,1 faiz artaraq 
421 min nəfərdən çox olmuşdur.  
Ulu öndər Heydər Əliyev daim Azərbaycanı, o cümlədən 
Naxçıvanın gələcəyini düşünür və deyirdi: «Mən istəyirəm ki, 
mənim arzum, istəklərim, Azərbaycan dövləti haqqında, 
 188 
müstəqil Azərbaycanın gələcəyi haqqında və Azərbaycanın 
ayrılmaz hissəsi olan Naxçıvan haqqında planlarım, arzularım 
yerinə yetirilsin».  
Bu gün biz hamımız ümummilli liderimizin bu arzu və 
istəklərinin yerinə yetirilməsinin şahidləriyik.  
Bütün bunlara görə, Azərbaycan prezidenti cənab İlham 
Əliyevə dərin hörmət və ehtiramımızı və minnətdarlığımızı 
bildiririk. 
 
 
 
 
 
 189 
 
CULFADA UŞAQ MUSİQİ MƏKTƏBİNİN AÇILIŞI 
MƏRASİMİ 
30 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 30-da Naxçıvan Muxtar Respublikasına səfəri çərçi-
vəsində Culfa şəhərində Uşaq musiqi məktəbinin açılışında 
iştirak etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı məktəbin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. 
Məlumat verildi ki, son illərdə Azərbaycan mədəniyyəti dün-
ya miqyasında yüksək səviyyədə təbliğ edilir. Bu gün paytaxt 
Bakı da daxil olmaqla, regionlarda müşahidə olunan inkişaf 
gənc nəslin mənəvi tərəqqisinə geniş imkanlar açır. Hazırda 
ölkəmizdə bu istiqamətdə bir sıra tədbirlər reallaşdırılır. 
Culfada istifadəyə verilən Uşaq musiqi məktəbi də məhz bu 
məqsədə xidmət edir.  
Bildirildi ki, 2010–2011-ci tədris ilində məktəbin 6 şagirdi 
ali və orta ixtisas musiqi məktəblərinə qəbul olmuşdur. On-
lardan ikisi hazırda Naxçıvan Dövlət Universitetinin incəsənət 
fakültəsində, dördü isə Naxçıvan Musiqi Kollecində təhsil alır. 
Məktəbin binası ilə tanışlıq zamanı diqqətə çatdırıldı ki, yeni 
inşa olunan dördmərtəbəli musiqi məktəbində 52 sinif otağı və 8 
yardımçı otaq vardır. Məktəbin kitabxana fondu da zəngindir. 
Burada 1600 tədris vəsaiti və musiqi ədəbiyyatı toplanmışdır. 
Musiqi məktəbində 285 şagirdin təhsili ilə 64 müəllim məşğul olur. 
Məktəbdə 3 şöbə – xalq çalğı alətləri, fortepiano və nəzəri fənlər 
şöbələri fəaliyyət göstərir. Prezident İlham Əliyev məktəb 
şagirdlərinin ifasını dinlədi. 
Dövlətimizin başçısı Uşaq musiqi məktəbinə fortepiano 
hədiyyə etdi. Məktəbin şagirdləri və müəllimləri Azərbaycan 
prezidenti ilə xatirə şəkli çəkdirdilər. 
 
Sərhəd komendantlığının və sərhəd zastavasının  
 190 
açılışı  mərasimi  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 30-da Culfada sərhəd komendantlığının və sərhəd 
zastavasının açılışında iştirak etmişdir.  
Naxçıvan Sərhəd Diviziyasının rəisi, general-mayor Asəf 
Quliyev Prezident, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanı İlham 
Əliyevə raport verdi. 
Dövlətimizin başçısı Culfa Sərhəd Komendantlığı və Zastava 
Kompleksinin rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi. 
Məlumat verildi ki, sərhəd komendantlığı dörd binadan – 
qərargah, yardımçı, texniki və yaşayış binalarından ibarətdir. 
İkimərtəbəli qərargah binasında komendantlığın fəaliyyəti üçün 
hər cür şərait vardır. Burada müxtəlif sinif otaqları yaradılmış, 
əyani vəsaitlərlə təchiz olunmuşdur.  
Qeyd edildi ki, Ali Baş Komandanın diqqət və qayğısı ilə əhatə 
olunan Dövlət Sərhəd Xidməti şəxsi heyətinin sosial şəraitinin 
yaxşılaşdırılması ilə bağlı mütəmadi tədbirlər həyata keçirilir. Bu, 
Culfa sərhəd zastavasının da fəaliyyətində hiss olunur. Zastavanın 
ərazisində zabit ailələri üçün iki yaşayış binası tikilmişdir. 
Binalardan biri üçmərtəbəlidir. Burada 18 mənzil vardır. Mebel və 
digər zəruri məişət avadanlığı ilə təchiz olunmuş mənzillərdən 6-sı 
üçotaqlı, 6-sı ikiotaqlı, 6-sı birotaqlıdır. Digər yaşayış binası isə 
ikimərtəbəli və səkkiz mənzillidir.  
Ərazi ilə yaxından tanış olan dövlətimizin başçısının diq-
qətinə çatdırıldı ki, sərhəd komendantlığının və zastavanın 
maddi-texniki təchizatı yüksək səviyyədədir. Sərhəd komen-
dantlığının ərazisində nizami keçid meydanı və idman şəhərciyi, 
uşaqlar üçün əyləncə meydançası da salınmışdır.  
Komendantlığın və sərhəd zastavasının ərazisi abadlaş-
dırılmış, dekorativ güllər və ağaclar əkilmişdir.  
Prezident İlham Əliyev yaradılmış şəraiti yüksək qiy-
mətləndirdi, şəxsi heyətə uğurlar arzuladı. 
 
 191 
                               Səfər başa çatdı 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin Nax-
çıvan Muxtar Respublikasına səfəri mayın 30-da başa 
çatmışdır.  
Naxçıvan Beynəlxalq Aeroportunda dövlətimizin başçısının 
şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Azərbaycan prezidentini Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali 
Məclisinin sədri Vasif Talıbov və digər rəsmi şəxslər yola 
saldılar. 
* * * 
 
Mayın 30-da dövlətimizin başçısı Bakıya qayıtmışdır.  
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Haki-
miyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov qarşıladılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 192 
PORTUQALİYA RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ANİBAL KAVAKU SİLVAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Milli bayramınız – Portuqaliya Günü münasibətilə Sizi və 
bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından 
ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Portuqaliya arasındakı dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə uyğun 
olaraq daim inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Portuqaliya xalqına əmin-amanlıq və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 31 may 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 193 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYANIN 
KRALİÇASI  
ÜLYAHƏZRƏT II ELİZABETƏ 
 
Ülyahəzrət! 
Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş Krallığının 
milli bayramı – Təvəllüd Gününüz və Taxta çıxmağınızın 60 
illiyi münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı şəxsən öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Bu gün Azərbaycan ilə Birləşmiş Krallıq arasındakı 
münasibətlər dinamik və hərtərəfli inkişaf yolundadır. Döv-
lətlərarası münasibətlərimizin yüksək səviyyəsi əməkdaşlığı-
mızın geniş spektrdə müvəffəqiyyətlə davam etməsinə mühüm 
təsir göstərir. 
Əminəm ki, ölkələrimiz arasındakı siyasi, iqtisadi və mədəni 
əlaqələr, qarşılıqlı maraq doğuran faydalı əməkdaşlığımız 
xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan sonra da 
inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, 
işlərinizdə uğurlar, Birləşmiş Krallığın dost xalqına əmin-
amanlıq və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 31 may 2012-ci il 
  
 
 
 194 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ 
 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç! 
Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz adımdan Sizi və 
bütün Rusiya xalqını dövlət bayramı – Rusiya Günü 
münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. 
Sevindirici haldır ki, dövlətçiliyin və hüquq qaydasının 
möhkəmləndirilməsi işində, demokratik dəyişikliklərin həyata 
keçirilməsində sanballı uğurlar qazanmış dost Rusiya bu gün 
genişmiqyaslı islahatlar və cəmiyyət həyatının bütün 
cəhətlərinin təkmilləşdirilməsi, beynəlxalq aləmdə ölkənin 
mövqelərinin gücləndirilməsi yolu ilə irəliləyir. 
Azərbaycan ilə Rusiyanı tarixən yaranmış, indi keyfiyyətcə 
yeni xarakter kəsb etmiş dostluq və mehriban qonşuluq 
münasibətləri sıx bağlayır. Əminəm ki, bizim ikitərəfli 
münasibətlər, çoxplanlı qarşılıqlı fəaliyyətimiz və strateji 
tərəfdaşlığımız xalqlarımızın rifahı, regionda sülhün, təhlü-
kəsizliyin və tərəqqinin mənafeyi naminə bundan sonra da 
möhkəmlənəcək və intensiv inkişaf edəcəkdir. 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç, Sizə möhkəm cansağlığı, 
səadət və dövləti fəaliyyətinizdə uğurlar, bütün Rusiya xalqına 
sülh və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 31 may 2012-ci il 
 
 
 
 
 195 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ MDB İŞLƏRİ ÜZRƏ 
XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ  
KONSTANTİN KOSAÇOV İLƏ GÖRÜŞ  
Prezident sarayı   
 
31 may 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
mayın 31-də Rusiya Federasiyasının MDB işləri üzrə xüsusi 
nümayəndəsi, MDB işləri, xaricdə yaşayan həmvətənlər və 
beynəlxalq humanitar əməkdaşlıq üzrə Federal Agentliyin 
rəhbəri Konstantin Kosaçovu  qəbul etmişdir. 
Konstantin Kosaçov Rusiya Federasiyasının Prezidenti 
Vladimir Putinin və Baş nazir Dmitri Medvedevin salamlarını 
dövlətimizin başçısına çatdırdı, Respublika Günü münasibətilə 
prezident İlham Əliyevi təbrik etdi. O bu yaxınlarda 
Moskvada Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əli-
yevin xatirəsinə həsr olunmuş mərasimdə iştirakını məm-
nunluqla xatırlatdı. Ölkələrimiz arasında əlaqələrin müxtəlif 
istiqamətlərdə, xüsusilə də iqtisadi və humanitar sahələrdə 
uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı, humanitar sahədə əmək-
daşlığın daha da genişləndirilməsində Bakı Beynəlxalq Huma-
nitar Forumunun önəmini qeyd etdi. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya 
Federasiyası arasında əlaqələrin dərin tarixi köklərə malik 
olduğunu qeyd edərək bildirdi ki, iqtisadi və humanitar sa-
hələrdə əməkdaşlığımızın yüksək səviyyədə olması əlaqələ-
rimizin digər sahələrdə genişləndirilməsi işinə də öz töhfəsini 
verir. 
Dövlətimizin başçısı prezident Vladimir Putinin və Baş nazir 
Dmitri Medvedevin salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, 
onun da salamlarını Rusiya Federasiyasının Prezidentinə və 
Baş nazirə çatdırmağı xahiş etdi.  
  
 
 196 
XIX BEYNƏLXALQ «XƏZƏR NEFT,  
QAZ, NEFT EMALI VƏ  
NEFT KİMYASI – 2012» SƏRGİSİ VƏ 
KONFRANSININ İŞTİRAKÇILARINA 
 
Hörmətli sərgi və konfrans iştirakçıları! 
Sizi XIX Beynəlxalq «Xəzər neft, qaz, neft emalı və neft 
kimyası – 2012» sərgisi  və konfransının açılışı münasibətilə 
səmimi-qəlbdən salamlayıram. Hamınıza cansağlığı və işləri-
nizdə müvəffəqiyyətlər diləyirəm. 
Bu mötəbər ənənəvi tədbirin bünövrəsi xalqımızın ümum-
milli lideri Heydər Əliyev tərəfindən elan edilmiş yeni neft 
siyasəti ilə eyni vaxtda, 1994-cü ildə qoyulmuşdur. Həmin 
dövrdən Bakıda ardıcıl keçirilən belə mühüm sərgi və 
konfransların ölkəmizin müəllifi və ya bilavasitə iştirakçısı 
olduğu strateji layihələrin həyata keçirilməsində, cəlbedici 
təşəbbüslərin beynəlxalq işgüzar dairələrə çatdırılmasında, 
dünya iqtisadiyyatına inteqrasiyanın sürətləndirilməsində və 
qlobal tərəfdaşlığın qurulmasında böyük rolu vardır. 
Azərbaycan hazırda Avrasiya məkanında həm dayanıqlı 
infrastruktura və şaxələnmiş neft-qaz kəmərləri sisteminə malik 
etibarlı enerji daşıyıcıları təchizatçısı kimi tanınır, həm də xarici 
bazarlarda nüfuzlu investor kimi çıxış edir. 
Respublikamızın başlatdığı daha bir irimiqyaslı layihə ən 
müasir tələblərə cavab verən neft-kimya kompleksinin yara-
dılmasıdır. Əməkdaşlıq üçün geniş perspektivlər açan bu 
meqalayihə Azərbaycanın neft-qaz emalı sənayesini keyfiyyətcə 
yeni mərhələyə çıxarmaqla ixrac potensialını əhəmiyyətli 
dərəcədə artıracaqdır. 
 197 
Builki sərgi və konfransda 30-dan artıq ölkənin 300-dən çox 
şirkəti iştirak edir. Əminəm ki, bu görüşünüz də qarşılıqlı 
faydalı əməkdaşlığın dərinləşməsi və uzunmüddətli inkişaf 
istiqamətlərinin müəyyən olunmasına öz dəyərli töhfəsini 
verəcəkdir. 
 
Ən xoş arzularla, 
İLHAM  ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 4 iyun 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 198 
 
NİGERİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB QUDLAK CONATANA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizdə baş vermiş təyyarə qəzası nəticəsində çoxsaylı 
insan tələfatı xəbəri məni son dərəcə kədərləndirdi. 
Bu faciə ilə əlaqədar dərdinizi bölüşür, Sizə, həlak olanların 
ailələrinə və yaxın adamlarına, bütün Nigeriya xalqına şəxsən 
öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə 
başsağlığı verirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 4 iyun 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 199 
 
İSLAM ƏMƏKDAŞLIQ TƏŞKİLATININ BAŞ 
KATİBİ EKMƏLƏDDİN İHSANOĞLU İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
4 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 4-də İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının baş katibi Ek-
mələddin İhsanoğlunu qəbul etmişdir. 
Baş katib Ekmələddin İhsanoğlu ölkəmizdə «Eurovision–2012» 
mahnı müsabiqəsinin yüksək səviyyədə təşkili və keçirilməsi 
münasibətilə prezident İlham Əliyevi təbrik etdi. 
İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ədalətli həllinə daim dəstək 
verdiyini vurğulayan Ekmələddin İhsanoğlu bu dəstəyin bundan 
sonra da davam etdiriləcəyini dedi. 
Görüşdə Azərbaycan ilə İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı ara-
sında əməkdaşlığın uğurlu inkişafından məmnunluq ifadə edildi, 
bu əlaqələrin perspektivləri ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir 
mübadiləsi aparıldı. 
  
 
 
 
 
 
 200 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRİ KONSTANTİN QRİŞENKONUN  
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
4 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 4-də Ukraynanın Xarici İşlər naziri Konstantin Qrişen-
konun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Nazir Konstantin Qrişenko Ukrayna prezidenti Viktor 
Yanukoviçin salamlarını və ən xoş arzularını dövlətimizin 
başçısına çatdırdı. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Ukrayna arasında ikitərəfli mü-
nasibətlərin müxtəlif sahələrdə uğurlu inkişafından məmnunluq 
ifadə edildi, ölkələrimizin beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində 
əməkdaşlığının önəmi qeyd olundu, əlaqələrimizin daha da 
genişləndirilməsi ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi 
aparıldı. 
Prezident İlham Əliyev prezident Viktor Yanukoviçin sa-
lamlarına görə minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını 
Ukraynanın dövlət başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
  
 
 
 
 
 
 
 201 
 
ANDORRA KNYAZLIĞININ XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRİ GİLBERT SABOYA SUNYEN İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
4 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 4-də Andorra Knyazlığının Xarici İşlər naziri Gilbert 
Saboya Sunyeni qəbul etmişdir. 
Nazir Gilbert Saboya Sunye Andorra hökuməti adından 
Azərbaycana ilk rəsmi səfərə gəlməsindən şərəf hissi keçirdiyini 
dedi. O, Azərbaycanı yaxından tanımaq və Andorranın 
ölkəmizdə tanınması baxımından bu səfərin yaxşı imkan 
yaratdığını bildirdi. Xalqlarımızın qədim tarixə malik olduğunu 
vurğulayan Gilbert Saboya Sunye Azərbaycanın yaxşı inkişaf 
perspektivlərinin olduğunu qeyd etdi. 
Prezident İlham Əliyev ölkələrimizin bir-birini yaxından 
tanıması üçün bu cür səfərlərin bundan sonra da davam etdiril-
məsinin əhəmiyyətini vurğuladı. Dövlətimizin başçısı səfər 
zamanı ölkələrimiz arasında siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə 
əlaqələrin yaradılması ilə bağlı imkanların müzakirə edilə-
cəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. 
 
 
 
 
 
 202 
 
XIX BEYNƏLXALQ «XƏZƏR NEFT, QAZ,  
NEFT EMALI VƏ NEFT KİMYASI – 2012» 
SƏRGİSİ VƏ KONFRANSININ AÇILIŞI 
MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK  
 
Bakı Sərgi Mərkəzi  
 
5 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 5-də Bakı Sərgi Mərkəzində keçirilən XIX Beynəlxalq 
«Xəzər neft, qaz, neft emalı və neft kimyası –2012» sərgisi və  
konfransı»nın açılışı mərasimində iştirak etmişdir. 
Sərgidə dünyanın 35 ölkəsindən 304 şirkət təmsil olunur. 
Ekspozisiyanın 40 faizindən çoxu dünyada tanınmış iqtisadi qu-
rumların payına düşür. Onların əksəriyyəti bu sərginin daimi 
iştirakçılarıdır. Almaniya, Böyük Britaniya, Çin, Rusiya və Tür-
kiyənin milli qrupları üçün pavilyonlar əvvəlcədən sifariş 
olunmuşdur. Sərgidə iştirak etmək arzusunda olan MDB, 
Avropa və Şərqi Asiya ölkələrində fəaliyyət göstərən şirkətlərin 
sayı xeyli artmışdır. İlk dəfə olaraq, bu il sərgidə Vyetnam milli 
neft şirkəti də iştirak edir. 
Ekspozisiya sahəsinin 59 faizi xarici şirkətlər üçün ayrıl-
mışdır. Qalan ekspozisiya sahəsi isə yerli istehsalçılar və xarici 
şirkətlərin yerli nümayəndəlikləri üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Sərgiyə olan daimi marağı sübut edən əsas fakt ondan ibarətdir 
ki, ekspozisiyanın 10 faizini əvvəllər Azərbaycan bazarında 
fəaliyyət göstərməmiş yeni şirkətlərin stendləri təşkil edir. 
Bütövlükdə, bütün sərgi ekspozisiyasının ümumi artımı 15 
faizdir. Sərgi sahəsinin və iştirakçı şirkətlərin sayının artması 
Azərbaycanın neft və qaz sahəsinin sürətlə inkişaf etdiyini və 
dünya miqyasında böyük nüfuz qazandığını deməyə əsas verir. 
Bu il sərgi və konfransa rekord sayda – 21 şirkət sponsorluq 
edir ki, bu da tədbirin yüksək statusunu göstərir. Dünyanın 
 203 
müxtəlif ölkələrindən onlarla aparıcı kütləvi informasiya vasitəsi 
sərgi və konfransa informasiya dəstəyi göstərir. 
Ekspozisiya Bakı Sərgi Mərkəzinin iki pavilyonunda yerləşir. 
Burada ən yeni neft-qaz avadanlığı, neftçıxarma və enerji daşı-
yıcılarının nəqli sahəsində qabaqcıl texnologiyalar nümayiş 
etdirilir. Bundan başqa, sərgi iştirakçılarına Azərbaycanda hazır-
da reallaşdırılan və gələcək layihələr də təqdim olunur. 
Sərgi çərçivəsində keçiriləcək konfransın işgüzar proqramı 
genişdir. Bu il konfrans neft-qaz bazarının yeni inkişaf təmayülləri, 
Xəzər dənizi regionunun potensialı və üstünlükləri, habelə 
dünyada enerji təhlükəsizliyi problemlərinin həlli perspektivlərini 
qiymətləndirmək üçün imkan yaradacaqdır. 
Böyük Britaniyanın «İTE Group Plc» şirkətinin baş məslə-
hətçisi Endryu Vud sərgi və konfransı açdı: 
– Cənab Prezident! 
Zati-aliləri, xanımlar və cənablar! 
Bu gün burada olmaqdan, «İTE Group» şirkətini təmsil 
etməkdən, XIX Beynəlxalq «Xəzər neft, qaz, neft emalı və neft 
kimyası» sərgisi və konfransını təşkil etməkdən çox məmnunam. 
Bu sərgi ənənəvi olaraq keçirilən bir tədbir kimi, beynəlxalq 
təqvimdə öz əksini tapmış, neft və qaz sənayesi üçün mühüm 
platformaya çevrilərək 1994-cü ildən etibarən sabiq prezident 
Heydər Əliyevin təşkilatçılığı ilə ilk dəfə olaraq reallaşmışdır. 
Bir çox şirkətlər artıq neçə ildir ki, bu sərgidə iştirak edirlər. 
Lakin bir sıra şirkətlər vardır ki, onlar bu sərgiyə ilk dəfə qatılırlar. 
Sözsüz ki, illər keçdikcə biz davamlı artımın şahidi olmuşuq. Bu 
sərgidə Azərbaycanı müştərək şirkətlərlə bərabər, yerli istehsalçı 
şirkətlər də təmsil edir. Builki sərgidə 75 Azərbaycan şirkəti iştirak 
edir. Son 20 ildə Azərbaycanda neft və qaz sektoru sürətli inkişaf 
edib. «Xəzər neft, qaz, neft emalı və  neft kimyası» sərgiləri bu 
inkişafa daha çox töhfə vermişdir. Bu, başqa sektorların inkişafına 
da təsir göstərmişdir. 
«İTE Group» dünyada sərgi təşkili ilə məşğul olan çox nüfuzlu 
şirkətdir. 19 ildir ki, Azərbaycanda fəaliyyət göstərib və iqtisadi 
inkişafın, bütövlükdə inkişafın şahidi olub, fəaliyyətini daha da 
 204 
fəallaşdırıb. «İTE Group» şirkəti il ərzində Bakıda 12 sərgi təşkil 
edir. Bu 12 sərgidə bütün sektorlar təmsil olunur. Bu il qida və 
turizm sərgiləri keçirilmişdir. İlin sonunadək səhiyyə, ekologiya, 
inşaat və s. sərgilərin də keçirilməsi planlaşdırılır. 
Şirkətimizin Azərbaycandakı işi Bakı Sərgi Mərkəzinin təqdim 
etdiyi şəraitdən asılı olaraq çox müvəffəqiyyətli olmuşdur. Bu gün 
bu imkandan istifadə edərək neft və qaz sərgisinin təşkilində və 
müvəffəqiyyət qazanmasında bizə kömək göstərən bütün 
qurumlara minnətdarlığımı bildirmək istərdim. İlin ən mühüm 
tədbirlərindən biri olan bu sərgi də əminəm ki, böyük 
müvəffəqiyyət qazanacaqdır. «İTE Group» şirkəti neftayırma və 
neft kimyası sahələrində Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft 
Şirkəti ilə fəal əməkdaşlıq etmişdir.  
Mən bu böyük sərginin təşkilinə və keçirilməsinə verdiyi 
önəmli dəstəyə görə hörmətli cənab Prezidentə minnətdarlığımı 
bildirmək istərdim. Biz bu sərginin hər bir iştirakçısını təbrik 
edirik. Düşünürük ki, «İTE Group» şirkətinin ölkədə gördüyü 
işlərin, keçirdiyi sərgilərin çox mühüm rolu olmuşdur. Cənab 
Prezident, bu sərginin davamlı ənənəyə çevrilməsi Sizin bu 
vacib tədbirə, bu vacib sahəyə, sənayenin inkişafına 
göstərdiyiniz diqqətin təsdiqidir. 
Zati-aliləri, vaxt ayırıb «Xəzər neft, qaz, neft emalı və neft 
kimyası» sərgisi və konfransının açılışında iştirak etdiyinizə 
görə Sizə təşkilatçılar, iştirakçılar və qonaqlar adından 
minnətdarlığımızı bildiririk. 
Bu bir daha göstərir ki, bu sahədə beynəlxalq əməkdaşlıq 
inkişaf etdiriləcək və neft-qaz sənayesinin regional mərkəzi 
olaraq Azərbaycanın nüfuzu daha da artacaqdır.  
ABŞ-ın Azərbaycandakı Müvəqqəti İşlər vəkili Adam 
Sterlinq prezident Barak Obamanın dövlətimizin başçısına 
təbrik məktubunu oxudu. Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya 
Birləşmiş Krallığının Azərbaycandakı səfiri Piter Beytman isə 
Baş nazir Devid Kemeronun prezident İlham Əliyevə təbrik 
məktubunu oxudu. 
 
 205 
* * * 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sərgi və konfransın 
açılışı  mərasimində nitq söylədi: 
 
         – Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz dostlar! 
Sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. 
«Xəzər neft, qaz, neft emalı və neft kimyası» sərgi və 
konfransının keçirilməsi ölkəmiz üçün böyük hadisədir. Bu 
sərgi və konfransın artıq böyük tarixi vardır. Sərgi 19-cu dəfə 
keçirilir və getdikcə də maraq artır. Bunun nəticəsidir ki, bu 
dəfə sərgidə 300-dən artıq şirkət iştirak edir. 
Buraya gələrkən mən birinci sərgini xatırlayırdım. 1994-cü 
ildə təşkil edilən birinci sərginin Azərbaycanın nəinki neft-qaz 
sənayesində, ümumi inkişafında çox böyük rolu olmuşdur. 
Çünki Azərbaycan gənc müstəqil dövlət idi. Dünyaya hələ 
özünü tanıtdıra bilməmişdi. Azərbaycanın zəngin neft-qaz 
yataqları haqqında mütəxəssis dairələrində bilgilər var idi. 
Ancaq geniş biznes dairələri bundan xəbərsiz idi. Məhz sərginin 
1994-cü ildə keçirilməsi ilə Azərbaycanın imkanları, xüsusilə 
neft sektorundakı imkanları dünyaya təqdim edildi. 
Azərbaycana çox böyük maraq göstərilməyə başlandı. Təsadüfi 
deyildir ki, sərgidən bir neçə ay sonra «Əsrin müqaviləsi» 
imzalandı ki, bu gün biz hamımız onun nəticələrini görmək-
dəyik. 
O vaxt ölkəmiz gələcək inkişaf istiqamətlərini müəyyən 
edirdi. Azərbaycan necə inkişaf edəcək, hansı ölkəyə çevri-
ləcəkdir?! Bizim əsas potensialımız olan neft ölkənin ümumi 
inkişafına xidmət göstərməli idi. Bunu etmək üçün mütləq 
xarici tərəfdaşlar Azərbaycana sərmayə qoymalı idilər. Çünki o 
vaxt Azərbaycanın maddi imkanları çox məhdud idi. Biz buna 
nail ola bildik. Qısa müddətdə müxtəlif irimiqyaslı, böyük 
şirkətlər Azərbaycana gəldilər, sərmayə qoydular. Beləliklə, 
Azərbaycanın uğurlu inkişafı başlandı. 
 206 
Məhz 1994-cü ildə ulu öndər tərəfindən Heydər Əliyev neft 
strategiyası elan edilmişdir ki, bu gün də bu strategiya davam 
etdirilir. Əlbəttə, 19 il ərzində bu strategiya inkişafdadır, bu 
strategiyaya yeni istiqamətlər cəlb edilir. Beləliklə, bu gün 
Azərbaycanın enerji resursları tam şəkildə Azərbaycan xalqının 
maraqlarının xidmətindədir. 
1994-cü ildə biz bu böyük yolun başında idik. Çox şadam ki, 
o vaxt qarşımıza qoyduğumuz bütün vəzifələr uğurla icra edildi. 
Azərbaycana böyük sərmayə qoyulmuşdu. Hazırda neft-qaz 
sektoruna qoyulan investisiyalar təxminən 50 milyard dollar 
səviyyəsindədir. Bütövlükdə 1995-ci ildən bu günə qədər ölkə 
iqtisadiyyatına təxminən 120 milyard dollar sərmayə 
qoyulmuşdur. Neft amilindən çox məharətlə və böyük səmərə 
ilə istifadə edə bildik. Neftdən əldə edilən gəlirləri qeyri-neft 
sektorunun inkişafına yönəldə bildik. Ölkə iqtisadiyyatını 
çoxşaxəli iqtisadiyyat kimi təşkil etdik. Bu gün bu proses 
davam etdirilir. Ancaq XX əsrin 90-cı illərinin ortalarında neft 
sənayesində, ümumiyyətlə, iqtisadi sahədə köklü islahatlar 
aparılmağa başlanmışdır. O vaxt həm geosiyasi, həm iqtisadi, 
həm siyasi baxımdan Azərbaycan indiki kimi güclü dövlət 
deyildi. Təzyiqlər, təhdidlər var idi. Biz gənc ölkə idik, maddi 
imkanlarımız çox məhdud idi. Buna baxmayaraq, Heydər 
Əliyevin qətiyyəti və cəsarəti sayəsində, düzgün təşkil edilmiş 
strategiya nəticəsində biz bütün hədəflərə çatdıq. 
2003-cü ildə Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin təməli 
qoyulmuş, 2006-cı ildə istifadəyə verilmişdir. Bu kəmər bü-
tövlükdə bölgənin və bəlkə də qitənin enerji xəritəsini əsaslı 
şəkildə dəyişdirə bilmişdir. Bu kəmər təkcə Azərbaycan neftinin 
dünya bazarlarına çıxarılması üçün deyil, yeni dəhlizin açılması 
üçün də çox vacib, tarixi addım idi. Bu dəhliz işə düşəndən 
sonra növbəti mərhələdə böyük «Şahdəniz» yatağının qaz 
ehtiyatlarının dünya bazarına çıxarılması üçün Bakı–Tbilisi–
Ərzurum qaz kəməri tikilmişdir. «Şahdəniz» üzrə kontraktın 
imzalanması «Azəri–Çıraq–Günəşli» neft yataqları kontraktının 
imzalanmasından iki il sonra baş vermişdir. O vaxt 
 207 
Azərbaycanın qaz potensialı haqqında dünyada heç bir məlumat 
yox idi. Çünki sovet dövründə qaz imkanlarımız 
araşdırılmamışdı. Geoloqlarımız, mütəxəssislərimiz bilirdilər ki, 
bizim zəngin qaz ehtiyatlarımız var. Amma heç vaxt 
Azərbaycan xarici investorlar tərəfindən qaz ölkəsi kimi maraq 
doğurmurdu.  «Şahdəniz» qaz yatağının kəşfindən sonra – bu 
yataq dünya miqyasında ən böyük yataqlardan biridir – bu 
sahəyə diqqət daha da çox artmışdır. Beləliklə, düzgün 
strategiyanın icra edilməsi nəticəsində dəhlizin açılması, Bakı–
Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin tikilməsi nəticəsində biz artıq 
pəncərədən başlayaraq böyük qapı açdıq. Azərbaycanı 
beynəlxalq enerji ailəsinə daxil etdirə bildik. Həm siyasi, həm 
iqtisadi baxımdan böyük uğurlar əldə etdik.  
Bu bizim üçün böyük təcrübə idi. Çünki bizim Dövlət Neft 
Şirkətimiz – SOCAR o vaxt sadəcə olaraq, daxili bazarda 
fəaliyyət göstərən adi bir şirkət idi. Başqa dövlət qurumlarından 
heç nə ilə fərqlənmirdi. Məqsədimiz ondan ibarət idi ki, 
SOCAR-ı dünya miqyaslı nəhəng enerji şirkətinə çevirək. 
Hazırda biz bu məqsədə də çatmışıq. Bundan sonra SOCAR-ın 
həm ölkə daxilindəki, həm xaricdəki fəaliyyəti daha 
genişmiqyaslı olacaq. 
Biz təcrübə toplamışıq. Gənc mütəxəssislərimiz xaricdə 
təhsil almışlar. «Əsrin müqaviləsi»nə əsasən, bu əməliyyatlarda 
iştirak edən insanların mütləq əksəriyyəti yerli vətəndaşlardır. 
Məşğulluq məsələlərinə də diqqət göstərilmişdir. Uğurlu neft 
strategiyamız həm  keçən əsrin 90-cı illəri üçün, həm bu gün 
üçün çox əhəmiyyətlidir və bizə imkan verdi ki, ölkə qarşısında 
duran əsas iqtisadi və sosial məsələləri uğurla inkişaf etdirək. 
Biz bu strategiyanı icra edərkən bir neçə hədəfi qarşımıza 
qoymuşduq. İlk hədəfimiz  Azərbaycanın zəngin neft-qaz 
potensialını tam şəkildə realizə etmək idi. Digər tərəfdən, neft 
amilindən sadəcə olaraq, istifadə edib qeyri-neft sektorunu 
inkişaf etdirmək məsələsi gündəlikdə idi. Hələ o illərdə mən 
demişdim ki, neft bizim üçün məqsəd deyil, vasitədir – ölkəmizi 
inkişaf etdirmək, müasir dövlət yaratmaq üçün vasitədir. 
 208 
Hesab edirəm ki, biz bu imkanlardan səmərəli şəkildə 
istifadə edə bilmişik. Xüsusilə Dövlət Neft Fondunun 
yaradılması bu istiqamətdə atılan çox vacib addım idi. Çünki bu 
qurumun fəaliyyətə başlaması həm şəffaflığı təmin etdi, həm də 
bizə imkan verdi ki, neftdən və indi qazdan əldə edilən gəlirlər 
əhəmiyyətli şəkildə qorunsun, saxlanılsın və ölkənin qeyri-neft 
sektoruna investisiya şəklində qoyulsun. 
Valyuta ehtiyatlarımızı ildən-ilə artırırıq və hazırda 
ehtiyatlarımız 40 milyard dolları ötübdür. Gələcəkdə bu məbləğ 
daha da böyük olacaqdır. Bu bizə imkan verir ki, Azərbaycan 
iqtisadiyyatının neftdən asılılığını maksimum dərəcədə aşağı 
salaq. Buna nail oluruq. Çünki bu ilin birinci rübünün iqtisadi 
göstəriciləri deməyə əsas verir ki, biz bu yolda uğurlara nail 
olmuşuq, Qeyri-neft sənayemiz birinci    3 ayda 16 faiz 
artmışdı. 
Ölkənin uğurlu inkişafı, iqtisadiyyatın şaxələndirilməsi 
bizim prioritetlər sırasında idi. Bu məqsəd də qarşıya 
qoyulmuşdu. Digər məqsəd dünya birliyi ilə əlaqələrimizi daha 
da möhkəmləndirmək idi. Dost, tərəfdaş ölkələrlə ikitərəfli 
əsasda əlaqələrimizi gücləndirmək işində də neft-qaz amili öz 
rolunu oynamışdır. 
Bu gün bir neçə ölkənin enerji balansında Azərbaycan 
neftinin payı 25–30–35 faiz təşkil edir. Bu gün biz dostlarımız 
üçün, Avropa istehlakçıları üçün etibarlı tərəfdaş qismində çıxış 
edirik. Bu rol getdikcə artır. Neftlə, qazla zəngin olan hər bir 
ölkə qarşısında duran digər məsələni də icra etdik. Bu da ixrac 
imkanlarımızın şaxələndirilməsi məsələsidir. Hazırda 7 neft və qaz 
kəmərimiz var ki, resurslarımızı bütün istiqamətlərə ixrac edir. Bir 
marşrutdan, bir yoldan asılı deyilik. 
Hazırda Avropa istehlakçıları da bu məsələ ilə bağlı müəyyən 
tədbirlər görürlər. Onlar üçün də şaxələndirmə mühüm amildir. Bir 
mənbədən asılı olmaq, əlbəttə ki, o qədər məqbul variant sayıla 
bilməz. Ancaq biz Azərbaycan olaraq, bu vəzifəni icra etmişik. Bu 
gün neftimiz və qazımız müxtəlif istiqamətlər üzrə ixrac edilir. Biz 
gələcəkdə tərəfdaşlarla bu sahədə işimizi daha da 
 209 
sürətləndirəcəyik. Neft-qaz sahəsində istehsalçılar, tranzit ölkələr 
və istehlakçılar bir yerdə olmalıdırlar. Burada rəqabətə, yaxud da 
ki, qarşıdurmaya yol vermək olmaz. Əksinə, burada maksimum 
əməkdaşlıq olmalıdır. Çünki əməkdaşlıq olduqda hər üç tərəf öz 
mənfəətini götürür. Biz bu məsələyə bu fəlsəfə ilə yanaşırıq.  
Bütövlükdə bizim enerji siyasətimiz çox açıqdır və xoşniy-
yətlidir. Hesab edirik ki, enerji siyasəti ölkələri birləşdirməlidir, 
ayırmamalıdır. Enerji amilindən qarşıya hansısa siyasi məqsədlər 
qoymaq və onlara çatmaq üçün istifadə edilməməlidir. Bizim 
yanaşmamız bundan ibarətdir. Bizim üçün dost olan ölkələrin 
enerji təhlükəsizliyi məsələlərinə də töhfəmiz buna dəlalət edir. 
Bəzi hallarda bəzi ölkələrin çətinliklərini nəzərə alaraq onlara 
yardım etmək üçün əlimizi uzatmışıq. Həm dostluğumuzu 
möhkəmləndirmişik, həm də iqtisadi və siyasi maraqlarımızı təmin 
edə bilmişik. Hesab edirəm ki, indiki mərhələdə və gələcək illərdə 
dünyada enerji siyasətində bu səpkidə meyillər güclənərsə, onda 
bütün məsələləri proqnozlaşdırmaq daha asan olacaqdır. Bir sözlə, 
enerji resursları ölkələri ayırmamalıdır, birləşdirməlidir. Mən 
hesab edirəm ki, Azərbaycan təcrübəsi bu sahədə çox məqbul ola 
və öyrənilə bilər. Digər sahədə – xarici investorlar, yerli şirkətlər 
və yerli hakimiyyət orqanları arasında əməkdaşlıq baxımından 
hesab edirəm ki, Azərbaycanda vəziyyət nümunəvidir. 
Biz əsas enerji tərəfdaşımız olan bp şirkəti ilə 20 ilə yaxındır ki, 
əməkdaşlıq edirik. Bu əməkdaşlıq hər iki tərəfin maraqlarını təmin 
edir. bp bizim strateji partnyorumuzdur. Bir nömrəli investordur. 
Həm «Azəri–Çıraq–Günəşli»də, həm «Şahdəniz»də və digər 
yataqlarda bizimlə birgə işləyir. Bakı–Tbilisi–Ceyhan, Bakı–
Tbilisi–Ərzurum neft-qaz kəmərlərində əsas oyunçudur. Bu 20 ilə 
yaxın olan əməkdaşlıq onu sübut edir ki, investorların maraqları və 
ölkənin, xalqın maraqları üst-üstə düşə bilər. Bu əməkdaşlıq və bu 
təcrübə hesab edirəm ki, müəyyən mənada dünyada nadir 
təcrübədir. Bu da öyrənilə bilər və biz hesab edirik ki, bu sahədə də 
uğurlu əməkdaşlığa nail ola bilmişik. 
Bizim üçün dövlət olaraq, ilk növbədə Azərbaycanın milli 
maraqlarıdır. Biz nail ola bilmişik ki, Azərbaycan zəngin neft 
 210 
yataqlarımızdan artıq nefti, qazı hasil və ixrac edir. Bu, ölkə 
iqtisadiyyatına əvəzedilməz bir töhfədir. Təsəvvür etmək çətindir 
ki, əgər 1994-cü ildə o cəsarətli addım atılmasaydı, indi bizim 
vəziyyətimiz necə olacaqdı?! 
Enerji təhlükəsizliyi enerji müstəqilliyini şərtləndirir. Enerji 
müstəqilliyi isə bütövlükdə ölkələrin iqtisadi müstəqilliyinə böyük 
töhfə verir. İqtisadi müstəqillik olmadan siyasi müstəqillikdən 
söhbət gedə bilməz. Mən dəfələrlə qeyd etmişəm və artıq bu 
reallıqdır ki, Azərbaycan bütün sahələrdə müstəqil siyasət aparır. 
Bu siyasəti aparmaq üçün bizə güc verən, əlbəttə ki, xalqla iqtidar 
arasında olan birlikdir və iqtisadi müstəqilliyimizdir. Biz iqtisadi 
cəhətdən tam müstəqil ölkəyik. Biz enerji resurslarının ixracı 
məsələlərində tam müstəqilik. Çünki çoxşaxəli neft-qaz 
kəmərlərimiz var, bir yoldan asılı deyilik. Bu bizə imkan verir ki, 
siyasi müstəvidə siyasətimizi inamla və cəsarətlə aparaq. Keçən il 
müstəqilliyimizin bərpasının 20 illik yubileyində qeyd etdiyim 
kimi, bu gün Azərbaycanda müstəqillik tamdır, şərtsizdir. 
Yenə də qayıdıram 1994-cü ilə. Bugünkü uğurların təməli 
məhz o vaxt qoyulmuşdur. Əlbəttə, bu imkanlardan maksimum 
səmərə ilə istifadə edə bilmişik. Elə ölkələr tanıyırıq ki, orada 
bizdən daha çox neft-qaz yataqları, resurslar var, lakin orada 
iqtisadiyyat birtərəflidir, çoxşaxəli deyil, neftdən, qazdan 
asılılıq mütləqdir. Ancaq bizdə belə deyildir. Biz qarşıya hədəf 
qoymuşuq ki, neft, qaz sadəcə olaraq, iqtisadi şaxələndirməni 
təmin edən vasitədir və buna nail olmuşuq. Əgər ümumi iqtisadi 
göstəricilərimizə nəzər salsaq görərik ki, dünya miqyasında ən 
sürətli templərdir. Son 8 ildə iqtisadiyyat və sənaye istehsalı 3 
dəfə artmışdır. Yoxsulluq isə 5 dəfə azalmışdır. Yoxsullar 
təbəqəsi Azərbaycanda getdikcə azalır. Əminəm ki, bir neçə 
ildən sonra biz bu böyük bəladan canımızı qurtaracağıq. Bu onu 
göstərir ki, vaxtilə Azərbaycanda iqtisadiyyatın birtərəfli 
şəkildə inkişafı ilə bağlı verilən bəzi mülahizələr özünü 
doğrultmadı. Vaxtilə bizi «Holland sindromu» ilə hədələyən 
bəzi təhrikçilər səhvlərini etiraf etməlidirlər. Çünki biz iqtisadi 
şaxələndirməyə nail ola bilmişik. 
 211 
Neft-qaz sektoru o qədər də böyük sayda iş yerlərinin 
açılmasına gətirmir. Ancaq Azərbaycanda son 8 il ərzində 1 milyon 
yeni iş yeri açılmışdır. Harada? Qeyri-neft sektorunda, kənd 
təsərrüfatında, xidmət sektorunda. İnfrastruktur layihələrinə 
böyük həcmdə investisiya qoyulmuşdur. Bütövlükdə neft amili 
ölkəmizə böyük canlanma gətirdi. Yenə də deyirəm, həm 
resurslar vacibdir, həm onlardan səmərəli istifadə qaydaları. 
Hesab edirəm ki, biz Azərbaycanın timsalında uğurlu neft 
siyasətinin təzahürünü görürük. Bu siyasət bu gün də davam 
etdirilir. Əminəm ki, gələcək illərdə biz yalnız və yalnız inkişaf 
yolu ilə gedəcəyik. 
O ki qaldı gələcək planlarımıza, mən bu gün buraya daxil 
olarkən sərgini təşkil edənlərlə qısa söhbət əsnasında qeyd 
etdim ki, hər il sərgidən-sərgiyə Azərbaycanın enerji sektorunda 
çox vacib hadisələr baş verir. Son bir il ərzində, keçən sərgidən 
ötən dövrdə bir neçə vacib hadisə baş vermişdir. Onların içində 
SOCAR-ın yeni neftayırma, neft kimyası kompleksinin 
yaradılması layihəsi artıq təqdimat şəklində göstərilmişdir. Bu, 
böyük layihədir. Ölkə iqtisadiyyatı üçün, bundan sonra 
onilliklər ərzində enerji sahəsində və qeyri-neft sahəsində 
iqtisadiyyatın inkişafı üçün çox vacib layihədir. SOCAR eyni 
zamanda, xarici bazarlara investisiyaları artırır. Bu 
investisiyalar milyardlarla dollar səviyyəsindədir. 
Son iki ildə 2 böyük qaz yatağının aşkarlanması qaz po-
tensialımızı xeyli dərəcədə artırmışdır. «Ümid» və «Abşeron» 
qaz yataqlarında ilkin hesablamalara görə 600, bəlkə də 700 
milyard kubmetr qaz ehtiyatları var. Beləliklə, Azərbaycanın 
təsdiq edilmiş qaz ehtiyatları 2,6 trilyon kubmetrə bərabərdir. 
Son bir il ərzində alternativ və bərpa olunan enerji sektorunda 
ilk böyük dəyişikliklər baş vermişdir. Azərbaycanın yeni hibrid 
tipli külək-günəş elektrik stansiyasının açılışı olmuşdur. 
Azərbaycanda artıq günəş panelləri zavodu fəaliyyət göstərir. 
Mənim göstərişimlə yaxın zamanlarda yüksək texnologiyalar 
parkının yaradılmasına başlanacaqdır. Çox şadam ki, bu sərgidə 
 212 
alternativ və bərpa olunan enerjiyə aid stendlər vardır və bu gün 
biz onunla tanış olacağıq. 
Bu məsuliyyəti biz öz üzərimizə götürmüşük. Ola bilər ki, 
neftlə, qazla zəngin olan ölkələr üçün bu o qədər də xas 
deyildir. Ancaq hesab edirəm ki, bu bizim məsuliyyətimizdir. 
Ətraf mühitin qorunmasına verilən töhfədir. Hesab edirəm ki, 
neftlə, qazla zəngin olan, enerji təhlükəsizliyini təmin edə bilən 
ölkələr, ilk növbədə bərpa olunan enerji növlərinə investisiya 
qoymalıdır. Biz bunu məcburən qoymuruq, bunsuz da yaşaya 
bilərik. Qeyd etdiyim kimi, qaz yataqlarımız bundan sonra 
bəlkə də 100 il, neft resurslarımız isə 50 ildən çox bizə xidmət 
edəcək. Çünki «Azəri–Çıraq–Günəşli» neft yataqlarında daha 
da çox neft ehtiyatları vardır. 
Bu addımları ona görə atırıq ki, bərpa olunan enerjinin bizim 
enerji balansında payı artarsa, o zaman ənənəvi enerji növlərinə 
qənaət ediləcək və daha çox iqtisadi səmərə görəcəyik. Ekoloji 
tədbirlərin gücləndirilməsi üçün bu addımların böyük 
əhəmiyyəti vardır. 
Çıxışımın sonunda qaz sahəsində gələcək planlarla bağlı bir-
iki kəlmə demək istəyirəm. Biz bu sahədə həlledici məqama 
gəlib çatmışıq. Bu gün Azərbaycanın qaz imkanları artıq 
dünyaya təqdim edilib. Biz qaz resurslarını müxtəlif 
istiqamətlər üzrə çatdırırıq. 4 qaz kəmərimiz var, dördü də işlək 
vəziyyətdədir. Ancaq biz «Şahdəniz-2» layihəsinin işlə-
nilməsinə yaxınlaşırıq. «Ümid», «Abşeron» və digər yataq-
lardan çıxarıla biləcək qaz ehtiyatlarını nəzərə almalıyıq. Biz 
uzunmüddətli qaz strategiyamızı indi hazırlayırıq. Demək olar 
ki, bu strategiya hazırdır. Burada, əlbəttə ki, qarşılıqlı inam və 
qarşılıqlı maraqlar ön plana çıxır. Bir daha demək istəyirəm ki, 
Azərbaycan öz enerji təhlükəsizliyini təmin edib. Ölkə 
qarşısında duran bütün vəzifələr icra edilib. Əgər bu səviyyədə 
irəliləsək, neftin və qazın hasilatını indiki səviyyədə saxlasaq və 
buna imkan vardır, onilliklər bundan sonra da uğurla inkişaf 
edəcəyik. Bir tərəfdən, hansısa əlavə təşəbbüslərə bəlkə də 
ehtiyac yoxdur. Digər tərəfdən, biz bölgədə, Cənubi Qafqazda 
 213 
aparıcı ölkəyik. Cənubi Qafqazın iqtisadiyyatının 80 faizi 
Azərbaycanın payına düşür. Belə olan halda biz 10 il, 20 il, 30 
il qabağa baxmalıyıq. Elə etməliyik ki, qaz ehtiyatlarımız 
maksimum şəkildə realizə edilsin. Uzunmüddətli qaz 
strategiyamız buna yönəlib. Hesab edirəm ki, əgər bu sahədə 
investorlar, hasilatçılar, tranzit ölkələri, istehlakçılar arasında 
işbirliyi, əməkdaşlıq olarsa, bu məsələlər öz həllini lazımi 
səviyyədə tapa bilər. Hər halda, keçən ilin əvvəlində Avropa 
İttifaqı ilə Azərbaycan arasında enerji-qaz sahəsində bəyannamə 
imzalanmışdır, işçi qrupu yaradılmışdır. İşçi qrupu işləyir. Biz 
bu işçi qrupunun işinin nəticələrini gözləyirik. 
Bir daha demək istəyirəm, Azərbaycan neft-qaz sahəsində 
xoşniyyətli, xoşməramlı siyasət aparır. Bu siyasət əməkdaşlığa, 
qarşılıqlı maraqların nəzərə alınmasına yönəldilib. Nəticə 
etibarilə bu siyasət hər bir tərəfin marağına xidmət edəcəkdir.  
Mən bir daha bugünkü açılış mərasiminə toplaşmış bütün 
qonaqları ürəkdən salamlayıram, sərginin təşkilatçılarına 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Onların fəaliyyəti ölkəmiz 
üçün çox vacibdir, önəmlidir. Həm işin əvvəlində, keçən əsrin 
90-cı illərinin ortalarında, həm bu gün. Bu gün Azərbaycana 
maraq daha böyükdür və nəinki neft-qaz sektoruna, bütün başqa 
sahələrə də. Azərbaycan əməkdaşlığa həmişə olduğu kimi 
hazırdır.  
 
                           * * *  
Açılış mərasimindən sonra prezident İlham Əliyev sərginin 
pavilyonları ilə tanış oldu. 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkətinin prezidenti 
Rövnəq Abdullayev və şirkətin Birinci vitse-prezidenti Xoşbəxt 
Yusifzadə dövlət başçısına ARDNŞ-in ekspozisiyası barədə 
ətraflı məlumat verdilər. Qeyd olundu ki, beynəlxalq səviyyəli 
şirkətə çevrilən ARDNŞ 2010–2015-ci illəri əhatə edən nano-
neft proqramını və digər silsilə layihələri reallaşdırır. Bundan 
əlavə, Dövlət Neft Şirkətində ölkədə inşası nəzərdə tutulan yeni 
neft-qaz emalı və neft kimyası kompleksinin layihəsi 
 214 
hazırlanmışdır. Bu layihə istismar müddətini başa vuran və eko-
loji tələblərə cavab verməyən neft-qaz və neft kimyası müəs-
sisələrinin şəhərdən çıxarılmasını və vahid kompleksdə 
cəmlənməsini nəzərdə tutur. Prezident İlham Əliyevin tapşırıq-
larına əsasən, layihənin hazırlanmasına xarici şirkətlər də cəlb 
olunmuşdur. Kompleksin Qaradağ və Abşeron rayonlarının 
sərhədində salınması nəzərdə tutulur. Yeni kompleksdə müasir 
texnologiyalar tətbiq olunacaq. Bu da keyfiyyətli məhsul is-
tehsalına imkan verəcəkdir. 
Dövlətimizin başçısı bp şirkətinin ekspozisiyası ilə də tanış 
oldu. Diqqətə çatdırıldı ki, Xəzərin Azərbaycan sektorunda iri 
neft və qaz yataqlarının işlənilməsində, Səngəçal, Supsa və 
Ceyhan kimi böyük terminalların inşasında, Bakı–Tbilisi–
Ceyhan və Bakı–Tbilisi–Ərzurum boru kəmərlərinin tikintisində 
mühüm xidmətləri olan bp şirkəti bundan sonra da Azərbaycan 
ilə sıx əməkdaşlıq edəcəkdir. 
Bunu təsdiqləyən ən mühüm amil bu il bp şirkətinin 
Azərbaycanda fəaliyyətinin 20 illiyinin tamam olmasıdır. Bu 
müddət ərzində qarşıya qoyulmuş bütün məqsədləri həyata 
keçirən şirkət hazırda təhsil, əməyin təhlükəsizliyi və ətraf 
mühitin mühafizəsi və icma proqramları ilə bağlı layihələr 
reallaşdırır. 
Dünyanın 80-dən çox ölkəsində fəaliyyət göstərən Fransa–
Amerika birgə şirkəti olan «Schlumberger»in ekspozisiyası ilə 
tanışlıq zamanı prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, bu 
iqtisadi qurum Azərbaycanda reallaşdırılan iri neft-qaz 
layihələrində yaxından iştirak edir. Şirkət bütün dünyanın neft 
və qaz müəssisələri üçün yüksək nəticələrin, təkmilləşdirilmiş 
kəşfiyyat və hasilat göstəricilərinin təmin edilməsində etibarlı 
və sınanılmış öncül xidmət təchizatçısıdır. 
Sonra Azərbaycan prezidenti «BOS Şelf» şirkətinin ekspo-
zisiyasına baxdı. Bildirildi ki, «Azəri–Çıraq–Günəşli» neft 
yataqları blokunun tammiqyaslı işlənilməsinin birinci mərhələsi 
olan «Mərkəzi Azəri» sahəsində müvəffəqiyyətlə çalışan şirkət 
 215 
həyata keçirdiyi təlim proqramları sayəsində təcrübəli işçi 
qüvvəsi yaratmışdır. 
Dövlətimizin başçısına Azərbaycanın Türkiyədə özəlləşdir-
diyi «Petkim» şirkətinin genişləndirilməsi və yenidən qurulması 
ilə bağlı görülən kompleks işlər barədə ətraflı məlumat verildi. 
Bildirildi ki, 1965-ci ildə təsis olunmuş şirkətin əsas hədəfi 
Türkiyə bazarında liderlik fəaliyyətini daha da genişləndirərək 
davam etdirmək və regional gücə çevrilməkdir. «Petkim» 
hazırda öz məhsullarını dünyanın 70-dən çox ölkəsinə ixrac 
edir. 
«Eni Saipem» şirkətinin pavilyonu ilə tanış olan prezident 
İlham Əliyevə məlumat verildi ki, 1957-ci ildə yaradılan 
müəssisənin fəaliyyəti ötən dövrdə xeyli genişlənmişdir. 
Azərbaycan ilə əməkdaşlığa böyük önəm verən şirkət dünyanın 
bir çox regionlarında da karbohidrogen ehtiyatlarının 
çıxarılmasında yaxından iştirak edir. 
Rusiyanın «Rosneft» şirkəti də Azərbaycan ilə əməkdaşlığı 
genişləndirməkdə maraqlıdır. Qonşu ölkənin böyük neft-qaz 
şirkətlərindən sayılan «Rosneft» Bakıdakı sərgidə ən son elmi-
texniki yeniliklərini nümayiş etdirir. 
Türk Petrolları Anonim Şirkəti (TPAO) də 1994-cü ildən 
bəri Azərbaycan ilə birgə beynəlxalq neft-qaz layihələrinin 
uğurla reallaşmasında yaxından iştirak edir. Bildirildi ki, iki 
qardaş ölkənin iqtisadi qurumları bundan sonra da istər 
regional, istərsə də beynəlxalq səviyyədə birgə uğurlu əmək-
daşlıqlarını davam etdirəcəklər. 
Almaniyanın «RWE» şirkətinin pavilyonu ilə tanış olan döv-
lətimizin başçısına məlumat verildi ki, 2009-cu ildən Azər-
baycanda fəaliyyət göstərən bu iqtisadi qurum ölkəmizdə 
fəaliyyətini genişləndirmək əzmindədir və bunun üçün müxtəlif 
layihələr təqdim edir. 
Azərbaycan prezidenti Norveçin «Statoyl» şirkətinin pavil-
yonu ilə də tanış oldu. Bildirildi ki, «Qazprom»dan sonra 
Avropada ikinci böyük təbii qaz şirkəti olan «Statoyl» Azər-
baycan ilə sıx əməkdaşlıq edir. Dünyanın 36 ölkəsində fəaliyyət 
 216 
göstərən «Statoyl»un başlıca məqsədi yüksək texnologiyaların 
tətbiq olunması ilə istehlakçıların enerji tələbatını məsuliyyətli 
və innovativ şəkildə təmin etməkdir. Qeyd olundu ki, bu şirkət 
Azərbaycan ilə yeni əməkdaşlıq imkanları üzərində konkret iş 
aparır. 
Bu il Beynəlxalq «Xəzər neft, qaz, neft emalı və neft kimyası» 
sərgisində ilk dəfə Vyetnam da təmsil olunur. Bu ölkənin 
«Petrovietnam» neft-qaz şirkəti 2010-cu ildə Azərbaycanda 
nümayəndəliyini açmışdır. 1975-ci ildə yaradılan şirkət yaxın 
gələcəkdə «Muradxanlı–Cəfərli–Zərdab» neft yataqları blokun-
da axtarış-kəşfiyyat işlərinə başlayacaqdır. 
Builki sərgidə diqqəti cəlb edən əsas məqamlardan biri də 
alternativ enerji mənbələri ilə bağlı ekspozisiyanın təşkil 
olunmasıdır. Alternativ və Bərpa Olunan Enerji Mənbələri üzrə 
Dövlət Şirkəti tərəfindən təşkil olunan pavilyonda külək və 
günəş enerjisindən istifadə edilməsi məqsədilə ölkəmizdə həyata 
keçirilən layihələr barədə məlumat verilir, bu sahənin hazırda 
dünyada ekoloji cəhətdən ən səmərəli vasitə hesab olunduğu 
qonaqların diqqətinə çatdırılır. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, Avstriyanın 
«OMV» şirkəti də Azərbaycan ilə əməkdaşlığın genişlən-
dirilməsində maraqlıdır və bu istiqamətdə səylərini əsirgəmir. 
Ekspozisiya ilə tanış olan dövlətimizin başçısı Beynəlxalq 
«Xəzər neft, qaz, neft emalı və  neft kimyası» sərgisi və konfran-
sının Fəxri qonaqlar kitabını imzaladı. 
Prezident İlham Əliyev pavilyonlarla tanışlıqdan sonra sərgi 
və konfransın işinə uğurlar arzuladı. 
 
 217 
 
TÜRKİYƏNİN QURU QOŞUNLARI KOMANDANI 
HAYRİ KIVRIKOĞLUNUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
5 iyun 2012-ci il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 5-də Türkiyə Respublikasının Quru Qoşunları Ko-
mandanı Hayri Kıvrıkoğlunun başçılıq etdiyi nümayəndə he-
yətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Türkiyə arasında bütün istiqa-
mətlərdə, o cümlədən hərbi sahədə əlaqələrin yüksək səviyyədə 
olduğu vurğulandı, Türkiyə Respublikasının Quru Qoşunları 
Komandanı Hayri Kıvrıkoğlunun ölkəmizə səfərinin uğurlu 
olacağına və hərbi sahədə əməkdaşlığın daha da genişlən-
dirilməsi işinə xidmət edəcəyinə əminlik ifadə edildi. 
 
 
 
 218 
 
ALMANİYANIN KEÇMİŞ XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ 
HANS-DİTRİX GENŞERİN  BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
5 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 5-də Almaniya Federativ Respublikasının keçmiş Xarici 
İşlər naziri Hans-Ditrix Genşerin başçılıq etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev Hans-Ditrix Genşerlə Münhendə 
keçirdiyi görüşü xatırlatdı. Qonağın böyük nümayəndə heyəti 
ilə ölkəmizə səfər etməsindən məmnunluğunu bildirən dövlə-
timizin başçısı bu səfərin əməkdaşlığımızın daha da geniş-
ləndirilməsi ilə bağlı məsələlərin müzakirə edilməsi baxımından 
yaxşı imkan yaradacağına ümidvar olduğunu bildirdi. 
Almaniyanın keçmiş Xarici İşlər naziri Hans-Ditrix Genşer 
Azərbaycanda gedən sürətli inkişaf proseslərinin onlarda dərin 
təəssürat yaratdığını bildirdi. Almaniya cəmiyyətinin müxtəlif 
təbəqələrini təmsil edən böyük nümayəndə heyəti ilə respublika-
mıza səfərə gəldiyini vurğulayan Hans-Ditrix Genşer ölkəsinin 
Azərbaycan ilə bütün sahələrdə, o cümlədən Azərbaycan–
Avropa İttifaqı arasında əlaqələri genişləndirməkdə maraqlı 
olduğunu dedi. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında siyasi, iqtisadi və mədəni 
sahələrdə əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsi ilə bağlı 
məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 219 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN LORDLARDAN İBARƏT 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
5 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 5-də Lord Şeyx Mohamed İltaf, Lord Patel Kamleş 
Kumar, Lord Dük Hugh Con Maksvell, Lord Risbi Riçard Con 
Grenvildən ibarət Böyük Britaniya nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Ölkələrimiz arasında siyasi, iqtisadi, enerji və digər 
sahələrdə əməkdaşlığın yüksək səviyyədə olduğunu vurğulayan 
Lord Şeyx Mohamed İltaf bu əlaqələrin gələcəkdə daha geniş 
sahələri əhatə edəcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi. bp-nin 
Azərbaycandakı fəaliyyətinin əhəmiyyətini qeyd edən Lord Şeyx 
Mohamed İltaf ölkəmizlə mədəni əlaqələrlə yanaşı, biznes 
sahəsində əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsində  maraqlı 
olduqlarını vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı NATO-nun Çikaqo sammitində Böyük 
Britaniyanın Baş naziri Devid Kemeron ilə görüşünü və ikitərəfli 
əlaqələrimizlə bağlı aparılan müzakirələri məmnunluqla 
xatırlatdı. Azərbaycanın Böyük Britaniya ilə ikitərəfli münasi-
bətlərinin tarixinin zəngin olduğunu vurğulayan prezident İlham 
Əliyev enerji sektorunda, sərmayə qoyuluşu və eləcə də 
iqtisadiyyatın digər sahələrində əməkdaşlığın önəmini qeyd etdi. 
Bu gün keçirilən XIX Beynəlxalq «Xəzər neft, qaz, neft emalı və 
neft kimyası» sərgi və konfransının əhəmiyyətini vurğulayan 
dövlətimizin başçısı bp-nin Azərbaycanın əsas tərəfdaşlarından 
biri olduğunu, təkcə enerji sahəsində deyil, digər sahələrdə də 
uğurlu əməkdaşlıq etdiyini dedi. 
 
 
 220 
 
XORVATİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB İVO YOSİPOVİÇƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Dövlətçilik Günü münasibətilə 
Sizə və xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan–Xorvatiya münasibətləri, ölkələri-
miz arasındakı dostluq və əməkdaşlıq əlaqələri xalqlarımızın 
mənafelərinə uyğun olaraq bundan sonra da inkişaf edəcək və 
genişlənəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, 
dost Xorvatiya xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 6 iyun 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 221 
 
LÜKSEMBURQUN BÖYÜK HERSOQU 
ƏLAHƏZRƏT ANRİYƏ 
 
Əlahəzrət! 
Ölkənizin milli bayramı – Böyük Hersoqun Təvəllüd 
Günü münasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi 
yetirirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Lüksemburq arasındakı 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı daim xalqla-
rımızın rifahına xidmət edəcəkdir. 
Bu bayram günündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Lüksemburq xalqına əmin-amanlıq və tərəqqi 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 6 iyun 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 222 
 
SLOVENİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ 
CƏNAB DANİLO TÜRKƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Sloveniya Respublikasının milli bayramı – Dövlətçilik 
Günü münasibətilə Sizi və xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan–Sloveniya münasibətlərinin hazırkı səviyyəsi 
məmnunluq doğurur. Əminəm ki, dost ölkələrimiz arasında 
ikitərəfli və çoxtərəfli qaydada əməkdaşlığın dərinləşdirilməsi 
yolunda bundan sonra da birgə səylər göstərəcəyik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Sloveniya xalqına sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 6 iyun 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 223 
 
ABŞ-ın DÖVLƏT KATİBİ XANIM  
HİLLARİ KLİNTON İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
6 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 6-da ABŞ-ın Dövlət katibi xanım Hillari Klintonu qəbul 
etmişdir. 
ABŞ-ın Dövlət katibi xanım Hillari Klintonun Azərbaycana 
növbəti səfərindən məmnunluğunu bildirən dövlətimizin başçısı 
bunu ölkələrimiz arasında dostluq və tərəfdaşlıq əlaqələrinin gös-
təricisi kimi dəyərləndirdi. Azərbaycan Respublikası ilə Amerika 
Birləşmiş Ştatları arasında iqtisadi, enerji, regional təhlükəsizlik, 
siyasi islahatlar, münaqişənin nizama salınması və digər sahələrdə 
əməkdaşlıq məsələlərinə toxunan prezident İlham Əliyev ikitərəfli 
əlaqələrimizin uğurla inkişaf etdiyini bildirdi. 
Xanım Hillari Klinton yenidən Bakıya səfərindən və ikitərəfli 
əlaqələrimizlə bağlı Azərbaycan prezidenti ilə məsləhətləşməkdən 
məmnun olduğunu dedi. Hillari Klinton Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevin NATO-nun Çikaqo sammitində iştirakının önəmini 
qeyd etdi. Ölkələrimizin bir çox sahələrdə uğurlu əməkdaşlıq 
etməsinin əhəmiyyətini vurğulayan ABŞ-ın Dövlət katibi ölkəsinin 
Azərbaycan ilə sıx və strateji tərəfdaşlıq əlaqələrinin olmasını 
məmnunluqla qeyd etdi. O, Azərbaycanın regionda mühüm rolunu 
vurğuladı. Xanım Hilları Klinton ikitərəfli münasibətlərimizin 
inkişafı ilə bağlı müzakirə olunacaq məsələlərin geniş gündəliyə 
malik olduğunu dedi. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin nizama salınması, ölkələrimizin enerji və digər 
sahələrdə əməkdaşlığının genişləndirilməsi ilə bağlı məsələlər 
ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 224 
 
NİDERLANDIN İQTİSADİ MƏSƏLƏLƏR,  
KƏND TƏSƏRRÜFATI VƏ İNNOVASİYALAR 
NAZİRLİYİNİN XƏZƏR REGİONUNUN ENERJİ 
MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ XÜSUSİ TAPŞIRIQLAR 
SƏFİRİ RENE VAN DER LİNDEN İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
6 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 6-da Niderland Krallığının İqtisadi Məsələlər, Kənd 
Təsərrüfatı və İnnovasiyalar Nazirliyinin Xəzər regionunun 
enerji məsələləri üzrə xüsusi tapşırıqlar səfiri Rene van der 
Lindeni qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında ikitərəfli əlaqə-
lərin uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. Niderland şirkətlərinin 
Azərbaycanda səmərəli fəaliyyətinə toxunan prezident İlham 
Əliyev bu əməkdaşlığı daha da genişləndirməyin önəmini qeyd 
etdi. 
Niderland Krallığının İqtisadi Məsələlər, Kənd Təsərrüfatı 
və İnnovasiyalar Nazirliyinin Xəzər regionunun enerji mə-
sələləri üzrə xüsusi tapşırıqlar səfiri Rene van der Linden 
ölkələrimiz arasında siyasi və iqtisadi əlaqələrin inkişafını 
yüksək qiymətləndirdi. Əlaqələrimizin genişləndirilməsində 
qarşılıqlı işgüzar səfərlərin əhəmiyyətini qeyd edən niderlandlı 
qonaq Bakıda keçirilən XIX Beynəlxalq «Xəzər neft, qaz, neft 
emalı və neft kimyası» sərgi və konfransında ölkəsinin geniş 
şəkildə təmsil olunduğunu məmnunluqla vurğuladı. 
 
 
 
 
 
 225 
 
İKİ MÜQƏDDƏS OCAĞIN XADİMİ, SƏUDİYYƏ 
ƏRƏBİSTANININ KRALI ƏLAHƏZRƏT 
ABDULLAH BİN ƏBDÜLƏZİZ AL SƏUDA 
 
Əlahəzrət! 
Əziz qardaşım! 
Səudiyyə Ərəbistanı Krallığının Vəliəhdi, Baş nazirin 
müavini və Daxili İşlər naziri, görkəmli dövlət xadimi 
qardaşınız Nayif bin Əbdüləziz Al Səudun vəfatı xəbəri məni 
olduqca kədərləndirdi. 
Bu ağır itki ilə əlaqədar dərdinizə şərik çıxır, Sizə, bütün 
ailənizə, qardaş Səudiyyə Ərəbistanı xalqına öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
 
Allah rəhmət eləsin. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 17 iyun 2012-ci il 
 
 
 
 226 
 
ALBANİYA RESPUBLİKASININ YENİ SEÇİLMİŞ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB BUYAR NİŞANİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Albaniya Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə seçilmə-
yiniz münasibətilə Sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Albaniya münasibətləri, dostluq 
və əməkdaşlıq əlaqələrimiz xalqlarımızın mənafelərinə uyğun 
olaraq bundan sonra da möhkəmlənəcək və inkişaf edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Albaniya xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 18 iyun 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 227 
 
DÜNYA BANKININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ 
KEÇMİŞ VƏ YENİ REGİONAL DİREKTORLARI  
ƏSƏD ALAM VƏ HENRİ KERALİN İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı   
 
18 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 18-də Dünya Bankının Cənubi Qafqaz üzrə keçmiş 
regional direktoru Əsəd Alamı və bu vəzifəyə yeni təyin 
olunmuş Henri Keralini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Dünya Bankı arasında 
əlaqələrin inkişafına verdiyi töhfəyə görə Dünya Bankının 
Cənubi Qafqaz üzrə keçmiş regional direktoru Əsəd Alama 
təşəkkürünü bildirdi. Müstəqilliyimizin ilk illərində Dünya 
Bankının dəstəyi ilə mühüm işlərin həyata keçirildiyini vur-
ğulayan prezident İlham Əliyev ölkəmizin gələcək inkişafı ilə 
bağlı yaxşı perspektivlərin və çoxlu planların olduğunu dedi. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Dünya Bankı arasında 
müxtəlif istiqamətlərdə, o cümlədən kənd təsərrüfatı, səhiyyə, 
bərpa olunan enerji sahələrində və digər sahələrdə əməkdaşlığın 
genişləndirilməsi üçün yaxşı imkanların olduğunu bildirdi. 
Əsəd Alam Azərbaycanda fəaliyyət göstərməsindən qürur 
hissi keçirdiyini vurğuladı. O, Dünya Bankı ilə Azərbaycan 
arasında əməkdaşlığın möhkəmləndirilməsi ilə bağlı prezident 
İlham Əliyevin verdiyi tövsiyələrin önəmini qeyd etdi. 
Dünya Bankının Cənubi Qafqaz üzrə yeni direktoru Henri 
Keralin təmsil etdiyi qurumun Azərbaycan ilə əməkdaşlığın 
bundan sonra da genişləndirilməsi işində səylərini əsirgəmə-
yəcəyini dedi. 
 
 
 
 
 228 
 
«İQTİSADİYYATIN İNKİŞAFINDA ANTİİNHİSAR 
SİYASƏTİNİN ROLU» MÖVZUSUNDA 
BEYNƏLXALQ KONFRANSIN 
İŞTİRAKÇILARINA 
 
Hörmətli konfrans iştirakçıları! 
Sizi ölkəmizdə antiinhisar fəaliyyətini həyata keçirən 
qurumun yaradılmasının 20-ci ildönümünə həsr olunmuş 
beynəlxalq konfransın öz işinə başlaması münasibətilə təbrik 
edirəm, hər birinizə cansağlığı və gələcək işlərinizdə müvəffə-
qiyyətlər diləyirəm. 
Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyinin bərpa-
sından sonra bazar iqtisadiyyatının əsaslarının formalaşması 
məqsədi ilə köklü islahatlar gerçəkləşdirilmişdir. Sosial-iqtisadi 
inkişafın davamlı artım tempinə nail olan ölkəmizdə həyat 
səviyyəsinin yaxşılaşdırılması sahəsində ardıcıl tədbirlər 
görülmüş və böyük irəliləyişlər əldə edilmişdir. 
İnhisarçılığın, haqsız rəqabətin və süni qiymət artımının 
qarşısının alınması dövlətin iqtisadi siyasətinin prioritet 
istiqamətlərindəndir. Əmtəə və xidmət bazarlarında istehlak-
çıların hüquqlarının qorunmasını təmin edən etibarlı 
mexanizmin tətbiqi üçün bütün lazımi şərait mövcuddur. 
Bununla əlaqədar qanunvericilik bazasının təkmilləşdirilməsi 
daim diqqət mərkəzində saxlanılır. 
İnanıram ki, konfransınızın gedişində aparılan müzakirələr 
və təcrübə mübadiləsi qarşılıqlı faydalı əməkdaşlığın daha da 
dərinləşməsi işinə töhfəsini verəcək və onun səmərəli nəticələri 
iştirakçı ölkələrin iqtisadiyyatının gələcək perspektivləri 
baxımından əhəmiyyətli olacaqdır. 
Konfransın işinə uğurlar arzulayıram! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 19 iyun 2012-ci il 
 
 229 
 
«2011–2013-cü İLLƏRDƏ BAKI ŞƏHƏRİNİN VƏ 
ONUN QƏSƏBƏLƏRİNİN SOSİAL-İQTİSADİ 
İNKİŞAFINA DAİR DÖVLƏT PROQRAMI»NIN  
İCRASININ BİRİNCİ İLİNİN YEKUNLARINA 
HƏSR OLUNMUŞ KONFRANSDA İŞTİRAK 
 
Bakı şəhər meriyası   
 
20 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
sədrliyi ilə iyunun 20-də «2011–2013-cü illərdə Bakı şəhərinin 
və onun qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişafına dair Dövlət 
Proqramı»nın icrasının birinci ilinin yekunlarına həsr olunmuş 
konfrans keçirilmişdir. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Dövlət Proqramının birinci ili 
çərçivəsində Bakı şəhərində və ətraf qəsəbələrdə həyata 
keçirilən yenidənqurma tədbirlərini əks etdirən fotostendlərlə 
tanış oldu.  
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
Dövlət Proqramının birinci ili çərçivəsində görülən işlər və 
nəzərdə tutulan layihələr barədə Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevə məlumat verdi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev  konfransı giriş nitqi ilə 
açdı: 
 
– Bakı şəhərinin və onun qəsəbələrinin sosial-iqtisadi 
inkişafına dair Dövlət Proqramı keçən ilin may ayında təsdiq 
edilmişdir. Keçən ilin mart ayında isə biz bu salonda gələcək 
proqramın konturları haqqında geniş fikir mübadiləsi 
aparmışdıq. May ayında proqram təsdiq olunmuş və icra 
edilməyə başlanmışdır. 
Deyə bilərəm ki, Bakı şəhərinin və onun qəsəbələrinin 
inkişafına dair bu Proqram birinci proqram deyildir. Birinci 
proqram 2005-ci ildə tərtib edilmişdir. 2005-ci ildə Bakı 
 230 
qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişafını sürətləndirmək üçün 
konkret tədbirlər görülmüşdür. O tədbirlər 2006–2007-ci illəri 
əhatə edir. Bu da təbiidir, çünki 2004-cü ildə regionların sosial-
iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı qəbul edilmişdir. Biz əsas 
diqqəti bölgələrin inkişafına yönəltmişdik. Əlbəttə, Bakı şəhəri 
və onun qəsəbələri də diqqətdən kənarda qalmamalı idi. Bu 
məntiqi ardıcıllıq onu göstərir ki, ölkə qarşısında, bütün 
bölgələr qarşısında duran vəzifələr ardıcıllıqla və məqsədyönlü 
şəkildə öz həllini tapmaqdadır. 
Bakı şəhərinin inkişafına dair birinci proqram qısamüddətli 
idi. Proqramın icrası nəticəsində müəyyən işlər görüldü. Ancaq 
şəhər inkişaf edir, əhali artır. Ölkəmizin həm sənaye, həm 
iqtisadi potensialı artır. Qarşımıza yeni vəzifələr qoyulur. Bu, 
daimi proses olmalıdır və buna görə keçən il qarşıya yeni 
proqramın qəbul edilməsi məsələləri qoyuldu. Çox şadam ki, 
proqramın təsdiq edildiyi gündən dərhal sonra qəsəbələrdə və 
Bakı şəhərində işlər daha da sürətlə getməyə başlamışdır. Bir 
daha demək istəyirəm ki, bu proqram ümumi Azərbaycan 
dövlətinin, Azərbaycanın bölgələrinin sosial və iqtisadi 
inkişafının sürətləndirilməsi üçün qəbul edilmiş proqramdır. 
Bütövlükdə 2008-ci ildə hazırlanmış və 2009-cu ildə 
təsdiqlənmiş Azərbaycanın bütün bölgələrinin inkişafına dair 
Dövlət Proqramı 2013-cü ilə qədər hesablanmışdır. 
Əminəm ki, 2013-cü ilin sonuna qədər həm bölgələrdə, həm 
Bakıda və qəsəbələrində əsas sosial-iqtisadi və infrastruktur 
məsələləri öz həllini tapacaqdır və biz bu məqsədə çatacağıq, bu 
vəzifəni icra edəcəyik. Çünki bu günə qədər qarşımıza 
qoyduğumuz bütün vəzifələr keyfiyyətlə və vaxtında icra 
edilmişdir. 
Ölkəmizin ümumi iqtisadi inkişafı bizə belə böyükhəcmli 
proqramların icrasına şərait yaradır. Bu iqtisadi inkişafı isə biz 
yaratmışıq, öz əməyimizlə, zəhmətimizlə, düşünülmüş siyasətlə. 
Əgər ölkəmizin ümumi sosial və iqtisadi göstəricilərini təhlil 
etsək görərik ki, son 8-9 il ərzində dünyada Azərbaycan kimi 
inkişaf edən ikinci ölkə yoxdur. Bütün iqtisadi göstəricilər buna 
 231 
dəlalət edir. Ölkənin iqtisadiyyatı 3 dəfə artmışdır. Sənaye 
potensialı da 3 dəfə artmışdır. Yoxsulluq 5 dəfə azalmışdır. 
İşsizlik əhəmiyyətli dərəcədə azalmışdır və bu gün inkişaf etmiş 
ölkələrdə olan səviyyədən aşağıdır – 5,4 faizdir. Bu illər ərzində 
ölkəmizdə 1 milyondan artıq iş yeri açılmışdır. Bu iş yerlərinin 
mütləq əksəriyyəti daimidir.  
Bu proqramların və təşəbbüslərin icrası nəticəsində 
ölkəmizin uğurlu inkişafına təkan verildi. Hazırda ölkə iqtisa-
diyyatının şaxələndirilməsi istiqamətində konkret tədbirlər 
görülür və bu tədbirlər öz səmərəsini verməkdədir. Beynəlxalq 
maliyyə qurumları, kredit reytinq agentlikləri Azərbaycandakı 
vəziyyəti çox müsbət qiymətləndirirlər. Onlar Azərbaycanda 
əldə edilmiş nailiyyətləri başqa ölkələr üçün də nümunə kimi 
təqdim edirlər. 
Neçə ildir ki, dünyada maliyyə və iqtisadi böhran davam 
edir. Bu böhranın növbəti dalğası başlanmışdır. Ancaq nə 2008–
2009-cu illərdə, nə də indiki dövrdə Azərbaycanda bu böhranın 
fəsadları hiss edilmədi. Vətəndaşların maddi rifahı yüksəldi. 
Azərbaycanda maaşlar, pensiyalar, sosialyönümlü təşəbbüslər 
ildən-ilə artır, sovet vaxtından qalan əmanətlərin kompensasiya 
şəklində əhaliyə verilməsi məsələləri həll olunur. İnkişaf etmiş 
ölkələrdə böhran nəticəsində işsizlik, sosial ədalətsizlik artmış, 
kütləvi iğtişaşlar artıq gündəlik xarakter almışdır. Kütləvi 
ixtisarlar baş verir. Əmək haqları, pensiyalar kəsilir. 
Azərbaycanda isə biz bunun əksini görürük. Azərbaycanda 
sürətli inkişaf, bütün sektorlarda müşahidə olunan canlanma, 
ildən-ilə sosial məsələlərin həllində əldə edilmiş uğurlar, 
pensiyaların, əmək haqlarının qaldırılması və keçən il 
pensiyaların əhəmiyyətli dərəcədə artırılması həm sosial ədalət 
prinsiplərinə uyğundur, eyni zamanda, insanların maddi rifahını 
yaxşılaşdırmaq üçün çox ciddi vasitədir. 
Əlbəttə, uğurlarımızın təməlində iqtisadi islahatlar da-
yanır. Bu iqtisadi islahatlar bizə imkan verir ki, istənilən 
sahədə konkret proqramları icra edək. Azərbaycanda icra 
edilən proqramların özəlliyi ondan ibarətdir ki, bu proq-
 232 
ramlar konkret xarakter daşıyır. Bu hansısa bir şüar xarakteri 
daşımır, yaxud da ki, təbliğat naminə qəbul edilmir. Hər bir 
proqramın təməlində konkret vəzifə, maddi resurslar, 
maliyyə resursları dayanır, texniki imkanlar təhlil edilir. 
Bizim texniki imkanlarımız da genişlənir. Əlbəttə ki, 
proqramların icrasını insanlar təşkil edirlər. İnsanların həm 
peşəkarlığı, həm də ki, öz vəzifə borclarını şərəflə yerinə 
yetirmələri məsələləri daim diqqət mərkəzindədir. Mən deyə 
bilərəm ki, ölkəmizdə bütün proqramların tam əksəriyyəti 
uğurla icra edilir. 
Bizim gələcək iqtisadi inkişafımız çox müsbət olacaqdır. Çünki 
artıq əldə edilmiş təcrübə və nəticələr bunu deməyə əsas verir. 
Strateji baxışlarımız da ölkəmizin hərtərəfli inkişafına yönəldilib. 
«Azərbaycan – 2020» Proqramı və Dövlət Konsepsiyası 
hazırlanmışdır. Eyni zamanda, 2013–2023-cü illəri əhatə edən 
gələcək inkişaf proqramının konturları artıq müəyyən edilibdir. Bir 
müddət bundan əvvəl mən qarşıya vəzifə qoymuşam ki, 2013–
2023-cü illərdə Azərbaycanın ümumi daxili məhsulu qeyri-neft 
sektorunun hesabına iki dəfə artmalıdır. Bu, nəticə etibarilə 
Azərbaycanı yüksəkgəlirli ölkələr sırasına daxil edəcəkdir. Vəzifə 
məhz belə qoyulub, Azərbaycan inkişaf etmiş ölkəyə çevrilməlidir. 
Qarşıya bu vəzifə qoyulub və biz bu vəzifəyə çatacağıq. 
Bir daha demək istəyirəm ki, ölkəmizin gələcək inkişafı ilə 
bağlı cəmiyyətdə də heç bir fikir ayrılığı yoxdur. Cəmiyyət, 
Azərbaycan vətəndaşları təşəbbüslərimizi dəstəkləyir, aparılan 
siyasəti bəyənirlər. Azərbaycanda hökm sürən sabitlik, vətəndaş 
həmrəyliyi, vətəndaş birliyi, iqtisadi inkişaf bizim ümumi 
siyasətimizin təzahürüdür. Siyasi sabitlik olmadan heç bir 
inkişafdan söhbət gedə bilməz. Ancaq inkişaf özlüyündə həm 
ölkənin güclənməsinə gətirib çıxarmalıdır, həm də ilk  növbədə 
insanların rifah halını yaxşılaşdırmalıdır. Bizdə, Azərbaycanda bu 
istiqamətdə işlər görülür. 
İqtisadi islahatlar bəzi hallarda çox böyük çətinliklər gətirir. 
Köklü iqtisadi islahatlar, xüsusilə böyük məhrumiyyətlərlə 
müşayiət olunur. Biz köklü iqtisadi islahatlar aparmışıq. Çünki 
 233 
planlı iqtisadiyyatdan bazar iqtisadiyyatına keçid dövrünü uğurlu 
qət etmişik və sosial məsələlər bu müddət ərzində daim diqqət 
mərkəzində idi. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə də, konseptual yanaşmalarda da 
müəyyən dəqiqləşmələr aparılır. Sırf bazar iqtisadiyyatı prinsipləri 
bəzi hallarda insan amilini tamamilə kənara qoyur. Azərbaycanda 
isə həm bazar iqtisadiyyatı prinsipləri tam şəkildə bərqərar olunub 
və iqtisadiyyatımızın 83 faizi özəl sektorda formalaşır, həm də 
sosial proqramlar icra edilir. Ölkəmizin gələcək iqtisadi inkişafı 
çox müsbət olacaq və bu, imkan verəcək ki, biz bütün proqramları 
vaxtında və böyük keyfiyyətlə icra edək. 
«Bakı şəhərinin və onun qəsəbələrinin sosial-iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramı» artıq bir ildir ki, icra edilir. Ötən 
ilin may ayında proqram təsdiqləndi və bu gün biz bir ildə 
görülən işlər haqqında danışacağıq. Proqram hazırlanarkən 
mən qəsəbələrdə dəfələrlə olmuşdum, ümumiyyətlə, 
mütəmadi qaydada həm bölgələrdə, həm Bakıətrafı 
qəsəbələrdə oluram, vəziyyətlə yerində tanış oluram. Amma 
o ərəfədə daha sıx-sıx gedirdim. Çünki istəyirdim ki, bir daha 
vəziyyətlə yaxından tanış olum, insanların fikirlərini öyrənim 
və proqramın tərkibində olan maddələr, onların müəyyən 
hissəsi yerlərdən gələn təkliflər əsasında oraya salınıb. 
Qəsəbədə yaşayan insanlar daha yaxşı bilirlər ki, onların 
problemləri nədən ibarətdir və bu problemlər necə həll 
olunmalıdır. Proqramda, demək olar ki, yerlərdən gələn 
bütün təkliflər öz əksini tapmış və dərc edilmişdir. Hər bir 
vətəndaş onunla tanış ola bilər. 
Ancaq bir ilin təcrübəsi onu göstərir ki, ortaya əlavə məsələlər 
çıxır. Bu məsələləri biz özümüz ortaya çıxarırıq. Çünki icra zamanı 
bir il əvvəl bu məsələlər o qədər də aktual deyildi. Misal üçün, ilk 
növbədə qəzalı vəziyyətdə olan məktəblərin yenidən qurulması, 
tikilməsi məsələlərini qarşıya qoymuşduq. Ona görə hansı məktəb 
qəzalı vəziyyətdədir, hansı məktəb qəzalı vəziyyətdə deyil, bunu 
müəyyən etmək o qədər də asan məsələ deyildir. İndi qəzalı 
məktəblərin məsələləri həll olunur, ancaq yaxşı təmir olunmayan 
 234 
məktəblərin bərpası məsələləri ortaya çıxır. Biz təklif veririk ki, bu 
məqsədlər üçün əlavə vəsait ayrılsın. 
Uşaq bağçalarının təmir, tikintisi məsələləri həllini tap-
maqdadır. Ancaq mən bu müddətdə də dəfələrlə uşaq bağçalarında 
olmuşam və görürəm ki, artıq uşaqların müəyyən edilmiş indiki 
say tərkibi bizi qane etmir. Çünki bu bağçalar 30–40 il əvvəl 
tikilmişdir. Şəhərin əhalisi artır, tələbat artır, ailələr var ki, növbədə 
dayanıb. Xüsusilə valideynlər öz uşaqlarını yeni təmir edilmiş uşaq 
bağçalarına yerləşdirmək istəyirlər. Beləliklə, yeni bağçaların 
tikintisi məsələləri ortaya çıxır. O bağçaların tikintisi üçün ya yeni 
yerlər ayrılmalıdır, ya mövcud olan yerlərdə əlavə korpuslar 
tikilməlidir. Belə məsələlər çoxdur və proqrama əlavələr edilə-
cəkdir. Bu məqsədlə hökumətə tapşırıq verilmişdir və büdcəmizin 
icrası nəticəsində əlavə gəlirlərin əldə edilməsi bizə imkan verir ki, 
o gəlirlərin müəyyən hissəsini bu proqramın icrasına yönəldək və  
proqramın maliyyə bazasını genişləndirək. 
Qəsəbələrdə olan vəziyyət bizə bəllidir. Qarşıya vəzifə 
qoyulubdur ki, qəsəbələrdə bütün sosial-iqtisadi infrastruktur 
məsələləri öz həllini tapsın və bu bir il ərzində biz bu işlərin 
uğurlu icrasını görürük. Bu barədə bu gün daha geniş 
danışılacaqdır.  
 Ancaq prinsip etibarilə Proqramda əsas infrastruktur 
məsələlərinin – ilk növbədə, su və kanalizasiya layihələrinin 
həlli nəzərdə tutulur. Ümumiyyətlə, heç vaxt, heç bir dövrdə 
Bakı qəsəbələrində kanalizasiya sistemi olmamışdır. Bakı 
şəhərində də kanalizasiya sistemi bizim tələblərimizə cavab 
vermir. Bütün dövrlərdə daim su qıtlığı yaşanmışdır və 
insanlar bir növ buna öyrəşmişdilər. Halbuki bu, qeyri-nor-
mal vəziyyətdir, içməli su daim olmalıdır. Elektrik enerjisi 
ilə təchizat, qazlaşdırma, istiliklə bağlı məsələlər, yolların 
çəkilişi – qəsəbədaxili, qəsəbələrarası yollar, magistral 
yollar, sosial obyektlərin tikilməsi, məktəblər, tibb mən-
təqələri, mədəniyyət ocaqları, idman qurğuları. Yəni elə bir 
məsələ yoxdur ki, o proqramlarda öz əksini tapmasın. 
 235 
Yenə də deyirəm ki, bu Proqramın üstünlüyü ondan ibarətdir 
ki, dövlət tərəfindən, Prezident tərəfindən təşəbbüs olaraq irəli 
sürülmüşdür. Ancaq Proqramın tərkibində olan məsələlərin bir 
çoxu xalq tərəfindən təklif formasında göndərilmişdir. Tam 
əminəm ki, bu Proqramın icrası nəticəsində qəsəbələrdə 
yaşanan bütün infrastruktur, sosial və iqtisadi problemlər həllini 
tapacaqdır. 
Bununla yanaşı, biz Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun 
fəaliyyətinə də dəstək olaraq dövlət büdcəsindən əlavə vəsait 
ayırmaqla bu vəsaiti qəsəbələrdə iş yerlərinin açılmasına 
yönəltmişik. Bildiyiniz kimi, əvvəlki dövrdə bu Fonddan daha 
çox bölgələrdə gedən iqtisadi inkişaf məsələləri öz həllini 
tapırdı. Bu da təbiidir. Çünki məqsədimiz bölgələri 
canlandırmaq olub. Ancaq qəsəbələrdə də iş yerləri problemi, 
işsizlik vardır. Beləliklə, bu ildən başlayaraq Fondun vəsaitinin 
müəyyən hissəsi, təqribən 30–40 faizi qəsəbələrdə yeni 
müəssisələrin yaradılmasına yönəldilibdir. Buradakı foyedə 
göstərilən stendlərdə artıq o vəsaitlə yaradılan ilkin 
müəssisələrin şəkilləri də vardır. Bu məsələ də öz həllini 
tapmalıdır. Qəsəbələrdə təkcə yol, qaz, işıq, su problemləri 
deyil, işsizlik, məşğulluq məsələləri də öz həllini tapmalıdır. 
Bu məqsədlərə çatmaq üçün bizdə həm güclü iradə var, 
həm də imkanlar vardır. Bu məsələləri yerlərdə icra edən 
qurumlardan da çox şey asılıdır. Bütün qurumlar – Bakı 
Şəhər İcra Hakimiyyəti, İqtisadi İnkişaf Nazirliyi, yerli icra 
orqanları bu vəzifələrə çox vicdanla yanaşırlar. Əminəm ki, 
bu yanaşma proqramın sonuna qədər və ondan sonrakı 
dövrdə də davam edəcəkdir. Çünki əsas vəzifəmiz xalqa 
xidmət etməkdir. Biz – dövlət işində işləyən insanlar 
prezidentdən tutmuş, ən aşağı səviyyəli məmura qədər 
insanların xidmətində olmalıyıq. Mən öz vəzifəmi belə başa 
düşürəm və bu 9 il ərzində belə işləmişəm. Hər kəsdən də 
bunu tələb edirəm, vicdanla işləmək, peşəkarlıqla xalqa 
xidmət etmək, ölkəmizi gücləndirmək, doğma Vətənimizi 
çiçəkləndirmək lazımdır. Bugünkü Azərbaycan xalqı öz 
 236 
zəhməti hesabına güclənir. Xalq tərəfindən dəstəklənən 
iqtidar bu inkişafı öz siyasəti ilə şərtləndirir. 
Bütün istiqamətlər üzrə konkret proqramımız, bütün 
məsələlərlə bağlı fikirlərimiz vardır. Azərbaycan reallıqları 
onu göstərir ki, seçdiyimiz yol düzgün yoldur. Biz bundan 
sonra da milli maraqlarımızın qorunması üçün həm bey-
nəlxalq arenada, həm bölgədə, həm də ölkə daxilində 
siyasətimizi davam etdirəcəyik. Bu siyasət, xalqın iradəsinə 
əsaslanır. Bu siyasətin təməlində Azərbaycan vətəndaşı da-
yanır. Azərbaycan vətəndaşının həyat şəraitini yaxşılaş-
dırmaq üçün bütün dövlət qurumları daha fəal işləməlidir. 
 
 
                        YEKUN NİTQİ 
 
 Beləliklə, bu gün burada səslənən çıxışlarda Bakıda və ətraf 
qəsəbələrdə gedən işlər haqqında məlumatlar verildi. Deyə 
bilərəm ki, bütün rayonlarda quruculuq-abadlıq işləri sürətlə 
gedir. Əminəm ki, bu tempi saxlayacağıq və gələn ilin sonuna 
qədər Proqram tam şəkildə icra ediləcəkdir. Baxmayaraq ki, çox 
böyük və çətin bir işdir. Proqram qəbul olunarkən sənədə daxil 
edilən məsələlərin həlli çox böyük işgüzarlıq, peşəkarlıq və 
maliyyə vəsaiti tələb edirdi. Nəzərə alsaq ki, hazırda biz 
Proqrama əlavələr haqqında danışırıq, aydındır ki, onun icrası 
daha da böyük məsuliyyət tələb edəcəkdir. Onu da qeyd 
etməliyəm ki, Proqramın müddəti qısadır. Bu Proqramın icra 
müddətini uzada da bilərdik. Çünki doğrudan da iki il yarım 
ərzində bu qədər işlərin görülməsi çox böyük səfərbərlik və 
peşəkarlıq tələb edən məsələdir. Ancaq hesab edirəm ki, əgər 
biz indiki templəri saxlaya bilsək, Proqramda nəzərdə tutulmuş 
bütün məsələləri gələn ilin sonuna qədər həll edə biləcəyik. 
Bunu etmək üçün və xüsusilə əlavə tədbirlərin görülməsi ilə 
bağlı yeni maliyyə resurslarını əldə etmək üçün gələn ilin dövlət 
büdcəsində investisiya proqramında bu məqsədləri təmin 
etməklə əlaqədar daha da böyük məbləğ nəzərdə tutmalıyıq. 
 237 
Bu il iqtisadi göstəricilərimiz müsbətdir. Ona görə büdcədə 
əlavə vəsait yaranmışdır. Bildiyiniz kimi, həmin vəsaitin böyük 
hissəsi zəlzələdən əziyyət çəkmiş insanların yaşayış 
səviyyəsinin yaxşılaşdırılmasına yönəldilibdir. Şimal-qərb 
bölgəsində baş vermiş güclü zəlzələ minlərlə evi yararsız və-
ziyyətə salmışdır və insanlar böyük çətinliklər çəkirlər. Ona 
görə büdcədə yaranmış əlavə vəsait ilk növbədə o insanların 
problemlərinə yönəldilibdir. Yeni tədris ilinə qədər onlarla yeni 
məktəb tikilməlidir. Minlərlə ev bərpa edilməlidir. Bununla 
bərabər, Bakıətrafı qəsəbələrin inkişafına müəyyən məbləğ 
nəzərdə tutulubdur. 
Sirr deyil ki, əsas maliyyə yükü gələn ilə düşəcəkdir. Gələn 
il elə etməliyik ki, maliyyə problemlərimiz olmasın. Əgər 
ölkəmizin ümumi iqtisadi inkişafını biz təmin edə bilsək – mən 
buna şübhə etmirəm – bizdə maliyyə problemi olmayacaqdır. 
Qarşımızda təkcə bu maliyyədən səmərəli istifadə etmək, işi 
keyfiyyətlə və vaxtında görmək məsələləri dayanacaqdır. Bu 
məqsədlərə çatmaq üçün Proqramın icrası ilə bağlı 
əlaqələndirmə işləri gücləndirilməlidir. Çünki Proqramın 
icrasında həm şəhər və rayon icra orqanları, həm də dövlət 
qurumları fəal iştirak edirlər. Bu qurumlar arasındakı 
əlaqələndirmə işlərini daha da keyfiyyətli şəkildə təmin etmək 
üçün böyük diqqət göstərilməlidir. 
Proqramın icrası ilə Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti və İqtisadi 
İnkişaf Nazirliyi ilk növbədə məşğuldurlar. Əsas məsuliyyət 
onların üzərinə düşür. Əlaqələndirmə məsələlərinin həllinə 
gəldikdə, İqtisadi İnkişaf Nazirliyi bu funksiyanı öz üzərinə 
götürməlidir, daha doğrusu, götürübdür və bütün dövlət 
qurumları arasındakı uzlaşma, əlaqələndirmə məsələləri öz 
həllini tapmalıdır. 
Nəyə görə bunu deyirəm? Bəzi hallarda müəyyən işləri bəzi 
qurumlar görür, ondan sonra başqa qurum gəlir, o işlərin elə bil 
ki, yenidən görülməsinə səbəb olan addımlar atır. Burada 
ardıcıllıq gözlənilməlidir. İlk növbədə, yeraltı işlərin görülməsi 
gündəlikdə olmalıdır. Kanalizasiya, yeraltı su, qaz, elektrik 
 238 
xətlərinin, ondan sonra yolların çəkilişi məsələləri həllini 
tapmalıdır. Əgər bu ardıcıllıq pozularsa və bu işləri görən 
qurumlar arasında əlaqələndirmə olmasa, onda biz bir işi iki-üç 
dəfə görməli olacağıq. Buna isə yol vermək olmaz. 
Əlaqələndirmə, ardıcıllıq plan üzrə getməlidir. Bu mə-
sələlərlə bağlı İqtisadi İnkişaf Nazirliyində konkret cədvəl 
vardır. Hesab edirəm, növbəti mərhələdə – nəzərə alsaq ki, bu 
gündən başlayaraq gələn ilin sonuna qədər daha böyük işlər 
görülməlidir – əlaqələndirmə işlərinə daha ciddi diqqət 
verilməlidir. Nəzarət mexanizmi daha güclü olmalıdır. İşlərin 
böyük əksəriyyəti keyfiyyətlə görülür. Ancaq son bir il ərzində 
– keçən ilin may ayından bu günə qədər keçən dövr ərzində 
siqnallar gəlmişdir ki, bəzi işlər keyfiyyətsiz görülür. Məktəblər 
keyfiyyətsiz tikilir. Ciddi nəzarət olmalıdır. Keyfiyyətə nəzarət 
olmasa, bu işin heç bir əhəmiyyəti olmayacaqdır. Bütün işləri 
qısa müddət ərzində görməliyik, ancaq böyük keyfiyyətlə. 
Ayrılan vəsaitə də qənaətlə yanaşmaq lazımdır. Ən səmərəli 
yanaşma tətbiq edilməlidir. Görüləsi işlər hələ çoxdur. 
Son bir il ərzində müəyyən işlər görülüb. Amma əsas işlər 
bundan sonra görüləcəkdir. Bütün infrastruktur layihələrinin 
görülməsi üçün konkret tapşırıqlar verilib. Bu layihələr çox 
böyük vəsait tələb edir. Vəsait də nəzərdə tutulub, Proqrama 
əlavələr üçün də vəsait nəzərdə tutulub. Maliyyə problem-
lərimiz yoxdur. Əsas məsələ texniki peşəkarlıq, nəzarət, key-
fiyyət və bu işləri görən insanların məsuliyyəti dərk etməsidir. 
Qazlaşdırma ilə bağlı Bakıda və ətraf qəsəbələrdə, demək 
olar ki, əsas işlər görülüb. Bəzi yerlərdə təzyiqin aşağı 
səviyyədə olması problemlər yaradır. Hesab edirəm ki, bu 
məsələlər köklü şəkildə öz həllini tapmışdır. Qazlaşdırma 
təxminən 100 faizə yaxındır. Gələn müddət ərzində qazlaşdırma 
100 faiz olmalıdır. Təzyiq də yüksək səviyyədə olmalıdır və heç 
bir fasilə olmamalıdır. 
Elektrik enerjisi ilə təchizatda da heç bir problem yoxdur. 
Vaxtilə fasilələr də, kəsilmələr də olurdu, bu problem bizi 
həmişə narahat edirdi. Son illər tikilmiş yeni stansiyaların 
 239 
fəaliyyətə başlaması, Bakı Elektrik Şəbəkə sisteminin tək-
milləşdirilməsi və onun dövlət nəzarətinə qaytarılması nəticə-
sində bu sahədə də köklü dəyişikliklər baş vermişdir. Beləliklə, 
Bakı şəhərində və ətraf qəsəbələrdə işıqla problem, demək olar 
ki, yoxdur. 
Bununla bərabər, bəzi küçələrdə işıq dirəkləri yoxdur. 
Mərkəzi küçələrdə, hər yerdə gözəl işıq dirəkləri quraşdırılıbdır. 
Onlar həm yaxşı işıq verir, həm də ki, zövq oxşayır. Amma 
kənar küçələrin bir çoxunda işıq dirəkləri, ümumiyyətlə, 
yoxdur, işıq xətləri çəkilməyib. Bir müddət bundan əvvəl mən 
qarşıya vəzifə qoymuşam ki, bu məsələyə də diqqət göstərilsin. 
Tədricən bu işlər görülməyə başlanmışdır. Elə etməliyik ki, 
gələn ilin sonuna kimi Bakı şəhərinin bütün küçələrində müasir 
işıq dirəkləri və daim, davamlı işıq olsun. 
Su və kanalizasiya məsələlərinin həlli əsas diqqəti cəlb 
etməlidir. Çünki problem bütün dövrlərdə aktual idi. Biz isə bu 
problemi köklü şəkildə həll etmək əzmindəyik. Bakı şəhərinin 
kanalizasiya layihəsi icra edilir. Müəyyən işlər görülüb, daha da 
böyük işlər görülməlidir ki, ən müasir standartlara cavab verən 
sistem yaradılsın. Bakını içməli su ilə təchiz etmək üçün böyük 
işlər görülür. Oğuz–Qəbələ–Bakı su kəmərinin istismara 
verilməsi bu sahədə atılmış böyük addımdır. Əlavə tədbirlərin 
görülməsi və «Azərsu» şirkətinin yeni təklifləri imkan verəcək 
ki, Bakının su problemlərini köklü şəkildə həll edək. 
İndi yaxşılığa doğru addımlar atılıbdır. Ancaq biz bu 
vəziyyətlə də barışa bilmərik. İndi fasilələr azalıb, suyun 
verilmə müddəti artırılıb. Ancaq elə etməliyik ki, Bakı 
şəhərində və Bakı qəsəbələrində 24 saat keyfiyyətli içməli su 
olsun. Mən qarşıya belə vəzifə qoymuşam. Bu, böyük və çətin 
problemdir. Bakı böyük şəhərdir. Bakı Cənubi Qafqazın və 
bölgənin ən böyük şəhəridir. Əhalimiz də artır. Bakının əhalisi 
2 milyonu ötübdür. Burada su və kanalizasiya problemlərinin 
həlli həm çox böyük maliyyə vəsaiti, həm də texniki imkanlar 
tələb edir. Ancaq qarşıya bu vəzifə qoyulub. Biz bu vəzifəyə 
doğru getməliyik. Görülən işlər nəticəsində yeni sutəmizləyici 
 240 
qurğular tikilməkdədir. Bakıda yeni su anbarları tikilir ki, 
ümumiyyətlə, onlar heç vaxt olmamışdır. Anbarlar olmadan 
şəhəri dayanıqlı şəkildə su ilə təmin etmək mümkün deyildir. 
Sutəmizləyici qurğular, süzgəclər və xətlər dəyişdirilməlidir, 
yenilənməlidir. Bu, böyük işlər, böyük peşəkarlıq tələb edən 
məsələlərdir. Ancaq vəzifə belə qoyulub ki, Bakının su 
problemi birdəfəlik həll edilsin və icra olunan bu layihə 
gələcəyə də hesablansın. Əhali artır, tələbat artır, iqtisadiyyat 
artır, sənaye potensialı artır. Biz uzunmüddətli strategiyamızı 
ona əsasən hesablamalıyıq. 
Bununla paralel olaraq, bütün bölgələrdə, bütün rayon 
mərkəzlərində və bəzi kəndlərdə indi böyük su-kanalizasiya 
layihələri icra edilir. Bölgələrdə isə, ümumiyyətlə, su problemi 
heç vaxt lazımi səviyyədə olmamışdır. Kanalizasiya, 
ümumiyyətlə, yox idi. Ona görə bütün rayon mərkəzlərini su və 
kanalizasiya ilə təmin etmək üçün indi konkret tapşırıqlar 
verilmişdir. Bu proqramı da çalışmalıyıq gələn ilin sonuna 
qədər yekunlaşdıraq. Əgər buna imkan olmasa, 2014-cü ilin 
sonuna qədər bütün rayon mərkəzlərinin və ətraf böyük 
kəndlərin su-kanalizasiya problemləri həll edilməlidir. 
O ki qaldı Bakı şəhərinə, bir daha demək istəyirəm, qarşıya 
vəzifə qoyulubdur ki, hər bir yerdə 24 saat, Ümumdünya 
Səhiyyə Təşkilatının standartlarına uyğun səviyyədə təmiz 
içməli su təmin edilsin. Su sayğaclarının quraşdırılması prosesi 
daha da sürətlə getməlidir. Vaxtilə heç qaz, işıq sayğacları da 
olmamışdır. Biz yaxşı xatırlayırıq ki, bu sahədə nə qədər böyük 
pozuntular olmuşdur, nə qədər böyük problemlər yaranmışdır. 
Yığım  çox aşağı səviyyədə idi – 8 faiz, 10 faiz. Yadımdadır, 7-
8 il bundan əvvəl yığım 20 faizi keçmirdi. İndi qaz, elektrik 
enerjisi yığımında biz təxminən 100 faizə yaxınlaşmışıq. Nəyin 
hesabına? Nizam-intizam gücləndirildi, qanunsuz əməllərə son 
qoyuldu və müasir sayğaclar quraşdırıldı. Artıq vətəndaş bilir 
nəyin pulunu ödəyir. «Smart-kart» sayğaclarının quraşdırılması 
da, hesab edirəm ki, çox uğurlu təşəbbüs idi. 
 241 
İndi hər bir vətəndaş qazı kartla almaqla rahat ödəmələr 
aparır və nəzarətçi ilə artıq heç bir əlaqə, ünsiyyət yoxdur. Bu 
həm də korrupsiyaya, rüşvətxorluğa qarşı mübarizədə çox ciddi 
vasitədir. Su sayğaclarının quraşdırılması da davam edir və 
daha sürətlə getməlidir. Biz buna nail olsaq – əminəm ki, 
olacağıq – bu sahədə də nizam-intizam yaradılacaqdır. 
Bu layihələr istilik təchizatının yaxşılaşdırılması məsələləri 
ilə paralel şəkildə aparılmalıdır. Biz bu məsələlərə də həmişə 
diqqət vermişik. Son bir neçə il ərzində bu sahədə də dönüş 
yaranmışdır. «Azəristiliktəchizat» təşkilatı yaradılmışdır. Bütün 
istilik təsərrüfatı orada cəmləşmişdir. Artıq bu proses gedir və 
vaxtilə istiliyi kəsilmiş evlərə yeni layihələrin icrası nəticəsində 
istilik verilir. Bu həm ucuz enerjidir, həm elektrik enerjisinə 
qənaətdir, həm də insanların maddi rifahına dəstəkdir. 
Çalışmalıyıq ki, bu prosesi sürətləndirək. Məndə olan arayışa 
görə, son müddət ərzində yüzlərlə ev, demək olar ki, bütün 
məktəblər, uşaq bağçaları, səhiyyə obyektləri istiliklə təchiz 
edilmişdir. Ancaq o illəri də xatırlayırıq ki, istilik, demək olar, 
heç yerdə yox idi. Bu sahə ilə bağlı mən ciddi məşğul olmuşam. 
Bilirəm ki, bəzi hallarda vaxtilə təchizatın kəsilməsi nəticəsində 
batareyalar da kəsilmişdir. O evlərə gedən xətlər də kəsilmişdir. 
Onları bərpa etmək çətindir. Ancaq çalışmalıyıq ki, bu işlər 
daha da sürətlə getsin. 
Yol təsərrüfatının təmiri və tikintisi layihələri Bakıda uğurla 
gedir. Deyə bilərəm ki, Bakı şəhərində bu sahədə aparılan işlər 
bəlkə də heç bir başqa şəhərdə aparılmır. Son illər ərzində 30-
dan çox böyük yol qovşağı, tunellər, körpülər tikilmişdir. Onlar 
həm də memarlıq abidələridir, əgər vaxtilə biz bu layihələrə 
başlamasaydıq, indi Bakının nəqliyyatı iflic vəziyyətə düşərdi. 
Çünki biz təqribən 2006–2007-ci illərdə artıq birinci layihələri 
icra etməyə başlamışdıq. Bu gün Bakını son 5 il ərzində 
tikilmiş, bax, bu körpülərsiz, yol qovşaqlarsız təsəvvür etmək 
çətindir. Hamımız yaxşı xatırlayırıq ki, Bakı–aeroport yolunda 
neçə dairə var idi. Hər bir dairədə insanlar saatlarla 
dayanırdılar. Əgər biz dairələri ləğv etməsəydik, yeni qovşaqlar 
 242 
yaratmasaydıq, indi Bakıdan aeroporta getmək üçün ən azı 2 
saat vaxt lazım olacaqdı. 
Təkcə Bakı–aeroport yolu deyil, başqa istiqamətlərdə də yol 
qovşaqları tikilir, yollar genişləndirilir, yeni yollar salınır. Bəzi 
hallarda sənaye obyektləri köçürülür. Baxmayaraq ki, yenə də 
deyirəm, 30-dan çox yol qovşağı tikilmişdir, yeni yollar, yeni 
arteriyalar, yeni damarlar çəkilir və bu proses davam etdirilir. 
Yeni layihələr, yeni planlar vardır. Biz bu planları icra 
edəcəyik. Qəsəbədaxili yollar diqqət mərkəzində olmalıdır. 
Qeyd etdiyim kimi, ardıcıllıqla. Çünki Bakı qəsəbələrində – 
qəsəbə sakinləri bunu yaxşı bilirlər – yolların əksəriyyəti torpaq 
yollar idi. Mən də qəsəbələrdə tez-tez olaraq bu məsələyə fikir 
vermişəm, diqqət göstərmişəm. Qarşıya vəzifə qoyulmuşdur ki, 
Bakı qəsəbələrində torpaq yol olmamalıdır. Heç kəndlərdə, 
bölgələrdə də olmamalıdır. İndi görürsünüz, bölgələrdə kənd 
yollarının tikintisinə Prezidentin ehtiyat fondundan nə qədər 
vəsait ayrılır ki, kəndlərə gedən yollar da asfalt yollar olsun. 
Ancaq Bakı qəsəbələrində torpaq yolların mövcudluğu, 
ümumiyyətlə, dözülməzdir. Ona görə su-kanalizasiya layihələri 
başa çatdıqdan sonra, yaxud onlarla paralel olaraq qəsəbədaxili 
yolların hamısı asfaltlanmalıdır, genişləndirilməlidir və rahat 
şərait yaradılmalıdır. 
Qəsəbələrarası yolların bəziləri magistral yolların bir 
hissəsidir. Misal üçün, hazırda Bakı–Bilgəh–Sumqayıt yolunun 
tikintisi aparılır. Bu yolun üzərində bir neçə kənd yerləşir və 
beləliklə, biz qəsəbələrarası yolların həllinə də nail oluruq. Bu 
da çox böyük yoldur, yeni yoldur. Bu yolun çəkilişi qəsəbələr 
arasında nəqliyyatın hərəkətini asanlaşdıracaq, Bakını Sumqayıt 
ilə yeni gözəl dənizkənarı yolla birləşdirəcəkdir. 
İndi Bakı şəhərində digər layihələr də icra edilməkdədir. 
Yeni ideyalar, yeni təkliflər, fikirlər vardır. Bu, daimi proses 
olmalıdır və biz bu işləri görməklə həm indiki vəziyyəti 
yaxşılaşdırırıq, həm də gələcəyə əsas zəmin yaradırıq. Çünki 
Bakı şəhəri böyüyəcəkdir. Buna heç kimin şübhəsi olmasın. Bu 
gün Bakının əhalisi 2 milyondan artıqdır. Ancaq dünyanın elə 
 243 
şəhərləri var ki, onların əhalisi 5 milyon, 6 milyon, 7 milyon 
səviyyəsindədir. 
Bizdə iqtisadi inkişaf sürətlidir. Əhalinin artması prosesi 
müsbət istiqamətdə gedir. Artıq 9 milyon 200 min əhalimiz 
vardır və son illər ərzində statistika onu göstərir ki, doğuşlar 
daha da çoxalır. Bu məni çox sevindirir və əvvəlki dövrlə 
müqayisədə dünyaya daha da çox körpə gəlir. Beləliklə, 
Bakının, Azərbaycanın əhalisi artacaq və biz bütün infrastruktur 
layihələrimizi gələcəyə – 30 il, 40 il bundan sonrakı dövrə 
hesablamalıyıq. Elə şərait yaratmalıyıq ki, onilliklər bundan 
sonra, bax, bu gün icra olunan layihələr insanlara xidmət 
göstərsin. Necə ki, biz bu gün 20 il, 30 il, 40 il bundan əvvəl 
görülmüş işlərdən bəhrələnirik, onlardan istifadə edirik, eləcə 
də gələcək nəsillər də bu gün bizim gördüyümüz işlərdən 
bəhrələnməlidirlər. Bu həm yol-nəqliyyat infrastrukturuna, həm də 
bütün başqa sahələrə aiddir. 
Nəqliyyata gəldikdə, bu sahədə də müsbət meyillər 
müşahidə olunur. Nəqliyyatı İntellektual İdarəetmə Mərkəzi 
yaradılıbdır. Bu da dünya miqyasında nadir bir sistemdir. Yeni 
avtobuslar, yeni taksilər gətirilir. Bütün bunlar insanların 
rahatlığı üçün edilir. 
Metro tikintisi sürətlə gedir, daha da sürətlə getməlidir. 
Çünki biz Metronun Uzunmüddətli İnkişaf Planını qəbul etdik 
və qarşıya vəzifə qoyuldu ki, 2030-cu ilə qədər Bakıda metro 
stansiyalarının sayı 70-ə çatsın. Nəzərə alsaq ki, bizim indi 23 
stansiyamız var, onlardan 3-ü son illər ərzində tikilmişdir. 
Beləliklə, ildə Bakıda bir neçə stansiya tikilməlidir. Bu sahəyə 
daha da böyük diqqət göstərilməlidir. Özümüzün texniki 
imkanlarımız, şirkətlər vardır. Amma iş həcminin böyük 
olduğunu nəzərə alaraq hesab edirəm, bu layihəyə xarici 
şirkətləri də cəlb edə bilərik ki, işlər daha da sürətlə getsin. 
2030-cu ilə qədər təqribən 50-yə yaxın yeni stansiyanın 
tikintisini təmin etmək üçün orta hesabla ildə bir neçə stansiya 
təhvil verilməlidir. 
 244 
Bu da çox böyük layihədir. Ancaq bu da gələcəyə yönəlmiş bir 
baxışdır.  Əgər bu layihəni icra etməsək, nə qədər yol qovşağı 
tiksək də, Bakının tıxac problemlərindən canımızı qurtara 
bilməyəcəyik. Böyük şəhərlərdə elə yerlər vardır ki, orada 4-5-6 
mərtəbəli yollar tikilir. Elə yollar var ki, o, binaların 6-cı, 7-ci 
mərtəbəsinin səviyyəsindədir. Nədən belə bir vəziyyət yaranıb? 
Çünki yolları artıq genişləndirməyə imkan yoxdur. Ona görə öz 
işimizi elə aparmalıyıq, elə hesablamalıyıq ki, gələcəkdə problem 
olmasın. Müzakirə etdiyimiz proqramın gələn ilin sonuna qədər, 
ondan sonra regionların iqtisadi inkişaf Proqramının icrası 
nəticəsində bütün bu problemlər həll olunacaqdır. Biz gələcək 
haqqında düşünməliyik və nəqliyyat sektorundakı məsələlər orada  
prioritetlərdən biridir. 
Sosial infrastrukturun təkmilləşdirilməsi ilə bağlı burada 
çıxışlarda səsləndi ki, neçə məktəb təmir edilib, neçə məktəb 
tikilib. Bütün göstərişlər verilmişdir. Qəbul edilmiş proqrama 
əlavə olaraq onlarla yeni məktəbin tikintisi nəzərdə tutulur və 
əminəm ki, gələn dərs ilinə qədər Bakının bütün məktəb 
problemləri həll ediləcəkdir – məktəblərin maddi-texniki bazası 
yenilənəcək, bir dənə də olsun təmirsiz məktəb qalmayacaqdır. 
O ki qaldı uşaq bağçalarının vəziyyətinə, bu sahədə hələ 
görüləsi işlər çoxdur. Çünki uşaq bağçalarının, burada olan 
uşaqların sayı bizi qane etmir. Məndə olan məlumata görə bu, 
Bakı şəhərinin tələbatının təqribən 20 faizini təşkil edir. Əgər 
biz indi bərbad vəziyyətdə olan mövcud uşaq bağçalarını bərpa 
etsək belə, yenə də bu, problemin həlli deyildir. Problemin həlli 
ondadır ki, yeni uşaq bağçaları tikilsin. Yaxşı ki, vaxtilə tikilmiş 
uşaq bağçaları böyük ərazini əhatə edir. İndi həmin ərazidə yeni 
korpuslar tikilə bilər. Bu da bir yoldur. 
Digər yol ondan ibarətdir ki – bu da bizim digər proqram-
larımızla uzlaşır – «Qaçqınların və məcburi köçkünlərin yaşayış 
səviyyəsinin yaxşılaşdırılması və məşğulluğun artırılması üzrə 
Dövlət Proqramı»nda erməni işğalından əziyyət çəkmiş 
soydaşlarımızın köçürülməsi məsələləri dayanmışdır. Bu 
proqram da icra edilir. Bildiyiniz kimi, çadır şəhərcikləri artıq 
 245 
beş ildir ki, ləğv edilib. Yataqxanalarda məskunlaşmış 
soydaşlarımızın evlərə köçürülməsi prosesi gedir. Fin evlərində, 
uşaq bağçalarında yaşayan köçkünləri də biz normal şəraitlə 
təmin etməliyik. Bu vəzifə də qarşıya qoyulub və hesab edirəm 
ki, bu konfransdan sonra bu məsələyə daha da ciddi diqqət 
göstərilməlidir. Həm Qaçqınkom, həm Bakı Şəhər İcra 
Hakimiyyəti birgə baxsınlar, cədvəl tutsunlar ki, soydaşlarımızı 
o uşaq bağçalarından yeni evlərə köçürək, bu bağçaları isə 
uşaqların sərəncamına verək. Elə hallar var ki, bağçanın bir 
hissəsində uşaqlar qalır, bir hissəsində isə qaçqın ailələri. Buna 
artıq dözmək olmaz. Yenə də deyirəm, biz köçkünləri ancaq o 
vaxt köçürə bilərik ki, onlar üçün lazımi şərait yaradılsın. 
Beləliklə, uşaq bağçalarının problemlərinin həlli üçün biz 
əlavə tədbirlər görməliyik. Burada həm də bağçaların vəziyyəti, 
təmiri və yemək məsələləri nəzərdə tutulmalıdır. Çünki 
məktəbdən fərqli olaraq, uşaq bağçalarında körpələr hələ öz 
hüquqlarını müdafiə edə bilmirlər. Onlara verilən yeməyi yeyir, 
verilən suyu içirlər. Ona görə, burada bu işlərə rəhbərlik 
edənlərdən çox şey asılıdır. 
Mən çox narahatam və narahat idim ki, gələn siqnallar da 
onu göstərir, hətta uşaqlara heç o aşağı səviyyəli normativlər də 
verilmir. Uşaqlar ya ac qalır, ya da ki, evlərindən özləri ilə 
yemək gətirirlər. Bu, dözülməz haldır. Mən son müddət ərzində 
dəfələrlə uşaq bağçalarında vəziyyətlə tanış olmuşam və eyni 
zamanda, bu yemək məsələləri ilə də maraqlanmışam. İndi bu 
məsələlər paytaxtda Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinə həvalə 
edilibdir və çox ciddi göstərişlər verilmişdir ki, yemək 
məsələləri birinci planda olmalıdır. Hacıbala Abutalıbovun 
mənə verdiyi məlumata görə, bu sahədə dönüş yaranmışdır. 
Əlbəttə, bu məlumat inandırıcıdır. Ancaq valideynlərdən xahiş 
edirəm, əgər hər hansı bir bağçada yeməklə problem varsa, ya 
verilmir, ya keyfiyyətsiz verilir, Prezident Administrasiyasına 
və Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinə, İqtisadi İnkişaf Nazirliyinə 
məlumat versinlər ki, biz bu məsələləri də həll edək. 
 246 
Uşaq bağçalarının hamısı təmirli olmalıdır. Hamısında da 
keyfiyyətli yemək verilməlidir ki, uşaqlarımız sağlam 
böyüsünlər. 
Proqramda səhiyyə məsələlərinin həlli də nəzərdə tutulur. 
Əlavə tibb məntəqələri, xəstəxanalarla bağlı – burada qeyd 
olundu, vətəndaşların xahişi nəzərə alınmışdır – Prezidentin 
ehtiyat fondundan vəsait ayrılmışdır ki, təxirəsalınmaz tədbirlər 
görülsün. Ancaq, əlbəttə ki, əsas işlər dövlət büdcəsinin xətti ilə 
görülür. Elə etməliyik ki, biz səhiyyə məntəqələrinin 
fəaliyyətini yaxşı səviyyədə saxlayaq. Ona nə qədər lazımdırsa 
vəsait ayrılacaqdır ki, bütün qəsəbələrdə keyfiyyətli tibbi 
xidmət göstərilsin. 
Sahibkarlıqla bağlı mən giriş sözümdə qeyd etdim. Keçən 
ildən Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun xətti ilə Bakı 
qəsəbələrinin iş adamlarına da vəsait ayrılmağa başlanmışdır. 
Bu proses gələn il davam etdiriləcəkdir. Bu il Fondun idarə 
etdiyi məbləğ rekord həddə çatıb – 200 milyon manatdır. Lazım 
olsa, gələn il biz bu məbləği artıra bilərik. Çünki biz görürük ki, 
bu mexanizm çox gözəl işləyir. Bölgədə yaradılmış yeni 
müəssisələrin böyük hissəsi, o cümlədən bu kreditlərin hesabına 
mümkün olmuşdur. Çünki biznesə başlamaq, öz işini qurmaq 
üçün bəzi hallarda insanlarda ilkin kapital olmur. O ilkin 
kapitalı güzəştli şərtlərlə dövlət verir və beləliklə, sənayenin 
inkişafını stimullaşdırır, iş yerlərinin yaradılmasına da xidmət 
göstərir. Bakı qəsəbələrində bu proses başlamışdır. Artıq qeyd 
etdiyim kimi, buradakı stendlərdə ilkin işlər göstərilir. Bu işlər 
davam etdirilməlidir. 
Bakı böyük sənaye mərkəzidir. Həmişə belə olub, sovet 
dövründə, inqilabdan əvvəl də belə olub. Bakı əslində sənaye 
şəhəri kimi formalaşmışdır. Təsadüfi deyildir ki, şəhərin 
mərkəzində çoxlu sənaye obyektləri, zavodlar, fabriklər vardır 
ki, bunlar da bizim indiki yanaşmamıza uyğun gəlmir. Ancaq 
biz bu sahəyə də diqqət veririk. Yeni yanaşma ondan ibarətdir 
ki, köhnəlmiş sənaye obyektləri şəhərin mərkəzindən çıxarılsın. 
Bu proses gedir, köçürmələr davam edir. Burada mən deyə 
 247 
bilərəm ki, çox güclü iradə göstərilmişdir. Bəzi hallarda 
müqavimət də var idi. Bizim Bakı ilə bağlı planlarımız bəzi 
hallarda  bəzi vətəndaşlar tərəfindən  o qədər də dərk edilmirdi. 
Ancaq bugünkü Bakının gözəlliyi, yeni yaradılmış şərait 
göstərir ki, vaxtilə qəbul edilmiş qərarlar düzgün qərarlar idi. 
Vaxtilə köhnəlmiş, fəaliyyət göstərməyən sənaye müəssi-
sələrinin yerində gözəl binalar, ictimai yerlər yaradılmış, 
parklar salınmışdır. Onların bir neçəsini xatırlatmaq kifayətdir. 
«Səttarxan» zavodunun ərazisində dünyanın memarlıq 
möcüzəsi sayılan Heydər Əliyev Mərkəzi artıq mayın 10-da 
açılmışdır. İndi o ərazidəki əvvəlki vəziyyəti heç təsəvvür 
etmək belə çətindir. Bu Mərkəz, yenə də deyirəm, dünyanın 
müasir memarlıq abidələrinin siyahısındadır, onların içərisində 
öz gözəlliyi, funksional tərəfi ilə seçilir. Lampa zavodu, şifer 
zavodu və digər zavodlar artıq yoxdur. 
Bizim sənayemiz bundan, necə deyərlər, zərər görmür. Bu 
ilin birinci rübünün statistik göstəricilərinə görə, qeyri-neft 
sənayemiz 16 faiz artmışdır. Bu işlər düzgün istiqamətdə 
görülən işlərdir. Yeni parklar salınır. Elə o lampa zavodunun 
ərazisində indi gözəl fəvvarə, gözəl park insanların sərəncamına 
verilmişdir. İndi gənclər bəlkə də onu xatırlamırlar, amma bizim 
nəsil yaxşı xatırlayır ki, o mənzərə necə idi. Bu gözəlləşmə, 
abadlıq, quruculuq işləri davam etdirilməlidir. 
Yaxud da götürək Yeni Bakı Bulvarını. Bir müddətdən sonra 
insanların yadından çıxacaqdır ki, o sahə, ümumiyyətlə, necə 
deyərlər, hasarın arxasında qalmışdı. O hasarın arxasında 
köhnəlmiş zavodlar, gəmi təmiri zavodları və başqa köhnəlmiş 
sənaye obyektləri yerləşmişdi. Yol da çox dar idi. Bir-iki ildən 
sonra o da yaddan çıxacaqdır, qoy elə yaddan çıxsın. Biz onları 
köçürdük, sənayenin inkişafına heç bir zərər vermədən yeni 
bulvar – iki kilometrlik gözəl gəzinti yerləri salındı. Orada 
xüsusi velosiped zolaqları da yaradılmışdır ki, insanlar rahat 
istifadə etsinlər. Ümumiyyətlə, Bakı Bulvarının Bayraq 
Meydanındakı bulvar ilə birlikdə uzunluğu 3,5 kilometrdən 14 
kilometrə çatmışdır. İndi Bayraq Meydanında «Eurovision» 
 248 
mahnı müsabiqəsindən sonra təmizləmə işləri görülür. Yaxın 
zamanlarda Bayraq Meydanı da açılacaqdır və insanlar orada 
gəzəcəklər, istirahət edəcəklər. Bu da dünya miqyasında nadir 
bir yerdir. Həm müstəqilliyimizin, dövlətçiliyimizin rəmzidir, 
eyni zamanda, gözəl istirahət parkıdır. Altmış hektar ərazidə 
yerləşən bu Bayraq Meydanı hələ də sahəsini genişləndirir. 
Hazırda Bayraq Meydanından Bibiheybət istiqamətinə yeni 
bulvar salınır. Əgər hər şey plan üzrə gedərsə, yəqin ki, bir-iki 
ildən sonra o sahə böyük istirahət və əyləncə zonasına çevrilə-
cəkdir. O zona ilə bağlı bizim böyük fikirlərimiz, planlarımız 
vardır. Parklar zonası Bibiheybətə qədər uzadıla bilər. Budur 
yeni yanaşma. Şəhərin mərkəzindən köhnəlmiş, yararsız 
vəziyyətdə olan sənaye obyektləri köçürülür, onların yerində 
ictimai yerlər, parkinqlər yaradılır. 
İndi köçürmələr aparılır. Heydər Əliyev sarayının arxa-
sındakı yerlər köçürülübdür, bazar qiymətindən artıq səviyyədə 
kompensasiya da verilibdir. Bunu hamı bilsin. Amma onun 
yerində nə tikilir?! Deyirdilər ki, buradan əhali köçürülür, bura 
satılacaqdır, binalar, restoranlar tikiləcəkdir. Orada ikimərtəbəli 
yeraltı parkinq tikilir, üstü də park, gəzinti zonası, meşə 
zolaqları olacaqdır. Bu, şəhərimizə hava-su kimi lazımdır. 
Çünki yaşıllıq, meşə zolaqları azdır. Ona görə köhnəlmiş sənaye 
obyektlərinin ərazilərində ictimai yerlər – parklar, yeraltı 
parkinqlər və yaşıllıq zolaqları yaradılır. 
Bəzi hallarda bu yerlərin bir hissəsi özəl yerlərlə kəsişir və 
hesab edirəm ki, bu sahədə özəl sektor da məsuliyyətli 
olmalıdır. Biz hamımız bu şəhərdə yaşayırıq, Bakı hamımızın 
paytaxtıdır. Bakının gözəlləşməsi üçün hamımız fədakar 
olmalıyıq. Əgər hansısa yeni inkişaf layihələri müəyyən 
dərəcədə özəl torpağa düşürsə, kompensasiya verməklə, ilk 
növbədə, dövlət maraqları və Bakı sakinlərinin maraqları ön 
planda olmalıdır. Vaxtilə aparılmış özəlləşdirmə nəticəsində 
bəzi hallarda şəhərin mərkəzində yerlər qanunsuz olaraq zəbt 
edildi, sonra hasar çəkildi,  sonra heç nə, elə torpaq kimi qalıb. 
Biz indi bu vəziyyətlə barışa bilmərik. Şəhərin mərkəzində, ya 
 249 
kənarında kifayət qədər yerlər var ki, hasara alıb saxlayıblar. 
Niyə saxlayırlar?! İndi şəhər inkişaf edir, yollar, yol qovşaqları 
çəkilməlidir, yeraltı parkinqlər, parklar, yaşıllıq zolaqları 
tikilməlidir. Şəhər meriyası bu məsələlərlə bağlı qanun 
çərçivəsində bütün işləri elə görməlidir ki, ilk növbədə Bakı 
şəhərinin sakinləri o yerlərdən istifadə etsinlər. Biz imkan verə 
bilmərik ki, şəhərin mərkəzində hektarlarla ərazi hasarlanıb elə 
ölü vəziyyətdə qalsın. İnsanlar da gəzməyə yer axtarırlar. 
Axşam vaxtlarında bulvarda tərpənməyə imkan yoxdur. 
Baxmayaraq ki, bulvarı genişləndirmişik, dənizə tərəf 
uzatmışıq, yenə də o qədər insan gəlir ki, orada indiki bulvar 
artıq kifayət etmir. İnsanların rahatlığı üçün şəhərdə gəzinti 
yerləri, parklar, meşə zolaqları salınmalıdır. Biz bunu edəcəyik. 
Yenə də deyirəm, özəl qurumlar bu məsələyə diqqətlə 
yanaşsınlar, özləri təşəbbüs göstərsinlər. Bu məsələlər qanun 
çərçivəsində həll olunacaqdır. 
O ki qaldı şəhərimizin sənaye inkişafına verilən diqqətə, bu, 
yüksək səviyyədədir. Bakı sənaye şəhəri kimi inkişaf etməlidir. 
Yeni, böyük sənaye obyektləri – mən bu barədə əvvəllər də 
fikrimi bildirmişəm – Qaradağ rayonu ərazisində tikilməlidir. 
İndi orada böyük sənaye müəssisələri, sement zavodu, başqa 
zavodlar tikilir. Neft Şirkəti Qaradağ rayonu ərazisində böyük 
neft-kimya kompleksi tikəcəkdir. Ələtdə yeni Dəniz Ticarət 
Limanı, gəmiqayırma zavodu tikilir. Bakı sənayesini daha çox 
Qaradağ rayonunun ərazisində yerləşdirməliyik. Texnoparkların 
yaradılması məsələləri də bu məqsədə xidmət etməlidir. 
Texnoparklara gəldikdə, Bakıda, Sumqayıtda, Gəncədə bu 
proses gedir. Bu bizə imkan verəcək ki, giriş sözümdə dediyim 
kimi, 2023-cü ilə qədər qeyri-neft sənayesinin inkişafı hesabına 
ümumi daxili məhsulu 2 dəfə artıraq. 
Ekoloji tədbirlərin görülməsi ilə bağlı bir neçə söz demək 
istəyirəm. Bu məsələ daim diqqət mərkəzində olmalıdır. 
Bakının ekoloji vəziyyəti bizi qane edə bilməz. Bu reallıqdır. 
Əfsuslar olsun ki, əsrlər boyu Bakı sənaye şəhəri kimi for-
malaşıb, xüsusilə neft sənayesi burada yaranıb. Həmişə şəhər 
 250 
ekoloji cəhətdən çox ağır vəziyyətdə idi. Sovet dövründə müəyyən 
standartlar  var idi,  sovet  standartları var idi. O standartlar 
gözlənilirdi. Amma indi biz bilirik ki, o standartlar dünya 
standartlarına, əlbəttə, uyğun deyildir. 
Postsovet dövründə, xüsusilə ilk illərdə maliyyə vəziy-
yətimiz çox ağır idi. Çox böyük ehtiyac içindəydik. Bu mə-
sələlərə lazımi qədər vəsait ayıra bilmirdik. İndi isə bunu edirik, 
etməliyik və bütün sahələr üzrə konkret tapşırıqlar verilmişdir. 
Burada qeyd edildi, Balaxanıda poliqon yaradılıbdır. Vaxtilə 
Balaxanı zibilxanasından qalxan tüstü bütün şəhəri bürüyürdü, 
zəhərləyirdi. İndi ora gözəl bir parkdır. Məişət tullantıları emalı 
zavodunun tikintisi nəticəsində artıq bu məsələlər öz həllini 
tapacaqdır. 
İçməli su, kanalizasiya layihələri, göllərin təmizlənməsi 
məsələləri ilə də bağlı İqtisadi İnkişaf Nazirliyinə göstəriş 
verilmişdi. Bakının ərazisində yerləşən göllər təmizlənməlidir. 
Oraya axıdılan suların təmizlənməsi və yeni xətlərin çəkilişi 
məsələləri həllini tapmalıdır. İlk növbədə  çirklənmənin 
səbəbini aradan qaldırmalıyıq.  Ondan sonra təmizləmə, ekoloji 
tədbirlərlə indiki gölləri gözəl, təmiz göllərə çevirməliyik. 
Onların ətrafında meşə zolaqları, parklar salınmalıdır ki, 
insanlar bu göllərdən istifadə etsinlər. Bütün göllərin siyahısı 
vardır. Konkret tapşırıqlar verilib. Bu il müəyyən dərəcədə 
vəsait də nəzərdə tutulur. Əsas vəsait gələn il və 2014–2015-ci 
illərdə ayrılacaq ki, bu gölləri biz gözəl, şəffaf, təmiz göllərə 
çevirək. Beləliklə, həm insanların istirahəti üçün yeni yerlər 
yaradılacaq, həm də ekoloji vəziyyət yaxşılaşacaqdır. 
Bakıda yerləşən yod zavodunun qalıqlarının köçürülməsi 
prosesi də başlayıb. Bu da çox zəhərli müəssisə idi. O işləmir, 
ancaq ətrafında yerləşən tullantılar zəhərlidir. Büdcədə vəsait 
nəzərdə tutulub. Həmin vəsait Fövqəladə Hallar Nazirliyinə 
ayrılıb. Onlar indi işləyirlər. Bu ilin sonuna qədər yod 
zavodunun ərazisi tamamilə təmizlənəcək. 
Ağacəkmə məsələləri də yaddan çıxmamalıdır. Mən çox 
şadam ki, «Ekologiya ili»ndə bütün şəhər, rayon icra ha-
 251 
kimiyyətlərində böyük fəallıq nümayiş etdirilirdi. Hər yerdə 
ağacəkmə prosesləri gedirdi. «Ekologiya ili» başa çatandan 
sonra yavaş-yavaş bu proses – yeni ağacların əkilməsi, yeni 
zolaqların yaradılması səngiməyə başlamışdır. Düzdür, biz 
dövlət xətti ilə Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinə vəsait 
ayırırıq, onlar bu prosesi davam etdirirlər. Nəzərdə tutulmuş 
yerlərdə yeni ağaclar əkilir. Hesab edirəm ki, mövsüm gələndə 
rayon icra orqanları da ağacəkmə məsələlərinə yenə də diqqət 
göstərməlidirlər. Bu, kampaniya olmamalıdır, bu, daimi, 
gündəlik iş prosesi olmalıdır. 
Şəhərimizin tarixi abidələrinin qorunması yüksək səviyyədədir. 
Bizim üstünlüyümüz ondan ibarətdir ki, Bakı qədim, tarixi və 
müasir şəhərdir. Bakıda tarixi gözəllik, memarlıq abidələrimiz və 
qədim Bakının siması müasir Bakının siması ilə uzlaşır. Ziddiyyət 
təşkil etmir. Bakıya gələn qonaqlar bunu qeyd edirlər ki, burada 
qədim dövr ilə müasir dövr arasında sintez, harmoniya vardır. Bəzi 
hallarda, bəzi şəhərlərdə bu harmoniya pozulur.  Amma 
məqsədimiz elə ondan ibarət idi ki, Bakının qədim simasını 
saxlamaqla, bütün tarixi abidələri bərpa etməklə yanaşı, müasir 
Bakımızın yeni simasını da yaradaq və buna nail olduq. Bu gün 
artıq Bakının yeni simvolları, rəmzləri vardır. Heydər Əliyev 
Mərkəzi, Bayraq Meydanı, «Alov qüllələri», «Bakı Kristal Sarayı» 
– bunlar Bakımızın yeni simvollarıdır, Azərbaycanın inkişaf 
dinamikasını göstərən abidələrdir. Şəhərimizi gözəlləşdirmək üçün 
biz bundan sonra da fəal işləməliyik. Mən çox şadam ki, 
cəmiyyətdə və dövlət qurumları nümayəndələri arasında bu məsələ 
ilə bağlı çox böyük fəallıq, böyük ruh yüksəkliyi və şəhərimizə 
böyük məhəbbət vardır. 
Bakı doğrudan da dünyanın ən gözəl şəhərlərindən biridir. Mən 
demişəm, bir daha demək istəyirəm ki, vaxt gələcək deyəcəyik ki, 
Bakı dünyanın ən gözəl şəhəridir. Sağ olun. 
 
 
 
 252 
 
RUSİYA FEDERASİYASI DÖVLƏT DUMASININ 
MDB VƏ HƏMVƏTƏNLƏRLƏ ƏLAQƏLƏR ÜZRƏ 
KOMİTƏSİNİN SƏDRİ LEONİD SLUTSKİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
20 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 20-də Rusiya Federasiyası Dövlət Dumasının MDB və 
Həmvətənlərlə Əlaqələr üzrə Komitəsinin sədri Leonid Slutskini 
qəbul etmişdir. 
Leonid Slutski ölkələrimiz arasında əlaqələrin siyasi, 
iqtisadi və mədəni sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini vurğula-
yaraq bu münasibətləri MDB çərçivəsində əməkdaşlığın yaxşı 
nümunəsi kimi dəyərləndirdi. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan Respublikası ilə Rusiya 
Federasiyası arasında ikitərəfli əlaqələrin müxtəlif sahələrdə 
uğurlu inkişafından məmnunluğunu ifadə etdi, əməkdaşlığımızın 
bundan sonra da genişlənəcəyinə əminliyini bildirdi. 
 
 
 
 253 
 
KANADANIN GENERAL-QUBERNATORU  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB DEVİD CONSTONA 
 
Hörmətli cənab General-qubernator! 
Ölkənizin milli bayramı – Kanada Günü münasibətilə 
Sizə və xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Kanada arasındakı dostluq 
münasibətlərinin, qarşılıqlı maraq doğuran əməkdaşlığımızın 
inkişafı bundan sonra da xalqlarımızın rifahına xidmət 
edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Kanada xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 22 iyun 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 254 
 
BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ALEKSANDR LUKAŞENKOYA 
 
Hörmətli Aleksandr Qriqoryeviç! 
Milli bayram – Respublika Günü münasibətilə Sizə və 
dost Belarusun bütün xalqına mənim təbriklərimi və ən xoş 
arzularımı qəbul edin. 
Bu gün Belarus dövlətçiliyin, qanunçuluğun və hüquqi 
qaydanın möhkəmləndirilməsi, cəmiyyətin həyatının bütün 
tərəflərinin modernləşdirilməsi yolu ilə uğurla irəliləyir. 
Azərbaycan ilə Belarusu qırılmaz dostluq, əməkdaşlıq və 
qarşılıqlı dəstək telləri bağlayır. Əminəm ki, bundan sonra da 
bizim səylərimiz bu xeyirxah ənənələrin qorunub saxlanmasına 
və artırılmasına, dövlətlərarası münasibətlərimizin 
genişləndirilməsinə yönələcəkdir. 
Hörmətli Aleksandr Qriqoryeviç, Sizə möhkəm cansağlığı, 
xoşbəxtlik və uğurlar, dost Belarus xalqına sülh və firavanlıq 
arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 22 iyun 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 255 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB BARAK OBAMAYA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Amerika Birləşmiş Ştatlarının milli bayramı – Müstəqillik 
Günü münasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi 
yetirirəm. 
Biz ölkəmizin Amerika Birləşmiş Ştatları ilə münasibət-
lərinə böyük əhəmiyyət veririk. Bu baxımdan siyasi, iqtisadi və 
humanitar sahələrdə əlaqələrimizin müvəffəqiyyətlə inkişaf 
etməsi, daim genişlənməsi məmnunluq doğurur. 
Bu gün Azərbaycan ilə Birləşmiş Ştatları bir sıra sahələrdə 
strateji tərəfdaşlıq münasibətləri birləşdirir. Enerji təhlükəsizliyi, 
terrorizmə qarşı mübarizə sahəsində birgə səylərimizi davam 
etdirmək, dünyanın ən qaynar nöqtələrində sabitliyin təmin 
edilməsinə töhfələr vermək əzmindəyik. Ermənistanın Azərbay-
cana qarşı həyata keçirdiyi işğalçılıq siyasəti və təcavüz nəticə-
sində ölkəmizin ərazi bütövlüyü pozulmuş, torpaqlarımız işğal 
olunmuş və bir milyondan çox soydaşımız öz doğma yurd-
yuvasından didərgin düşmüşdür. Biz sülhyaratma missiyasını 
həyata keçirən ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədri kimi, 
Birləşmiş Ştatların və şəxsən Sizin, cənab Prezident, bu 
münaqişənin beynəlxalq hüquq normaları əsasında, sülh yolu ilə, 
tezliklə və ədalətli həlli üçün göstərdiyiniz səylərə böyük ümidlər 
bəsləyirik. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə, cənab Prezident, möhkəm 
cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Amerika xalqına sülh və 
rifah diləyirəm. 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı, 22 iyun 2012-ci il 
 256 
 
MÜDAFİƏ NAZİRLİYİNİN YENİ YAŞAYIŞ 
KOMPLEKSİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ 
İŞTİRAK 
 
22 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 22-də Bakının Yasamal rayonu ərazisində Müdafiə 
Nazirliyinin yeni yaşayış kompleksinin açılışı mərasimində 
iştirak etmişdir. 
Müdafiə naziri general-polkovnik Səfər Əbiyev Azərbaycan 
Silahlı Qüvvələrinin Ali Baş Komandanı, prezident İlham 
Əliyevə raport verdi. 
Dövlətimizin başçısı yeni yaşayış kompleksinin rəmzi 
açılışını bildirən lenti kəsdi, yaşayış kompleksində yaradılan 
şəraitlə yaxından tanış oldu. 
Müdafiə naziri, general-polkovnik Səfər Əbiyev dövlətimizin 
başçısına məlumat verərək bildirdi ki, 9 mərtəbəli iki binadan 
ibarət yeni yaşayış kompleksində hərbçilər üçün lazım olan 
bütün şərait yaradılmışdır. Ümumi yaşayış sahəsi 30 min 
kvadratmetrə yaxın olan birinci binadakı mənzillərin 184-ü üç, 
20-si birotaqlıdır. İkinci binanın mənzillərinin ümumi yaşayış 
sahəsi isə təqribən 18 min kvadratmetrdir. Bu binadakı mən-
zillərin 105-i üç, 3-ü isə iki otaqdan ibarətdir. Mənzillərin da-
vamlı olaraq isti su ilə təmin olunması üçün müasir istilik 
sistemi yaradılmışdır. Yaşayış kompleksini elektrik enerjisi və 
su ilə təchiz etmək üçün iki yarımstansiya və digər lazımi 
avadanlıq quraşdırılmışdır. Kompleksin ərazisində abadlıq 
işləri aparılmış, yaşıllıq zolaqları salınmışdır. 
Mənzillərdə yaradılan şəraitlə yaxından tanış olan prezident 
İlham Əliyev yeni binaların sakinlərini təbrik etdi. 
 
 
 
 
 257 
 
BADAMDAR QƏSƏBƏSİNDƏ HEYDƏR ƏLİYEV 
PARKININ YENİDƏNQURMADAN SONRAKI 
VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
22 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 22-də Bakının Səbail rayonunun Badamdar qəsəbəsində 
Heydər Əliyev parkının əsaslı təmir və yenidənqurma işlərindən 
sonrakı vəziyyəti ilə tanış olmuşdur. 
Səbail Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı Asif Əsgərov 
qəsəbədə görülən işlərlə bağlı dövlətimizin başçısına məlumat 
verdi. 
Qeyd edək ki, prezident İlham Əliyev Bakı şəhərinin və onun 
qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişafı ilə bağlı görülən işlərlə 
tanışlıq çərçivəsində Badamdarda olarkən qəsəbə sakinləri 
buradakı Heydər Əliyev parkının əsaslı şəkildə yenidən 
qurulması ilə əlaqədar dövlətimizin başçısına müraciət 
etmişdilər. Prezident İlham Əliyev parkın yenidən qurulması ilə 
bağlı göstərişlər vermişdi. Dövlətimizin başçısının tapşırıq-
larına uyğun olaraq parkda təmir və yenidənqurma işlərinin 
aparılması məqsədi ilə xüsusi layihə hazırlanmış və yeni-
dənqurma işlərinə başlanılmışdır. 
Parkda uşaqların əyləncəsi üçün xüsusi guşə, kütləvi 
tədbirlərin keçirilməsi və əhalinin istirahətinin təşkili ilə 
əlaqədar bütün lazımi şərait yaradılmışdır. 
Həyata keçirilən yenidənqurma işləri çərçivəsində parkın 
ətraf əraziləri abadlaşdırılmış, küçələrə yeni asfalt örtük 
döşənmişdir. 
Parkda yaradılan şəraitlə yaxından tanış olan dövlətimizin 
başçısı müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 258 
 
MİSİR ƏRƏB RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB MƏHƏMMƏD MURSİYƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Misir Ərəb Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə seçil-
məyiniz münasibətilə Sizi təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Misir arasındakı ənənəvi dostluq 
və əməkdaşlıq münasibətləri xalqlarımızın iradəsinə uyğun 
olaraq daim inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Misir xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 25 iyun 2012-ci il 
 259 
 
 
 
 
HEYDƏR ƏLİYEV ADINA AZƏRBAYCAN  
ALİ HƏRBİ MƏKTƏBİNDƏ XÜSUSİ  
TƏYİNATLI HƏRBİ TƏHSİL MÜƏSSİSƏLƏRİNİN 
NÖVBƏTİ  
BURAXILIŞINA HƏSR OLUNMUŞ  
TƏNTƏNƏLİ  MƏRASİMDƏ İŞTİRAK  
 
25 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Ali Baş Koman-
dan İlham Əliyev iyunun 25-də Heydər Əliyev adına 
Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbində xüsusi təyinatlı hərbi təhsil 
müəssisələrinin 2012-ci il buraxılışına həsr olunmuş təntənəli 
mərasimdə iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısının şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi 
düzülmüşdü. 
Müdafiə naziri general-polkovnik Səfər Əbiyev və Fəxri 
qarovul dəstəsinin rəisi Ali Baş Komandana raport verdilər. 
Dövlətimizin başçısı ümummilli lider Heydər Əliyevin 
abidəsi önünə gül dəstəsi qoydu. 
Prezident, Ali Baş Komandan İlham Əliyev Heydər Əliyev 
adına Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbində aparılmış yenidən-
qurma və maddi-texniki bazanın gücləndirilməsi ilə bağlı gö-
rülmüş işlərlə tanış oldu. 
Məlumat verildi ki, ölkəmizin bütün ali hərbi təhsil 
müəssisələri ən müasir tələblər səviyyəsində yenidən qurulur, 
onların maddi-texniki bazası möhkəmləndirilir. Heydər Əliyev 
adına Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbində də ardıcıl və məq-
sədyönlü tədbirlərin reallaşdırıldığı, hərbi təhsil müəssisəsində 
əsaslı abadlıq və yenidənqurma işlərinin görüldüyü diqqətə 
çatdırıldı.  
 260 
Prezident, Ali Baş Komandan İlham Əliyevin tapşırığına 
uyğun olaraq bütün sahələrdə olduğu kimi, ordumuzda da 
yalnız ən son elmi-texniki yeniliklər tətbiq edilir. Bu baxımdan 
ölkəmizin ali hərbi məktəblərində də zabitlərin günün tələbləri 
səviyyəsində hazırlanması üçün yüksək şərait yaradılmışdır. 
Dövlətimizin başçısına buraxılış mərasiminin nişanı təqdim 
olundu. 
Heydər Əliyev adına Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbində 
aparılan yenidənqurma işləri ilə tanış olan prezident İlham 
Əliyev tapşırıq və tövsiyələrini verdi. 
Sonra Heydər Əliyev adına Azərbaycan Ali Hərbi Mək-
təbində xüsusi təyinatlı hərbi təhsil müəssisələrinin növbəti 
buraxılışı münasibətilə mərasim başlandı. Prezident İlham Əliyev 
mərasimin keçirildiyi stadiona gəldi. Mərasimə toplaşanlar 
dövlətimizin başçısını hərarətli alqışlarla qarşıladılar. 
Ali Hərbi Məktəbin rəisi, polkovnik Mirzəli Yusifov Ali Baş 
Komandan, prezident İlham Əliyevə raport verərək şəxsi 
heyətin buraxılış mərasimi münasibətilə düzüldüyünü bildirdi. 
Azərbaycan prezidenti, Ali Baş Komandan İlham Əliyev 
məzunları salamladı. 
Mərasimin proqramı elan edildikdən sonra Azərbaycanın 
suverenliyi və ərazi bütövlüyü uğrunda canlarından keçmiş 
şəhidlərin və ümummilli lider Heydər Əliyevin əziz xatirəsi bir 
dəqiqəlik sükutla yad olundu. 
Müdafiə Nazirliyinin əlahiddə nümunəvi orkestrinin və 
kursantların ifasında Azərbaycanın Dövlət himni əzəmətlə 
səsləndi. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Silahlı Qüvvələrin 
Ali Baş Komandanı İlham Əliyev mərasimdə nitq söylədi: 
 
     
–  Əziz hərbçilər, hörmətli mərasim iştirakçıları! 
Mən sizi və bütün Azərbaycan xalqını qarşıdan gələn Silahlı 
Qüvvələr Günü münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. 
Azərbaycan Ordusunda xidmət edən bütün şəxsi heyətə 
Vətən uğrunda yeni uğurlar arzulayıram. Bu gün hərbi 
 261 
məktəblərin növbəti buraxılışıdır. Bütün məzunları bu müna-
sibətlə təbrik edirəm. Əminəm ki, məzunlar Azərbaycan 
Ordusunda ləyaqətlə xidmət edəcəklər. 
Bu gün Heydər Əliyev adına Ali Hərbi Məktəbdə gedən 
təmir-tikinti işləri ilə də tanış oldum. Çox şadam ki, məktəbdə 
böyük quruculuq işləri aparılır, bütün binalar təmir edilir, 
kursantlara yaxşı şərait yaradılır. Yeni trenajorlar alınmışdır və 
bu trenajorlar imkan verəcəkdir ki, kursantlar döyüş 
qabiliyyətini artırsınlar. 
Bizə hazırlıqlı hərbçilər lazımdır. Bütün sahələrdə yeni gənc 
kadrların yetişdirilməsi məsələlərinə böyük diqqət göstərilir. 
Azərbaycan uğurla inkişaf edir. Ölkəmizdə bütün sahələr 
inkişaf edir. Gənc kadrların hazırlanması prosesi bizim 
gələcəyimizi şərtləndirən amildir. Hər bir sahədə, o cümlədən 
hərbi sahədə gənc peşəkar kadrlara ehtiyac var. Ulu öndər 
Heydər Əliyev bu məsələlərlə hələ  keçən əsrin 70-ci illərində 
məşğul olmuşdur. Onun təşəbbüsü ilə Naxçıvanski adına Hərbi 
Məktəbin yaradılması bizim o illərdəki tariximizdə çox önəmli 
hadisələrdən biri idi. Ulu öndər hələ o zaman yaxşı görürdü, 
başa düşürdü ki, bizə yerli hərbi kadrların hazırlanması lazımdır 
– gün gələcək Azərbaycan müstəqil dövlətə çevriləcəkdir və 
müstəqil dövlətin güclü ordusu olmalıdır. Bu proses bu gün də 
davam etdirilir. Azərbaycanda hərbi kadrların hazırlanmasına 
böyük diqqət göstərilir. Mən çox şadam ki, hərbçilərimizin 
peşəkarlığı, döyüş qabiliyyəti ildən-ilə artır, ruh yüksəkliyi 
yüksək səviyyədədir. Gənclərimiz vətənpərvərlik ruhunda 
tərbiyə alırlar. Beləliklə, ölkə qarşısında duran əsas vəzifə – tor-
paqlarımızı işğalçılardan azad etmək üçün biz hazırıq və hazır 
olmalıyıq. 
Azərbaycanda ordu quruculuğu prosesi də ulu öndərin adı ilə 
bağlıdır. 1993-cü ilə qədər, əfsuslar olsun ki, Azərbaycanda 
nizami ordu yaradılmamışdır. Bunun nəticəsində torpaqlarımız 
işğal altına düşmüşdür. 
1993-cü ildən ordu quruculuğu prosesi başlamışdır. Bu 
proses bu gün də davam etdirilir. Bu illər ərzində Azərbaycanda 
 262 
nizami ordu yaradılmışdır, ordu güclənmişdir. Azərbaycan 
Ordusu artıq nəinki bölgədə, dünya miqyasında güclü orduların 
sırasındadır. Ordumuzun maddi-texniki bazası böyük dərəcədə 
möhkəmləndirilmişdir. Hərbi xərclər ildən-ilə artır. 
Azərbaycanın dövlət büdcəsində hərbi xərclər birinci yerdədir. 
Bu da təbiidir. Bu belə də olmalıdır. Çünki biz müharibə 
şəraitində yaşayırıq. Müharibə hələ bitməyib. Müharibənin 
birinci mərhələsi başa çatıbdır. Atəşkəs rejimi vardır. Ancaq 
sülh müqaviləsi imzalanmayıb. Müharibə şəraitində yaşayan 
ölkədə birinci növbədə ordu məsələlərinə diqqət göstərilməlidir 
və Azərbaycanda bu belədir. Son bir neçə il ərzində hərbi 
xərclərimiz 20 dəfədən çox artmışdır. Hazırda bu xərclər 3,6 
milyard dollar səviyyəsindədir. Bu da Ermənistanın bütün 
dövlət xərclərindən 50 faiz çoxdur. Bu reallıqları bizim uğurlu 
iqtisadi siyasətimiz, iqtisadi islahatlarımız yaratmışdır. Ordu 
xərcləri bundan sonra da artacaqdır. Bu, əlbəttə ki, ordumuzun 
gücləndirilməsinə böyük dəstəkdir. Ancaq bununla bərabər, çox 
şadam ki, ordumuzun döyüş qabiliyyəti artır. Orduda xidmət 
edənlərin arasında vətənpərvərlik duyğuları çox yüksək 
səviyyədədir. Biz peşəkar ordu yaradırıq. Əminəm ki, həm 
maddi-texniki təminat, iqtisadi qüdrətimiz, hərbçilərin 
hazırlanması, gənclərimizin vətənpərvərlik ruhunda böyüməsi – 
bütün bu amillər bizi müqəddəs məqsədə çatdıracaqdır. 
Torpaqlarımız işğal altındadır. Bu işğal davam edir. Bu 
işğala son qoyulmalıdır və son qoyulacaqdır. 
Biz keçən dövrdə ordumuzun hərbi potensialını böyük 
dərəcədə gücləndirə bilmişik. Xaricdən böyük sayda silah, 
texnika, sursatlar gətirilir. Döyüş təyyarələri, döyüş helikopter-
ləri, artilleriya qurğuları, hava hücumuna qarşı qurğular gətirilir. 
Azərbaycanda yerli istehsal da yaradılmışdır. Yeddi il bundan 
əvvəl mənim sərəncamım ilə Müdafiə Sənayesi Nazirliyinin 
yaradılması bu sahədə də dönüşə gətirib çıxarmışdır. Bu 7 il 
ərzində Azərbaycanda hərbi təyinatlı 20 zavod və istehsalat 
birliyi yaradılmışdır. Hazırda Azərbaycanda hərbi təyinatlı 
məmulatın sayı 665-dir. Azərbaycanda 665 adda hərbi təyinatlı 
 263 
məmulat istehsal edilir. Biz gələcəkdə bu sahədəki 
fəaliyyətimizi daha da genişləndirəcəyik. Azərbaycan Ordusuna 
lazım olan əsas təminat daxili istehsal hesabına formalaşmalıdır. 
Ümumiyyətlə, bu bizim siyasətimizin, demək olar ki, əsas 
istiqamətlərindən biridir. Daxili istehsalın gücləndirilməsi və 
genişləndirilməsi siyasəti aparılır. Bu özünü bütün sahələrdə 
büruzə verir. Biz daha çox ərzaq təhlükəsizliyi və tikinti 
materialları məsələlərində özümüzü artıq təmin edirik. 
Azərbaycanda hərbi təyinatlı məhsullar daha da çox istehsal 
edilməlidir. 
Orduya diqqət təkcə bu amillərlə məhdudlaşmır. Azərbaycan 
dövləti hərbçilərin məişət problemlərinin həlli üçün də lazımi 
addımlar atır. Keçən il hərbçilərin  əmək haqları  25 faiz 
artırılmışdır. Bir neçə gün bundan əvvəl 312 mənzildən ibarət 2 
yaşayış binası hərbçilərin sərəncamına verilmişdir. Hazırda 
yüzlərlə yeni mənzil tikilir. Keçən ilin sonunda mənim 
sərəncamımla orduda 20 il qüsursuz xidmət etmiş hərbçilərə 
dövlət vəsaiti hesabına mənzillərin verilməsi də nəzərdə 
tutulmuşdur. Artıq sənədlərin qəbulu prosesi başlamışdır. Bu da 
Azərbaycan dövlətinin öz ordusuna, hərbçisinə olan diqqətinin 
təzahürüdür. 
Bir sözlə, orduya diqqət Azərbaycan dövlətinin prioritetidir. 
Mən çox şadam ki, cəmiyyət də bu təşəbbüsləri alqışlayır. 
Bizim ordumuz bizim qürurumuzdur. Bizim ordumuz müstə-
qilliyimizi şərtləndirən amildir. Bundan sonra da orduya, ordu 
quruculuğuna, hərbçilərə olan diqqəti artıracağıq, bu diqqəti 
göstərəcəyik. 
Bizim qarşımızda duran əsas vəzifə Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həll edilməsidir. Bildiyiniz kimi, 
Azərbaycan dövləti uzun illərdir ki, bu istiqamətdə fəaliyyət 
göstərir, çalışır. Əfsuslar olsun ki, məsələ öz həllini tapmır. Bayaq 
qeyd etdiyim kimi, müstəqilliyimizin ilk illərində Azərbaycana 
qarşı edilən təcavüz və ədalətsizlik bu günə qədər də gündəlikdən 
çıxmır. Bir daha demək istəyirəm, əgər ölkəmizin həlledici 
anlarında, müstəqilliyimizin ilk illərində ulu öndər Heydər Əliyev 
 264 
Azərbaycan rəhbərliyində olsaydı, bir qarış torpaq işğalçılara 
verilməzdi. Ancaq 1987-ci ildə sovet rəhbərliyi tərəfindən Heydər 
Əliyev siyasi hakimiyyətdən uzaqlaşdırıldı. Ondan sonra iki həftə 
keçməmiş erməni millətçiləri və onların havadarları Dağlıq 
Qarabağın Azərbaycandan ayrılıb Ermənistana birləşməsi 
haqqında iddialar irəli sürməyə başlamışlar. Sovet İttifaqının son 
aylarında Azərbaycana qarşı işğal siyasəti başlamışdır. 
Müstəqilliyimizin ilk aylarında bu işğal artıq böyük faciələrə 
gətirib çıxarmışdır. Xocalı soyqırımı törədildi, Şuşa, Laçın, 
Kəlbəcər işğal edildi. 
Hazırda biz öz gücümüzü artırırıq və danışıqlar prosesində 
də iştirak edirik. Mən tam əminəm ki, ordumuz nə qədər güclü 
olsa, danışıqlar prosesində mövqemiz o qədər güclənər. Bu iki 
amil arasında birbaşa bağlantı vardır. Biz danışıqlarda prinsipial 
mövqemizi göstəririk. Bu mövqedən bir addım geri 
atmayacağıq. Bununla bərabər, son illər ərzində biz böyük 
dərəcədə güclənə bilmişik. Əgər bir neçə il əvvəl həm hərbi, 
həm iqtisadi sahədə Ermənistan ilə Azərbaycan arasında, demək 
olar ki, paritet var idisə, artıq bu pariteti biz dağıtdıq. 
Azərbaycan iqtisadi cəhətdən Ermənistandan 10 dəfə güclü 
ölkədir. Dövlət büdcəmiz 10 dəfədən çoxdur. Hərbi xərclər 10 
dəfədən çoxdur. Azərbaycanda demoqrafik vəziyyət müsbətdir. 
Azərbaycan öz hesabına yaşayan ölkədir. Böyük ehtiyatlarımız, 
insan resurslarımız var. Güclü sənayemiz, güclü ordumuz var. 
Özümüz öz siyasətimizi müəyyən edirik, müstəqil siyasət aparı-
rıq, Azərbaycan xalqının iradəsinə arxalanırıq. Getdikcə iki ölkə 
arasındakı uçurum daha da dərinləşir və dərinləşəcəkdir. 
Əminəm ki, bütün bu amillərin nəticəsində biz istəyimizə nail 
olacağıq, ədaləti, Azərbaycanın suverenliyini bərpa edəcəyik. 
Bunu etmək üçün biz daha da güclü olmalıyıq. 
Əfsuslar olsun ki, beynəlxalq hüquq normaları dünyada 
pozulur. Biz bütün dövrlərdə beynəlxalq hüquqa əsaslanmışıq. 
Bu gün də bu münaqişənin həlli üçün əsas beynəlxalq hüquq 
normalarıdır. Beynəlxalq hüquq normaları Azərbaycanın 
mövqeyini dəstəkləyir. Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın ayrılmaz 
 265 
hissəsidir. Azərbaycanın tarixi hissəsidir. Hüquqi cəhətdən 
Azərbaycanın tərkib hissəsidir. Bütün dünya Dağlıq Qarabağı 
Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi kimi tanıyır. Qondarma Dağlıq 
Qarabağın müstəqilliyini heç kim tanımayıb. Beləliklə, 
beynəlxalq hüquq baxımından Azərbaycanın mövqeləri çox 
möhkəmdir. BMT Təhlükəsizlik Şurasının        4 qətnaməsi 
Ermənistan işğalçı qüvvələrinin bizim torpaqlarımızdan qeyd-
şərtsiz çıxarılmasını tələb edir. Digər beynəlxalq təşkilatların 
oxşar qərar və qətnamələri vardır. Hüquqi cəhətdən məsələ tam 
aydındır. Ancaq əfsuslar olsun ki, müasir dünyada beynəlxalq 
hüquq normaları pozulur. Biz bu mənzərəni görürük. Bu 
pozuntular getdikcə daha da geniş vüsət alır. Belə olan halda 
görürük ki, güclü olmasan sənin hüquqların tapdanacaqdır. Bu 
güclənmə prosesini, o cümlədən hərbi potensialımızın 
gücləndirilməsini artıq bir neçə ildir ki, uğurla aparırıq. Bəzi 
hallarda belə bəyanatlar səslənir ki, nə üçün Azərbaycan öz 
hərbi potensialını gücləndirir? Bu, bölgədə təhlükə yarada bilər. 
Buna müəyyən şərhlər də verilir. Ancaq mən tam əminəm ki, bu 
gün Azərbaycan bölgədə sabitləşdirici amildir. Azərbaycanın 
güclü ordusu bölgədə sabitliyin keşiyində dayanır. Bizim güclü 
ordumuz bizim suveren işimizdir. Heç kim bizə heç bir 
məsləhət verə bilməz. Bizim hərbi xərclərimiz ümumi daxili 
məhsulda o qədər də böyük faiz təşkil etmir. Sadəcə olaraq, 
bizim ümumi iqtisadi inkişafımız çox sürətlidir. Dünyada 
analoqu olmayan inkişafdır. Azərbaycan son illər ərzində 
dünyada iqtisadi cəhətdən ən sürətlə inkişaf edən ölkədir. 
Beləliklə, bütün başqa sahələrə olduğu kimi, hərbi məsələlərə 
də diqqət göstərilir. 
Bir daha demək istəyirəm ki, biz bu siyasətdən kənara 
çıxmayacağıq. Bundan sonra da Azərbaycan Ordusunu 
gücləndirəcəyik. Maddi-texniki təminat daha da güclü 
olacaqdır. Silahlar, sursatlar, texnika daha da böyük həcmdə 
alınacaqdır. Ordumuzun peşəkarlığı daha da artırılacaqdır. 
Bizdə demoqrafik vəziyyət çox müsbətdir. Getdikcə ordumuzun 
sıralarının genişləndirilməsi məsələlərinə də baxıla bilər. 
 266 
Beləliklə, əminəm ki, bundan sonrakı illərdə də Azərbaycan 
Ordusu inkişaf edəcək və daha da güclənəcəkdir. 
Beynəlxalq hüquq normaları 20 ildir ki, pozulur. Biz daha da 
güclü olmalıyıq. Bizim gücümüz Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ədalətli həllində əsas vasitədir. 
Siyasi nöqteyi-nəzərdən Azərbaycanın mövqeləri kifayət qədər 
güclüdür. Bölgədə bizim iştirakımız olmadan heç bir təşəbbüs 
gerçəkləşdirilə, heç bir layihə icra edilə bilməz. Biz dünyanın 
dəstəyini qazanmışıq. Keçən ilin oktyabr ayında BMT 
Təhlükəsizlik Şurasına seçilməyimiz də dünyanın Azərbaycana 
olan münasibətini göstərir. 
Azərbaycanın namizədliyini 155 ölkə dəstəkləmişdir. Keçən 
ay Azərbaycan tarixdə ilk dəfə Təhlükəsizlik Şurasına sədrlik 
etmişdir. Qeyd etmək istəyirəm ki, Təhlükəsizlik Şurasına 
seçilməyimiz o qədər də asan olmamışdır. Biz gərgin 
mübarizədə bu yeri qazanmışıq. Haqlı olaraq qazanmışıq. Bu 
beynəlxalq təşkilatlarda ilk günlərdən, ilk aylardan öz prinsipial 
mövqemizi nümayiş etdiririk. 
Bizim mövqemiz beynəlxalq hüquqa və ədalətə əsaslanır. 
Onu da deyə bilərəm ki, ilkin mərhələdə Ermənistan da bizimlə 
bərabər bu mötəbər quruma üzv olmaq istəyirdi, öz 
namizədliyini vermişdi. Ancaq sonra görəndə ki, Azərbaycanın 
qarşısında acizdir və onları çox acı məğlubiyyət gözləyir, siyasi 
döyüş meydanından sakitcə çəkildi və öz siyasi məğlubiyyətini 
etiraf etdi. Bu çox böyük rəmzi xarakter daşıyan bir addım idi. 
Artıq heç kimə sirr deyildir ki, Azərbaycana dünya birliyi 
tərəfindən diqqət çox yüksək səviyyədədir. Şübhə etmirəm ki, 
əgər müharibənin fəal fazası başlanarsa, necə ki Ermənistan 
siyasi meydandan qaçıb, döyüş meydanından da qaçacaqdır. 
Bizim bütün imkanlarımız vardır ki, ərazi bütövlüyümüzü bərpa 
edək. Cəbhə xəttində son hadisələr onu bir daha göstərdi, Ermənis-
tanın bütün təxribatlarının qarşısı alındı. İşğalçı qüvvələr layiqli 
cavablarını aldılar. Azərbaycan əsgəri, Azərbaycan zabiti öz 
qəhrəmanlığını göstərdi və işğalçını yerinə oturtdu. Artıq dünya 
birliyi və Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
 267 
həlli ilə məşğul olan ölkələr də əminəm, daha çox dərk edirlər ki, 
Ermənistan Azərbaycanın qarşısında dayana bilməyəcəkdir. Bizim 
artan siyasi çəkimiz, iqtisadi potensialımız, hərbi gücümüz, 
bölgədəki rolumuz, artan əhalimiz məsələnin ədalətli həllinə 
gətirib çıxaracaqdır. Sadəcə olaraq, biz hələ ümid edirik ki, bu 
məsələ öz həllini danışıqlar yolu ilə tapar. Çünki ümid edirik ki, nə 
vaxtsa Ermənistan rəhbərliyində normal fikirdə olan insanlar 
təmsil olunar və onlar dərk edərlər ki, münaqişənin uzadılması 
Ermənistanın ziyanınadır. Vaxt uzatmaqla Ermənistan heç nəyi 
əldə etmir. İşğal edilmiş torpaqlar ölü torpaqlardır. Orada heç bir 
həyat yoxdur. İşğal dünya birliyi tərəfindən heç vaxt qəbul edilə 
bilməz. Azərbaycan dövləti və Azərbaycan xalqı bu işğalla heç 
vaxt barışmayacaqdır. Biz heç vaxt sakitləşməyəcəyik. Bizim üçün 
– həm dövlət, həm xalq üçün bir nömrəli məsələ Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ məsələsinin həllidir, Azərbaycan 
vətəndaşlarının işğal edilmiş torpaqlara qayıtmasıdır. Məsələ 
uzandıqca sadəcə olaraq, Ermənistan ilə Azərbaycan arasındakı 
güclər nisbəti bizim xeyrimizə daha da çox dəyişir. Bir daha 
demək istəyirəm ki, 10 il bundan əvvəl müəyyən dərəcədə 
tarazlıq var idi. İndi bu tarazlıqdan əsər-əlamət də qalmayıb. 
Növbəti illərdə Azərbaycan yalnız və yalnız güclənəcəkdir. 
Çünki biz perspektivlərimizi yaxşı bilirik, biz gələcəyimizi 
özümüz yaradırıq. Bizim gələcəyimiz Azərbaycan xalqının 
zəhməti hesabına yaranır. Biz yaxşı bilirik ki, güc baxımından 
Ermənistan bizim qarşımızda heç vaxt davam gətirə bilməz. 
Sadəcə olaraq, biz hələ ki, çalışırıq məsələ dinc yolla, danışıqlar 
yolu ilə həll edilsin. Ancaq məsələnin həlli beynəlxalq 
hüquqdan keçir. Azərbaycanın əzəli torpağı olan Dağlıq 
Qarabağ hüquqi cəhətdən də Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi 
kimi dünya birliyi tərəfindən qəbul edilir. Ərazi bütövlüyümüz 
bərpa edilməlidir. İşğalçı qüvvələr işğal edilmiş bütün 
torpaqlardan çıxarılmalıdır. Azərbaycan vətəndaşları öz doğma 
torpaqlarına qayıtmalıdırlar. 
Mən hərbi hissələrdə, cəbhə xəttində də tez-tez oluram. 
Döyüşçülərlə səngərlərdə görüşürəm, söhbət aparıram. Görürəm 
 268 
ki, həqiqətən, Azərbaycan əsgərinin Vətənə çox böyük bağlılığı 
vardır. Vətən sevgisi, vətənpərvərlik ruhu bizdə çox yüksəkdir. 
Əminəm ki, dediyim bütün bu amillər – bizim siyasi gücümüz, 
iqtisadi inkişafımız, hərbi gücümüz, Vətənə olan sevgimiz 
məsələnin həllinə gətirib çıxaracaq, Azərbaycan öz ərazi 
bütövlüyünü bərpa edəcək, Azərbaycan bayrağı Şuşada, Xan-
kəndidə, Dağlıq Qarabağda dalğalanacaqdır. 
Əziz dostlar, sizi və Azərbaycan xalqını bir daha qarşıdan 
gələn Silahlı Qüvvələr Günü münasibətilə ürəkdən təbrik 
edirəm, hər birinizə cansağlığı, xoşbəxtlik arzulayıram.  
 
 
 
 
 
 
* * * 
 
 
 
 
 
 
Prezident, Ali Baş Komandan İlham Əliyev xüsusi təyinatlı 
hərbi məktəblərin tədris və intizamda birinci yerləri tutan və 
təhsil müəssisələrini fərqlənmə ilə bitirən məzunlara diplomlar 
təqdim etdi. Tədrisdə və intizamda birinci yerləri tutan mə-
zunlar qiymətli hədiyyələrlə təltif olundular. 
Dövlətimizin başçısı bir qrup zabitə mənzillərin orderlərini 
təqdim etdi. Ali Baş Komandan onları təbrik etdi, gələcək 
xidmətlərində uğurlar arzuladı. 
Digər məzunlara diplomlar müəllim heyəti tərəfindən təqdim 
edildi. 
Sonra məzunların buraxılış mərasimi davam etdirildi. 
 
 
 269 
O r x a n  C ə f ə r l i (məzun):  Möhtərəm Prezident, cənab 
Ali Baş Komandan! Hərbi tədris müəssisələrinin yaş kötük-
lərinə 2012-ci il məzunları tərəfindən üzərində ulduz və aypara 
təsviri olan emblemlər vurarkən, bu şərəfli vəzifəni yerinə 
yetirməkdən qürur və sevinc hissi duyur, bütün silahdaşlarım 
adından Sizə təşəkkür edirəm. 
Yaş kötüyü Silahlı Qüvvələrin sıralarına daxil olanların 
ölkəsinə və millətinə xidmət üçün bu vəzifəni təhvil almalarının 
bir rəmzidir. Bu şərəfli vəzifəni təhvil almanın məsuliyyəti ilə 
2012-ci il məzunları adından bir daha bildiririk ki, veriləcək hər 
bir tapşırığı üstün vəzifə anlayışı və Vətən sevgisi ilə yerinə 
yetirəcək, içdiyimiz anda daim sadiq qalacağıq. 
Cənab Ali Baş Komandan, icazənizlə, 2012-ci il məzunları 
adından rəmzləri yaş kötüklərinə vururuq. 
Tədris və intizamda birinci yerləri tutan məzunlar üzərində 
ulduz və aypara təsviri olan emblemləri rəmzi yaş kötüklərinə 
vurdular. 
Daha sonra Heydər Əliyev adına Azərbaycan Ali Hərbi 
Məktəbinin döyüş bayrağının təhvili və qəbulu oldu. 
M ə h ə m m ə d   Ş ə k i l i y e v (döyüş bayrağını təhvil 
verən kursant): Silahdaşım, babalarımızın qanı bahasına ucalan 
bu şanlı döyüş bayrağının müqəddəs keşik növbəsi sənindir. 
Bayrağımın parçası tarixin nişanəsi, parıltısı zəfərlərin işığı, 
yazısı qəhrəmanlıq və şücaətə çağırış, ağacı dözüm, baftası 
şərəf və məsuliyyət rəmzidir. Ay-ulduzuna varlığım fəda olsun. 
Yazısını vicdanım tək təmiz saxlayacağam. Ağacını qürurla 
bərk tutacağam. Baftası inam dolu qanımda namus, çökməz 
çiyinlərimdə ən şərəfli məsuliyyət kimi qalacaqdır. 
İçdiyim bu anda sadiq qalacağımı və ehtiramımı göstərmək 
üçün bayrağımı öpür və sənə təhvil verirəm! 
Məktəbin döyüş bayrağı növbəti buraxılışın kursantlarına 
təhvil verildi. 
Q a l i b  B a ğ ı r o v (döyüş bayrağını qəbul edən kursant): 
And içirəm ki, bu müqəddəs keşikdə bir an da olsun gözümü 
ondan ayırmayacağam. Babalarımızın qanı bahasına ucalan bu 
 270 
şanlı döyüş bayrağını öz canımdan da əziz bilib, onu daim 
yüksəklərdə tutacağam. 
Parçası tarixin nişanəsi, parıltısı zəfərlərin işığı, yazısı 
qəhrəmanlıq və şücaətə çağırışdır. Ağacı dözümüm, bayrağının 
göy rəngi ümidim, al rəngi qanım, yaşıl rəngi inamım olsun. 
Ay-ulduzuna varlığım fəda olsun. Yazısını vicdanım tək təmiz 
saxlayacağam. Ağacını qürurla bərk tutacağam. Baftası inam 
dolu qanımda namus, çökməz çiyinlərimdə ən şərəfli 
məsuliyyət kimi qalacaqdır. 
Ulu öndər Heydər Əliyevin ruhunu yaşadan bu şanlı bayrağı 
məndən sonra sağ qalana təhvil vermədən ölmək mənə haram 
olsun. İçdiyim bu anda sadiq qalacağımı və ehtiramımı 
göstərmək üçün bayrağımı öpür və təhvil alıram. 
 
 271 
 
Nümunəvi orkestrin və kursantların ifasında məktəbin marşı 
ifa edildi. 
Sonra Heydər Əliyev adına Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbin 
döyüş bayrağı gətirildi, kursantlar təntənəli hərbi marşın 
sədaları altında Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Ali Baş 
Komandan İlham Əliyevin olduğu tribunanın qarşısından keç-
dilər. 
 
 272 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASINA İŞGÜZAR SƏFƏR 
 
25 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 25-də Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının 20 
illik yubileyi sammitində iştirak etmək üçün Türkiyə Res-
publikasının İstanbul şəhərinə işgüzar səfərə yola düşmüşdür. 
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Beynəlxalq Aero-
portunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra 
Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
 
                              * * *  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev Qara 
Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının (QİƏT) 20 illik yubileyi 
sammitində iştirak etmək üçün iyunun 25-də Türkiyə 
Respublikasının İstanbul şəhərinə işgüzar səfərə gəlmişdir. 
Dövlət bayraqları ilə bəzədilmiş Atatürk Hava Limanında 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi Türkiyənin yüksək vəzifəli 
dövlət və hökumət nümayəndələri qarşıladılar. 
 
 
 
 273 
 
TÜRKİYƏ  RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ABDULLAH GÜL İLƏ GÖRÜŞ 
 
İstanbul  
 
26 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və 
Türkiyə Respublikasının Prezidenti Abdullah Gülün iyunun 26-
da İstanbulda Lütfi Kırdar Beynəlxalq İclas Mərkəzində görüşü 
olmuşdur. 
Görüşdə İstanbulda keçirilən Qara Dəniz İqtisadi Əmək-
daşlıq Təşkilatının (QİƏT) 20 illik yubileyi sammitinin üzv 
ölkələr arasında əməkdaşlıq əlaqələrinin genişlənməsinə töhfə 
verəcəyi bildirildi. Ölkələrimiz arasındakı əlaqələrin bütün 
sahələr üzrə sürətli inkişafından məmnunluq ifadə edən qardaş 
dövlətlərin başçıları bu əməkdaşlığın sonrakı inkişafı istiqa-
mətində fəaliyyətin genişləndirilməsinin zəruriliyini vurğula-
dılar. 
Respublikalarımız arasındakı iqtisadi əlaqələrin hazırkı 
səviyyəsindən razılıq bildirən prezidentlər bu sahənin inkişafına 
dair imzalanmış sənədlərin əhəmiyyətini diqqətə çatdırdılar. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsinin həlli ilə bağlı geniş fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 274 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ 
RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
İstanbul  
 
26 iyun 2012-ci il 
 
Türkiyədə işgüzar səfərdə olan Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti İlham Əliyev iyunun 26-da  Türkiyənin Baş 
naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan ilə görüşmüşdür. 
Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğan Dolmabaxça sarayının 
önündə prezident İlham Əliyevi qarşıladı. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında dostluq və qardaşlıq 
münasibətlərinin bütün sahələrdə uğurla inkişaf etməsindən 
məmnunluq ifadə olundu. 
Trans–Anadolu Qaz Boru Kəməri (TANAP) layihəsinin 
Avropanın enerji təhlükəsizliyinə, o cümlədən ölkələrimiz 
arasında energetika sahəsində əməkdaşlığın genişləndirilmə-
sinə töhfə verəcəyinin vurğulandığı görüşdə Azərbaycan–
Türkiyə əlaqələrinin bundan sonra da inkişaf edəcəyinə əminlik 
ifadə olundu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 275 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMASI MƏRASİMİ 
 
İstanbul 
 
26 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  İlham Əliyevin və 
Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın iştirakı ilə 
iyunun 26-da İstanbulda sənədlərin imzalanması mərasimi 
olmuşdur. 
Türkiyə Respublikası və Azərbaycan Respublikası arasında 
«Trans–Anadolu Qaz Boru Kəməri üzrə Hökumətlərarası Mü-
qavilə»ni Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
və Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan imzaladılar. 
Həmçinin müqaviləni Azərbaycanın Sənaye və Energetika naziri 
Natiq Əliyev və Türkiyənin Enerji və Təbii Ehtiyatlar naziri 
Tanər Yıldız imzaladılar. 
BOTAŞ və ARDNŞ arasında TANAP  Layihə Şirkətində 
təşkilati məsələlərlə bağlı ilkin razılaşmanı Azərbaycanın 
Sənaye və Energetika naziri Natiq Əliyev, Türkiyənin Enerji və 
Təbii Ehtiyatlar naziri Tanər Yıldız, ARDNŞ-in prezidenti 
Rövnəq Abdullayev və BOTAŞ-ın baş direktorunun müavini 
Məhmət Konuk imzaladılar. 
Türkiyə Hökuməti ilə Trans–Anadolu Qaz Boru Kəməri 
Şirkəti arasında «Ev sahibi hökuməti Müqaviləsi»ni Türkiyənin 
Enerji və Təbii Ehtiyatlar naziri Tanər Yıldız,  TANAP Şirkəti 
adından ARDNŞ-in prezidenti Rövnəq Abdullayev imzaladılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 276 
 
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ  
RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANLA 
BİRGƏ MƏTBUAT KONFRANSINDA  
BƏYANATLARLA  ÇIXIŞLAR 
 
İstanbul  
 
26 iyun 2012-ci il 
 
Sənədlərin imzalanması mərasimindən sonra Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və Türkiyənin Baş 
naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan mətbuat konfransında 
bəyanatlarla çıxış etmişlər. 
 
Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın  
bəyanatı 
 
Çox hörmətli qardaşım, Azərbaycan dövlətinin başçısı cənab 
İlham Əliyev! 
Hörmətli tədbir iştirakçıları, hörmətli mətbuat nüma-
yəndələri! 
Xanımlar və cənablar! 
Sizləri səmimi-qəlbdən salamlayır, «Xoş gəldiniz!» – de-
yirəm. 
Azərbaycan ilə Türkiyə güclü qardaşlıq və qohumluq telləri 
ilə bir-birinə bağlı iki dövlətdir. Həmçinin – ruhu şad olsun – 
mərhum prezident Heydər Əliyevin unudulmaz sözləri ilə 
desək, bizlər Türkiyə və Azərbaycan olaraq özümüzü «bir 
millət – iki dövlət» görürük və belə tərəqqi edirik. 
Bir qədər əvvəl imzaladığımız müqavilələrlə münasibət-
lərimizə qardaş ölkələrimizin xüsusiyyətinə layiq olan strateji 
bir xarakter də qataraq əlaqələrimizi ən yüksək səviyyəyə 
çatdırdıq. Azərbaycan ilə hər zaman qeyd etdiyimiz bu dərin 
 277 
qohumluq və qonşuluq əlaqələrimizlə bərabər, enerji sahəsində 
də strateji əhəmiyyətə malik münasibətlərimiz vardır. 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft və Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz 
boru kəmərləri enerji əməkdaşlığımız çərçivəsində uğurla 
həyata keçirilmiş və mühüm qlobal səviyyədə özünü təsdiq 
etmişdir. Bu iki tarixi layihə bizi bir-birimizə çox sıx şəkildə 
bağlamaqdadır. Bu mənada bir məqamı xüsusi vurğulamaq 
istəyirəm: Biz Xəzər hövzəsi və Orta Asiya təbii qazının 
ölkəmizin ərazisindən alternativ marşrutlarla Avropaya nəqlini 
nəzərdə tutan «Cənub Qaz Dəhlizi» layihələrini istər öz enerji 
təhlükəsizliyimizi təmin etmək, istərsə də Avropanın enerji 
təhlükəsizliyinə töhfə vermək məqsədi ilə fəal şəkildə 
dəstəkləyirik. Bu çərçivədə enerji strategiyamızın əsas tərkib 
hissələrindən olan mənbələrin və marşrutların şaxələndiril-
məsinə də böyük əhəmiyyət veririk. 
«Cənub Qaz Dəhlizi»nin reallaşması Azərbaycanın enerji 
resurslarının etibarlı şəkildə Avropaya çatdırılması baxımından 
da mühüm əhəmiyyət daşıyır. Keçən il aparılan müzakirələr 
nəticəsində «Şahdəniz-2» layihəsi çərçivəsində əldə ediləcək 
təbii qazın 6 milyard kubmetrlik hissəsinin Türkiyəyə satışına, 
10 milyard kubmetrlik hissəsinin də Türkiyə ərazisindən 
Avropaya tranzit daşınması ilə əlaqədar azərbaycanlı qardaş-
larımızla 2011-ci il oktyabrın 25-də hökumətlərarası müqavilə, 
2011-ci il dekabrın 24-də isə ilkin razılaşma imzalamışdıq. 
Bu gün tarixi əhəmiyyətə malik daha bir yeni addım atdıq. 
Qısa adı TANAP olan «Trans–Anadolu Təbii Qaz Boru Kəməri 
layihəsinə dair Hökumətlərarası Müqavilə»ni və «Ev sahibi 
hökuməti Müqaviləsi»ni imzaladıq. TANAP layihəsi 
Azərbaycan qazının Türkiyə ərazisindən Avropaya tranzit 
daşınmasına imkan verəcək çox önəmli və tarixi əhəmiyyətli bir 
layihədir. Beləliklə, bu gün Türkiyə–Azərbaycan enerji 
əməkdaşlığının inkişaf etdirilməsi yalnız ölkəmiz üçün yox, 
həmçinin Avropanın da enerji təhlükəsizliyi baxımından böyük 
əhəmiyyət daşıyır ki, biz də belə bir hadisəyə şahidlik edirik. Bu 
 278 
tarixi gündə sizlərlə birlikdə olmaqdan böyük məmnuniyyət və 
qürur duyduğumuzu xüsusilə ifadə etmək istəyirəm. 
Hörmətli dostlar, bu gün imzalanan müqavilələrlə layihənin 
hüquqi bazasının tamamlanması istiqamətində ən mühüm addım 
atılmışdır. Bu layihə ölkələrimiz arasındakı strateji əməkdaşlığı 
dərinləşdirməklə kifayətlənməyəcək, eyni zamanda, 
Azərbaycan ilə Avropa arasında Türkiyə ərazisindən təbii bir 
bağlantı yaradacaqdır. Layihənin həyata keçməsi ilə ölkələrimiz 
həm Avropa İttifaqının mənbələrin şaxələndirilməsi hədəfinə 
əlavə dəyərə malik bir töhfə vermiş, həm də Avropanın enerji 
təhlükəsizliyində üzərinə mühüm öhdəlik götürmüş olacaqdır. 
Başqa sözlə, Qərb–Şərq enerji dəhlizini formalaşdıran bütün bu 
layihələr bölgədə təhlükəsizliyin və sülhün gücləndirilməsi və 
iqtisadi inkişafın təmin edilməsi istiqamətində strateji səylərdir. 
Bu layihələr bölgə ölkələrinin bir-biriləri ilə olan siyasi və 
iqtisadi əlaqələri ilə yanaşı, Qərb dünyası ilə münasibətlərini də 
gücləndirməkdədir. Bu xüsusiyyəti ilə həmin layihələr sırf ticari 
yatırım olmaqdan daha üstün bir məna daşımaqdadır. 
TANAP layihəsi  «Şahdəniz-2» qazı ilə işləməyə başla-
yacaqdır. 
Ancaq gələcəkdə bu boru kəməri ilə Azərbaycanın digər 
yataqlarından əldə ediləcək təbii qazın da daşınması əsas 
mövzudur. Bundan başqa, Azərbaycan ərazisindən tranzit 
keçəcək Xəzərin o tayındakı qaz mənbələri də TANAP boru 
xəttinə istiqamətləndiriləcəkdir. Milyardlarla dollarlıq sərmayə 
tələb edəcək bu layihənin bölgə xalqlarının və gələcək nəsillərin 
rifahının təminat altına alınmasına böyük töhfə verəcəyinə 
inamımız qətidir. Bu layihənin Azərbaycan ilə ortaq taleyimizə 
və bütün sahələrdə mükəmməl əlaqələrimizin enerji qisminə də 
əlavə bir güc qazandıracağına inanırıq. 
Bu inamla bu gün imzalanan müqavilələrin hamımıza xeyirli 
olmasını diləyir, sizləri bir daha hörmətlə salamlayıram. 
  
 
 
 279 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
  
Çox hörmətli Baş nazir, əziz qardaşım! 
Hörmətli xanımlar və cənablar, əziz dostlar! 
İlk növbədə qeyd etmək istəyirəm ki, yenidən qardaş 
Türkiyə torpağında olmağımdan çox məmnunam. Bu gün, bu 
tarixi gündə sizinlə bərabər olmaq mənim üçün böyük şərəfdir. 
Böyük qürur hissi ilə deyə bilərəm ki, Türkiyə–Azərbaycan 
əlaqələri ən yüksək zirvədədir. Keçən il biz müstəqilliyimizin 
bərpasının 20 illik ildönümünü qeyd etmişik. İyirmi ildir ki, 
Azərbaycan müstəqil dövlətdir. Bu 20 il ərzində Türkiyə–
Azərbaycan əlaqələri həmişə yüksək səviyyədə olmuşdur. Bu 
əlaqələr getdikcə daha da güclənir, daha da dərinləşir. Bu 
əlaqələrin təməlində xalqlarımız arasında olan bağlılıqdır, 
qardaşlıqdır, dostluqdur. Türk dünyasının böyük oğlu, böyük 
öndər Mustafa Kamal Atatürk demişdir: «Azərbaycanın kədəri–
kədərimiz, sevinci–sevincimizdir». Bu unudulmaz tarixi 
kəlamlar bu gün də həm Türkiyə üçün, həm Azərbaycan üçün 
yol göstərən bir istiqamətdir. 
Çox şadam ki, son illər ərzində biz ancaq sevincli günlər 
yaşayırıq. Birgə irəli sürdüyümüz təşəbbüslər, həyata keçir-
diyimiz layihələr həm bizi, xalqlarımızı birləşdirir, həm də 
bölgədə yeni vəziyyətin yaranmasına gətirib çıxarmışdır. 
Türkiyə–Azərbaycan qardaşlığı, dostluğu bütün bu layihələri 
reallığa çeviribdir. Əlbəttə ki, hər bir layihənin kommersiya, 
iqtisadi, texniki məsələləri vardır. Ancaq əgər bu, möhkəm 
təməl üzərində qurulmasaydı, biz enerji sahəsində və başqa 
sahələrdə indiki səviyyədə uğura nail ola bilməzdik. Əlaqə-
lərimiz çoxşaxəlidir, bütün sahələri əhatə edir. Mən dünyada 
siyasi sahədə Türkiyə və Azərbaycan kimi ikinci müttəfiq 
tanımıram. Biz bölgə məsələlərində birlikdə fəaliyyət göstəririk, 
daim siyasi məsləhətləşmələr aparırıq. İqtisadi sahədə 
əməkdaşlığımız bölgə üçün də çox böyük rol oynayır. Türkiyə–
Azərbaycan birliyi bölgədə sabitlik yaradan bir amildir. 
 280 
Enerji məsələsinə gəldikdə, bizim bərabər həyata ke-
çirdiyimiz böyük layihələr bu gün dünya enerji xəritəsinə yeni 
çalarlar gətirmişdir. İndi bölgəni birgə icra etdiyimiz 
layihələrsiz təsəvvür etmək mümkün deyil. 2006-cı ildə Bakı–
Tbilisi–Ceyhan neft, 2007-ci ildə Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz 
kəmərləri Avropanın enerji xəritəsini xeyli dərəcədə dəyiş-
dirmişdir. Bu gün biz yeni böyük tarixi əhəmiyyəti olan 
TANAP layihəsinə də start veririk. Əminəm ki, TANAP 
layihəsi eyni uğura nail olacaqdır. Bakı–Tbilisi–Ceyhan, Bakı–
Tbilisi–Ərzurum layihələri kimi, TANAP layihəsi də vaxtında 
və keyfiyyətlə icra ediləcəkdir. 
Bildiyiniz kimi, Azərbaycan qazının Avropaya nəql edilməsi 
ilə əlaqədar son illər ərzində çox böyük danışıqlar, müzakirələr 
aparılır, müxtəlif tədbirlər keçirilir. Biz görürdük ki, bu 
müzakirələr elə durmadan davam edir, amma ortada bir nəticə 
yoxdur. İkitərəfli məsləhətləşmələr aparmaqla qərara gəldik ki, 
Türkiyə və Azərbaycan bu məsələdə də liderliyi üzərinə 
götürməli və bu layihəni birlikdə icra etməlidirlər. Bu layihə sırf 
Türkiyə və Azərbaycan layihəsidir. Çünki bu gün imzalanan 
sənədlər də bunu təsdiq edir. Bu layihəni biz özümüz öz 
gücümüzlə, öz pulumuzla və öz texniki imkanlarımızla icra 
edəcəyik. TANAP layihəsinin icrası nəticəsində biz ilk növbədə 
Türkiyəyə daha da böyük həcmdə təbii qazın nəql edilməsinə 
nail olacağıq. Türkiyə ərazisindən tranzit imkanları da açılacaq. 
Bu layihə gələcəkdə Avropanın enerji təhlükəsizliyinə də böyük 
dəstək verəcəkdir. Bu məsələ ilə bağlı aramızda fikir ayrılığı 
yoxdur. Bildiyiniz kimi, Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəməri işə 
düşəndən sonra Türkiyə Azərbaycandan qaz almağa 
başlamışdır. TANAP layihəsi Türkiyəyə böyük həcmdə 
Azərbaycan qazını nəql etmək üçün imkan yaradacaqdır. Bizim 
qaz ehtiyatlarımız çox böyükdür. Təkcə «Şahdəniz» layihəsi 1,2 
trilyon kubmetr qaz ehtiyatına malikdir. Ancaq Azərbaycanın 
digər yataqlarında təsdiq edilmiş ehtiyatlar 2,6 trilyon 
kubmetrdir. Yəni bu gün başladığımız layihə əminəm ki, 
bundan sonra onilliklər, bəlkə də 100 il, bəlkə də ondan da artıq 
 281 
müddətdə maraqlarımızı təmin edəcəkdir. Həm enerji 
təhlükəsizliyi məsələləri təmin ediləcək, həm də Azərbaycan 
üçün yeni bazarların açılması məsələləri də həllini tapacaqdır. 
Enerji sahəsində əməkdaşlıq təkcə bu layihə ilə məh-
dudlaşmır. Keçən il biz İzmirdə Petkimdə əziz qardaşım cənab 
Baş nazirlə birlikdə böyük layihənin təməlini qoyduq. Petkim, 
TANAP layihələrinə birlikdə qoyulacaq sərmayə təxminən 15–
20 milyard dollara bərabərdir. Yenə də deyirəm, bizim 
əlaqələrimiz dostluq, qardaşlıq üzərində qurulmasaydı, əlbəttə 
ki, böyük sərmayədən söhbət gedə bilməzdi. Yenə də qayıdıram 
əsas məsələyə ki, gördüyümüz işlərin təməlində xalqlarımızın 
bağlılığıdır, maraqlarımızın uzlaşmasıdır və bir-birimizə olan 
məhəbbətdir. Mən əminəm ki, bu layihələr əlaqələrimizi daha 
da möhkəmləndirəcəkdir. 
Gələcəkdə bizi daha böyük layihələr gözləyəcəkdir. TANAP 
layihəsinə gəldikdə, şübhə etmirəm ki, Türkiyə və Azərbaycan 
bu liderliyi üzərinə götürməklə TANAP-ı vaxtında – 5 il 
ərzində icra edəcəkdir. Biz TANAP-ın açılışı mərasimini də 
belə sevinclə qeyd edəcəyik.  
 
* * * 
 
Sonra Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan və 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev jurna-
listlərin suallarını cavablandırdılar. 
S u a l: Sualım cənab Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğa-
nadır. Azərbaycan fəal şəkildə Türkiyə iqtisadiyyatına sər-
mayə yatırır və qeyd edildiyi kimi, ötən il Petkim Neft 
Kimya Kompleksinin «STAR» neft emalı zavodunun 
təməlqoyma mərasimi keçirildi. Artıq bu layihənin icrasına 
başlanılmışdır. İnvestisiya qoyuluşu sahəsində əməkdaşlığın 
inkişaf perspektivlərini necə qiymətləndirirsiniz? 
R ə c ə b   T a y y i b   Ə r d o ğ a n: Bu sualla əlaqədar ola-
raq deyim ki, xüsusilə Petkimlə bağlı Azərbaycanın, dəyərli 
qardaşımın mövqeyi həqiqətən, hər cür təqdirdən üstündür. 
 282 
Petkim özəlləşdirmə layihələri içərisində ən mühüm 
yatırımlardan biri olmuşdur. Təbii ki, Azərbaycan ilk addımla 
kifayətlənməmişdir. Ondan sonrakı müddətdə də, təbii ki, İlham 
qardaşımla bərabər helikopterlə gedib Əliağa şəhərinin üstündə 
gəzdik. İndi təbii ki, aparılan yenidənqurma işləri, əlavə 
yatırımlar nəticəsində orada çox fərqli bir şəhər formalaşır. Orada 
limandan tutmuş, yeni müəssisələrə qədər, neft emalına qədər 
geniş tədbirlər görülür. Bu addımlar atılarkən bir şey də çox 
əhəmiyyətlidir ki, Azərbaycan qazı öz ölkəsində işlənən kimi, 
burada da işlənir. Bu bir şeyi də özü ilə bərabər ortaya qoyur. 
Baxın, bir millət olmanın ən gözəl ifadələrindən biri də, hörmətli 
dostlar, Əliağadır, Petkimdir, neft emalı zavodudur, limanlarıdır 
və sairə. 
Bununla da kifayətlənmədilər. Mənim burada bir təşəkkü-
rüm də vardır. Sağ olsun İlham qardaşım, istər atasının adından, 
istər anasının adından ölkəmizin müxtəlif yerlərində məktəblər 
inşa etdirməklə bizim təhsil dünyamıza da möhürünü vurur, 
bununla da qardaşlığımızı daha da möhkəmləndirir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əziz qardaşım, dediyiniz xoş sözlərə 
görə Sizə minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Doğrudan da 
qeyd etmək istəyirəm ki, bu gün Türkiyə–Azərbaycan əlaqələri 
dünya miqyasında fərqlənən, seçilən əlaqələrdir. Bu əlaqələrin 
təməlində bizim bir millət olmağımız durur. Siz də Azərbaycan 
xalqının böyük oğlu, mənim atam Heydər Əliyevin kəlamlarını 
xatırlatdınız. Doğrudan da bu kəlamlar ürəkdən gələn, tarixi 
sözlərdir. Ən önəmlisi ondan ibarətdir ki, bu gün bu sözlər 
bizim üçün əsas yol xəritəsidir. Biz əməkdaşlığımızı daha da 
inkişaf etmiş görmək istəyirik. Bu gün həyata keçirdiyimiz 
layihələr birliyimizi möhkəmləndirir. Bizim birliyimiz həm 
xalqlarımız, dövlətlərimiz üçün lazımdır, həm də bölgəyə 
lazımdır. Bu gün Türkiyə və Azərbaycan əməkdaşlığı və 
müttəfiqliyi bölgədə artıq reallıqdır, böyük bir sabitləşdirici 
amildir. Biz çalışmalıyıq ki, hər sahədə bir-birimizi dəstəkləyək. 
Azərbaycanın müstəqilliyini ilk tanıyan ölkə Türkiyə 
olmuşdur. Həm öz qardaşlıq borcunu göstərmişdir, həm də 
 283 
digər ölkələrə yol göstərmişdir. Azərbaycan xalqı bunu heç vaxt 
unutmayacaq. Bizim üçün ən çətin anlarda yanımızda Türkiyə 
olmuşdur. Azərbaycan da hər zaman olduğu kimi, Türkiyənin 
yanındadır. Bu birlik, bu əməkdaşlıq, bu qardaşlıq bu gün daha 
da çiçəklənir, daha da güclənir. TANAP layihəsi bu işlərin 
təzahürüdür. Belə layihələr əvvəllər də olub, bundan sonra da 
olacaqdır. TANAP layihəsinə gəldikdə isə, biz bu layihəni sırf 
Türkiyə–Azərbaycan layihəsi kimi görürük. Təsadüfi deyildir 
ki, bu layihəni həyata keçirən, gerçəkləşdirən Türkiyə və 
Azərbaycandır. Azərbaycan öz enerji təhlükəsizliyini təmin 
edib. Bizim mənbələrimiz, resurslarımız var. Biz Türkiyənin 
enerji təhlükəsizliyinə də öz enerji təhlükəsizliyimiz kimi baxı-
rıq. Bu da təbiidir. Bir-birimizi ayırmırıq. Bizim maraqlarımız 
da, niyyətlərimiz də, siyasətimiz də birdir. Bu layihələr bu 
əlaqələri daha da möhkəmləndirir. Mən bugünkü günü 
təsadüfən tarixi gün adlandırmadım. Çünki doğrudan da biz bu 
gün böyük tarix kitabında yeni səhifələr açırıq, yeni səhifələrə 
imzalarımızı qoyuruq ki, gələcək illərdə, onilliklər bundan 
sonra Türkiyə və Azərbaycan, xalqlarımız bundan fayda 
görəcəkdir. 
Mənə göstərilən qonaqpərvərliyə, ünvanıma, Azərbaycan 
haqqında dediyiniz xoş sözlərə görə Sizə minnətdarlığımı 
bildirmək istəyirəm. Bir daha qeyd etmək istəyirəm ki, biz bu 
layihəni beş il ərzində həyata keçirməliyik. Bu layihə ilə 
bilavasitə məşğul olan bütün qurumlar bu hədəfə çatmaq üçün 
çalışsınlar və beş ildən sonra bizi yenidən sevindirsinlər. 
R ə c ə b   T a y y i b   Ə r d o ğ a n: Mən də bu işdə əməyi 
olan bütün dostlarımıza, nazir dostlarımıza, bütün rəhbər 
dostlarımıza çox-çox təşəkkür edirəm. Daha çox çalışaq, beş 
ildən daha az müddətdə icra edək.  
 284 
 
QARA DƏNİZ İQTİSADİ ƏMƏKDAŞLIQ 
TƏŞKİLATININ 20 İLLİK YUBİLEYİ 
SAMMİTİNDƏ İŞTİRAK  
 
İstanbul 
 
26 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 26-da İstanbulda Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq 
Təşkilatının (QİƏT) 20 illik yubileyi sammitində iştirak et-
mişdir. 
Türkiyə prezidenti Abdullah Gül Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevi, digər dövlət və hökumət başçılarını qarşıladı. 
Sammiti açan Türkiyə prezidenti Abdullah Gül iştirakçıları 
salamladı. Bildirdi ki, bu toplantıya ev sahibliyi etmək Türkiyə 
üçün böyük şərəfdir. Təşkilatın yaranma tarixindən danışan 
Türkiyə prezidenti diqqətə çatdırdı ki, 20 illik fəaliyyəti dövründə 
bu qurum üzv ölkələr arasında siyasi və iqtisadi münasibətlərin 
daha da yaxınlaşmasına yeni imkanlar açmışdır. Abdullah Gül 
qurumun beynəlxalq iqtisadiyyatda önəmli rolunu qeyd etdi. 
Bildirdi ki, təşkilat bölgədə iqtisadi əlaqələrin, o cümlədən üzv 
ölkələr arasında işbirliyinin genişlənməsinə, özəl sektorun, tica-
rətin, mədəniyyətin, turizmin inkişafına təkan verir. Bunlar isə üzv 
ölkələrin iradəsi sayəsində mümkün olmuşdur.  
Türkiyə prezidenti bildirdi ki, bu gün təşkilatın qarşısında 
duran əsas məqsəd gələcək 10 il üçün iqtisadi əməkdaşlığın 
yeni hədəflərini müəyyən etməkdir. Abdullah Gül sammitin işinə 
uğurlar arzuladı. 
Təşkilata sədrlik edən Serbiya prezidenti Tomislav Nikoliç 
yubiley sammitinin dünyada iqtisadi böhranın hökm sürdüyü bir 
dövrdə keçirilməsinin önəmindən danışdı. O bildirdi ki, 
Serbiyanın quruma sədrlik etdiyi dövrdə təşkilata üzv dövlətlər 
arasında iqtisadi inkişaf istiqamətində mühüm addımlar 
 285 
atılmışdır. Təşkilatın əsas məqsədi beynəlxalq qurumlarla əla-
qələri yüksək səviyyədə qurmaqdır. 
Serbiyanın dövlət başçısı Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq 
Təşkilatının nüfuzlu beynəlxalq qurumlar, o cümlədən Avropa 
İttifaqı və Avropa Komissiyası ilə sıx əlaqələrinin əhəmiyyətinə 
də toxundu. O, QİƏT-ə sədrliyin Türkiyəyə keçməsindən 
məmnun olduğunu dedi. 
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev sammitdə çıxış etdi: 
 
– Hörmətli cənab Prezident! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
İlk növbədə, Türkiyə prezidenti, əziz qardaşım cənab 
Abdullah Gülə bu zirvə görüşünün yüksək səviyyədə təşkil 
olunmasına və bizə göstərdiyi yüksək qonaqpərvərliyə görə 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Qardaş Türkiyə torpa-
ğında yenidən olmağımdan çox məmnunam. 
Azərbaycan QİƏT-in fəaliyyətinə çox böyük qiymət verir. 
Hesab edirəm ki, təşkilatımız 20 il ərzində önəmli beynəlxalq 
təşkilata çevrilibdir. Təşkilatın tarixi, demək olar ki, ölkəmizin 
müstəqilliyinin tarixi ilə də üst-üstə düşür. Biz keçən il müstə-
qilliyimizin bərpasının 20 illiyini qeyd etmişik. Azərbaycan 20 
il ərzində müxtəlif beynəlxalq təşkilatlarda fəal iştirak edib, o 
cümlədən Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatında 
fəaliyyətimiz də çox fəaldır. 
Bu illər ərzində ölkəmiz böyük yol keçmişdir. İqtisadi 
sahədə təşkilatımızın əsas istiqaməti iqtisadi əməkdaşlıqdır. 
Azərbaycan iqtisadi sahədə köklü islahatlar aparmış və son illər 
ərzində ölkəmizin qarşısında duran əsas iqtisadi və infrastruktur 
layihələri uğurla icra edilmişdir. 
Son 8 ildə ümumi daxili məhsul, yəni iqtisadiyyatımız    3 
dəfə artmış, yoxsulluq 5 dəfə azalmış, bir milyondan artıq yeni 
iş yeri açılmışdır. Dövlət borcu ümumi daxili məhsulun 7 
faizini təşkil edir və hətta dünyanı bürümüş, Avropanı bürümüş 
iqtisadi böhran Azərbaycana o qədər də böyük təsir 
 286 
göstərməmişdir. Dünyanın üç aparıcı reytinq agentliyi son aylar 
ərzində Azərbaycanın suveren reytinqini artırmışdır. 
Azərbaycan tərəfindən irəli sürülmüş təşəbbüslər və konkret 
layihələr regional əməkdaşlıq məsələlərinə də böyük dəstək 
verir. Təşkilata üzv olan ölkələrin əksəriyyəti ilə bizim çox 
səmərəli iqtisadi əməkdaşlığımız vardır. Ticarət dövriyyəsi artır, 
Xəzər dənizi–Qara dəniz–Aralıq dənizi regional əməkdaşlıqda 
da Azərbaycan çox fəal iştirak edir və yenə də deyirəm, irəli 
sürülmüş təşəbbüslər reallığa çevrilir. 
Xüsusilə enerji və nəqliyyat sahələrində icra edilən və icrası 
başa çatmış layihələr, demək olar ki, bölgənin enerji və 
nəqliyyat xəritəsini dəyişir. 2006-cı ildə Bakı–Tbilisi–Ceyhan, 
2007-ci ildə Bakı–Tbilisi–Ərzurum neft-qaz kəmərlərinin işə 
salınması bölgədə yeni dəhlizlərin açılmasına gətirib 
çıxarmışdır. 3 neft kəmərinin ikisi Qara dəniz limanlarına, biri 
isə Aralıq dənizi limanına resurslarımızı nəql edir. Azərbaycan 
enerji resurslarının daşınması işində tranzit ölkəyə çevrilib. 
Beləliklə, əməkdaşlıq daha da dərinləşir və Xəzər dənizi–Qara 
dəniz–Aralıq dənizi hövzəsində yerləşən ölkələr arasındakı 
əməkdaşlıqda Azərbaycan bundan sonra da fəallıq 
göstərəcəkdir. 
Biz bu ilin sonunda növbəti böyük layihənin başa çatmasını 
gözləyirik. Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun istismara 
verilməsi nəticəsində qədim İpək yolunu bərpa etmiş oluruq. Bu 
layihə təkcə iştirak edən 3 ölkəni deyil, geniş mənada Asiya və 
Avropa qitələrini birləşdirən bir layihədir. Mən çox şadam ki, 
bu layihəni biz uğurla başa vururuq. Xatırlayıram, beş il əvvəl 
İstanbulda, QİƏT-in zirvə görüşündə mən çıxışımda qeyd 
etmişdim ki, yaxın zamanlarda dəmir yolunun tikintisi 
başlanacaqdır. Artıq qeyd edə bilərəm ki, bu ilin sonuna qədər 
bütün işlər tamamlanacaq və gələn ildən başlayaraq Bakı–
Tbilisi–Qars beynəlxalq dəhlizi  işə düşəcəkdir. 
Bu, konkret layihədir. Təşkilatda iştirak edən ölkələrin daha 
da sıx birləşməsi, iqtisadi sahədə birgə təşəbbüslərin 
 287 
göstərilməsi həm təşkilatımızı möhkəmləndirəcək, həm də 
iqtisadi gücümüzü artıracaqdır. 
Bu gün regional təhlükəsizlik məsələlərinə də toxunmaq 
istərdim. Çünki regional əməkdaşlıq meyilləri güclənir və belə 
olan halda təhlükəsizlik məsələlərinə də böyük diqqət 
göstərilməlidir. Əfsuslar olsun ki, bu sahədə vəziyyət istə-
diyimiz kimi deyildir. Xüsusilə, Azərbaycana gəldikdə, bizim 
beynəlxalq birlik tərəfindən tanınmış ərazi bütövlüyümüz uzun 
illərdir ki, Ermənistan tərəfindən pozulmuşdur. Ermənistanın 
işğalçı və etnik təmizləmə siyasəti nəticəsində torpaqlarımızın 
20 faizi hələ də işğal altındadır, bir milyondan artıq 
azərbaycanlı öz doğma torpağında qaçqın-köçkün həyatı 
yaşayır. Bütün mötəbər beynəlxalq təşkilatlar məsələ ilə bağlı 
öz mövqelərini bildirmişlər. BMT Təhlükəsizlik Şurası məsələ ilə 
bağlı və erməni qüvvələrinin işğal edilmiş torpaqlardan qeyd-
şərtsiz çıxarılmasına dair 4 qətnamə qəbul etmişdir. Əfsuslar 
olsun ki, bu qətnamələr icra edilmir, işğal, müharibə bu gün də 
davam edir və bölgədə gərginliyin artmasına səbəb olur. 
İlk növbədə münaqişənin səbəbi aradan qaldırılmalıdır, 
işğala son qoyulmalıdır. Sonra bölgədə həm sabitlik bərqərar 
olunacaq, həm də iqtisadi əməkdaşlıq üçün şərait yara-
dılacaqdır. Biz əməkdaşlığın dərinləşməsində maraqlıyıq. Bu 
gün bölgədə Azərbaycan tərəfindən irəli sürülmüş layihələr 
ümumi işimizə öz töhfəsini verir. Ümid edirəm ki, gələcək 
illərdə təşkilatımız daha da güclənəcək, bu gün müzakirə edilən 
və reallığa çevrilən layihələr ölkələrimizi daha da sıx 
birləşdirəcəkdir. 
Bir daha hörmətli qardaşım Abdullah Gülə göstərdiyi 
qonaqpərvərliyə görə minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Əminəm ki, zirvə görüşü uğurlu keçəcək və çox gözəl nəticələri 
olacaqdır.  
 288 
 
ALBANİYANIN BAŞ NAZİRİ SALİ BERİŞA   
İLƏ GÖRÜŞ   
 
İstanbul  
 
26 iyun 2012-ci il 
 
İyunun 26-da İstanbulda Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyev ilə Albaniyanın Baş naziri Sali Be-
rişanın görüşü olmuşdur. 
Görüşdə ikitərəfli əlaqələrin hazırkı vəziyyəti və perspektivləri 
müzakirə olundu, enerji, sərmayə qoyuluşu və turizm sahələrində 
əməkdaşlığın inkişafı üçün yaxşı imkanların olduğu qeyd edildi. 
Albaniyanın Azərbaycan ilə neft-qaz infrastrukturunun yara-
dılması sahəsində əməkdaşlıqda maraqlı olduğu bildirildi. 
Baş nazir Sali Berişa Albaniyanın Bakıda səfirliyinin 
açılması istiqamətində işlərin getdiyini dedi və Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevi ölkəsinə səfərə dəvət etdi. 
 
Səfər başa çatdı 
 
İyunun 26-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin Türkiyə Respublikasına işgüzar səfəri başa çatmışdır. 
Dövlət bayraqları ilə bəzədilmiş İstanbulun Atatürk Hava 
Limanında Azərbaycan prezidentini Türkiyənin yüksək vəzifəli 
dövlət və hökumət nümayəndələri yola saldılar. 
                             
 * * *  
Həmin gün prezident İlham Əliyev  Bakıya qayıtmışdır. 
Dövlətimizin başçısını Heydər Əliyev Bakıya Beynəlxalq 
Aeroportunda Baş nazir Artur Rasizadə, Prezident Administra-
siyasının rəhbəri Ramiz Mehdiyev və Bakı Şəhər İcra Haki-
miyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov  qarşıladılar.  
 
  
 
 289 
«RUSİYA–AZƏRBAYCAN DİALOQU–2012»  
III RUSİYA–AZƏRBAYCAN  
REGİONLARARASI FORUMUNUN 
İŞTİRAKÇILARINA 
 
Əziz dostlar! 
Sizi – III Rusiya–Azərbaycan regionlararası forumunun 
iştirakçılarını və qonaqlarını səmimi-qəlbdən salamlayıram. 
Diqqətəlayiq haldır ki, bu forumlar xoş ənənə kimi, ikitərəfli 
əməkdaşlığın aktual məsələlərinin müzakirəsi üçün səmərəli 
tribunaya çevrilmişdir. 
Strateji tərəfdaşlığa əsaslanan Azərbaycan–Rusiya mü-
nasibətləri bütün sahələrdə uğurla inkişaf etməkdədir. İqtisadi, 
elmi-texniki və humanitar əlaqələrin dərinləşməsi hər iki ölkə 
vətəndaşlarının rifahının yüksəlməsinə, xalqlarımız arasında tarixi 
dostluq tellərinin möhkəmlənməsinə müsbət təsir göstərir. 
Son illərin təcrübəsi təsdiq edir ki, qonşu dövlətlərin regionları 
arasında əlverişli ticarət-iqtisadi və investisiya mühitinin forma-
laşdırılması bir çox dünya ölkələrinin rastlaşdığı qlobal maliyyə 
böhranının mənfi nəticələrinin qarşısını almağa imkan yaradır. Bu 
baxımdan Rusiya və Azərbaycanın regionlararası əməkdaşlıq 
təcrübəsi yaxşı nümunə ola bilər. Məmnunluqla qeyd etmək istərdim 
ki, hazırda respublikamız Rusiya Federasiyasının əksər subyektləri ilə 
birbaşa əlaqələr qurmuş, onların bəziləri ilə hökumətlərarası sazişlər 
imzalamışdır. 
Əminəm ki, forum çərçivəsində işgüzar fikir mübadiləsi və 
müzakirələr Azərbaycan–Rusiya münasibətlərinin inkişafına yeni 
impuls verəcək, ölkələrimiz arasında qarşılıqlı anlaşmanın və 
əməkdaşlığın daha da dərinləşməsinə kömək edəcəkdir. 
Forumun bütün iştirakçılarına uğurlu və məhsuldar iş ar-
zulayıram. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı, 27 iyun 2012-ci il 
 
 290 
 
MAKEDONİYANIN PREZİDENTİ  
GEORGE İVANOV İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
28 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 28-də Makedoniyanın prezidenti George İvanovu qəbul 
etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycanda keçiriləcək Krans Montana Foru-
munun önəmi vurğulandı, Azərbaycan ilə Makedoniya arasında 
ikitərəfli münasibətlərin inkişafından məmnunluq ifadə edildi, 
əlaqələrimizin müxtəlif sahələrdə inkişaf etdirilməsi ilə bağlı 
məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
  
 
 
 291 
 
PORTUQALİYA RESPUBLİKASININ XARİCİ 
İŞLƏR NAZİRİ PAULO PORTASIN  BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
27 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 27-də Portuqaliya Respublikasının Xarici İşlər naziri 
Paulo Portasın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Portuqaliyanın Xarici İşlər naziri 
Paulo Portasın ölkəmizə səfərinin ikitərəfli əlaqələrimizin 
inkişafında yeni səhifə açacağına ümidvar olduğunu bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev qonağın ölkəmizdə keçirəcəyi görüşlərin 
səmərəli olacağına və bu səfərin əməkdaşlığımızın əsas 
istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsi baxımından yaxşı imkan 
yaradacağına əminliyini qeyd etdi.  
Xarici İşlər naziri Paulo Portas Portuqaliya Respublikasının 
Prezidenti Anibal Kavaku Silvanın salamlarını dövlətimizin 
başçısına çatdırdı. O, yaxın gələcəkdə Portuqaliyanın 
Azərbaycanda səfirliyinin açılacağını bildirdi, ölkəsinin 
Azərbaycan ilə əlaqələrin müxtəlif istiqamətlərdə – siyasi, iq-
tisadi, kənd təsərrüfatı və turizm sahələrində inkişaf etdirməkdə 
maraqlı olduğunu dedi. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin nizama salınması, Avropa İttifaqı ilə əməkdaşlıq və 
digər məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. Dövlətimizin 
başçısı prezident Anibal Kavaku Silvanın salamlarına görə 
minnətdarlığını bildirdi, onun da salamlarını Portuqaliya 
dövlətinin başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 292 
 
ESTONİYA PARLAMENTİNİN SƏDRİ  
XANIM ENE ERQMANIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
28 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 28-də Estoniya parlamentinin Sədri xanım Ene Erq-
manın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Estoniya arasında ikitərəfli mü-
nasibətlərin müxtəlif istiqamətlərdə, o cümlədən parlament-
lərarası əlaqələr sahəsində inkişaf etdirilməsi, ölkələrimizin 
eyni zamanda, Avropa İttifaqı çərçivəsində əməkdaşlığının 
perspektivlərinə dair məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi apa-
rıldı. 
 
 
 
 
 293 
 
XORVATİYA RESPUBLİKASININ  KEÇMİŞ 
PREZİDENTİ STEPAN  MESİÇ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
28 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 28-də Xorvatiyanın keçmiş prezidenti Stepan Mesiçi 
qəbul etmişdir. 
Xorvatiyanın keçmiş prezidenti Stepan Mesiç Azərbaycanda 
böyük inkişaf proseslərinin şahidi olduğunu məmnunluqla qeyd 
etdi. Xorvatiyalı qonaq Bakıda keçiriləcək Krans Montana 
Forumunun önəmini vurğuladı. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Xorvatiya arasında ikitərəfli 
əlaqələrin daha da inkişaf etdirilməsi üçün yaxşı imkanların 
olduğu bildirildi, əməkdaşlığımızın genişləndirilməsi ilə bağlı 
məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 294 
 
İRAQIN BAŞ NAZİRİNİN İQTİSADİ MƏSƏLƏLƏR 
ÜZRƏ MÜAVİNİ  
ROUŞ NURİ ŞAVEYSİN  BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
28 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 28-də İraqın Baş nazirinin iqtisadi məsələlər üzrə 
müavini Rouş Nuri Şaveysin başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə İraq arasında ikitərəfli 
əlaqələrin böyük tarixə malik olduğunu və uğurla inkişaf 
etdiyini vurğulayaraq bu əlaqələrin gələcəkdə daha da ge-
nişləndirilməsi üçün yaxşı imkanların olduğunu dedi. Siyasi 
sahədə əməkdaşlığımıza toxunan prezident İlham Əliyev 
ölkələrimizin beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində bir-birini 
dəstəkləməsinin önəmini qeyd etdi. Dövlətimizin başçısı iqtisadi 
sahədə əməkdaşlığımızın inkişaf etdirilməsi üçün də geniş 
imkanların olduğunu bildirdi.  
Rouş Nuri Şaveys İraq prezidenti Cəlal Tələbaninin, Baş 
nazir Nuri əl-Malikinin salamlarını dövlətimizin başçısına 
çatdırdı. O, Azərbaycana səfərindən və prezident İlham Əliyev 
ilə görüşündən məmnunluğunu bildirdi. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında energetika sektorunda, turizm, 
sərmayə qoyuluşu və digər sahələrdə əməkdaşlığın inkişaf 
etdirilməsi üçün yaxşı potensialın olduğu vurğulandı. 
Dövlətimizin başçısı prezident Cəlal Tələbaninin və Baş 
nazir Nuri əl-Malikinin salamlarına görə minnətdarlığını 
bildirdi, onun da salamlarını İraq prezidentinə və Baş nazirə 
çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 295 
 
BAKIDA KRANS MONTANA FORUMUNUN 
RƏSMİ AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
Heydər Əliyev Mərkəzi   
 
29 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva iyunun 29-da Bakıda Heydər Əliyev 
Mərkəzində Krans Montana Forumunun rəsmi açılışı məra-
simində iştirak etmişlər. 
Bu il 23-cü dəfə keçirilən Krans Montana Forumunda 
Gürcüstanın, Makedoniyanın və Monteneqronun dövlət baş-
çıları, xarici ölkələrdən gəlmiş ictimai xadimlər, parlament nü-
mayəndələri, ziyalılar, biznes dairələrinin təmsilçiləri  iştirak 
etmişlər. 
Tədbirin əsas məqsədi 2013-cü ildə keçiriləcək növbəti 
Ümumdünya Mədəniyyətlərarası Dialoq Forumu və mədə-
niyyətlərarası dialoqa dair Bakı Prosesi ilə bağlı təşviqatın 
aparılması və ölkəmizin bu dialoqun mərkəzi olması barədə 
təbliğatın gücləndirilməsidir. 
Forum 1986-cı ildə İsveçrə rəsmilərinin dəstəyi ilə yaradılan 
beynəlxalq təşkilatdır. Dünyada böyük nüfuza malik bu qurum 
BMT, Avropa İttifaqı, Avropa Şurası, həmçinin YUNESKO, 
İSESKO və digər beynəlxalq təşkilatlarla sıx əməkdaşlıq edir. 
Forumun təsisçisi və prezidenti səfir Jan Pol Karterondur. 
Beynəlxalq əməkdaşlıq və dialoqa yardım məqsədilə yaradılan 
bu qurumun işində Azərbaycan da yaxından iştirak edir. 
Sivilizasiyaların kəsişdiyi məkanda yerləşən, 
mədəniyyətlərarası dialoqa töhfələrini əsirgəməyən ölkəmizin 
fəaliyyəti beynəlxalq səviyyədə, o cümlədən Krans Montana 
Forumu çərçivəsində layiqincə qiymətləndirilir. 2011-ci ildə 
Brüsseldə Krans Montana Forumunda prezident İlham Əliyevin 
bu təşkilatın ən ali mükafatına – «Prix De La Fondation» 
 296 
mükafatına, Azərbaycanın birinci xanımı, Heydər Əliyev 
Fondunun prezidenti Mehriban Əliyevanın forumun Qızıl 
medalına layiq görülmələri bunun əyani nümunəsidir. Krans 
Montana Forumunun bu il Bakıda keçirilməsinə qərar verilməsi 
də Azərbaycanın durmadan artan beynəlxalq nüfuzuna, 
mədəniyyətlərarası dialoqun və beynəlxalq tədbirlərin 
mərkəzinə çevrilməsinə dəlalət edir. 
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva fo-
rumun işində iştirak edən dövlət başçıları və müxtəlif ölkələrin 
yüksək vəzifəli rəsmiləri ilə görüşdülər. 
Mərasimi açan forumun təsisçisi və prezidenti səfir Jan Pol 
Karteron Bakıda keçirilən 23-cü illik toplantıda iştirak edən 
qonaqları salamladı. Yaradılan yüksək şəraitə görə Azərbaycan 
prezidentinə təşəkkür edən Jan Pol Karteron bu gün dünyanın 
mühüm dairələrinin Azərbaycana toplaşdığını dedi. O, 1993-cü 
ildən Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında Azərbaycanda həyata 
keçirilən və bu gün uğurla davam etdirilən proseslərin 
ölkəmizin inkişafı ilə nəticələndiyini bildirdi. 
J a n  P o l  K a r t e r o n (forumun təsisçisi və prezidenti): 
Mən şəxsən hesab edirəm və böyük məmnuniyyət hissi ilə qeyd 
etmək istəyirəm ki, 1993-cü ildən etibarən – prezident Heydər 
Əliyev bu ölkəyə rəhbərliyə gələndən sonra Azərbaycanda 
böyük inkişaf başlamışdır. Həmin vaxtlardan etibarən mən, 
həmçinin gördüm ki, o çox böyük müdrikliyə, uzaqgörənliyə 
malik bir şəxsiyyətdir. Çox şadam ki, cənab Prezident, mənə 
belə bir fürsət qismət oldu. Biz Heydər Əliyev Mərkəzində, 
yeni binada bu cür nüfuzlu, mühüm, mötəbər iclasımızı 
keçirəcəyik və gələn iki gün ərzində müzakirələrimizi 
aparacağıq. 
Cənab Prezident, hörmətli birinci xanım, gözəl bilirəm ki, 
Siz burada hansı fəaliyyəti aparırsınız və bu çox yüksək 
səviyyəli fəaliyyətdir. Siz Brüsselə səfər etdiyiniz zaman mən 
Sizə və Mehriban Əliyevaya bildirdim ki, gördüyünüz işlər, 
sözün əsl mənasında, möcüzəli nəticələr verir. Biz bu gün 
görürük ki, Azərbaycanda nələr baş verir. Biz bilirik ki, ölkəniz 
 297 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edən bir oyunçuya çevrilir. Həm sosial, 
həm mədəni, həm də humanitar sahələrdə siz get-gedə dünyaya 
daha çox açılırsınız. Böyük hörmət və iftixarla mən burada 
birinci xanımı salamlayıram. O, Heydər Əliyev Fonduna 
rəhbərlik edərək bir çox mühüm sahələrdə hökumətin gördüyü 
işləri də üstələyərək, bütün çətinlikləri aradan qaldırır. Təbii ki, 
məqsəd sırf yaxşı, xeyirxah işlər görməkdən ibarət deyildir. 
Məqsəd ondan ibarətdir ki, burada iradə vardır, razılıq vardır. 
Biz bilirik ki, Heydər Əliyev Fondu bir çox işlər görür, 
həmçinin müxtəlif təhsil, mədəniyyət ocaqlarında yeniliklər 
həyata keçirir. 
Biz bilirik ki, Azərbaycan Avropa İttifaqının enerji təc-
hizatçılarından biridir. Biz görürük ki, bu gün qarşımızda həmin 
o tarix yazılır. İqtisadi əhəmiyyət artır. Artıq bizim əlimizdə 
məşəl yanır. Bu məşəl, alov artıq güclənir. Məhz belə hisslərlə, 
cənab Prezident, mən bildirirəm ki, bu Sizin fəaliyyətiniz 
sayəsində hasilə gələn işlərdir. Buna görə də biz Sizə 
minnətdarıq. 
Bu gün biz, həmçinin Azərbaycanın birinci xanımı Mehriban 
Əliyevaya mükafat təqdim edəcəyik. Bunu xüsusilə qeyd etmək 
istəyirəm ki, onun fəaliyyətinə böyük hörmət və rəğbət 
bəsləyirik. Biz xüsusilə də burada digər şəxsiyyətlərin iştirakını 
da qeyd edirik. Bilirik ki, uğur əldə etmək, humanitar 
məqsədlərə çatmaq istiqamətində qarşımızda duran yol asan 
deyildir. Azərbaycan bu gün çox qeyri-adi nəticələr əldə edərək 
düzgün yoldadır. Bu məqsədlə mən, hörmətli cənab Prezident, 
çıxışımı bitirirəm. 
 
* * * 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev forumun açılışında nitq 
söylədi: 
 
– Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Zati-aliləri! 
 298 
Mən sizin hamınızı ölkəmizdə salamlamaq istəryirəm. Mən 
Krans Montana Forumuna, onun sədri cənab Karterona  
təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Çox təşəkkür etmək istərdim 
ki, o bu gün Azərbaycana, Bakıya təşrif buyurub və bu forumda 
iştirak edir. 
Mən bilirəm ki, sizlərdən çoxu Azərbaycana ilk dəfədir 
gəlib, ilk dəfədir Azərbaycanda belə bir forumda iştirak edir. 
Əminəm ki, siz cəmiyyətimizdə olan bu inkişaf ruhunu, bu 
inkişafı özünüz hiss edəcəksiniz. Çox gözəl görəcəksiniz ki, 
Azərbaycanda, Bakıda hansı işlər həyata keçirilir. Azərbaycan, 
Bakı siyasi-iqtisadi sahələrdə dialoqun keçirildiyi, formalaşdığı 
yerlərdən birinə çevrilibdir. Azərbaycan, Bakı artıq çox mötəbər 
beynəlxalq forumların keçirilməsi məkanına çevrilib. Məhz 
buna görə çox şadıq. 
Bakıda çox müxtəlif məsələlər, siyasi müstəvidə çox maraqlı 
mövzular ətrafında birgə müzakirələr, debatlar, forumlar təşkil 
olunur. Bunun hamısı bizim siyasətimizin nəticəsidir, eyni 
zamanda, bu, ölkəmizin tarixi irsidir.  Azərbaycan tarixən, 
əsrlər boyu müxtəlif mədəniyyətlərin, müxtəlif millətlərin sülh 
şəraitində yaşadığı bir məkan olmuşdur. Ona görə də bizim 
ölkədə belə tədbirlərin keçirilməsi, müxtəlif millətlərin, 
mədəniyyətlərin nümayəndələrinin bir araya gəlməsi, birlikdə 
işləməsi, müzakirələrin, debatların keçirilməsi bizim üçün çox 
təbii bir haldır. Biz həmişə öz işimizlə multikulturalizmi, yəni 
çoxmədəniyyətlilik amilini inkişaf etdirməyə üstünlük veririk 
və bunun gücləndirilməsinə çalışırıq. Çünki qloballaşan 
bugünkü dünyada başqa bir yol, başqa bir alternativ yoxdur. Bir 
daha qeyd etmək istərdim ki, müxtəlif etnik mənşəyə mənsub 
olan, müxtəlif mədəniyyətləri təmsil edən insanların əsrlər boyu 
burada birlikdə yaşaması Azərbaycan üçün təbii bir hal olub. 
Azərbaycan çox böyük tarixə malik olan ölkədir. Mən əminəm, 
qonaqlarımızın imkanı olacaqdır ki, onlar bizim tarixi yerlərə 
baş çəkə bilsinlər, Azərbaycanın tarixi abidələrini görə bilsinlər 
və onlara toxuna bilsinlər. 
 299 
Müstəqil ölkə olaraq biz yalnız 20 ildir ki, mövcuduq. Ötən 
il müstəqilliyimizin 20-ci ildönümünü qeyd etdik. Müs-
təqilliyimiz bizim üçün və xalqımız üçün ən böyük xoş-
bəxtlikdir, ən böyük dəyərdir. Xalqımız azadlıq fikri ilə yaşayıb 
və bu müstəqilliyə nail olubdur. İndi Azərbaycan artıq 20 ildir 
ki, beynəlxalq birliyin üzvüdür və uğurla inkişaf edir. Bu 20 il 
ərzində həm siyasi, həm də iqtisadi sahədə çox ciddi 
dəyişikliklər baş vermişdir. Əvvəllər Azərbaycan həm müstəqil, 
həm də azad deyildi. Ona görə ki, biz totalitar bir ölkə 
çərçivəsində yaşayırdıq. 
Müstəqillikdən sonra bizdə siyasi müstəvidə dəyişikliklər, 
transformasiya baş verdi. Dövlətçiliyimizin qurulması bizim 
üçün çox böyük önəm daşıyırdı, bizim üçün böyük imkanlar 
yaratmışdı. Ancaq çoxlu çətinliklər də oldu. Lakin buna 
baxmayaraq, biz müstəqilliyimizin qazanılması ilə artıq 
möhkəm dövlətçiliyimizi yarada və iqtisadi-siyasi sahələrdə 
güclü transformasiyaya malik ola bildik. İndi demokratik 
prosesimizi inkişaf etdirir, gücləndiririk. Biz qanunun aliliyi, 
insan haqlarının müdafiəsi və qorunması sahələrinə çox böyük 
önəm veririk. Azərbaycanda bütün siyasi qurumlar, tərəflər öz 
fəaliyyətini uğurla davam etdirirlər. 
Biz iqtisadi müstəvidə də transformasiyaya çox böyük önəm 
vermişik və veririk. Ona görə ki, iqtisadi sahəni inkişaf 
etdirmədən və güclü iqtisadiyyat qurmadan siyasi islahatlar 
mümkün deyildir. Ona görə də biz bu islahatları paralel olaraq 
həm siyasi, həm iqtisadi müstəvidə apardıq. Siyasi və iqtisadi 
islahatlar bir-birini dəstəkləmişdir və bugünkü Azərbaycan onu 
göstərir ki, biz düzgün yolu seçdik və düzgün işlər gördük. 
Son 10 il ərzində dünyada ən sürətli iqtisadi inkişaf 
Azərbaycanda olmuşdur, iqtisadiyyatımız 3 dəfə artmışdır. 
Sənaye istehsalı 3 dəfə artmışdır. Sosial problemlərin həllinə 
çox böyük önəm vermişik. Ona görə ki, həddən çox çətin 
iqtisadi islahatlar bəzi ölkələrdə insanların narazılığına səbəb 
olur. Lakin Azərbaycanda bu olmamışdır. Azərbaycanda 
yoxsulluğun səviyyəsi son 8 il ərzində 5 dəfə azalaraq 7 faizə 
 300 
enmişdir. Bundan başqa, biz onu nümayiş etdirə bildik ki, bazar 
iqtisadiyyatı yolu ilə inkişaf etmək sosial məsələlərin 
unudulması demək deyildir. 
Azərbaycan sabit iqtisadiyyata malik olan bir ölkədir. Bizdə 
işsizlik səviyyəsi 5,4 faizdir. Xarici borc ümumi daxili 
məhsulumuzun yalnız 7 faizini təşkil edir. Bizim ixracımız 
idxalımızdan bir neçə dəfə yüksəkdir. 
İqtisadi transformasiya, dəyişikliklər bizə daha çox islahatlar 
həyata keçirməyə imkan yaratmışdır və ölkəmizdə tamamilə 
yeni bir vəziyyətin yaradılmasına imkan vermişdir. Azərbaycan 
öz hesabına yaşayan, öz hesabına inkişaf edən ölkədir. 
Azərbaycan çox önəmli xarici siyasətini də inkişaf etdirir. 
Zənnimcə, bu hər bir ölkə üçün çox önəmli bir məsələdir. 
Xüsusilə də o ölkə üçün ki, uzun müddət, əsrlərlə müstəqil 
olmamışdır. 
Beləliklə, regional əməkdaşlıq məsələləri eyni zamanda, 
bizim üçün çox önəmlidir. Biz regional əməkdaşlığı güc-
ləndirmək üçün bir neçə layihə başlamışıq və bu layihələr 
xalqımıza və qonşularımıza fayda verəcəkdir. Biz düşünürük ki, 
regional əməkdaşlıq regional təhlükəsizlik olmadan mümkün 
deyildir. Ona görə də Azərbaycanın regionda artan təsiri 
bölgədə stabilləşdirici amilin əsasını yaratmışdır. 
Müstəqilliyimizi bərpa etdikdən sonra əsas problemlərdən 
biri Ermənistan tərəfindən torpaqlarımızın işğalı olmuşdu. Bu 
bizə, ümumiyyətlə, regionun təhlükəsizliyinə, əməkdaşlığına 
çox böyük zərbə vurmuşdur. Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın 
beynəlxalq müstəvidə tanınmış tarixi ərazisidir və Ermənistan 
bu torpaqları işğal etmişdir. Ermənistan Azərbaycanın bu 
torpaqlarında etnik təmizləmə aparmışdır. Ümumilikdə 20 faiz 
torpağımız indi erməni işğalı altındadır. BMT-nin qətnamələri, 
Helsinki xartiyası vardır. BMT Təhlükəsizlik Şurası 4 qətnamə 
qəbul etmişdir. Bu qətnamələr Ermənistandan öz qoşunlarını 
dərhal Azərbaycan torpaqlarından çıxarmasını tələb edir. Lakin 
onlar bu qətnamələri icra etməmişlər. Avropa Şurası, ATƏT və 
başqa mötəbər beynəlxalq təşkilatlar belə qətnamələr qəbul et-
 301 
mişlər. Lakin bunlara əməl olunmamışdır. Qətnamələrin uzun 
illər ərzində icra olunmaması beynəlxalq təşkilatların bu sahədə 
işlərinin dəyərini sual altına qoyur. Dağlıq Qarabağ, demək olar 
ki, Azərbaycanın mərkəzində yerləşir və münaqişə ilə bağlı 
qəbul edilmiş bütün qətnamələr bu torpaqların işğaldan azad 
olunması, oradan zorla çıxarılmış, qovulmuş insanların öz 
doğma torpaqlarına qaytarılması ilə bağlıdır. Bununla bağlı 
ATƏT-in faktaraşdırıcı missiyalarının orada keçirilən 
missiyaları göstərmişdir ki, bizim torpaqlarda – Dağlıq 
Qarabağda olan bütün tarixi, mədəni abidələr dağıdılmışdır. 
Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünü bərpa edəcəkdir. Ona görə ki, 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü BMT tərəfindən qəbul 
olunmuşdur. Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın ayrılmaz ərazisidir 
və bu, bütün beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən qəbul 
olunmuşdur. Dağlıq Qarabağ ayrıca bir ölkə kimi, heç bir dövlət 
tərəfindən qəbul olunmamışdır. 
Biz bu sahədə böyük diplomatik səylər görürük. Biz 
iqtisadiyyatımızı gücləndiririk. Əminəm ki, bütün bu amillər 
bizə öz suverenliyimizi, ərazi bütövlüyümüzü bərpa etməyə 
imkan verəcəkdir. Münaqişə yalnız beynəlxalq hüququn norma 
və prinsipləri əsasında, Helsinki Yekun Aktı əsasında həll 
olunmalıdır. O aktda qeyd olunmuşdur ki, ərazi bütövlüyü 
prinsipi xalqların öz müqəddəratını təyin etmək prinsipi ilə 
ziddiyyət yaratmamalıdır və xalqların öz müqəddəratını 
müəyyən etmək hüququ ərazi bütövlüyü prinsipi çərçivəsində 
həll olunmalıdır. 
Bütün bu məsələlər bizim əsas prioritetlərimizdir. Bizim 
xarici siyasətimiz tam aydındır. Biz siyasi və iqtisadi nöqteyi-
nəzərdən beynəlxalq əməkdaşlıq sahəsində fəaliyyətimizi belə 
qururuq. 
Azərbaycan bu yaxınlarda BMT Təhlükəsizlik Şurasının 
qeyri-daimi üzvü seçilmişdir. Azərbaycan indi qlobal 
təhlükəsizlik məsələlərində öz səsinə malikdir. Ötən ay 
Azərbaycan dünyanın bir nömrəli beynəlxalq təşkilatı olan 
Təhlükəsizlik Şurasına sədrlik etmişdir və namizədliyimizi 
 302 
dəstəkləyən bütün ölkələrə təşəkkürümü bildirmək istərdim. Bu 
onu göstərir ki, ötən 20 il ərzində ölkəmiz özünü etibarlı 
tərəfdaş kimi tanıda bilmişdir. Təhlükəsizlik Şurasının qeyri-
daimi üzvü seçilərkən bizi 155 ölkə dəstəkləmişdir. Bizi 
dəstəkləyən, Azərbaycana inanan ölkələrin etimadını doğrul-
dacağıq. Bu seçimdən sonra mən nitq söylədim, dedim ki, 
Azərbaycan ədalət və beynəlxalq hüquq prinsipləri əsasında 
fəaliyyət göstərir. Onu da qeyd etdim ki, əksər hallarda 
beynəlxalq hüquq və ədalət pozulur. Biz istəməzdik ki, bu belə 
olsun. Azərbaycan buna yol verməyəcəkdir. Ona görə ki, bütün 
bu pozuntular beynəlxalq birliyin böyük problemləridir. Ona 
görə ki, belə münaqişələrin həll olunması üçün qəbul edilən 
qətnamələr, sənədlər işləmirsə və beynəlxalq qurumların 
verdikləri qərarlar bəzi ölkələr tərəfindən nəzərə alınmırsa, 
onlara əməl edilmirsə, onda biz düşünməliyik ki, belə 
beynəlxalq qurumların, onların qərarlarının səmərəli olması 
üçün nə etməliyik. Hərdən elə hallar olur ki, beynəlxalq 
təşkilatların, məsələn, xüsusilə də Təhlükəsizlik Şurasının 
qərarları bir neçə saat ərzində icra edilir. Amma bizim 
problemimizlə bağlı təəssüf ki, bu belə olmamışdır. 
Qlobal gündəlikdə duran məsuliyyətdən biri sülhün, 
təhlükəsizliyin və əməkdaşlığın təmin olunmasıdır. Təhlükə-
sizlik Şurasının üzvü olaraq, Azərbaycan çox gözəl başa düşür 
ki, biz bu işdə çox fəal olmalıyıq. Bizim ümumilikdə əsas 
məqsədlərimiz əməkdaşlığı genişləndirməkdir. Biz əməkdaşlıq 
və birgə qarşılıqlı dəstək nəticəsində məqsədlərimizə nail ola 
bilərik. Bizim bu siyasətimiz beynəlxalq məsələlərə də, enerji 
məsələlərinə də aiddir. Siz bilirsiniz ki, Azərbaycan böyük neft 
və qaz ehtiyatlarına malikdir. Bizim enerji təhlükəsizliyi 
siyasətimiz çox aydındır və dəqiqdir. Əminəm ki, enerji 
təhlükəsizliyi ilə bağlı danışıqlar başlayanda müzakirələr çox 
maraqlı olacaqdır. Mənə elə gəlir ki, enerji təhlükəsizliyinin 
qarşısını nə alırsa, onu müzakirə etməyə dəyər. 
Azərbaycan bu sahədə investorlarla, sərmayə qoyan 
tərəflərlə, şirkətlərlə qarşılıqlı maraqlar əsasında səmərəli 
 303 
münasibətlərin qurulmasının tərəfdarıdır və bunu həyata keçirir. 
Bundan başqa, enerji siyasətinin yeni müstəvilərinin 
açılmasının tərəfdarıdır. Azərbaycan bu siyasəti həyata 
keçirməklə, qarşısına iqtisadi rifaha və qarşılıqlı dəstəyə nail 
olmaq prinsiplərini və məqsədlərini qoyur. 
Enerji amillərindən heç vaxt siyasi məqsədlərə, hansısa 
başqa mənfəətlərə nail olmaq üçün istifadə edilməməlidir. 
Bizim ölkəmizdə enerji ehtiyatlarından çox məsuliyyətli şəkildə 
istifadə olunur. Bizim gündəlikdə olan bütün layihələr hələ 
keçən əsrin 90-cı illərindən başlayaraq çox uğurla həyata 
keçirilmişdir. Bir neçə neft və qaz boru kəməri layihəsini həyata 
keçirmişik. Bunlar bu gün enerji ehtiyatlarımızın müxtəlif 
istiqamətlərdə nəqlinə imkan yaradır. Azərbaycanın enerji 
ehtiyatları bəzi Avropa ölkələrinin ümumilikdə enerji balansının 
25–30 faizini təşkil edir və bu rəqəm artır. Azərbaycan əsasən 
neft ölkəsi kimi tanınmışdır. Belə ki, ilk dəfə nefti 
Azərbaycanda tapmışdılar və quruda da ilk dəfə neft 
Azərbaycanda hasil olunmuşdur. İndi Azərbaycan bütün qlobal 
enerji təhlükəsizliyi məsələlərində həm də böyük qaz 
ehtiyatlarına malik olan ölkə kimi tanınmışdır. 
Trans–Anadolu Qaz Boru Kəmərinin inşasına dair Türkiyə 
ilə Azərbaycan arasında bu yaxınlarda imzalanmış müqavilə 
bunun bariz nümunəsidir. Biz bu layihənin həyata keçirilməsi 
ilə Xəzər dənizi, Qara dəniz və Aralıq dənizi arasında dəhliz 
açmış olacağıq. Bu həm bizim üçün, həm də qonşularımız üçün 
bir enerji layihəsidir. Bu dəhlizdən artıq nəqliyyat infrastrukturu 
kimi istifadə olunmuşdur. Bu, tarixən Azərbaycan, Gürcüstan 
və Türkiyə arasında əlaqə yaratmaq üçün istifadə edilən bir 
dəhliz olmuşdur. Bu eyni zamanda, İpək yolunun bərpa 
olunmasına da öz töhfəsini verəcəkdir. Bütün bu layihələr 
Azərbaycanın qonşularına da fayda verəcəkdir. Biz bununla 
həm regionda, həm də, ümumiyyətlə, qitədə enerji xəritəsini 
dəyişmiş olacağıq. Gündəliyimizdə olan bütün enerji 
layihələrini nəzərə alaraq, potensialımızı, təchizat potensialını 
və Avropa istehlakçılarının artan ehtiyaclarını bilirik. Bundan 
 304 
başqa, təbii qaza olan ehtiyac xüsusilə də nüvə enerjisi istehsalı 
məntəqələrinin bağlanmasından sonra daha da artacaqdır. 2020-
ci ildən sonra bu, xüsusilə böyük önəm daşıyacaqdır. 
Azərbaycan böyük enerji ehtiyatlarına malik bir ölkə kimi, 
həmin vaxt Avropanın enerji təhlükəsizliyində çox böyük rol 
oynayacaqdır. Biz hazırda bu məsələlər üzərində işləyirik. Biz 
bilirik ki, şaxələndirmə məsələsi nə dərəcədə önəmlidir. Ona 
görə ki, bu məsələ həm istehsalçılar, həm istehlakçılar və həm 
də bütün ölkələr üçün önəmlidir. İstehsalçı, istehlakçı və tranzit 
ölkələr arasında münasibətlərin düzgün qurulması uğura gətirən 
yoldur. Əminəm ki, bizim yeni layihəmiz uğurla həyata 
keçiriləcəkdir. Ona görə ki, bu sahədə çox güclü iradəmiz 
vardır. Bizim lazımi maliyyə gücümüz vardır. Texniki nöqteyi-
nəzərdən də biz bu sahədə çox bacarıqlıyıq. Bizim regionda 
ənənəvi qonşularımızla, müttəfiqlərimizlə çox gözəl 
münasibətlərimiz vardır. Bu günə kimi başladığımız heç bir 
layihə uğursuzluğa düçar olmamışdır. Ona görə də biz işimizi 
belə də davam etdirəcəyik. 
Bilirəm ki, bu gün və sabah bizim çox maraqlı diskus-
siyalarımız olacaqdır. Forumun gündəliyi çox genişdir, çox 
mühüm məsələləri əhatə edir. Əminəm ki, sizin fikirləriniz bu 
müzakirələrdə yeni ideyaların, yeni yanaşmaların ortaya 
çıxmasına xidmət edəcəkdir. Biz gələcək üçün bu ideyaların 
üzərində birlikdə işləyəcəyik. Bir daha deyirəm ki, Azərbaycana 
xoş gəlmisiniz. Sizə uğurlar arzu edirəm. Sağ olun. 
 M i x e i l   S a a k a ş v i l i (Gürcüstan prezidenti): Mən 
Azərbaycana birinci dəfə keçən əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində 
gəlmişdim. Çox xaotik, çox pərakəndə şəkildə fəaliyyətdə olan 
bir ölkə idi. Çox sayda  yoxsul insanlar var idi. Bundan başqa, 
müharibə vaxtı idi, müharibənin yükü çox böyük idi. Ölkənin 
inkişafı üçün heç bir ümid hiss olunmurdu. 
Sovet vaxtında da Azərbaycanda təbii ehtiyatlar var idi. 
Lakin ölkə yenə də o qədər zəngin deyildi və kasıb idi. Ona 
görə də hər şeyi sadəcə olaraq, təbii ehtiyatlarla bağlamaq 
olmaz. Məsələn, dünyada təbii ehtiyatları olan başqa ölkələr də 
 305 
vardır. Biz o ölkələrdə həmin təbii ehtiyatların düzgün 
paylanmasını görmürük. Biz həmin ölkələrdə o təbii ehtiyatların 
olmasına baxmayaraq, orada bu tərəqqini görmürük. O ölkələr 
regionda öz qonşuları ilə bu sahədə əməkdaşlıq etmirlər, bu 
sahədə uğurlu deyillər. Lakin Azərbaycan enerji ehtiyatlarının 
paylanılması, düzgün bölünməsi sayəsində iqtisadi sahədə çox 
uğurlar əldə etmişdir. 
Bundan başqa, sosial, mədəniyyət və təhsil sahələrində 
böyük inkişafa nail olunmuşdur. Yeni məktəblər tikilmiş, 
istifadəyə verilmişdir. Bu, bütün regiona örnəkdir. Ona görə ki, 
bu məsələlər Azərbaycanda həm də çox ucqar kəndlərdə həll 
olunur. Azərbaycan beynəlxalq müstəvidə, beynəlxalq aləmdə 
çox gözəl təmsil olunmuşdur. 
. Gürcüstan prezidenti Mixeil Saakaşvili çıxışında yenidən 
Bakıda olmağından qürur hissi keçirdiyini vurğuladı. O, bey-
nəlxalq tədbirin Bakıda, gözəl bir yeni binada – Heydər Əliyev 
Mərkəzində keçirilməsini Azərbaycanın sürətli iqtisadi inkişafı 
və beynəlxalq aləmdə qazandığı nüfuzla əlaqələndirdi. «Re-
gional əməkdaşlıq regional təhlükəsizliyi əks etdirir» – deyən 
Saakaşvili bu mənada həyata keçirilən layihələrə toxundu və 
tikintisi davam edən Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolunun bey-
nəlxalq əhəmiyyətini qeyd etdi. Gürcüstan dövlətinin başçısı 
«Eurovision» mahnı müsabiqəsinin yüksək səviyyədə təşkilini 
Azərbaycanın daha bir uğuru kimi dəyərləndirdi. 
F i l i p  V u y a n o v i ç (Monteneqro prezidenti): Mənə 
Azərbaycanın nailiyyətləri çox böyük təsir bağışladı. Rəsmi 
səfərlərimdə Azərbaycan haqqında çox şey öyrənmişəm. 
Azərbaycan rəhbərliyi ilə çoxlu müxtəlif görüşlər keçirmişəm. 
Azərbaycanın beynəlxalq prinsiplərə nə dərəcədə yaxın 
olduğunu gördüm. Mən gördüm ki, Azərbaycan öz tarixinə 
hörmətlə yanaşır, yenicə qazandığı müstəqilliyini qoruyub 
saxlayır, iqtisadi nöqteyi-nəzərdən çox sabit bir ölkədir. Çoxlu 
nailiyyətləri var. Azərbaycanın gələcəyə çox dəqiq baxışı 
vardır. Azərbaycanın başqa ölkələrlə çox gözəl əməkdaşlığı 
vardır. Bundan başqa, mən Avropa İttifaqı ilə sizin 
 306 
münasibətlərinizin belə inkişaf etməsi ilə bağlı verdiyiniz 
qərarları çox dəstəkləyirəm və bu qərarlara hörmətlə yanaşıram. 
Həmçinin ehtiyac olduqda sizin regiondakı ölkələri belə 
dəstəklədiyinizi də çox alqışlayıram. 
Monteneqronun nümayəndəsi olaraq, mən Azərbaycan 
rəhbərliyinə təşəkkürümü bildirmək istərdim. Xüsusilə də 
prezident İlham Əliyevin səylərini yüksək qiymətləndirirəm. 
Bizim ölkəmizlə yaranmış bu gözəl münasibətlərə və əmək-
daşlığa görə təşəkkürümü bildirmək istərdim. Coğrafi nöqteyi-
nəzərdən o qədər də bir-birinə yaxın olmayan ölkələr arasında 
belə gözəl əməkdaşlığın yaradılması doğrudan da böyük işdir. 
Buna görə sizə təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. 
Hər bir dövlətin əsas məqsədinin iqtisadi inkişafa nail 
olmaqla əhalinin rifahını yaxşılaşdırmaqdan ibarət olduğunu 
vurğulayan Monteneqro prezidenti dövlət və özəl sektorlar 
arasında əməkdaşlığın genişləndirilməsində ölkəsinin təcrübə-
sindən danışdı. Dövlətin sosial ədalətin və ekoloji tarazlığın 
qorunmasında məsuliyyətinə toxunan Filip Vuyanoviç bu 
məsələlərdə bütün ölkələrin əməkdaşlığının önəminə də 
toxundu.  
G e o r g e  İ v a n o v (Makedoniya prezidenti):  Dünya 
qloballaşdıqca dəyişir və bu, bütün sahələrdə öz əksini tapır. 
Biz bilirik ki, Azərbaycan neft və qaz ehtiyatları ilə çox zəngin 
bir ölkədir. Azərbaycan ilə bu sahədə əməkdaşlıq etməyə çox 
şadıq. Bilirsiniz ki, Makedoniya da Azərbaycan kimi, öz regio-
nunda önəmli bir yer tutur, önəmli enerji dəhlizi rolunu oynayır. 
Ona görə biz Azərbaycan kimi, bu sahədə enerji marşrutlarının 
şaxələndirilməsinə daha çox önəm veririk. 
      Makedoniya prezidenti dünyada gedən miqrasiya prob-
lemlərinə toxundu, yoxsulluğun, baş verən münaqişələrin fo-
nunda insanların rifahını düşünməyin aktuallığından danışdı. 
Ölkəsinin inkişaf mərhələləri barədə də məlumat verdi. NATO-
ya üzvlük, Avropa İttifaqı ilə əlaqələrin gücləndirilməsi ilə bağlı 
prioritetlərdən söhbət açdı.  
 
 307 
Ş e y x  M ə h ə m m ə d  H a m a d b i n  M ə h ə m m ə d  
ə l-Ş ə r q i (Birləşmiş Ərəb Əmirliyinin Füceyra Əmirliyinin 
şahzadəsi): Zati-aliləri cənab prezident İlham Əliyev, əziz 
dostlar! İlk növbədə, icazə verin bu cür vacib tədbirin təşkil 
edilməsi üçün göstərdiyi səylərə görə prezident İlham Əliyevə 
təşəkkür edim. 
Enerji təhlükəsizliyi məsələsi insan təhlükəsizliyinin təmi-
nində vacib amillərdən biridir. Mən qonaqpərvərliyinə görə 
cənab İlham Əliyevə çox təşəkkür etmək istərdim. Çox şadam 
ki, Sizinlə belə gözəl şəhərdə, gözəl ölkədə görüşə bildim. Bu 
gözəl forumda Birləşmiş Ərəb Əmirliklərini təmsil etdiyim 
üçün çox şadam. 
XXI əsrdə inkişaf üçün böyük potensial vardır. Enerji 
təhlükəsizliyi müasir dünyada əsl insan dəyəridir, biz bunu 
dəstəkləyib inkişaf etdirməliyik. 
R o u ş N u r i  Ş a v e y s (İraq Baş nazirinin iqtisadi 
məsələlər üzrə müavini):  Mən zati-aliləri prezident İlham 
Əliyevə təşəkkürümü bildirirəm. İraqda aparılan demokratik 
proseslərə dəstək verdiyinə görə Azərbaycana təşəkkürümü 
bildirmək istərdim. Azərbaycan bu sahədə 2003-cü ildən 
fəaldır. Qonaqpərvərliyinizə görə bir daha təşəkkürümü bil-
dirirəm. Ümumiyyətlə, gözəl Bakı şəhərində dostlar arasında 
olmaqdan çox şadam. Forumun təşkil olunmasında səy göstər-
diyinə görə Jan Pol Karterona təşəkkür etmək istərdim. Mən 
Heydər Əliyev Mərkəzində olmaqdan çox böyük qürur hissi 
duyuram. Bu binanın memarı iraqlı xanımdır. Bunu xüsusilə 
qeyd etmək istərdim.  
E n e  E r q m an (Estoniya parlamentinin Sədri): Mən 
birinci dəfədir ki, Bakıdayam. Bilirsiniz ki, mən Sovet İttifaqı 
dövrünü də görmüşəm. O vaxt biz, üzr istəyirəm bu sözlərimə 
görə, Bakıya gəlmək istəmirdik. Düşünürdük ki, bu, neft emalı 
şəhəridir, burada maraqlı bir şey yoxdur. Lakin biz bu gün 
görürük ki, insanlar öz həyatları üçün məsələlərə məsuliyyətlə 
yanaşırlar, hər şey necə dəyişə bilər. Allahın verdiyi 
ehtiyatlardan düzgün istifadə etdikdə nəyə nail olmaq olar. 
 308 
Prezident İlham Əliyev demişdi ki, enerji ehtiyatlarından siyasi 
təzyiq, siyasi məqsəd üçün istifadə oluna bilməz. Bu çox 
düzgün deyilmişdir. Ona görə ki, enerjidən iqtisadiyyatın 
inkişafı üçün istifadə etməliyik. Ölkələr iqtisadi vəziyyətlərini 
düzəltsələr, yoxsulluğu azalda bilərlər. Bunlar bir-biri ilə bağlı 
olan məsələlərdir. Mən Sizin dediyiniz bütün məsələlərlə tam 
razıyam. Avropaya bir mənbədən deyil, müxtəlif enerji 
qaynaqları lazımdır. Siz qeyd etdiniz ki, müxtəlif dəhlizlər 
yaratmısınız. Müxtəlif enerji dəhlizləri üzrə layihələr həyata 
keçirmisiniz. Bunu çox yüksək qiymətləndirirəm. 
Xanım Erqman Krans Montana Forumunun əhəmiyyətindən 
danışdı və dünyada gedən qloballaşma prosesinin müxtəlif 
aspektlərdən müzakirəsi üçün Bakıda keçirilən bu tədbirin 
münbit şərait yaratdığını vurğuladı. Sovet İttifaqının 
dağılmasından sonra bir çox ölkələrdə gedən iqtisadi inkişaf 
proseslərindən və bu baxımdan Azərbaycanda baş verən 
yeniliklərə heyran qaldığından danışdı.  
  
                                             * * * 
 
Sonra forumda müzakirələr başlandı. Ötən illərdə Gür-
cüstanın qazandığı nailiyyətləri xarakterizə edən prezident 
Mixeil Saakaşvili ölkəsinin Azərbaycan ilə uğurlu əməkdaşlıq 
qurduğunu, həmçinin respublikamızın, paytaxt Bakının çox 
sürətlə inkişaf etdiyini vurğuladı. 
M i x e i l   S a a k a ş v i l i: Baxın Azərbaycana. Belə 
inkişaf kimin ağlına gələrdi?! Estoniyadan da xanım bunu dedi. 
Bəli, əvvəllər – sovet vaxtı heç kim heç düşünmürdü də Bakıya  
gələk. Hamı düşünürdü ki, bu bir neft şəhəridir və s. Lakin hətta 
beş il qabaq Bakı fərqli idi. Üç il bundan qabaq Bakı fərqli 
görünüşə malik idi. Bakı elə bir şəhərdir ki, saatlar ərzində 
dəyişir. Artıq aylardan, illərdən söhbət getmir. Biz bir-birimizi 
tamamlayırıq. Gürcüstan ilə Azərbaycan arasındakı bu 
sinergiya, bu birləşmə, bu əməkdaşlıq bizə çox dəstək olur. 
Müzakirələr zamanı Estoniya–Avropa İttifaqı əlaqələri 
barədə də geniş fikir mübadiləsi aparıldı. 
 309 
Növbəti sual Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə ün-
vanlandı. 
S u a l: Növbəti 15 il üçün Azərbaycanın iqtisadi 
strukturunu ölkə prezidenti cənab İlham Əliyev necə görür? 
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun, təşəkkür edirəm. 
Əslində doğrudan da bu, indi bizim diqqət dairəmizdə olan 
məsələlərdən biridir. Bilirsiniz ki, iqtisadiyyatımızın sürətli 
inkişafı elə enerji sahəsinin inkişafı ilə başlanmışdır.  Azər-
baycan iqtisadiyyatına 100 milyarddan çox sərmayə qoyulmuş 
və sərmayə qoyuluşu üçün çox münbit şərait yaradılmışdır. 
Lakin enerji layihələrindən əldə etdiyimiz gəlirlərdən çox 
səmərəli şəkildə istifadə edirik. Biz «Holland sindromu»nun 
ölkəmizdə baş verməsinə yol vermədik. Bəzi təhlilçilər proqnoz 
verirdilər ki, Azərbaycanda da «Holland sindromu» olacaq. 
Lakin bu belə olmadı. Biz Dövlət Neft Fondunu yaratdıq. Bu 
gəlirlər orada toplanır. Aktivlərimiz də orada toplanır. Biz aktiv və 
passivlərimizi idarə edə bilirik və Neft Fondunun idarəçiliyi 
parlament debatları əsasında həyata keçirilir. Yəni deputatlar qərar 
qəbul edirlər ki, oradan nə qədər vəsait götürülməlidir və hara 
istifadə olunmalıdır. Bundan başqa, biz bu vəsaitləri əsasən 
layihələrin inkişaf etdirilməsi üçün xərcləyirik. Biz regionlarda, 
əyalətlərdə insanların yaşayış səviyyəsinin yüksəldilməsi üçün 
bunu sərf edirik. 2004-cü ildə qəbul olunan ən önəmli 
proqramlardan biri regionların inkişaf etdirilməsi Dövlət Proqramı 
idi. Bu bizə 9 milyonluq əhalisi olan ölkədə bir milyondan çox iş 
yerinin yaradılmasına imkan vermişdir. Əvvəldə dediyim kimi, 8 il 
bundan qabaq yoxsulluq səviyyəsi 49 faiz idi, indi 7 faizdir. 
Gələcək onilliklər üçün bizim bununla bağlı çox aydın baxışımız 
vardır. Azərbaycanı 2020–2030-cu illərdə biz necə görürük?! 
Bizim əsas məqsədimiz son 8 ildə 3 dəfə artmış ümumi daxili 
məhsulun daha 2 dəfə artırılmasıdır və xüsusilə də bunun qeyri-
neft və qaz sektorunda olmasını nəzərdə tutmuşuq. Bundan başqa, 
məqsədimiz İKT sahəsinin, müasir sənaye sahələrinin inkişaf 
etdirilməsidir. Biz Azərbaycanı adambaşına düşən yüksək gəlirli 
ölkəyə çevirmək istəyirik. Bir neçə il bundan əvvəl neftin qiyməti 
 310 
140 dollardan 40 dollara düşəndə belə, bizim iqtisadiyyatımız 
güclü idi. Ona görə ki, artıq çoxşaxələnmə siyasəti həyata 
keçirilirdi. Bundan başqa, üç güclü reytinq şirkəti – «Standard & 
Poors», «Fitch», «Moodys» Azərbaycanın reytinqini artırmışdır. 
Bu o deməkdir ki, beynəlxalq maliyyə institutları da bizim 
gələcəyimizə inanırlar. Biz İKT-nin inkişaf etdirilməsini, texnoloji 
parkların, kosmos sənayesinin inkişaf etdirilməsini nəzərdə 
tutmuşuq. Artıq elə bir məqsədə nail olmaq istəyirik ki, gələcəkdə 
bizim dövlət məmurlarımız öz işlərinə başlayanda birinci neft 
qiymətlərinin necə olmasına baxmadan başlasınlar. 
Ə b d ü l ə z i z  b i n  O s m a n  ə l-T ü v e y c r i 
(İSESKO-nun baş direktoru): Zati-aliləri cənab Prezident 
düzgün dedi ki, BMT Təhlükəsizlik Şurası çoxlu qətnamələr 
qəbul etmişdir və bu qətnamələr işğalçılardan Azərbaycan 
torpaqlarından çıxmağı tələb edir. 
Zati-aliləri cənab Prezident bu işğalın necə, hansı yollarla bitməsini 
düşünür. Ona görə ki, Azərbaycanın torpaqlarının 20 faizinin işğal 
altında olması beynəlxalq hüquqa ziddir. Ona görə ki, regionda olan 
sabitliyə çox böyük zərbə vurur, çoxlu sayda Azərbaycan 
vətəndaşlarının öz doğma torpaqlarına qayıtmasının qarşısını alır. Bu, 
insanların ləyaqətlərinə zərbə vurur və yoxsulluğa səbəb olur. Sizcə, 
nəyə görə beynəlxalq təşkilatlar bu qətnamələri icra etmirlər? Bu 
işğala son qoymaq üçün yenə nə etmək  lazımdır?  Qeyd  olunduğu 
kimi, Təhlükəsizlik  Şurasının   4 qətnaməsi vardır. Nəyə görə biz 
hamımız öz səsimizi qaldırmayaq? Nəyə görə tələb etməyək ki, həmin 
qətnamələr icra olunsun, işğal olunan torpaqlar azad edilsin? Bu axı 
beynəlxalq ikiüzlülükdür! Ən yüksək beynəlxalq dairələrdə qətnamə 
qəbul etmək, sonra da onları icra etməmək. Ona görə də mən istərdim 
ki, bu forum öz işinin sonunda bir bəyannamə qəbul etsin. Bu 
bəyannamə də Azərbaycanın hüquqlarını dəstəkləsin. 
Zati-aliləri, gələcəkdə biz doğrudan da bu dilemmanın həll 
olunmasının yollarını necə tapa bilərik? Bu haqda öz 
fikirlərinizi söyləsəniz, bunu yüksək qiymətləndirərdim. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Sualınıza görə çox sağ olun, cənab 
əl-Tüveycri. Doğrudan da bu, yalnız Azərbaycan üçün deyil, 
 311 
demək olar ki, bütün region üçün çox ciddi, böyük bir 
problemdir. Bu, Cənubi Qafqaz ölkələri üçün çox böyük bir 
təhdid, maneə yaradır. Gələcəkdə birlikdə inkişafın qarşısını 
alır. Bundan başqa, Azərbaycan ərazilərinin işğal edilməsi, yüz 
minlərlə qaçqın və köçkünün olması məsələsi çox böyük 
problemdir. Buna baxmayaraq, Azərbaycanda son illər ərzində 
çox böyük nailiyyətlər qazanılmışdır. Biz bununla çox böyük 
qürur hissi keçiririk. Bu qətnamələrin icrası mənə elə gəlir ki, 
Ermənistanın marağında olmalıdır. Əminəm ki, Ermənistan bu 
işğaldan heç nə qazanmır. Birincisi, bu, tarixi nöqteyi-nəzərdən 
ədalətsizlikdir. Biz tarixdən bilirik ki, ermənilər qonşu ərazilərdən 
Dağlıq Qarabağa XIX əsrin əvvəlində köçürülmüşlər. «Qarabağ» 
sözü Azərbaycan mənşəli sözdür. Dağlıq Qarabağ inzibati ərazi 
vahidi kimi, inqilabdan sonra, sovet dövründə Azərbaycanın 
tərkibində yaradılmışdır. Onun Ermənistan ilə heç bir inzibati 
sərhədləri yox idi. Bu məkan Azərbaycanın daxilində, mərkəzində 
yerləşir. Sovet İttifaqının dağılmasından sonra ermənilər, 
Ermənistan, Qarabağda olan separatçılar Azərbaycana qarşı 
müharibəyə başladılar. Orada yaşayan bütün azərbaycanlıları Dağlıq 
Qarabağın özündən və ətraf rayonlardan çıxardılar və indi həm 
Dağlıq Qarabağı, həm də ətrafda olan rayonları işğal altında 
saxlayırlar, etnik təmizləmə apardılar, mən artıq bu haqda qeyd 
etdim. 
Ermənistan BMT Təhlükəsizlik Şurasının və digər bey-
nəlxalq təşkilatların qətnamələrinin icrasına başlamalıdır. Bu 
onun xeyrinədir. Biz heç vaxt icazə vermərik ki, Azərbaycan 
ərazisində ikinci Ermənistan dövləti yaradılsın. Qətnamələr 
yalnız belə həll olunmalıdır və nəyə görə problem həll 
olunmayıb, bu da çox aydındır. Beynəlxalq birlik, Təhlükəsizlik 
Şurasında bu qətnamələri qəbul edən ölkələr işğalçıya kifayət 
qədər təsir göstərmirlər. İşğala son qoyulmalıdır. Biz bu 
yaxınlarda bununla bağlı bəzi müsbət mülahizələr eşitmişik. 
Xüsusilə də, məsələn, Minsk qrupunun həmsədrləri tərəfindən. 
Onlar bildirirlər ki, status-kvo artıq qəbulolunmazdır. Bu, 
müsbət bir mülahizədir. 
 312 
Bu status-kvonu necə dəyişə bilərik, kim dəyişməlidir? 
Ermənistan işğal olunmuş əraziləri tərk etməyə başlamalıdır, 
bundan sonra artıq əlaqə yarana, qaçqınlarımızın oraya 
köçürülməsi başlaya bilər, praktiki tədbirlər görülər. Lakin 
Ermənistan bunu etmir. Ancaq status-kvonun qəbulolunmazlığı 
ilə bağlı fikirlər müsbət siqnaldır. Digər müsbət bir siqnal ondan 
ibarətdir ki, vasitəçilər bu münaqişənin yalnız sülh yolu ilə həll 
olunmasının mümkünlüyünü qeyd etmişlər. Biz bununla 
razıyıq. Lakin Ermənistanda sülh yolunu danışıqları uzatmaq, 
bu torpaqları istədikləri qədər işğal altında saxlamaq kimi başa 
düşürlər. Onlar elə zənn edirlər ki, danışıqlar hələ 20 il də gedə 
bilər. 
ATƏT-in Minsk qrupu da bilirsiniz, artıq neçə illərdir ki, 
yaranıb və fəaliyyətdədir. Mən bu qeyri-adi vəziyyətin yaran-
masından təəssüf hissi keçirirəm. Yadınızdadırsa, Liviya barədə 
qətnamə bir neçə saat ərzində icra olundu. Ancaq Azərbaycanla, 
Dağlıq Qarabağla bağlı qətnamələr 20 ildir ki, icra olunmur. Bu nə 
deməkdir? Bu, ikili standartlardır. Nəyə görə, səbəb nədən 
ibarətdir? Səbəblər haqqında çox danışa bilərəm. Səbəblərdən biri 
ikili standartlardır, ikincisi dünyada Ermənistan diasporudur. Bu 
diaspor Ermənistanın Azərbaycana qarşı işğalçı siyasətini güclü 
şəkildə dəstəkləyir. Başqa səbəblərə gəldikdə, onlar da öz rolunu 
oynayır. Lakin qeyd etdiyim əsas səbəblər bunlardır. Zənnimcə, bu 
məsələni beynəlxalq hüquqa uyğun olaraq həll etmək Ermənistanın 
xeyrinədir. Ona görə ki, onlar bu işğaldan heç bir bəhrə görmürlər. 
Orada hər şey dağıdılıb, həyat yoxdur, boşluqdur. Bundan başqa, 
statistik məlumatlara görə, bu ilin 5 ayı ərzində minlərlə 
Ermənistan vətəndaşı ölkəni tərk etmişdir. Ermənistanın əhalisi 
get-gedə azalır. Bunun səbəblərindən biri qonşu ölkəyə qarşı 
işğalçı siyasətin yürüdülməsidir. Bu, beynəlxalq aləmdə 
Azərbaycana qarşı həmlələr, təbliğatdır. Mən Ermənistanın 
qonşuluqla bağlı siyasətinin başqa cəhətlərindən danışmaq 
istəməzdim. Lakin demək istərdim ki, bu, qeyri-dostyana 
siyasətdir. Bu ölkə öz müstəqilliyindən istifadə edərək qonşuları ilə 
əlaqələrini, münasibətlərini normallaşdırmalıdır. Ermənistan ilə 
 313 
Azərbaycan arasında güclərin tarazlığı fərqi çox böyükdür. 5–10 
ildən sonra bu fərq daha böyük olacaqdır. Bu boşluq çox böyük 
olacaqdır, müqayisə olunmayan səviyyədə. Bu, millətlərin milli 
maraqlarına uyğun olan bir məsələdir. Bu, Ermənistanda gəlib-
gedən liderlərlə bağlı olan bir məsələ deyildir. Bu həmin xalqın öz 
milli maraqlarına cavab verməli olan məsələsidir. 
Biz öz ərazilərimizin, öz suverenliyimizin bərpa olunması 
üçün əlimizdən gələni edəcəyik. 
S u a l: (Tunisin nümayəndəsi): Mənim sualım prezident 
İlham Əliyevədir. Cənab Prezident, qonaqpərvərliyinizə 
görə sağ olun. Bu gözəl ölkədə apardığınız işlə bağlı Sizi 
təbrik etmək istəyirəm. Mənim sualım iş yerlərinin açılması 
və təhsillə bağlıdır. Tunisli kimi, demək istərdim ki, biz 
doğrudan da bu «Ərəb baharı» fəlsəfəsi ilə çox yaşadıq. 
Mənə elə gəlir ki, bizdə baş verən inqilabın əsas 
səbəblərindən biri təhsil sistemimizin uğursuzluğa düçar 
olması, məzun tələbələrin iş yerləri tapa bilməməsi idi. 
Gələcəkdə məzun tələbələrə iş yerləri açmaq üçün hansı 
strategiyanız vardır? 
 İ l h a m   Ə l i y e v: Təşəkkür edirəm. Bu, Azərbaycan 
üçün önəmli məsələlərdən biridir. Bizim də təhsil üçün stra-
tegiyamız vardır və təhsil bizim prioritet istiqamətlərimizdən 
biridir. Ona görə ki, Azərbaycanda müstəqilliyin son illəri 
ərzində əldə etdiyimiz bütün nailiyyətlərimiz xalqımızın 
nailiyyətləridir. Burada, əlbəttə ki, neft və qaz kifayət deyil. 
Mən bizim həmkarlarımızın, xüsusilə də neft və qazları 
olmayanların bu hisslərini çox yaxşı başa düşürəm. Adətən, 
nefti və qazı olan ölkələrin bəzilərində inkişaf olmur, kasıb və 
zənginlər arasında boşluq artır. Lakin Azərbaycan bu ölkələrdən 
deyildir. Azərbaycan ümumilikdə neft və qaz hasil edən 
ölkələrin həcmə görə ən yüksək yeri tutan ölkələr arasında da 
deyildir. Buna görə də biz neft və qaz sahəsinin inkişafına çox 
böyük önəm veririk. Mən həmişə demişəm ki, təhsili olmayan 
gənclər ölkə üçün çox böyük problemlər yaradar. Biz əminik ki, 
ölkədə yerlərini düzgün tutan yüksək bacarıqlı, peşəkar 
 314 
işçilərin, əməkdaşların, insanların olması çox önəmlidir. Bizim 
insanlarımız təhsillidir. Bizdə əhali 100 faiz təhsillə əhatə 
olunmuşdur. Bundan başqa, prezidentin sərəncamı ilə 
gənclərimizə Avropa universitetlərində təhsil almaq üçün 
imkanlar yaradılır. Bu, Neft Fondu tərəfindən dəstəklənir və 
minlərlə azərbaycanlı tələbə xaricdə təhsil alır. Azərbaycanda 
təhsil sistemi belə yaradılıbdır. Gələcəkdə bizdə şərait elə 
olacaqdır ki, bu səviyyə elə artırılacaqdır ki, vətəndaşlarımızın 
xaricə təhsil almaq üçün getmələrinə ehtiyac qalmayacaq. 
Zənnimcə, belə forumların keçirilməsi təhsilə də öz töhfəsini 
vermiş olur. Ona görə ki, burada bizim intellektuallarımız, 
siyasi elmlə məşğul olan gənclərimiz iştirak edəcəklər. 
Düşünürəm ki, bir çox gənclərimiz maraqlanırlar ki, bu binada 
nə baş verir və onlar da bu foruma qoşulmaq, onun işində iştirak 
etmək istəyirlər. 
Mənə elə gəlir ki, bunun siyasi vəziyyətə, işsizliyə o qədər 
də birbaşa təsiri yoxdur. Bəlkə də Tunisdə bunun belə bir təsiri 
olmuşdur. Lakin zənnimcə, orada inqilabın səbəbi daha çox 
sosial və ədalət axtarışı məsələləri ilə bağlıdır, nəinki iş yerləri 
ilə. Mənə elə gəlir ki, gənclər daha çox istəyirdilər ki, milli 
sərvətlərində payları olsun. Bu paylarını ala bilmədiklərinə görə 
orada inqilab baş verdi. Biz müstəqilliyimizin ilk illərində çox 
yoxsul bir ölkə idik. Sovet İttifaqı ölkələri arasında ən yoxsul 
ölkələrdən biri idik. Küçələrdə insanlar «Kalaşnikov» avtomatı 
ilə gəzirdilər, yəni xaos idi. Təxminən 20 il bundan qabaq. Ona 
görə də sosial ədalət və sərvətlərin ədalətli bölgüsü hər hansı bir 
inqilabın, xoşagəlməz proseslərin qarşısını ala bilər. Mən bir 
prezident kimi, deyə bilərəm ki, bu məsələlər daha önəmlidir, 
hətta ümumidaxili məhsulun üç dəfə artmasından da vacibdir. 
Çünki bu məsələlərlə biz insanlara daha yaxın oluruq. Ona görə 
də təhsil, sosial ədalət, korrupsiyaya qarşı mübarizə, iqtisadi 
inkişaf və hamı üçün bərabər imkan prinsipləri çox önəmlidir. 
Bu prinsiplər ölkənin inkişafına gətirib çıxarmışdır və bu, 
gələcək üçün əsas istiqamətdir və əsas rəhbər prinsipdir.  
 315 
* * * 
 
   Daha sonra müzakirələrdə ərəb ölkələrində neft-qaz 
sektorundan əldə edilən gəlirlərin xərclənməsi istiqamətləri, 
Pakistan və İraqın inkişafı ilə bağlı həyata keçirilən işlər və 
nəzərdə tutulan tədbirlər barədə geniş fikir mübadiləsi aparıldı. 
Rəsmi açılış mərasimi başa çatdıqdan sonra Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevin və xanımı Mehriban Əliyevanın 
adından forum iştirakçılarının şərəfinə nahar verildi. 
 
 
 
 
 
 
 316 
 
GÜRCÜSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
MİXEİL SAAKAŞVİLİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
29 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 29-da Krans Montana Forumunda iştirak etmək üçün 
Bakıya gələn Gürcüstan Respublikasının Prezidenti Mixeil 
Saakaşvili ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında əlaqələrin müxtəlif sahələrdə 
uğurlu inkişafından məmnunluq ifadə olundu və əlaqələrimizin 
bundan sonra da inkişaf edəcəyinə əminlik bildirildi. Dövlət 
başçıları Bakıda keçirilən Krans Montana Forumunun önəmini 
qeyd etdilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 317 
 
MONTENEQRO RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ FİLİP VUYANOVİÇ İLƏ  
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
29 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 29-da Krans Montana Forumunda iştirak etmək üçün 
Bakıya gələn Monteneqro Respublikasının Prezidenti Filip 
Vuyanoviç ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə ikitərəfli münasibətlərin uğurla inkişaf etdiyi 
bildirildi. Əlaqələrimizin ölkələrimizin iqtisadi inkişafına və 
xalqlarımızın rifahına töhfə verəcəyi qeyd olundu. Dövlət 
başçıları ölkələrimiz arasındakı əlaqələrin digər sahələrdə də 
inkişaf perspektivlərinin yüksək olduğunu bildirdilər. 
  
 
 
 318 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN FÜCEYRA 
ƏMİRLİYİNİN ŞAHZADƏSİ ŞEYX MƏHƏMMƏD 
HAMAD BİN MƏHƏMMƏD  
ƏL-ŞƏRQİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı  
 
29 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 29-da Krans Montana Forumunda iştirak etmək üçün 
ölkəmizə gələn Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin Füceyra Əmir-
liyinin  şahzadəsi Şeyx Məhəmməd Hamad bin Məhəmməd  əl-
Şərqi ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri və Füceyra Əmirliyi ilə 
Azərbaycan arasında inkişaf edən əlaqələrin məmnunluq 
doğurduğu bildirildi, ölkələrimizin beynəlxalq təşkilatlar çər-
çivəsində bir-birinə verdiyi dəstəyin əhəmiyyəti vurğulandı. 
Qarşılıqlı səfərlərin mövcud əlaqələri daha da genişləndirə-
cəyinə əminlik ifadə edildi. 
 
 
 319 
 
MACARISTAN RESPUBLİKASININ 
BAŞ NAZİRİ  VİKTOR ORBAN  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
30 iyun 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 30-da Macarıstanın Baş naziri Viktor Orban ilə 
görüşmüşdür. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Macarıstanın Baş naziri 
Viktor Orbanı qarşıladı. 
Sonra prezident İlham Əliyev ilə Macarıstanın Baş naziri 
Viktor Orban arasında təkbətək görüş oldu. 
Macarıstanın Baş naziri Viktor Orban Azərbaycana ilk 
səfərindən ötən dövr ərzində Bakıda çox böyük inkişafın şahidi 
olduğunu vurğuladı və bu inkişafın onda böyük təəssürat 
yaratdığını dedi. 
Azərbaycan ilə Macarıstan arasında əlaqələrin, o cümlədən 
siyasi sahədə fəal əməkdaşlığın sürətli və uğurlu inkişafından 
məmnunluğunu ifadə edən dövlətimizin başçısı iqtisadi sahədə 
daha çox inkişafa nail olunacağına ümid etdiyini bildirdi. 
Ölkələrimiz arasında güclü tərəfdaşlıq əlaqələrinin qurul-
duğunu deyən prezident İlham Əliyev energetika sektoru ilə 
bağlı əməkdaşlığımızın genişləndiyini vurğuladı. Bakıda keçi-
rilən Krans Montana Forumunun beynəlxalq əhəmiyyətinə 
toxunan dövlətimizin başçısı Macarıstanın Baş naziri Viktor 
Orbanın forumda iştirakının önəmini qeyd etdi. Prezident İlham 
Əliyev Macarıstanın Baş naziri Viktor Orbanın ölkəmizə 
səfərinin ikitərəfli əlaqələrimizin inkişafı ilə bağlı məsələlərin 
müzakirəsi baxımından da əhəmiyyətli olacağına əminliyini 
bildirdi. 
 320 
Sonra görüş geniş tərkibdə davam etdirildi. Dövlətimizin 
başçısı Azərbaycan ilə Macarıstan arasında ikitərəfli əlaqə-
lərin, o cümlədən Avropa İttifaqı çərçivəsində əməkdaşlığın 
önəmini vurğuladı. Macarıstanı Azərbaycan üçün əhəmiyyətli 
tərəfdaş və dost ölkə hesab etdiyini deyən prezident İlham 
Əliyev ölkəmizin Macarıstan ilə ikitərəfli əlaqələri daha da 
inkişaf etdirməkdə maraqlı olduğunu bildirdi. Dövlətimizin 
başçısı ölkələrimiz arasında siyasi sahədə güclü əlaqələrin 
mövcud olduğunu dedi və bildirdi ki, iqtisadiyyat, energetika, 
təhlükəsizlik və mədəniyyət sahələrində əməkdaşlığımızın 
genişləndirilməsi üçün isə yaxşı perspektivlər vardır. 
Bakıda keçirilən Krans Montana Forumunun önəmini qeyd 
edən Macarıstanın Baş naziri Viktor Orban forumda işti-
rakından məmnunluğunu ifadə etdi. Baş nazir ölkəsinin Azər-
baycan ilə istər ikitərəfli, istərsə çoxtərəfli formatda əmək-
daşlığı daha da genişləndirəcəyinə əminliyini bildirdi. 
     Sonda Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
adından Macarıstanın Baş naziri Viktor Orbanın şərəfinə nahar 
verildi.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 321 
 
FRANSA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB FRANSUA OLLANDA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Fransa Respublikasının milli bayramı – Bastiliyanın Alın-
ması Günü münasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza 
öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından ən səmimi təbriklərimizi 
yetirirəm. 
Bu gün Azərbaycan–Fransa münasibətləri hərtərəfli inkişaf 
yolundadır. Siyasi, iqtisadi, mədəni əlaqələrimizin daim geniş-
lənməsi zəminində əməkdaşlığımızın bir sıra sahələrdə dərinləş-
məsi tərəfdaşlığımızı səciyyələndirən amillərdəndir. 
Biz Fransanın regionumuzda sülhün və sabitliyin bərqərar 
olması işinə maraq və dəstəyindən məmnunluq duyuruq. Bu 
baxımdan ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədri kimi, Fransanın və 
şəxsən Sizin, cənab Prezident, səyləriniz sayəsində xalqımızın ən 
ağrılı problemi olan Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin beynəlxalq hüquq normaları əsasında sülh yolu ilə 
və ədalətli həlli işində tezliklə real nəticələr əldə olunacağına 
ümidlər bəsləyirik. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Fransa xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 2 iyul 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 322 
 
KOLUMBİYA SENATININ İKİNCİ 
KONSTİTUSİONAL KOMİTƏSİNİN SƏDRİ XANIM 
ALEXANDRA MORENO PİRAKİVENİN  BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
2 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
2-də Kolumbiya Respublikası Senatının İkinci Konstitusional 
Komitəsinin sədri xanım Alexandra Moreno Pirakivenin başçılıq 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı xanım Alexandra Moreno Pirakivenin 
Azərbaycana səfərinin ölkələrimiz arasında əlaqələrin genişlən-
dirilməsi işinə xidmət edəcəyinə əminliyini ifadə etdi. Prezident 
İlham Əliyev Azərbaycan ilə Kolumbiya arasında ikitərəfli 
münasibətlərin güclü tərəfdaşlıq əlaqələrinə çevrildiyini məmnun-
luqla qeyd etdi. Ölkələrimiz arasında siyasi əlaqələrin razılıq 
doğurduğunu deyən dövlətimizin başçısı bu əlaqələrin iqtisadi 
sahədə əməkdaşlığın inkişafı işinə kömək edəcəyinə ümidvar 
olduğunu bildirdi. İkitərəfli münasibətlərin genişlənməsində par-
lamentlərarası əlaqələrin əhəmiyyətini vurğulayan prezident İlham 
Əliyev ölkələrimizin beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində əmək-
daşlığı gələcəkdə də davam etdirəcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
Kolumbiya Parlamentinin Azərbaycan ərazilərinin Ermənistan 
tərəfindən qanunsuz işğalı ilə bağlı qəbul etdiyi qərarın ölkəmiz 
üçün böyük əhəmiyyət daşıdığını vurğulayan dövlətimizin başçısı 
qəbul olunan qərara və Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin nizama salınması ilə bağlı tutduğu ədalətli mövqeyə 
görə Kolumbiya dövlətinə və xalqına, Kolumbiya parlamentinə və 
şəxsən xanım Alexandra Moreno Pirakiveyə minnətdarlığını 
bildirdi. 
 323 
Kolumbiya Senatının komitə sədri xanım Alexandra Moreno 
Pirakive Azərbaycana səfərindən məmnunluğunu ifadə etdi. O, ölkə-
sinin Azərbaycanda baş verən inkişaf proseslərini yaxından 
izlədiyini dedi. Kolumbiyalı qonaq ölkəsinin Ermənistan–Azər-
baycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizama salınmasında 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü dəstəklədiyini vurğuladı, mü-
naqişənin beynəlxalq hüquq çərçivəsində həllinə tərəfdar olduğunu 
dedi. Kolumbiyanın iqtisadi inkişafı, investisiya imkanlarından 
danışan xanım Alexandra Moreno Pirakive ölkələrimiz arasında 
mövcud dostluq əlaqələrini siyasi, iqtisadi, mədəni və digər 
sahələrdə daha da genişləndirməyin önəmini qeyd etdi. 
Azərbaycan xalqının böyük tarixə, zəngin mədəniyyətə malik 
olan Kolumbiya xalqına dost münasibət bəslədiyini vurğulayan 
prezident İlham Əliyev bu münasibətləri iqtisadi və mədəni 
əməkdaşlıq sahələrində daha da möhkəmləndirməyin zəruriliyini 
qeyd etdi. Kolumbiyada Azərbaycan səfirliyinin fəaliyyətə başla-
masından sonra ikitərəfli münasibətlərimizin yüksək səviyyədə 
inkişaf etdiyini bildirən prezident İlham Əliyev əlaqələrimizin 
genişlənməsində qarşılıqlı səfərlərin önəmini vurğuladı. Dövləti-
mizin başçısı Azərbaycan Respublikası ilə Kolumbiya Respublikası 
arasında dostluq əlaqələrinin inkişafına verdiyi töhfəyə görə xanım 
Alexandra Moreno Pirakivenin Azərbaycanın ən yüksək dövlət 
mükafatlarından olan «Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Fəxri diplomu»na layiq görüldüyünü dedi və mükafatı qonağa 
təqdim etdi. 
Xanım Alexandra Moreno Pirakive Azərbaycanın yüksək 
mükafatına layiq görüldüyünə görə minnətdarlığını bildirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 324 
 
BOLQARISTAN KONSTİTUSİYA 
MƏHKƏMƏSİNİN SƏDRİ  
YEVGENİ TANÇEV İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
2 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
2-də Bolqarıstan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsinin sədri 
Yevgeni Tançevi qəbul etmişdir. 
İki il bundan əvvəl ölkəmizə səfər etdiyini xatırladan Bolqa-
rıstan Konstitusiya Məhkəməsinin sədri Yevgeni Tançev ötən dövr 
ərzində Azərbaycanda gedən sürətli inkişaf proseslərinin şahidi 
olduğunu dedi. Yevgeni Tançev Azərbaycanda keçirilən 
«Evrovision» mahnı müsabiqəsinin və Krans Montana Forumunun 
beynəlxalq əhəmiyyətini vurğuladı. 
Dövlətimizin başçısı ölkəmizin əldə etdiyi nailiyyətləri dünyaya 
göstərmək üçün bu cür beynəlxalq müsabiqə və forumların 
önəmini qeyd etdi, gələcəkdə belə beynəlxalq tədbirlərin mütəmadi 
olaraq keçiriləcəyini dedi. 
Görüşdə Azərbaycan ilə Bolqarıstan arasında əlaqələrin müx-
təlif sahələrdə, o cümlədən Konstitusiya məhkəmələrinin əmək-
daşlığının genişləndirilməsi ilə bağlı məsələlər ətrafında fikir 
mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 325 
 
MONTENEQRO RESPUBLİKASININ   PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB FİLİP VUYANOVİÇƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Əziz dostum! 
Monteneqronun milli bayramı – Dövlətçilik Günü münasi-
bətilə Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Azərbaycan–Monteneqro münasibətləri hazırda dinamik 
şəkildə inkişaf etməkdədir. Daim möhkəmlənən dövlətlərarası 
münasibətlərimiz, dostluq əlaqələrimiz qarşılıqlı maraq doğuran 
əməkdaşlığımız üçün yaxşı imkanlar açır. 
Ümidvaram ki, bu günlərdə ölkəmizə səfəriniz zamanı Sizinlə 
görüşümüz, apardığımız ətraflı fikir mübadiləsi əməkdaşlığımızın 
inkişaf perspektivlərini gerçəkləşdirmək yolunda səylərimizə yeni 
təkan verəcəkdir. 
Bu xoş gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost 
Monteneqro xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
     
Bakı, 2 iyul 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 326 
 
MONQOLUSTAN RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB SAXİAQİYN ELBEQDORJA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Monqolustanın milli bayramı – Xalq İnqilabı Günü müna-
sibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Monqolustan arasındakı 
ənənəvi dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı və 
genişlənməsi daim xalqlarımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Monqolustan xalqına sülh və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 2 iyul 2012-ci il 
 
 
 327 
 
LONDONDA KEÇİRİLƏCƏK XXX YAY OLİMPİYA 
OYUNLARINDA İŞTİRAK EDƏCƏK 
AZƏRBAYCAN NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİNİ 
YOLASALMA MƏRASİMİ 
 
 
3 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Milli Olimpiya 
Komitəsinin prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva 
iyulun 3-də Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya Birləşmiş 
Krallığının paytaxtı London şəhərində keçiriləcək XXX Yay 
Olimpiya oyunlarında iştirak edəcək Azərbaycan nümayəndə 
heyətinin rəsmi yolasalma mərasimində  iştirak etmişlər. 
Heydər Əliyev Mərkəzinin foyesində Azərbaycanın olimpiya 
hərəkatını əks etdirən fotobannerlər düzülmüşdü. 
Səhnədə Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağı qo-
yulmuşdu. 
Mərasimə toplaşanlar dövlətimizin başçısını və Azərbaycanın 
birinci xanımı Mehriban Əliyevanı  hərarətlə qarşıladılar. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə nitq söylədi: 
 
– Əziz idmançılar, əziz dostlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. Bu gün biz London 
Yay Olimpiya və Paralimpiya oyunlarında iştirak edəcək olimpiya 
və paralimpiya komandalarımızı rəsmi qaydada yola salırıq. Bu 
ayın sonunda Olimpiya və gələn ayın sonunda isə Paralimpiya 
oyunları keçiriləcəkdir və mən bütün idmançılarımıza böyük 
uğurlar arzulayıram. Əminəm ki, idmançılarımız Azərbaycanı 
ləyaqətlə təmsil edəcək və Vətənə böyük qələbələrlə qayıdacaqlar. 
Bunu deməyə əsas vardır. Çünki Azərbaycanda idman sürətlə 
və uğurla inkişaf edir. İdmanın inkişafı Azərbaycanda dövlət 
siyasətidir və Azərbaycan dövləti Azərbaycan idmanının inkişafı 
üçün konkret addımlar atmışdır. Bu gün də bu siyasət davam 
etdirilir. İdman cəmiyyətimizin ayrılmaz hissəsidir. İdmançılara 
 328 
olan hörmət cəmiyyətdə yüksək səviyyədədir. İdmançıların məişət 
problemlərinin həlli məsələləri yüksək səviyyədə təşkil edilir. 
Bütün bu amillər idmanın inkişafına böyük təkan verir, gənclərdə, 
yeniyetmələrdə, uşaqlarda idmana marağı artırır. 
Çox şadam ki, idman bölmələrinə axın kütləvi xarakter alıb. 
İndi idmanla məşğul olmaq üçün bütün şərait vardır. Biz idmanın 
inkişafı ilə bir neçə vacib məqsədi təmin edirik: ilk növbədə, 
ölkəmizin idman şöhrətini yüksəklərə qaldırırıq,  idmanın 
kütləviliyini təmin edirik. İdman infrastrukturunun yaradılması ilə 
bu kütləvilik daha da geniş vüsət almışdır və idman hər bir insanın 
sağlamlığı üçün çox mühüm amildir. İdman insanları həm fiziki 
cəhətdən sağlam edir, həm də gözəl milli-mənəvi dəyərlərimizi 
idmançılara, uşaqlara aşılayır. Bir sözlə, Azərbaycanda idmanın 
inkişafına dair siyasət çox uğurludur və deyə bilərəm ki, bizdə olan 
təcrübə bəzi ölkələrdə öyrənilir və tətbiq edilir. 
İdmanın inkişafını müəyyən edən bütün amillər Azərbaycanda 
vardır. İdmançılarımız beynəlxalq arenalarda ölkəmizi ləyaqətlə 
təmsil edirlər, hər il yüzlərlə medal qazanırlar. Həm dünya, həm də 
Avropa çempionatlarında Azərbaycanın milli bayrağı dalğalanır, 
Azərbaycanın milli himni səslənir. Bu hər bir Azərbaycan 
vətəndaşı üçün böyük sevincdir, böyük fərəh hissi yaradır. Mən 
əminəm ki, bundan sonrakı dövrdə də idmançılarımız ölkəmizi 
ləyaqətlə təmsil edəcəklər. 
İdmanın kütləviliyinin təmin edilməsi üçün Azərbaycanda 
geniş tikinti-quruculuq işləri aparılır. Hazırda 34 regional olimpiya 
mərkəzi tikilmişdir, 8 mərkəzdə tikinti davam edir. Əminəm ki, 
yaxın zamanlarda hər bir rayon mərkəzində müasir Olimpiya 
İdman Kompleksi açılacaqdır. Bu siyasəti biz 2000-ci ildən 
başlamışıq və son 12 il ərzində, demək olar ki, bölgələrimizin 
əksəriyyətində müasir olimpiya kompleksləri tikilmişdir. Gənc 
idmançılar, uşaqlar bu imkanlardan səmərəli şəkildə istifadə 
edirlər. Bizim milli olimpiya komandamızın tərkibində olan 
idmançıların bəziləri də öz idman fəaliyyətini məhz son illər 
ərzində tikilmiş olimpiya komplekslərində başlamışlar. 
 329 
Yenə də qeyd etmək istəyirəm ki, bu həm idmanın kütləviliyini 
təmin edir, eyni zamanda, gənc idmançılarımızın yetişdirilməsində 
də çox mühüm bir vasitədir. Bunu da qeyd etmək istəyirəm və çox 
şadam ki, Azərbaycanda idmanın inkişaf dinamikası çox 
müsbətdir. Yeni gənc nəsil yetişir və olimpiya komandamızın 
tərkibindəki idmançıların böyük əksəriyyəti ilk dəfə olaraq 
Olimpiya oyunlarında iştirak edəcəkdir. Bu onu göstərir ki, idman 
ardıcıllıqla inkişaf edir, idmanda nəsillər dəyişir və gənclər də 
böyüklərin, çempionların yerlərini tuturlar. 
Gənclərin idmana olan marağı xüsusilə böyük əhəmiyyətə 
malikdir. Bu maraq beynəlxalq yarışların nəticələrində də özünü 
göstərir. Gənclər arasında keçirilən I Ümumdünya Olimpiya 
oyunlarında Azərbaycan idmançıları böyük uğurlar qazanmışlar və 
komanda hesabında 10-cu yeri tutmuşlar. Bu onu göstərir ki, 
idman Azərbaycanda ardıcıl şəkildə inkişaf edir, gənclər idmana 
böyük maraq göstərirlər. Beləliklə, bu bizə imkan verəcəkdir ki, 
bundan sonra bütün dövrlərdə gənc, istedadlı idman nəsli 
yetişdikcə, uğurlarımız da davamlı olsun. Kütləviliyə gəldikdə, bir 
daha demək istəyirəm ki, idman hər bir insan üçün gündəlik həyat 
tərzi olmalıdır. Mən idmanla məşğul olmağı hər bir vətəndaşa 
tövsiyə edirəm. İdmanın çox böyük xeyri var. İdman insanı fiziki 
cəhətdən möhkəm edir. İdmançılar, xüsusilə Azərbaycan 
idmançıları böyük mənəvi dəyərlərə malikdirlər. Təsadüfi deyildir 
ki, Azərbaycan cəmiyyətində idmançılara çox böyük hörmət 
vardır. Bu hörməti idmançılarımız həm öz qələbələri, həm də 
cəmiyyətdə olan fəaliyyətləri ilə qazanmışlar. 
Azərbaycan nisbətən gənc müstəqil dövlətdir. Müstə-
qilliyimizin cəmi 20 yaşı var. Ancaq bütün sahələrdə olduğu kimi, 
idman sahəsində də böyük uğurlar qazana bilmişik. Bu gün 
dünyada Azərbaycan idman dövləti kimi tanınır. Biz beynəlxalq 
idman ailəsində layiqli yeri tuta bilmişik. Bu gün Azərbaycan 
idmançıları hər bir rəqib üçün çox ciddi sınaqdır və idman ölkəsi 
adını qazanmaq asan məsələ deyildir. Biz bu adı öz əməyimizlə, 
idmançılarımızın zəhməti, məşqçilərin əməyi ilə qazanmışıq. 
 330 
Azərbaycanda idmanda idarəçilik sistemi də mükəmməldir. 
Onu da qeyd etmək istəyirəm və mən şəxsən onun şahidiyəm ki, 
Azərbaycandakı təcrübə bir çox ölkələrdə öyrənilir. Çünki bəzi 
hallarda idman federasiyaları, cəmiyyətləri və klubları arasında, 
Milli Olimpiya Komitəsi və nazirliklər arasında ziddiyyətlər var. 
Azərbaycanda isə bütün idman qurumları – Milli Olimpiya 
Komitəsi, Gənclər və İdman Nazirliyi, federasiyalar, idman 
cəmiyyətləri və klubları vahid komanda şəklində fəaliyyət göstərir. 
Məqsədimiz ondan ibarətdir ki, ölkə idmanını inkişaf etdirək və 
Azərbaycanın uğurlarını təmin edək. Bu idarəçilik sistemi, bax, bu 
nəticələrə gətirib çıxarmışdır. 
Düşünülmüş, məqsədyönlü proqramlar əsasında qurulan fəaliy-
yət gözəl nəticələrini verməkdədir. Əgər biz idmançılarımızın 
beynəlxalq yarışlarda və Olimpiya oyunlarında çıxışlarının 
dinamikasına nəzər salsaq, görərik ki, uğurlarımızın sayı ildən-ilə 
artır. Həm olimpiya, həm qeyri-olimpiya idman növləri üzrə 
idmançılarımız hər il yüzlərlə medal qazanır. Onu da qeyd etmək 
istəyirəm ki, bəzi başqa ölkələrdə olduğu kimi, biz burada da heç 
bir fərq qoymuruq, heç bir ayrı-seçkilik etmirik. Həm ölkə 
prezidenti, həm də Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti kimi, 
mənim üçün olimpiya və qeyri-olimpiya idman növləri arasında 
heç bir fərq yoxdur. Çünki bütün idmançılarımız Azərbaycan 
idmançılarıdır. Onlar bütün yarışlarda Azərbaycanı təmsil edirlər 
və çalışırlar ki, qələbə qazansınlar. Bizdə qələbə əzmi çox yüksək 
səviyyədədir. Ona görə, Azərbaycanda həm olimpiya, həm də 
qeyri-olimpiya idman növlərinin inkişafı üçün çox gözəl şərait 
vardır. 
Federasiyalar möhkəmləndi. Federasiyalara gələn rəhbər işçilər 
vəzifə borclarını yerinə yetirirlər. Beləliklə, hər bir federasiya 
konkret plan əsasında fəaliyyət göstərir və göstərməlidir. Hər bir 
federasiya nəticə verməlidir. O federasiyada cəmləşmiş idmançılar 
nəticə göstərməlidirlər, qələbə qazanmalıdırlar. Azərbaycanda 
idman belə çoxşaxəli şəkildə inkişaf edir və edəcəkdir. 
Dünya idman və olimpiya aləmi də Azərbaycanda gedən 
prosesləri çox böyük maraqla və təqdirlə izləyir. Bizim beynəlxalq 
 331 
əlaqələrimiz də yüksək səviyyədədir. Bunun nəticəsidir ki, 
Azərbaycanda artıq beynəlxalq yarışların, dünya və Avropa 
çempionatlarının keçirilməsi bir ənənəyə çevrilib. Elə ay yoxdur 
ki, Azərbaycanda hansısa mötəbər beynəlxalq tədbir, yarış 
keçirilməsin. Bəzi hallarda bir həftə ərzində bir neçə idman növü 
üzrə yarışlar keçirilir. Bu da onu göstərir ki, artıq Azərbaycandakı 
mövcud idman infrastrukturu, idmançılara olan diqqət və 
xalqımızın qonaqpərvərliyi bizim üçün bu imkanları yaradır. 
Regional olimpiya kompleksləri ilə bərabər, Bakı şəhərində də 
böyük olimpiya infrastrukturu yaradılır. Son illər ərzində bir neçə 
böyük idman-konsert zalı tikilmişdir. Onların içərisində, əlbəttə ki, 
ən böyüyü, ən möhtəşəmi Bakı Kristal Zaldır. O zalda «Eurovision» 
mahnı müsabiqəsi keçirilmişdir. İstənilən idman yarışı da keçirilə 
bilər. Tofiq Bəhramov adına Respublika stadionunda aparılmış 
yenidənqurma və bərpa işlərindən sonra bu stadion dünya standart-
larına cavab verir. Yaxın günlərdə stadionun təmirdən sonra 
açılışını qeyd edəcəyik. 
Keçən il Bakıda yeni olimpiya stadionunun təməl daşı 
qoyulmuşdur. Hazırda texniki-iqtisadi əsaslandırma işləri aparılır, 
mühəndislik layihəsi hazırlanır. Ümid edirəm ki, bu il Olimpiya 
stadionunun tikintisi başlanacaqdır və bu, bölgənin ən böyük və ən 
müasir olimpiya stadionu olacaqdır. Yaxın zamanlarda biz Bakıda 
dünya standartlarına cavab verəcək yeni müasir üzgüçülük 
kompleksinin tikintisinə başlayacağıq. Buna da böyük ehtiyac 
vardır. İndi, demək olar ki, bütün rayonlarda üzgüçülük hovuzları 
vardır. Ancaq biz Bakıda bu sahədə geridə qalmışıq. 
İdmançılarımız sovet dövründən qalan hovuzlardan istifadə edirlər. 
Bu, dözülməz bir haldır. Ona görə yeni Su sarayı və Üzgüçülük 
Olimpiya Mərkəzinin tikintisinə böyük ehtiyac vardır. Gimnastika 
Olimpiya İdman Zalının tikintisi başlanmışdır. Bakıda ən mötəbər 
beynəlxalq idman yarışını keçirmək üçün infrastruktur yaradılır və 
gələcək illərdə biz bu işləri daha sürətlə aparacağıq. 
Bir sözlə, bütün bu amillər Azərbaycanı dünya idman xəri-
təsində xüsusi yerə qoyur. Bizim yerimiz möhkəmdir. Əminəm ki, 
biz bundan sonra da olimpiya hərəkatında fəal iştirak edəcəyik. 
 332 
O ki qaldı müstəqillik dövründə bizim Olimpiya oyunlarında 
iştirakımıza, burada da müsbət dinamikanı görürük. Hər bir sahədə 
olduğu kimi, bu sahədə də ancaq və ancaq uğurlarımızı artırırıq. 
Biz 20 il ərzində böyük və uğurlu yol keçmişik, beynəlxalq 
arenada möhkəm yer tutmuşuq, 155 ölkənin dəstəyi ilə BMT 
Təhlükəsizlik Şurasına seçilmişik. İqtisadi sahədə son illər ərzində 
Azərbaycandan daha uğurlu və daha sürətli inkişaf edən ikinci ölkə 
yoxdur. Sosial məsələlərin həllinə gəldikdə, təcrübəmiz nümunə 
kimi göstərilir. Azərbaycanda sosial ədalət prinsipləri bərqərar 
olunub. 
İdman sahəsində də biz eyni mənzərəni görürük. Müstəqil ölkə 
kimi, Atlanta Olimpiya oyunlarında 1, Sidneydə 3, Afinada 5, 
Pekində 7 medal qazanmışıq. Bu dinamika özlüyündə bir 
göstəricidir. Sadaladığım bu rəqəmlər bizi bir məntiqi nəticəyə 
gətirib çıxarır ki, London Yay Olimpiya oyunlarında da 
idmançılarımızdan daha da gözəl nəticə və daha çox medal 
gözləyirik. 
İdmanda hər şey ola bilər, qələbə də, məğlubiyyət də. Ancaq 
mən əminəm və inanıram ki, idmançılarımız ölkəmizi ləyaqətlə 
təmsil edəcəklər. Bir daha bildirmək istəyirəm ki, bunu deməyə 
əsas verən idmançılarımızın dünya və Avropa çempionatlarında 
uğurlu çıxışlarıdır. Bizim doğrudan da güclü komandamız vardır. 
Bu komanda böyük uğurlara nail ola bilər. Tariximizdə ilk dəfədir 
ki, Azərbaycan Olimpiya oyunlarında böyük say tərkibi ilə çıxış 
edir. Çünki Olimpiya oyunlarında 50-dən çox idmançıya malik 
olan ölkə böyük idman ölkəsi kimi tanınır. Bu dəfə Olimpiya 
oyunlarında iştirak edəcək idmançılarımızın sayı 53-dür. Bu 
doğrudan da bizim idman potensialımızı bir daha göstərir. 
İdmançılarımızın böyük şansları, böyük imkanları vardır. Biz 
hamımız, bütün Azərbaycan xalqı idmançılara yalnız uğurlar 
arzulayırıq və onların qələbələrini gözləyirik. 
Bir məsələyə də toxunmaq istəyirəm. İdmançıların məişət 
problemlərinin həlli də daim diqqət mərkəzində olmuşdur. Demək 
olar ki, hər il 20–30 idmançıya dövlət və Milli Olimpiya Komitəsi 
tərəfindən yeni mənzillər verilir. Bu  praktika artıq  15 ildir ki, 
 333 
tətbiq edilir. Biz bu proqramı 1997-ci ildən başlamışıq. Böyük 
uğurlara malik olan idmançıların məişət problemlərini həll edə 
bilmişik. Bu proses bundan sonra da davam etdiriləcəkdir. 
İdmançıların maddi təminatı da artır, mükafat fondu da 
artmaqdadır. Bütün bunlar çox vacib məsələlərdir, vacib amillərdir. 
Ancaq mən bilirəm və tam əminəm ki, idmançılarımızın əsas 
təkanverici stimulu Vətən sevgisidir. Bütün başqa amillərlə yanaşı, 
birinci sırada dayanan Vətənə, xalqa olan bağlılıqdır. Azərbaycan 
idmançıları istər Olimpiya oyunlarında, istərsə də Avropa, dünya 
çempionatlarında medallar qazananda, Azərbaycanın milli himni 
səslənəndə hər bir vətənpərvər Azərbaycan vətəndaşı sevinir. Hər 
bir insanın, hər bir vətənpərvər vətəndaşın ürəyi fərəhlə dolur. Bu 
unudulmaz anları bizə idmançılar bəxş edirlər. Buna görə biz 
onlara minnətdarıq, buna görə biz onları dəstəkləyirik. Azərbaycan 
idmançıları doğrudan da həm peşəkarlıq, həm mənəvi dəyərlər 
baxımından nümunə ola bilərlər. Mən istəyirəm ki, gənc nəsil, bax, 
belə ruhda yetişsin. Bizim idman qəhrəmanlarımız gənc idmançılar 
qarşısında nümunə olsunlar, həm idmanda, həm də həyatda. 
O ki qaldı Azərbaycan dövlətinə və mənim bu sahədəki 
fəaliyyətimə, mən 15 ildir ki, Milli Olimpiya Komitəsinin pre-
zidentiyəm. Baxmayaraq ki, ölkə prezidenti kimi, mənim çoxsaylı 
işlərim, böyük, çoxşaxəli funksiyalarım vardır, Milli Olimpiya 
Komitəsinin prezidenti kimi də mən daim idmançılarla 
təmasdayam, onların problemləri ilə maraqlanıram, onların 
uğurlarına sevinirəm. Hesab edirəm ki, bu həm cəmiyyət, həm də 
idmanın inkişafı üçün lazımdır. Mən onu da qeyd etmək istəyirəm 
ki, ölkə prezidenti vəzifəsinə də idman aləmindən gəlmişəm. 1997-
ci ildə Milli Olimpiya Komitəsinin prezidenti və 2003-cü ildə 
respublika prezidenti seçilmişəm. Mən Azərbaycan rəhbərliyində, 
belə demək mümkünsə, idmançıları təmsil edirəm və bundan sonra 
da hər bir sahəyə olduğu kimi, bu sahəyə də xüsusi diqqət 
göstərəcəyəm. Təsadüfi deyildir ki, 2012-ci il Azərbaycanda 
«İdman ili» elan edilmişdir. Bu özlüyündə bir göstəricidir. Bu onu 
göstərir ki, idmana doğrudan da dövlət tərəfindən böyük dəstək, 
idmançılara böyük qayğı vardır. İdmançılar bizim milli 
 334 
sərvətimizdir. Azərbaycan idman arenalarında öz sözünü deyir, 
deyəcəkdir. Mən əminəm ki, London Yay Olimpiya oyunları 
Azərbaycan idmanının növbəti təntənəsi olacaqdır. 
Əziz dostlar, əziz idmançılar, olimpiyaçılar, paralimpiyaçılar, 
sizi bu gün bir daha ürəkdən salamlayıram, sizə uğurlar 
arzulayıram. Bilin ki, hər bir Azərbaycan vətəndaşı kimi, mən də 
oyunları izləyəcəyəm, sizə azarkeşlik edəcəyəm və sizin 
qələbələrinizi gözləyəcəyəm.  
 
 
 
 
 
 
 
 335 
 
ÜMUMHƏMKARLAR İTTİFAQLARI 
KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
MİXAİL ŞMAKOV VƏ BAŞ KATİBİ 
VLADİMİR ŞERBAKOV İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
3 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
3-də Ümumhəmkarlar İttifaqları Konfederasiyasının prezidenti 
Mixail Şmakovu və konfederasiyanın Baş katibi Vladimir 
Şerbakovu qəbul etmişdir. 
Ümumhəmkarlar İttifaqları Konfederasiyasının prezidenti 
Mixail Şmakov Azərbaycanda ölkə rəhbərliyi ilə həmkarlar 
qurumları arasında sıx əlaqələrin və fəal əməkdaşlığın möv-
cudluğunu məmnunluqla qeyd etdi. 
Ölkəmizə hər dəfə səfər etdikləri zaman Azərbaycanda böyük 
inkişaf proseslərinin və müsbət dəyişikliklərin şahidi olduqlarını 
vurğulayan Ümumhəmkarlar İttifaqları Konfederasiyasının pre-
zidenti Mixail Şmakov bu istiqamətdə prezident İlham Əliyevin 
liderliyi ilə Azərbaycanın təcrübəsinin və əldə etdiyi nailiyyətlərin 
yaxşı nümunə kimi rəhbərlik etdiyi təşkilatın iclaslarında müzakirə 
etdiklərini söylədi. Mixail Şmakov həmkarlar hərəkatındakı yüksək 
xidmətlərinə görə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin Ümumhəmkarlar İttifaqları Konfederasiyasının ali 
mükafatına – Qızıl döş nişanına layiq görülməsi ilə bağlı təşkilatın 
yekdilliklə qərar qəbul etdiyini dedi və mükafatı dövlətimizin 
başçısına təqdim etdi. 
Təşkilatın baş katibi Vladimir Şerbakov Rusiyada və Azərbay-
canda hökumət qurumları ilə həmkarlar ittifaqları arasında 
münasibətləri yüksək dəyərləndirdi. 
Dövlətimizin başçısı Ümum Həmkarlar İttifaqları Konfedera-
siyasının yüksək mükafatına layiq görülməsindən məmnunluğunu 
 336 
ifadə etdi və bunu ölkəmizdə hökumət orqanları ilə həmkarlar 
ittifaqları arasında əməkdaşlığa verilən yüksək qiymət kimi 
dəyərləndirdi. Prezident İlham Əliyev bildirdi ki, Azərbaycan 
dövlətinin əsas məqsədi insanların sosial həyat şəraitini yaxşılaş-
dırmaqdan, ölkə iqtisadiyyatını daha da gücləndirməkdən 
ibarətdir. 
Dövlətimizin başçısı ölkələrimiz arasında əlaqələrin bütün 
istiqamətlərdə, o cümlədən siyasi, iqtisadi və mədəni sahələrdə 
uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı, münasibətlərimizin strateji 
tərəfdaşlıq xarakteri daşıdığını dedi. İkitərəfli münasibətlərimizin 
güclü tarixi bazaya və humanitar əməkdaşlığa əsaslandığını deyən 
prezident İlham Əliyev Azərbaycanda Slavyan Universitetinin, 
rusdilli məktəblərin, Rusiya Mədəniyyət Mərkəzinin, Moskva 
Dövlət Universitetinin Bakı filialının fəaliyyətini, Rus Pravoslav 
Kilsəsinin Bakı və Azərbaycan Yeparxiyasının inzibati binasının 
tikintisini bu sahədə əməkdaşlığın nümunəsi kimi qiymətləndirdi. 
Dövlətimizin başçısı əlaqələrimizin bundan sonra da 
genişlənəcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
 
 
 337 
 
ÜMUMHƏMKARLAR İTTİFAQLARI 
KONFEDERASİYASININ FƏXRİ  
QIZIL NİŞANI İLƏ TƏLTİFEDİLMƏ  
MƏRASİMİ   
 
3 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Ümumhəmkarlar İttifaqları Konfederasiyası (ÜHİK) İcraiyyə 
Komitəsinin qərarı ilə «Həmkarlar ittifaqları hərəkatı qarşısında 
xidmətlərinə görə» Fəxri Qızıl nişana layiq görülmüşdür. 
ÜHİK-in Baş katibi Vladimir Şerbakovun imzaladığı qərarda 
deyilir: «Azərbaycan Respublikası həmkarlar ittifaqları hərəkatı 
qarşısında xidmətləri, həmkarlar ittifaqları üzvlərinin sosial-iq-
tisadi hüquqlarının, mənafelərinin və azadlıqlarının müdafiəsinə, 
həmkarlar ittifaqlarının beynəlxalq səviyyədə nüfuzunun artırıl-
masına əvəzsiz şəxsi töhfəsi, qətiyyətli və prinsipial mövqeyi, 
MDB-nin qorunub saxlanması və inkişafı, sosial-iqtisadi və siyasi 
sahələrə inteqrasiya üzrə çoxillik səmərəli fəaliyyəti nəzərə 
alınaraq və anadan olmasının 50 illiyi ilə əlaqədar Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Heydər oğlu Əliyev ÜHİK-in 
Həmkarlar ittifaqları hərəkatı qarşısında xidmətlərinə görə Fəxri 
Qızıl nişanı ilə təltif edilsin». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 338 
 
ARGENTİNA RESPUBLİKASININ  XARİCİ İŞLƏR 
VƏ ETİQAD NAZİRİ HEKTOR TİMERMANIN  
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
3 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
3-də Argentina Respublikasının Xarici İşlər və Etiqad naziri 
Hektor Timermanın başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Argentinanın Xarici İşlər və Etiqad naziri 
Hektor Timerman ilə Nyu-Yorkda keçirdiyi görüşü məmnunluqla 
xatırlatdı. Azərbaycan ilə Argentina arasında ikitərəfli əlaqələrin 
dinamik şəkildə inkişaf etdiyini vurğulayan  prezident İlham Əliyev 
əməkdaşlığın genişləndirilməsində qarşılıqlı səfərlərin önəmini 
qeyd etdi. 
Argentina ilə Azərbaycan arasında ikitərəfli əlaqələrin ge-
nişləndiyini qeyd edən Hektor Timerman bu əlaqələrin daha da 
möhkəmləndirilməsi üçün böyük potensialın olduğunu qeyd etdi. İş 
adamlarından ibarət nümayəndə heyəti ilə Azərbaycana səfər 
etdiyini deyən qonaq bu səfərin ölkələrimiz arasında işgüzar 
əlaqələrin qurulması üçün yaxşı imkan yaradacağını vurğuladı. 
Görüşdə ölkələrimiz arasında əməkdaşlığın enerji, kənd 
təsərrüfatı və digər sahələrdə inkişaf etdirilməsi ilə bağlı məsələlər 
ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
 
 
 
 339 
 
BİLGƏH–NOVXANI–SUMQAYIT AVTOMOBİL 
YOLUNUN YENİDƏN QURULMASININ  
BİRİNCİ VƏ İKİNCİ HİSSƏLƏRİNİN LAYİHƏLƏRİ 
ÇƏRÇİVƏSİNDƏ  
GÖRÜLMÜŞ  İŞLƏRLƏ TANIŞLIQ 
 
4 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyu-
lun 4-də Bilgəh–Novxanı–Sumqayıt avtomobil yolunun yenidən 
qurulmasının birinci hissəsinin layihəsi çərçivəsində Kardiologiya 
Mərkəzinin qarşısındakı tunelin açılışında iştirak etmiş, ma-
gistralın ikinci hissəsinin layihəsi üzrə görülmüş işlərlə yaxından 
tanış olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısının tapşırıqlarına uyğun olaraq Bakı 
şəhərində yol-nəqliyyat sisteminin təkmilləşdirilməsi, yeni kör-
pülərin və yolötürücülərinin tikilməsi, magistral yolların salınması, 
yeraltı və yerüstü keçidlərin inşası davam etdirilir. Prezident İlham 
Əliyevin abadlıq və quruculuq işlərini daim diqqət mərkəzində 
saxlaması nəticəsində görülən işlər vaxtında və yüksək keyfiyyətlə 
həyata keçirilir. Dövlətimizin başçısının tapşırıqlarına əsasən 
görülən məqsədyönlü tədbirlər nəticəsində paytaxtın yol-nəqliyyat 
infrastrukturuna yeni obyektlər əlavə olunmuşdur. 
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, , ümumi uzunluğu 
566 metr, örtülü hissəsinin uzunluğu 65 metrə, eni isə 23 metrə 
yaxın olan tunelin inşası yüksək keyfiyyətlə başa çatdırılmışdır. 
Dörd zolaqdan ibarət tunelin hərəkət hissəsinin eni 15 metrdir. 
Yolun bu sahəsinin müxtəlif hissələrində yeraltı piyada 
keçidlərinin inşasının başa çatdırıldığı, körpünün tikintisinin isə 
tamamlanmaq üzrə olduğu bildirildi. 
Dövlətimizin başçısı tunelin açılışını bildirən lenti kəsdi. 
Açılışdan sonra prezident İlham Əliyev yolun rahatlığını 
yoxlamaq üçün sükan arxasına keçərək avtomobili idarə etdi. 
 340 
Sonra prezident İlham Əliyev Bilgəh–Novxanı–Sumqayıt av-
tomobil yolunun yenidən qurulmasının ikinci hissəsinin layihəsi 
üzrə görülən işlərlə yaxından tanış oldu. Layihənin texniki gös-
təriciləri barədə dövlətimizin başçısına məlumat verildi. Bildirildi 
ki, layihəyə görə 6 zolaqdan ibarət yolun bu hissəsinin ümumi 
uzunluğu 28 kilometr, hərəkət zolaqlarının eni isə 4 metrə 
yaxındır. Yolboyu avtomobil və dəmir yollarının üzərində 12 
körpünün və yolötürücüsünün inşası nəzərdə tutulur. Bu yolun 
inşasında əsas məqsəd Abşeron yarımadasının şimal-şərq hissə-
sində yerləşən yaşayış məntəqələrini strateji əhəmiyyətli Heydər 
Əliyev Beynəlxalq Aeroportu–Mərdəkan dairəsi–Bilgəh–Sumqayıt 
avtomobil magistralı vasitəsilə paytaxta daxil olmadan Bakı–
Rusiya Federasiyası dövlət sərhədi avtomobil yolu ilə şimal 
istiqamətində beynəlxalq nəqliyyat əlaqəsini təmin etməkdir. Yeni 
magistral həmin yaşayış məntəqələrinə Bakı–Şamaxı avtomobil 
yoluna çıxmaqla respublikanın qərb zonası ilə təhlükəsiz, iqtisadi 
baxımdan daha səmərəli və rahat nəqliyyat əlaqəsi qurmağa 
imkan verəcəkdir. 
Layihə ilə yaxından tanış olan prezident İlham Əliyev müvafiq 
tapşırıqlarını verdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 341 
 
MEKSİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ YENİ 
SEÇİLMİŞ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ENRİKE PENYA NİETOYA 
 
Hörmətli Enrike Penya Nieto! 
Meksika Birləşmiş Ştatlarının Prezidenti vəzifəsinə seçil-
məyiniz münasibətilə Sizi təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Meksika dövlətlərarası müna-
sibətləri, dostluq əlaqələrimiz və əməkdaşlığımız xalqlarımızın 
mənafelərinə uyğun olaraq bundan sonra da inkişaf edəcək və 
genişlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Meksika xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 5 iyul 2012-ci il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 342 
 
AVROPA İTTİFAQI ŞURASININ PREZİDENTİ 
HERMAN VAN ROMPUYUN AZƏRBAYCANA 
RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
5 iyul 2012-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasına rəsmi səfərə gələn Avropa 
İttifaqı Şurasının prezidenti Herman Van Rompuyun iyulun 5-də   
rəsmi qarşılanma mərasimi olmuşdur. 
Azərbaycanın və Avropa İttifaqının bayraqlarının dalğalandığı 
meydanda ali qonağın şərəfinə Fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevə raport verdi. 
Prezident İlham Əliyev Avropa İttifaqı Şurasının prezidenti 
Herman Van Rompuyu qarşıladı. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Avropa İttifaqı Şurasının 
prezidentinə raport verdi. 
Avropa İttifaqının və Azərbaycanın himnləri səsləndi. 
Prezidentlər Fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından keçdilər. 
Avropa İttifaqı Şurasının prezidenti Azərbaycan əsgərlərini 
salamladı. 
Azərbaycanın dövlət və hökumət nümayəndələri prezident 
Herman Van Rompuya, Avropa İttifaqı nümayəndə heyətinin 
üzvləri prezident İlham Əliyevə təqdim olundu. 
Fəxri qarovul dəstəsi hərbi marşın sədaları altında prezi-
dentlərin qarşısından keçdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 343 
 
AVROPA İTTİFAQI  ŞURASININ PREZİDENTİ 
HERMAN VAN ROMPUY İLƏ GENİŞ  
TƏRKİBDƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı  
 
5 iyul 2012-ci il 
 
İyulun 5-də rəsmi qarşılanma mərasimindən sonra Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Avropa 
İttifaqı Şurasının prezidenti Herman Van Rompuyun nüma-
yəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə görüşü olmuşdur. 
Dövlətimizin başçısı Avropa İttifaqı Şurasının prezidenti 
Herman Van Rompuyun ölkəmizə səfərini tərəfdaşlığımızın və 
dostluğumuzun əhəmiyyətli göstəricisi kimi qiymətləndirdi. 
Azərbaycan–Avropa İttifaqı arasında münasibətlərin bir çox 
sahələri əhatə etdiyini vurğulayan prezident İlham Əliyev Herman 
Van Rompuyun ölkəmizə səfərinin uğurlu olacağına əminliyini 
ifadə etdi. Dövlətimizin başçısı bu səfərin Avropa İttifaqı Şurası 
prezidentinin ölkəmizi daha yaxından tanıması üçün yaxşı imkan 
yaradacağını dedi. 
Azərbaycan ilə Avropa institutları, eləcə də ölkəmizin əsas 
enerji tərəfdaşlarından olan Avropa İttifaqı arasında əlaqələri 
yüksək qiymətləndirən prezident İlham Əliyev Herman Van Rom-
puyun ölkəmizə səfərinin Azərbaycanın Avropa İttifaqı ilə 
tərəfdaşlığının daha da genişləndirilməsi işinə təkan verəcəyinə 
əminliyini bildirdi. 
Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında yaxşı münasibətlərin 
olduğunu deyən Herman Van Rompuy iqtisadi və enerji sahələri 
ilə yanaşı, digər istiqamətlərdə də əlaqələrin inkişaf etdirilməsi 
üçün geniş potensialın mövcudluğunu bildirdi. 
Avropa İttifaqı Şurasının prezidenti bu səfərin ikitərəfli 
münasibətlərimizin daha da genişləndirilməsi baxımından yeni 
imkanlar açacağını vurğuladı. 
 
 344 
 
AVROPA İTTİFAQI ŞURASININ PREZİDENTİ 
HERMAN VAN ROMPUY İLƏ BİRGƏ MƏTBUAT 
KONFRANSINDA BƏYANATLARLA ÇIXIŞLAR 
 
5 iyul 2012-ci il 
 
İyulun 5-də geniş tərkibdə görüş başa çatdıqdan sonra 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və Avropa 
İttifaqı Şurasının prezidenti Herman Van Rompuy mətbuata 
bəyanatlarla çıxış etmişlər. 
  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
 
Cənab Prezident! 
Hörmətli qonaqlar, xanımlar və cənablar! 
Cənab Prezident, Sizi bir daha Azərbaycanda salamlayıram. 
Mənim dəvətimi qəbul edib Azərbaycana səfərə gəldiyinizə görə 
təşəkkürümü bildirirəm. 
Bu gün biz qarşılıqlı maraq doğuran məsələlərə dair geniş 
müzakirələr apardıq. Avropa təsisatları ilə Azərbaycan arasında 
əlaqələr çox uğurla inkişaf edir. Ötən il biz müstəqilliyimizin bərpa 
olunmasının 20 illiyini qeyd etdik. Bütün bu illər Azərbaycan ilə 
Avropa təsisatları arasında fəal əməkdaşlıqla yadda qaldı. Hazırda 
bu əlaqələr uğurla inkişaf edərək tərəfdaşlığın yeni formasına 
çevrilir. Biz regional miqyaslı bir sıra məsələlər – siyasi inkişaf, 
iqtisadi əməkdaşlıq, enerji təhlükəsizliyi və regional təhlükəsizlik 
üzərində iş aparırıq. Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, 
Azərbaycanın Avropa İttifaqı ölkələri ilə yaxşı ikitərəfli əlaqələri 
mövcuddur. Bu münasibətlər çox möhkəm qarşılıqlı maraqlara, 
hörmətə və dostluğa əsaslanır. 
Bu gün biz Avropa ilə Azərbaycan arasında əlaqələrin geniş 
gündəliyini müzakirə etdik. Biz Azərbaycanda baş verən siyasi 
prosesləri, siyasi islahatları nəzərdən keçirdik. Mən cənab 
Prezidentə bildirdim ki, Azərbaycan siyasi islahatlar və demokratik 
 345 
inkişaf siyasətinə sadiqdir. Biz qanunun aliliyinin 
möhkəmləndirilməsi, siyasi azadlıqlar və insan hüquqlarının 
müdafiəsi sahəsində işlər aparırıq. Hesab edirəm ki, Azərbaycan 
müstəqillik illərində mühüm inkişafa nail olub. Azərbaycanda 
bütün əsas azadlıqlar – din azadlığı, toplaşmaq azadlığı, mətbuat 
azadlığı təmin olunub, azad internet vardır.  Azərbaycan ilə 
Avropa təsisatları arasında mövcud münasibətlər bu baxımdan 
davam edəcək və bizə Avropanın bu sahədə əldə etdiyi müsbət 
təcrübəni tətbiq etməyə imkan yaradacaqdır. 
Biz regional inkişaf və təhlükəsizlik məsələlərinə, xüsusilə də 
Ermənistan ilə Azərbaycan arasında mövcud münaqişənin həlli ilə 
əlaqədar vəziyyəti də nəzərdən keçirdik. Mən cənab Prezidentə bu 
məsələ ilə bağlı son vəziyyət barədə məlumat verdim. Azərbaycan 
danışıqlar prosesinə çox sadiqdir. Biz praktiki nəticələri mümkün 
qədər tez görmək istəyirik. 
Azərbaycanın beynəlxalq səviyyədə tanınan torpaqları artıq 20 
ildir ki, Ermənistanın işğalı altındadır. Erməni silahlı qüvvələri 
təkcə Dağlıq Qarabağı deyil, həmçinin onun inzibati sərhədlərinə 
daxil olmayan 7 digər rayonu da işğal altında saxlayır. Onlar etnik 
təmizləmə siyasətini həyata keçiriblər və bunun nəticəsində bizim 
bir milyondan çox qaçqın və məcburi köçkünümüz vardır, 
torpaqlarımızın 20 faizi isə hələ də işğal altındadır. Beynəlxalq 
təşkilatlar bu məsələyə dair bir sıra qətnamələr qəbul ediblər. 
Buraya BMT Təhlükəsizlik Şurasının 4 qətnaməsi, Avropa 
Parlamentinin, Avropa Şurasının, ATƏT-in qərarları da daxildir. 
Amma əfsuslar olsun ki, bu qətnamələrin heç biri hələ də yerinə 
yetirilməyib. 
Mən cənab Prezidentin diqqətinə çatdırdım ki, ATƏT-in Minsk 
qrupunda həmsədr ölkələrin rəhbərlərinin status-kvonun 
qəbuledilməz olmasına dair verdikləri bəyanat bizi çox ruhlandırdı. 
Bu çox dərinməzmunlu bəyanatdır və düşünürəm ki, vaxtında 
qəbul edilmiş bir bəyanatdır. Ümid edirik ki, bu cür mühüm 
bəyanatdan sonra biz status-kvonun həqiqətən də dəyişdiyinin 
şahidi olacağıq. Status-kvonun dəyişməsi işğal altında olan 
torpaqların azad edilməsinin başlanması deməkdir. Bu da regionda 
 346 
müsbət inkişaf ilə nəticələnəcəkdir. Ermənistanın işğal etdiyi 
torpaqların azad edilməsinə başladığı andan dərhal sonra bütün 
kommunikasiyalar açıla və regional əməkdaşlığa başlanıla bilər. 
Bundan bütün ölkələr faydalanacaqdır. 
Biz vasitəçilərin göstərdiyi səylərə çox ümidlər bəsləyirik və 
ümid edirik ki, bu məsələnin həlli tezliklə tapılacaqdır. 
Azərbaycanın beynəlxalq səviyyədə tanınan sərhədləri bərpa 
olunacaq və bizim insanlar öz torpaqlarına qayıtmaq kimi əsas 
hüquqlarından istifadə edəcəklər. Azərbaycanlı məcburi köçkün-
lərin bu əsas hüququ pozulub. 
Bu gün biz enerji təhlükəsizliyi məsələlərinə də toxunduq və bu 
müzakirələri bundan sonra da davam etdirəcəyik. Onu da demək 
istərdim ki, Azərbaycan regionda əsas enerji layihələrinin 
təşəbbüskarıdır. Xəzərin karbohidrogen ehtiyatlarının Avropa və 
dünya bazarlarına nəqlini təmin etmək üçün enerji dəhlizini ilk 
açan məhz biz olmuşuq. Bu gün Azərbaycan nefti Avropa 
İttifaqının bəzi üzv dövlətlərinin enerji balansının təqribən 30 
faizini təşkil edir. Bu o deməkdir ki, biz Avropadakı 
tərəfdaşlarımızın da enerji təhlükəsizliyini təmin edirik. 
Azərbaycanda neft sahəsinin inkişaf potensialı çox yüksəkdir. 
Bizim çoxşaxəli bir sıra neft boru kəmərlərimiz var və bununla da 
gələcək üçün böyük potensiala malikik. Azərbaycan nefti 
dostlarımızın gələcək onilliklər üçün enerji təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsində mühüm rol oynayacaqdır. Bundan başqa, Azərbaycanın 
Dövlət Neft Şirkəti Avropaya fəal şəkildə sərmayə qoyur. Bu 
əməkdaşlığı və faydalı razılaşmaları gələcəkdə də ikitərəfli qaydada 
davam etdirmək üçün planlar vardır. 
Azərbaycan artıq iri qaz ixracatçısına çevrilib. Biz iri qaz 
yataqları aşkar etmişik. Üç əsas yataq – «Şahdəniz», «Ümid» və 
«Abşeron» Azərbaycanın əsas qaz ehtiyatlarını təşkil edir. Lakin 
əminəm ki, növbəti illərdə biz yeni yataqların aşkar edilməsinin 
şahidi olacağıq. Azərbaycanın beynəlxalq səviyyədə təsdiqlənmiş 
qaz ehtiyatlarının həcmi 2,6 trilyon kubmetr təşkil edir. Biz 
həmçinin artıq qazötürücü şəbəkəni də şaxələndirmişik. Bu 
yaxınlarda Türkiyə ilə Trans–Anadolu Qaz Boru Kəməri layihəsi 
 347 
barədə tarixi bir saziş imzalamışıq ki, burada da Azərbaycanın payı 
80 faizdir. Bu o deməkdir ki, layihənin icrasına dair bütün əsas 
məsuliyyəti və maliyyə öhdəliyini üzərimizə götürmüşük. 
TANAP-a rəhbərliyi üzərimizə götürmüşük və əminəm ki, bu, 
uğurlu nəticəni şərtləndirən amil olacaqdır. 
Belə ki, bu günədək təşəbbüskarı olduğumuz, maliyyələş-
dirdiyimiz və icra etdiyimiz enerji layihələri uğurlu olub. Bu bizim 
üçün, tərəfdaşlarımız üçün çox vacib məsələdir. Bu, şaxələndirmə 
məsələsidir. Şaxələndirmə dedikdə biz, əlbəttə ki, əsasən 
mənbələrin şaxələndirilməsini nəzərdə tuturuq. Bu halda vəziyyət 
məhz bu cürdür. Azərbaycan qazı dünya üçün, Avropa üçün yeni 
enerji mənbəyidir. Avropa bazarları bizim üçün çox cəlbedicidir, 
çünki çox böyükdür. Bu, liberallaşdırılmış, qanunvericiliklə 
tənzimlənən bazardır. Burada biz istehsalçı və istehlakçı arasında 
maraqlar balansı kimi çox mühüm məsələyə yaxınlaşırıq. Burada, 
əlbəttə ki, tranzit ölkələri də unutmaq lazım deyildir. Düşünürəm 
ki, bu maraqların qovuşması enerji layihələrinin uğurlu icrası ilə 
nəticələnəcəkdir. Bu layihələr onilliklərlə, bəlkə də yüz il və daha 
çox müddətdə davam edəcək layihələr olacaqdır. Azərbaycan 
etibarlı tərəfdaş kimi, artıq iqtisadi, enerji və siyasi nöqteyi-
nəzərdən özünü doğruldub. Əminəm ki, əməkdaşlığımızda enerji 
sahəsi uğurlu olacaqdır. Lakin, əlbəttə, bu təkcə qarşılıqlı maraq 
məsələsi deyildir. 
Bizim iqtisadi əməkdaşlıq, qarşılıqlı sərmayə qoyuluşu, siyasi 
əməkdaşlıq, regional təhlükəsizlik, regional inkişaf müstəvisində 
də çoxlu planlarımız vardır. Başqa sözlə desək, bu gün biz cənab 
Prezident ilə saat yarım ərzində bu məsələləri müzakirə etmişik və 
bir çox məsələlər də müzakirə olunmalıdır. Bu, əlaqələrin bizim 
üçün nə qədər mühüm olduğunu, müzakirə edilən məsələlərin nə 
qədər vacib olduğunu göstərir. 
Cənab Prezident, sizi bir daha ölkəmizdə salamlayıram, şadam 
ki, vaxt tapıb Azərbaycanı görməyə, bizimlə görüşməyə gəldiniz. 
Sizə uğurlu səfər arzulayıram.  
 
 
 348 
Avropa İttifaqının prezidenti Herman Van Rompuyun 
bəyanatı 
  
Cənab Prezident, Azərbaycana ilk dəfə və ölkənizin dinamik 
inkişaf etdiyi dövrdə səfərimdən məmnunam. Buraya qısa müddətə 
gəlsəm də, artıq sürətli müasirləşmənin bir çox əlamətlərini 
görmüşəm. 
Bu baxımdan, mən Sizi və Azərbaycan xalqını may ayında 
«Eurovision» mahnı müsabiqəsinə ev sahibliyi etməyiniz 
münasibətilə təbrik etmək istərdim. Avropada ən çox baxılan 
tədbirlərdən biri olan bu müsabiqə Azərbaycanı geniş Avropa 
ictimaiyyətinə aydın şəkildə yaxınlaşdırdı. 
İlk görüşümüz mənim Belçikanın Baş naziri olduğum vaxta 
təsadüf edib. Mənim Avropa İttifaqı Şurasının Prezidenti qismində 
Bakıya səfərim bundan əvvəl Astana, Brüssel və Varşavada 
keçirdiyimiz görüşlərin nəinki davamı, həm də Avropa İttifaqı ilə 
Azərbaycan arasında əlaqələri bir daha nümayiş etdirmək üçün bir 
imkandır. Bu gün biz səmərəli müzakirələr apardıq. Bir çox 
ikitərəfli və regional məsələləri müzakirə etdik. 
Mən üç məsələni qeyd etmək istərdim. Birincisi, icazə verin 
vurğulayım ki, biz Avropa İttifaqı–Azərbaycan əlaqələrini və 
əməkdaşlığımızın nəticəsində əldə etdiyimiz faydanı yüksək qiy-
mətləndiririk. Biz keçmişdəki nailiyyətlərimizə əsaslanaraq birlik-
də gələcək potensialdan istifadə etməyə çalışmalıyıq. Fikrimcə, bu, 
Avropa İttifaqının, Azərbaycanın və bütün regionun maraqlarına 
xidmət edir. 
Müxtəlif sahələrdə əlaqələrimizin intensivləşməsini müşahidə 
edirik. Bütün səviyyələrdə ikitərəfli siyasi əlaqələrimiz, həmçinin 
insanlar ilə işgüzar dairələr arasında əlaqələr də intensivləşir. Biz 
bir çox əhəmiyyətli beynəlxalq məsələlərdə Sizin dəstəyinizi 
yüksək qiymətləndiririk. Enerji əməkdaşlığımız ikitərəfli 
əlaqələrimizin mühüm müsbət ölçüsü kimi sürətlə inkişaf edir. 
 «Cənub Qaz Dəhlizi» və «Transxəzər» kəməri ilə bağlı davam 
edən danışıqlar Azərbaycan və Avropa İttifaqı üçün strateji 
əhəmiyyət kəsb edir. 
 349 
Mən bu yaxınlarda Türkiyə ilə Azərbaycan arasında Trans–
Anadolu kəməri ilə bağlı əldə olunan anlaşmanın rəsmiləş-
dirilməsini alqışlayıram. Bu, «Cənub Qaz Dəhlizi»nin həyata 
keçirilməsi istiqamətində Azərbaycanın və bizim öhdəliyimizi 
daha da möhkəmləndirir. 
Bununla belə, əlaqələrimizi daha da genişləndirmək və 
şaxələndirmək üçün hələ də böyük potensial vardır. Daha çox iş 
görülə bilər və görülməlidir. Biz xüsusilə yeni assosiativ saziş, o 
cümlədən ticarət və investisiyalarla bağlı danışıqlarda irəliləyiş 
əldə etməliyik. 
Cənab Prezident, Sizi «Şərq Tərəfdaşlığı»nın Azərbaycan üçün 
nəzərdə tutduğu imkanlardan daha yaxşı istifadə etməyə dəvət 
edirəm. Varşava Sammitindən sonra biz əhəmiyyətli irəliləyiş əldə 
etmişik. Biz «Şərq Tərəfdaşlığı»nın 2013-cü ildə Vilnüsdə 
keçiriləcək növbəti sammitinin «Yol xəritəsi»ndə nəzərdə tutulmuş 
hədəflərə çatmaq üçün doğru yoldayıq. 
İkincisi, Azərbaycan dünyəvi cəmiyyətdir və Sizin müxtəlif 
dinlərin nümayəndələrinin birgə yaşaması prinsipinə sadiqliyiniz 
müasir dünyada çox mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Avropa İttifaqının 
və regionun sabit, mütərəqqi və tolerant, demokratik islahatlara və 
müasirləşməyə sadiq Azərbaycana ehtiyacı vardır. Mən inkişaf edən 
vətəndaş cəmiyyətinin vacibliyini prezident İlham Əliyevin 
diqqətinə çatdırdım. Bu bizim tariximizdə inkişafa zəmin yaradan 
əsas amil olub. Bu, Azərbaycanda da belə ola bilər. İslahatların 
aparılması və davam etdirilməsi, insan haqlarının təşviqi 
Azərbaycanın uzunmüddətli müvəffəqiyyətini və çiçəklənməsini 
artıracaqdır. Bu həm də Avropa İttifaqı–Azərbaycan əlaqələrinin 
gücləndirilməsi üçün vacibdir. 
Bu baxımdan, mən 2011-ci il aprelin 2-də keçirilmiş aksiya 
zamanı həbs olunmuş doqquz nəfərin ötən həftə azadlığa 
buraxılmasını alqışlayıram. Bu, vətəndaş və siyasi hüquqların 
təkmilləşdirilməsi istiqamətində Azərbaycan tərəfindən atılmış 
müsbət bir addımdır. Lakin buna baxmayaraq, daha çox addım 
atılmalıdır. 
 350 
Üçüncüsü, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində irəliləyişin 
əldə edilməsi əsas prioritet olaraq qalmalıdır. Həll yolu tapılmadan 
keçən hər gün bizim hamımız üçün itirilmiş imkandır. 
Münaqişənin həllinə nail olmaq üçün etimadın yaradılmasına, 
inam və hörmətə ehtiyac var. Dünən Yerevanda verdiyim mesajı 
eyniliklə bu gün Bakıda təkrar edirəm. 
Son vaxtlar Ermənistanın və Azərbaycanın sərhədində və 
qoşunların təmas xəttində baş verən ciddi silahlı insidentlər bizi 
çox narahat edir, insan itkisi məni çox kədərləndirir. 
Hərbi güc münaqişəni həll etməyəcəkdir. Münaqişənin yalnız 
sülh, danışıqlar yolu ilə həlli bütün regionda status-kvonu 
təhlükəsiz və çiçəklənən gələcəyə doğru dəyişməyə imkan verə 
bilər. Əgər təhlükəsiz və sabit regional mühit yaradılsa, bu hamının 
xeyrinə olacaq. Mən bir müddət əvvəl Avropa İttifaqının və bu 
yaxınlarda ATƏT-in Minsk qrupu həmsədrlərinin Meksikanın Los 
Kabos şəhərində «İyirmilik»in sammitində verdiyi bəyanatları 
təkrarlayıram: Həm Azərbaycan, həm də Ermənistan münaqişənin 
Madrid prinsipləri əsasında davamlı və sülh yolu ilə həllinə nail 
olmaq üçün qərar qəbul etməlidirlər. Hər iki ölkənin prezidentləri 
ATƏT-in Minsk qrupu çərçivəsində götürdüyü öhdəlikləri tam 
həyata keçirməlidir. Hər iki tərəf atəşkəsə əməl etməli, təmkin 
nümayiş etdirməli, rəsmi bəyanatlarda düşmənçilik ritorikasından 
çəkinməlidir. 
Avropa İttifaqı etimad yaradılmasına və barışığa yönəlmiş 
səyləri dəstəkləməyə hazırdır. Bizim bunu etməyə imkanlarımız və 
təcrübəmiz var. Səfir Lefortun Avropa İttifaqının Cənubi Qafqaz 
və Gürcüstanda böhran üzrə yeni xüsusi nümayəndəsi təyin 
olunması Avropa İttifaqının münaqişənin həllinə artan sadiqliyini 
və həll paketinin bütün aspektlərinə töhfəsini nümayiş etdirir. 
Cənab Prezident, məni Bakıda qəbul etdiyiniz üçün Sizə bir daha 
minnətdarlığımı bildirirəm. Mən çox şadam ki, biz Avropa 
İttifaqı–Azərbaycan tərəfdaşlığını daha yüksək səviyyəyə 
qaldırmaq üçün birgə öhdəliyimizi bir daha təsdiqləyə bildik. 
Təşəkkür edirəm. Gəlin işimizi davam etdirək. 
 
 351 
 
  QEYDLƏR 
 
1. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı (BMT) – müasir dünyanın ən nü-
fuzlu beynəlxalq təşkilatı. Qərargahı Nyu-York şəhərindədir. Əsas 
vəzifəsi beynəlxalq sülhü və təhlükəsizliyi qorumaq və möhkəmlət-
mək, dövlətlər arasında əməkdaşlığı inkişaf etdirməkdir. BMT-nin 
Nizamnaməsi 1945-ci il iyulun 26-da San-Fransisko konfransında 50 
dövlətin nümayəndəsi tərəfindən imzalanıb və 1945-ci il oktyabrın 24-
də qüvvəyə minib. Hazırda BMT-yə 193 dövlət daxildir. 
BMT-nin əsas orqanları Baş Məclis, Təhlükəsizlik Şurası, İqtisadi 
və İctimai Şura, Qəyyumluq Şurası, Beynəlxalq Məhkəmə və Katib-
likdir. 
Azərbaycan Respublikası 1992-ci ildən BMT-nin üzvüdür.  
Dövlətimizin apardığı uğurlu xarici siyasət nəticəsində Azər-
baycan 2011-ci ilin oktyabr ayında BMT Təhlükəsizlik Surasına 
qeyri-daimi  üzv qəbul olunmuşdur. –3,5–12.39–59. 
 
2. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurası (BMTTŞ) 
– BMT-nin daimi fəaliyyət göstərən mühüm orqanı. BMT-nin Nizam-
naməsinə görə, beynəlxalq sülhün və təhlükəsizliyin qorunmasında 
əsas məsuliyyət daşıyır. 15 üzvü var: 5  daimi (Çin, Fransa, Rusiya, 
Böyük Britaniya, ABŞ), 10 üzvü isə 2 il müddətinə seçilir. Şuranın hər 
bir üzvü bir səsə malikdir. Prosedura məsələlərinə dair qərarlar Şura-
nın 9 üzvü səs verdikdə qəbul olunmuş sayılır. – 3, 22, 35, 39–59, 
111, 149, 150, 152, 154, 267, 268, 301, 302, 311, 312, 346. 
 
3. Ukrayna, U k r a y n a  R e s p u b l i k a s ı – Cənub-Şərqi Av-
ropada dövlət. Sahəsi 603,5 min km2, əhalisi 42,4 milyon nəfərdir. 
Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı  Radadır. Paytaxtı Kiyev 
şəhəridir. – 4, 162, 201. 
 
4. Dünya Bankı – BMT-nin hökumətlərarası ixtisaslaşdırılmış 
idarəsi. 1944-cü ildə ABŞ-da Bretton-Vuds konfransında təsis 
olunmuşdur. İdarə Heyəti Vaşinqtondadır. Məqsədi inkişaf etməkdə 
olan ölkələrin iqtisadi və sosial dirçəlişinə kömək etməkdir. 
Səhmdar cəmiyyəti formasındadır və iştirakçıları yalnız Beynəlxalq 
Valyuta Fondunun üzvləridir. Banka 188 dövlət daxildir. 1992-ci il-
dən Azərbaycan Respublikası Dünya Bankının üzvüdür. – 14, 228. 
 
 352 
5. Pakistan, P a k i s t a n   İ s l a m  R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Asiyada dövlət. Sahəsi 804 min km2, əhalisi 194 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 4 əyalətə və federal paytaxt ərazisinə 
bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı 
parlamentdir. Paytaxtı İslamabad şəhəridir. – 18, 49,154, 316. 
 
6. Asif Əli Zərdari (d.1955) – 2008–2013-cü illərdə Pakistan 
Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 18. 
 
7. Amerika Birləşmiş Ştatları (ABŞ) – Şimali Amerikada dövlət. Şi-
maldan Kanada, cənubdan Meksika, şərqdən Atlantik okeanı və qərbdən 
Sakit okeanla əhatə olunur. Sahəsi 9,5 milyon km2, əhalisi 325,8 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 50 ştat və Kolumbiya federal paytaxt dairəsinə 
bölünür. Ali qanunvericilik orqanı ikipalatalı (Nümayəndələr Palatası və 
Senat) ABŞ Konqresidir. Dövlət başçısı prezidentdir. Paytaxtı Vaşinqton 
şəhəridir.  – 22, 39–59, 124, 130–138, 205, 215, 224, 257. 
 
8. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti – Azərbaycan Respublikası 
ərazisində muxtar vilayət. 1923-cü il iyulun 7-də təşkil edilmişdir. Dağlıq 
Qarabağda 1988-ci ilə qədər 170 min əhali yaşayırdı. Sahəsi 4,4 min  
km2-dir. Mərkəzi Xankəndidir.  
1988-ci ildə muxtar vilayətin erməni separatçıları və millətçiləri 
Ermənistan silahlı qüvvələri ilə birlikdə bu ərazidə yaşayan azərbay-
canlıları doğma torpaqlarından çıxararaq Dağlıq Qarabağı işğal etdilər. 
BMT-nin 822, 853, 874, 884 saylı qətnamələrinə görə, erməni 
işğalçıları Azərbaycan torpaqlarını qeyd-şərtsiz tərk etməlidirlər. 
Ancaq Azərbaycan torpaqları hələ də erməni tapdağı altındadır. – 22, 
45, 50, 56, 74, 106, 124, 147, 149, 151, 157, 160, 224, 266–270, 284, 
292, 301, 307, 312, 313, 346, 350. 
 
9. ATƏT-in Minsk qrupu – 1992-ci il martın 24-də yaradılmışdır. 
1997-ci ildə Minsk qrupunun tərkibinə aşağıdakı dövlətlər daxil olmuş-
dur: Azərbaycan, Ermənistan, Belarus, Almaniya, İtaliya, Rusiya, ABŞ, 
Fransa, Türkiyə, Danimarka və İsveç. 1994-cü ilin dekabrından Minsk qru-
puna 2 sədr – Rusiya və İtaliya rəhbərlik edirdi. 1996-cı ilin dekabrından 
onun 3 – Rusiya,ABŞ və fransalı həmsədrləri var. Qrupun əsas vəzifəsi 
Ermənistan–Azərbaycan münaqişəsinin sülh yolu ilə aradan qaldırıl-
masına və Dağlıq Qarabağ probleminin dinc vasitələrlə həll edilməsinə 
bilavasitə kömək etməkdir. –  22, 64, 124, 257. 
 
 353 
10. Avropa İttifaqı (Aİ) – Avropa dövlətlərinin ən iri inteqrasiya 
birliyi. Aİ-yə 28 dövlət  daxildir.  
Aİ-nin yaradılması haqqında müqavilə 1993-cü ildə Maastrixtdə 
imzalanmışdır. Aİ azadlıq, demokratiya, insan hüquqları və 
azadlıqlarına hörmət, həmçinin hüququn aliliyi prinsiplərinə – üzv 
dövlətlər üçün ümumi olan prinsiplərə əsaslanır. 
Aİ  Avropada iqtisadi inteqrasiyanın daha da inkişaf formasıdır. 
İqtisadi və valyuta ittifaqı 1999-cu ildən fəaliyyətə başlamış və vahid 
valyuta – avro dövriyyəyə buraxılmışdır. Aİ-nin üzvləri yalnız Avropa 
dövlətləri ola bilər. Avropa İttifaqı ilə əməkdaşlıq Azərbaycan 
Respublikasının xarici siyasətinin əsas istiqamətlərindəndir. Təşkilatın 
mənzil-qərargahı Brüsseldə yerləşir. – 33, 133, 160, 278, 292, 343–351. 
 
11. Həzi Aslanov, H ə z i   Ə h ə d   o ğ l u (1910–1945) – tank qo-
şunları qvardiya general-mayoru, iki dəfə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı. 
Böyük Vətən müharibəsinin ilk günlərindən döyüşlərdə  iştirak edən 
H.Aslanov Stalinqrad vuruşmasında, feldmarşal Manşteynin tank ordusu-
nun darmadağın edilməsində xüsusi məharət göstərmişdir. 1944-cü ildə 
H. Aslanovun 35-ci qvardiya tank briqadası Belorusiyanı, Pribaltika 
respublikalarını azad etmək uğrundakı vuruşmalarda xüsusilə fərqlən-
mişdi. H. Aslanov 1945-ci il yanvar ayının 24-də Latviyanın Liepay 
şəhəri yaxınlığındakı vuruşmada qəhrəmancasına həlak olmuşdur. – 34, 
74. 
 
12. Albaniya, A l b a n i y a   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi Avropada, 
Balkan yarımadasında dövlət. Sahəsi 28,7 min km2, əhalisi 3 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 26 retiyə (rayona) bölünür. Dövlətin başçısı 
prezident, ali qanunverici orqanı birpalatalı Xalq Məclisidir. Paytaxtı Ti-
rana şəhəridir.  – 48, 58, 113, 142, 160, 227, 289. 
 
13. Türkiyə Cümhuriyyəti – Qərbi Asiyada və Avropanın cənub-
şərqində dövlət. Sahəsi 783,5 min km2, əhalisi 79,4 milyon nəfərdir. İnzi-
bati cəhətdən 81 ilə (vilayətə) bölünür.  Dövlət başçısı prezident, ali qa-
nunverici orqanı Türkiyə Böyük Millət Məclisidir. Paytaxtı Ankara 
şəhəridir.  – 38, 131, 160, 203, 218, 273–289. 
 
14. Abdullah Gül (d.1950) – Türkiyənin dövlət və siyasi xadimi, 
iqtisad elmləri doktoru, professor. 1991-ci ildə TBMM-in üzvü seçilmişdir. 
Abdullah Gül Rəcəb Tayyib Ərdoğanla Ədalət və İnkişaf Partiyasının 
 354 
yaradıcılarından biridir. 2007–2014-cü illərdə Türkiyə Cümhuriyyəti-
nin Prezidenti olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının «Heydər Əliyev» 
ordeni ilə təltif edilmişdir. – 38, 131, 284, 285. 
 
15. Ərdoğan Rəcəb Tayyib (d.1954) – Türkiyənin siyasi və dövlət 
xadimi. R.T.Ərdoğan 1980-ci ildən siyasi fəaliyyətə qoşulmuşdur. 
1994-cü ilin martında İstanbul Böyük Şəhər Bələdiyyəsinin sədri 
olmuşdur,  Ədalət və İnkişaf Partiyasının  lideridir. 
2002-ci ildə keçirilən növbədənkənar seçkilər nəticəsində Ədalət və 
İnkişaf Partiyası  təkbaşına hakimiyyətə gəlmək imkanı əldə etdi və 
R.T.Ərdoğan TBMM-də Türkiyənin Baş naziri, 2014-cü ilin sentyabrında 
Türkiyə Cümhuriyyətinin Prezidenti seçilmişdir. Azərbaycan Respubli-
kasının «Heydər Əliyev» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 38, 275–284. 
 
16. Pan Gi Mun (d.1944) – peşəkar diplomat. 2007–2016-cı 
illərdə Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi olmuşdur. – 42, 
55–57. 
 
17. Almaniya,  A l m a n i y a  F e d e r a t i v   R e s p u b l i k a s ı – 
Mərkəzi Avropada dövlət. Sahəsi 357 min km2, əhalisi 82,2 milyon 
nəfərdir. AFR tərkibində 16 ərazisi olan federasiyadır. Dövlət 
başçısı prezident, hökumət başçısı isə federal kanslerdir. Ali 
qanunverici hakimiyyət orqanı parlamentdən – Bundestaq və Bun-
desratdan ibarətdir. Paytaxtı Berlin şəhəridir.  – 48, 58, 113, 162, 203, 
219. 
 
18. Xocalı soyqırımı  – 1992-ci il fevralın 25-dən 26-na keçən 
gecə erməni silahlı qüvvələri və Xankəndidə yerləşən Rusiyanın 
366-cı alayının əsgər və zabitləri Xocalıya hər tərəfdən hücum 
etmiş, şəhəri tamamilə yandırmışlar, 613 azərbaycanlı  
öldürülmüş, yüzlərlə şəhər sakini yaralanmış, itkin düşmüşdür. – 52, 
154. 
 
19. Çin Xalq Respublikası (ÇXR) – Mərkəzi və Şərqi Asiyada 
dövlət. Sahəsi 9,6 milyon km2, əhalisi 1,4 milyard nəfərdir. İnzibati 
cəhətdən 22 əyalətə (Tayvansız), 5 muxtar rayona və mərkəz tabeli-
yində olan 3 şəhərə (Pekin, Şanxay, Tyantszin) bölünür. Ali dövlət 
hakimiyyəti orqanı Ümumçin Xalq Nümayəndələri Məclisidir. 
 355 
Dövlət başçısı Çin Xalq Respublikasının Sədridir. Paytaxtı Pekin 
şəhəridir. – 47, 49, 203. 
 
20. Artur Rasizadə, A r t u r  T a h i r  o ğ l u (d.1935) – Azər-
baycanın dövlət xadimi. SSRİ Dövlət mükafatı laureatı. 1986–92-ci 
illərdə Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin Birinci müavini 
vəzifəsində işləyib. 1996-cı ildən Azərbaycan Respublikasının Baş na-
ziridir. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət», «Şərəf», «İstiqlal» or-
denləri ilə təltif edilmişdir. – 59, 128, 138, 192, 272, 273, 289. 
 
21. Ramiz Mehdiyev,  R a m i z  Ə n v ə r  o ğ l u (d.1938) – Azər-
baycanın görkəmli  siyasi və dövlət xadimi, fəlsəfə elmləri doktoru, 
professor. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü. 1978–
80-ci illərdə  Rayon Partiya Komitəsinin Birinci katibi, 1980–81-ci illərdə 
Azərbaycan KP MK-da elm və təhsil şöbəsinin müdiri, 1981–83-cü 
illərdə Azərbaycan KP MK-da partiya-təşkilat işi şöbəsinin  müdiri, 
1983–88-ci illərdə Azərbaycan KP MK-da katib, 1988–94-cü illərdə 
Azərbaycan EA-nın İctimai-Siyasi Tədqiqatlar və İnformasiya İnstitutunda 
şöbə müdiri, 1994-cü ildə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İcra 
Aparatının şöbə müdiri, 1995-ci ildən Azərbaycan Respublikası Prezi-
denti Administrasiyasının rəhbəridir. 1995–2000-ci illərdə Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin deputatı olmuşdur. Müasir siyasi 
problemlərə, dövlət quruculuğuna aid bir çox kitab və monoqrafiyaların 
müəllifidir. Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal», Rusiya Fede-
rasiyasının «Dostluq»  ordenləri ilə təltif edilmişdir. Beynəlxalq 
Nyu-York Akademiyasının və Türk Dünyası Araşdırmalar Uluslar-
arası Elmlər Akademiyasının  üzvüdür. Azərbaycan Respublikasının 
«İstiqlal» və «Şərəf» ordenləri ilə təltif edilmişdir. – 59, 125, 128, 
138, 192, 272, 273, 289. 
 
22. Hacıbala  Abutalıbov, H a c ı b a l a  İ b r a h i m   o ğ l u 
(d.1944) – Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı. Fizika-riyaziyyat 
elmləri doktorudur. Azərbaycan Respublikasının «Şərəf» ordeni ilə təltif 
edilmişdir. – 59, 61, 106, 125, 128, 192, 231, 273, 289. 
 
23. Mehriban Əliyeva, M e h r i b a n  A r i f  q ı z ı (d.1964) – ictimai 
və siyasi xadim, fəlsəfə doktoru, Azərbaycan Respublikasının 
Birinci vitse-prezidenti, prezident İlham Əliyevin həyat yoldaşı. 
1988-ci ildə M.Seçenov adına 1-ci Moskva Dövlət Tibb İnstitutunu 
bitirmişdir. 1988–92-ci illərdə akademik M.Krasnovun rəhbərliyi al-
 356 
tında Moskva Elmi-Tədqiqat Göz Xəstəlikləri İnstitutunda işlə-
mişdir. 1995-ci ildə Mehriban Əliyeva «Azərbaycan Mədəniyyətinin 
Dostları» xeyriyyə fondu yaratmışdır. Fəaliyyətə başladığı ilk gün-
dən fond  milli mədəniyyətimizin inkişafı, təbliği, tanınması üçün 
xeyli işlər görmüşdür. 1996-cı ildə fond Azərbaycan mədəniyyətini 
xarici ölkələrdə geniş təbliğ etmək üçün üç dildə – Azərbaycan, rus 
və ingilis dillərində çıxan «Azərbaycan–İrs» jurnalını təsis etmişdir. 
2004-cü ildən Mehriban Əliyeva Azərbaycan xalqının ümummilli 
liderinin zəngin irsinin öyrənilməsi və həmçinin Heydər Əliyevin 
milli dövlətçilik ideyalarını yeni nəsillərə aşılamaq məqsədilə 
yaranmış Heydər Əliyev Fonduna başçılıq  edir. 
Mehriban Əliyevanın təşəbbüsü ilə Heydər Əliyev Fondu respub-
likanın bir çox şəhər, rayon və kəndlərində yeni məktəb binaları 
tikdirmiş və təmir etdirmişdir. Onun keçirdiyi xeyriyyə aksiyaları  
şəkər, talassemiya  və anemiya xəstəliklərindən əziyyət çəkən 
Azərbaycan uşaqlarına  yardım məqsədilə təşkil olunur.  
Azərbaycanın şifahi xalq yaradıcılığı və musiqi irsinin qorunub 
saxlanılması və inkişaf etdirilməsi sahəsindəki yorulmaz işlərinə görə 
Mehriban Əliyeva YUNESKO və İSESKO-nun Xoşməramlı səfiri 
seçilmişdir. 
Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının üzvü, 2005-ci ildən 
Milli Məclisin deputatıdır. Mehriban Əliyeva ölkəmizdə təhsil 
sisteminin inkişafına, milli-mədəni irsimizin qorunub saxlanılmasına 
və dünyada təbliğinə, xarici ölkələrdə xalqımızın müsbət imicinin 
möhkəmlənməsinə, genişmiqyaslı xeyriyyəçilik işlərinə xüsusi diqqət 
yetirir. 2015-ci ildə Bakıda keçirilən ilk Avropa oyunlarının Təşkilat 
Komitəsinin sədri olmuş, oyunların yüksək səviyyədə keçirilməsində 
müstəsna xidmətlərinə görə «Heydər Əliyev» ordeni ilə təltif 
edilmişdir. – 61, 68– 71, 100, 103, 112–114, 143, 144, 316. 
 
24. Dmitri Medvedev (d.1965) – Rusiyanın dövlət və siyasi xadimi, 
2008–2012-ci illərdə Rusiya Federasiyasının Prezidenti olmuşdur, 2012-
ci ilin may ayından Rusiyanın  Baş naziridir. – 60, 72, 196. 
 
25. Fransua Olland (d.1954) – Fransanın  dövlət xadimi. 2012–2017-ci 
illərdə Fransa Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 64, 322. 
 
26. Macarıstan,  M a c a r ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı –  Mərkəzi 
Avropada dövlət. Sahəsi 93 min km2, əhalisi 9,8 milyon nəfərdir. Dövlət 
 357 
başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı  Dövlət Şurasıdır. 
Paytaxtı Budapeşt şəhəridir. – 65, 160, 320. 
 
27. Norveç,  N o r v e ç   K r a l l ı ğ ı – Şimali Avropada  dövlət. 
Sahəsi 385 min km2,  əhalisi 5 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 19 fül-
keyə (qraflığa) bölünür. Dövlət başçısı kral, qanunverici orqanı birpa-
latalı parlamentdir (Stortinq). Paytaxtı Oslo şəhəridir. – 66. 
 
28. V Harald (d.1937) – 1991-ci ildən Norveç kralı. Kral V Ulafin 
oğlu. – 66. 
 
29. Yəmən, Y ə m ə n   R e s p u b l i k a s ı – Ərəbistan yarıma-
dasının cənub hissəsində dövlət. Sahəsi 528 min km2, əhalisi 25,4 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 22 mühafazaya bölünür. Dövlət 
başçısı prezidentdir. Paytaxtı Sana şəhəridir. – 67, 141. 
 
30. Abdurabbih Hadi (d.1945) – Yəmənin dövlət xadimi. 2012–
2015-ci illərdə Yəmən Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 67, 
141. 
 
31. İkinci dünya müharibəsi (1939–1945) – Almaniya, İtaliya və 
Yaponiya tərəfindən başlanmış böyük müharibə. İkinci dünya 
müharibəsi 1939-cu il sentyabrın 1-də Almaniyanın Polşaya girməsi 
ilə başlandı. Sentyabrın 3-də Böyük Britaniya və Fransa Almaniyaya 
müharibə elan etdi. 1940-cı ilin ortalarından alman qoşunları Dani-
marka, Norveç, Belçika, Niderland, Lüksemburq, sonra isə Fransanı 
işğal etdi.  
1941-ci il iyunun 22-də Almaniya SSRİ-yə qarşı müharibəyə 
başladı. 1942–43-cü illərdə sovet ordusunun Stalinqrad və Kursk vuruş-
malarında qələbəsi Almaniyanı qəti surətdə sarsıtdı.  
1945-ci il mayın 2-də sovet ordusu  Berlini  aldı. Mayın 8-də Karls-
xorstda (Berlin yaxınlığında) Almaniyanın danışıqsız təslim olması haq-
qında akt imzalandı. 
Yaponiyanın təslim  olması haqqında sənəd isə sentyabrın 2-də imza-
landı. Bununla İkinci dünya müharibəsi qurtardı. İkinci dünya mühari-
bəsində 62 ölkə iştirak etmişdir. Müharibədə iştirak edən ölkələrin silahlı 
qüvvələrinə 110 milyon adam çağırılmışdı. Müharibədə  62 milyon adam 
həlak olmuş, minlərlə şəhər, qəsəbə və kənd dağılmışdı. – 73, 74. 
 
 358 
32. Heydər Əliyev, H e y d ə r  Ə l i r z a  o ğ l u (1923–2003) –  
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin memarı və qurucusu, xalqımızın 
ümummilli lideri, görkəmli dövlət xadimi, Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti (1993–2003), iki dəfə Sosialist Əməyi Qəhrəmanı. 
1964-cü ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Dövlət Təh-
lükəsizlik Komitəsi sədrinin müavini, 1967-ci ildə isə sədri vəzifəsinə irəli 
çəkilmişdir. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin iyul (1969) 
plenumunda Heydər Əliyev MK-nın Büro üzvü, Azərbaycan KP MK-nın 
Birinci katibi seçilmişdir.  
H.Əliyevin respublikaya rəhbərlik etdiyi ilk  illərdən əhatəli iqtisadi 
konsepsiya hazırlanmış, yeni istehsal sahələri yaradılmış, Azərbaycanın 
iqtisadi potensialı güclənmişdir. H.Əliyevin respublikaya bilavasitə rəh-
bərlik etdiyi dövrdə (1969–82-ci illər) idarəetmə mexanizminin və me-
todlarının təkmilləşdirilməsi, əmək və ictimai-siyasi fəallığın artırılması, 
kənd təsərrüfatının inkişafında yüksək göstəricilər əldə edilməsi, 
azərbaycançılıq məfkurəsinin, milli ruhun, milli özünüdərkin yüksəlişi, 
müstəqil dövlətçilik ideyalarının güclənməsi və reallaşması üçün dəyərli 
işlər görülmüşdür. 
H.Əliyev 1971-ci ildə Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi 
Komitəsinin  üzvü, 1976-cı ilin martında Sov.İKP MK Siyasi Bürosu 
üzvlüyünə namizəd, 1982-ci ilin noyabrında isə Siyasi Büro üzvü seçilmiş 
və eyni zamanda, SSRİ Nazirlər Soveti Sədrinin Birinci  müavini təyin 
edilmişdir. 
H.Əliyev Moskvada işlədiyi dövrdə də həmişə Azərbaycanı dü-
şünmüş, onun taleyi ilə yaşamış, doğma respublikanın dünyada 
tanıdılması üçün əlindən gələni etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin 20 yanvarında sovet qoşunlarının Bakıda 
törətdiyi qanlı faciəni qətiyyətlə pisləmiş və Azərbaycanın 
Moskvadakı nümayəndəliyində kəskin bəyanatla çıxış etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin iyulunda Azərbaycana qayıtmış,  əvvəlcə 
Bakıda, sonra isə Naxçıvanda yaşamışdır. O, 1991–93-cü illərdə Nax-
çıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin Sədri, Azərbaycan Respubli-
kası Ali Sovetinin Sədr müavini olmuş, Ali Sovetin sessiyalarında fəal 
iştirak etmiş, Azərbaycanda mövcud ictimai-siyasi  vəziyyəti həmişə 
obyektiv təhlil etmiş, mühüm prinsipial fikirlər söyləmiş, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin səbəblərini aşkara çıxarmış və təqsirkarların dəqiq ünva-
nını göstərmişdir. 1993-cü ilin may–iyununda dövlət böhranının, haki-
miyyətsizliyin, başıpozuqluğun kulminasiya nöqtəsinə çatması ilə 
 359 
ölkədə vətəndaş müharibəsi və müstəqilliyin itirilməsi təhlükəsi 
yarandıqda Azərbaycan xalqı H.Əliyevin hakimiyyətə gətirilməsi 
tələbi ilə ayağa qalxdı və Azərbaycanın o zamankı dövlət 
rəhbərliyi onu rəsmən Bakıya dəvət etməyə məcbur oldu. H.Əliyev 
iyunun 15-də Azərbaycan Ali Sovetinin Sədri seçildi, iyulun 24-də 
Milli Məclisin qərarı ilə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
səlahiyyətlərini həyata keçirməyə başladı.  
1993-cü il oktyabrın 3-də ümumxalq səsverməsi nəticəsində 
H.Əliyev Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçildi. H.Əliyevin 
Azərbaycan rəhbərliyinə qayıdışı ilə ölkənin ictimai-siyasi, sosial, 
iqtisadi, elmi-mədəni həyatında böyük dönüş oldu, beynəlxalq norma və 
prinsiplərə uyğun müstəqil dövlət quruculuğu prosesi başlandı. 
Dövlətimizin xarici siyasəti, eləcə də dünyanın aparıcı dövlətləri 
və beynəlxalq təşkilatları ilə əlaqələri milli maraqlara əsaslanan 
xətlə inkişaf etməyə başladı. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllin-
də ilk mərhələ kimi, cəbhə xəttində atəşkəs elan edilməsinə nail 
olundu. H. Əliyevin fəal diplomatiyası nəticəsində ATƏT-in Lissa-
bon sammitində (1996) bu beynəlxalq təşkilatın 54 üzvündən 53-ü 
(Ermənistandan başqa) Dağlıq Qarabağ probleminin həllində Azər-
baycanın mənafeyinə uyğun  prinsipləri açıq şəkildə müdafiə etdi. 
1994-cü ilin sentyabrında Bakıda dünyanın aparıcı neft  şirkətləri ilə 
«Əsrin müqaviləsi» adı almış mühüm  müqavilələr  bağlandı. 
 1999-cu ilin aprelində GUÖAM birliyinin geniş bir məkanda 
yaranmasında H.Əliyevin önəmli xidməti olmuşdur. 
H.Əliyevin «İnsan hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi haqqında» 
fərmanı Azərbaycanın dünyaya və Avropaya inteqrasiyası prosesinin 
sürətləndirilməsinə geniş imkanlar yaratdı. Məhz bunun nəticəsində 
Azərbaycan 1996-cı ilin iyunundan Avropa Şurasına  «Xüsusi qonaq» 
statusu almış, 2001-ci il yanvarın 25-də isə onun tamhüquqlu üzvü 
olmuşdur. 
H.Əliyev 1998-ci il oktyabrın 11-də xalqın  yüksək siyasi fəallığı 
şəraitində keçirilən seçkilərdə yekdilliklə yenidən prezident seçildi. 
H.Əliyev bir sıra beynəlxalq mükafatlara, o cümlədən Beynəlxalq 
Atatürk Sülh Mükafatına, müxtəlif ölkə universitetlərinin Fəxri 
doktoru adına və digər yüksək nüfuzlu fəxri adlara layiq görülmüşdür. 
– 73, 76, 100–114, 146–149, 167, 168, 182, 183, 186, 188, 197, 217, 262, 
272, 276.  
 
 360 
33. Kəmaləddin Heydərov, K ə m a l ə d d i n   F ə t t a h   o ğ l u 
(d.1961) – general-polkovnik, 1995–2006-cı illərdə Azərbaycan Res-
publikası Dövlət Gömrük Komitəsinin sədri, 2006-cı ildən Azərbaycan 
Respublikası Fövqəladə Hallar naziridir.  Azərbaycan Respublikasının 
«Azərbaycan Bayrağı» və  «Şöhrət» ordenləri ilə təltif edilmişdir. – 78, 
83, 85, 86, 93. 
 
34. Ramil Usubov, R a m i l  İ d r i s   o ğ l u (d.1948) – general-
polkovnik. 1994-cü ildən Azərbaycan Respublikasının Daxili İşlər 
naziridir. Azərbaycan Respublikasının «Azərbaycan Bayrağı» ordeni ilə 
təltif edilmişdir.  – 98, 129. 
 
35. Zərifə xanım Əliyeva, Z ə r i f ə   Ə z i z   q ı z ı (1923–1985) –gör-
kəmli Azərbaycan oftalmoloqu. Tibb elmləri doktoru, professor, 
Azərbaycan Milli EA-nın akademiki, Rusiya Tibb EA-nın akademiki, 
Azərbaycan Respublikasının Əməkdar elm xadimi. Görkəmli siyasi 
və dövlət xadimi Əziz Əliyevin qızı, ulu öndər Heydər Əliyevin 
həyat yoldaşı, prezident İlham Əliyevin anasıdır. Zərifə xanımın 
Azərbaycanda oftalmologiya elminin inkişafında müstəsna xid-
mətləri var. O, vaxtilə Azərbaycanda geniş yayılmış traxomanın, 
dünya təcrübəsində birincilər sırasında peşə, xüsusilə kimya və 
elektron sənayelərində peşə fəaliyyəti ilə bağlı göz xəstəliklərinin 
öyrənilməsi, profilaktikası və müalicəsinə, habelə oftalmologiyanın 
müasir problemlərinə dair bir çox sanballı tədqiqatların müəllifidir. 
Həmçinin yüksək ixtisaslı səhiyyə kadrları hazırlanmasına böyük 
əmək sərf etmişdir. O, Ümumittifaq Oftalmoloqlar Cəmiyyəti Rəya-
sət Heyətinin, Sovet Sülhü Müdafiə Komitəsinin, Azərbaycan 
Oftalmologiya Cəmiyyəti İdarə Heyətinin, «Vestnik oftalmologii» 
(Moskva) jurnalı redaksiya heyətinin üzvü olmuşdur. Yüksək elmi 
nailiyyətlərinə görə SSRİ Tibb EA-nın M.İ.Averbax adına müka-
fatına layiq görülmüşdür. – 96, 157–158. 
  
36. Əziz Əliyev, Ə z i z   M ə m m ə d k ə r i m   o ğ l u (1897–
1962) – görkəmli dövlət və siyasi xadim, səhiyyə təşkilatçısı. Tibb 
elmləri doktoru, professor. Əziz Əliyev müxtəlif illərdə Azərbaycan 
Klinik İnstitutunun direktoru, Bakı Səhiyyə Şöbəsinin müdiri, 
Azərbaycan Xalq Səhiyyə Komissarının müavini və Xalq Səhiyyə 
Komissarı, Azərbaycan Dövlət Tibb İnstitutunun və  Azərbaycan 
Dövlət Universitetinin rektoru, Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət 
 361 
Heyətinin katibi, Azərbaycan KP MK-nın katibi, Dağıstan MSSR 
Vilayət Komitəsinin Birinci katibi, Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti 
Sədrinin birinci müavini, Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Ortopediya və 
Bərpa Cərrahiyyə İnstitutunun direktoru, Azərbaycan Həkimləri 
Təkmilləşdirmə İnstitutunun direktoru vəzifələrində çalışmışdır. SSRİ 
Ali Sovetinin və Azərbaycan SSR Ali Sovetinin deputatı olmuşdur. – 
100. 
 
37. Tamerlan Əliyev, T a m e r l a n   Ə z i z  o ğ l u  (1921–1997) 
– Azərbaycan tibb elminin görkəmli nümayəndəsi, Əməkdar elm 
xadimi. Dövlət mükafatı laureatı, tibb elmləri doktoru, professor.  
Professor Tamerlan Əliyev 250-dən çox elmi əsərin, o cümlədən 12 
monoqrafiyanın, dərslik və dərs vəsaitlərinin, metodiki tövsiyələrin, 
səmərələşdirici təklif və ixtiraların, həmçinin çoxsaylı elmi-kütləvi 
məqalələrin müəllifi olmuşdur. – 100. 
 
38. Qız qalası – Bakı şəhərində tarixi-memarlıq abidəsi. Təd-
qiqatçıların çoxu tərəfindən müdafiə məqsədilə XII əsrdə tikildiyi 
qəbul olunmuşdur. Qalanın daş kitabəsində kufi xətti ilə Məsud 
Davud oğlunun («Qübbə Məsud bin Davud») adı həkk edilmişdir. 
Qız qalası memarlıq formasına görə Şərqdə yeganə abidədir. Abidənin 
hündürlüyü 32 m, diametri 16-16,5 m-dir. Divarlarının qalınlığı 
aşağıda 5 m, yuxarıda 4 m olan Qız qalası silindrik əsas hissədən və 
ona bitişik bütöv çıxıntıdan ibarət orijinal quruluşa malikdir. Silindrik 
hissə daxildə səkkizmərtəbəlidir. Bu mərtəbələrdə 250-dək adam 
yerləşə bilər. Abidənin Qız qalası adlanması haqqında xalq arasında 
müxtəlif əfsanələr mövcuddur.  – 105. 
 
39. Heydər Əliyev Fondu – qeyri-hökumət, qeyri-kommersiya 
təşkilatı. Rəsmi açılışı 10 may 2004-cü ildə olmuşdur. Heydər 
Əliyev Fondunun prezidenti YUNESKO və İSESKO-nun Xoş-
məramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı, Azərbaycanın Birinci vitse-
prezidenti Mehriban Əliyevadır. 
Fondun yaradılmasında məqsəd ümummilli lider Heydər Əliyevin 
xatirəsinə ehtiramı ifadə etmək, Heydər Əliyev siyasi məfkurəsinin 
həmişəyaşar səciyyəsini əks etdirmək, Heydər Əliyevin yaratdığı milli 
dövlətçilik ideyalarını yeni nəsillərə daima aşılamaq olmuşdur. 
Fondun prezidenti onun səlahiyyətli qanuni nümayəndəsidir. 
Fondun işinə bilavasitə rəhbərlik icraçı direktora aiddir. Fondun 
 362 
nəzdində Ekspert Şurası və digər qurumlar fəaliyyət göstərir. – 103, 
112–114. 
 
40. Şirvanşahlar sarayı – Azərbaycan memarlıq kompleksi, Şirvan 
– Abşeron memarlıq məktəbinin görkəmli abidəsi. Bakının İçərişəhər 
hissəsindədir. Bakının XV əsrdə Şirvanşahlar dövlətinin paytaxtına 
çevrilməsilə əlaqədar tikilmişdir. 1420–60-cı illər arasında salınmış 
Şirvanşahlar sarayı ansamblının binaları yerin relyefinə uyğun olaraq 
inşa edilmişdir. Ərazisinin ən hündür yerində olan Yuxarı həyətdə saray 
binası və ona bitişik Divanxana, aşağı həyətdə türbə və minarəli Şah 
məscidi, yuxarı həyətin yaxınlığında Seyid Yəhya Cəlaləddin Bakuvinin 
türbəsi və ona bitişik kiçik məscid yerləşir. Türbə olan həyətin giriş 
baştağı Şimal darvazası tikilmişdir. Şirvanşahlar sarayı ansamblının ya-
xınlığında hamam, «Şah kəhrizi»nin qurtaracağında 500 min litr su 
tutan ovdan qalmışdır. – 95. 
 
41. Qobustan qayaüstü rəsmləri – Azərbaycanın şərqində alçaq 
dağlıq sahə, uzunluğu 100 km, eni 80 km-ə yaxındır. Qobustan 
yaxınlığında, Qobustan qoruğu ərazisində zəngin qayaüstü rəsmlərlə 
yanaşı, Daş dövründən başlamış orta əsrlərədək çoxlu ibtidai insan 
düşərgəsi, qədim yaşayış məskəni, kurqanlar və s. arxeoloji abidələr 
vardır. Onların beşində Mezolit, dördündə Neolit, yeddisində Tunc, 
birində antik və beşində orta əsrlər dövründə yaşayış olduğunu 
göstərən mədəni təbəqə və maddi qalıqlar aşkar edilmişdir. – 95. 
 
42. Susilo Bambanq Yudhoyono (d.1949) – istefada olan ge-
neral-leytenant. 2004–2014-cü illərdə İndoneziya Respublikasının  
Prezidenti olmuşdur. – 115. 
 
43. Sudan, S u d a n   R e s p u b l i k a s ı – Şimal-Şərqi Afrikada 
dövlət. Sahəsi 1,9 milyon km2, əhalisi 40,2 milyon nəfərdir. İnzibati əra-
zisi 9 ştata bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı (par-
lament) Ali Milli Şuradır. Paytaxtı Xartum şəhəridir. – 117. 
 
44. Ömər Həsən əl-Bəşir (d.1944) – Sudanın hərbi və dövlət xadimi, 
1993-cü ildən Sudan Respublikasının Prezidentidir.  1989-cu ildə hərbi 
çevrilişdən sonra hakimiyyətə gəlmişdir. – 117. 
 
45. İordaniya,  İ o r d a n i y a  H a ş i m i l ə r  K r a l l ı ğ ı –  
Qərbi  Asiyada dövlət. Sahəsi  92,3 min km2,  əhalisi  9,8 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 8 əyalətə bölünür. Dövlət başçısı kral, 
 363 
qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Əmman 
şəhəridir. – 120. 
 
46. II Abdullah, A b d u l l a h   b i n  H ü s e y n (d.1962) – 1999-
cu ildən İordaniya kralıdır. – 120. 
 
47. Gürcüstan, G ü r c ü s t a n   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi 
Qafqazın mərkəzi və qərb hissəsində dövlət. Sahəsi 69,7 min km2, 
əhalisi 3,7 milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici 
orqanı parlamentdir. Paytaxtı Tbilisi şəhəridir. – 122, 132, 305, 317. 
 
48. NATO (Şimali Atlantika Müqaviləsi Təşkilatı) – hərbi-siyasi 
ittifaq. 1949-cu il aprelin 4-də Vaşinqtonda ABŞ, Böyük Britaniya, 
Fransa, Belçika, Niderland, Lüksemburq, Kanada, İtaliya, Portuqaliya, 
Norveç, Danimarka, İslandiyanın imzaladıqları Şimali Atlantika müqa-
viləsi əsasında yaradılmışdır. 1952-ci ildə Yunanıstan və Türkiyə, 1955-
ci ildə Almaniya Federativ Respublikası, 1982-ci ildə İspaniya NATO-
ya qoşulmuşlar. Varşava Müqaviləsi Təşkilatı dağıldıqdan (1991) sonra 
əvvəllər sosialist ölkələri düşərgəsinə daxil olmuş ölkələrin bir qismi 
NATO-ya üzvlüyə qəbul edilmiş, digər qismi isə ilkin mərhələ kimi, 
NATO-nun «Sülh naminə tərəfdaşlıq» proqramına qoşulmuşlar. Ali 
orqanı NATO  Şurasının sessiyasıdır. Mənzil-qərargahı Brüsseldədir. – 
130, 132, 137, 149, 216, 224. 
 
49.  Əfqanıstan,  Ə f q a n ı s t a n    İ s l a m   R e s p u b l i k a s ı  – 
Cənub-Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 652,8 min km2, əhalisi 32,5 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 34 vilayətə  bölünür. Dövlət başçısı prezidentdir. 
Paytaxtı Kabil şəhəridir. – 135, 137, 138. 
 
50. Barak Obama (d.1961) – ABŞ-ın 44-cü prezidenti (2008–
2016). 2004–2008-ci illərdə Demokratlar Partiyasından ABŞ Senatının 
üzvü olmuşdur. 2009-cu ildə Nobel Sülh mükafatına layiq görülmüşdür. – 
137, 205, 257. 
 
51. İtaliya, İ t a l i y a   R e s p u b l i k a s ı – Avropanın 
cənubunda dövlət. Ərazisinə Alp dağlarının qərb yamacları, Padan 
düzənliyi, Apennin yarımadası, Siciliya və Sardiniya adaları daxildir. 
Sahəsi 301,3 min km2, əhalisi 61 milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 20 
vilayətə bölünür. Paytaxtı Roma şəhəridir. – 139. 
 
 364 
52. Ciorcio Napolitano (d.1925) – İtaliyanın siyasi xadimi. 2006–
2015-ci  illərdə İtaliya Respublikasının Prezidenti olmuşdur.  – 139. 
 
53. Serbiya, S e r b i y a   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-Şərqi 
Avropada, Balkan yarımadasının mərkəzi hissəsində dövlət. Sahəsi 88 
min km2, əhalisi 7 milyon nəfərdir. Dövlətin başçısı prezident, 
qanunvericilik orqanı Skupşinadır. Paytaxtı Belqrad şəhəridir. – 140. 
 
54. Bamir Topi (d.1957) – Albaniya siyasətçisi. 2007–2012-ci illərdə 
Albaniya Respublikasının Prezidenti olmuşdur. – 142. 
 
55. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti – Müsəlman Şərqində ilk dəfə 
dünyəvi, demokratik respublikanın əsasını qoymuş müstəqil Azər-
baycan  dövləti. Cəmi 23  ay ( 1918-ci il mayın  28-də yaradılmış, 1920-
ci il aprelin 28-də bolşeviklərin və daşnakların səyi ilə devrilmişdir) 
yaşamışdır. Paytaxtı əvvəlcə Gəncə (1918, 16 iyun – 17 sentyabr), sonra 
Bakı  şəhəri (1918, 17 sentyabr–1920, 28 aprel) idi. Azərbaycan hökuməti 
yeni suveren milli dövlətin müxtəlif problemlərinin həlli yollarında böyük 
əzmlə çalışırdı. Nazirlər Şurasının 27 iyun 1918-ci il tarixli Fərmanı ilə 
respublikada dövlət dili türk (Azərbaycan) dili elan  edildi.  Azərbaycan  
Respublikasının  parlamenti 1919-cu il avqustun 11-də «Azərbaycan 
vətəndaşlığı» haqqında qanun qəbul etdi. Xalq maarifi sahəsində qısa 
müddətdə böyük tədbirlər həyata keçirildi. Qori müəllimlər seminari-
yasının Azərbaycan şöbəsi Qazaxa köçürüldü, Bakı Dövlət Universiteti 
təsis edildi, xarici ölkələrdə kadr hazırlığı məqsədi ilə 1919–20-ci tədris 
ilində 100  gənc Avropanın müxtəlif təhsil müəssisələrinə göndərildi. 
Məktəblərin xeyli hissəsi milliləşdirildi, kitabxanalar açıldı, 
savadsızlığın ləğvi üçün kəndlərdə kurslar yaradıldı. Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin dövlət rəmzləri (üçrəngli bayraq, gerb, himn) milli 
Azərbaycan rəmzləri kimi tanındı. Azərbaycan Dövlət Bankı yaradıldı, 
1918-ci ilin martında dağıdılmış neft sənayesi və Bakı–Batum neft kə-
məri bərpa edildi. – 145–159, 164. 
 
56. İslam Konfransı Təşkilatı (İKT)– 1969-cu ildə yaradılmışdır. 
Müsəlman ölkələrinin çoxunu birləşdirir. Nizamnaməsinə görə İslam 
Konfransı Təşkilatının fəaliyyəti müsəlmanların həmrəyliyinin möh-
kəmlənməsinə, üzv dövlətlər arasında əməkdaşlığa yönəldilmişdir. 
İqamətgahı Ciddədədir (Səudiyyə Ərəbistanı). Azərbaycan 1991-ci 
ildən İKT-nın üzvüdür. Hazırda İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı adlanır.  – 
150, 200. 
 
 365 
57. Yaqub Mahmudov,  Y a q u b   M i k a y ı l   o ğ l u   
(d.1939)  – tarix elmləri doktoru.  Əməkdar elm xadimi. Dövlət 
mükafatı laureatı. 2000-ci ildən Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin üzvüdür. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» və 
«Şərəf» ordenləri ilə təltif edilmişdir. – 157–159. 
 
58. Şuşa – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Sahəsi       289 
km2, əhalisi 32,8 min nəfərdir. Elmi ədəbiyyatda Şuşanın əsasının 
XVIII əsrin 50-ci illərinin əvvəllərində Qarabağ xanı Pənahəli xan Ca-
vanşir tərəfindən qoyulması göstərilsə də, tədqiqatlar Şuşanın qədim 
yaşayış məntəqəsi olduğunu qeyd edirlər. Qarabağ xanlığının mərkəzi 
olan Şuşa bir müddət Pənahəli xanın adı ilə Pənahabad adlanmışdır.  
Şuşa 1813-cü il Gülüstan müqaviləsinə əsasən Qarabağ xanlığı tər-
kibində Rusiyaya birləşdirildi. 1920-ci ilin martında erməni daşnak-
larının Qarabağda törətdikləri qırğın nəticəsində Şuşanın bir hissəsi 
tamamilə yandırıldı və minlərlə günahsız insan qətlə  yetirildi. Lakin 
iyun ayının əvvəlində müsavatçılar və türk generalı Nuru Paşa Şuşanı 
erməni qəsbkarlarından xilas etdi. 1923-cü il  Azərbaycan MİK-nin 
dekretinə əsasən Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti təşkil olunduqda 
Şuşa muxtar vilayətin tərkibinə daxil edildi. 
1992-ci ildə erməni işğalçıları tərəfindən işğal edilmişdir. – 147, 
266. 
 
59. Laçın – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 1930-cu 
ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 1835 km2, əhalisi 73,1 min nəfərdir. 1992-
ci ildə erməni işğalçıları tərəfindən işğal edilmişdir. – 147, 266. 
 
60. Kəlbəcər – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 1930-
cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 1936 km2, əhalisi 75 min nəfərdir. 
1993-cü ildə erməni silahlı qüvvələri tərəfindən işğal edilmişdir. – 
147, 266. 
 
61. Naxçıvan Muxtar Respublikası (1920–23-cü illərdə Naxçıvan 
Sovet Sosialist Respublikası, 1923–24-cü illərdə Naxçıvan Muxtar Diyarı, 
1924–90-cı illərdə Naxçıvan  Muxtar Sovet Sosialist Respublikası, 1990-cı 
ildən Naxçıvan Muxtar Respublikası) – Azərbaycan Respublikasının tər-
kibində muxtar dövlət. 
Muxtar respublika ərazisinin sahəsi 5,5 min km2, əhalisi 440 min nə-
fərdir. Hazırda 7 inzibati rayonu (Babək, Culfa, Ordubad, Sədərək, Şahbuz,  
Şərur, Kəngərli),  4 şəhəri (Naxçıvan,  Ordubad, Culfa, Şərur),  9 qəsəbəsi, 
160 kəndi vardır. – 167–192. 
 366 
 
62. Vasif Talıbov, V a s i f  Y u s i f   o ğ l u (d.1960) – Azərbay-
canın dövlət xadimi, 1995-ci ildən Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin və Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin deputatı, 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədridir. Azərbaycan 
Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 167–192. 
 
63. Portuqaliya, P o r t u q a l i y a   R e s p u b l i k a s ı – Cənub-
Qərbi Avropanın Pireney yarımadasında dövlət. Sahəsi 92,1 min km2, 
əhalisi 11 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 19 mahala və iki muxtar 
vilayətə bölünür. Dövlət başçısı prezident, ali qanunverici orqanı 
birpalatalı Respublika Məclisidir. Paytaxtı Lissabon şəhəridir. – 193. 
 
64. Anibal Kavaku Silva (d.1939) – Portuqaliyanın siyasi xadimi. 
2006–2016-cı illərdə Portuqaliya Respublikasının Prezidenti, 1985–
95-ci illərdə Portuqaliyanın Baş naziri olmuşdur. – 193. 
 
65.  II E l i z a b e t  (d.1926) – Böyük Britaniya kraliçası. Vindzor 
sülaləsindəndir. 1952-ci ildə atası VII Georqun ölümündən sonra taxt-taca 
sahib olmuşdur. – 194. 
 
66. Nigeriya,  N i g e r i y a  F e d e r a t i v   R e s p u b l i k a- s 
ı – Qərbi Afrikada dövlət. Sahəsi 924 min km2, əhalisi 181,5 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 30 ştata və bir mahala bölünür. Dövlət və 
hökumət başçısı prezidentdir. Paytaxtı Abuca şəhəridir. – 199. 
 
67. Qudlak  Conatan (d.1957) – Nigeriyanın siyasi və dövlət 
xadimi. 2010–2015-ci illərdə Nigeriya Respublikasının Prezidenti 
olmuşdur. – 199. 
 
68. Dövlət Neft Fondu – 1999-cu ildə yaradılmışdır. Əsas fəaliyyəti  
neft və qaz ehtiyatlarına dair sazişlərin həyata keçirilməsi ilə bağlı 
Azərbaycan Respublikasının əldə etdiyi gəlirlərin toplanmasını, 
səmərəli idarə edilməsini, gələcək nəsillər üçün saxlanılmasını təmin 
edən xüsusi məqsədli dövlət qurumudur. – 209. 
 
69. Rövnəq  Abdullayev, R ö v n ə q   İ b r a h i m    o ğ l u 
(d.1965) – mühəndis. 2003-cü ildən Heydər Əliyev adına Bakı Neft 
Emalı zavodunun direktoru, 2005-ci ildən Azərbaycan Dövlət Neft 
Şirkətinin prezidentidir. – 215, 275. 
 
 367 
70. Xoşbəxt  Yusifzadə,  X o ş b ə x t   B a ğ ı   o ğ l u (d.1930) –  
neftçi-geoloq, geologiya-minerologiya elmləri doktoru. Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyasının akademiki. 1994–2000-ci illərdə Azərbaycan 
Respublikası Dövlət Neft Şirkətinin vitse-prezidenti, 2004-cü ildən isə 
birinci vitse-prezidentidir. Azərbaycan Respublikasının «Şərəf», «Şöhrət» 
və «İstiqlal» ordenləri ilə təltif edilmişdir. – 215. 
 
71. «Türk petrolları», T ü r k i y ə   p e t r o l l a r ı – 1954-cü ildə 
Türkiyənin neft və qaz sənayesinin inkişafı üçün yaradılmışdır. 
Karbohidrogen istehsalı və emalı sahəsində Türkiyənin ən böyük 
şirkətidir. TPAO hazırda MDB, Şimali Afrika və Orta Şərqdə fəa-
liyyət göstərir. Azərbaycana gələn ilk xarici neft şirkətlərindəndir. – 
216. 
 
72. «Statoyl» – Norveçin «Statoyl» şirkəti 1972-ci ildən fəaliyyət 
göstərir. Şirkət Şimal dənizinin Norveç sektorunda ən iri neft-qaz isteh-
salçısıdır. Hazırda dünyanın 19 ölkəsində neftin kəşfiyyatı, çıxarılması və 
emalı ilə məşğul olur. Şirkət 1994-cü ildən Azərbaycan neft layihələrində 
fəal iştirak edir. – 217. 
 
73. «Qazprom» – Rusiyanın qaz istehsal edən və qaz paylayan 
şirkəti. Dünyanın ən böyük qaz ixrac edən şirkətlərindən biri. Şirkətin 
hazırkı adı – Rusiya «Qazprom»  Səhmdar Cəmiyyəti. Mənzil-qərar-
gahı Moskvadadır. – 117. 
 
74. Xorvatiya, X o r v a t i y a   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi 
Avropada  dövlət. Sahəsi 56,6 min km2, əhalisi 4,3 milyon nəfərdir. 
İnzibati ərazisi 20 vilayətə bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanun-
verici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Zaqreb şəhəridir. – 
221–294. 
 
75. İvo Yosipoviç (d.1957) – Xorvatiyanın siyasi xadimi, 
kompozitor, pedaqoq. 2010–2015-ci illərdə Xorvatiya Respubli-
kasının  Prezidenti olmuşdur. – 221. 
 
76. Lüksemburq, B ö y ü k  L ü k s e m b u r q  H e r s o q l u ğ u  
– Qərbi Avropada dövlət. Sahəsi 2,6 min km2, əhalisi 576 min nəfərdir. 
İnzibati cəhətdən 3 mahala bölünür. Lüksemburq konstitusiyalı monarxi-
yadır. Dövlət başçısı Böyük hersoqdur. Qanunverici orqanı Deputatlar 
Palatasıdır. Paytaxtı Lüksemburq şəhəridir. – 222. 
 368 
 
77. Anri (d.1955) – 1998-ci ildən Lüksemburq Hersoqluğunun 
hökumət naibi, 2000-ci ildən isə Böyük hersoqudur. 1998-ci ildən 
Beynəlxalq Olimpiya Komitəsinin üzvüdür. – 222. 
 
78. Hillari Klinton (d.1947) – hüquqşünas, siyasi xadim. Prezident 
Klintonun həyat yoldaşı. 2001-ci ildən Nyu-York ştatından Amerika 
Senatına üzv seçilmişdir. 2009–2013-cü illərdə ABŞ-ın Dövlət katibi 
olmuşdur. – 224. 
 
79. Səudiyyə  Ərəbistanı, S ə u d i y y ə  Ə r ə b i s t a n ı  K r a l- l 
ı ğ ı –  Cənub-Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 2,15 milyon km2, əhalisi 
31,5 milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 4 əyalətə bölünür. 
Səudiyyə Ərəbistanı mütləq teokratik monarxiyadır. Dövlət başçısı 
kraldır. Ölkədə  bütün hakimiyyət krala məxsusdur. İcra orqanı Nazirlər 
Şurasıdır, Şuranı kral təyin edir və ona başçılıq edir. Hökumətin nəzdində 
Məşvərət Şurası var. Müsəlmanların iki müqəddəs şəhəri Məkkə və 
Mədinə Səudiyyə Ərəbistanındadır. Paytaxtı ər-Riyad şəhəridir. – 226. 
 
80. Abdullah ibn Əbdüləziz, A l  S ə u d (1924–2015) – 2005–
2015-ci illərdə Səudiyyə Ərəbistanı kralı. 1962-ci ildən Səudiyyə 
Ərəbistanı Milli Qvardiyasının komandiri olan birinci əmir Abdullah 
ibn Səudun oğlu. 1982-ci ildən Baş nazirin müavini, 1996-cı ildən 
2005-ci ilə qədər Baş nazir olmuşdur. – 226. 
 
81. Kanada – Şimali Amerikada dövlət. Sahəsi 9,98 milyon km2,  
əhalisi 36 milyon nəfərdir.  Kanada 10  əyalətə və 3 əraziyə bölünmüş 
federasiyadır. Dövlət başçısı Böyük Britaniya kraliçasıdır. Onu ölkədə 
general-qubernator əvəz edir. Qanunverici orqanı ikipalatalı (Senat və 
İcmalar Palatası) parlamentdir. Paytaxtı Ottava şəhəridir. – 255. 
 
82. Qara Dəniz Ölkələri İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı – 1992-ci 
ildə İstanbul zirvə görüşündə yaradılmışdır. Buraya Albaniya, Azər-
baycan, Bolqarıstan, Ermənistan, Gürcüstan, Moldova, Rumıniya, Rusiya, 
Serbiya, Xorvatiya, Türkiyə, Ukrayna və Yunanıstan daxildir. Bu təşkilat 
ancaq iqtisadi əməkdaşlıq maraqları əsasında qurulmuş təşkilatdır. İqa-
mətgahı İstanbuldadır. – 285,286–288. 
 
83. Monqolustan, M o n q o l u s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Mərkəzi Asiyada dövlət. Sahəsi 1,56 milyon km2, əhalisi 3 milyon nə-
 369 
fərdir. İnzibati ərazisi 18 aymaka bölünür. Ulan-Bator, Dərhan və 
Erdenet şəhərləri xüsusi ərazi bölgüsünə daxildir. Dövlət başçısı 
prezident, ali dövlət hakimiyyəti orqanı Böyük Xalq Xuralıdır. 
Paytaxtı  Ulan-Bator şəhəridir. – 327. 
 
84. Saxiaqiyn Elbeqdorj (d.1963) – 2009–2017-ci illərdə Mon-
qolustan Respublikasının Prezidenti olmuşdur. 1998 və 2004–2006-cı 
illərdə  Monqolustanda Baş nazir vəzifəsində çalışmışdır. – 327. 
 
85. Meksika, M e k s i k a  B i r l ə ş m i ş   Ş t a t l a r ı – Şimali 
Amerikanın  cənubunda dövlət. Sahəsi 1,97 milyon  km2, əhalisi 121 
milyon nəfərdir. Meksika federasiyadır, inzibati ərazisi 31 ştata və 
federal mərkəzi əyalətə bölünür. Dövlət və hökumət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı Milli Konqresdir. 
(Deputatlar Palatası və  Senat). Paytaxtı Mexiko şəhəridir. – 342. 
 
86. Herman Van Rompuy (d.1947)  – Belçika siyasətçisi. 2008–
2009-cu illərdə Belçikanın Baş naziri, 2009–2014-cü illərdə Avropa 
Şurasının sədri olmuşdur. – 343–351. 
 
 
 370 
 
 
Şəxsi adlar göstəricisi 
 
II Abdullah ibn əl-Hüseyn – 120 
Abdullayev Rövnəq  – 215,275 
Abutalıbov Hacıbala – 59,61,101,125,128,138,192,     
                                                            231,273,289 
Ağalarov Emin –162 
Akıncı Xəlil   – 2 
Ader Yanoş   – 65 
Al Səud Abdullah  – 226 
Anri (Lüksemburq hersoqu)  – 222 
Aslanov Həzi   – 34,74 
Atambayev Almazbek  –128 
Atatürk Mustafa Kamal  – 279 
Bağırov Qalib   – 271 
Bayramova Minarə  – 177 
Beytman Piter   – 205 
Berişa Sali   – 289 
Berdıməhəmmədov Qurbanqulu – 126 
Boqomolov Oleq   – 20 
Borisov Boyko   – 36–37,123 
Bradtken Robert   – 124 
Cəfərli Orxan   – 270 
Cim Yen Kim   – 14 
Conatan Qudlak   – 199 
Conston Devid   – 255 
Dadli Robert   – 1 
De Kirşner Kristina  –121 
Da Silva Joze   – 3 
Elbeqdorj Saxiqiyn  –327 
II Elizabet   – 194 
Ərgün Nihat   – 38 
Erqman Ene   – 293, 309 
Əbiyev Səfər    – 258,261 
ƏhmədzadəƏhməd  – 84 
Əhmədzadə Mübariz  – 84 
Əl-Bəşir Ömər   – 117 
Əl-Maliki Nuri   – 295 
Əl-Məktum Məhəmməd  – 13 
 371 
Əl-Ravabidə Abdurrauf  – 35 
Əl-Şaybani Məhəmməd  – 13 
Əl-Şərqi Məhəmməd  – 319 
Əl-Tani Həməd   – 166 
Əl-Tüveycri Əbdüləziz  – 311 
Əliyev Heydər                            – 73,76,100–114, 146,147,148,  
                                                            149,167,168,182,183,186,  
                                                            188,127,207,262,272,276 
Əliyev Əziz   – 98 
Əliyev Natiq   – 275 
Əliyeva Mehriban                      – 61,68,69,70,71,100, 103, 112–  
                                                                       114,143,144,316 
Əliyeva Zərifə xanım   – 100,167–168 
Əliyev Tamerlan   – 100 
Əlizadə Səfurə   – 163 
Əmrani Yusif   – 48 
Ərdoğan Rəcəb Tayyib  – 38,274–283 
Əsədov Oqtay    – 272 
Əsgərov Cahangir   – 15 
For Jak    – 124 
Freyzer Uilyam   – 41 
Genşer Hans-Ditrix  – 219 
Gözəlova Nigar   – 157 
Gül Abdullah   – 38, 131,284, 285 
Hacıbəyli Üzeyir   – 146 
Hacıyeva Səidə   – 157 
Hadi Abdurabbih  – 67, 141 
Hadid Zaha   – 104 
V Harald   – 66 
Heydərov Kəmaləddin  – 78,83,85,86,93 
Həsənov Hacı   – 157 
İhsanoğlu Ekmələddin  – 200 
İltaf Mohamed   – 220 
İvanov George   – 293, 307–308 
İzzetbekoviç Bakir   – 134 
Karti Əli    – 117 
Kemeron Devid   – 135, 206, 220 
Kasprşik Anji   – 124 
Keralin Henri   – 228 
Kıvrıqoğlu Hayri  – 218 
Klinton Hillari   – 224 
 372 
Konuk Məhmət – 275 
Kumar Patel – 220 
Qasımov Eldar –160 
Qrişenko Konstantin – 201 
Quayd Patrik –119 
QurbanovƏhməd – 80 
Lefort Filip – 160 
Liberman Aviqdor – 19 
Litvin Vladimir – 4 
Londono Patti – 49 
Lukşiç İqor –136 
Lukaşenko Aleksandr – 256 
Maksvell Dük  – 220 
Mahmudov Yaqub – 157–159 
Medvedev Dmitri – 60,72,196 
Mehdiyev Ramiz – 59,125,128,138,192,272,273, 289 
Mehdiyev İbrahim – 75 
Mesiç Stepan – 294 
Məmmədov Asəf – 169 
Məmmədov Süleyman – 157 
Məmmədov İsrafil – 157 
Məmmədov Ziya – 71 
Məmmədova Göhər – 157 
Mursi Məhəmməd – 260 
Musayev Fazil – 86 
Mustafayev Kərəm – 179 
Mustafayev Nazim – 157 
Napalitano Ciorcio – 139 
Nieto Enrike – 342 
Nigar Camal – 162 
NikoliçTomislav – 140 
Nişani Buyar – 227 
Obama Barak – 137,205,257 
Olland Fransua – 64,322 
Ohin Eliot – 48, 59 
Orban Viktor – 320–321 
Pan Çi Mun – 42,55–57,57 
Pirakive Alexandra – 323–324 
Popov İqor – 124 
Portas Paulo           – 293 
Putin Vladimir           – 63,116,126,195,196 
 373 
Rasizadə Artur   – 59,128,138,193,272,273,289 
Saakaşvili Mixeil  – 122,132,305–306,317 
Saveys Rouş   – 295,308 
Silva Anibal   – 193, 292 
Slutski Leonid   – 254 
Sunye Gilbert   – 202 
Şaumyan Stepan   – 158 
Sterlinq Adam   – 205 
Şerbakov Vladimir  – 336–337,338 
Şəkiliyev Məhəmməd  – 271 
Şmakov Mixail   – 336–337 
Talıbov Vasif   – 167–192 
Tançev Yevgeni   – 325 
Tələbani Cəlal   – 295 
Thok-kyu Limb   – 21–26  
Timerman Hektor  – 40,339 
Timofti Nikolaye  – 127 
Topi Bamir   – 142 
Türk Danilo   – 223 
TsaçevaTsetska   – 123 
Umudlu Vidadi   – 157 
Usubov Ramil   – 98,129 
Vander Linder Rene   – 225 
Van Rompuy   – 343–351 
Vestervelle Guido  – 48,58 
Vud Endryu   – 204–205 
Vuyanoviç Filip   – 306,318,326 
Yosipoviç İvo   – 221 
Yanukoviç Viktor  – 201 
Yıldız Tanər   – 276 
Yudhoyono Susilo  –115 
Yusifov Mirzəli   – 262 
Yusifzadə Xoşbəxt  – 205 
Yetirmişli Qurban  – 95 
Zərdari Asif   – 18 
Zineverski  Aleksandr    – 48
 374 
 
 
Coğrafi  adlar  göstəricisi 
 
Afina    – 333 
Afrika    – 142 
Albaniya   – 48,58,113,142,162,227,289 
Almaniya   – 48,58,113,162,103,219 
Amerika Birləşmiş Ştatları – 22,39–59,124,130–138,205,  
                               215,224,257 
Andorra    – 202 
Argentina   – 40,121,339 
Atlanta    – 333 
Avropa    – 51,64,172,203,209,278,348 
Avrasiya   – 197 
Badamdar   – 259 
Balakən   – 78 
Belarus    – 256 
Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri – 319 
Bolqarıstan   – 36–37,123,325 
Bosniya və Herseqovina  – 134,162 
Böyük Britaniya   – 
47,49,113,135,162,194,203–204,  
   205,206,220 
Bülbülə    – 118,160 
Cənubi Afrika Respublikası – 49 
Cənubi Qafqaz   – 23,33,150,160,214,228,241 
Culfa    – 190–191 
Çikaqo    – 130–138,149,220,224 
Çin    – 47,49,203 
Çobankol   – 78 
Danimarka   – 162 
Dubay    – 13 
Estoniya   – 162,293 
Əfqanıstan   – 135,137–138 
Fransa    – 22,47,49,64,113,124,162,  
   215,322 
Gözparaq    – 78 
Gürcüstan   – 122,132,305,317 
 375 
Haiti    – 113 
Hindistan   – 49 
Xəzər dənizi   – 203–217,347 
Xocalı    – 50,154 
Xorvatiya   – 221,294 
İndoneziya   – 115,116 
İordaniya   – 35 
İraq    – 295,316 
İstanbul    – 273–289 
İsrail    – 19 
İslamabad   – 18 
İspaniya   – 162 
İslandiya   – 160 
İtaliya    – 113,139,162 
İsveç    – 162 
Kanada    – 255 
Kəlbəcər   – 147,266 
Kəngərli    – 175–180 
Kipr     – 162 
Kurqan (RF-də vilayət)  – 20 
Kolumbiya   – 49,154,323–324 
Koreya Respublikası  – 21–26 
Qafqaz    – 63 
Qax    – 78 
Qətər    – 166 
Qımır    – 78 
Qırğız Respublikası  – 128 
Qvatemala   – 49 
Laçın    – 147,266 
Litva    – 162 
London    – 328–335 
Los Kabos   – 351 
Lüksemburq   – 222 
Mahaçqala   – 60 
Macarıstan   – 65,160,320 
Makedoniya   – 162,291 
Malta    – 162 
Mamrux   – 78 
Mərakeş   – 48 
 376 
Misir    – 260 
Moldova   – 127 
Monqolustan  – 327 
Monteneqro  – 136,306,318,326 
Moskva   – 125–128 
Muxax   – 78 
Meksika  – 154,342,351 
Moldova  – 162 
Münhen   – 219 
Naxçıvan  – 182–189 
Naxçıvan MR  – 167–192 
Nigeriya  – 199 
Niderland   – 66,225 
Norveç   – 66,160 
Nyu-York  – 39–59 
Pakistan  – 18,49,154,316 
Pekin   – 333 
Portuqaliya  – 47,193,292 
Rumıniya  – 162 
Rusiya   – 20,22,31,47,48,60,63,72, 116,124,126– 
      129,162,195, 196,203,254 
Serbiya   – 140,162 
Səudiyyə Ərəbistanı – 226 
Sloveniya  – 133,223 
Sumqayıt  – 106 
Sudan   – 117 
Suraxanı  – 116 
Şərqi Asiya  – 203 
Şuşa   – 147, 266 
Toqo   – 48,59 
Türkiyə   – 31,38,131,162,203,218,273– 289 
Türkmənistan  – 126 
Ukrayna  – 4,162,201 
Vatikan   – 113 
Vyetnam  – 203 
Yerevan   – 351 
Yəmən   – 67,141 
Yunanıstan  – 162 
Zaqatala  – 78–99 
 377 
Zərnə   – 78 
Zəyəm   – 78 
Zuğulba   – 129 
 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
BAKIDA BMT-nin  ƏRZAQ VƏ KƏND TƏSƏRRÜFATI 
TƏŞKİLATININ AVROPA ÜZRƏ 28-ci  REGİONAL 
KONFRANSININ AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
19 aprel 2012-ci il ................................................................................5 
 
DUBAY ƏMİRİ ADMİNİSTRASİYASININ RƏHBƏRİ, 
DUBAY İNVESTİSİYA KORPORASİYASININ İCRAÇI 
DİREKTORU MƏHƏMMƏD ƏL-ŞAYBANİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
19 aprel 2012-ci il .............................................................................. 13 
 
DÜNYA BANKININ PREZİDENTİ  
CƏNAB CİM YEN KİMƏ 
 
20 aprel 2012-ci il .............................................................................. 14 
HEYDƏR ƏLİYEV BEYNƏLXALQ AEROPORTUNDA 
YENİ UÇUŞ-ENMƏ ZOLAĞININ AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
20 aprel 2012-ci il .............................................................................. 15 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ASİF ƏLİ ZƏRDARİYƏ 
 
21 aprel 2012-ci il .............................................................................. 18 
 
İSRAİLİN BAŞ NAZİRİNİN MÜAVİNİ, XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRİ AVİQDOR LİBERMANIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 378 
 
23 aprel 2012-ci il .............................................................................. 19 
RUSİYA FEDERASİYASI KURQAN VİLAYƏTİNİN 
QUBERNATORU OLEQ BOQOMOLOVUN BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 aprel 2012-ci il .............................................................................. 20 
 
NÜVƏ TƏHLÜKƏSİZLİYİNƏ DAİR KOREYA 
RESPUBLİKASININ «DİPLOMACY» JURNALINA 
MÜSAHİBƏ   
 
24 aprel 2012-ci il  ............................................................................. 21 
 
AZGÜNTEX ZAVODUNUN AÇILIŞI MƏRASİMİ   
 
24 aprel 2012-ci il .............................................................................. 27 
 
AVROPA İTTİFAQININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ 
XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ FİLİP LEFORTUN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
25 aprel 2012-ci il .............................................................................. 33 
 
GENERAL HƏZİ ASLANOVUN ABİDƏSİNİN, BAKI 
FUNİKULYORUNUN ƏSASLI ŞƏKİLDƏ YENİDƏN 
QURULMASI, DAĞÜSTÜ PARKDA İSTİQLAL 
MUZEYİNİN İNŞASI VƏ DƏNİZKƏNARI MİLLİ 
PARKIN GENİŞLƏNDİRİLMƏSİ İLƏ BAĞLI HƏYATA 
KEÇİRİLƏN İŞLƏRİN GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
25 aprel 2012-ci il .............................................................................. 34 
 
İORDANİYA SENATI SƏDRİNİN BİRİNCİ MÜAVİNİ 
ABDURRAUF ƏL-RAVABİDƏNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
25 aprel 2012-ci il .............................................................................. 35 
 379 
BOLQARISTAN RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ 
BOYKO BORİSOV İLƏ GÖRÜŞ 
 
26 aprel 2012-ci il .............................................................................. 36 
 
TÜRKİYƏNİN ELM, SƏNAYE VƏ TEXNOLOGİYA 
NAZİRİ NİHAT ƏRGÜNÜN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
27 aprel 2012-ci il .............................................................................. 38 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARINA İŞGÜZAR 
SƏFƏR  
 
2 may 2012-ci il .................................................................................. 39 
 
ARGENTİNANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ HEKTOR 
TİMERMAN İLƏ GÖRÜŞ  
 
3 may 2012-ci il .................................................................................. 40 
 
ABŞ-ın  NƏQLİYYAT KOMANDANI GENERAL 
UİLYAM FREYZER İLƏ GÖRÜŞ  
 
3 may 2012-ci il .................................................................................. 41 
 
AZƏRBAYCANIN BMT-yə ÜZV QƏBUL 
OLUNMASININ 20-ci İLDÖNÜMÜ VƏ 2012–2013-cü 
İLLƏR ÜÇÜN BMT-nin  TƏHLÜKƏSİZLİK ŞURASINA 
QEYRİ-DAİMİ ÜZV SEÇİLMƏSİ MÜNASİBƏTİLƏ 
RƏSMİ QƏBULDA İŞTİRAK  
 
3 may 2012-ci il .................................................................................. 42 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİNİN SƏDRLİYİ İLƏ BMT 
TƏHLÜKƏSİZLİK ŞURASININ YÜKSƏK SƏVİYYƏLİ 
İCLASINDA İŞTİRAK  
 
4 may 2012-ci il .................................................................................. 47 
 380 
 
BMT-nin BAŞ KATİBİ PAN Gİ MUN İLƏ GÖRÜŞ  
 
4 may 2012-ci il .................................................................................. 55 
 
BMT-nin BAŞ KATİBİ ADINDAN VƏ BMT 
TƏHLÜKƏSİZLİK ŞURASINA SƏDRLİK EDƏN ÖLKƏ 
TƏRƏFİNDƏN TƏŞKİL OLUNMUŞ NAHARDA 
İŞTİRAK  
 
4 may 2012-ci il .................................................................................. 57 
 
ALMANİYANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ GUİDO 
VESTERVELLE İLƏ GÖRÜŞ 
 
4 may 2012-ci il .................................................................................. 58 
 
TOQONUN XARİCİ İŞLƏR VƏ ƏMƏKDAŞLIQ NAZİRİ 
ELİOT OHİN İLƏ GÖRÜŞ  
 
4 may 2012-ci il .................................................................................. 59 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ  
  
4 may 2012-ci il  ................................................................................. 60 
 
HEYDƏR ƏLİYEV MƏRKƏZİNDƏ, NƏRİMANOV 
RAYONU ƏRAZİSİNDƏKİ YOLDA VƏ «HİLTON» 
HOTELİNİN QARŞISINDAKI PARKDA GÖRÜLMÜŞ 
İŞLƏRLƏ TANIŞLIQ  
 
6 may 2012-ci il .................................................................................. 61 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ  
 
7 may 2012-ci il .................................................................................. 63 
 
 381 
FRANSA RESPUBLİKASININ YENİ SEÇİLMİŞ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB FRANSUA OLLANDA  
 
7 may 2012-ci il .................................................................................. 64 
 
MACARISTAN RESPUBLİKASININ  PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB YANOŞ ADERƏ  
 
7 may 2012-ci il .................................................................................. 65 
 
NORVEÇ KRALI ƏLAHƏZRƏT V HARALDA  
 
7 may 2012-ci il .................................................................................. 66 
 
YƏMƏN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ABDURABBİH MƏNSUR HADİYƏ  
 
7 may 2012-ci il .................................................................................. 67 
 
DƏNİZKƏNARI MİLLİ PARKIN YENİ TİKİLMİŞ 
HİSSƏSİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİ  
  
7 may 2012-ci il .................................................................................. 68 
 
«BAKU CRYSTAL HALL» KOMPLEKSİNİN AÇILIŞI 
MƏRASİMİ  
 
7 may 2012-ci il .................................................................................. 70 
 
BAKI–ƏLƏT YOLUNUN DÖVLƏT BAYRAĞI 
MEYDANINA GEDƏN 2–4 KİLOMETRLİK 
HİSSƏSİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
7 may 2012-ci il .................................................................................. 71 
 
 382 
RUSİYA FEDERASİYASI HÖKUMƏTİNİN SƏDRİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB DMİTRİ MEDVEDEVƏ  
 
9 may 2012-ci il .................................................................................. 72 
 
9 MAY – QƏLƏBƏ BAYRAMI MÜNASİBƏTİLƏ 
KEÇİRİLƏN MƏRASİMDƏ İŞTİRAK  
 
9 may 2012-ci il .................................................................................. 73 
 
BAKININ İNŞAATÇILAR PROSPEKTİNDƏ SALINMIŞ 
YENİ İSTİRAHƏT PARKI İLƏ TANIŞLIQ  
 
9 may 2012-ci il .................................................................................. 75 
 
NƏSİMİ RAYON İCRA HAKİMİYYƏTİNİN  
YENİ İNZİBATİ BİNASININ AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
9 may 2012-ci il .................................................................................. 76 
 
ŞİMAL-QƏRB BÖLGƏSİNDƏ BAŞ VERMİŞ 
ZƏLZƏLƏNİN NƏTİCƏLƏRİNİN ARADAN 
QALDIRILMASI İLƏ BAĞLI GÖRÜLƏN 
TƏDBİRLƏRLƏ YERİNDƏ TANIŞ OLMAQ ÜÇÜN 
TƏBİİ FƏLAKƏT BÖLGƏSİNƏ SƏFƏR  
 
9 may 2012-ci il .................................................................................. 78 
 
ZAQATALADA ZƏLZƏLƏ İLƏ BAĞLI  KEÇİRİLƏN 
MÜŞAVİRƏDƏ NİTQ   
 
9 may 2012-ci il  ................................................................................. 90 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN MƏZARINI 
ZİYARƏT 
 
10 may 2012-ci il .............................................................................. 100 
 383 
 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN ANADAN 
OLMASININ 89-cu İLDÖNÜMÜ MÜNASİBƏTİLƏ 
PAYTAXTDA TƏŞKİL EDİLMİŞ GÜL BAYRAMINDA 
İŞTİRAK  
 
10 may 2012-ci il .............................................................................. 101 
 
HEYDƏR ƏLİYEV MƏRKƏZİNİN AÇILIŞI, ULU 
ÖNDƏRİN ANADAN OLMASININ 89-cu İLDÖNÜMÜ VƏ 
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNUN FƏALİYYƏTƏ 
BAŞLAMASININ 8 İLLİYİ MÜNASİBƏTİLƏ 
KEÇİRİLMİŞ TƏNTƏNƏLİ MƏRASİMDƏ İŞTİRAK  
 
10 may 2012-ci il .............................................................................. 103 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB SUSİLO BAMBANQ 
YUDHOYONOYA  
 
11 may 2012-ci il .............................................................................. 115 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ  
 
11 may 2012-ci il .............................................................................. 116 
 
SUDAN RESPUBLİKASININ XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ 
ƏLİ ƏHMƏD KARTİNİN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
11 may 2012-ci il .............................................................................. 117 
 
HEYDƏR ƏLİYEV PROSPEKTİNİN SURAXANI 
RAYONU ƏRAZİSİNDƏN KEÇƏN HİSSƏSİNDƏ YENİ 
SALINMIŞ PARKIN AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
11 may 2012-ci il .............................................................................. 118 
 
 384 
 
BEYNƏLXALQ VELOSİPEDÇİLƏR İTTİFAQININ 
PREZİDENTİ PATRİK MAK QUAYD İLƏ GÖRÜŞ  
 
13 may 2012-ci il .............................................................................. 119 
 
İORDANİYANIN KRALI ƏLAHƏZRƏT 
II ABDULLAH İBN AL HÜSEYNƏ  
 
14 may 2012-ci il .............................................................................. 120 
 
ARGENTİNA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
XANIM KRİSTİNA FERNANDES DE KİRŞNERƏ  
 
14 may 2012-ci il .............................................................................. 121 
 
GÜRCÜSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MİXEİL SAAKAŞVİLİYƏ  
  
14 may 2012-ci il .............................................................................. 122 
 
BOLQARISTAN RESPUBLİKASININ XALQ 
MƏCLİSİNİN  SƏDRİ TSETSKA TSAÇEVANIN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
14 may 2012-ci il .............................................................................. 123 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN HƏMSƏDRLƏRİ VƏ 
HAZIRKI SƏDRİNİN XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
14 may 2012-ci il .............................................................................. 124 
 
RUSİYA FEDERASİYASINA İŞGÜZAR SƏFƏR  
 
15 may 2012-ci il .............................................................................. 125 
 
 385 
 
MDB-nin ÜZVÜ OLAN ÖLKƏLƏRİN DÖVLƏT 
BAŞÇILARI ŞURASININ QEYRİ-RƏSMİ İCLASINDA 
İŞTİRAK  
 
15 may 2012-ci il .............................................................................. 126 
 
MOLDOVA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
NİKOLAYE TİMOFTİ İLƏ GÖRÜŞ   
 
15 may 2012-ci il .............................................................................. 127 
 
QIRĞIZ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ALMAZBEK ATAMBAYEV İLƏ GÖRÜŞ   
 
15 may 2012-ci il .............................................................................. 128 
 
DAXİLİ İŞLƏR NAZİRLİYİNİN ZUĞULBADAKI 
«XƏZRİ» İSTİRAHƏT VƏ SAĞLAMLIQ MƏRKƏZİNİN 
AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
16 may 2012-ci il .............................................................................. 129 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARINA İŞGÜZAR 
SƏFƏR 
 
19 may 2012-ci il .............................................................................. 130 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ABDULLAH GÜL İLƏ GÖRÜŞ  
 
19 may 2012-ci il .............................................................................. 131 
 
GÜRCÜSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
MİXEİL SAAKAŞVİLİ İLƏ GÖRÜŞ   
 
19 may 2012-ci il .............................................................................. 132 
 
 386 
SLOVENİYA RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ  
YANEZ YANŞA İLƏ GÖRÜŞ  
 
20 may 2012-ci il .............................................................................. 133 
 
BOSNİYA VƏ HERSEQOVİNANIN RƏYASƏT 
HEYƏTİNİN SƏDRİ BAKİR İZZETBEKOVİÇ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
20 may 2012-ci il .............................................................................. 134 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN BAŞ NAZİRİ  
DEVİD KEMERON İLƏ GÖRÜŞ   
 
21 may 2012-ci il .............................................................................. 135 
 
MONTENEQRO RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ 
İQOR LUKŞİÇ İLƏ GÖRÜŞ  
 
21 may 2012-ci il .............................................................................. 136 
 
DÖVLƏT VƏ HÖKUMƏT BAŞÇILARININ 
ƏFQANISTAN ÜZRƏ GÖRÜŞÜNDƏ İŞTİRAK   
  
21 may 2012-ci il .............................................................................. 137 
 
İTALİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ  
CƏNAB CİORCİO NAPOLİTANOYA  
 
22 may 2012-ci il .............................................................................. 139 
 
SERBİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ  
CƏNAB TOMİSLAV NİKOLİÇƏ  
 
22 may 2012-ci il .............................................................................. 140 
 
 387 
YƏMƏN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ABDURABBİH MƏNSUR HADİYƏ  
 
22 may 2012-ci il .............................................................................. 141 
 
ALBANİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB BAMİR TOPİYƏ  
 
23 may 2012-ci il .............................................................................. 142 
 
BAKI FUNİKULYORUNUN VƏ AZNEFT 
MEYDANINDA YERALTI PİYADA KEÇİDİNİN 
AÇILIŞINDA İŞTİRAK, DƏNİZKƏNARI MİLLİ 
PARKDA ABADLIQ İŞLƏRİNİN  
GEDİŞİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
23 may 2012-ci il .............................................................................. 143 
 
28 MAY – RESPUBLİKA GÜNÜ MÜNASİBƏTİLƏ 
RƏSMİ QƏBULDA İŞTİRAK 
 
25 may 2012-ci il .............................................................................. 145 
 
AVROPA İTTİFAQININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ 
XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ FİLİP LEFORT İLƏ GÖRÜŞ  
 
26 may 2012-ci il .............................................................................. 160 
 
«EUROVİSİON–2012» MAHNI MÜSABİQƏSİNİN 
FİNAL MƏRHƏLƏSİNDƏ İŞTİRAK 
 
27 may 2012-ci il .............................................................................. 161 
AZƏRBAYCAN XALQ CÜMHURİYYƏTİNİN 
ŞƏRƏFİNƏ UCALDILMIŞ ABİDƏNİ ZİYARƏT  
 
28 may 2012-ci il .............................................................................. 164 
 
 388 
HEYDƏR ƏLİYEV VƏ ZİYA BÜNYADOV 
PROSPEKTLƏRİNİN KƏSİŞMƏSİNDƏKİ YOL 
QOVŞAĞININ ÜÇÜNCÜ  KOMPLEKSİNİN AÇILIŞI 
MƏRASİMİ 
 
28 may 2012-ci il .............................................................................. 165 
 
QƏTƏR DÖVLƏTİNİN ƏMİRİ ƏLAHƏZRƏT ŞEYX 
HƏMƏD BİN XƏLİFƏ ƏL-TANİYƏ  
 
29 may 2012-ci il .............................................................................. 166 
 
NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLİKASINA SƏFƏR 
 
30 may 2012-ci il .............................................................................. 167 
 
KƏNGƏRLİ RAYONUNDA ULU ÖNDƏR HEYDƏR 
ƏLİYEVİN ADINI DAŞIYAN MƏDƏNİYYƏT VƏ 
İSTİRAHƏT PARKI İLƏ TANIŞLIQ  
 
30 may 2012-ci il .............................................................................. 175 
 
RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
30 may 2012-ci il .............................................................................. 176 
 
NAXÇIVAN–CULFA MAGİSTRAL AVTOMOBİL 
YOLUNUN AÇILIŞI MƏRASİMİ  
 
30 may 2012-ci il .............................................................................. 181 
 
NAXÇIVAN İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
30 may 2012-ci il .............................................................................. 182 
 
CULFADA UŞAQ MUSİQİ MƏKTƏBİNİN AÇILIŞI 
MƏRASİMİ 
 
 389 
30 may 2012-ci il .............................................................................. 190 
 
PORTUQALİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB ANİBAL KAVAKU SİLVAYA 
 
31 may 2012-ci il .............................................................................. 193 
 
BÖYÜK BRİTANİYA VƏ ŞİMALİ İRLANDİYANIN 
KRALİÇASI ÜLYAHƏZRƏT 
II ELİZABETƏ 
 
31 may 2012-ci il .............................................................................. 194 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ  
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ 
 
31 may 2012-ci il .............................................................................. 195 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ MDB İŞLƏRİ ÜZRƏ 
XÜSUSİ NÜMAYƏNDƏSİ KONSTANTİN KOSAÇOV 
İLƏ GÖRÜŞ  
  
31 may 2012-ci il .............................................................................. 196 
 
XIX BEYNƏLXALQ «XƏZƏR NEFT, QAZ, NEFT 
EMALI VƏ  NEFT KİMYASI – 2012» SƏRGİSİ VƏ 
KONFRANSININ İŞTİRAKÇILARINA 
 
4 iyun 2012-ci il ................................................................................ 197 
 
NİGERİYA FEDERATİV RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ  
CƏNAB QUDLAK CONATANA 
 
4 iyun 2012-ci il ................................................................................ 199 
 
İSLAM ƏMƏKDAŞLIQ TƏŞKİLATININ BAŞ KATİBİ 
EKMƏLƏDDİN İHSANOĞLU İLƏ GÖRÜŞ 
 
 390 
4 iyun 2012-ci il ................................................................................ 200 
 
UKRAYNA RESPUBLİKASININ  XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ 
KONSTANTİN QRİŞENKONUN  BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
4 iyun 2012-ci il ................................................................................ 201 
 
ANDORRA KNYAZLIĞININ XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ 
GİLBERT SABOYA SUNYEN İLƏ GÖRÜŞ 
 
4 iyun 2012-ci il ................................................................................ 202 
 
XIX BEYNƏLXALQ «XƏZƏR NEFT, QAZ, NEFT 
EMALI VƏ NEFT KİMYASI – 2012» SƏRGİSİ VƏ 
KONFRANSININ AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK  
 
5 iyun 2012-ci il ................................................................................ 203 
 
TÜRKİYƏNİN QURU QOŞUNLARI KOMANDANI 
HAYRİ KIVRIKOĞLUNUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
5 iyun 2012-ci il  ............................................................................... 218 
 
ALMANİYANIN KEÇMİŞ XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ 
HANS-DİTRİX GENŞERİN  BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
5 iyun 2012-ci il ................................................................................ 219 
 
BÖYÜK BRİTANİYANIN LORDLARDAN İBARƏT 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
5 iyun 2012-ci il ................................................................................ 220 
 
XORVATİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB İVO YOSİPOVİÇƏ 
 
 391 
6 iyun 2012-ci il ................................................................................ 221 
LÜKSEMBURQUN BÖYÜK HERSOQU ƏLAHƏZRƏT 
ANRİYƏ 
 
6 iyun 2012-ci il ................................................................................ 222 
 
SLOVENİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB DANİLO TÜRKƏ  
 
6 iyun 2012-ci il ................................................................................ 223 
 
ABŞ-ın DÖVLƏT KATİBİ XANIM HİLLARİ KLİNTON 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
6 iyun 2012-ci il ................................................................................ 224 
 
NİDERLANDIN İQTİSADİ MƏSƏLƏLƏR, KƏND 
TƏSƏRRÜFATI VƏ İNNOVASİYALAR 
NAZİRLİYİNİN XƏZƏR REGİONUNUN ENERJİ 
MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ XÜSUSİ TAPŞIRIQLAR SƏFİRİ 
RENE VAN DER LİNDEN İLƏ GÖRÜŞ 
 
6 iyun 2012-ci il ................................................................................ 225 
 
İKİ MÜQƏDDƏS OCAĞIN XADİMİ, SƏUDİYYƏ 
ƏRƏBİSTANININ KRALI ƏLAHƏZRƏT ABDULLAH 
BİN ƏBDÜLƏZİZ AL SƏUDA 
 
17 iyun 2012-ci il .............................................................................. 226 
 
ALBANİYA RESPUBLİKASININ YENİ SEÇİLMİŞ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB BUYAR 
NİŞANİYƏ 
 
18 iyun 2012-ci il .............................................................................. 227 
 
DÜNYA BANKININ CƏNUBİ QAFQAZ ÜZRƏ 
KEÇMİŞ VƏ YENİ REGİONAL DİREKTORLARI  
ƏSƏD ALAM VƏ HENRİ KERALİN İLƏ GÖRÜŞ 
 392 
 
18 iyun 2012-ci il .............................................................................. 228 
«İQTİSADİYYATIN İNKİŞAFINDA ANTİİNHİSAR 
SİYASƏTİNİN ROLU» MÖVZUSUNDA 
BEYNƏLXALQ KONFRANSIN İŞTİRAKÇILARINA 
 
19 iyun 2012-ci il .............................................................................. 229 
 
«2011–2013-cü İLLƏRDƏ BAKI ŞƏHƏRİNİN VƏ 
ONUN QƏSƏBƏLƏRİNİN SOSİAL-İQTİSADİ 
İNKİŞAFINA DAİR DÖVLƏT PROQRAMI»NIN  
İCRASININ BİRİNCİ İLİNİN YEKUNLARINA HƏSR 
OLUNMUŞ KONFRANSDA İŞTİRAK 
 
20 iyun 2012-ci il .............................................................................. 230 
 
YEKUN NİTQİ ................................................................................ 237 
 
RUSİYA FEDERASİYASI DÖVLƏT DUMASININ MDB 
VƏ HƏMVƏTƏNLƏRLƏ ƏLAQƏLƏR ÜZRƏ 
KOMİTƏSİNİN SƏDRİ LEONİD SLUTSKİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
20 iyun 2012-ci il .............................................................................. 254 
 
KANADANIN GENERAL-QUBERNATORU ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB DEVİD CONSTONA 
 
22 iyun 2012-ci il .............................................................................. 255 
 
BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB ALEKSANDR LUKAŞENKOYA 
 
22 iyun 2012-ci il .............................................................................. 256 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB BARAK OBAMAYA 
 
22 iyun 2012-ci il .............................................................................. 257 
 
 393 
MÜDAFİƏ NAZİRLİYİNİN YENİ YAŞAYIŞ 
KOMPLEKSİNİN AÇILIŞI MƏRASİMİNDƏ İŞTİRAK 
 
22 iyun 2012-ci il .............................................................................. 258 
 
BADAMDAR QƏSƏBƏSİNDƏ HEYDƏR ƏLİYEV 
PARKININ YENİDƏNQURMADAN SONRAKI 
VƏZİYYƏTİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
22 iyun 2012-ci il .............................................................................. 259 
 
MİSİR ƏRƏB RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB MƏHƏMMƏD MURSİYƏ 
 
25 iyun 2012-ci il .............................................................................. 260 
 
HEYDƏR ƏLİYEV ADINA AZƏRBAYCAN ALİ HƏRBİ 
MƏKTƏBİNDƏ XÜSUSİ TƏYİNATLI HƏRBİ TƏHSİL 
MÜƏSSİSƏLƏRİNİN NÖVBƏTİ BURAXILIŞINA 
HƏSR OLUNMUŞ TƏNTƏNƏLİ  MƏRASİMDƏ 
İŞTİRAK  
 
25 iyun 2012-ci il .............................................................................. 261 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASINA İŞGÜZAR SƏFƏR 
 
25 iyun 2012-ci il .............................................................................. 273 
 
TÜRKİYƏ  RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ABDULLAH GÜL İLƏ GÖRÜŞ 
 
26 iyun 2012-ci il .............................................................................. 274 
 
TÜRKİYƏ RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ RƏCƏB 
TAYYİB ƏRDOĞAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
26 iyun 2012-ci il .............................................................................. 275 
 
SƏNƏDLƏRİN İMZALANMASI MƏRASİMİ 
 394 
 
26 iyun 2012-ci il .............................................................................. 276 
 
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ RƏCƏB TAYYİB 
ƏRDOĞANLA BİRGƏ MƏTBUAT KONFRANSINDA  
BƏYANATLARLA  ÇIXIŞLAR 
 
26 iyun 2012-ci il .............................................................................. 277 
 
QARA DƏNİZ İQTİSADİ ƏMƏKDAŞLIQ TƏŞKİLATININ 
20 İLLİK YUBİLEYİ SAMMİTİNDƏ İŞTİRAK  
 
26 iyun 2012-ci il .............................................................................. 285 
 
ALBANİYANIN BAŞ NAZİRİ SALİ BERİŞA  İLƏ 
GÖRÜŞ   
 
26 iyun 2012-ci il .............................................................................. 289 
 
«RUSİYA–AZƏRBAYCAN DİALOQU–2012» III 
RUSİYA–AZƏRBAYCAN REGİONLARARASI 
FORUMUNUN İŞTİRAKÇILARINA 
 
27 iyun 2012-ci il .............................................................................. 290 
 
MAKEDONİYANIN PREZİDENTİ GEORGE İVANOV 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
28 iyun 2012-ci il .............................................................................. 291 
PORTUQALİYA RESPUBLİKASININ XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRİ PAULO PORTASIN  BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
27 iyun 2012-ci il .............................................................................. 292 
 
ESTONİYA PARLAMENTİNİN SƏDRİ  
XANIM ENE ERQMANIN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
28 iyun 2012-ci il .............................................................................. 293 
 395 
 
XORVATİYA RESPUBLİKASININ  KEÇMİŞ 
PREZİDENTİ STEPAN  MESİÇ İLƏ GÖRÜŞ 
 
28 iyun 2012-ci il .............................................................................. 294 
 
İRAQIN BAŞ NAZİRİNİN İQTİSADİ MƏSƏLƏLƏR 
ÜZRƏ MÜAVİNİ ROUŞ NURİ ŞAVEYSİN  BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
28 iyun 2012-ci il .............................................................................. 295 
 
BAKIDA KRANS MONTANA FORUMUNUN RƏSMİ 
AÇILIŞI MƏRASİMİ 
 
29 iyun 2012-ci il .............................................................................. 296 
 
GÜRCÜSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
MİXEİL SAAKAŞVİLİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
29 iyun 2012-ci il .............................................................................. 317 
 
MONTENEQRO RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
FİLİP VUYANOVİÇ İLƏ GÖRÜŞ 
 
29 iyun 2012-ci il .............................................................................. 318 
 
BİRLƏŞMİŞ ƏRƏB ƏMİRLİKLƏRİNİN FÜCEYRA 
ƏMİRLİYİNİN ŞAHZADƏSİ ŞEYX MƏHƏMMƏD 
HAMAD BİN MƏHƏMMƏD ƏL-ŞƏRQİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
29 iyun 2012-ci il .............................................................................. 319 
 
MACARISTAN RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ  
VİKTOR ORBAN İLƏ GÖRÜŞ 
 
30 iyun 2012-ci il .............................................................................. 320 
 
FRANSA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ  
 396 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB FRANSUA OLLANDA 
 
2 iyul 2012-ci il .......................................................................................... 322 
 
KOLUMBİYA SENATININ İKİNCİ KONSTİTUSİONAL 
KOMİTƏSİNİN SƏDRİ XANIM ALEXANDRA MORENO 
PİRAKİVENİN  BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
2 iyul 2012-ci il .......................................................................................... 323 
 
BOLQARISTAN KONSTİTUSİYA MƏHKƏMƏSİNİN 
SƏDRİ YEVGENİ TANÇEV İLƏ GÖRÜŞ 
 
2 iyul 2012-ci il .......................................................................................... 325 
 
MONTENEQRO RESPUBLİKASININ   PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB FİLİP VUYANOVİÇƏ 
 
2 iyul 2012-ci il .......................................................................................... 326 
 
MONQOLUSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB SAXİAQİYN ELBEQDORJA 
 
2 iyul 2012-ci il .......................................................................................... 327 
 
LONDONDA KEÇİRİLƏCƏK XXX YAY OLİMPİYA 
OYUNLARINDA İŞTİRAK EDƏCƏK AZƏRBAYCAN 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİNİ YOLASALMA MƏRASİMİ 
 
3 iyul 2012-ci il .......................................................................................... 328 
 
ÜMUMHƏMKARLAR İTTİFAQLARI 
KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ MİXAİL 
ŞMAKOV VƏ BAŞ KATİBİ VLADİMİR ŞERBAKOV İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
3 iyul 2012-ci il .......................................................................................... 336 
ÜMUMHƏMKARLAR İTTİFAQLARI 
KONFEDERASİYASININ FƏXRİ QIZIL NİŞANI İLƏ 
TƏLTİFEDİLMƏ MƏRASİMİ   
 397 
 
3 iyul 2012-ci il .......................................................................................... 338 
 
ARGENTİNA RESPUBLİKASININ XARİCİ İŞLƏR VƏ 
ETİQAD NAZİRİ HEKTOR TİMERMANIN  BAŞÇILIQ 
ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
3 iyul 2012-ci il .......................................................................................... 339 
 
BİLGƏH–NOVXANI–SUMQAYIT AVTOMOBİL 
YOLUNUN YENİDƏN QURULMASININ BİRİNCİ VƏ 
İKİNCİ HİSSƏLƏRİNİN LAYİHƏLƏRİ ÇƏRÇİVƏSİNDƏ 
GÖRÜLMÜŞ  İŞLƏRLƏ TANIŞLIQ 
 
4 iyul 2012-ci il .......................................................................................... 340 
 
MEKSİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ YENİ SEÇİLMİŞ 
PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ENRİKE PENYA 
NİETOYA 
 
5 iyul 2012-ci il .......................................................................................... 342 
 
AVROPA İTTİFAQI ŞURASININ PREZİDENTİ HERMAN 
VAN ROMPUYUN AZƏRBAYCANA RƏSMİ SƏFƏRİ 
 
5 iyul 2012-ci il .......................................................................................... 343 
 
AVROPA İTTİFAQI  ŞURASININ PREZİDENTİ İLƏ 
GENİŞ TƏRKİBDƏ GÖRÜŞ 
 
5 iyul 2012-ci il .......................................................................................... 344 
 
AVROPA İTTİFAQI ŞURASININ PREZİDENTİ HERMAN 
VAN ROMPUY İLƏ BİRGƏ MƏTBUAT 
KONFRANSINDA BƏYANATLARLA ÇIXIŞLAR 
 
5 iyul 2012-ci il .......................................................................................... 345 
 
QEYDLƏR ....................................................................................... 352 
 
 398 
Şəxsi adlar göstəricisi ............................................................................. 
 
Coğrafi adlar göstəricisi ......................................................................... 
 
 
 
 399 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Texniki redaktor  Zoya Nəcəfova 
Yığım üzrə operator   İlhamə Kərimova 
Kompüter tərtibatı   Məhəbbət Orucov 
 
 
 
 
 
Cildin hazırlanmasında AZƏRTAC-ın materiallarından  
istifadə olunmuşdur. 
 
«Tayms» qarnitur. Formatı 84x1081/32. Ofset kağızı 1.  
Şərti çap vərəqi 25,0. Uçot nəşr vərəqi 25,5. Tirajı 5000.  
Müqavilə qiyməti ilə. 
 
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı.  
Bakı – Mehdi Hüseyn küç. 61, dalan 2, ev 3. 
 
«Şərq-Qərb» mətbəəsi, Aşıq Ələsgər küçəsi 17. 
 
 
 
 
 
 
 
 
