


ББК 32 
Я 56              
Бурахылышына мясул 
академик 
 
        РАМИЗ МЕЩДИЙЕВ 
 
ЯЛИЙЕВ ИЛЩАМ 
Я 56  Инкишаф – мягсядимиздир. Б., Азярняшр, 2015, 408 сящ. 
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийевин оху-
ъулара тягдим олунан «Инкишаф–мягсядимиздир» чохъилдлийинин бу 
ъилдиндя Азярбайъанын бейнялхалг алямдя артан нцфузуна, игтисади 
потенсиалын мющкямлянмясиня, реэионларын сосиал инкишаф програ-
мынын щяйата кечирилмяси иля ялагядар Губа, Шяки, Лерик, Йардымлы, 
Эянъя, Дашкясян, Эядябяй, Шямкир районларына сяфярляри, бу ра-
йонларын сосиал, игтисади вя мядяни ъящятдян  инкишафына щяср олун-
муш чыхышлары, нитгляри вя с. юз яксини тапмышдыр. 
Китабда президент Илщам Ялийевин Латвийайа, Беларуса, Белчи-
кайа рясми сяфярляри заманы бу юлкялярин дювлят вя щюкумят башчы-
лары иля данышыглары, юлкяляр арасында икитяряфли ялагялярин, бейнялхалг 
ямякдашлыьын даща да мющкямлянмяси вя эенишлянмясиндян бящс 
едян материаллар дяръ олунмуш, ейни заманда Бакыйа рясми сяфяря 
эялмиш Румынийа президенти Трайан Бесеску  вя онун башчылыг етди-
йи нцмайяндя щейяти иля кечирдийи эюрцшляря, данышыглара даир ма-
териаллар топланмышдыр. 
Бурада, щямчинин Азярбайъана эялмиш чохсайлы хариъи нцма-
йяндя щейятляри иля эюрцшляри, бяйанатлары, Русийада аккредитя олун-
муш хариъи юлкялярин КИВ-нин нцмайяндяляри иля эюрцшдя Азярбай-
ъанда эедян игтисади инкишаф просесляри, Ермянистан–Азярбайъан, 
Даьлыг Гарабаь мцнагишяси, реэионал мясяляляр, юлкямизин хариъи 
сийасяти вя диэяр мясялялярля баьлы мцсащибяляри эениш йер алмышдыр. 
 
ИСБН  978-9952-8100-7-3 
 
32-ББК                         
2015651(07)М
0801000000
Я   
−−
 
 
© Азярняшр, 2015
 5 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИН                                                   
LATVИYAYA DÖVLƏT SƏFƏRИ 
 
3 октйабр 2006-ъы ил  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 3-də Latviya Respublikasına üçgünlük рясми sə-
fərinə gəlmişdir.  
Azərbaycanın və Latviyanın dövlət bayraqları ilə bəzə-
dilmiş Riqanın Beynəlxalq Hava limanında Azərbaycan Рес-
публикасынын Prezidentinin şərəfinə fəxri qarovul dəstəsi düzül-
müşdü. 
Dövlətimizin başçısını Latviyanın Xarici Иşlər naziri Artis 
Pabriks və digər dövlət, hökumət nümayəndələri böyük hör-
mət və ehtiramla qarşıladılar.  
Prezident İlham Əliyev hava limanından onun üçün ayrıl-
mış iqamətgaha yola düşdü. 
 
«Riqa» qəsrində rəsmi qarşыlanma mərasimi 
 
Oktyabrın 4-də Latviya Respublikası Prezidentinin iqamət-
gahında – «Riqa» qəsrində Azərbaycan Respublikasının Prezi-
denti İlham Əliyevin rəsmi qarşılanma mərasimi olmuşdur. 
Hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı qəsrin 
qarşısındakı meydanda Azərbaycan prezidentinin şərəfinə 
fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü.  
Latviya prezidenti xanım Vayra Vike-Freyberqa və həyat 
yoldaşı İmants Freyberqs Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi 
və xanımı Mehriban Əliyevanı səmimiyyətlə qarşıladılar. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan prezidentinə 
raport verdi.  
 6 
Azərbaycanın və Latviyanın dövlət himnləri səsləndi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Latviya prezidenti 
Vayra Vike-Freyberqa fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından 
keçdilər.  
Dövlətimizin başçısı Latviya əsgərlərini salamladı. 
Latviyanın dövlət və hökumət nümayəndələri Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevə, Azərbaycan nümayəndə heyətinin 
üzvləri Latviya Prezidenti Vayra Vike-Freyberqaya təqdim 
olundu. 
Dövlət başçıları xatirə şəkli çəkdirdilər. 
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı 
Mehriban Əliyeva «Riqa» qəsrinin «Gerblər» salonunda fəxri 
qonaqlar kitabını imzaladılar. 
 
 
 7 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN VƏ LATVИYA 
РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ                   
VAYRA VИKE-FREYBERQANIN             
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ  
 
Латвийа, «Рига» гясри 
 
4 октйабр 2006-ъы ил 
 
Oktyabrın 4-də Latviya prezidentinin iqamətgahında – 
«Riqa» qəsrində Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin və Latviya Respublikasının Prezidenti Vayra Vike-
Freyberqanın təkbətək görüşü olmuşdur.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında əlaqələrin müxtəlif sahələrdə 
uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı. Dövlət başçıları beynəlxalq 
təşkilatlar çərçivəsində faydalı əməkdaşlıq, Avrоatlantik struk-
turlara inteqrasiya sahəsində qarşılıqlı fəaliyyət məsələlərini 
müzakirə etdilər və iqtisadi sahədə əlaqələrin genişləndirilməsi 
üçün böyük potensialın olduğunu bildirdilər. 
Prezidentlər bir-birinə xatirə hədiyyələri təqdim etdilər. 
 
Təkbətək görüşdən sonra Azərbaycan prezidenti  
İlham Əliyevin və  Latviya prezidenti Vayra Vike-
Freyberqanın nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə 
geniş tərkibdə görüşü 
 
Латвийа президенти xanim Vayra Vike-Freyberqa Azərbay-
can prezidenti İlham Əliyevi bir daha səmimiyyətlə salam-
layaraq, Latviyaya dövlət səfəri etməsindən olduqca məmnun 
qaldığını söylədi, bu səfərin Azərbaycanla Latviya arasında 
ikitərəfli münasibətlərin inkişafından xəbər verdiyini bildirdi. 
Azərbaycana bir il bundan əvvəl etdiyi rəsmi səfərini xatır-
 8 
ladan Latviya prezidenti yaddaşında onun uğurlu səfər kimi 
qaldığını xüsusi vurğuladı. Həmin səfərin bəhrəsinin getdikcə 
daha çox hiss edildiyini bildirən xanım Vayra Vike-Freyberqa 
üstündən bir il keçdikdən sonra ikitərəfli münasibətlərdə əldə 
olunan nəticələri müzakirə və təhlil etmək baxımından döv-
lətimizin başçısının indiki səfərinin böyük əhəmiyyət daşıdığını 
söylədi.  
Prezident İlham Əliyev ona və nümayəndə heyətinə göstə-
rilən qonaqpərvərliyə görə prezident Vayra Vike-Freyberqaya 
minnətdarlığını bildirdi və dedi ki, Azərbaycan prezidenti 
kimi, mən юlkələrimiz arasında olan əlaqələrə və onların hər-
tərəfli inkişafına xüsusi önəm verirəm. Çünki Latviya NATO-
nun və Avropa Иттифагынын  üzvüdür, Avropaya inteqrasiya sa-
həsində təcrübə əldə edib və Azərbaycan bu təcrübədən fay-
dalana bilər.  
 
Сянядлярин имзаланма мярасими 
 
Oktyabrın 4-də «Riqa» qəsrində Azərbaycan Respubli-
kasının Prezidenti İlham Əliyevin və Latviya Respublikasının 
Prezidenti Vayra Vike-Freyberqanın iştirakı ilə rəsmi sənəd-
lərin imzalanma mərasimi olmuşdur. 
İlk olaraq Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Latviya 
prezidenti Vayra Vike-Freyberqa Birgə bəyannamə imza-
ladılar. 
Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyi ilə Latviya 
Respublikasının Təhsil və Elm Nazirliyi arasında «Təhsil sa-
həsində əməkdaşlıq haqqında saziş», Azərbaycan Respublika-
sının Maliyyə Nazirliyi ilə Latviya Respublikasının Maliyyə 
Nazirliyi arasında «Maliyyə sahəsində əməkdaşlıq haqqında 
saziş», Azərbaycan Respublikasının Səhiyyə Nazirliyi ilə Lat-
viya Respublikasının Səhiyyə Nazirliyi arasında «Səhiyyə və 
tibb elmi sahəsində əməkdaşlıq haqqında saziş», Azərbaycan 
Respublikası hökuməti ilə Latviya Respublikası hökuməti ara-
sında «İnformasiya və kommunikasiya texnologiyaları sahə-
 9 
sində əməkdaşlıq haqqında saziş», Azərbaycan Respublikası 
hökuməti ilə Latviya Respublikası hökuməti arasında «Hava 
əlaqələri haqqında saziş», Azərbaycan Respublikası hökuməti 
ilə Latviya Respublikası hökuməti arasında «Rabitə sahəsində 
əməkdaşlıq haqqında saziş» imzalaнdı. 
 
    
 10 
  
 
  
СЯНЯДЛЯРИН ИМЗАЛАНМА МЯРАСИМИ БАША 
ЧАТДЫГДАН СОНРА АЗЯРБАЙЪАН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ВЯ ЛАТВИЙА 
ПРЕЗИДЕНТИ ВАЙРА ВИКЕ-ФРЕЙБЕРГАНЫН 
БИРЭЯ МЯТБУАТ КОНФРАНСЫНДА 
БЯЙАНАТЛАРЫ, ЧЫХЫШЛАРЫ ВЯ 
ЖУРНАЛИСТЛЯРИН СУАЛЛАРЫНА  
ЪАВАБ  
 
4 октйабр 2006-ъы ил 
 
Латвийа президенти Вайра Вике-Фрейберганын бяйанаты 
 
Мющтярям ъянаб Президент! 
Ханымлар вя ъянаблар! 
Бу эцн Ригада йени бир тарихи щадися баш верир. Мян ша-
дам ки, Азярбайъан президентинин тарихи ящямиййят дашыйан 
илк дювлят сяфяри чярчивясиндя ъянаб Илщам Ялийеви бурада са-
ламлайырам. Бу, Латвийа президентинин ютян ил Азярбайъана 
етдийи рясми сяфяриня ъаваб сяфяридир. Она эюря биз юлкяляримиз 
арасында, щягигятян, эюзял мцнасибятлярин олмасыны тясдиг 
едя билярик. Мцнасибятляримизин интенсивлийи илдян-иля артыр вя 
щятта дейя билярям ки, айдан-айа инкишаф етмякдя давам 
едир. Азярбайъана сяфяримиз заманы биз эеостратежи ящямий-
йятя малик олан дювлятля ямякдашлыг щаггында бир сыра мц-
щцм сазишляр имзаламышыг. Бу эцн ися даща алты сяняд имза-
ланды вя бир нечяси дя щазырлыг мярщялясиндядир. Бу эцн артыг 
биз ики юлкя арасында ямякдашлыг цчцн там вя эениш шякилдя 
щцгуги базанын олмасындан даныша билярик. Биз Азярбайъан-
да сцрятли игтисади инкишафы,  эяляъяк нясилляр барядя дцшцнцл-
мясини вя мцдрик гярарларын гябул едилмясини эюрмякдян чох 
мямнунуг. Бу эцн щямин юлкянин малик олдуьу няинки тябии 
сярвятлярдян, щям дя бу сярвятлярдян эялян эялирлярдян сонра-
 11 
кы нясилляр цчцн истифадя олунмасына кюмяк едяъяк фонд йа-
радылмышдыр. Мян юлкяляримиз арасында достлуг ялагяляринин 
олмасындан чох мямнунам вя шадам ки, бу ъцр гыса мцд-
дят ярзиндя биз щям сийаси, щям игтисади сащядя йахынлашмаьа 
башладыг. Тиъарят дювриййямиз ики дяфя артды вя фикримъя, биз 
эяляъяйя даща бюйцк никбинликля баха билярик.  
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин бяйанаты 
 
Щюрмятли ханым Президент! 
Щюрмятли достлар! 
Мяня вя нцмайяндя щейятиня Латвийада эюстярдийиниз го-
нагпярвярлийя эюря дярин миннятдарлыьымы билдирмяк истяйи-
рям. Бу сяфяр Латвийа–Азярбайъан мцнасибятляринин тарихин-
дя Азярбайъан президентинин Латвийайа илк сяфяридир. Мян 
чох шадам ки, сяфяр чох уьурла кечир.  
Сиз гейд етдийиниз кими, артыг бизим мцнасибятляримизи мц-
яййян едян бир сыра икитяряфли сянядляр имзаланмышдыр. Сяняд-
лярин бир щиссяси Сизин Азярбайъана сяфяр етдийиниз вахт, кечян 
илин октйабр айында имзаланмышдыр. Бу эцн ися диэяр сянядляр 
имзаланды. Беляликля, демяк олар ки, бцтцн сащялярдя бизим 
мцнасибятляримизи мцяййян едян щцгуги база мювъуддур. 
Биз Латвийа иля мцнасибятляря чох бюйцк юням веририк, чох ис-
тяйирик ки, мцнасибятляр даща да сцрятля инкишаф етсин. Ханым 
Президент, Сизин Азярбайъана кечян ил етдийиниз тарихи сяфяр 
бу мцнасибятлярин йени мярщялясини ачды. Буэцнкц сяфяр ися 
бу мцнасибятляри даща да мющкямляндиряъякдир. Мян шцбщя 
етмирям ки, йахын эяляъякдя бизим арамызда щям сийаси, щям 
игтисади, щям сосиал, щям дя бцтцн башга сащялярдя мцнаси-
бятляр даща да йцксяк пилляйя галхаъагдыр. Биз буну чох истя-
йирик, арзулайырыг. Латвийа бизим цчцн дост юлкядир.  
Сабащ Ригада Латвийа–Азярбайъан бизнес форуму кечири-
ляъякдир. Азярбайъандан чох бюйцк нцмайяндя щейяти – иш 
адамлары, бизнесменляр эялмишдир. Яминям ки, онларын ялагя-
ляри дя икитяряфли игтисади ямякдашлыьын инкишафында мцщцм рол 
ойнайаъагдыр.  
 12 
Азярбайъанда сийаси, игтисади ислащатлар уьурла щяйата кечи-
рилир. Биз яминик ки, Авропа Иттифагы иля мцнасибятляримиз бун-
дан сонра Азярбайъанда бцтцн сащялярдя ирялиляйишя, тяряггийя 
эятириб чыхараъагдыр. Биз Авропайа интеграсийа сийасятимизя 
садигик. Авропа Иттифагы иля Азярбайъан арасында башланан йе-
ни гоншулуг програмы бизим гаршымызда йени имканлар, йени 
цфцгляр ачыр. Латвийанын Азярбайъаны даим дястяклямяси дя 
чох яламятдар щадисядир. Бу дястяйя эюря мян Сизя бир даща 
дярин миннятдарлыьымы билдирмяк истяйирям. Шцбщя етмирям ки, 
нювбяти беш илдя Авропа Иттифагы иля Азярбайъан арасында йени 
гоншулуг програмынын щяйата кечирилмяси нятиъясиндя бизим 
мцнасибятляримиз даща да мющкямляняъякдир.  
Латвийанын уьурлары бизи чох севиндирир. Латвийа артыг юз 
доьма Авропа аилясиня гайытмышдыр. Щям НАТО-нун, щям 
дя Авропа Иттифагынын цзвцдцр. Бу, Латвийа цчцн тарихи наи-
лиййятдир вя Латвийанын достлары кими, бизи чох севиндирир. 
Мян яминям ки, Азярбайъанын Авроатлантик мякана интег-
расийасы мясяляляриндя Латвийа индики кими, даим бизим йаны-
мызда олаъаг, юз дястяйини ясирэямяйяъякдир. 
Мян бир даща демяк истяйирям ки, сон мцддят ярзиндя би-
зим мцнасибятляримиз йени мярщяляйя галхмышдыр. Мцстягиллик 
бярпа олунандан сонра илк иллярдя бизим арамызда о гядяр дя 
интенсив диалог апарылмырды. Амма кечян ил ханым президентин 
сяфяриндян сонра бу мцнасибятляр чох интенсив характер алмыш-
дыр. Гыса мцддят ярзиндя Азярбайъанын Латвийадакы сяфирлийи 
ишя башлады. Артыг бирбаша тяййаря рейсляри ачылмышдыр вя бцтцн 
башга сащялярдя мцнасибятляр уьурла инкишаф едяъякдир.  
Бизя эюстярдийиниз сямими мцнасибятя, гонагпярвярлийя эю-
ря, Азярбайъана вердийиниз дястяйя эюря, о ъцмлядян бейнял-
халг тяшкилатларда Латвийанын Азярбайъаны дястяклямясиня эю-
ря юз адымдан вя нцмайяндя щейяти адындан бир даща дярин 
миннятдарлыьымы билдирмяк истяйирям. Ямин олдуьуму билдири-
рям ки, бизим арамыздакы мцнасибятляр эяляъякдя эетдикъя ин-
кишаф едяъяк вя ики халгын марагларына ъаваб веряъякдир.  
Бир даща Сизя тяшяккцр едирям. 
 
 13 
С у а л: Мяним суалым Латвийа президентинядир. Мялум ол-
дуьу кими, Ермянистанын Азярбайъан яразилярини ишьал етмяси 
вя Даьлыг Гарабаьда сепаратчы режимин гурулмасы нятиъясиндя 
реэионда сабитлик позулуб вя Азярбайъанын Авропа структурла-
рына интеграсийасы бахымындан ъидди проблемляр йараныбдыр. 
Авропа аилясинин бир цзвц кими, Латвийанын бу мцнагишянин 
щялли иля баьлы мювгейи нядян ибарятдир? 
В а й р а   В и к е - Ф р е й б е р г а: Латвийанын мювгейи 
айдындыр вя Авропа Иттифагынын цмуми мювгейиня, о ъцмля-
дян Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын гябул етдийи бир сыра гят-
намяляря уйьундур. Мян Азярбайъанын тяряфдашлыг планы ба-
рядя Авропа Иттифагы иля разылыьа эялмяси мцнасибятиля сизи тяб-
рик етмяк истяйирям. Щямин планда бир нечя чох ваъиб фунда-
ментал характерли принсипляр юз яксини тапыбдыр. Сянядин пре-
амбуласында Авропа Иттифагы щюрмят етдийи вя дястяклядийи 
ярази бцтювлцйц принсипи бир даща вурьуланыр. Щесаб едирям 
ки, бу, Азярбайъан цчцн чох ваъибдир.  
Ейни заманда, щямин сяняддя Бирляшмиш Миллятляр Тяшки-
латынын вя АТЯТ-ин гябул етдийи гятнамяляря дя истинад олу-
нур. Латвийа щямин цмуми мювгейи там дястякляйир. Биз ще-
саб едирик ки, мцнагишянин йенидян башланмасы имканларыны 
азалтмаг цчцн диэяр юлкяляр бу проблемя давамлы диггят йе-
тирмялидир. Биз дювлятлярин суверенлийи цчцн тятбиг едилян юз 
милли яразисинин бцтювлцйцнцн горунмасы, щямин дювлятлярдя 
йашайан чохсайлы милли азлыглара йцксяк сявиййяли мухтариййя-
тин тямин едилмяси цзяриндя дцшцнмялийик.  
Щесаб едирям ки, бу ъцр йанашма щямин мясялядя тятбиг 
едиля биляр. Бу ъцр йанашмадан дцнйанын бир сыра диэяр йерля-
риндя истифадя олунмушдур. Яминям ки, щяр ики тяряфин сийаси 
ирадяси ясасында вя икитяряфли диалогун интенсив гайдада да-
вам етдирилмясини нязяря алараг вя ейни заманда, Авропа 
Иттифагы кими тяшкилатын диалогда бир васитячи вя тяряфдаш кими 
сяйляриндян истифадя едяряк, бу мясяляйя ейни принсипля йанаш-
маг олар. Тябии ки, Авропа Иттифагынын бир цзвц кими, Латвийа 
Иттифагын  тутдуьу мювгейи там вя гяти шякилдя дястякляйир. 
 14 
С у а л: Суалым щяр ики президентядир. Сиз Бирляшмиш Миллятляр 
Тяшкилатынын Тящлцкясизлик Шурасындакы сясвермя просесини мц-
закиря етдинизми? Сизин ряйиниз неъядир?  
В а й р а   В и к е - Ф р е й б е р г а: Биз бу мясяляни мцза-
киря етмядик, лакин мян намизядлийими дястяклядийиня эюря 
Азярбайъана вя тябии ки, БМТ-нин Тящлцкясизлик Шурасына, 
онун беш даими цзвцня миннятдарам. Бу мясялядя хцсуси 
имтийазлар вар вя щесаб едирям ки, сясвермя кифайят дяряъядя 
айдын характер алмышды. Бизим ялавя бир нечя эцнцмцз вар вя 
эялин йени Баш катибин сечилмясинин рясми тясдиглянмясини 
эюзляйяк. 
И л щ а м   Я л и й е в:  Ханым президент гейд етдийи кими, 
Азярбайъан Латвийа президентинин намизядлийини дястякляйир 
вя бу мясяляни биз фикир мцбадиляси заманы мцзакиря етдик. 
Бу щямчинин рясми сянядлярдя юз яксини тапыбдыр. Принсип ети-
бариля щесаб едирик ки, Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатындакы исла-
щатлар щямин тяшкилатын эяляъяк инкишафы цчцн чох ваъибдир. Бу 
хцсусян дя, гябул олунмуш гятнамялярин вя гярарларын щяйа-
та кечирилмясиня аиддир. Бязи щалларда гябул едилмиш гярар вя 
гятнамяляр щяйата кечирилмир. Бизим мисалымызда БМТ Тящ-
лцкясизлик Шурасынын Азярбайъанын зябт олунмуш яразилярин-
дян ишьалчы гошунларын чыхарылмасыны тяляб едян дюрд гятна-
мясиндян сющбят эедир. Бу тялябя бахмайараг, он илдян ар-
тыгдыр ки, щямин гятнамяляр йериня йетирилмяйибдир. Она эюря 
дя ваъибдир ки, БМТ-дя гятнамялярин иърасы иля баьлы меха-
низмляр, еляъя дя гятнамяляри вя бейнялхалг щцгугун ясас 
нормаларыны позан дювлятляря гаршы санксийаларын тятбиг едил-
мяси алятляри мювъуд олсун.  
Биз ханым президент иля Ермянистан–Азярбайъан данышыг-
ларынын щазыркы дурумуну мцзакиря етдик вя мян ханым пре-
зидентя апарылан мцзакиряляр вя Азярбайъанын мювгейи щаг-
гында мялумат вердим. Биз Азярбайъанын мювгейини дястяк-
лядийиня вя ону гябул етдийиня эюря Латвийайа чох миннятда-
рыг. Дцнйадакы бцтцн мцнагишяляр киминся арзу вя йа истяк-
ляриня эюря йох, йалныз щамылыгла танынмыш бейнялхалг щцгуг 
норма вя принсипляриня ясасян юз щяллини тапмалыдыр. Щямин 
 15 
бейнялхалг щцгуг нормалары Ермянистандан тяляб едир ки, иш-
ьал етдийи яразилярдян дярщал чыхсын, етник тямизлямя сийасяти-
ня сон гойулсун вя бир милйон гачгын вя мяъбури кючкцнцн 
юз доьма йурдларына гайытмасы мцмкцн олсун. 
Цмидварам ки, биз бейнялхалг иътимаиййятин, о ъцмлядян 
артыг бу просесин бир щиссяси олан вя гоншулуг сийасятиня баш-
ламыш Авропа Иттифагынын бирэя сяйляри нятиъясиндя Ъянуби 
Гафгазда узунмцддятли вя сарсылмаз сцлщя наил олаъаьыг. 
С у а л: Мяним суалым щяр ики президентядир. Латвийа иля 
Азярбайъан арасында бир сыра мцщцм сянядляр имзаланмышдыр. 
Игтисади лайищялярин щяйата кечирилмяси цчцн щансы конкрет 
перспективляри эюрцрсцнцз? 
В а й р а   В и к е - Ф р е й б е р г а: Биз ики юлкянин цмуми 
марагларына аид олан бир чох мясяляляри мцзакиря етдик. Тя-
бии ки, бурада илк нювбядя, Азярбайъанын Авропа Иттифагы 
цчцн енержи дашыйыъыларынын алтернатив тяъщизатчы кими чох мц-
щцм ролу нязярдя тутулур. Биз нефтин вя газын няглинин йени, 
шахялянмиш маршрутларыны йцксяк дяряъядя алгышлайырыг. Азяр-
байъан газынын Авропайа чатдырылмасы мягсяди иля онун Йу-
наныстан яразисиндян кечмяси бизим цчцн ваъибдир. Биз юз 
енержи мянбяляримизи шахяляндирмялийик. Щесаб едирик ки, тяъ-
щизатчылар вя истещлакчылар арасында мцнасибятлярин базар игти-
садиййаты вя азад рягабят ясасында таразлы шякилдя олмасы да 
ваъибдир. Йалныз бир тяъщизатчынын олмасы гейри-таразлы вязий-
йят йарадыр вя тязйиг аляти кими истифадя едилир. Бу арзуолун-
маздыр.  
Диэяр наилиййятляр дя вар. Юлкяляримизи бир-бириня баьлайан 
бирбаша щава учушлары мювъуддур. 
Чох гыса мцддят ярзиндя тиъарят дювриййясинин ики дяфя 
артмасы факты хцсуси гейд олунмалыдыр, бу, малик олдуьумуз 
потенсиалы нцмайиш етдирир. Нящайят, Азярбайъанын нязярдя 
тутдуьу лайищялярин эенишляндирилмяси вя Балтикйаны юлкялярин 
дя ейни имканларынын олмасы юлкяляримиз арасында йерцстц 
няглиййат вя щава няглиййаты васитясиля ялагялярин артмасына 
хидмят едяъякдир. Рига лоэистика, малиййя вя няглиййат мяр-
кязи кими, Бакыйа бянзярдир, чцнки сизин дя пайтахт шящяриниз 
 16 
юз реэионунда ейни ролу ойнайыр. Щяр ики юлкя информасийа 
технолоэийалары сащясиндя тядгигат ишляриня башламышдыр. Тящ-
сил сащясиндя чалышырыг ки, ъямиййятимизин щяр бир цзвцня интер-
нет чыхышы тямин едилсин. Бцтцн бу мягсядляр ейнидир. Бу эцн 
апардыьымыз мцзакирялярдя вя назирляримизин давам етдиряъя-
йи данышыгларда биз щяйата кечириля биляъяк вя щяр ики юлкя 
цчцн гаршылыглы сурятдя файдалы олаъаг хцсуси вя конкрет 
ямякдашлыг лайищяляриня диггят йетиряъяйик. 
И л щ а м   Я л и й е в: Биз игтисади ямякдашлыьын перспектив-
лярини мцзакиря етдик вя икитяряфли игтисади ялагялярин чох йахшы 
эяляъяйиня даир йекдил фикирдяйик. Цмид едирик ки, бу сащядя 
щюкумятлярарасы комиссийанын бирэя фяалиййяти чох файдалы 
олаъагдыр. Комиссийа ики тяряфин ишэцзар даиряляринин бир-бири-
ни даща йахшы танымасына, цмуми тямасларын гурулмасына вя 
бирэя игтисади фяалиййятин апарылмасы цчцн мцхтялиф имканла-
рын арашдырылмасына йардым едяъякдир.  
Латвийа вя Азярбайъан чох сцрятля инкишаф едян юлкялярдир. 
Юлкямиздя ЦДМ-ин артымы Авропада вя цмумиййятля, дцн-
йада ян йцксяк эюстяриъилярдян биридир. Бу ону эюстярир ки, юл-
кяляримиздя игтисади ислащатлар сийасяти чох уьурлудур вя ейни 
заманда, бирэя бизнесин апарылмасы цчцн йени имканлар ачыр. 
Азярбайъанда чох йахшы сярмайя мцщити вар вя мцхтялиф са-
щялярдя сярмайядар, подратчы вя тяряфдаш кими, бизим юлкядя 
ишлямяк арзусунда олан Латвийа ширкятлярини саламлайырыг.  
Ейни заманда, енержи инкишафы сащясиндя Азярбайъан сон 
илляр ярзиндя бюйцк ирялиляйиш ялдя етмишдир вя бу эцн Авропа-
нын енержи тящлцкясизлийи бахымындан ваъиб юлкяйя чеврилир. 
Узун илляр ярзиндя биз Авропа вя бейнялхалг иътимаиййятин 
чох етибарлы тяряфдашы олмушуг вя щазырда, истифадя едилян бц-
тцн енержи инфраструктуруну нязяря алараг, Азярбайъан икитя-
ряфли мцнасибятлярдя даща фяал олмаьа чалышыр.  
Азярбайъандан Латвийайа эялмиш иш адамларындан ибарят 
эениш нцмайяндя щейяти вя онун бизнес форумда иштиракы ики-
тяряфли игтисади ялагяляря вердийимиз бюйцк диггятин вя Азяр-
байъанын юзял секторунун ишбирлийи гурулмасында мараглы ол-
масынын эюстяриъисидир.  
 17 
Латвийада артыг Азярбайъан сяфирлийинин фяалиййятя башла-
дыьыны нязяря алараг, щесаб едирям ки, о, потенсиал бизнес тя-
маслары цчцн бялядчи ролуну ойнайа биляр. Биз щюкумятляр-
арасы комиссийаны йаратмышыг вя о, эцндялик ясасларла игтисади 
фяалиййяти тянзимляйяъякдир. Бунунла беля, фцрсятдян йарар-
ланмаг цчцн юзял сектордан ютрц чох йахшы имканлар йарана-
ъагдыр. Юзял сектор вя сярмайяляр, адятян, юлкяляр арасында 
чох эцълц сийаси вя дост мцнасибятлярин олдуьу тягдирдя щя-
мин юлкяляря эедир. Бу сюзляри Латвийа вя Азярбайъана шамил 
етмяк олар. Бизим арамызда чох йцксяк сявиййядя сийаси тя-
маслар, гаршылыглы анлашма, дястяк вя достлуг мцнасибятляри 
вар. Бу, эениш игтисади ямякдашлыг цчцн йахшы ясасдыр. Ями-
ням ки, эялян илляр ярзиндя бу сащядя биз бирликдя чох йени иш-
ляр эюряъяйик.  
 
 
 18 
 
 
 
ЛАТВИЙА УНИВЕРСИТЕТИНДЯ ЭЮРЦШ 
 
4 октйабр 2006-ъы ил 
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийев 
октйабрын 4-дя Латвийа Университетиня эялмишдир. 
Бурада дювлятимизин башчысыны вя ханымыны университетин рек-
тору профессор Иварс Латсис бюйцк щюрмятля гаршылады.  
Сонра университетин профессор-мцяллим щейяти иля эюрцш кечи-
рилди.    
И в а р с   Л а т с и с (университетин ректору):  Зати-алиляри 
Азярбайъан Республикасынын Президенти! 
Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар! 
Мян Сизи Латвийа Университетиндя бюйцк мямнунлуг вя 
шяряф щисси иля саламлайырам. Буэцнкц али гонаьымызын тяръц-
мейи-щалындан чох гыса щиссяни иштиракчыларын диггятиня чат-
дырмагдан шяряф дуйурам.  
1961-ъи илдя Бакы шящяриндя дцнйайа эюз ачмыш щюрмятли 
гонаьымыз орада орта мяктябдя тящсил алмышдыр. 1977-ъи илдя 
о, совет вахтларында мяшщур олан Москва Дювлят Бейнялхалг 
Мцнасибятляр Институтуна дахил олмушдур. Щямин институту 
битирдикдян сонра диссертасийа мцдафия едяряк, тарих елмляри 
намизяди алимлик дяряъяси алмышдыр. Онун елми ишинин мювзу-
су бюйцк вя кичик дювлятляр арасындакы мцнасибятляря аид иди. 
Сонракы дюврлярдя щюрмятли гонаьымыз бир нечя ил юзял сек-
торда ишлямиш вя даща сонра ися щюкумят ишиня гатылмышдыр. О, 
он ил ярзиндя Азярбайъан Республикасы Дювлят Нефт Ширкяти-
нин биринъи витсе-президенти вязифясиндя ишлямишдир. Ейни за-
манда, о бир нечя ил ярзиндя парламентин депутаты олмуш вя 
юлкясинин Авропа Шурасындакы парламент нцмайяндя щейяти-
нин рящбяри кими чалышмышдыр. Инди ися Азярбайъан Республи-
касынын Президентидир. 
 19 
Ону да сизя дейим ки, инди чох надир щалларда беш дилдя 
сярбяст данышан инсана раст эяля билярсиниз. Онун ана дили 
Азярбайъан дилидир вя яэяр сящв етмирямся, щазырда щямин 
дилдя дцнйанын мцхтялиф эушяляриндя йашайан 50 милйона йа-
хын азярбайъанлы данышыр. Онларын йалныз кичик бир щиссяси 
Азярбайъанда йашайыр.  
Щюрмятли гонаглар! 
Ханымлар вя ъянаблар! 
Инди ися мян бюйцк мямнуниййятля сюзц Азярбайъан Рес-
публикасынын Президенти ъянаб Илщам Ялийевя вермяк истяйи-
рям. Буйурун, ъянаб Президент. 
И л щ а м   Я л и й е в: Мяни тягдим етдийинизя эюря сизя ол-
дугъа миннятдарам.  
Мян сизин щамынызы саламламаг вя бу эцн бизимля бирлик-
дя олмаг мягсяди иля бурайа эялдийинизя эюря миннятдарлыьы-
мы билдирмяк истяйирям. Бу, юлкяляримиз мцстягиллийини бярпа 
етдикдян сонра Азярбайъан Республикасы Президентинин Лат-
вийайа илк сяфяридир. Биз бу сяфяря олдугъа бюйцк ящямиййят 
веририк вя ону юлкяляримиз арасындакы мцнасибятлярин мющ-
кямляндирилмяси истигамятиндя атылмыш мцщцм аддым кими 
дяйярляндиририк.  
Бу мцнасибятлярин щазыркы мярщяляси Латвийа президенти-
нин Азярбайъана ютян ил етдийи рясми сяфярля башланмышдыр. Биз 
олдугъа эениш мцзакиряляр апардыг, бир чох мцщцм икитяряфли 
сянядляр имзаладыг вя ямякдашлыьын формалашмасына доьру 
артыг практики аддымлар атмаьа башладыг.  
Бу эцн президент, Баш назир, парламентин сядри иля эюрцшля-
рим заманы биз артыг ялдя олунмуш разылашмаларын щяйата ке-
чирилмясини мцзакиря етдик. Ейни заманда, юлкяляримизин си-
йаси, игтисади вя сосиал щяйатынын, демяк олар ки, бцтцн ас-
пектлярини ящатя едян чох мцщцм икитяряфли сянядляр имзала-
дыг. Бизим Латвийадакы сяфирлийимиз там фяалиййят эюстярир. Ри-
га иля Бакы арасында бирбаша щава учушларындан артыг бящря-
лянирик вя бу, ямякдашлыьымызын йалныз илкин аддымыдыр.  
Биз Латвийаны олдугъа мцщцм дост вя тяряфдаш щесаб еди-
рик. Щяйата кечирдийимиз Авропайа интеграсийа сийасятимиздя 
 20 
бизя йардым кими, Латвийанын эюстярдийи сяйляря эюря сизя чох 
миннятдарыг. Азярбайъан артыг бу ъцр лайищяляря вя програм-
лара башламышдыр. Биз Авропа Иттифагынын гоншусуна чеврилирик. 
Авропанын сярщядляри бизим сярщядляримизя чох йахындыр. 
Азярбайъан Авропа Иттифагынын «Йени гоншулуг сийасяти»ндя 
иштирак едян юлкяйя чеврилир. Бу бахымдан биз Латвийа иля ики-
тяряфли мцнасибятляримизи вя ейни заманда, Авропа Иттифагы 
иля ялагяляримизи Азярбайъанын хариъи сийасятинин олдугъа ва-
ъиб елементи кими дяйярляндиририк. 
Сизин юлкя кими, Азярбайъан да ХХ ясрдя юз мцстягилли-
йиндян мящрум олмушдур. Биз мцстягиллийимизи ейни вахтда, 
йяни 1991-ъи илдя Совет Иттифагынын сцгутундан сонра бярпа 
етдик. Ялбяття ки, щяр бир юлкянин юз чятинликляри, проблемляри 
вя юз эцндялийи вар иди вя о, проблемляри арадан галдырмаг 
цчцн бцтцн ишляри эюрмяйя чалышырды. Биз щазырда латвийалы 
достларымызын там формалашмасыны, Авропа аилясиня там га-
йытмасыны эюрмякдян олдугъа мямнунуг. Сиз Авропа Иттифа-
гынын вя НАТО-нун тамщцгуглу цзвцня, Авропа ишляриндя 
чох мцщцм рол ойнайан вя дцнйанын йерляшдийиниз щиссясиндя 
реэионал инкишафда эениш шякилдя иштирак едян юлкяйя чеврилди-
низ. Тябии ки, бир дост кими, биз буну эюрмякдян чох шадыг.  
Азярбайъанын мцстягиллийинин илк илляри дярин сийаси вя игти-
сади бющран, вятяндаш мцщарибяси, Азярбайъан торпагларынын 
Ермянистанын тяъавцзц вя ишьалына мяруз галмасы вя цмуми 
игтисади тяняззцл иля мцшайият олунурду.  
1991-ъи илдян тягрибян 1995-ъи иля гядяр биз олдугъа ъидди 
игтисади чятинликлярля цзляшдик вя вязиййят йалныз 1996-ъы илдя 
сабитляшди. 1996-ъы илдян 2005-ъи иля гядяр бизим сийаси вя игти-
сади ислащатлар сийасятимиз сцрятли инкишафа зямин йаратды. 
1996-ъы илдян 2005-ъи иля гядяр щяр ил ЦДМ-ин артымы тягрибян 
10 фаиз тяшкил едирди. 2005-ъи илдян башлайараг щямин эюстяри-
ъиляр ики дяфя артмышды. Ютян ил Азярбайъанда ЦДМ-ин артымы 
26 фаиздян, 2006-ъы илин 8 айы ярзиндя ися 30 фаиздян чох ол-
мушдур. 
Биз сийаси вя игтисади ислащатлары давам етдиририк, ганунве-
риъилийимизи тякмилляшдиририк. «Йени гоншулуг сийасяти» гаршы-
 21 
дакы 5 ил ярзиндя Азярбайъанын стандартларыны Авропа стан-
дартларына уйьунлашдырмаьа имкан йарадаъагдыр. Сийаси ин-
кишаф, базар игтисадиййатына садиглийимиз, ганунун алилийи иля 
сечилян вя Авропа структурларына интеграсийа олунмуш де-
мократик ъямиййят гурмаг, тяряфдашлар вя достларымызла 
достлуг шяраитиндя йашамаг бизим арзумуздур. 
Азярбайъан реэионал мигйасда артыг эюзячарпан наилий-
йятляр ялдя етмишдир. Биз реэионал инкишафда олдугъа мцщцм, 
бир чох щалларда щялледиъи рол ойнайырыг. Щеч бир реэионал ла-
йищя бизим иштиракымыз олмадан мцмкцн дейилдир. Азярбай-
ъан тяряфиндян башланмыш бир чох реэионал лайищяляр аз вахт 
кечдикдян сонра дцнйа мигйаслы лайищяляря чеврилмишдир. Он-
ларын арасында нефт вя газ йатагларынын ишлянилмяси, Хязярин 
нефт вя газ ещтийатларынын дцнйа базарларына чатдырылмасыны 
мцмкцн едян бору кямярляринин чякилмяси кими лайищяляри 
мисал эятирмяк олар. Бцтцн бунлар чохмилйардлыг сярмайяляр 
демякдир. Сон бир нечя ил ярзиндя Азярбайъанда щяйата кечи-
рилмиш лайищяляр дцнйанын ян бюйцк енержи лайищяляри щесаб 
олунур. Щямин лайищяляр няинки Азярбайъанын вя тяряфдашлары-
мызын игтисади вязиййятиня, щям дя реэионал инкишафа, реэион-
дакы сийаси дурума, сийасятин истигамятиня вя реэионун эяля-
ъяйиня чох эцълц тясир эюстярир. Реэионал юлкя кими, Азярбай-
ъанын ролу эет-эедя артыр. Енержи амили мцщцм амиллярдян 
йалныз биридир. Щазырда биз дашыма маршрутларына чох ъидди 
диггят йетиририк. Азярбайъан юз яразиси васитясиля Авропа вя 
Асийа арасында чох мцщцм дямир йолу хяттинин чякилмясинин 
тяшяббцскарыдыр вя беляликля, юлкямиз реэионда дашымалар шя-
бякясиня чевриляъякдир.  
Азярбайъан енержи лайищяляриндян ялдя олунан эялирляри юз 
игтисадиййатыны шахяляндирмяк цчцн истифадя едир. Биз Азяр-
байъанын эяляъяйини йцксяк тящсили тямин едян, чох эцълц гей-
ри-нефт секторуна малик, юз вятяндашларынын дцнйада мювъуд 
олан ян йцксяк информасийа технолоэийаларына чыхышыны тямин 
етмяк игтидарында олан юлкя кими эюрцрцк. Башга сюзля десяк, 
биз юз гятиййятимиз вя ирадямиз сайясиндя йаратдыьымыз вя 
малик олдуьумуз бу ъцр йеэаня имкандан истифадя едяряк, 
 22 
Авропайа там интеграсийа олунмуш, ачыг ъямиййят гурмуш, 
эцълц игтисадиййата вя реэионда эцълц мювгеляря малик юлкяни 
формалашдыраъаьыг. 
Бу бизим планларымыздыр вя онлары щяйата кечиририк. Сон цч 
ил ярзиндя Азярбайъанда 400 миндян чох йени иш йери ачылмыш-
дыр вя онларын яксяриййяти гейри-нефт секторунда йарадылмыш-
дыр. Щазырда биз щуманитар сектора, тящсиля, сящиййяйя, 
компцтерляшдирмяйя, инфраструктура, йолларын, су хятляринин 
чякилмясиня, електрик стансийаларын тикинтисиня чох бюйцк вя-
саит сярф едирик. 2003-ъц илдян 2008-ъи иля гядяр Азярбайъанда 
бцтцн ясас инфраструктур вя сярмайя програмларыны щяйата 
кечирмяк планымыз вар. Бу чох бюйцк мягсядли програмдыр 
вя биз эюзячарпан малиййя ресурслары айырмышыг. Бцдъя эялирля-
римизин чох сцрятля артмасы сайясиндя бу эцн биз щяр бир по-
тенсиал лайищяни щяйата кечирмяйя гадирик. Азярбайъан ня иг-
тисади, ня дя ки, енержи тящлцкясизлийи вя сийасяти бахымындан 
щеч кимдян асылы дейилдир.  
Биз артыг там формалашмыш юлкяйик. Азярбайъан халгынын 
ирадясиня, Азярбайъанын марагларынын лазымынъа горунмасы 
вя ящалимиз цчцн даща йахшы йашайыш шяраитини тямин етмяк ки-
ми принсипляря ясасланан мцстягил сийасят щяйата кечиририк.  
Ейни заманда, достларымыз вя тяряфдашларымыз иля ямяк-
дашлыьа там ачыьыг. Бу амилин ясас эюстяриъиляриндян бири дя о 
ола биляр ки, Азярбайъан адамбашына дцшян бирбаша хариъи 
сярмайялярин ъялб едилмяси сащясиндя реэионда юнъцл мювге-
йя малик олан юлкядир. Юлкямиздя чох йахшы сярмайя мцщити 
вар вя сон он ил ярзиндя Азярбайъана тягрибян 25–30 милйард 
доллар сярмайя йатырылмышдыр. Биз щеч вахт юз тяряфдашларымызы 
мяйус етмямишик вя ющдяликляримизи щямишя лазымынъа йериня 
йетирмишик. Азярбайъан бейнялхалг малиййя тясисатларында, си-
йаси даирялярдя кифайят гядяр щюрмятя, нцфуза маликдир вя 
сон нятиъядя, реэионал ишлярдя эет-эедя даща мцщцм рол ой-
найаъагдыр. Бу бизим сийасятимизин ясас елементидир.  
Эцълц игтисадиййат бир нюмряли мясялядир, чцнки мющкям 
игтисадиййат олмадан щеч бир сийаси лайищя реал олмайаъагдыр. 
Ганунун алилийиня ясасланан вя там демократик дяйярляря 
 23 
малик ъямиййят гурмаг мягсяди иля биз Азярбайъан халгынын 
эцндялик тялябатларыны юдямялийик. Инсанлар йалныз игтисади ъя-
щятдян мцстягил олдуьу щалда, юзлярини там азад щисс едя би-
лярляр. Бу мягсядя наил олмаг цчцн гаршыда дуран вязифяляр-
дян бири юзял сектору дястякляйяъяк эенишмигйаслы програмын 
щяйата кечирилмясидир. 
Бу эцн юзял секторун ЦДМ-дяки пайы тягрибян 75 фаиз тяш-
кил едир. Яэяр нефт сянайесинин ЦДМ-и тяшкил едян ясас амил 
олдуьуну вя онун ясасян щюкумят тяряфиндян тянзимляндийи-
ни вя дювлятин мцлкиййятиндя олдуьуну нязяря алсаг, бу ря-
гям кифайят гядяр йцксякдир. Бир сюзля, юзял сектора дястяк 
дя бизим приоритет мясяляляримиздян биридир. Биз юзял сектора 
эцзяштли кредитлярин верилмяси йолу иля ону дястяклямяк цчцн 
бцдъямиздя хцсуси фондлар йаратмышыг. Мисал цчцн, бу ил юзял 
ширкятляр цчцн тяхминян йцз милйон АБШ доллары щяъминдя 
эцзяштли кредитлярин верилмяси нязярдя тутулубдур. Эялян ил ола 
билсин ки, бу мябляь ейни сявиййядя галаъаг вя йахуд ондан 
да чох олаъагдыр. Бу, Азярбайъанын юз йолуну дярк едян, 
Авропа дяйярлярини бюлцшдцрян мцасир юлкя кими инкишафыны 
мцмкцн едяъякдир.  
Уьурлу инкишафын мцщцм амилляриндян бири дя ондан иба-
рятдир ки, Азярбайъан дцнйяви юлкядир вя йцксяк дюзцмлцлц-
йц иля сечилир. Азярбайъанда бир чох милли азлыглар, мцхтялиф 
динлярин нцмайяндяляри йашайыр. Бизим тарихимиздя етник вя 
йа дини зяминдя щеч вахт щеч бир мцнагишя вя йа наразылыг ол-
майыбдыр. Дюзцмлцлцк йцксяк сявиййядядир. Азярбайъанын 
бурада йашайан бцтцн халгларын Вятяни олмасы уьур газаныл-
масында приоритет мясялядир.  
Милли азлыглар олмайан, моноетник юлкя кими танынан юл-
кялярдя ися вязиййят фярглидир. 
Бизим гоншулуьумузда моноетник дювлят вар. Онун мо-
ноетник олмасы орада, йяни Ермянистанда йашамыш тягрибян 
300 мин азярбайъанлынын етник тямизлямя сийасяти нятиъясиндя 
говулмасы иля баьлыдыр. Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Га-
рабаь мцнагишяси бизим цчцн йеэаня ъидди проблемдир, чцнки 
бцтцн диэяр проблемляр щялл олунмагдадыр. Мян онлардан 
 24 
бир нечясини артыг гейд етдим, лакин бцтцн инкишаф сащяляриндя 
малиййя ресурсларына, тяфяррцатлы тящлил вя йанашмайа ясасла-
нан програмлар мювъуддур. Ермянистан–Азярбайъан, Даь-
лыг Гарабаь мцнагишясиня эялдикдя ися, биз цмид едирик ки, 
бейнялхалг иътимаиййят ермяни тяъавцзкарларыны ишьала сон 
гоймаьа мяъбур етмякдя мцщцм рол ойнайаъагдыр. Ермя-
нистанын Азярбайъана тяъавцзц артыг  мялум олан фактдыр.  
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Тящлцкясизлик Шурасы ер-
мяни гошунларынын Азярбайъанын ишьал олунмуш яразиляриндян 
дярщал вя гейд-шяртсиз чыхарылмасыны тяляб едян 4 гятнамя гя-
бул етмишдир. Лакин ермяниляр бу гятнамяляри йериня йетир-
мирляр. АТЯТ-ин гярарлары да Азярбайъан яразиляринин азад 
олунмасы принсипляриня ясасланыр, лакин онлар да йериня йети-
рилмяйибдир. Авропа Шурасы бир гятнамя гябул етмишдир вя 
орада айдын шякилдя билдирилир ки, Ермянистан Азярбайъана 
гаршы тяъавцз едиб, торпагларыны ишьал едиб вя бу ишьал нятиъя-
синдя бир милйондан артыг азярбайъанлыны гачгын вя мяъбури 
кючкцн вязиййятиня салыбдыр. Авропа Шурасынын бу гятнамяси 
ютян илин йанвар айында гябул едилмишдир вя бу щям дя чох 
ваъиб сийаси бяйанатдыр. Ислам Конфрансы Тяшкилаты, ЭУАМ 
кими диэяр тяшкилатлар да Азярбайъанын мювгейини дястякля-
мишляр. 
Латвийа Азярбайъаны бу данышыгларда дястякляйир вя щя-
мин мювге бу эцн Латвийа президенти иля имзаладыьымыз Бир-
эя бяйаннамядя юз яксини тапмышдыр. Лакин Ермянистана еля 
эялир ки, щямин бейнялхалг гярарларын щеч бири гануни дейил-
дир. Ермяниляр цмумиййятля, бейнялхалг нормалара риайят ет-
мир, нормал бейнялхалг давраныш нцмайиш етдирмирляр. Онлар 
щесаб едирляр ки, ХХI ясрдя бир юлкя диэяр юлкянин яразисинин 
20 фаизини ишьал алтында сахламаьа давам едя биляр вя буна 
эюря ъязадан йаха гуртара биляр. Яфсуслар олсун ки, БМТ 
гятнамяляринин щяйата кечирилмяси механизминин олмамасы, 
Авропа Шурасынын гятнамяляри йалныз сийаси мяна дашыдыьы ся-
бябдян бейнялхалг иътимаиййят, цмумиййятля, бу мясяляйя 
бюйцк диггят йетирмир. Буна эюря дя ермяниляря еля эялир ки, 
онлар Азярбайъан яразисинин ишьалыны давам етдиря билярляр. 
 25 
Лакин бу чох сящв вя дардцшцнъяли йанашмадыр. Бу эцн 
Азярбайъан 5 ил вя йа 10 ил бундан яввялки юлкя дейилдир. Биз 
игтисади бахымдан эцълц юлкяйик. Щярби ъящятдян чох эцълц-
йцк. Азярбайъан реэиондакы сийаси мювгелярини эцъляндирир. 
Щяр бир бахымдан Азярбайъанын мювгейи ядалятлидир. Тарихи 
бахымдан ермяниляр Даьлыг Гарабаьа йалныз ХIХ ясрин би-
ринъи йарысында эялибляр. Буну сцбут едян бир чох материаллар 
вар. О ъцмлядян Даьлыг Гарабаьда 1978-ъи илдя гойулмуш 
вя ермянилярин Гарабаьа эялишинин 150-ъи илдюнцмцня щяср 
олунмуш абидя варды. Бу о демякдир ки, онлар бурайа йалныз 
1828-ъи илдян сонра эялибляр. Онлар бизим торпаьа бир гонаг 
кими эялмишляр. Инди ися етник тямизлямя сийасятини апардыг-
дан сонра бцтцн азярбайъанлылары Даьлыг Гарабаьдан гов-
муш вя онун инзибати сярщядляриндян кянарда йерляшян вя щеч 
вахт йашамадыглары йедди району ишьал етмишляр. 
Беляликля, 700 мин азярбайъанлы юз юлкясиндя мяъбури кюч-
кцн вязиййятиня дцшмцшдцр. Ермянистандан ися 300 минядяк 
азярбайъанлыны говмушлар вя щазырда торпагларымызы ишьал ал-
тында сахлайырлар. Тарихи бахымдан бу мялумдур. Щцгуги 
бахымдан Азярбайъанын ярази бцтювлцйц бейнялхалг иътима-
иййят, о ъцмлядян Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты тяряфиндян та-
нынмышдыр. Азярбайъан Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатына Даь-
лыг Гарабаь яразиси дя дахил олмагла гябул едилмишдир. Бу о 
демякдир ки, щцгуги бахымдан да щягигят бизим тяряфдядир. 
Игтисади бахымдан, ялбяття ки, Азярбайъан вя Ермянистанын 
игтисади потенсиалы мцгайисяедилмяздир. Эялян илляр ярзиндя 
бу фярг даща да артаъагдыр. 
Буна эюря дя Ермянистан рящбярлийи вя Даьлыг Гарабаь-
дакы сепаратчы груплар юз сийасятляринин эяляъяксиз олдуьуну, 
Ермянистан халгына рифащ, тящлцкясизлик эятирмяйяъяйини вя 
яввялъядян прогнозлашдырыла билмяйяъяйини ня гядяр тез анла-
салар, онларын юзляри цчцн бир о гядяр йахшы олар. Щяр бир щал-
да, Азярбайъан Даьлыг Гарабаьын мцстягиллийиня щеч вахт 
разылыг вермяйяъякдир. Биз щеч заман яразимиздя икинъи ер-
мяни дювлятинин йаранмасына разылашмайаъаьыг вя ярази бц-
тювлцйцмцзц бярпа едяъяйик. Буну сцлщ йолу иля щялл етмяк 
 26 
истяйирик. Она эюря дя биз АТЯТ, онун Минск групу вя ейни 
заманда, Авропа Иттифагы, Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты вя ди-
эяр бейнялхалг тяшкилатлар иля сых ишляйирик ки, мцнагишяни сцлщ 
йолу иля, бейнялхалг щцгуг нормалары ясасында щялл етмяк 
цчцн онларын йардымындан истифадя едяк.  
Азярбайъанын эяляъяйи парлаг эюрцнцр вя сийаси, игтисади 
ислащатлар, Авропа Иттифагынын програмларына даир эцълц инте-
грасийа сийасяти вя Азярбайъана аид «Йени гоншулуг сийася-
ти» гаршыдакы 5 ил ярзиндя юлкядя тамамиля фяргли вязиййят йа-
радаъагдыр. Цмидварам ки, Авропа Иттифагы иля гоншулуг си-
йасятинин щяйата кечирилмяси нятиъясиндя эялян беш ил ярзиндя 
Азярбайъанын мейарлары даща да тякмилляшяъяк, сийаси систем 
эцъляняъякдир. Биз игтисади бахымдан чох эцълц потенсиала 
маликик. Мящз Дцнйа Банкынын щесабатында билдирилмишдир 
ки, эялян 20 ил ярзиндя Азярбайъан тякъя нефт лайищяляриндян 
140 милйард доллар эялир ялдя едяъякдир. Бу рягям нефт гий-
мятляринин орта сявиййядя олаъаьы шярти иля щесабланмышдыр.  
Она эюря дя мян шцбщя етмирям ки, юз потенсиалымыз, 
узагэюрянлийимиз, програмларымыз вя эцндялийимиз ясасында 
юлкяни мцасирляшдирмяк цчцн Азярбайъан реэионал ишлярдя 
чох ваъиб рол ойнайаъаг вя тябии ки, реэионумузда вя ондан 
кянарда баш верян бир чох просесляря тясир эюстяряъякдир.  
Мян бир даща дедикляримя гайытмаг истяйирям ки, юлкяляри-
миз арасындакы ямякдашлыг бизим цчцн чох ваъибдир вя щямин 
ямякдашлыг гаршылыглы сурятдя файдалыдыр.  
Бир даща демяк истяйирям ки, биз олдугъа фяал сийаси вя иг-
тисади диалогун, ямякдашлыьын, гаршылыглы дястяйин, садяъя, 
башланьыъындайыг вя цмидварам ки, Балтик юлкяляри иля Хязяр 
юлкяляри арасындакы цмуми ямякдашлыг йени сявиййяйя галха-
ъагдыр. Биз буну арзулайырыг вя бунун цзяриндя чалышырыг. 
Мяним Латвийайа дювлят сяфярим икитяряфли мцнасибятляря вер-
дийимиз ящямиййятин чох айдын эюстяриъисидир. 
Ейни заманда, мян сон он беш ил ярзиндя ялдя олунмуш 
бюйцк наилиййятляря эюря Латвийаны вя Латвийа халгыны тябрик 
етмяк истяйирям. Биз щяр икимиз ейни юлкянин щиссяси олмушуг 
вя яввялдя дедийим кими, щяр ики юлкя 15 ил бундан яввял мцс-
 27 
тягиллийини бярпа едибдир. Юлкянизин вя халгынызын ялдя етдийи 
наилиййятляр, щягигятян тарихи характер дашыйыр. Сиз бунунла 
фяхр едя билярсиниз вя тябии ки, сизин достларыныз кими, биз дя 
бундан чох мямнунуг. Цмид едирям ки, эяляъякдя бизим 
даща чох тямасларымыз олаъагдыр. Тящсил сащясиндя бир чох 
планларымыз вар вя бу эцн мян бурада чохлу эянъ эюрцрям. 
Цмидварам ки, тямасларымыз эенишляняъяк, юлкяляримиз ара-
сында мцхтялиф сащялярдя нцмайяндя щейятляринин даща чох 
сяфярляри олаъаг, ялагяляримиз давам едяъяк вя гаршылыглы су-
рятдя файдалы олаъаг, даща мющкям тяряфдашлыг вя ямякдашлы-
ьа зямин йарадаъагдыр. 
Диггятинизя эюря чох саь олун. 
И в а р с   Л а т с и с: Ханымлар вя ъянаблар, суалларынызы вер-
мяк цчцн хцсуси имканыныз вар.  
С у а л: Ъянаб Президент, эюзял чыхышыныза эюря Сизя миннят-
дарлыьымы билдирирям. Мян Латвийадан Авропа Парламентинин 
цзвцйям. Бу эцн ахшам Азярбайъанда тяшкил олунмуш енержи 
конфрансында иштирак етмяк цчцн Рига иля Бакы арасында бирба-
ша учуш хяттиндян мямнунлугла истифадя едяъяйям. Щямин 
конфранс сизин щюкумятиниз тяряфиндян тяшкил олунубдур. Мян 
бу фцрсятдян истифадя едяряк, енержи мясялялярини мцзакиря едя-
ъяйям. Инди ися суалым белядир: Сиз енержи сащясиндя бизимля 
ямякдашлыьы неъя эюрцрсцнцз? 
И л щ а м   Я л и й е в: Саь олун. Биз артыг он илдян чохдур 
ки, бюйцк енержи лайищялярини щяйата кечиририк вя онлар илк илляр-
дя олдугъа чятин шяраитдя вя вязиййятдя башланмышды. Лакин 
бу эцн нефт бору кямярляри артыг истисмар олунур. Бору кя-
мяри нефти Аралыг дянизиня вя дцнйа базарларына чыхарыр. Газ 
бору кямяринин тикинтиси бу илин сонунда баша чатдырылаъаг-
дыр. Тябии ки, Азярбайъан нефт-газ щасил вя ихраъ едян мцщцм 
юлкяйя чеврилир. Щямин нефт вя газ йени мянбядян эялир вя йе-
ни истигамятляря нягл олунур. 
Тарихдя илк дяфя олараг биз Хязяр нефтини Аралыг дянизиня 
чатдырырыг вя бу, дцнйа базарларына чыхыш демякдир. Бу, уьур-
ла щяйата кечирилмиш вя бир нечя милйард долларлыг бюйцк 
инфраструктур лайищядир. Илк дяфя олараг Хязяр дянизиндян ща-
 28 
сил едилян газ гоншу юлкяляря вя даща сонра ися Авропайа чат-
дырылаъагдыр. Бу, ейни заманда, реэионда тамамиля йени вя-
зиййят йарадыр. Она эюря дя енержи сащясиндяки ямякдашлыьы-
мыз икитяряфли форматда ола биляр, биз бу мясяля цзяриндя ишля-
мяйя щазырыг вя артыг онун мцхтялиф аспектлярини мцзакиря 
етмишик. Бу ъцр ямякдашлыг, щямчинин Авропа Иттифагы вя 
Азярбайъан мцнасибятляри чярчивясиндя дя ола биляр.  
Енержи сащясиндя бизимля ишлямяк вя Азярбайъанла узун-
мцддятли ишбирлийиня эирмяк мягсяди иля Авропа Иттифагынын 
бюйцк мараг эюстярдийини эюрмякдян мямнунуг. Бу щям 
дя индики тарихи дюврдя йени, тякраролунмаз вязиййят йарадыр. 
Азярбайъан Хязярдя ишлямяк мягсяди иля хариъи ширкятляри дя-
вят етмиш илк Хязярйаны юлкядир. Юлкямиз дцнйа базарларына 
чыхышы тямин едян вя щазырда баша чатдырылмыш бору кямяри ла-
йищясини иряли сцрмцш илк юлкядир. Она эюря дя бу эцн икитяряфли 
сявиййядя вя ялбяття ки, Авропа Иттифагы – Азярбайъан ялагя-
ляри сявиййясиндя енержи ямякдашлыьы цчцн потенсиал эюрцнцр. 
Биз Авропа базарлары цчцн нефт-газ щасил вя ихраъ едян мц-
щцм юлкя олмагдан, тябии ки, чох шадыг. 
Ейни заманда, мян чох шадам ки, Сиз Ригадан Бакыйа 
бирбаша рейсдян истифадя едяряк, юлкямизя сяфяр едяъяксиниз. 
Йери эялмишкян, бу, ханым президентин ютян ил юлкямизя рясми 
сяфяри чярчивясиндя ялдя едилмиш разылыг нятиъясиндя мцмкцн 
олмушдур вя инди биз  бирбаша щава хяттиндян бящрялянирик. 
И в а р с   Л а т с и с: Чох саь олун. 
 
* * * 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийевин 
Латвийа Республикасына дювлят сяфяри чярчивясиндя Щейдяр 
Ялийев Фондунун президенти, ЙУНЕСКО-нун Хошмярамлы ся-
фири, Милли Мяълисин депутаты Мещрибан ханым Ялийева 
октйабрын 4-дя Рига шящяриндя Латвийа Тарих Музейи иля таныш 
олмушдур. Щюрмятли гонаьа мялумат верилди ки, бурада юлкянин 
тарихинин мцхтялиф дюврляриня аид чохлу яшйа вя сянядляр 
топланмышдыр. Ялверишли ъоьрафи мювгедя йерляшян Латвийа тарих 
бойу гоншуларынын щярби тяъавцзцня мяруз галмышдыр. Бцтцн бу 
 29 
тарих, щабеля латыш халгынын азадлыг уьрунда мцбаризяси музе-
йин експонатларында юз яксини тапмышдыр. 
Мещрибан ханым музейля танышлыгдан сонра фяхри гонаглар 
китабына цряк сюзлярини йазды. Щюрмятли гонаьа хатиря щядий-
йяси тягдим едилди. 
Щямин эцн Азярбайъанын биринъи ханымы Латвийа милли эе-
йимляр сярэисиндя нцмайиш етдирилян мцхтялиф  тикмяляря, зяриф 
шякилдя ишлянмиш зинят яшйаларына бахмышдыр. 
Мещрибан ханыма мялумат вериди ки, бурада Латвийанын 16 
реэионуну, бцтювлцкдя ися латыш халгынын гядим тарихини вя мя-
дяниййятини якс етдирян надир нцмуняляр ъямляшмишдир. Мящз 
бу эейим дястляри васитясиля латыш халгынын зянэин кечмиши баря-
дя мялумат алмаг олар. 
Мещрибан Ялийева орта ясрлярин йадиэары олан гадын эейим-
ляриня, зяриф ял ишляриня бахды, бязяк яшйалары вя онларын тохун-
ма цсуллары иля марагланды. 
Сярэинин Шярг вя диэяр бюлмяляриндя нцмайиш етдирилян киши 
вя гадын эейимляри дя орижиналлыьы иля диггяти ъялб едирди. 
Щейдяр Ялийев Фондунун президенти Мещрибан Ялийева ла-
тыш халгынын милли тарихи янянялярини тикмялярдя йашадан сярэини 
йцксяк гиймятляндирди вя билдирди ки, киши вя гадын эейимляри иля 
йанашы, латыш халгынын кулинарийасыны, мусигисини, еляъя дя мя-
дяниййятинин диэяр елементлярини якс етдирян нцмунялярин ол-
масы сярэийя даща да зянэинлик эятиря биляр. 
Сярэи иля танышлыгдан хатиря олараг Мещрибан ханыма щя-
диййя тягдим едилди. 
Мещрибан Ялийева фяхри гонаглар китабына сярэи барядя 
тяяссцратыны йазды. 
 30 
 
 
 
ЛАТВИЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ХАНЫМ ВАЙРА ВИКЕ-ФРЕЙБЕРГАНЫН ВЯ 
ЩЯЙАТ ЙОЛДАШЫ ИМАНТС ФРЕЙБЕРГСИН 
АДЫНДАН АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ВЯ ХАНЫМЫ 
МЕЩРИБАН ЯЛИЙЕВАНЫН ШЯРЯФИНЯ ТЯШКИЛ 
ЕДИЛМИШ РЯСМИ ЗИЙАФЯТДЯ НИТГ 
 
Рига 
 
4 октйабр 2006-ъы ил 
 
 Латвийа президенти Вайра Вике -Фрейберганын нитги 
 
Зати-алиляри ъянаб Азярбайъан Президенти! 
Щюрмятли ханым Ялийева! 
Ханымлар вя ъянаблар! 
Зати-алиляри, чох шадам ки, Сиз мяним тяклифими гябул 
едяряк, дювлятляримиз мцстягиллийини бярпа етдийи вя диплома-
тик ялагялярин йарадылдыьы вахтдан сонра илк дяфя олараг Лат-
вийайа сяфяр етмисиниз.   
Дцз бир ил юнъя, 2005-ъи ил октйабрын 3-4-дя Латвийа прези-
дентинин Азярбайъана илк сяфяри олмушдур. Мян сон дяряъя 
эюзял Азярбайъан торпаьына сяфяр етмяк вя халгынызын го-
нагпярвярлийи иля таныш олмаг шяряфиня наил олмушам. Сизин юл-
кянизя сяфярим заманы Кющня Бакыны – Ичяришящяри зийарят ет-
мяк имканым олуб, щансы ки, ейниля щазырда бизим олдуьу-
муз Кющня Рига кими парлаг бир архитектура абидясидир вя 
ЙУНЕСКО-нун Дцнйа Ирси Сийащысына салынмышдыр.   
Биз Кющня Риганын тарихинин ян парлаг шащидляриндян бири 
олан Гарабашлылар Еви бинасындайыг. Бу бина бизим тарихими-
зин бир нюв символуна чеврилмишдир. Беля ки, Икинъи дцнйа мц-
щарибяси заманы Гарабашлылар Еви, демяк олар, тамамиля да-
 31 
ьыдылмышды вя мцстягиллийин бярпасындан сонра дювлятимиз ки-
ми, бу бинаны да йенидян гурмушуг. Ейниля юз дювлятини йе-
нидян гурмуш Азярбайъан халгы кими.  
Бизим юлкяляримиз бир-бириндян узагда йерляшир, лакин бизи 
халгларымыз арасындакы достлуг мцнасибятляри бирляшдирир. 
Халгларымызын тарихиндя сон дяряъя чох бянзярликляр вар. 
1918-ъи илдя Латвийа вя Азярбайъан мцстягиллик йолуна гя-
дям гоймуш, бунун гаршысы Азярбайъанда 1920-ъи илдя, Лат-
вийада ися 20 ил сонра зоракылыгла кясилмишдир. Мящз бир чох 
онилликляр ютяндян сонра халгларымызын давамлы олараг ядаля-
тя вя мцстягиллийя ъан атмасы сайясиндя Латвийа вя Азярбай-
ъан йенидян азад олмушдур.  
Бу ил бизим юлкяляримизин мцстягиллийинин бярпа олунмасы-
нын 15 или тамам олур. Бу илляр ярзиндя бир чох шейляря мцвяф-
фяг олмушуг. Латвийа вя Азярбайъан дцнйанын сийаси хяритя-
синдя юз йерлярини щямишялик ялдя етмишляр. Латвийа 2004-ъц ил-
дя Авропа Иттифагына вя НАТО-йа дахил олмаг кими юзцнцн 
ики стратежи мягсядиня наил олмушдур. Азярбайъан бу 15 ил яр-
зиндя йерляшдийи реэионун лидерляриндян бириня чеврилмишдир. 
Щяля йахын кечмишдя щяйата кечирилмяз эюрцнян мясяляляр ар-
тыг бу эцн реаллыьа чеврилмишдир.  
Бу илляр ярзиндя икитяряфли ялагяляримиздя бир чох мцщцм, 
щялледиъи мягамлар юз йерини тапмышдыр. Ригада Азярбайъан 
сяфирлийинин ачылмасы дипломатик ялагялярин инкишафына имкан 
йаратмышдыр. Шадам ки, Бакыда Латвийа сяфирлийи юз ишиня баш-
ламышдыр. Азярбайъанда Фювгяладя вя Сялащиййятли сяфирими-
зин йахын заманда аккредитя олунаъаьына цмидварыг.  
Игтисадиййат сащясиндя бир чох мягсядляр йериня йетирил-
мишдир. Ики ил ярзиндя юлкяляримиз арасында тиъарятин щяъминин 
фактики олараг ики дяфя артдыьыны гейд етмяк истярдим. Буна 
ютян ил имзаланмыш сянядляр вя щямчинин щяр ики сяфирлийин 
уьурлу фяалиййяти имкан йаратмышдыр. Пайтахтларымыз арасында 
бирбаша щава ялагясинин ачылмасы иш адамларынын тямасларынын 
фяаллашмасына сябяб олмушдур. Дювлят сяфяри чярчивясиндя ке-
чириляъяк бизнес форуму бу тямасларын дяринляшмяси цчцн яла-
вя имканлар йарадыр. Бу эцн имзаланмыш сянядляр дя мцнаси-
 32 
бятляримизин инкишафына файда веряъякдир. Цмид едирям ки, 
щюкумятлярарасы комиссийа илин сонуна кими юз ишиня башлайа-
ъагдыр.  
Бу эцн имзаланмыш вя бир чох мцщцм бейнялхалг мясяля-
ляр цзря бизим цмуми мювгейимизин ифадя олундуьу бирэя бя-
йаннамя юлкяляримиз арасындакы ялагялярин йеткинлийини сцбут 
едир.  
Мян Азярбайъан тяряфиндян АИ вя НАТО иля даща сых 
ялагялярин йарадылмасынын хейриня едилмиш сечими бюйцк мям-
нуниййятля излямишям. Латвийа Авропа Иттифагынын «Йени гон-
шулуг сийасяти»ндя йахындан иштирак едир вя Ъянуби Гафгаз 
дювлятляри иля, о ъцмлядян Азярбайъанла ямякдашлыьын инкишаф 
етдирилмясини дястякляйян дювлятляр сырасына аиддир. Бу бизим 
приоритетляримиздян биридир. Ямин ола билярсиниз ки, Латвийа тя-
ряфиндян бу фяалиййят давам етдириляъякдир.  
Ъянаб Президент, мян БМТ-нин Баш катиби вязифясиня сеч-
килярдя намизядлийимин Азярбайъан тяряфиндян дястякляндийи-
ня эюря Сизя дярин миннятдарлыьымы ифадя етмяк истяйирям. 
БМТ-нин бцтцн дцнйада сцлщя, сабитлийя вя инкишафа имкан 
йарадан явязедилмяз форум олдуьуна инанырам. Бизим цму-
ми боръумуз бу тяшкилатын планетимиздя сцлщц вя таразлашды-
рылмыш инкишафы мющкямляндиряряк, ХХI йцзиллийин чаьырышлары-
на сямяряли ъаваблар вермяк игтидарында олмасы истигамятин-
дя ямяйимизи ясирэямямякдян ибарятдир.  
Зати-алиляри, юз сяфяринизля Латвийа халгына вердийиниз шяряфя 
эюря Сизя миннятдарам. Бу, ялагяляримизин инкишаф етдирилмяси 
йолунда цмидляр вяд едян бир аддымдыр вя инанырам ки, бу 
ялагяляр эяляъякдя дя юз инкишаф динамикасыны горуйуб сахла-
йаъагдыр.  
Мян бу бадяни бизим щазыркы вя эяляъяк ямякдашлыьымы-
зын, юлкяляримизин тяряггисинин шяряфиня галдырмаг истяйирям! 
Латвийа вя Азярбайъан арасындакы достлуьун шяряфиня! 
 
 33 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин нитги 
 
Щюрмятли ханым Президент!  
Щюрмятли ъянаб Имантс Фрейбергс!  
Язиз достлар, ханымлар вя ъянаблар!  
Ханым Президент, илк нювбядя, мяни дост юлкянизя дювлят 
сяфяриня дявят етдийинизя эюря Сизя црякдян тяшяккцр едир, 
Латвийа торпаьында мяня вя нцмайяндя щейятиня эюстярдийи-
низ сямими гонагпярвярлийя эюря дярин миннятдарлыьымы бил-
дирмяк истяйирям.  
Кечирдийимиз эюрцшлярдян чох мямнунам. Биз икитяряфли 
ямякдашлыгла баьлы эениш фикир мцбадиляси, данышыглар апар-
дыг. Яминям ки, бцтцн бунлар, щямчинин имзаланмыш бирэя 
бяйаннамя вя диэяр сянядляр, ики юлкянин иш адамларынын ке-
чиряъякляри бизнес форуму ямякдашлыьымызын инкишафына вя дя-
ринляшмясиня юз тющфясини веряъякдир. Ютян ил Азярбайъана ся-
фяриниз ялагяляримизин даща да эенишлянмясиня хцсуси тякан 
вермиш вя мцхтялиф сащялярдя гаршылыглы сурятдя файдалы ямяк-
дашлыьымыз цчцн йахшы перспективляр ачмышдыр.  
Бу эцн Азярбайъанла Латвийа арасында игтисади ялагяляр 
сцрятля инкишаф едир, ямтяя дювриййясинин щяъми илдян-иля артыр. 
Юлкяляримиз, ейни заманда, Авропайа интеграсийа просесля-
риндя, бейнялхалг вя реэионал тяшкилатлар, о ъцмлядян БМТ, 
АТЯТ, Авропа Шурасы, щямчинин Авропа Иттифагынын «Йени 
гоншулуг сийасяти» програмы вя НАТО-нун «Фярди тяряфдаш-
лыьын фяалиййят планы» чярчивясиндя уьурлу ямякдашлыг едир. Бу 
тясисатларла ямякдашлыгда Латвийанын Азярбайъана дястяйиня 
эюря Сизя миннятдарлыьымы билдирирям.  
Ики юлкя арасында мювъуд олан гаршылыглы анлашма вя дяс-
тяк, сийаси диалог, мцхтялиф сащялярдя сых ялагяляр мямнунлуг 
доьурур. Азярбайъан сцрятля инкишаф едян юлкядир. Щяйата 
кечирилян сийаси вя игтисади ислащатлар юлкянин динамик инкиша-
фына имкан йарадыбдыр. 2005-ъи илядяк он ил ярзиндя Азярбай-
ъанда цмуми дахили мящсулун артымы щяр ил 10 фаиздян чох ол-
мушдур. 2005-ъи илдя бу, 26 фаиз, 2006-ъы илин биринъи йарысында 
 34 
ися 36 фаиздян чох артмышдыр. Тяхминян сон цч ил ярзиндя юлкя-
дя 435 мин йени иш йери ачылмышдыр.  
Азярбайъан реэионда сабитлийин вя тящлцкясизлийин мющ-
кямлянмясиня, игтисади инкишафа вя интеграсийайа тякан ве-
ряъяк бейнялхалг лайищяляр щяйата кечирир. Бакы–Тбилиси–Ъей-
щан нефт кямяри, Бакы–Тбилиси–Ярзурум газ кямяри, Бакы–
Тбилиси–Гарс дямир йолу лайищяляри бцтцн реэионун инкишафын-
да мцщцм рол ойнайаъагдыр. Лакин мювъуд мцнагишяляри 
арадан галдырмадан реэионда сцлщя вя тящлцкясизлийя наил ол-
маг мцмкцн дейилдир. Ермянистанын Азярбайъана гаршы щяр-
би тяъавцзц реэионда сабитлийи позан башлыъа амилдир. Бу щяр-
би тяъавцз вя етник тямизлямя сийасяти нятиъясиндя торпаглары-
мызын 20 фаизи ишьал едилмиш, юлкядя бир милйондан чох гачгын 
вя мяъбури кючкцн йаранмышдыр. Азярбайъан мцнагишянин 
бейнялхалг щцгуг, юлкямизин ярази бцтювлцйц чярчивясиндя 
ядалятли шякилдя низама салынмасыны, мцнагишя иля баьлы БМТ 
Тящлцкясизлик Шурасынын гятнамяляринин, АТЯТ-ин, Авропа 
Шурасынын вя диэяр бейнялхалг тяшкилатларын гярарларынын йери-
ня йетирилмясини тяляб едир.  
Халгымызын ян аьрылы проблеми олан Ермянистан–Азярбай-
ъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин щялли истигамятиндя Лат-
вийанын мювгейини йцксяк гиймятляндирирям. Фцрсятдян исти-
фадя едяряк, ЭУАМ дювлятляри яразисиндя давам едян мц-
нагишяляр вя онларын бейнялхалг сцлщя, тящлцкясизлийя вя инки-
шафа тясири иля баьлы мясялянин БМТ Баш Мяълиси 61-ъи сессийа-
сынын эцндялийиня дахил едилмясиндя юлкянизин Азярбайъана 
вердийи дястяйя эюря Сизя хцсуси тяшяккцр едирям.  
Мян Азярбайъанла Латвийа арасында мцнасибятлярин бц-
тцн сащялярдя инкишаф етмясинин, эенишлянмясинин тяряфдары-
йам вя инанырам ки, юлкянизя сяфярим бу мцнасибятляри даща 
йцксяк сявиййяйя галдыраъагдыр.  
Щюрмятли ханым Президент, иъазя верин бу бадяни Сизин шя-
ряфинизя, ъянаб Имантс Фрейбергсин шяряфиня, юлкяляримиз ара-
сында сямими достлуг вя файдалы ямякдашлыг ялагяляринин ин-
кишафынын шяряфиня галдырым! 
 35 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН 
ЛАТВИЙАЙА ДЮВЛЯТ СЯФЯРИ 
 
4 октйабр 2006-ъы ил 
 
Riqada «Azadlыq» abidəsini ziyarət  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
xanımı Mehriban Əliyeva, Latviya Respublikasının Prezidenti 
xanım Vayra Vike-Freyberqa və həyat yoldaşı İmants 
Freyberqs октйабрын 4-дя Riqa şəhərində «Azadlıq» abidəsinin 
ucaldıldığı mərkəzi meydana gəldilər. 
Meydanda fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev hərbi musiqinin səda-
ları altında abidənin önünə gül və əklil qoydu.  
Azərbaycanın və Latviyanın dövlət himnləri səsləndi.  
Prezident Vayra Vike-Freyberqa dövlətimizin başçısına 
məlumat verdi ki, Latviya xalqının azadlıq rəmzi olan bu 
abidə 1935-ci il noyabrın 18-də ucaldılmışdır. Uzun illər başqa 
dövlətlərin əsarəti altında olmuş Latviya 1918-ci ildə məhz 
noyabrın 18-də müstəqil respublika elan edilmişdi. 1940-cı ildə 
Latviya Sovet İttifaqına birləşdirildikdən sonra bu abidənin 
önünə gül-çiçək qoymaq, əslində qadağan olunmuşdu. Buna 
baxmayaraq, latış xalqı milli azadlıq hərəkatlarının, tarixi 
hadisələrin ildönümünü, repressiya qurbanlarının xatirəsini 
burada yad edirdi. Ötən əsrin sonunda xalqın yenidən müs-
təqillik uğrunda mübarizəsi də məhz buradan başlanmışdır.  
  
 Latviyanın Baş naziri Ayqars Kalvitis ilə görüş 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev oktyabrın 
4-də «Latviya İctimaiyyət Evi»nə gəldi. Burada dövlətimizin 
 36 
başçısını Latviyanın Baş naziri Ayqars Kalvitis böyük hörmət və 
ehtiramla qarşıladı. 
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev ilə Latviyanın 
Baş naziri Ayqars Kalvitis arasında görüş oldu.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında iqtisadi əlaqələrin geniş-
ləndirilməsi üçün konkret layihələr müzakirə olundu, höku-
mətlərarası birgə iqtisadi komissiyanın fəaliyyətinə toxunuldu 
və əminliklə vurğulandı ki, bu, gələcəkdə ümumi işlərin uğurla 
getməsinə kömək edəcəkdir.  
Azərbaycanın və Latviyanın iş adamlarının qarşılıqlı sə-
fərlərinin təşkilinin zəruriliyi və Riqada keçiriləcək Azərbay-
can–Latviya biznes forumunun əhəmiyyəti vurğulandı. 
Görüşdən sonra Latviyanın Baş naziri Ayqars Kalvitisin və 
xanımı Kristin Kalvitenin adından Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyevin və xanımı Mehriban Əliyevanın şərəfinə nahar 
verildi.  
  
 Latviya Seymində эюрцш 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 4-də Latviya parlamentinin – Seymin binasına gəl-
mişdir. Latviya Seyminin sədri xanım İnqrida Udre dövlə-
timizin başçısını binanın önündə böyük hörmət və ehtiramla 
qarşıladı.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev burada Seymin əmək-
daşları ilə görüşdü, parlamentin binası ilə tanış oldu, o cüm-
lədən iclas salonuna baxdı. Seymin qonaq salonunda xatirə 
şəkli çəkdirdi.  
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev ilə Latviya Sey-
minin sədri İnqrida Udre arasında görüş oldu. Görüşdə Azər-
baycan və Latviya parlamentləri arasında əlaqələrin geniş-
lənməsi, beynəlxalq təşkilatlarda uğurlu əməkdaşlıq, ölkələ-
rimiz arasında əlaqələrin inkişafı xüsusi vurğulandı. 
Avrоatlantik strukturlara inteqrasiya prosesinin sürət-
ləndirilməsi üçün birgə fəaliyyət məsələləri müzakirə olundu.  
 
 37 
Latviyanın aparıcı KİV-nin Baş redaktorları ilə görüş 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 5-də Riqada onun üçün ayrılmış iqamətgahda –
«Radisson SAS» mehmanxanasında Latviyanın aparıcı küt-
ləvi informasiya vasitələrinin Baş redaktorları ilə birlikdə də-
yirmi masa arxasında səhər yeməyində iştirak etmiş və onların 
suallarına cavab vermişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycandakı ictimai-siyasi vəziy-
yətlə maraqlanan jurnalistlərə ölkədə aparılan genişmiqyaslı 
siyasi, iqtisadi, sosial və hüquqi islahatlar haqqında danışdı, 
daxili və xarici siyasətdə əldə olunan nailiyyətlər barədə mə-
lumat verdi. Ümumi daxili məhsulun sürətli artımının inflya-
siya riski yaratması barədə suala cavabında Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyev bildirdi ki, ölkədə inflyasiyaya ciddi 
nəzarət olunur.  
İqtisadi yüksəlişlə əlaqədar əhalinin sosial vəziyyətinin 
yaxşılaşdırılması üçün görülən tədbirlərdən danışan prezident 
İlham Əliyev qeyd etdi ki, əldə olunan gəlirlər əmək haqla-
rının, pensiya və müavinətlərin artırılmasına yönəldilir. Eyni 
zamanda, ölkədə regionların sosial-iqtisadi inkişafı ilə əlaqə-
dar bir neçə proqram həyata keçirilir.  
Jurnalistlər Latviya ictimaiyyəti üçün Bakı neftinin Baltik 
dənizi sahillərinə çatdırılması məsələsinin daha maraqlı oldu-
ğunu bildirdilər. Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın enerji 
daşıyıcılarının bir neçə kəmərlə Avropa bazarına çıxarıldığını 
xatırlatdı və bildirdi ki, bu amil Avropanın enerji təhlükəsiz-
liyinin təmin olunması baxımından ölkəmizin əhəmiyyətli 
rolunu artırır.  
Daha sonra respublikamızın rəhbəri regiondakı vəziyyət, 
Azərbaycanın mövqeyi, milli azlıqlara münasibətlə bağlı sua-
llara cavab verdi. Bildirdi ki, Azərbaycan bütün dövlətlərlə, o 
cümlədən region ölkələri ilə münasibətlərini qarşılıqlı anlaşma, 
mehriban dostluq prinsipləri əsasında qurur. Xarici siyasətin 
əsas prioriteti regionda sülhə və sabitliyə töhfə verməkdən 
 38 
ibarətdir. Lakin təəssüf ki, Ermənistanın təcavüzkar siyasəti 
bu sabitliyə ən böyük əngəldir.  
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanda başqa xalqların nü-
mayəndələrinin və milli azlıqların dinc və əmin-amanlıq şəra-
itində yaşaması üçün heç bir problemin olmadığını da vurğu-
ladı. Azərbaycan cəmiyyətində tolerantlığın hökm sürdüyünü 
xatırladan prezident ölkəmizdə hər bir xalqın nümayəndəsinin 
öz dini ayinlərini icra etməsi üçün kifayət qədər məbədlərin 
mövcud olduğunu, bu ibadətgahların dövlət tərəfindən qorun-
duğunu, təmir olunaraq yenidən qaydaya salındığını bildirdi.  
Latviya jurnalistləri ölkəmizlə yaxından tanış olmaq üçün 
Azərbaycana səfər etmək fikrində olduqlarını söylədilər. Pre-
zident İlham Əliyev Azərbaycanda gedən ictimai-siyasi pro-
seslərlə və eləcə də geniş quruculuq işləri ilə bilavasitə tanış 
olmaq üçün latviyalı jurnalistlərin ölkəmizə səfərini təşkil e-
tməkdən ötrü müvafiq strukturlara tapşırıqlar verdi. 
 
 
 39 
 
 
 
AZƏRBAYCAN–LATVИYA BИZNES FORUMU  
 
Riqa,  
«Latviya İctimaiyyət Evi» 
 
5 октйабр 2006-ъы ил 
 
Forum iştirakçıları Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi 
və Latviya prezidenti Vayra Vike-Freyberqanı hərarətlə qarşı-
ladılar.  
Latviya İnvestisiya və İnkişaf Agentliyinin direktoru Andris 
Ozols forumu açaraq, dövlət başçılarını salamladı. Forumda hər 
iki tərəfdən 100-ə qədər iş adamının iştirak etdiyini bildirərək 
dedi ki, əsas məqsəd sahibkarlar arasında iqtisadiyyatın müxtəlif 
sahələrində səmərəli əməkdaşlığın qurulması və mövcud iqtisadi 
potensialdan yararlanaraq, ticarət dövriyyəsini hər iki ölkəni 
qane edən səviyyəyə çatdırmaqdır. 
Andris Ozols bildirdi ki, bu, latviyalı və azərbaycanlı iş 
adamlarının ikinci biznez forumudur. Birinci forum Latviya 
prezidentinin Azərbaycana səfəri zamanı keçirilmişdir. Belə 
tədbirlərin ikitərəfli əməkdaşlıq baxımından səmərəli oldu-
ğunu vurğuladı. 
Sonra prezidentlər biznes forumda nitq söylədilər. 
 
Latviya prezidenti Vayra Vike-Freyberqanın nitqi 
 
Zati-aliləri Prezident Əliyev, sahibkarlar, xanımlar və 
cənablar! 
Bir il öncə mənim Azərbaycana dövlət səfərimdən sonra 
burada təşkil olunmuş Latviya – Azərbaycan biznes forumun-
da çıxış etməkdən məmnunam və şərəf hissi duyuram. Mən 
 40 
bu forumda təmsil olunmuş çoxsaylı Latviya və Azərbaycan 
şirkətlərini görməkdən şadam. İştirakçılar çoxdur, məncə 
təşkilatçılar daha böyük salon ayıra bilərdilər. Belə mühüm 
tədbiri təşkil etdiyinə görə Latviya İnvestisiya və İnkişaf 
Agentliyinə, habelə Azərbaycanda İxracın və Sərmayələrin 
Təşviqi Fonduna öz minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
Bu gün keçirilən biznes forumu, eləcə də ötən il Azər-
baycana etdiyim səfərin nəticələri iqtisadi əməkdaşlığımızın 
genişləndirilməsi və birgə layihələrin həyata keçirilməsinə 
böyük marağın olduğunu göstərir. Hesab edirəm ki, yaxşı 
əsaslarla başlayırıq. 
Azərbaycana səfərimdən sonra Latviyanın «Air Baltic» 
Milli Aviasiya Şirkəti bu ilin mayında Riqa ilə Bakı arasında 
birbaşa uçuşlara başlamışdır. Həmin vaxtdan etibarən 
Latviya və Azərbaycan şirkətləri bir sıra yeni tərəfdaşlıq əla-
qələri qurmuşlar. Ölkələrimiz arasında ticarət dövriyyəsi iki 
dəfə artmışdır. Ümid edirəm ki, bu, davam edəcəkdir. 
Biz aşağı həcmli ticarət dövriyyəsindən başlamışdıq, lakin 
indi görürük ki, inkişaf gedir və bu bizim münasibətlərimizin 
tarixində yeni bir səhifə açır. 
Burada bir sıra Latviya şirkətləri, o cümlədən kommer-
siya bankları və informasiya texnologiyaları şirkətləri var ki, 
onlar artıq bir neçə il ərzində Azərbaycan bazarında fəaliy-
yət göstərmişlər. Eyni zamanda, Azərbaycan şirkətləri 
Latviyada işləmişlər. Ümidvaram ki, Sizin Latviyaya dövlət 
səfəriniz nəticəsində daha çox birgə müəssisə yaranacaq və 
tərəfdaşlıq qurulacaqdır. 
2005-ci ildə Azərbaycana etdiyim dövlət səfəri zamanı hər 
iki tərəf gömrük məsələlərinin həllinə və sərmayələrin təşviqi 
və qorunmasına töhfə vermiş, habelə iqtisadi, elmi, texniki 
və mədəni əməkdaşlığı gücləndirən sazişlər imzalamışdır. 
Vergi sahəsində konvensiya və terrorçuluğa qarşı mübarizə 
haqqında saziş gələcək işbirliyimiz üçün möhkəm əsasların 
yaradılmasına da kömək etmişdir. Biz ümid edirik ki, 
iqtisadi, elmi, texniki və mədəni əməkdaşlıq haqqında saziş 
 41 
çərçivəsində yaradılmış hökumətlərarası komissiya dövlətlə-
rimiz arasında daha intensiv dialoqun təmin edilməsinə 
təsirini bu yaxınlarda göstərəcəkdir. 
Dünən hökumətlərimiz arasında əməkdaşlığın müxtəlif 
sahələrini əhatə edən bir sıra yeni sazişlər imzalanmışdır. 
Mən ürəkdən ümid edirəm ki, Azərbaycan və Latviyanın 
biznes nümayəndələri də öz aralarında bir çox yeni tərəf-
daşlıq sazişləri bağlayacaqlar və cənab Prezident, Sizin Lat-
viyaya səfəriniz ölkələrimiz arasındakı ticarət münasibətləri-
nə yeni təkan verəcəkdir. 
Ötən il Latviyada Azərbaycan səfirliyinin açılması ölkə-
lərimiz arasında əməkdaşlığın möhkəmləndirilməsi sahə-
sində mühüm hadisə olmuşdur. Cari il ərzində Latviyanın 
Azərbaycanda səfirliyinin açılması ilə bu uğurlar daha da 
artacaqdır. 
Cənab Prezident, Latviyanın Avropa İttifaqı və NATO-
ya üzv olması ölkənin iqtisadi inkişafına müsbət təsir 
göstərmişdir. Latviya ilə Azərbaycan dünyada ən sürətlə 
inkişaf edən iqtisadiyyatları qurduğu bir vaxtda belə bir 
biznes auditoriyasına müraciət etmək xüsusilə xoşdur. 2001–
2005-ci illər ərzində Latviyanın ÜDM-nin artımı ildə 8 faiz-
dən çox olmuşdur. Ötən il ÜDM-in artımı 10,2 faizə çatmış-
dır. Bu, Avropa İttifaqında ən yüksək və bütün dünyada 5-ci 
göstəricidir. Cari ilin birinci yarısında, mənim ölkəmdə 
ÜDM-in həcmi hətta 12 faizdən çox artmışdır. Bu cür sürətli 
iqtisadi artım daxili tələbatın dayanmadan artması və 
Latviyanın ixracının davamlı şəkildə yüksəlməsi sayəsində 
mümkün olmuşdur. 
Bu gün Latviyanın sənaye potensialının 70 faizindən çoxu 
özəl sektorun payına düşür. 2005-ci ildə mənim ölkəmin 
ixrac əməliyyatlarının 76,2 faizi, yəni dörddə üçündən çoxu 
məhz dost Avropa İttifaqı ölkələri ilə olmuşdur. Latviyadakı 
birbaşa xarici sərmayələrin üçdə ikisindən çoxu Avropa 
İttifaqının payına düşür, 2005-ci ildə bu, 68,2 faiz təşkil 
etmişdir. 
 42 
Mən məmnunluqla qeyd edirəm ki, Latviyanın Azər-
baycana ixracı ötən il ərzində 35 faizdən çox artmışdır. 
Azərbaycandan idxal isə üç dəfə çoxalmışdır. Latviya ilə 
Azərbaycan arasındakı ticarət dövriyyəsi hələ də nisbətən 
aşağı olsa da, biz ümid edirik ki, müsbət meyllər davam 
edəcəkdir. Biz gələcəkdə ticarət sahəsində, xüsusən də Lat-
viyanın ixrac əməliyyatlarında gözəçarpan artımın əldə 
olunmasına ümid edirik. 
Cənab Prezident, iqtisadi inkişaf sahəsində əldə etdiyi 
nailiyyətlərə görə Azərbaycanı təbrik edirik. Azərbaycan 
iqtisadiyyatı yüksək sürətlə inkişaf etməkdədir. Xarici sər-
mayədarlar Azərbaycanda böyük layihələr, xüsusən də kar-
bohidrogen sektorundakı layihələri həyata keçirməkdə da-
vam edirlər. Biz ürəkdən inanırıq ki, yeni strateji boru 
kəmərləri sistemlərinin inkişaf etdirilməsi, habelə Azərbay-
can iqtisadiyyatının şaxələndirilməsi Azərbaycanın və onun 
xalqının rifahının yüksəldilməsinə kömək edəcəkdir. Latviya 
Azərbaycan qazı, nefti və neft məhsullarının idxal edilmə-
sində maraqlıdır. Hazırda onların idxalı Rusiya ərazisi ilə 
tranzit şərtlərindən olduqca asılı vəziyyətdədir. Avropa İtti-
faqının üzvü olaraq, Latviya Azərbaycanın əlavə neft və qaz 
təchizatı sistemlərinin inkişaf etdirilməsi və onların Avro-
paya qədər uzadılmasında xüsusilə maraqlıdır. 
Neftin kəşfiyyatı və işlənilməsi üzrə dünyada ən mühüm 
ölkələrdən biri sayılan Azərbaycan, əlbəttə ki, təbii yana-
cağın qiymətlərinin artmasından faydalanır. Amma hazırda 
dünyada neftin qiymətlərinin artması Latviyada son iki il 
ərzində ildə 6 faizlik həddi keçmiş inflyasiyanın səviyyəsinə 
əlavə təzyiq göstərir və gələcəkdə bizim iqtisadi artımımızı 
zəiflədə bilər. 
ÜDM-in yüksək artım səviyyəsinin saxlanılması Avropa 
İttifaqının orta gəlir səviyyəsinə çatmağı arzulayan Latviya 
üçün olduqca vacibdir. Bizim gəlir səviyyəmiz hələ də 
Avropa İttifaqının orta göstəricisinin 50 faizini təşkil edir. 
Artımı davam etdirmək üçün Latviya bir sıra işləri yerinə 
 43 
yetirməlidir. Ölkədə daha yüksək keyfiyyətli mallar istehsal 
etməklə və xidmətlər göstərməklə rəqabət artırılmalı və 
yüksək texnologiyalara səmərəli şəkildə sərmayə yatırılmalı 
və onlar tətbiq olunmalı, tədqiqatlar və yeniliklər təşviq 
olunmalı və yüksək peşəkarlığı ilə seçilən işçi qüvvəsi ilə 
təmin edilməlidir. Biz Avropa İttifaqının strukturları və 
uyğunlaşma fondlarının səmərəli istifadəsini mümkün etmə-
liyik. Çünki onlar sadalanmış prioritetlərin həyata keçiril-
məsində bizə yardım edəcək və sosial-iqtisadi qeyri-bəra-
bərliyin tədricən azaldılmasına zəmin yaradacaqdır. 
Yaydakı quraqlığın məhsula göstərdiyi təsiri və Orta 
Şərqdə siyasi gərginlik nəticəsində neftin qiymətlərinin daha 
da qalxması ehtimalını nəzərə alaraq, yaxın gələcəkdə 
Latviyada inflyasiya dərəcəsini azaltmaq çətin olacaqdır. 
Nəticədə belə çıxır ki, mənim ölkəm avronu, nəzərdə tutul-
duğu kimi, 2008-ci ilin yanvarın birində yox, ondan sonra 
dövriyyəyə buraxacaqdır. 
İnflyasiya səviyyəsindən savayı, Latviya Valyuta-İqtisadi 
İttifaqına qoşulmaq üçün lazım olan digər meyarlara tam 
cavab verir. 
Cənab Prezident, Latviya İpək Yolunun nəqliyyat 
marşrutları ilə tarixən bağlı olub və ənənəvi olaraq, Avropa 
ilə Asiya arasında ticarət və tranzit üzrə vacib mərkəzə 
çevrilibdir. Bu gün ölkəm siyasi baxımdan təhlükəsizdir və 
Şimali Avropanın zəngin bazarlarına açıqdır. Latviya 
Azərbaycan istehsalçılarına özlərinin məhsulları və xammalı 
ilə yeni Qərb bazarlarına daxil olmaqda kömək edə bilər. 
Latviyanın donmayan üç ən böyük dəniz limanı olduqca 
qənaətcil və yüksək səviyyədə inkişaf etmiş infrastrukturla 
təchiz edilmişdir. Yollarımızın, boru kəmərlərimizin və an-
barlarımızın imkanlarından tam istifadə etmək, daha yüksək 
həcmdə yüklər qəbul etmək mümkündür və mən əminəm ki, 
Siz Latviyanın üstünlüklərini müsbət qiymətləndirəcəksiniz. 
Mən ürəkdən inanıram ki,  ölkəmə səfəriniz zamanı Siz 
Riqanın və Latviyanın ümidverici potensialı barədə daha 
 44 
çox öyrənəcəksiniz. Biz strateji Baltik dənizi regionunun tam 
mərkəzində yerləşirik. Ümidvaram ki, Azərbaycan prezi-
dentinin Latviyaya indiki dövlət səfəri ölkələrimiz arasında 
iqtisadi tərəfdaşlığın möhkəmləndirilməsi və şaxələndiril-
məsinə xidmət edəcək, daha geniş iqtisadi əməkdaşlığa yeni 
təkan verəcək və sahibkarlarımız arasında yeni faydalı iş-
birliyinin qurulmasına əsas yaradacaqdır. 
Mən hər iki ölkənin biznes nümayəndələrinə uğurlu gö-
rüşlər və burada, Riqada aparacaqları müzakirələrdə faydalı 
nəticələr arzulayıram. 
 
Azərbaycan prezidenti Иlham Əliyevin нitqi 
 
Hörmətli xanım Prezident, əziz dostlar! 
İlk növbədə burada, Latviyada bizə göstərilmiş səmimi 
qəbula və qonaqpərvərliyə görə mən öz adımdan, nüma-
yəndə heyəti və Azərbaycanın iş adamları adından Sizə dərin 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. Biz bu səfəri xanım 
prezidentin ötən il Azərbaycana səfərindən sonra ikitərəfli 
münasibətlərdə başlanmış yeni mərhələnin davamı kimi, 
müxtəlif sahələrdə əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsi 
istiqamətində çox vacib addım hesab edirik.  
Bakıda Latviya və Azərbaycan iş adamlarının iştirakı ilə 
keçirilmiş birinci Latviya–Azərbaycan biznes forumu bizim 
hamımızın yadındadır. Həmin tədbirin nəticələri olduqca 
uğurludur və əməkdaşlıq üçün böyük imkanlar vəd edir. 
Çox qısa müddət ərzində, yəni daha dəqiq desək, bir il 
ərzində biz əlaqələrimizin bütün sahələrində irəliləyişə nail 
olduq. Dünən imzalanmış sənədlər siyasi, iqtisadi və sosial 
həyatın aspektlərini əhatə edir və bir il öncə bağlanmış 
sazişlərlə birgə biz artıq əməkdaşlığımızın daha da geniş-
ləndirilməsi üçün çox möhkəm hüquqi bazaya malikik. Son 
bir il ərzində iş adamlarımız bir-birini daha yaxşı tanımağa 
başlamışlar. Biz artıq birgə layihələrə başlamışıq, ölkələrimiz 
arasında birbaşa hava xətləri var. Bizim Latviyadakı diplo-
 45 
matik nümayəndəliyimiz tam fəaliyyətə başlamışdır. Ümid-
varıq ki, gələcəkdə qarşılıqlı fayda verən daha çox layihə 
həyata keçiriləcəkdir.  
Ölkələrimizin iqtisadiyyatı çox sürətlə inkişaf etməkdədir. 
Biz ÜDM-in artımının göstəricisinə görə, Avropada və hətta 
dünyada öncül yerdəyik. Latviyada gördüyümüz nailiyyətlər 
olduqca böyükdür və mən müstəqilliyinin 15 ili ərzində 
Latviya xalqının əldə etdiyi uğurlara görə Sizi təbrik etmək 
istəyirəm. Ölkəniz hazırda öz inkişaf yoluna, o cümlədən 
yenidən Avropa ailəsinə qayıdır. Latviya Avropa İttifaqının 
və NATO-nun üzvüdür. Burada sürətli inkişaf göz qaba-
ğındadır. Biz dost və tərəfdaşıq və mən bundan məmnunam. 
Biz bunu öz inkişafının ilk mərhələsində olan bir dost ölkə 
kimi duyuruq.  
Həyata keçirdiyimiz Avropa siyasəti həm də böyük im-
kanlar vəd edir. Hazırda biz Avropa İttifaqı ilə nəinki «Yeni 
qonşuluq siyasəti» çərçivəsində, eləcə də enerji sahəsində 
uzunmüddətli əməkdaşlığa başlamışıq. Avropa İttifaqı ilə 
Azərbaycan arasındakı əlaqələr hər iki tərəf üçün get-gedə 
daha böyük əhəmiyyət kəsb edir. Avropa dəyərlərinə doğru 
addımlayan Azərbaycan Latviya ilə münasibətlərini yüksək 
qiymətləndirir. Biz hər zaman ikitərəfli səviyyədə, o cümlə-
dən beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində bir-birimizi dəstək-
ləyir, qarşılıqlı yardım göstəririk. Bu fürsətdən istifadə edə-
rək, BMT-də dondurulmuş münaqişələrin müzakirəsinə aid 
səsvermə zamanı ölkəmizin mövqeyini dəstəklədiyinə görə 
mən Azərbaycan hökuməti və xalqı adından Latviya tərəfinə 
bir daha dərin təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Həmin 
dəstək GUAM ölkələrinin təşəbbüsünün qəbul edilməsi və 
hazırda дондурулмуш мцнагишялярин BMT-də müzakirəyə çı-
xarılmasında, sözün əsl mənasında, olduqca vacib idi.  
Ölkələrimizin iqtisadi potensialı artmaqdadır. Eyni 
zamanda, əməkdaşlığın və siyasi əlaqələrin daha da inkişaf 
etdirilməsi üçün qarşımızda çox möhkəm əsaslar var. Hər bir 
ölkənin biznes icması olduqca həssasdır. Öz ölkələri ilə 
 46 
potensial tərəfdaş ölkə arasında yaxşı siyasi münasibətlərin 
olduğu щалда onlar həmin ölkədə biznes qurmağa və sər-
mayə yatırmağa üstünlük verirlər. Ona görə də güclü siyasi 
dialoq və əməkdaşlıq işgüzar dairələr üçün əlavə rahat şərait 
yaradır. Bu gün burada Azərbaycandan gəlmiş çox sayda iş 
adamının iştirak etməsi faktı bunun bariz nümunəsidir. 
İşbirliyinə böyük maraq, qarşılıqlı maraq doğuran məsələlər 
var. Bir sözlə, birgə biznesin aparılması böyük fayda verə-
cəkdir.  
İqtisadi əməkdaşlığımız getdikcə artır. Bu, əlavə imkanlar 
yaradır. Bu səfər zamanı biz, həmçinin belə bir qənaətə 
gəldik ki, Latviya regional nəqliyyat şəbəkəsidir. Azərbay-
can da öz regionunda eyni rolu oynayır. Əsas yükdaşıma 
şirkətlərini regional əməkdaşlıq üçün bizim infrastruk-
turdan, hava və dəniz limanlarından, nəqliyyat marşrutla-
rından istifadəyə cəlb etdik. Təbii ki, nəqliyyat məsələləri 
regionun gələcək inkişafında daha böyük rol oynayacaqdır. 
Cənubi Qafqaz və Xəzər regionu artıq Avropanın qonşu-
suna çevrilir. Biz artıq Xəzər və Qara dəniz regionları ara-
sında çox yaxşı əməkdaşlıq aparırıq. Bu əməkdaşlığı asan-
lıqla daha geniş formata qədər genişləndirə bilərik. Burada 
Xəzər дянизи, Qara дяниз вя Baltik dənizi regionларынын 
ямякдашлыьы nəzərdə tutulur. Bu nəinki yeni iqtisadi vəziy-
yətin, o cümlədən çox güclü siyasi formatın formalaşmasına 
xidmət edəcəkdir. Bizim eyni istəklərimiz var, tərəfdaş 
ölkələrik və eyni istiqamətdə addımlamalıyıq. Təbii ki, bu 
əlaqələrin iqtisadi komponenti çox vacib rol oynayır, çünki 
iqtisadiyyat hər bir inkişafın əsasıdır. Əgər siz iqtisadi 
baxımdan güclü və müstəqilsinizsə, onda, əlbəttə ki, ölkənin 
mövqeləri də möhkəmlənir.  
Biz Azərbaycanda həmin iqtisadi müstəqilliyin bərqərar 
edilməsinə nail olmuşuq. Bu, Azərbaycanın son 15 il ərzində 
qoruyub saxladığımız müstəqilliyinə verilən ən əsas töhfə-
lərdən biridir. Təbii ki, hazırda əvvəlkindən fərqli olan və 
dəyişən enerji bazarındakı vəziyyət Azərbaycanın əhə-
 47 
miyyətini birmənalı olaraq artırır. Lakin 90-cı illərdə enerji 
sahəsində əməkdaşlığa başladığımız zaman heç təsəvvür edə 
bilməzdik ki, bizim resurslarımız regional istehlakçılar üçün 
bu qədər əhəmiyyət daşısın. Əsas neft və qaz layihələrini 
başladığımız vaxt başlıca məqsəd həmin təbii sərvətləri 
dünya bazarlarına çıxarmaq və onlardan ölkədə siyasi və 
iqtisadi vəziyyətin inkişaf etdirilməsi üçün bir vasitə kimi 
istifadə etməkdən ibarət idi.  
Bu gün artıq Avropa və dünya bazarlarına çıxarılan 
enerji resurslarımız Avropa və dünya işlərində getdikcə daha 
böyük rol oynaйаcaqdır. Dünya bazarlarına boru kəmərləri 
vasitəsilə nəql olunan Azərbaycanın nəhəng neft və qaz 
ehtiyatları regional vəziyyətə və qonşuluqdakı proseslərə 
təsir göstərəcəkdir.  
Bu baxımdan Latviya ilə Azərbaycan arasındakı davamlı 
əməkdaşlıq daha böyük əhəmiyyət daşıyacaq və işgüzar 
dairələrimiz həmin işbirliyinin yeni sahələrini araşdıracaqlar. 
Şübhə yoxdur ki, təsis edilmiş birgə hökumətlərarası komis-
siya mühüm rol oynaйаcaqdır. Çünki komissiya iş adam-
larına bir-biri ilə tanış olmağa yardım edəcək, potensial 
əməkdaşlıq yollarının bələdçisi olacaqdır. Nəticədə həmin 
komissiyanın vaxtaşırı görüşləri ikitərəfli ticarətin artmasına 
zəmin yaradacaqdır. 
Biz çox məmnunuq ki, ticarət dövriyyəsi artır, lakin 
щямин rəqəm hələ də qənaətbəxş sayıla bilməz. Bu da 
təbiidir, çünki yalnız bu yaxınlarda biz ciddi əməkdaşlığa, 
çox vacib regional layihələrdə iştiraka başlamışıq. Təbii ki, 
qarşılıqlı maraq ölkələrimiz arasında uzunmüddətli iqtisadi 
əməkdaşlıq üçün yaxşı əsasdır. İqtisadi və siyasi əməkdaşlıq 
paralel şəkildə aparılır. Çox yüksək səviyyəli siyasi və iqtisa-
di təmaslardan məmnunluqla istifadə edirik.  
Latviya Azərbaycan üçün çox vacib tərəfdaşdır, dost 
ölkədir və Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasındakı müna-
sibətlərdə ölkəmizi hər zaman dəstəkləyir. Bu da çox vacib-
dir. Əminəm ki, nümayəndə heyətimiz dünən və bu gün 
 48 
ərzində bu reallığı öz gözü ilə gördü. İş adamları öz maraq-
larını kommersiyaдан эютцряъякляри файда иля bağlayırlar. Bu 
da müşahidə olunur. Qarşılıqlı fayda verən biznes müqa-
vilələri, öhdəliklər və sazişlərin hamısı ölkələrimiz arasında 
daha möhkəm əlaqələrin qurulmasına xidmət edəcəkdir və 
eyni zamanda, iş adamlarımız üçün daha yaxşı şərait yara-
dacaqdır.  
Hazırda Azərbaycan biznesi çox sürətlə inkişaf edir. Biz 
özəl sahibkarlığa dəstək veririk. Bu məqsədlə büdcəmizdə 
xüsusi fond var. Bu il həmin rəqəm yüz milyon dollar təşkil 
edir və biz bu vəsaiti, demək olar ki, çox güzəştli şərtlərlə 
kredit kimi, özəl sektora təklif edirik. Bu il biz dövlət sər-
mayə şirkəti yaratmışıq. Onun ilkin kapitalı 100 milyon 
dollardır və əsas məqsədi sərmayələr üçün münbit şərait 
yaratmaq, proqnozlaşdırmanı mümkün etmək üçün yeni 
potensial sərmayədarları cəlb etmək və ilkin mərhələdə həm-
sərmayəçi kimi çıxış etməkdən ibarətdir.  
Ümumiyyətlə, Azərbaycandakı sərmayə mühiti çox müs-
bətdir. Adambaşına düşən birbaşa xarici sərmayələrin həc-
minə görə Azərbaycan regionda aparıcı ölkədir. Biz son on il 
ərzində sərmayə kimi, ölkəmizə təqribən 30 milyard dollar 
cəlb etmişik və bu meyl davam edir. Enerji və boru kəmərləri 
layihələrinin həyata keçirilməsi məqsədi ilə Azərbaycan üçün 
milyardlarla dollar ayırmış beynəlxalq maliyyə təsisatları ilə 
çox fəal şəkildə işləyirik. Biz beynəlxalq banklar üçün 
etibarlı tərəfdaşıq. İqtisadi və biznes nüfuzumuz artır.  
Bu gün Azərbaycan öz iqtisadiyyatına istədiyi qədər 
sərmayələr cəlb etməyə qadirdir. Bir neçə il bundan əvvəl biz 
Dövlət Neft Fondu yaratmışıq. Neft satışından əldə olunan 
bütün gəlirlər həmin fonda toplanır və ölkənin ən vacib və 
təcili tələbatlarının ödənilməsi üçün sərf olunur. Bu gün 
Azərbaycanın nağd valyuta ehtiyatları 3 milyard dollara 
bərabərdir. Dövlət büdcəmiz son üç il ərzində 4 dəfə artmış-
dır. Yerli sərmayə proqramlarımız da artmışdır. Hazırda 
 49 
Azərbaycanda 6 elektrik stansiyası tikilməkdədir. Yollar, su 
kəmərləri, qazpaylama sistemləri çəkilir. 
Bundan əlavə, ölkəmizdə üç yeni hava limanı tikilir. 
Xəzərin şərq sahilindən neftin daşınmasında bütün tankerlə-
rimizdən tam istifadə etmək üçün nəqliyyat infrastrukturuna 
yatırılan sərmayələrin də həcmi artırılır. Biz kənd təsərrü-
fatının inkişafına çox böyük diqqət yetiririk və bu sahədə 
fəal şəkildə əməkdaşlıq edə bilərik. Bank işi, sığorta, infor-
masiya və kommunikasiya texnologiyaları sahələri də var. 
Bir neçə gün bundan əvvəl Bakıda informasiya və kommu-
nikasiya texnologiyaları mövzusunda böyük bir konfrans 
təşkil edilmişdir. Biz İKT üzrə regional mərkəzə çevrilməyi 
planlaşdırırıq.  
Gündəliyimizdə duran əsas məsələ neft və qaz gəlirlərinin 
humanitar dəyərlərə çevrilməsidir. Azərbaycan iqtisadiy-
yatını şaxələndirmək üçün bu gəlirlərin yeni texnologiyalara 
sərf edilməsi vacibdir. Biz on ildən sonra neft qiymətlərindən 
asılı olmamalıyıq. Bir tərəfdən, neftin qiymətinin yüksək 
olması bizim üçün əlavə gəlir deməkdir. Lakin digər tərəfdən 
isə, iqtisadiyyatda vəsaitlərin həddindən artıq çox olmasına 
və bəzi arzuedilməz inflyasiya meyllərinə səbəb olur. Biz 
iqtisadiyyatımızı elə bir şəkildə tarazlaşdırmalıyıq ki, ölkə-
mizin gündəlik tələbatlarını ödəyə bilək və eyni zamanda, 
makroiqtisadi sabitliyi pozmayaq.  
Bütün bu sahələrdə görəcəyimiz birgə işlər çoxdur. Sizin 
çox yaxşı təcrübəniz, bilik və texnologiyalarınız var və 
Avropa İttifaqının bir üzvü olaraq, təbii ki, öz təcrübənizi 
bizimlə bölüşə bilərsiniz. Sürətlə inkişaf edən ölkə kimi, biz 
Avropanın enerji təhlükəsizliyinə öz töhfəmizi verə bilərik və 
bunu yaxşı tərəfdaşlıq ruhunda edirik. Bir sözlə, maraqları-
mız və fayda qarşılıqlı xarakter daşıyır. Dostluğa əsaslanan 
güclü tərəfdaşlıq, siyasi dialoq və biznes təmasları kimi amil-
lər hər bir ölkənin inkişafını şərtləndirir. Əvvəldə dediyim 
kimi, biz bu gün əməkdaşlıq üçün həyatımızın bütün sahə-
lərini əhatə edən hərtərəfli hüquqi bazaya malikik. Ümid 
 50 
edirik ki, əvvəldə olduğu kimi, tərəfdaşlığımızın növbəti 
mərhələsi də uğurlu olacaqdır. 
Mən on beş illik çox qısa tarixi müddət ərzində əldə etdiyi 
nailiyyətlər, Avropa ailəsinə qayıdış və böyük siyasi-iqtisadi 
uğurlar münasibətilə Latviyanı bir daha təbrik etmək istə-
yirəm. Səmimi qəbula görə Latviya xalqına ən ülvi şəxsi 
arzularımla bir daha təşəkkürümü bildirirəm və ümid edirəm 
ki, gələcəkdə təmaslar və əməkdaşlıq artacaqdır. 
Çox sağ olun. 
 51 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  
ПРЕЗИДЕНТИ  ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН  
ЛАТВИЙАЙА ДЮВЛЯТ СЯФЯРИ 
 
5 октйабр 2006-ъы ил 
 
Riqa şəhər meriyasında görüş 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Latviyaya dövlət 
səfərinin ikinci günü, oktyabrın 5-də Riqa şəhər meriyasına 
gəlmişdir.  
Meriya Şurasının sədri Ayvars Aksenoks prezident İlham 
Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı böyük hörmət və eh-
tiramla qarşıladı. 
Ayvars Aksenoks Şəhər Dumasının üzvlərini dövlətimizin 
başçısına təqdim etdi. 
Sonra meriyada görüş keçirildi. Görüşü Meriya Şurasının 
sədri Ayvars Aksenoks açdı. 
 
Riqa Meriya Şurasının sədri Ayvars Aksenoksun çıxışı 
 
Cənab Azərbaycan Respublikasının Prezidenti! 
Hörmətli cənablar! 
Hörmətli Azərbaycan nümayəndə heyətinin üzvləri! 
Bu gün Riqa Şəhər Dumasının və Latviya Respublikası 
paytaxtının ali özünüidarə orqanının nümayəndələri adından 
sizi burada qarşılamaq bizim üçün böyük şərəfdir və sizi 
ratuşada salamlamaqdan iftixar duyuruq. 
Müxtəlif ölkələrin başçılarının Riqa Dumasına gəlməsi 
xoş ənənəyə çevrilmişdir və dövlətlərin və iri şəhərlərin rəh-
bərlərinin vahid məqsədə doğru getdiyini təsdiq edir ki, bu 
da bütün mümkün səviyyələrdə əməkdaşlığa kömək edir. 
 52 
Mən Baltikyanı ölkələrə ilk rəsmi səfəriniz zamanı Sizi 
salamlamağıma şadam və bizə çox xoşdur ki, regionda səfər 
etdiyiniz birinci ölkə məhz Latviya olmuşdur. 
Ötən ilin əvvəllərində, Latviyada və Azərbaycanda bu 
səfərə hazırlıq görülən vaxt ilk Riqa–Bakı aviareysi açıldı. 
Ünsiyyət daha da asanlaşdı, bu isə şəhərlərimizin sakin-
lərinin qarşılıqlı əlaqəsinin inkişafına, turizmin, dövlətləri-
mizin iqtisadiyyatının inkişafına kömək edir. 
Bizim məqsədimiz həyat səviyyəsinin hərtərəfli yaxşılaş-
дırılması, demokratiyanın inkişafı, şəhərlərimizin və ölkələ-
rimizin əhalisinin təhlükəsizliyinin təmin edilməsidir. Əmi-
nəm ki, uğurlu və qarşılıqlı surətdə faydalı əməkdaşlıq buna 
kömək едəcəkdir. Biz ölkələrimizin şəhərləri üçün qarşılıqlı 
maraq doğuran əlaqələrin yaradılmasının bundan sonra da 
dəstəklənməsinə görə Azərbaycan Respublikasının dövlət 
təsisatlarına minnətdar olacağıq. 
Latviya paytaxtına ilk rəsmi səfərinizi xoş və səmərəli 
keçirməyinizi arzu edirəm. Arzu edirəm ki, şəhərimizin 
gözəlliyini görəsiniz, vətənə ən yaxşı və xoş təəssüratla qa-
yıdasınız. 
Riqa Dumasının ratuşasına xoş gəlmisiniz və mən Sizə 
Fəxri qonaqlar kitabını imzalamağı təklif edirəm. 
 
Prezident İlham Əliyev meriyanın Fəxri qonaqlar kitabını 
imzaladı.  
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин чыхышы 
 
Bizi salamlamağınıza və qonaqpərvərliyinizə görə çox sağ 
olun. 
Ölkənizə səfərim başa çatır. Biz dünən prezident, Baş 
nazir, parlamentin sədri və digər rəsmi şəxslərlə çox yaxşı 
danışıqlar apardıq və ölkənizi gözəl təəssüratla tərk edirik. 
Bizim və nümayəndə heyətimizin üzvlərinin bu iki gün 
ərzində gördükləri həqiqətən, çox təsirli olmuşdur. Ölkəniz 
 53 
qısa müddət ərzində Avrоatlantik inteqrasiya, iqtisadi inki-
şaf, siyasi sistemin möhkəmləndirilməsi baxımından çox 
böyük yol keçmişdir və əlbəttə ki, Latviyanın dostları kimi, 
bu bizi sevindirir. 
Biz ikitərəfli münasibətlərimizə böyük əhəmiyyət veririk 
və sizin dediyiniz kimi, Azərbaycan prezidentinin bu regiona 
ilk səfəri Latviyadan başlanmışdır. Baltikyanı ölkələrdə 
Azərbaycanın ilk səfirliyinin Latviyada açılması faktını da 
bizim münasibətlərimizin və maraqlarımızın mühüm indika-
toru hesab etmək olar. 
Biz indicə Latviya prezidenti ilə Latviya–Azərbaycan 
biznes forumunun açılışında iştirak etdik. Bizimlə böyük 
biznes nümayəndə heyəti gəlmişdir. Bütün bu amillər qar-
şılıqlı münasibətlərimizin hərtərəfli inkişafına kömək edir. 
Dünənki gün ərzində, əsasən, maşında gedəndə olsa da, 
Riqanın gözəl yerlərinə baxa bildim. Mehmanxananın nöm-
rəsindən də şəhərin gözəl panoramı açılır və indi isə ümid-
varam ki, Riqanın görməli yerləri ilə daha yaxından tanış 
olacağam. 
Bu çox böyük tarixi, ənənələri və mədəniyyəti olan şə-
hərdir. Ötən ağır illər ərzində bütün bunların bənzərsizлiyini 
qoruyub saxlamağınız riqalıların öz şəhərinə məhəbbətin-
dən, tarixə, ənənələrə, tarixi abidələrə münasibətindən xəbər 
verir. Bu gün Riqanın qədim binaları əski tarixin təcəssü-
müdür, müasir binalar isə ölkənin və şəhərin necə dinamik 
inkişaf etməsini göstərir.  
Bu, dostlarınız kimi, bizi çox sevindirir və sizin uğur-
larınıza şadıq. Buna görə də bütün nümayəndə heyəti adın-
dan sizə ehtiramımı bildirmək və Riqanın bənzərsiz görünü-
şünün qorunub saxlanmasında şəhərin hakimiyyət orqanla-
rının xidmətlərini vurğulamaq istərdim. Bu çox vacibdir, 
çünki bizim şəhərlərimizin görkəmi vətəndaşların və sakin-
lərin öz tarixinə münasibətini göstərir. Latviyanın da, Azər-
baycanın da qədim tarixi var və o daim bizim qəlblərimizdə 
yaşamalıdır, gənc nəslimiz onu yaxşı bilməli, tarixi, ənənə-
 54 
ləri, milli dəyərləri qoruyub saxlamalıdır. Bunsuz heç bir 
ölkə normal şəkildə inkişaf edə bilməz. 
Bununla yanaşı, sizin ölkənizdə müasir inkişafın, dinamik 
inkişafın böyük əlamətlərini də görürük. Bu isə Avropaya və 
dünyaya dolğun inteqrasiyaya kömək edir. Buna görə də bir 
daha qeyd etmək istərdim ki, burada keçirdiyimiz görüş-
lərdən, şəhərdən, Latviyanı çox böyük məmnunluq hissi ilə 
tərk etməyimizdən aldığımız təəssürat olduqca müsbətdir və 
biz gələcəkdə fəal əməkdaşlığa ümid bəsləyirik. Riqalılara və 
şəhərin hakimiyyət orqanlarına Riqa kimi tarixi abidənin 
qorunması sahəsində gələcəkdə də fəal işləməyi arzulayıram. 
Təşəkkür edirəm. 
 
Sonra prezident İlham Əliyev Riqa şəhərində salınacaq 
Azərbaycan–Latviya dostluq parkının layihəsi ilə ətraflı tanış 
oldu.  
 
«Иşğal» muzeyi ilə тanышлыг 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 5-də Riqanın mərkəzində yerləşən «İşğal» muzeyi ilə 
tanış olmuşdur.  
Muzeyin direktoru Valter Nolendorf prezident İlham Əliyevi 
və xanımı Mehriban Əliyevanı ehtiramla qarşıladı.  
Direktor ali qonağa məlumat verərək dedi ki, muzey xaricdə 
yaşayan latışların təşkilatları, cəmiyyətləri və «İşğal» Muzeyi 
Fondu tərəfindən 1993-cü ilin yayında yaradılmışdır. Buradakı 
eksponatlar Latviya torpağında törədilmiş hadisələri, o cüm-
lədən totalitar sovet rejiminin gətirdiyi müsibətləri, habelə 
1941–45-ci illərdə faşistlər tərəfindən törədilən qırğınları əks 
etdirir. 
Muzeydə 30 min sənəd, məktub, fotoşəkil, müxtəlif ekspo-
natlar toplanmışdır. 
Muzeyin təhsil proqramının əməkdaşları burada məktəb-
lilərə Latviyanın tarixi ilə bağlı dərslər, tarix müəllimləri üçün 
seminarlar keçirir, Latviyanın ən yeni tarixinə dair tədris-
 55 
metodik materiallar hazırlayırlar. İngilis, fransız, rus və digər 
dillərdə illik bülletenlər hazırlanıb nəşr olunur. Muzeyə ildə 
100 min tamaşaçı gəlir, bunların əksəriyyəti xarici turistlərdir.  
Prezident İlham Əliyev Latviyanın XX əsrdəki mürəkkəb 
tarixindən bəhs edən ayrı-ayrı bölmələrə baxdı, muzeyin fəxri 
qonaqlar kitabına ürək sözlərini yazdı.  
 
 Riqada «Köhnə şəhər»ля  танышлыг 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 5-də Latviya paytaxtının qədim abidələrlə zəngin 
olan «Köhnə şəhər» hissəsi ilə tanış olmuşdur.  
Dövlətimizin başçısına və xanımına məlumat verildi ki, 
Dauqava çayının sağ sahilində yerləşən «Köhnə şəhər» pay-
taxtın tarixi və coğrafi mərkəzi hesab olunur. Bura XIII–
XVII əsrlərə aid tikililərin bir hissəsini əhatə edir və orta əsr 
memarlığının nadir abidələri ilə məşhurdur.  
Prezident İlham Əliyev bu ərazidə yerləşən abidələrdən biri 
olan Müqəddəs Pyotr kilsəsinə də tamaşa etdi. XIII əsrə aid 
bu kilsə əsasən Riqa zadəganlarının və ümumən şəhər sa-
kinlərinin əsas dini ibadət yeri olmuşdur. Azərbaycan prezi-
denti kilsənin İkinci dünya müharibəsi zamanı dağıdılmış və 
yandırılmış vəziyyətini əks etdirən fotoşəkillərə baxdı, bu dini 
məbədin əsas hissələrini gəzdi. Bildirildi ki, kilsənin qülləsi 
1491-ci ildə tikilmişdir. 1666-cı ildə – dağılmasından bir il 
sonra yenidən inşa edilmişdir. Sonuncu dəfə 1670-ci ildə bərpa 
edilmiş qüllənin hündürlüyü 64,5 metrdir ki, bu da dünyada ən 
hündür taxta tikili hesab olunur. Axırıncı dəfə burada əsaslı 
təmir-bərpa işləri 1984-cü ildə aparılmışdır.  
Sonra Azərbaycan prezidenti xanımı ilə birlikdə məşhur 
Dom kilsəsinə gəldi. Əvvəllər Müqəddəs Mariya kilsəsi kimi 
tanınan kilsənin tikintisi 1211-ci ildə başlanmış və 1270-ci ildə 
tamamlanmışdır. 
1884-cü ildə alman mütəxəssisləri burada Avropanın ən 
məşhur orqanlarından birini quraşdırmışlar. Riqa Tarix və 
Dənizçilik Muzeyi də bu kilsədə yerləşir.  
 56 
Azərbaycanın Latviyadakı səfirliyi ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev oktyabrın 5-də ölkə-
mizin Latviyanın paytaxtındakı səfirliyinə gəlmişdir.  
Səfirliyin əməkdaşları dövlətimizin başçısını böyük səmi-
miyyətlə qarşıladılar.  
Səfir Tofiq Zülfüqarov ABŞ, Fransa və digər inkişaf etmiş 
ölkələrin səfirlikləri ilə qonşuluqda yerləşən binanın tarixi, 
səfirliyin əməkdaşları üçün yaradılan şərait barədə məlumat 
verdi.  
Prezident İlham Əliyev ayrı-ayrı otaqlara baş çəkdi, 
diplomatlara tövsiyə və tapşırıqlarını verdi, işlərində uğurlar 
arzuladı və onlarla xatirə şəkli çəkdirdi. 
 
   
 
 
 
 57 
 
 
 
БАЛТИКЙАНЫ ЮЛКЯЛЯРДЯКИ АЗЯРБАЙЪАН 
ИЪМАСЫНЫН НЦМАЙЯНДЯЛЯРИ ИЛЯ  
ЭЮРЦШДЯ ЧЫХЫШ 
 
«Ралиссон САС» мещманханасы  
 
5 октйабр 2006-ъы ил  
 
Мяним Латвийайа сяфярим бу эцн баша чатыр. Дцнян вя 
бу эцн чох ящямиййятли эюрцшляр кечирилди, эениш мцзакиряляр 
вя фикир мцбадиляси апарылды. Бу сяфярдян сонра бизим юлкяля-
римиз арасында мцнасибятляр, шцбщясиз ки, йени пилляйя галха-
ъагдыр. Ейни заманда, нязяря алсаг ки, бурада Азярбайъан 
диаспору да мювъуддур, ялбяття, Латвийада сяфирлийин олмасы 
азярбайъанлылар цчцн ялавя бир дястякдир. Диаспор да  сяфирли-
йя кюмяк эюстярир. Бу, икитяряфли йолдур. Азярбайъанын мцх-
тялиф юлкялярдя артыг формалашмыш диаспор тяшкилатлары вардыр.  
Дцнйа азярбайъанлыларынын II гурултайына бцтцн юлкяляр-
дян нцмайяндяляр эялмишди. Мян о вахт юз чыхышымда да де-
мишдим вя бу эцн буну бир даща вурьуламаг истяйирям: 
Азярбайъанын артан имканлары, потенсиалы хариъи юлкялярдя йа-
шайан азярбайъанлылара дястякдир, онларын мювгелярини мющ-
кямляндирир вя ейни заманда, хариъи юлкялярдя йашайан азяр-
байъанлылар да эяряк юз вятянляринин елчиляри кими, фяалиййятляри 
иля юлкямизи даща да йахшы танытсынлар. Буна бюйцк ещтийаъ 
вардыр.  
Азярбайъан щаггында щялялик дцнйада кифайят гядяр мя-
лумат йохдур. Мцхтялиф юлкялярдя сяфирликлярин ачылмасы бу 
бошлуьу долдурур. Бунунла бярабяр, хариъи юлкялярдя йашайан 
азярбайъанлылар да юз фяалиййятляри иля бу ишдя чох фяал иштирак 
етмялидирляр. Сизин эцълц мювгеляриниз, ялбяття ки, Азярбайъа-
нын мювгелярини икитяряфли форматда мющкямляндирир. Чох ис-
тярдим ки, хариъи юлкялярдяки азярбайъанлылар йашадыглары юлкя-
 58 
лярин игтисади вя иътимаи-сийаси щяйатында даща да фяал рол ой-
найа билсинляр. Игтисади сащядя бцтювлцкдя биз буну эюрцрцк, 
иътимаи-сийаси сащяйя эялдикдя ися, щяля чох ишляр эюрцлмялидир. 
Бизим нцмайяндяляр мцхтялиф органларда тямсил олунмалы, 
сечкилярдя иштирак етмялидирляр. Диаспоралар даща да тяшкилат-
ланмалыдыр, хариъдя йашайан азярбайъанлылар цчцн доьма бир 
тяшкилат, доьма бир ев  олмалыдыр. Юлкямизин марагларынын тя-
мин олунмасында хариъи юлкялярдя йашайан азярбайъанлыларын 
чох бюйцк ролу вардыр.   
Билдийиниз кими, хариъдя йашайан азярбайъанлылар Азярбай-
ъанда йашайан азярбайъанлылардан бир нечя дяфя чохдур вя 
мян шяхсян щесаб едирям ки, башга юлкялярдя ишляйян, йаша-
йан инсанлар Азярбайъан цчцн чох бюйцк ишляр эюрцрляр. Бц-
тювлцкдя бу, мцсбят щалдыр ки, бизим сойдашларымыз башга юл-
кялярдя ишляйирляр, мадди имканлар ялдя едирляр, юз мювгеляри-
ни мющкямляндирирляр вя артыг бу бир амиля чеврилир.  
Йеня дя дейирям, Азярбайъан инди чох динамик шякилдя 
инкишаф едир. Щям игтисади ъящятдян, щям дя сийаси ъящятдян 
юлкя чох бюйцк бейнялхалг щюрмятя маликдир. Бизим икитяряфли 
ялагяляримиз бцтцн юлкялярля, хцсусиля Авропа юлкяляри иля инди 
там йени эюркям алыр. Мясялян, Латвийа–Азярбайъан мцна-
сибятляри бурада бир юрняк кими эюстяриля биляр. Латвийа щям 
Авропа Иттифагынын, щям дя НАТО-нун цзвцдцр. Бюлэядя 
чох бюйцк мювгеляря маликдир вя бу эцн Азярбайъанла чох 
эюзял мцнасибятляри вар. Биз бурайа бюйцк щейятля эялмишик – 
назирляр, иш адамлары, парламент нцмайяндяляри. Йяни бизим 
ялагяляримиз щяртяряфлидир вя сизин бурада эцълц мювгеляря 
малик олмаьыныз бизим икитяряфли ялагяляримизя бюйцк дястяк 
олаъагдыр. Бцтювлцкдя Балтикйаны юлкялярдя бизим сийасятимиз 
даща да фяал, чевик олмалыдыр. Биз инди бу сийасяти бцтцн юлкя-
лярля – Латвийа, Литва, Естонийа иля апарырыг ки, мцнасибятляри-
миз йахшы гурулсун. Бу юлкяляр бизи бейнялхалг мцстявидя  
даим дястякляйир вя билирсиниз ки, Бирляшмиш Миллятляр Тяшкила-
тында ЭУАМ юлкяляринин тяшяббцсц иля галдырылмыш дондурул-
муш мцнагишялярин щялли мясяляси бцтцн Балтикйаны юлкяляр тя-
ряфиндян дястяклянир вя онлар бизя сяс верирляр. Биз дя бейнял-
 59 
халг тяшкилатларда даим бу юлкялярин марагларыны мцдафия 
едяъяйик.  
Президент кими, мян илк дяфя Латвийадайам, бурада эюр-
дцклярим мяни чох севиндирир. Щям юлкянин инкишафы, щям дя 
хцсусиля Латвийа–Азярбайъан ялагяляри вя онларын эяляъяк 
перспективляри севиндириъидир. Ялбяття ки, Азярбайъан прези-
денти кими, мяни Латвийада йашайан азярбайъанлыларын талейи 
дя йахындан марагландырыр. Мян чох истярдим ки, бурада йа-
шайан азярбайъанлылар чалышдыглары сащялярдя ян мющкям 
мювгеляря малик олсунлар. Юлкянин иътимаи-сийаси щяйатында 
чох фяал иштирак етсинляр, бизнес сащясиндя юз имканларыны да-
ща да эенишляндиря билсинляр. Эцълянян Азярбайъанда йара-
нан йени имканлар, артан потенсиал, Авропа цчцн бизим юлкя-
мизин юняминин артмасы долайы йолла сизин дя бурадакы фяалий-
йятинизя, ишляринизя мцсбят тясир эюстярмялидир. Садяъя олараг, 
бу ялагяляр даща да сых олмалыдыр, системли шякилдя апарылмалы-
дыр. Азярбайъанда фяалиййят эюстярян Хариъи Юлкялярдя Йаша-
йан Азярбайъанлыларла Иш цзря Дювлят Комитясинин хятти иля, 
Хариъи Ишляр Назирлийинин, сяфирлийин хятти иля, бцтцн башга хят-
лярля бу ялагяляр олмалыдыр. Яэяр сизин щансыса проблемляриниз, 
сизи наращат едян мясяляляр варса, биз буну билмялийик вя юз 
тяряфимиздян мясялянин щялли цчцн сяйляр эюстярмялийик. Инди 
Азярбайъанын кифайят гядяр имканлары вар. 
Бир даща дейирям, бизим Латвийа иля чох сых сийаси диало-
гумуз, игтисади ялагяляримиз, ортаг марагларымыз, эяляъякдя 
башланаъаг бирэя лайищяляримиз, ялбяття ки, бурада йашайан 
азярбайъанлылар цчцн дя йени имканлар йарадаъагдыр. Билирси-
низ ки, Латвийа президентинин Азярбайъана сяфяриндян сонра 
Рига иля Бакы арасында бирбаша авиарейсляр ачылды. Бу да, илк 
нювбядя, бурада йашайан азярбайъанлылар цчцн бюйцк щади-
сядир вя артыг ращат, щеч бир транзитсиз, щеч бир чятинликсиз, бир-
баша Рига иля Бакы арасында рейсляр вар. Шцбщя етмирям ки, 
эяляъякдя бу учушларын сайы да артаъагдыр. Чцнки бизим 20-
дян чох танынмыш бизнес нцмайяндямиз бурададыр, ялагяляр 
йаранаъаг, диэяр ишляр эюрцляъякдир. Мян истяйирям ки, бура-
да йашайан азярбайъанлылар, хцсусиля бизнес сащясиндя чалы-
 60 
шанлар да бундан бящрялянсинляр. Чцнки, йеня дейирям, Азяр-
байъанын игтисади потенсиалы, малиййя имканлары артыр. Юлкя-
нин бцдъяси сон цч ил ярзиндя дюрд дяфя артмышдыр – 1,5 мил-
йард доллардан артыг 6 милйард доллара чатмышдыр. Мяним йа-
дымдадыр, бир нечя ил бундан яввял бязиляри Азярбайъанда бе-
ля бир фикир сюйляйирдиляр ки, Азярбайъан Балтикйаны юлкялярдян 
бир нечя дяфя бюйцкдцр, нийя онларын бцдъяси бизимкиндян бир 
нечя дяфя чохдур? Щятта Латвийаны вя башга гоншу юлкяляри 
нцмуня кими эюстяряряк дейирдиляр ки, онларын бцдъяси 5 мил-
йард доллардыр, Азярбайъанын бцдъяси бир милйард. Азярбай-
ъанын бцдъяси 6 милйард доллар олубдур. Амма иъмал бцдъя 
ися 7,5 милйард доллар  олаъагдыр.  
Биз артыг бир юлкя кими, чох эцълц игтисади имканлара мали-
кик. Сийаси мювгеляримизи мющкямляндиририк. Сиз Авропада 
йашайырсыныз, Латвийа Авропа Иттифагынын цзвцдцр. Артыг Азяр-
байъан Авропа Иттифагы иля «Йени гоншулуг сийасяти»ня башлайыр. 
Ики эцн бундан яввял Авропа Иттифагы «цчлцйц»нцн («Тройка») 
нцмайяндя щейяти Бакыйа эялмишди. Биз бцтцн мясяляляри разы-
лашдырдыг ки, нойабр айында Авропа Иттифагы иля Азярбайъан 
арасында «Йени гоншулуг сийасяти»ня даир разылашма имзала-
наъагдыр. Биз Авропа Иттифагы иля енержи сащясиндя йени бир 
ямякдашлыг чярчивясиндя мясяляляри мцзакиря едирик.  
Азярбайъанын да имканлары артыр вя Азярбайъан сизин вя-
тяниниздир. Мян яминям ки, сиз юз вятянинизи севирсиниз, она 
садигсиниз вя вахташыры Азярбайъана эялирсиниз. Ялбяття ки, 
Азярбайъанын артан мювгеляри сиздян ютрц дя щям бюйцк мя-
няви амилдир, щям дя практики ящямиййят кясб едир. Мян сяфяр 
етдийим бцтцн юлкялярдя  азярбайъанлыларла эюрцшцрям. Бу би-
зим сийасятимизин мцщцм щиссясидир. Хариъи юлкялярдя йашайан 
азярбайъанлылар – бахмайараг ки, онлар Азярбайъан вятян-
дашларыдыр, йахуд да йашадыглары юлкялярин вятяндашларыдыр – 
бизим гардашларымыздыр. Она эюря дя биз онларын щяйатына би-
эаня гала билмярик. Мян яминям ки, артыг сяфирлик ишя башла-
йандан сонра бцтцн проблемляриниз, йахуд да сизи наращат 
едян мясяляляр оператив шякилдя юз щяллини тапа биляр. Билин ки, 
Азярбайъан дювляти сизин арханыздадыр.  
 61 
Бу эцн мян бир даща сизин щамынызы саламлайырам вя чох 
шадам ки, Латвийада Азярбайъан диаспору тяшкилатланмыш 
формада фяалиййят эюстярир. Яминям ки, ики юлкя арасында ар-
тан, мющкямлянян ялагяляр диаспорун фяалиййятиня дя мцсбят 
тясир эюстяряъякдир. 
Ф а и г   С я ф я р о в (Азярбайъан–Латвийа Достлуг Ъямий-
йятинин сядри): Ъянаб Президент, мян 30 илдян артыгдыр Азяр-
байъандан кянарда йашамаьыма бахмайараг, щямишя Азяр-
байъанла марагланмышам. Юлкямизин тарихиня фикир версяк, 
Азярбайъан щеч вахт беля йцксяк сявиййядя олмамышдыр. Бу 
анъаг вя анъаг мцстягил Азярбайъанын мемары, хиласкары, 
цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин ады иля баьлыдыр. Бу эцн 
азярбайъанлылар няинки реэионда, щятта бцтцн дцнйада цмум-
милли лидеримизин зянэин фялсяфяси иля йашамалыдырлар.  
Азярбайъан халгынын бюйцк хошбяхтлийидир ки, Сиз бу йолу 
лайигинъя давам етдирирсиниз. Сиз бцтцн дцнйа азярбайъанлыла-
рынын, Азярбайъан халгынын дястяйиня архайын ола билярсиниз. 
Мян улу юндяр Щейдяр Ялийеви юз валидейнлярим гядяр севи-
рям вя о щямишя мяним гялбимдя йашайаъагдыр. Онун идейа-
ларына щямишя садиг олаъаьам.  
Истярдим, иъазянизля, бцтцн дцнйа азярбайъанлыларынын, ди-
аспорумузун  адындан онун бцстцнц Сизя щядиййя едим. 
 
*** 
 
Улу юндярин гызылдан щазырланмыш бцстц президент Илщам 
Ялийевя тягдим олунду.  
Дювлятимизин башчысы гиймятли щядиййяйя эюря тяшяккцрцнц 
билдирди.  
Сонра Балтикйаны юлкялярдя йашайан бир нечя сойдашы-
мыз, Азярбайъан иъмасынын цзвляри президентя йахынлаша-
раг, сямими сющбят етдиляр, она рящбярлик вя тямсил етдик-
ляри диаспор тяшкилатлары тяряфиндян няшр олунмуш Азяр-
байъанла, цмуммилли лидеримизля баьлы китаблар баьышла-
дылар.Ригада салынаъаг Латвийа–Азярбайъан достлуг  
 62 
паркы лайищясинин азярбайъанлы мцяллифляри дювлятимизин 
башчысына хцсуси хатиря щядиййяляри вердиляр.   
Президент Илщам Ялийев тяшяккцр едяряк деди ки, бу эцн Шя-
щяр Думасында оларкян орада мяня паркын лайищясини эюстярди-
ляр. Сизин ишлядийиниз бу лайищя чох эюзялдир. Мянъя, эяряк еля 
йер сечилсин ки, орайа сакинляр чох эялиб-эетсинляр, йяни о йер 
эур олсун. Бу, шящяр цчцн дя чох ваъибдир. Шящярин мери мяня 
бу лайищяни эюстярди вя хошума эялди.  
Естонийа–Азярбайъан иъмасынын цзвляри президентя хатиря 
щядиййяси тягдим етдиляр. Онлар дедиляр ки, ъянаб Президент, Си-
зин Балтикйаны бюлэяйя, конкрет олараг, Азярбайъана дост олан 
Латвийайа сяфяриниз бизи дя чох севиндирир, фяалиййятимизин даща 
да сямяряли олмасына хидмят едир. Балтикйаны юлкялярдя йаша-
йан азярбайъанлылар иътимаи-сийаси щяйатда чох фяалдырлар. Ейни 
заманда, Сизи Латвийанын гоншусу олан Естонийа вя Литвада 
да эюрмяк чох хош оларды.  
Литва–Азярбайъан иъмасы адындан данышан Садыг Нурулла-
йев дювлятимизин башчысына Литванын кечмиш пайтахты олмуш 
Тракай шящяри барядя буклет тягдим едяряк деди ки, бурада 
ясасян, караимляр йашайыр вя онларын дили Азярбайъан дилиня йа-
хындыр.  
И л щ а м   Я л и й е в: Онларын бир нцмайяндяси Тцркийядя 
сяфир олуб,  сонра ися башга вязифя алмышды. О, Бакыйа эялмишди.  
С а д ы г   Н у р у л л а й е в: Инди о, президентин кюмякчиси-
дир.  
И л щ а м   Я л и й е в: Юзц дя караимдир.  
С а д ы г   Н у р у л л а й е в: Бяли, о Тцркийяйя йенидян сяфир 
эедяъякдир.  
И л щ а м   Я л и й е в: Ахы о, Тцркийядя сяфир олубдур.  
С а д ы г  Н у р у л л а й е в: Амма йеня эедяъякдир.  
Ъянаб Президент, биз Азярбайъанын артан потенсиал им-
канлары иля фяхр едирик. 1996-ъы илдя мягаляляримиздя йазмыш-
дыг ки, Азярбайъан реэионун инъиси олаъаг, онда щамы бизя 
шцбщя иля йанашырды. Артыг 2006-ъы илдир, биз эюрцрцк ки, Азяр-
байъан, щягигятян дя, реэионун инъисидир. Сизин дедийиниз ки-
ми, инди реэионда Азярбайъансыз щеч бир иш эюрцлмцр, лайищя 
 63 
щяйата кечирилмир. Биз бундан чох севинирик. Мян игтисади 
елмляр докторуйам, щесабламаларымыза эюря, 2014-ъц илдя 
Азярбайъанда кичик вя орта бизнес бцдъя эялирляринин 60–75 
фаизини веряъякдир. Бу бизим арзумуздур. Беля олан щалда, 
биз инкишаф етмиш юлкяляр сявиййясиня эялиб чатаъаьыг.  
И л щ а м  Я л и й е в: Мянъя, биз ондан тез эялиб чатмалы-
йыг. Чцнки биз гаршыйа еля мягсяд гоймушуг ки, щяр шей гыса 
мцддят ярзиндя олсун.  
С а д ы г   Н у р у л л а й е в:  Биз Латвийадакы сяфиримизя дя 
тяшяккцр едирик ки, Литвадакы азярбайъанлылары  йаддан чыхар-
мыр. Истярдик ки, Латвийадакы сяфирлийимиз Естонийаны да ящатя 
етсин.  
И л щ а м  Я л и й е в: Ялбяття, эяряк биз буну щялл едяк.  
 
Эюрцшдян сонра сойдашларымыз Азярбайъан президенти иля 
хатиря шякли чякдирдиляр.  
                                   
 
Səfər başa çatdı 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 5-də Latviya Respublikasına dövlət səfərini başa 
çatdıraraq vətənə yola düşdü.  
Hər iki ölkənin dövlət bayraqları ilə bəzədilmiş Riqanın 
Beynəlxalq Hava limanında Azərbaycan prezidentinin şərəfinə 
fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Dövlətimizin başçısını Latviyanın Xarici Иşlər naziri Artis 
Pabriks və digər dövlət, hökumət nümayəndələri böyük 
hörmət və ehtiramla yola saldılar.                                
Prezident İlham Əliyev oktyabrın 5-də Bakıya гайытды.  
 64 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИДENTИ İLHAM ƏLИYEVИN                                        
QUBA RAYONUNA SƏFƏRИ  
 
7 октйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 7-də Quba rayonunda olmuşdur.  
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Quba–İspik–Xınalıq avtomobil 
yolunun istifadəyə verilməsi mərasimində iştirak etdi.  
Prezident İlham Əliyev yolun başlanğıcında tikintinin 
layihəsi ilə tanış oldu. Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov yolun 
əsas göstəriciləri barədə məlumat verərək dedi ki, ümumi 
uzunluğu 57 kilometr, eni çətin sahələrdə 5-6, qalan yerlərdə 
isə 8–10 metrdir. 1,2 milyon kubmetr torpaq, qazma, partlayış 
işləri görülmüşdür. 45 min ton asfalt döşənmiş, 9 ədəd yeni 
körpü tikilmiş, 39 ədəd suötürücü boru quraşdırılmış, təhlü-
kəsizlik bəndləri tikilmişdir. Qəçrəş–Qımılqazma–Qırızdəhnə–
Əlik–Cek–Xınalıq istiqamətində çəkilmiş yolun inşasında 270-
dən çox müxtəlif texnikadan istifadə olunmuş, ümumilikdə 14 
milyon manat vəsait xərclənmişdir. Yolun tikintisində min 
nəfərə qədər işçi çalışmışdır.  
Tikintini optimal müddətdə başa çatdırmaq məqsədi ilə 
ixtisaslı, dağ yollarının çəkilməsində əməli təcrübəsi olan 
mütəxəssislər işə cəlb edilmişdir. Əvvəllər nəqliyyat vasitə-
лərinin güclə keçdiyi, üz-üzə gələndə isə kilometrlərlə geriyə 
çəkilərək, bir-birinə yol verməli olduqları sahələr genişlən-
dirilmişdir. Qısa müddətdə ən çətin sahələrdə 22 kilometr 
məsafədə partlayış işləri aparmaq lazım gəlmişdir.  
5-ci texniki kateqoriyaya uyğun olaraq, yolun torpaq 
yatağının eni 8, asfalt hissəsinin eni isə 6 metrə çatdırılmışdır. 
 65 
Yola üçqat asfalt döşənməsi planlaşdırılır. Hələlik 8–10 
santimetr qalınlığında birinci qat salınmışdır.  
Bir sözlə, dağ kəndlərinin sakinlərini arzusuna qovuşduran 
mühəndis və texniklər qısa müddətdə əsl xariqə yaratmışlar. 
Vaxtilə «Dağlarda ada» adlandırılan Xınalığa indi geniş asfalt 
uzanır. «Yolnəqliyyatservis» Departamentinin əməkdaşları 
həm də yağışlı-yağmurlu günlərdə gediş-gəlişin o qədər də 
asan olmadığı kəndarası yollara asfalt döşəmişlər. Beləliklə, 
Xınalığın yol əfsanəsi reallığa çevrilmişdir.  
Sonra dövlətimizin başçısı yolun rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi və avtomobili özü idarə edərək, Xınalıq kəndinə 
yola düşdü. Prezident İlham Əliyev yolboyu bir neçə mənzərəli 
yerdə avtomobili saxladı, bulaqdan su içdi, füsunkar təbiətin 
gözəl mənzərələrini seyr etdi.  
 
 66 
 
 
 
QƏDИM XINALIQ KƏNDИNИN SAKИNLƏRИ ИLƏ 
GÖRÜŞ 
 
7 октйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və xanımı Mehri-
ban Əliyevanın Quba rayonunun mərkəzindən 60 kilometr 
uzaqda, Baş Qafqaz və Yan silsilələri arasında, dəniz səviy-
yəsindən 2300 metr yüksəklikdə yerləşən Xınalıq kəndinə gə-
lişi əsl bayrama çevrildi. Kəndin mərkəzi meydanına toplaşan 
yüzlərlə sakin dövlətimizin başçısını və xanımını hərarətli, 
sürəkli alqışlarla, böyük hörmət və ehtiramla, duz-çörəklə 
qarşıladılar. Azərbaycan prezidentinin gəlişi şərəfinə qurban 
kəsildi.  
Sakinlər dövlətimizin başçısına minnətdarlıq edib dedilər 
ki, yolun genişləndirilməsi, asfaltlaşdırılması insanlara böyük 
sevinc bəxş etdi. Yolun çətinliyi üzündən illərlə dağ başında 
piyaləni xatırladan Xınalığa həsrət qalan insanları yenidən 
doğma yerlərə qaytaracaqdır. Allah Sizə uzun ömür, 
cansağlığı versin. Sizin sərəncamınızla çəkilib başa çatdırılan 
bu yolun təkcə Xınalıq üçün deyil, ətraf ərazilərdəki 12 kəndin 
əhalisi üçün də mühüm iqtisadi əhəmiyyəti var. Bu füsunkar 
guşənin təkrarsız təbiəti, gözoxşayan gözəllikləri, meşələri, 
dağları, təbii ki, lap yaxın zamanlarda burada turizmin 
inkişafına geniş imkanlar açacaq, özünün ikinci ömrünü 
yaşayan Xınalıqdan başlanan bu yol neçə-neçə məmləkətin 
insanlarını bir-birinə qovuşduracaqdır.  
Sonra «Azərbaycan Televiziya və Radio Verilişləri» Qapalı 
Səhmdar Cəmiyyətinin çəkdiyi «Xınalıq və Xınalıq yolu» 
sənədli filmi nümayiş etdirildi. Filmdə Xınalıq kəndinin tarixi 
barədə məlumat verilir. İki minə yaxın sakini olan bu kəndin 
öz dili – Xınalıq dili var. 1960-cı ildə çəkilmiş «Dağlarda ada» 
 67 
adlı film də qədim tarixə malik Xınalıq haqqında, burada 
yaşayan sənətkarların məşğuliyyəti, yolların vəziyyəti barədə 
tamaşaçıda aydın təsəvvür yaradır. 60-cı illərin əvvəllərində 
Xınalığa yol çəkilməsi planlaşdırılsa da, bu iş baş tutma-
mışdır. Xınalıq sakinlərinin bu arzusu yalnız XXI əsrin əvvəl-
lərində reallaşdı. Prezident İlham Əliyevin keçən il Quba 
rayonuna səfəri Xınalıq kəndinin yüz illərlə davam etmiş yol-
suzluq tarixinə son qoydu. Xınalığa gedən yolda, Qudyalçay 
üzərindən salınmış körpünün üstündə dağ kəndlərinin sakinləri 
ilə görüşən prezident İlham Əliyev Xınalığa yol çəkilməsi 
barədə göstəriş verdi.  
Filmin nümayişindən sonra sakinlərlə görüş keçirildi. 
Görüşü kənd ağsaqqalı Soltanağa Xəlilov açdı.  
S o l t a n a ğ a   X ə l i l o v: Möhtərəm cənab Prezident! 
Бизим qədim kəndimizə xoş gəlmisiniz!  
Sizin Xınalıq üçün gördüyünüz iş misilsizdir. Bu, tarixi-
mizin çox qiymətli bir anıdır. Qiymətli günlər haqqında tari-
xi rəvayətlər çoxdur. Allah-taala kəlamının 97-ci surəsinin 
ikinci ayəsində deyilir ki, bir gün min aya bərabərdir. Amma 
qırğız yazıçısı Çingiz Aytmatov isə deyir ki, gün var əsrə 
bərabərdir, əsr var günə bərabər deyil. Bizim bugünkü 
günümüz isə tarixi bəlli olmayan Xınalığın tarixinə bərabər-
dir. Allah Sizdən razı olsun, Sizə cansağlığı versin. Arzu 
edirik ki, Siz bizim əbədi prezidentimiz olasınız. Milli Məc-
lisdən, aidiyyəti orqanlardan xahiş edərdim ki, seçki qanun-
vericiliyində dəyişiklik edilsin və Siz ömrünüz boyu bizim 
prezidentimiz olasınız. 
Bu mənim səmimi ürək sözlərimdir.  
Cənab Prezident, bizə göstərdiyiniz diqqət-qayğıya, çək-
dirdiyiniz bu yola görə camaatıмыз adından Sizə təşəkkür 
edirik. Çox sağ olun, Allah Sizi var etsin.  
Bütün bunlarla yanaşı, bəzi məsələləri də diqqətə çatdır-
maq istərdim. Bizim çətinliklərimiz var. İçməli su məsələsi 
çox çətindir, kəndin aşağı məhəlləsinə su getmir. Bir kilo-
metrlik məsafədən gəlib su aparırlar. Bundan əlavə, biz tele-
 68 
fondan istifadə edə bilmirik. Mobil telefondan ötrü qurğu 
yoxdur ki, istədiyimiz vaxt danışa bilək. Şəhərlərarası telefon 
isə əl vermir, çünki bir neçə mərhələdən keçmək lazımdır.  
Əsas problemlərimizdən biri də gələcək nəsil üçün məktəb 
binasının olmamasıdır. Məktəbimiz bərbad vəziyyətdədir. 
Müvəqqəti məktəb tikilibdir, ancaq onun da vaxtı keçibdir. 
Burada qışda 30 dərəcə şaxta olur, bu cür şəraitdə uşaq-
larımız sinifdə otura bilmir. Yanacaq məsələsi də çox çətin-
dir. Nə qaz var, nə odun var, təzəkdən istifadə edirik. Xahiş 
edərdik ki, bu barədə bizə kömək edəsiniz.  
Cənab Prezident, bizim əsas məşğuliyyətimiz qoyunçu-
luq, maldarlıq, əkinçilikdir. Bunun da vaxtı cəmi üç-dörd 
aydır. İndi görürsünüz, dağlardakı qar bizə bir növ xəbər-
darlıq edir. Allah rəhmət etsin, Aşıq Ələsgər deyir ki:  
 
Yayın ortasında dönürsən xana,  
Son ayda bənzərsən yetkin bostana,  
Payızın zəhmarı qoyar virana,  
Dağıdar üstündən məlalı, dağlar.  
 
Cənab Prezident, bir məsələni də demək istəyirəm. Bizim 
torpaq sahələrimiz müxtəlif bəhanələrlə əlimizdən alınıbdır. 
Əvvəl bizdə 96 min hektar qış otlaq sahəsi var idi. İndi heç 
50 min hektarı qalmaйыбdır və bunu da əlimizdən almaq 
istəyirlər. Bəhanə də ondan ibarətdir ki, guya bu torpaqları 
bələdiyyələrin işçilərinə yaşayış sahəsi kimi verirlər. Ancaq 
heç bir yerdə belə şey yoxdur. O torpaqlar bizdən alınıb 
kimlərəsə qoyun saxlamaqdan ötrü verilibdir. Məqsəd tor-
pağı bizdən almaqdır. Xahiş edərdik ki, bizə məxsus olan 
ərazi sərəncamımıza keçsin və biz bir çox məsələlərdən asılı 
olmayaq. Yay otlaq sahələri də bizim üçün dolaşıqdır. Vax-
tilə burada 5-6 min baş qoyun olubdur. İndi sayı 50 minə 
çatıbdır. Bu sayda heyvanın saxlanması üçün bizdə yer yox-
dur. İstərdik bunları nəzərə alıb bizə şərait yaradasınız.  
Diqqətinizə görə çox sağ olun.  
 
 69 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
 
Əziz bacılar və qardaşlar! 
Əziz xınalıqlılar! 
Sizi ürəkdən salamlayıram və yeni istifadəyə verilmiş 
yolun açılışı münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. 
Xınalıq çox qədim məkandır, Azərbaycanın ən qədim 
kəndlərindən biridir. Mənə verilən məlumata görə, burada 
insanlar əsrlər boyu, ən azı  4 min il bundan əvvəl yaşamışlar. 
Çox ağır, çətin şəraitdə, bu dağlarda, soyuqda yaşamışlar. 
Əlbəttə ki, bu kəndin gələcək inkişafı üçün mütləq və 
mütləq buraya yol çəkilməli idi. Mən keçən il Qubada olar-
kən maraqlandım ki, bizim ən qədim, ən məşhur kəndlə-
rimizdən biri olan Xınalığa yol var, ya yox? Dedilər ki, çox 
bərbad vəziyyətdədir. Beş saata, altı saata getmək mümkün 
deyildir. Bu, böyük əziyyətdir. Ona görə dərhal Nəqliyyat 
Nazirliyinə göstəriş verdim ki, layihə hazırlasınlar və buraya 
yeni yolun çəkilişi üçün müvafiq işləri görsünlər. Bu da çox 
böyük qəhrəmanlıq tələb edən bir məsələdir. Bu kəndə yol 
çəkmək çox böyük hadisədir və onu göstərir ki, Azərbay-
canın indi imkanları elədir ki, istənilən məsələ öz həllini tapa 
bilər. Əgər Xınalığa yol çəkə biliriksə, deməli, daha bizim 
qarşımızda heç bir maneə ola bilməz. Cəmi 4 ay ərzində 
gözəl yol çəkilib, mən bu yolu gəlmişəm, maşını özüm 
sürmüşəm, özü də çox rahat gəlmişəm. Bu hələ işin birinci 
mərhələsidir. Hələ əlavə yol örtüyü də salınacaq, lap şüşə 
kimi yol olacaq və insanlar bundan sonra rahat gəlib-
gedəcəklər. Eyni zamanda, rayon mərkəzi ilə daim əlaqə 
saxlanılacaqdır. Bundan başqa, buraya turistlər gələcək, 
inkişaf olacaqdır. Yol olmayan yerdə inkişaf ola bilməz. Siz, 
demək olar ki, ilin əksər hissəsini təcrid olunmuş vəziyyətdə 
yaşayırsınız. 8-9 ay ərzində buraya gəliş-gediş mümkün 
deyildir. Ona görə, əlbəttə ki, burada böyük çətinliklər var.  
Bu yolun çəkilişi birinci addımdır. Bundan sonra başqa 
işlər də görüləcəkdir. Mən göstəriş verəcəyəm ki, sizin 
 70 
toxunduğunuz məsələlər də həll olunsun. Elə məsələlər var 
ki, yerli icra hakimiyyəti orqanları həll edə bilər, elələri də 
var ki, onları mərkəzi icra orqanları həll etməlidir. Burada 
telefon rabitəsi üçün, qurğuların quraşdırılması üçün göstəriş 
verəcəyəm. Təhsil Nazirliyinə göstəriş veriləcək ki, yeni, 
gözəl məktəb tikilsin. Su probleminin həlli üçün «Azərsu» 
Səhmdar Cəmiyyətinə göstəriş verəcəyəm. Yenə deyirəm, 
Azərbaycan indi elə sürətlə inkişaf edir, iqtisadi potensialını 
elə möhkəmləndirir ki, istənilən məsələ öz həllini tapa bilər. 
Mənim əsas məqsədim ondan ibarətdir ki, Azərbaycanın 
bütün yerlərində yaşayan insanlar bu gözəl imkanlardan 
bəhrələnə bilsinlər. Ən ucqar kənddə yaşayanlar ən müasir 
şəraitlə təmin olunmalıdırlar. Çünki Azərbaycan inkişaf 
edir, müasirləşir, bizim iqtisadiyyatımız çox uğurla inkişaf 
edir. Əgər iqtisadiyyat inkişaf etməsəydi, bu yolu çəkmək 
mümkün deyildi. Bu yolun çəkilişinə 14 milyon yeni manat 
xərclənibdir. Böyük puldur. Bunu haradan götürmüşük? 
Büdcəmiz artır. Bizim iqtisadi siyasətimiz uğurludur, iqtisadi 
islahatlar sürətlə aparılır və əlavə imkanlar yaranır. Demək, 
pul olan halda, texnika da olacaqdır. Əgər texnika 
olmasaydı, nə qədər pulun olsa da, yolu çəkmək mümkün 
deyildir. Texnika alınıbdır, bütün işlər yüksək səviyyədə, 
dünya səviyyəsində görülübdür. Mənim də istəyim budur ki, 
bütün işlər ən yüksək səviyyədə görülsün. Azərbaycan xalqı 
buna layiqdir. Biz indi bölgədə ən qabaqcıl ölkəyə çevrilirik, 
daha doğrusu, çevrilmişik. İqtisadi artım baxımından 
dünyada birinci yerdəyik. Sosial məsələlər öz həllini tapır, 
maaşlar, pensiyalar qaldırılır. Bu yaxınlarda pensiyalar, 
müəllimlərin maaşları qaldırılıbdır. Ondan əvvəl səhiyyə 
işçilərinin maaşları artırılıbdır. Yanvarın 1-dən minimum 
əməkhaqqı qaldırılacaqdır. Yəni bütün bunlar onun üçündür 
ki, insanlar daha da yaxşı yaşasınlar. Bir tərəfdən, sosial 
təminat yaxşılaşır, digər tərəfdən, infrastruktur layihələr 
həyata keçirilir. İndi Azərbaycanda yol tikintisi çox geniş 
vüsət alıbdır. Bütün ucqar kəndlərə yollar çəkilibdir. Əlbəttə, 
 71 
magistral yollar da çəkilir. Bu da lazımdır. Azərbaycanı 
dünyaya, başqa qonşu ölkələrlə birləşdirən magistral yollar 
çəkilir. Məsələn, indi Bakı–Quba avtomobil yolu tikilir. 
Mən dünən axşam buraya gələndə gördüm ki, işlər başla-
нıbdır. Düz Rusiya sərhədinə qədər uzanacaq, yəni Bakıdan 
buraya gəlmək çox rahat olacaqdır. İndi Qubadan Xınalığa 
gəlmək adama ləzzət verir: gözəl mənzərə, gözəl dağlar, 
çaylar, bulaqlar, şəlalələr. Mən indi gələrkən bir neçə yerdə 
maşını saxlayaraq düşuб, bu mənzərəyə tamaşa edirdim. 
Adam özünü çox yaxşı hiss edir. Mən bu gün özümü xüsusilə 
yaxşı hiss edirəm. Çünki mənim göstərişimlə bu yol çəkildi 
və bütün Xınalıq camaatına sevinc gətirdi.  
Prezident nə vaxt sevinir? O vaxt sevinir ki, onun xalqı 
sevinir, insanların üzü gülür. O vaxt sevinir ki, inkişaf var, 
yenilik var. Bax, bu gün bunlar var. Azərbaycanın bütün 
yerlərində, o cümlədən burada, ən qədim kənddə, Qafqazın 
ən yüksək zirvəsində yerləşən kənddə. Siz 2300 metr yüksək-
likdə yerləşirsiniz. Bəlkə bir 2-3 kənd var ki, sizdən hün-
dürdədir. Бура ən qədim, ən ucqar, ən əlçatmaz kəndlər-
dəndir. Xınalıqlılar ən qədim tarixə malikdirlər. Siz deyir-
siniz, 5 min il tarixi var, ola bilər. Amma 4 min il dəqiqdir.  
Bu illər, bu əsrlər ərzində xınalıqlılar öz xüsusiyyətlərini 
saxlamışlar, öz dilлярини saxlamışlar. Xınalıq dili dünyada 
mövcud olan dillərdən bəlkə də ən qədimidir. Mən bunları 
bilirəm. Bu onu göstərir ki, Azərbaycan nə qədər zəngin 
ölkədir: həm təbii ehtiyatlar, həm gözəl təbiət, həm də 
insanların – millətlərin, etnik qrupların müxtəlifliyi. Biz Azər-
baycanda bir ailə kimi yaşayırıq. Harada belə vəziyyət var? 
Biz indi görürük, başqa yerlərdə, əksinə, insanların arasında 
bəzən süni şəkildə, başqa səbəblərdən narazılıqlar, qarşı-
durma yaranır, hansısa ayrı-seçkilik olur. Azərbaycanda 
bunlar yoxdur. Hər bir Azərbaycan vətəndaşı mənim qarda-
şımdır. Kənddə yaşayan hər bir vətəndaş mənim üçün 
əzizdir. Mən prezident seçiləndə demişəm ki, çalışacağam 
hər bir Azərbaycan vətəndaşı üçün prezident olum. Hər bir 
 72 
Azərbaycan vətəndaşının prezidenti olum ki, hər bir Azər-
baycan vətəndaşı öz gündəlik həyatında bu dəyişiklikləri 
görsün. Artıq mən üç ildir bu vəzifədəyəm. Bu barədə çox 
danışmaq istəmirəm, amma üç ildə işlər görülübdür.  
Bu gözəl gündə sizinlə bərabər olmaq mənim üçün çox 
xoşdur. Mən sizi bir daha ürəkdən salamlayıram, əminəm ki, 
bu yol çəkiləndən sonra kəndin yeni dövrü başlanacaqdır. 
Bu kənd əbədi yaşayacaq, xınalıqlılar əbədi yaşayacaqlar və 
doğma Azərbaycanımızın inkişafına, çiçəklənməsinə öz 
töhfələrini verəcəklər. Bir daha sizi salamlayıram, yolun 
istifadəyə verilməsi münasibətilə təbrik edirəm.  
 
Görüşdən yadigar olaraq prezident İlham Əliyevə Xınalıq 
kəndində toxunmuş xalça hədiyyə edildi.  
Dövlətimizin başçısı xanımı ilə birlikdə kəndin bir neçə 
sakininin evinə gedərək, onların qonağı oldu, yaşayış şəraitləri 
ilə tanış oldu.  
Sakinlər bir daha prezident İlham Əliyevə ən xoş arzu və 
niyyətlərini bildirdilər. 
 
                                                *** 
 
Azərbaycan prezidenti Xınalıq kənd orta məktəbinə də baş 
çəkdi, ayrı-ayrı sinif otaqlarına baxdı, şəraitlə yaxından tanış 
oldu.  
Bildirildi ki, 300 nəfərin təhsil aldığı məktəb binasının və-
ziyyəti qənaətbəxş deyil, müvəqqəti sinif otaqları tikilsə də, 
tələbatı ödəmir. Ona görə də yeni məktəb binasına ehtiyac 
duyulur.  
Dövlətimizin başçısı burada yeni müasir məktəb binasının 
tikilməsi üçün Təhsil Nazirliyinə göstəriş veriləcəyini söylədi, 
şagirdlərin yaxşı təhsil alması üçün hər cür şəraitin yara-
dılacağını vurğuladı. 
 
 73 
Губа сярщяд дястясинин Хыналыг сярщяд заставасынын  
шяхси щейятиля эюрцш 
 
Azərbaycan prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Ko-
mandanı İlham Əliyev oktyabrın 7-də Quba sərhəd dəstəsinin 
Xınalıq sərhəd zastavasının açılışında iştirak etmiş, şəxsi 
heyətlə görüşmüşdür.  
Azərbaycan prezidentini Dövlət Sərhəd Xidmətinin rəisi, 
Sərhəd Qoşunlarının komandanı general-leytenant Elçin Quli-
yev qarşılayaraq raport verdi: «Möhtərəm Prezident, cənab 
Ali Baş Komandan! Xınalıq sərhəd zastavasının şəxsi heyəti 
Sizin gəlişiniz münasibətilə düzülmüşdür».  
Ali Baş Komandan İlham Əliyev sərhədçiləri salamladı.  
Dövlətimizin başçısı zabitlərin xidməti şəraiti ilə maraq-
landı, sərhəd zastavasının qərargahı ilə ətraflı tanış oldu, 
«Mətbuat lövhəsi»ndə Xınalıq kəndinə aid fotoşəkillərə 
maraqla baxdı.  
General-leytenant Elçin Quliyev məlumat verdi ki, zasta-
vanın yerləşdiyi Xınalıq kəndində iqlim şəraiti sərt olduğuna 
görə, dağlıq ərazilərdə xüsusi mühafizə avadanlığından, eləcə 
də xizəklərdən istifadə edilir.  
Ali Baş Komandan dağlıq ərazilərdə sərhədçilərin istifadə 
etdikləri texnikaya, cihazlara və ləvazimata, müxtəlif təyinatlı 
digər avadanlığa, o cümlədən xizəklərə baxdı.  
Prezident İlham Əliyev zastavanın həyətindən «Heydər 
zirvəsi»nə, dəniz səviyyəsindən 3 min metr hündürlükdə dalğa-
lanan Azərbaycan bayrağına, dağın döşündə həkk olunmuş 
«Yaşa Azərbaycan» yazısına tamaşa etdi, dağlıq ərazidə 
sərhədçilərin at və itlərdən necə istifadə etmələrinə baxdı. 
Sonda isə bu mənzərəli yerdə xatirə şəkli çəkdirdi.  
 
                            
 74 
* * * 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev daha sonra Qubanın 
Qəçrəş kəndinə yola düşdü. Qırızdəhnə kəndi ərazisində 
avtomobili saxlayaraq, onun pişvazına çıxmış kənd sakinləri 
ilə görüşdü, onların problemləri ilə maraqlandı. Qırızdəhnə 
kənd orta məktəbinə baş çəkən dövlətimizin başçısı və xanımı 
Nəqliyyat Nazirliyi tərəfindən tikilmiş 50 yerlik bu təhsil 
ocağı ilə yaxından tanış oldular. Sakinlər və müəllimlər Qu-
ba–İspik–Xınalıq yolunun tikintisinə, ucqar kəndlərdə təhsilin 
inkişafına göstərdiyi qayğıya görə dövlətimizin başçısına 
təşəkkürlərini bildirdilər.  
Kənddəki «Nazlı bulaq» istirahət mərkəzinin qarşısında da 
prezident İlham Əliyevi və Mehriban xanımı böyük hörmətlə, 
gül-çiçəklə qarşıladılar. Dövlətimizin başçısının şərəfinə qur-
ban kəsildi. 
 
Иbrahim Şahmərdanov аdina Qəçrəş kənd оrta                 
мəktəbi иlə  тanыşlыq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev daha sonra İbrahim 
Şahmərdanov adına Qəçrəş kənd orta məktəbinə gəldi.  
Burada dövlətimizin başçısını və xanımını böyük hörmətlə, 
səmimiyyətlə qarşıladılar, onlara gül dəstəsi təqdim olundu. 
Məktəbin direktoru Səmayə Məhərrəmova prezident İlham 
Əliyevə məlumat verdi ki, Heydər Əliyev Fondunun təşəbbüsü 
ilə inşa olunan, 240 şagird üçün nəzərdə tutulan məktəbdə ha-
zırda 397 uşaq iki növbədə təhsil alır, 23 müəllim çalışır. 50-ci 
illərdə tikilmiş məktəbin köhnə binası tamamilə sökülərək, 
yerində ikimərtəbəli, yaraşıqlı bina tikilmişdir. Məktəbin açılışı 
yeni dərs ilində – sentyabrın 15-də olmuşdur. Məktəb Fond 
tərəfindən lazımi avadanlıq, ləvazimatlar və dərs vəsaitləri ilə 
tam təmin olunmuş, yeddi kompüter dəsti hədiyyə edilərək 
internetə qoşulmuşdur. Burada hərbi fənn kabineti, futbol və 
voleybol meydançaları da var.  
 75 
Azərbaycan prezidenti və xanımı ulu öndərin həyat və 
fəaliyyətini, təhsilə və gəncliyə göstərdiyi qayğını, habelə prezi-
dent İlham Əliyevin fəaliyyətini əks etdirən fotoguşələrlə tanış 
oldular.  
Dövlətimizin başçısı ayrı-ayrı sinif otaqlarına, idman залыna, 
kitabxanaya və kompüter otağına baxdı, tədris prosesi ilə ma-
raqlandı, uşaqların yüksək səviyyədə təhsil alması üçün bundan 
sonra da hər cür şərait yaradılacağını vurğuladı. Bildirdi ki, 
ümumiyyətlə, ölkəmizdə bu sahədə çox böyük işlər görülür, 
müasir standartlara cavab verən binalar tikilir, orta məktəb-
lərin kompüterləşdirilməsi uğurla davam etdirilir.  
Müəllimlər onlara göstərilən diqqətə və qayğıya görə pre-
zident İlham Əliyevə və Mehriban xanıma minnətdarlıq etdilər, 
gələcək nəslin savadlı və vətənpərvər böyüməsinə çalışacaq-
larını, şagirdlər isə yüksək təhsil alaraq Azərbaycanın layiqli 
vətəndaşı kimi yetişəcəklərini bildirdilər.  
 76 
 
 
MDB-нин ÜZVÜ OLAN ÖLKƏLƏRИN                 
BИTKИ KARANTИNИ ÜZRƏ KOORDИNASИYA 
ŞURASININ 13-cü KONFRANSININ,                       
AVROPA VƏ ARALIQ DƏNИZИ ÖLKƏLƏRИ  
BИTKИ KARANTИNИ VƏ MÜHAFИZƏSИ 
TƏŞKИLATININ BAKI SEMИNARININ 
ИŞTИRAKÇILARINA  
 
Hörmətli xanımlar və cənablar!  
Sizi –Müstəqil Dövlətlər Birliyinin üzvü olan ölkələrin 
bitki karantini üzrə Koordinasiya Şurasının 13-cü konfran-
sının, Avropa və Aralıq Dənizi Ölkələri Bitki Karantini və 
Mühafizəsi Təşkilatının Bakı şəhərində keçirilən seminarının 
iştirakçılarını salamlayıram, konfransın işinə uğurlar arzu-
layıram.  
Respublikamızda fitosanitariyanın inkişafında beynəl-
xalq təşkilatların, o cümlədən FAO-nun, Avropa və Aralıq 
Dənizi Ölkələri Bitki Karantini və Mühafizəsi Təşkilatının 
dəstəyi olmuşdur.  
Azərbaycan Respublikası 1951-ci ildə Romada qəbul 
edilmiş Beynəlxalq Bitki Mühafizəsi Konvensiyasına, eləcə 
də MDB iştirakçısı olan dövlətlərin Hökumət Başçıları 
Şurasının 1992-ci ildə Moskva şəhərində keçirilmiş iclasında 
imzalanmış «Bitki karantini sahəsində əməkdaşlıq haqqın-
da» sazişə 1998-ci ildən qoşulmuşdur.  
Azərbaycan hökuməti bitki mühafizəsi və karantini 
sahəsində İran İslam Respublikası, Moldova, Özbəkistan, 
Rumıniya və Ukrayna ilə sazişlər imzalamışdır.  
Beynəlxalq təşkilatların texniki-maliyyə yardımı ilə Azər-
baycanda fitosanitariya sahəsində bir sıra layihələr həyata 
keçirilmiş, qanunvericilik bazası yaradılmış, beynəlxalq 
standartlara uyğun müasir avadanlıq alınmışdır.  
 77 
Əminəm ki, bu konfrans bitki mühafizəsi və karantini 
sahəsində ənənəvi münasibətlərin inkişaf etdirilməsinə, id-
xal-ixrac əməliyyatlarının genişləndirilməsinə, elmi-texniki 
təcrübənin mübadiləsinə öz töhfəsini verəcəkdir.  
Hörmətli konfrans iştirakçıları! 
Xoşməramlı fəaliyyətinizdə sizə yeni nailiyyətlər, hər 
birinizə cansağlığı və səadət arzu edirəm.  
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 9 oktyabr 2006-cı il 
 
 
 
 78 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ «РОССИЙА» 
ТЕЛЕКАНАЛЫНЫН  «ВЕСТИ» ПРОГРАМЫНА 
МЦСАЩИБЯ ВЕРМИШДИР 
 
Президент сарайы 
 
9 октйабр 2006-ъы ил 
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийев 
октйабрын 9-да Президент сарайында «Российа» телеканалынын 
«Вести» програмынын апарыъысы Серэей Брилйова мцсащибя 
вермишдир. 
Дювлятимизин башчысы Азярбайъан–Русийа мцнасибятляри, 
юлкямиздя игтисади инкишаф, реэионал ямякдашлыг вя диэяр мя-
сяляляр барядя суаллара ятрафлы ъаваб вермишдир. 
 79 
 
 
 
АТЯТ-ин КЦТЛЯВИ ИНФОРМАСИЙА 
ВАСИТЯЛЯРИ АЗАДЛЫЬЫ  ЦЗРЯ 
НЦМАЙЯНДЯСИ МИКЛОШ ЩАРАШТ                      
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
9 октйабр 2006-ъы ил 
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийев 
октйабрын 9-да Президент сарайында АТЯТ-ин кцтляви инфор-
масийа васитяляри азадлыьы цзря нцмайяндяси Миклош Щарашты 
гябул етмишдир. 
Эюрцшдя мятбуат азадлыьы вя демократийанын инкишафы са-
щясиндя эюрцлян ишляр барядя фикир мцбадиляси апарылды. 
 
 
 
 
 
 
 80 
 
 
 
«НОБЛ» ШИРКЯТИНИН ПРЕЗИДЕНТИ  
РИЧАРД ЕЛМАН ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
9 октйабр 2006-ъы ил 
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийев 
октйабрын 9-да Президент сарайында «Нобл» ширкятинин пре-
зиденти Ричард Елманы гябул етмишдир. 
Ричард Елман Азярбайъанда илк дяфя олдуьуну вя юлкя-
миздя эедян эениш тикинти вя гуруъулуг ишляринин онда бюйцк 
тяяссцрат йаратдыьыны деди. 
Дювлятимизин башчысы билдирди ки, юлкямиз эцълц вя динамик 
игтисади инкишаф йолуна гядям гоймушдур. Ясас мягсядимиз 
гейри-нефт секторунун давамлы инкишафына наил олмагдыр. Эю-
рцлян тядбирляр бу истигамятдя уьурлар ялдя етмяк цчцн база 
йарадыр. 
 81 
 
 
 
НАТО  БАШ КАТИБИНИН ЪЯНУБИ ГАФГАЗ ВЯ 
ОРТА АСИЙА ЦЗРЯ ХЦСУСИ НЦМАЙЯНДЯСИ 
РОБЕРТ СИММОНСУН РЯЩБЯРЛИК ЕТДИЙИ 
НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
  
Президент сарайы 
 
9 октйабр 2006-ъы ил 
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийев 
октйабрын 9-да Президент сарайында НАТО  Баш катибинин 
Ъянуби Гафгаз вя Орта Асийа цзря хцсуси нцмайяндяси Роберт 
Симмонсун рящбярлик етдийи нцмайяндя щейятини гябул ет-
мишдир. 
НАТО-нун Баш катиби Йаап де Щооп Схефферин саламларыны 
дювлятимизин башчысына чатдыран Роберт Симмонс Азярбайъан 
иля НАТО арасында «Фярди тяряфдашлыьын фяалиййят планы» 
чярчивясиндя ямякдашлыьын эенишлянмясиндян мямнунлуьуну 
сюйляди. 
Саламлара эюря миннятдарлыьыны билдирян президент Илщам 
Ялийев онун да саламларыны НАТО-нун Баш катиби Йаап де 
Щооп Схефферя чатдырмаьы хащиш етди. «Фярди тяряфдашлыьын 
фяалиййят планы» чярчивясиндя Азярбайъан–НАТО ямякдаш-
лыьынын уьурла щяйата кечирилдийини вурьулайан дювлятимизин 
башчысы бу ямякдашлыьын эяляъякдя дя инкишаф едяъяйиня цмид-
вар олдуьуну  билдирди. 
  
 
 82 
 
 
 
МДБ ЮЛКЯЛЯРИ МЯДЯНИ ЯМЯКДАШЛЫГ 
ШУРАСЫНЫН 21-ъи ИЪЛАСЫ   
ИШТИРАКЧЫЛАРЫ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
  
Президент сарайы 
 
9 октйабр 2006-ъы ил 
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийев 
октйабрын 9-да Президент сарайында МДБ юлкяляри Мядяни 
Ямякдашлыг Шурасынын 21-ъи иъласы иштиракчыларыны гябул ет-
мишдир. 
Президент Илщам Ялийев исласын уьурлу кечмясини Бакыда 
беля тядбирлярин тез-тез тяшкил олунмасы иля ялагяляндиряряк деди 
ки, Азярбайъанда Мцстягил Дювлятляр Бирлийинин мцхтялиф 
структурларынын мютябяр тядбирляри щямишя йцксяк сявиййядя 
кечир. Дювлят башчысы билдирди ки, Азярбайъанда «Русийа Или»нин 
тядбирляр планына уйьун олараг, беля тядбирляр интенсив характер 
алмышдыр. Беля ки, сон вахтлар Русийа Елмляр Академийасынын 
алимляри, щюкумят цзвляри, йарадыъы коллективляр Азярбайъанын 
гонаьы олублар. Президент Илщам Ялийев деди ки, биз МДБ 
чярчивясиндя бцтцн щуманитар тядбирлярдя фяал иштирак едирик вя 
цмидварам ки, щям Мядяни Ямякдашлыг Шурасы иъласынын гябул 
едяъяйи гярарлар, щям дя иштиракчыларын юлкямизля йахындан 
таныш олмалары бахымындан бу тядбир дя файдалы олаъагдыр. 
Эюрцш иштиракчылары Шура иъласынын йцксяк сявиййядя  тяшки-
линдян разылыгларыны ифадя етдиляр вя бу ъцр тядбирлярин мядяний-
йятлярин интеграсийасында мцщцм рол ойнадыьыны вурьуладылар. 
 
 
 
 
 
 83 
  
 
 
БЮЙЦК БРИТАНИЙА ПАРЛАМЕНТИНИН 
ПАРЛАМЕНТЛЯРАРАСЫ ИТТИФАГДАКЫ 
НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
                                                                                                                 
Президент сарайы 
 
10 октйабр 2006-ъы ил 
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийев 
октйабрын 10-да Президент сарайында Бюйцк Британийа пар-
ламентинин Парламентлярарасы Иттифагдакы нцмайяндя щейятини 
гябул етмишдир. 
Дювлятимизин башчысы юлкямиздя эедян игтисади инкишаф про-
сесляри, ъямиййятин демократикляшдирилмяси вя диэяр сащялярдя 
щяйата кечирилян эенишмигйаслы ишляр барясиндя ятрафлы данышды. 
Бюйцк Британийа парламентинин цзвц Брайан Сенкинс 
нцмайяндя щейятинин бир чох цзвляринин Азярбайъана илк дяфя 
сяфяр етдиклярини вя юлкямизин хцсусиля сон дюврлярдя ялдя етдийи 
бюйцк наилиййятлярин нцмайяндя щейятиндя сон дяряъя йахшы 
тяяссцратлар йаратдыьыны вурьулады. Гонаг президент Илщам 
Ялийев тяряфиндян Азярбайъанда щяйата кечирилян ишлярля баьлы 
верилян мялуматларын юлкямизи даща йахындан танымаг бахы-
мындан ящямиййятли олдуьуну гейд етди. 
 84 
                                                                                                                   
 
 
RUSИYA FEDERASИYASI PREZИDENTИNИN 
KÖMƏKÇИSИ  CAHAN POLLIYEVA                          
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
  
Президент сарайы 
 
10 октйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 10-da Prezident sarayında Rusiya Federasiyası Pre-
zidentinin köməkçisi Cahan Pollıyevanı qəbul etmişdir.  
Görüş zamanı Azərbaycan ilə Rusiya arasında əlaqələrin 
müxtəlif sahələrdə, o cümlədən humanitar əməkdaşlıq sahəsin-
də uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı.  
Cahan Pollıyeva Azərbaycan xalqının ümummilli lideri 
Heydər Əliyev ilə görüşlərini məmnuniyyətlə xatırlayaraq, bu 
görüşlərin onda böyük təəssüratlar yaratdığını qeyd etdi.  
 
 85 
 
 
 
RUMINИYA PREZИDENTИ  
TRAYAN BESESKUNUN  
AZƏRBAYCANA RƏSMИ  SƏFƏRИ 
 
11 октйабр 2006-ъы ил 
  
Румынийа президенти Трайан Бесеску октйабрын 11-дя 
Бакыйа рясми сяфяря эялмишдир. Азярбайъанын вя Румынийанын 
дювлят байраглары иля бязядилмиш Щейдяр Ялийев адына 
Бейнялхалг Щава Лиманында али гонаьын шяряфиня фяхри гаровул 
дястяси дцзцлмцшдц. 
Тяййарянин пиллякяни йанында Румынийа президентини Баш 
назир Артур Расизадя, Хариъи Ишляр назири Елмар Мяммядйаров 
вя диэяр рясми шяхсляр гаршыладылар. 
Румынийа президенти щава лиманындан онун цчцн айрылмыш 
игамятэаща йола дцшдц.  
 
* * * 
 
Oktyabrın 11-də Prezident sarayında Rumıniya prezidenti 
Trayan Beseskunun rəsmi qarşılanma mərasimi olmuşdur.  
Sarayın həyətindəki rəsmi qarşılanma mərasimlərinin 
keçirildiyi və hər iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı 
meydanda ali qonağın şərəfinə fəxri qarovul dəstəsi düzül-
müşdü. 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İlham Əliyevə raport verdi.  
Azərbaycan dövlətinin başçısı İlham Əliyev Rumıniya 
prezidenti Trayan Beseskunu səmimiyyətlə qarşıladı.  
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Rumıniya prezidentinə raport 
verdi.  
Müdafiə Nazirliyinin hərbi orkestrinin ifasında Rumıniya-
nın və Azərbaycanın dövlət himnləri səsləndi.  
 86 
Dövlət başçıları fəxri qarovul dəstəsinin qarşısından keç-
dilər. Rumıniya prezidenti Azərbaycan əsgərlərini salamladı.  
Azərbaycanın dövlət və hökumət nümayəndələri Rumıniya 
prezidenti Trayan Beseskuya, Rumıniya nümayəndə heyətinin 
üzvləri Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə təqdim edildi.  
 
 87 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ВЯ РУМЫНИЙА 
ПРЕЗИДЕНТИ ТРАЙАН БЕСЕСКУНУН 
ТЯКБЯТЯК ЭЮРЦШЦ 
 
Президент сарайы 
 
11 октйабр 2006-ъы ил 
 
Октйабрын 11-дя Президент сарайында Азярбайъан пре-
зиденти Илщам Ялийевин вя Румынийа президенти Трайан Бе-
сескунун тякбятяк эюрцшц олмушдур. 
Эюрцшдя юлкяляримиз арасында сийаси-игтисади вя диэяр са-
щялярдя ялагялярин уьурла инкишаф етдийи вурьуланды вя игтисади 
ямякдашлыьын эенишлянмяси цчцн бюйцк потенсиалын олдуьу 
билдирилди.  
Тяряфляр Авроатлантик структурлара интеграсийа просесиндя 
юлкяляримиз арасында ямякдашлыьын даим эенишляндийини вур-
ьуладылар. 
Сющбят заманы гаршылыглы мараг доьуран бир сыра мясяляляр 
мцзакиря олунду. 
 
Тякбятяк эюрцшдян сонра Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevin və Rumıniya prezidenti Trаyan Beseskunun 
nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə  
geniş tərkibdə görüşü  
 
И l h a m   Ə l i y e v:  Hörmətli cənab Prezident, hörmətli 
qonaqlar, mən sizin hamınızı urəkdən salamlayıram. Azər-
baycana xoş gəlmisiniz! Azərbaycana rəsmi səfərinizə çox 
böyuk əhəmiyyət veririk və əminəm ki, bu səfər bizim ara-
mızda olan münasibətlərin inkişafında çox mühüm rol oy-
nayacaqdır.  
 88 
Rumıniya bizim üçün çox yaxın bir ölkədir, dost ölkədir. 
Biz Rumıniya tərəfindən həmişə dəstək görmüşük və bu 
dəstək indi də davam edir.  
Çox şadam ki, bizim aramızda həm siyasi, həm iqtisadi, 
həm mədəni, həm də humanitar sahələrdə çox yüksək 
əməkdaşlıq mövcuddur. İndi bütün sahələrdə əməkdaşlıq 
etmək əzmindəyik və işbirliyimizin nəticələri çox uğurludur. 
Demək olar ki, biz müttəfiq ölkələrik və əminəm ki, gələ-
cəkdə bizim aramızda əməkdaşlıq, birgə layihələr daha da 
sürətlə davam edəcək və xalqlarımız bölgədə daha da yaxın 
olacaqlar.  
Səfər çərçivəsində bir neçə sazişin imzalanması nəzərdə 
tutulubdur. Beləliklə, bizim münasibətlərimizin hüquqi ba-
zası möhkəmlənəcəkdir. Əminəm ki, keçirdiyimiz və keçirə-
cəyimiz danışıqlar, fikir mübadiləsi qarşıda duran bütün 
vəzifələrin həlli üçün çox əhəmiyyətli olacaq və gələcəkdə 
daha da geniş əməkdaşlıq edəcəyik.  
Azərbaycanın Avrоatlantik strukturlarına inteqrasiya 
siyasətini Rumıniya həmişə dəstəkləmişdir. Biz bu dəstəyi 
hiss edirik, buna görə Sizə minnətdarıq.  
Bizim ikitərəfli münasibətlərimizin istiqamətlərindən biri 
də məhz bu məsələlərdir. Hesab edirəm ki, bu sahədə də 
Rumıniyanın təcrübəsi bizim üçün çox önəmli ola bilər.  
Sizi bir daha ürəkdən salamlayıram. Əminəm ki, Sizin 
səfəriniz çox uğurlu keçəcəkdir.  
T r а y a n   B e s e s k u:  Cənab Prezident, çox sağ olun. 
İlk öncə məni Azərbaycana səfərə dəvət etdiyinizə görə, eyni 
zamanda, mənə və nümayəndə heyətinə göstərdiyiniz qonaq-
pərvərliyə görə Sizə dərin minnətdarlığımı bildirirəm.  
Azərbaycana bu gün etdiyim rəsmi səfərin əsas məqsədi 
məhz ondan ibarətdir ki, biz Azərbaycanla ikitərəfli münasi-
bətlərin möhkəmləndirilməsində xüsusilə maraqlıyıq.  
Biz siyasi və iqtisadi münasibətlərin daha da inkişaf etdi-
rilməsinə xüsusi önəm veririk. Eyni zamanda, hesab edirik 
 89 
ki, ölkələrimiz təhlükəsizlik sahəsində də əməkdaşlıq et-
məlidir.  
Biz Azərbaycanı Xəzər regionunda özümüzə dost və 
tərəfdaş ölkə hesab edirik. Düşünürük ki, bizim tərəfdaşımız 
olan Azərbaycan enerji təhlükəsizliyi baxımından bu gün 
Avropa bazarlarında çox yüksək rəqabət qabiliyyətinə malik 
ölkə ola bilər.  
Rumıniya artıq NATO-nun üzvüdür və gələn il yanvarın 
1-dən Avropa İttifaqının tamhüquqlu üzvü olacaqdır. 
Həmin təşkilatlarda üzvlüyümüzü nəzərə alaraq, Rumıniya 
bu çərçivədə Azərbaycanla ənənəvi ikitərəfli münasibətlərin 
inkişaf etdirilməsində xüsusilə maraqlıdır. Eyni zamanda, bu 
təşkilatlarda üzvlüyümüz baxımından biz bütün Avropa 
məkanında təhlükəsizlik, o cümlədən enerji təhlükəsizliyi 
sahəsində məsuliyyət daşıyan bir ölkə kimi çıxış etmək 
istəyirik.  
Cənab Prezident, məni ölkənizə səfərə dəvət etdiyinizə 
görə, Sizə bir daha dərin təşəkkürümü bildirirəm. 
 
Сянядлярин имзаланма мярасими 
 
Dövlət başçılarının geniş tərkibdə görüşü başa çatdıqdan 
sonra Prezident sarayında sənədlərin imzalanma mərasimi 
oldu.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
Rumıniya Respublikasının Prezidenti Trаyan Besesku Birgə 
bəyannamə imzaladılar.  
Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm Nazir-
liyi ilə Rumıniyanın Mədəniyyət və Dini İşlər Nazirliyi arasın-
da «Mədəniyyət sahəsində əməkdaşlığa dair saziş», Azər-
baycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyi və Rumı-
niyanın Kiçik və Orta Müəssisələr və Kooperativlər Milli 
Agentliyi arasında «Əməkdaşlıq haqqında memorandum», 
Azərbaycan Respublikası hökuməti və Rumıniya hökuməti 
arasında «Ticarət-iqtisadi əlaqələr və elmi-texniki əməkdaşlıq 
 90 
haqqında 1995-ci il avqustun 2-də Buxarest şəhərində imza-
lanmış sazişə dəyişikliklər edilməsi barədə Əlavə protokol», 
Azərbaycan Respublikası hökuməti və Rumıniya hökuməti 
arasında «İnvestisiyaların təşviqi və qorunması haqqında 
2002-ci il oktyabrın 29-da Bakı şəhərində imzalanmış sazişə 
dəyişikliklər edilməsi barədə Əlavə protokol» imzalaнdı. 
 
 
 
 
 91 
 
 
 
СЯНЯДЛЯРИН ИМЗАЛАНМАСЫ МЯРАСИМИН-
ДЯН СОНРА АЗЯРБАЙЪАН ВЯ РУМЫНИЙА 
ПРЕЗИДЕНТЛЯРИНИН БИРЭЯ МЯТБУАТ 
КОНФРАНСЫНДА БЯЙАНАТЛАРЛА ЧЫХЫШЛАРЫ 
ВЯ ЖУРНАЛИСТЛЯРИН СУАЛЛАРЫНА ЪАВАБ 
 
11 октйабр 2006-ъы ил 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин бяйанаты 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Щюрмятли Румынийа нцмайяндя щейятинин цзвляри! 
Ханымлар вя ъянаблар! 
Румынийа президенти ъянаб Трайан Бесескунун Азяр-
байъана рясми сяфяри икитяряфли мцнасибятлярдя чох юнямли бир 
аддымдыр. Бизим юлкяляримиз чох уьурлу ямякдашлыг едир. Ру-
мынийа Азярбайъанын мцстягиллийини таныйан икинъи юлкя олуб-
дур вя Азярбайъан юз дювлят мцстягиллийини бярпа етдикдян 
сонра биз даим Румынийа тяряфиндян дястяк эюрцрцк. Бу эцн 
дя бу дястяйи щисс едирик вя Румынийа президентиня, Румынийа 
щюкумятиня юз дярин миннятдарлыьымызы билдирмяк истяйирик. 
Бизим ялагяляримиз чохшахялидир. Щазырда чох интенсив сийаси 
диалог апарылыр. Гейд етмялийям ки, сон бир ил йарым ярзиндя ъя-
наб Бесеску иля чохсайлы эюрцшляримиз олубдур. Буэцнкц эюрцш 
сайъа дюрдцнъцдцр. Бу юзлцйцндя ону эюстярир ки, бизим ара-
мызда чох сых ялагяляр вар, даим мяслящятляшмяляр кечиририк, эе-
ниш фикир мцбадиляси апарылыр. О ъцмлядян, бу эцн бизим арамыз-
да чох сямими, ачыг данышыглар кечирилди. Щям тякбятяк эюрцшдя, 
ейни заманда, нцмайяндя щейятляринин иштиракы иля. Мцхтялиф 
мясяляляр – икитяряфли мцнасибятляр, игтисади ялагяляр, сийаси ялагя-
ляр, Азярбайъанын Авроатлантик структурлара интеграсийасы вя 
Румынийанын бу сийасятя юз дястяйини вермяси, нящянэ енержи ла-
йищяляри, Азярбайъанын уьурлу нефт стратеэийасы вя эяляъяк ямяк-
 92 
дашлыг принсипляри мцзакиря олунду. Бцтцн бу мясяляляр диггят 
мяркязиндя иди, бунлар барядя чох эениш фикир мцбадиляси апарыл-
мышдыр вя бизим арамызда щеч бир фикир айрылыьы йохдур. Бу чох 
севиндириъи щалдыр. Чцнки бу бир даща ону эюстярир ки, икитяряфли 
мцнасибятляр чох эениш форматда щяйата кечирилир. Бу мцнаси-
бятляр чохшахялидир, чох сащяляри ящатя едир вя ялбяття ки, мцнаси-
бятлярин щяртяряфли инкишафы цчцн чох эюзял зямин йарадыр.  
Бунунла бярабяр, реэионда эедян просесляр, реэионал вя-
зиййят, реэионда тящлцкясизлик тядбирляринин мющкямлянмяси 
мясяляляри дя мцзакиря олунмушдур. Бизим реэионун чох бю-
йцк имканлары, чох бюйцк перспективляри вар. Няглиййат 
инфраструктурунун йениляшмяси, йени няглиййат дящлизляринин 
ачылмасы ишиндя, енержи дашыйыъыларынын дцнйа вя Авропа ба-
зарларына чатдырылмасында, Авропанын енержи тящлцкясизлийинин 
мющкямлянмясиндя Азярбайъанын ролу вя артан имканлары, 
ялбяття ки, реэиону чох юнямли нюгтяйя эятириб чыхарыр.   
Нязяря алсаг ки, артыг Гара дяниз – Хязяр дянизи реэионла-
рынын бирэя фяалиййяти бу эцнцн реаллыьыдыр, реэионда сабитлийин 
мющкямлянмяси, тящлцкясизлик тядбирляринин эцълянмяси бизи 
чох марагландырыр вя наращат едир. Румынийада, Бухарестдя 
кечирилян Гара дяниз форумунда бу фикирляр сяслянмишдир. Ар-
тыг бизим реэионда эедян ямякдашлыг мейлляри эениш формат-
да реэионал ишбирлийинин ясасыны гойур. Шцбщясиз ки, бу ишдя 
Румынийа вя Азярбайъанын бирэя сяйляринин ваъиблийи эюз 
юнцндядир. Бцтцн бунлары нязяря алараг, бир даща демяк истя-
йирям ки, реэионда сцлщцн, тящлцкясизлийин бяргярар олмасы би-
зим щамымызын мараьындадыр.  
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси ре-
эионда ян башлыъа тящлцкя мянбяйидир. Бу мцнагишя реэионда 
сабитлийин позулмасына эятириб чыхара биляр вя реэионал ямяк-
дашлыьа чох бюйцк манеядир. Азярбайъанын мювгейи дяйиш-
мяз олараг галыр: щям тарихи бахымдан, ейни заманда, щцгу-
ги бахымдан Даьлыг Гарабаь Азярбайъан торпаьыдыр. Биз тя-
ляб едирик ки, Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын бу мясяляйя да-
ир дюрд гятнамяси иъра олунсун вя Ермянистанын ишьалчы гцв-
вяляри зябт олунмуш торпаглардан гейд-шяртсиз чыхсын. Азяр-
 93 
байъанлылара гаршы Ермянистан тяряфиндян апарылмыш етник тя-
мизлямя сийасяти нятиъясиндя дидярэин дцшмцш инсанлар юз 
доьма торпагларына гайыда билсинляр. Етник тямизлямя сийа-
сятинин нятиъяляри арадан галдырылсын вя мясяля бейнялхалг щц-
гуг нормалары вя принсипляри ясасында юз щяллини тапсын.  
Азярбайъан бцтцн юлкялярин ярази бцтювлцйцнц таныйыр вя 
ялбяття, тяляб едир ки, Азярбайъанын да ярази бцтювлцйц танын-
сын. Дейя билярям ки, Ермянистан истисна олмагла, бцтцн дцн-
йа Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнц таныйыр. Азярбайъан Бир-
ляшмиш Миллятляр Тяшкилатына цзв оланда Даьлыг Гарабаьла 
бирликдя цзв олмушдур. Она эюря дя мясялянин щялли йалныз вя 
йалныз щцгуги мцстявидя юз щяллини тапа биляр вя Азярбайъа-
нын мювгейи дяйишмяз олараг галыр. Даьлыг Гарабаьда йаша-
йан ермянилярин тящлцкясизлийини тямин етмяк цчцн мцхтялиф 
тядбирляр эюрцля биляр. Биз демишик, бу эцн дя мян буну тяк-
рар етмяк истяйирям ки, Даьлыг Гарабаьа Азярбайъанын тяр-
кибиндя йцксяк мухтариййят статусу вериля биляр. Анъаг Даь-
лыг Гарабаьын Азярбайъандан айрылмасы, Азярбайъанын яра-
зисиндя икинъи ермяни дювлятинин йарадылмасы, йахуд да ки, 
Даьлыг Гарабаьын Ермянистана бирляшмяси мясяляляри мцза-
киря мювзусу дейил вя олмайаъагдыр.  
Румынийанын бу мясялядя мювгейи бизи щям севиндирир, 
щям дя рущландырыр. Румынийанын мювгейи инди имзаланмыш 
Бирэя бяйаннамядя юз яксини тапмышдыр. Бу мювгейя эюря, 
бу йанашмайа эюря биз Румынийа щюкумятиня, шяхсян Румы-
нийа президентиня чох миннятдарыг. Бу мювге бцтцн мцна-
гишяляря шамил едилмялидир. Бцтцн мцнагишяляр ейни йанашма 
иля юз щяллини тапа биляр, щеч бир истисна щалы олмамалыдыр. 
Яэяр щансыса бир щалда истисна оларса, бу чох чятин вя чох 
аъынаъаглы нятиъяляря эятириб чыхара биляр. Дцнйада, Авропа-
да, бизим бюлэямиздя буна охшар мцнагишяляр дя вар, буна 
охшар проблемляр дя вар вя яэяр щансыса бир щалда мясяля 
бейнялхалг щцгуг ясасында йох, щансыса башга принсипляр 
ясасында юз щяллини тапарса, бундан бцтцн бюлэя бюйцк зяряр 
чякя биляр. Бир даща демяк истяйирям ки, щесаб едирям, Азяр-
байъанын мювгейи мясялянин щялли ишиндя принсипиал рол ойна-
 94 
йыр, бизим мювгейимиз дястяклянир. Биз бу дястяйи щисс едирик 
вя эетдикъя бу дястяк артыр.  
Цмид етмяк истяйирям ки, Авропа гоншулуг сийасятиня го-
шулан Азярбайъан Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясинин щяллиндя Авропанын имканларындан да бящря-
ляня биляр. Биз чох истяйирик ки, Минск групу иля йанашы, диэяр 
тяшкилатлар да бу мясяля иля баьлы юз мювгелярини билдирсинляр, 
бу ишдя фяал иштирак етсинляр. Биз чох шадыг ки, ЭУАМ юлкяля-
ринин тяшяббцсц иля дондурулмуш мцнагишяляря даир мясяля 
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты Баш Мяълисинин 61-ъи сессийасынын 
эцндялийиня салынмышдыр. Румынийа дювляти бу мясялядя юз 
мювгейини ортайа гоймушдур, Азярбайъанын вя диэяр ЭУ-
АМ юлкяляринин мювгейини дястяклямишдир. Йеня демяк истя-
йирям ки, бцтцн бунлар бизим сямими мцнасибятляримизи бир 
даща якс етдирир вя Румынийа президентинин Азярбайъана ин-
дики сяфяри мцнасибятляримизи даща да мющкямляндиряъякдир. 
Биз буну арзулайырыг, буну истяйирик. Румынийа бизим цчцн 
чох йахын, дост юлкядир. Мян яминям ки, бизим арамызда 
олан ялагяляр бундан сонра даща да эенишляняъяк, дяринляшя-
ъяк вя халгларымыз бир-бириляриня даща да йахын олаъаглар. Тя-
шяккцр едирям. 
 
Румынийа президенти Трайан Бесескунун бяйанаты 
 
Илк нювбядя, мяни вя нцмайяндя щейятини Азярбайъа-
на рясми сяфяря дявят етдийиня эюря президент Илщам Ялийевя 
дярин миннятдарлыьымы билдирмяк истяйирям. Президент Ялийе-
вин бурада дедийи кими, биз кифайят гядяр мясяляляри эениш 
мцзакиря етдик. Ейни заманда, биз реэионал мараг вя Авро-
па цчцн мараг кясб едян мясяляляри нязярдян кечирдик. НА-
ТО-нун цзвц олан вя эялян ил йанварын 1-дян Авропа Иттифа-
гынын цзвц олаъаг дювлят кими, Румынийа хариъи сийасятиндя 
Гара дяниз реэионуна хцсуси диггят йетирмяйи давам етдиря-
ъякдир. Гара дяниз форуму чярчивясиндя биз щямин реэионда 
тящлцкясизлик тядбирляринин мющкямляндирилмяси мясялялярини 
мцзакиря етдик. Ейни заманда, буну Хязяр реэионуна да ша-
 95 
мил етмяк истяйирик, чцнки биз бу реэионун енержи сярвятляринин 
дашынмасында мараглыйыг. Биз гоншуйуг вя истяйирик ки, истяр 
НАТО, истярся дя Авропа Иттифагы бахымындан ейни тящлцкя-
сизлик системинин бир щиссяси олаг. Мян президент Ялийеви ямин 
етдим ки, Румынийа бу сащядя Азярбайъанла юз тяърцбясини 
бюлцшмяйи давам етдиряъяк вя Азярбайъанын Авропа струк-
турларына дахил олмасына кюмяк едяъякдир.  
Биз там яминик ки, Азярбайъан реэионда щям тящлцкясиз-
лик, щям дя енержи сийасятиндя мцсбят тющфя вермиш бир юлкя-
дир. Бу бахымдан биз гаршылыглы ямякдашлыьымызы щяр ики тяря-
фин мараглары ясасында давам етдиряъяйик. Дондурулмуш 
мцнагишяляря аид мясялядя ямякдашлыьымызы давам етдиряъя-
йик. Мян демяк истяйирям ки, Румынийанын Албанийа, Ук-
райна иля чох эюзял мцнасибятляри вар, Азярбайъанла яла мц-
насибятляри вар, Ермянистанла да йахшы мцнасибятляри вар. 
Амма бунунла беля, йахшы мцнасибятлярин олмасы бу фунда-
ментал принсиплярин йаддан чыхарылмасына ясас ола билмяз.  
Румынийа бир ясрдян чох мцддят ярзиндя юз хариъи сийася-
тиндя щяр бир дювлятин ярази бцтювлцйц принсипиня, сярщядлярин 
тохунулмазлыьы принсипиня щямишя щюрмятля йанашмыш вя риа-
йят етмишдир. Она эюря дя щяр щансы бир ярази мясяляси вя ет-
ник мясяля ортайа чыхарса, щямин принсиплярдян узаглашмаг 
мянфи щадисялярин баш вермяси иля нятиъяляня биляр. Щансы дюв-
лят олурса-олсун, бу онун тящлцкясизлийиня гаршы ишляйя биляр. 
Она эюря сярщядлярин тохунулмазлыьы вя ярази бцтювлцйцнцн 
тямин едилмяси принсипляри ваъибдир вя мян бунларын цзяриндя 
бир даща дайанараг тякрар едирям. Мян щесаб едирям ки, Ал-
банийа иля олан хош мцнасибятляримиз, Молдова, Украйна, 
Русийа Федерасийасы иля олан мцнасибятляримиз ясасында биз 
мцвафиг ишляр эюря билярик. Лакин бу фундаментал принсипляр-
дян узаглашмаг мцмкцн дейилдир.  
Мян хцсуси вурьуламаг истяйирям ки, тящлцкясиз реэион-
ларын йарадылмасына, хцсусян дя Гара дяниз вя Хязяр дянизи 
реэионларынын тящлцкясиз реэионлар кими инкишаф етдирилмясиня 
мараьымызы нязяря алараг, щесаб едирям ки, Румынийа малла-
рын вя енержи дашыйыъыларынын Авропайа дашынмасы цчцн транзит 
 96 
юлкя кими чыхыш едя биляр. Эяляъякдя мящз бу тяряфдашлыг са-
йясиндя бизим идхалдан асылылыьымыз да азала биляр. Тябии ки, 
бу, Авропа Иттифагы иля ямякдашлыьымызда, хцсусян дя бунун 
ясасында, Азярбайъан мящз енержи ресурсларынын етибарлы бир 
тяъщизатчысы кими юз ролуну ойнайа биляр. Бу да Авропанын 
енержи тящлцкясизлийини мющкямляндирмясиня Азярбайъанын 
чох эюзячарпан тющфяси ола биляр.  
Биз бу мясяляни эюрцшляримиз заманы мцзакиря етдик. 
«Констанса–Панча–Трийест» лайищясини мцзакиря етдик. Ейни 
заманда, Хязяр дянизиндян щасил олунан хам нефтин няглиня 
даир лайищяляри мцзакиря етдик. Румынийа цчцн вя Авропа Ит-
тифагынын цзвляри цчцн олдугъа мараглы диэяр лайищяляр дя вар. 
Сющбят ясасян хам нефтин няглиндян эедир. Мян чох айдын 
шякилдя билдирмяк истяйирям ки, Авропа Иттифагынын там цзвц-
ня чеврилдикдян сонра, 2007-ъи илин йанварын 1-дян етибарян 
Румынийа енержи тяъщизатында Авропайа юз тющфясини веря би-
ляр. Чцнки щазырда бцтцн Авропада енержи дашыйыъыларынын, де-
мяк олар ки, 50 фаизи хариъдян идхал олунур. Эяляъяк иллярдя 
бу идхалын щяъми, асылылыг даща да артаъаг, щятта 70 фаиз тяшкил 
едяъякдир. Щесаб едирям ки, бу сябябя эюря няинки Румыни-
йанын Азярбайъанла мцнасибятлярини, щям дя бизим Авропа 
Иттифагына гаршыдакы цзвлцйцмцзц нязяря алараг, конкрет ла-
йищяляри щяйата кечирмякля биз бцтцн Авропа цчцн алтернатив 
енержи дашыйыъыларынын тяъщизатчысына чевриля, алтернатив щялл 
йолларыны тапа билярик. Она эюря Азярбайъан бу мясялядя хц-
суси тощфясини веря биляр. Гаршымызда дуран мягсядлярдян бири 
будур, тякбятяк вя эениш тяркибдя эюрцшцмцздя эюрдцк ки, 
бизим мювгеляримиз цст-цстя дцшцр.  
Ейни заманда, сизин юлкянизин цзв олдуьу бейнялхалг тяш-
килатларда ямякдашлыг щаггында данышдыг. Ъянаб Президент, 
Сизи ямин едя билярям ки, Авроатлантик структурлара интеграси-
йада даим бизим дястяйимизя ямин ола билярсиниз. 
С у а л:  Мяним суалым ъянаб президент Илщам Ялийевядир. 
Сизин юлкя бцтцн щямин лайищялярдя мараглыдырса, бизим цчцн 
дя нефт вя газын бу реэиондан Авропайа нягл олунмасы мараг-
 97 
лыдырса, мян «Набуко» лайищяси иля баьлы сорушмаг истяйирям. 
Сизин юлкяниз бу хцсуси лайищядя мараглыдырмы? 
И л щ а м   Я л и й е в: Азярбайъан нефт вя газ тяъщизатынын 
шахяляндирилмясиндя мараглыдыр. Биз бу эцня гядяр цч нефт 
бору кямяринин тикилмясиня наил олмушуг. Онлар бизим нефти-
мизи цч истигамятя – икиси Гара дяниз истигамятиня, бири ися 
Аралыг дянизи истигамятиня чыхарыр. Биз артыг Азярбайъанын 
бцтцн тялябатыны юдямишик вя щямин бору кямярляри бюйцк 
щяъмдя нефти нягл едя биляъякдир. Азярбайъан бирмяналы ола-
раг гыса мцддят ярзиндя чох мцщцм газ тяъщизатчысына чеври-
ляъякдир. Ейни заманда, юзцмцзцн газа олан тялябатымызы 
юдяйяъяйик. Чцнки игтисадиййатымыз эет-эедя артыр вя бизим 
базарымызда газа тялябат да чохалыр. Бунунла йанашы, эяля-
ъяк илляр ярзиндя бу сащядя йени аддымлар атаъаьыг. Азярбай-
ъандан газ бору кямяринин Тцркийяйя чякилмяси вя истисмара 
верилмяси нязярдя тутулур. Техники бахымдан бу, Азярбайъан 
газыны сонра Авропайа чатдыра биляр. «Набукко» лайищяси 
чох мараглы вя ъялбедиъи лайищядир. Азярбайъан бу лайищядя 
иштирак едя биляр вя цмумиййятля, лайищя Азярбайъандан вя 
Хязяр реэионундан газ тяъщизатына ясасланыр. Она эюря дейя 
билярям ки, бу лайищянин ясас елементи олан Азярбайъанын иш-
тиракы олмадан ону щяйата кечирмяк мцмкцн олмайаъаг-
дыр. Бу бирмяналыдыр. Бир сюзля, биз енержи ещтийатларымызын 
дцнйа вя Авропа базарларына чыхарылмасында вя енержи тящлц-
кясизлийи мясяляляриндя Авропанын тялябатынын юдянилмясиндя 
мараглыйыг. Тябии ки, биз нефт вя газдан бюйцк эялирляр ялдя 
едир вя ону халгымызын, юлкямизин щяйат тярзинин йахшылашды-
рылмасына сярф едирик.   
С у а л: Румынийа Азярбайъанын Авроатлантик структурлара 
интеграсийасына даим дястяк веряъяйини бяйан етди. Румынийа-
нын Ъянуби Гафгаз вя Орта Асийа иля ялагяляринин эенишлянмя-
синдя Азярбайъанын ролуну неъя эюрцрсцнцз? 
Т р а й а н   Б е с е с к у: Билдийиниз кими, Румынийа щазыр-
да Хязяр реэиону иля баьлы эцълц сийасят йеритмякдядир. Яэяр 
бизим эцълц сийасятимиз олса, Румынийа юз сярщядляри йахынлы-
ьында йерляшян демократик юлкялярля бирэя юзцнцн дя иштирак 
 98 
етдийи тящлцкясизлик системинин, глобал вя цмуми сийаси бир  
системин бир щиссяси олараг, щесаб едирям ки, Хязяр вя Гара 
дяниз реэионларында йерляшян юлкялярля бирэя Авроатлантик вя 
Авропа интеграсийасында рол ойнайа биляр.  
НАТО-нун вя Авропа Иттифагынын сярщяд юлкяси кими, Ру-
мынийа бу гурумлара  интеграсийа сащясиндяки тяърцбясини 
НАТО системинин вя Авропа Иттифагынын цзвц олмаг арзу-
сунда олан юлкялярля бюлцшя биляр. Икинъи мясяля, Гара дяниз 
реэионунда олан бцтцн юлкялярля бизим яняняви икитяряфли мц-
насибятляримиз вар. Йяни, НАТО-нун вя йа Авропа Иттифагы-
нын бир цзв юлкяси кими, бизим боръумуздур ки, юз тяърцбями-
зи диэяр юлкялярля бюлцшяк. Гара дяниз реэионларында йерляшян 
дювлятлярля икитяряфли яняняви мцнасибятляримиз бизи рущланды-
рыр ки, бу тяърцбяни онларла бюлцшяк. Цчцнъцсц, бизим йаны-
мызда тящлцкясиз вя чичяклянян реэионун олмасы цчцн Румы-
нийа Гара дяниз вя Хязяр дянизи реэионларында йерляшян дюв-
лятлярин НАТО-йа вя Авропа Иттифагына интеграсийасы просе-
синдя эцълц шякилдя юз дястяйини веря биляр. Бу еля бир реаллыг-
дыр ки, няинки Румынийа, ейни заманда, Болгарыстан да бу 
сащядя мцстясна рол ойнайаъаг вя Авропа Иттифагына там ин-
теграсийа олунараг, бу просесляря юз тющфясини веряъякдир. 
НАТО-нун, Авропа Иттифагынын дост юлкяляри кими, мараглы-
йыг ки, диэяр юлкяляр дя бу интеграсийа просесляриня там го-
шулсунлар. Тябии ки, щеч ким бирмяналы дейя билмяз ки, 
конкрет бир тарихдя Азярбайъан НАТО-нун вя Авропа Итти-
фагынын цзвц олсун. Лакин мцщцм ъящят ондан ибарятдир ки, 
Азярбайъан артыг НАТО иля тяряфдашлыг едир вя Азярбайъан 
да Авропа Иттифагы иля йени гоншулуг сийасятини там йериня йе-
тиряряк, програмын нювбяти мярщяляси иля баьлы бу илин нойабр 
айында Брцсселдя бир сазиш имзалайаъагдыр. НАТО иля тяряф-
дашлыг гуран вя Авропа Иттифагы иля йени гоншулуг сийасятиня 
гошулан бир юлкя кими Румынийа бу просеся юз дястяйини веря 
биляр. Чох саь олун. 
 
 
 
 99 
 
 
 
МЯШЩУР РУМЫН БЯСТЯКАРЫ ВЯ МУСИГИЧИСИ  
ЪОРЪЕ ЕНЕСКУНУН АБИДЯСИНИН                      
АЧЫЛЫШ МЯРАСИМИ  
 
11 октйабр 2006-ъы ил 
 
Октйабрын 11-дя Бакыда, 8-ъи микрорайонда мяшщур 
румын бястякары вя мусигичиси, мцасир румын милли бястякарлыг 
мяктябинин баниси, Румынийа Елмляр Академийасынын йарады-
ъыларындан бири Ъоръе Енескунун (1881–1955) абидясинин тян-
тяняли ачылышы олмушдур. 
Мярасимя  топлашанлар Азярбайъан президенти Илщам Ялийе-
ви вя Румынийа президенти Трайан Бесескуну щярарятля гар-
шыладылар. 
Дювлят башчылары абидянин цзяриндян аь юртцйц эютцрдцляр вя 
язямятли щейкялин юнцня эцл дястяляри гойдулар. Президентляр 
мярасимдя чыхыш етдиляр. 
 
И л щ а м   Я л и й е в: Щюрмятли ъянаб Президент! 
Щюрмятли гонаглар! 
Язиз достлар! 
Бу эцн Румынийа–Азярбайъан мцнасибятляринин тарихин-
дя чох яламятдар бир эцндцр. Румынийа мядяниййятинин ян 
эюркямли сималарындан бири олан Ъоръе Енескунун абидяси 
уъалдылыб вя бу эцн биз бу абидянин ачылышында бярабяр иштирак 
едирик. Мян бу мцнасибятля щамынызы црякдян тябрик едирям.  
Ъоръе Енеску щям дащи бястякар, щям дирижор, щям дя 
мащир мусигичи олубдур. Онун ясярляри – опера, симфонийа вя 
сонаталары мцасир румын мусигисинин ясасыны гоймушдур. 
Ъоръе Енеску дцнйа мядяниййят хязинясиня чох бюйцк тющфя-
сини вермишдир. Бунунла бярабяр, Ъоръе Енескунун иътимаи 
фяалиййяти дя чох эениш олмушдур. О, Румынийа Бястякарлар 
 100 
Ъямиййятинин тясисчиси вя президенти олмушдур, антифашист щя-
рякатында да чох фяал иштирак етмишдир.  
Мян чох шадам ки, бу эцн Румынийа президенти ъянаб 
Бесескунун иштиракы иля биз  бу абидянин ачылышында иштирак еди-
рик. Бу бир даща ону эюстярир ки, бизим арамызда олан мцна-
сибятляр достлуг, гардашлыг ясасында гурулмушдур. Президент 
Бесескунун Азярбайъана сяфяри бу мцнасибятлярин инкишафын-
да чох бюйцк рол ойнайыр.  
Юлкяляр арасында мцнасибятлярин инкишафында инсанлар ара-
сында мцнасибятляр дя мцщцм рол ойнайыр. Халгларын эюр-
кямли хадимляринин хатирясинин щюрмятля йад едилмяси дя, шцб-
щясиз, бизим мцнасибятляримизин инкишафында чох бюйцк рол 
ойнайаъагдыр.  
Ики ил бундан яввял Румынийанын пайтахты Бухарест шя-
щяриндя, эюзял паркда Азярбайъан халгынын цмуммилли ли-
дери Щейдяр Ялийевин абидяси уъалдылмышдыр. Бу йахынларда 
парка Щейдяр Ялийевин ады верилмишдир. Ону да гейд ет-
мяк истяйирям ки, абидянин уъалдылмасы цчцн мцвафиг гя-
рарлары шящяр мерийасы вермишдир. 2004-ъц илдя Бухарест шя-
щяринин мери ъянаб Бесеску иди вя улу юндяр Щейдяр Ялийе-
вин абидяси Румынийа пайтахтында онун шяхси тяшяббцсц вя 
иштиракы иля уъалдылмышдыр. Мян буна эюря бцтцн Азярбайъан 
халгы адындан ъянаб Бесескуйа юз миннятдарлыьымы билдир-
мяк истяйирям.  
Бизим мцнасибятляримиз щяртяряфлидир, чохшахялидир. Сийаси 
мцстявидя чох фяал ямякдашлыг едирик. Румынийа Азярбайъа-
ны даим дястякляйян юлкядир. Игтисади ялагяляримиз инкишаф 
едир. Бцтцн башга сащялярдя икитяряфли мцнасибятляримиз бизи 
там шякилдя гане едир. Чох севиндириъи щалдыр ки, щуманитар 
сащядя дя ялагяляр эенишлянир. Яминям ки, дащи бястякар Ъор-
ъе Енескунун абидясинин уъалдылмасы бу ишдя чох юнямли бир 
аддым вя чох юнямли бир гярардыр.  
Язиз достлар, бу абидянин ачылышы мцнасибятиля сизи бир даща 
црякдян тябрик едирям. Арзу едирям ки, Румынийа–Азярбай-
ъан мцнасибятляри бундан сонра да сцрятля инкишаф етсин вя 
бизим халгларымыз бир-бириня даща да йахын олсунлар. 
 101 
Т р а й а н   Б е с е с к у: Щюрмятли ъянаб Президент! 
Ханымлар вя ъянаблар! 
Дащи румын бястякары Ъоръе Енескунун абидясинин ачылышы 
мярасиминдя иштирак етмяк цчцн бизя йаратдыьыныз имкана эю-
ря сизя миннятдарыг. Тябии ки, бу, садяъя, бир протокол харак-
терли жест дейилдир. Буэцнкц щадисянин даща бир мянасы вар. 
Бурада румын бястякарынын абидясинин ачылмасы Азярбайъан 
Республикасынын румын мядяниййятиня, мусигисиня олан щюр-
мятиндян иряли эялир. Азярбайъан халгынын цмуммилли лидери, 
дащи дювлят хадими Щейдяр Ялийевин Румынийанын пайтахтын-
да абидясинин ачылышы иля биз дя, румын халгы да ейниля сизя, 
Азярбайъана юз бюйцк щюрмятимизи нцмайиш етдирдик.  
Бястякар Ъоръе Енескунун гойдуьу ирс щяр бир румын 
цчцн бизим кечмишимизин, мусигимизин, мядяниййятимизин бир 
щиссясидир. Лакин инди Румынийа, ейни заманда, эяляъяйини дя 
Енескунун ясярляриндя эюрцр. Румын бястякары Енескунун 
мусиги дцнйасына дахил олдугъа, сиз румын халгынын цряйиндя 
олан ян мящрям дуйьулары, онун щисслярини анлайаъагсыныз. 
Чцнки онун ясярляриндя щяр бир румынын щяйаты бойу кечирдийи 
севинъ, гям-гцсся, няйяся инамынын олмасы вя йа олмамасы, 
эяляъяйя никбинликля бахмасы вя садяъя олараг, щяр бир румы-
нын эцндялик щяйат тярзи юз яксини тапмышдыр.  
Бу эцн бизим цчцн севинъ долу бир эцндцр. Бу эцн даим 
йаддашымызда галаъагдыр. Ъянаб Президент, бу абидянин ачы-
лышы барядя гярарларын гябул едилмяси мцнасибятиля мян шяхсян 
Сизя юз дярин миннятдарлыьымы билдирирям. Бу ишдя иштирак едян 
бцтцн шяхсляря юз тяшяккцрцмц билдирирям. Саь олун.  
 
* * * 
 
Сонра Румынийа президенти Трайан Бесеску абидянин мцял-
лифляри – Халг ряссамы, Ряссамлыг Академийасынын профессору, 
щейкялтяраш Натиг Ялийев вя мемар Расим Бабакишийевля эю-
рцшдц, онлара дярин миннятдарлыьыны билдирди. 
Президентляр Илщам Ялийев вя Трайан Бесеску мярасимдя 
иштирак едян Азярбайъанын вя Румынийанын инъясянят вя мядя-
ниййят хадимляри, сянят адамлары иля эюрцшцб сющбят етдиляр.  
 102 
 
 
 
RUMINИYA PREZИDENTИ TRAYAN 
BESESKUNUN AZƏRBAYCANA  
RƏSMИ SƏFƏRИ  
 
Şəhidlərin xatirəsinə ehtiram 
 
Rumıniya prezidenti Trayan Besesku oktyabrın 11-də 
Şəhidlər xiyabanını ziyarət etmişdir.  
Rumıniyanın dövlət başçısını və nümayəndə heyətinin üzv-
lərini Azərbaycan Xarici Иşlər nazirinin müavini Xələf Xələfov, 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
və digər rəsmi şəxslər qarşıladılar. Burada ali qonağın şərəfinə 
fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Rumıniya prezidenti Trayan Besesku və nümayəndə heyə-
tinin üzvləri Azərbaycanın azadlığı və ərazi bütövlüyü uğrunda 
canlarından keçən qəhrəman övladlarımızın məzarları üstünə 
gül-çiçək düzdülər.  
Rumıniyanın dövlət başçısı «Əbədi məşəl» abidəsinin önünə 
əklil qoydu. Müdafiə Nazirliyinin hərbi orkestrinin ifasında 
Rumıniyanın və Azərbaycan Respublikasının dövlət himnləri 
səsləndi. Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala 
Abutalıbov aлi qonağa Şəhidlər xiyabanının tarixi və paytax-
tımızda görülən abadlıq-quruculuq işləri barədə məlumat 
verdi. 
Prezident Trayan Besesku Azərbaycan paytaxtının mən-
zərəsini maraqla seyr etdi. 
 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin məzarını ziyarət 
 
Rumıniya prezidenti Trayan Besesku oktyabrın 11-də Fəx-
ri xiyabana gəlmişdir.  
 103 
Burada ali qonağı və nümayəndə heyətinin üzvlərini Azər-
baycan Xarici Işlər nazirinin müavini Xələf Xələfov, Bakı 
Şəhəri İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov və 
digər rəsmi şəxslər qarşıladılar.  
Rumıniyanın dövlət başçısı türk dünyasının görkəmli oğlu, 
ümummilli lider Heydər Əliyevin xatirəsini ehtiramla anaraq 
məzarı önünə əklil qoydu. 
Prezident Trayan Besesku görkəmli oftalmoloq alim, aka-
demik Zərifə Əliyevanın məzarı üstünə də gül dəstəsi qoydu. 
Бакы Шящяр İcra Hakimiyyətinin başçısı Hacıbala Abutalıbov 
али qonağa Fəxri xiyabanın tarixi barədə məlumat verdi. 
 
 
 
 
 
 104 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLИKASININ 
PREZИDENTИ ИLHAM ƏLИYEVИN ADINDAN 
RUMINИYA PREZИDENTИ TRAYAN 
BESESKUNUN ŞƏRƏFИNƏ TƏŞKИL EDИLMИŞ   
RƏSMИ QƏBULДА НИТГ  
 
«Gülüstan»  sarayı 
 
11 октйабр 2006-ъы ил 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин нитги 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Щюрмятли гонаглар! 
Ханымлар вя ъянаблар! 
Мян сизи Азярбайъанда бир даща црякдян саламлайы-
рам. Азярбайъана хош эялмисиниз! 
Румынийа президентинин Азярбайъана рясми сяфяри икитя-
ряфли мцнасибятляримизин инкишафында чох мцщцм рол ойнайыр 
вя артыг, демяк олар ки, сяфяр чох уьурлу олмушдур. Бизим 
ялагяляримизин чох бюйцк тарихи вар. Щяля ХV ясрдя Азярбай-
ъан щюкмдары Узун Щясян вя румын щюкмдары Бюйцк Стефан 
мцттяфиглик щаггында сазиш имзаламышдылар. Чох эюркямли ру-
мын алими, мяшщур дилчи Дмитри Кантемирин фяалиййяти барядя 
Азярбайъанда эениш мялуматлар вар иди.  
Шяргдя илк дяфя демократик республика – 1918-ъи илдя Азяр-
байъан Халг Ъцмщуриййяти йарананда онун эюркямли нцма-
йяндяси Сямяд бяй Мещмандаров Румынийанын ян али мц-
кафаты иля тялтиф едилмишди. 1920-ъи илдя Азярбайъан Халг Ъцм-
щуриййяти сцгут етди. Азярбайъан юз дювлят мцстягиллийини итир-
ди. Биз йалныз 1991-ъи илдя юз дювлят мцстягиллийимизи бярпа ет-
дик. Амма буна бахмайараг, о иллярдя дя румын вя Азяр-
байъан халглары чох фяал ямякдашлыг едирди, эениш игтисади яла-
 105 
гяляр мювъуд иди. Инсанлар бир-бириля цнсиййятдя олмушдулар. 
Бир сюзля, бизим арамызда олан ялагяляр щямишя инкишаф едирди 
вя ялбяття ки, мцстягиллик бярпа олунандан сонра мцнасибят-
ляр йени мярщяляйя, йени пилляйя галхмышдыр. 
1991-ъи илдя Азярбайъан дювлят мцстягиллийини бярпа етдик-
дян сонра бизи мцстягил республика кими таныйан икинъи дювлят 
Румынийа олмушдур. Сон 15 ил ярзиндя бизим арамызда ялагя-
ляр чох сцрятля инкишаф етмишдир, сийаси-игтисади вя щуманитар 
сащялярдя, бцтцн истигамятлярдя биз чох фяал ямякдашлыг еди-
рик. Биз мцттяфигик вя индики дюврдя Румынийа–Азярбайъан 
мцнасибятляри бцтювлцкдя реэионда эедян просесляря чох ъид-
ди шякилдя тясир эюстярир. Гара дяниз вя Хязяр дянизи реэионла-
рынын ямякдашлыьы, о ъцмлядян Румынийа вя Азярбайъан тя-
ряфиндян апарылан сийасят нятиъясиндя мющкямлянир. Бу диа-
лог вя ямякдашлыг башга юлкяляря юз тясирини эюстярир. Бизим 
арамызда олан сийаси-игтисади ялагяляр, няглиййат вя енержи 
дящлизляринин мювъудлуьу, ялбяття ки, реэионал ишлярдя ролу-
музу артырыр.  
Румынийа президентинин Азярбайъана буэцнкц сяфяри ися 
бу мцнасибятляря йени тякан верир. Бу эцн чох эениш фикир мц-
бадиляси апарылмышдыр, данышыглар чох уьурлу кечмишдир. Имза-
ланмыш сянядляр ялагяляримизин щцгуги базасынын мющкямлян-
мясиня шяраит йарадыр. Бир сюзля, яминям ки, бизим арамызда 
олан ялагяляр бу сяфярдян сонра даща да сцрятля инкишаф едя-
ъякдир.  
Нефт-газ секторунда ямякдашлыг щаггында эениш мцзаки-
ряляр апарылмышдыр. Бу сащядя эяляъякдя чох бюйцк планлары-
мыз вар. Бизим планларымыз, билдийиниз кими, щяйатда юз яксини 
тапыр. Азярбайъанда щяйата кечирилян нефт сийасяти нятиъясин-
дя юлкямиз, демяк олар ки, гаршысында дуран бцтцн вязифяляри 
уьурла йериня йетирди. Азярбайъанын йатагларындан щасил еди-
лян нефт вя газ дцнйа базарларына чыхарылыр вя чыхарылаъагдыр. 
Беляликля, Румынийа бу сащядя дя бизим цчцн чох юнямли тя-
ряфдаш юлкя кими, юз тющфясини вермякдядир. 
Реэионда тящлцкясизлик проблемляринин щялли, о ъцмлядян 
Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин 
 106 
щялли барядя бизим арамызда фикир мцбадиляси апарылмышдыр. 
Румынийанын мювгейи чох мцсбят мювгедир. Бу эцн имза-
ланмыш бирэя сийаси бяйаннамядя бу мювге бир даща юз якси-
ни тапмышдыр. Биз бу мювгейя эюря Румынийа президентиня вя 
румын халгына юз миннятдарлыьымызы билдиририк.  
Ейни заманда, бу эцн Азярбайъанын мядяниййят ишчиляри 
иля бизим эюрцшцмцз олубдур. Азярбайъанын мядяни щяйатын-
да чох яламятдар щадися баш верибдир. Дащи румын бястякары, 
мусигичи Ъоръе Енескунун абидяси уъалдылмышдыр. Йяни бу, 
бир даща ону эюстярир ки, бизим арамызда олан ялагяляр 
достлуг, мещрибанлыг ясасында гурулубдур вя шцбщя етмирям 
ки, эетдикъя даща да эцъляняъякдир. 
Щюрмятли ъянаб Президент, мян Сизи вя Румынийа нцма-
йяндя щейятини Азярбайъанда бир даща црякдян саламлайы-
рам вя бу бадяни Сизин шяряфинизя, Румынийа–Азярбайъан 
ялагяляринин инкишафынын шяряфиня галдырырам! 
 
Румынийа президенти Трайан Бесескунун нитги 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Щюрмятли назирляр! 
Ханымлар вя ъянаблар! 
Мяни Азярбайъана сяфяря дявят етдийинизя эюря Сизя бир 
даща юз миннятдарлыьымы билдирирям. 
Мян президент Ялийевля кечирдийим эюрцшляр заманы щям 
президентин, щям дя Азярбайъан щюкумяти цзвляринин бизя 
олан сямимиййятини там дуйдум. Ейниля биз дя юз тяряфимиз-
дян Азярбайъана чох сямими мцнасибят бясляйирик. Азярбай-
ъан президентинин сюйлядийи нитгдян биз бир даща анладыг ки, 
ики юлкя арасында олан мцнасибятлярин ня гядяр зянэин тарихи 
вар. Яэяр тарихи щадисялярдян данышсаг, бунлар Бюйцк Стефа-
нын вя Дмитри Кантемирин щюкмдарлыьы дюврцня тясадцф едир.  
Мцнасибятляримизин тарихи бизим арамызда олан етимадын 
даща да артырылмасына хидмят едяъякдир. Ейни заманда, ня-
инки тарихи ялагяляр, бизим йерляшдийимиз реэионларын йахынлыьы 
да бизи бир-биримизя даща йахын едир. Бизим цчцн бу эцнлярдя 
 107 
ян ваъиб олан мясяля халгларымызын тящлцкясизлийинин тямин 
едилмясидир. Яэяр биз халгларымыз цчцн тящлцкясизлийи тямин 
едя билирикся, бу о демякдир ки, онлар эяляъякдя тярягги шяраи-
тиндя йашайаъаглар.  
Биз бу эцн ейни заманда, гаршылыглы мараг доьуран мяся-
ляляри дя нязярдян кечирдик. Щесаб едирям ки, ялдя етдийимиз 
разылыглар вя ейни заманда, йерляшдийи реэионда щяр ики юлкянин 
артан вя даща да эцълянян мювгеляри эяляъякдя икитяряфли мц-
насибятляримизин инкишафы цчцн чох мющкям зямин йарадыр.  
Ъянаб Президент, Сизи бир даща ямин етмяк истяйирям ки, 
Румынийа Азярбайъан цчцн дост юлкядир. Бейнялхалг мцна-
сибятляри гурдугда вя хариъи сийасяти щяйата кечирдикдя даим 
достлуг принсипляриня ясасланан Румынийа Сизин йанынызда-
дыр. Вязиййятдян асылы олмайараг, биз Сизи ямин едя билярик ки, 
биз хариъи сийасятимиздя рящбяр тутдуьумуз мцщцм принсип-
лярдян щеч заман эери чякилмяйяъяйик.  
Сон 65 ил ярзиндя Румынийа коммунист системиндя йаша-
мышдыр. Инди ися коммунист системи артыг мювъуд дейил, Ру-
мынийа тамамиля йени систем гурур. Щямин 65 ил ярзиндя Ру-
мынийа да бир чох чятинликлярля цзляшмишдир. Бу эцн биз юз ха-
риъи сийасятимизи щяйата кечирдикдя, щяр бир юлкянин ярази бц-
тювлцйц, онун сярщядляринин тохунулмазлыьы принсиплярини ясас 
тутуруг. Биз Сизи ямин едирик ки, бу принсиплярдян щеч заман 
эери чякилмяйяъяйик. Чцнки бу принсипляр бизим талейимиздя 
дя мцщцм рол ойнамышдыр. Щамыйа йахшы мялумдур ки, бу 
принсиплярдян чякилян щяр щансы бир тяряф эеъ вя йа тез бундан 
язиййят чякир.  
Сонда ону билдирмяк истяйирям ки, Румынийа мющкям, 
етибарлы тяряфдаш олараг Авроатлантик структурлара интеграсийа 
просесиндя Сизи даим дястякляйяъякдир. Авроатлантик аилясиня 
гошулмаг истигамятиндя Румынийа Азярбайъан иля хцсуси тя-
ряфдашлыг гурмагда мараглыдыр.  
Чох саь олун! 
 108 
 
 
 
 
РУМЫНИЙА ПРЕЗИДЕНТИ ТРАЙАН БЕСЕСКУ 
HEYDƏR ƏLИYEV FONDUНДА   
 
12 октйабр 2006-ъы ил 
 
Rumıniya prezidenti Trаyan Besesku oktyabrın 12-də 
Heydər Əliyev Fondunda olmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva Rumıniyanın dövlət başçısını böyük səmimiyyətlə 
qarşıladılar.  
Prezidentlər və Rumıniya nümayəndə heyətinin üzvləri əv-
vəlcə Fondun fəaliyyətinə, həyata keçirdiyi layihələrə həsr 
edilmiş sənədli filmə baxdılar.  
Fondun təhsil, səhiyyə, mədəniyyət, elm və s. sahələrdə ge-
nişmiqyaslı layihələr hazırlayıb həyata keçirməsi, xüsusilə 
uşaq evləri və internat məktəblərinin yenidən qurulması, 
maddi-texniki bazasının yaxşılaşdırılması, valideyn himayə-
sindən məhrum olan uşaqlara, diabet və talassemiyadan əziy-
yət çəkən insanlara hərtərəfli qayğı göstərilməsi, son il ya-
rımda təkcə qurumun təşəbbüsü ilə müasir tələblərə cavab 
verən 190 yeni məktəbin tikilib istifadəyə verilməsi, əlil 
uşaqlarda informasiya texnologiyaları ilə işləmək vərdişlərinin 
aşılanması, zəngin mədəniyyətimizin öyrənilməsi, təbliği 
istiqamətində gördüyü işlər, beynəlxalq təşkilatlarla sıx əmək-
daşlığı rumıniyalı qonaqlarda xoş təəssürat yaratdı. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun  Xoş-
məramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban Əliyeva mu-
zeyin ekspozisiyaları ilə tanış olan Rumıniya prezidentinə 
Azərbaycan xalqının ümummilli liderinin xatirəsinə ehtiram 
əlaməti olaraq yaradılmış Fondun məqsədləri barədə məlumat 
verdi.  
 109 
Bildirdi ki, Fondun əsas məqsədləri улу юндяр Heydər 
Əliyevin zəngin irsini öyrənmək və təbliğ etməkdən, onun 
Azərbaycanın sosial-iqtisadi, mədəni tərəqqisinə yönəlmiş ge-
nişmiqyaslı fəaliyyəti barədə gələcək nəsillərdə, qonaqlarda 
əyani təsəvvür yaratmaqdan, dahi şəxsiyyətin müəllifi olduğu 
beynəlxalq layihələrin həyata keçirilməsini dəstəkləməkdən, 
Azərbaycan mədəniyyəti və tarixinin geniş təbliği ilə əlaqədar 
aparılan işlərə kömək göstərməkdən ibarətdir.  
Prezident İlham Əliyev ali qonağa ümummilli liderimizin 
şəxsi arxivindən götürülmüş və onun fəaliyyətinin ayrı-ayrı 
dövrlərini əhatə edən eksponatlar, fotoşəkillər barədə ətraflı 
məlumat verdi.  
Rumıniya dövlətinin başçısı fenomen şəxsiyyət Heydər Əli-
yevin həyatının ən müxtəlif məqamlarını əks etdirən və Azər-
baycan tarixinin bütöv bir dövrü barədə geniş təsəvvür yara-
dan çoxlu sənədlərlə, dünyanın tanınmış siyasi xadimlərinin 
bəxş etdikləri hədiyyələrlə, ulu öndərimiz haqqında kitablarla, 
dünyanın nüfuzlu siyasi, elm, mədəniyyət və incəsənət xadim-
lərinin Azərbaycan dövlətinin qurucusu haqqında fikirləri ilə 
tanış oldu, müxtəlif ölkələrin liderləri ilə görüşlərdə çəkilmiş 
фотоşəkillərə böyük maraqla baxdı.  
Rumıniya prezidenti Xatirə kitabına ürək sözlərini yazdı, 
milli lider Heydər Əliyevə dərin hörmətini bildirdi, Fonda 
Azərbaycanın tərəqqisi naminə dəyərli fəaliyyətində yeni 
uğurlar arzuladı. 
Fondun prezidenti Mehriban xanım Əliyeva Rumıniya 
prezidentinə xatirə hədiyyələri təqdim etdi. 
Sonra çay süfrəsi arxasında səmimi söhbət oldu. 
Dövlətimizin başçısı dost ölkənin rəhbərinə Bakıya rəsmi 
səfərini əks etdirən fotoalbom təqdim etdi. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycana rəsmi səfərini başa 
çatdıran Rumıniya prezidenti Trаyan Besesku ilə Fondun 
binası qarşısında sağollaşdı. 
 
               
 110 
                  * * * 
 
Октйабрын 12-дя Бакы Дювлят Университетиндя Румынийа 
президенти Трайан Бесескуйа БДУ-нун Фяхри Доктору дипло-
мунун тягдим едилмяси мярасими олмушдур. 
 
Щямин эцн Румынийа президенти Трайан Бесеску «Улдуз» 
дювлят игамятэащында Азярбайъан телевизийасына мцсащибя 
вермишдир. 
 111 
 
 
 
ABŞ DÖVLƏT KATИБИ MÜAVИNИNИN                 
YAXIN ŞƏRQ MƏSƏLƏLƏRИ ÜZRƏ MÜŞAVИRИ 
SƏFИR CEYMS CEFRИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
12 октйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 12-də Prezident sarayında ABŞ Dövlət katibi müa-
vininin Yaxın Şərq məsələləri üzrə müşaviri səfir Ceyms 
Cefrini qəbul etmişdir. 
İlk dəfə Azərbaycana səfər etdiyini vurğulayan qonaq ölkə-
mizə gəlməyindən çox şad olduğunu söylədi. Türkiyədə çalış-
dığı illərdə Azərbaycanda gedən prosesləri diqqətlə izlədiyini, 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan əsas ixrac neft kəməri ilə bağlı məsələ-
lərlə yaxından məşğul olduğunu bildirən cənab Ceyms Cefri 
zəngin iqtisadi və mədəni potensiala malik Azərbaycanın ABŞ-
la münasibətlərinin çox uğurla inkişaf etdiyini diqqətə 
çatdırdı.  
Bakı–Tbilisi–Ceyhan əsas ixrac neft boru kəməri layihə-
sinin Azərbaycan–ABŞ əməkdaşlığının çox mühüm element-
lərindən biri olduğunu vurğulayan dövlətimizin başçısı dedi ki, 
bu qlobal layihə burada iştirak edən böyük dövlətlərin, nüfuzlu 
şirkətlərin və ABŞ Administrasiyasının birgə səyləri nəticə-
sində reallığa çevrilmişdir.  
Azərbaycan–ABŞ münasibətlərinin müxtəlif sahələrdə 
sürətlə inkişaf etdiyini vurğulayan prezident İlham Əliyev əmin 
olduğunu bildirdi ki, bu əməkdaşlıq bundan sonra da uğurla 
inkişaf edəcəkdir.  
Söhbət zamanı Azərbaycan–ABŞ ikitərəfli münasibətləri-
nin perspektivləri və regional məsələlərlə bağlı fikir mübadiləsi 
aparıldı.  
 112 
 
 
 
TÜRKИYƏNИN MƏRMƏRƏ QRUPUNUN 
NÜMAYƏNDƏ  HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
12 октйабр 2006-ъы ил 
 
И l h a m   Ə l i y e v:  Хош эялмисиниз, чох шадам ки, 
бюйцк щейятля Азярбайъана эялдиниз. Азярбайъанла даща эе-
ниш таныш олмаьыныз цчцн чох эюзял имканлар вар. Чох шадыг 
ки,  ялагяляримиз бцтцн сявиййялярдя – щям дювлят башчылары ся-
виййясиндя, щям дя миллят вякилляри, назирляр сявиййясиндя чох 
сцрятля инкишаф едир. Ялбяття, тямаслар ня гядяр чох оларса, 
биз бир-биримизя о гядяр дя йахын олаъаьыг. Бу йахынларда 
Тцркийядя Тцркдилли дювлятлярин вя топлулугларын 10-ъу дост-
луг, гардашлыг вя ямякдашлыг гурултайы кечирилмишдир. Артыг 
гурултайын чох юнямли нятиъяляри вар вя яминям ки, эяляъяк 
фяалиййятимиз цчцн гаршымызда чох эюзял имканлар ачыр.  
Тцркийя–Азярбайъан мцнасибятляри бу ишлярдя ясас амил-
лярдян биридир. Тцркийя–Азярбайъан мцнасибятляриндян бцтцн 
тцрк дцнйасында эедян просесляр мцяййян дяряъядя асылы ола-
ъагдыр. Ейни заманда, бизим реэионда баш верян щадисяляр дя 
бу мцнасибятлярин тясири алтындадыр. Биз бюйцк игтисади, енержи 
лайищяляри щяйата кечиририк, бизим иштиракымызла сийаси лайищяляр 
щяйата кечирилир. Она эюря Тцркийя–Азярбайъан бирлийи щям 
бизим цряйимиздян эялян дуйьулардыр, ейни заманда, зяма-
нянин тялябидир. Биз бир-биримизля ня гядяр сых баьлы олсаг, эц-
ъцмцз дя о гядяр артаъагдыр. Бу, артыг реаллыгдыр, эерчяклик-
дир.  
Азярбайъанын индики инкишаф сцряти ону чох эцълц юлкяйя 
чевирир. Щям игтисади ъящятдян, щям сийаси ъящятдян бюлэядя 
эедян просеслярдя иштиракымыз Азярбайъанын юнямини артырыр.  
 113 
Шцбщясиз ки, Бакы–Тбилиси–Ъейщан, Бакы–Тбилиси–Ярзурум 
нефт вя газ кямярляри, Бакы–Тбилиси–Гарс дямир йолу лайищяси – 
бцтцн бунлар щям Тцркийянин, щям дя Азярбайъанын бюлэядя 
вя Авропада сийаси чякисини артыран амиллярдир. Биз буну истя-
йирик. Истяйирик ки, даща да мющкям мювгеляря, даща да эцъ-
лц тясир имканларына малик олаг вя бирликдя эяляъяйя доьру 
ирялиляйяк. Бцтцн дюврлярдя Тцркийя–Азярбайъан мцнасибят-
ляри гардашлыг, достлуг ясасында давам етмишдир. Индики 
дюврдя дя бу мцнасибятляр, дейя билярям ки, ян йцксяк зирвя-
дядир. Сизин эялишиниз вя Мярмяря Групунун бу ишлярдя фяал 
иштиракы чох тягдирялайигдир. Сиз икитяряфли мцнасибятлярин инки-
шафына чох дяйярли тющфя верирсиниз.  
Бир дя демяк истяйирям ки, дювлятлярарасы, щюкумятлярарасы 
мцнасибятляр, миллят вякилляри арасында олан ялагяляр, мцхтялиф 
дювлят гурумларынын вя юзял гурумларын бирэя фяалиййяти иля 
йанашы, бу ишлярдя иътимаи ялагяляр дя хцсуси йер тутур. Мян 
дейя билярям ки, иътимаи ялагялярин инкишафында Мярмяря Гру-
пу мцстясна рол ойнайыр. Она эюря мян сизя чох миннятда-
рам. Сизин фяалиййятиниз бизим юлкяляримизи даща да сых бирляш-
дирир. Беляликля дя, бюлэядя Тцркийя–Азярбайъан мцттяфиглийи 
бюйцк просеслярин инкишафына тясирини эцъляндирир.  
Мян чох шадам ки, бюйцк щейятля эялмисиниз. Чохларынызы 
йахындан таныйырам. Мянъя, бязиляри Азярбайъанда илк дяфя, 
йахуд да ки, даща аз олмушлар. Амма истярдим ки, даща да 
тез-тез эялиш-эедиш олсун вя сизин Групунуз, щямишя олдуьу 
кими, мцнасибятляримизин инкишафында фяал рол ойнасын. Сизи 
бир даща саламлайырам, Вятянинизя хош эялмисиниз!  
А к к а н   С ц в я р (Мярмяря Групу Вягфинин президенти): 
Биз бейнялхалг тядбирлярдя Тцркийя иля йанашы, Азярбайъан 
эерчякликлярини, хцсусиля Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг 
Гарабаь мцнагишясиндя ермянилярин ишьалчылыг сийасятинин ясл 
мащиййятини дцнйа иътимаиййятиня чатдырмаьа чалышырыг. Ейни 
заманда, принсипиал мясялялярдя Азярбайъанын Тцркийяни 
дястяклямясинин гардаш юлкядя миннятдарлыг щиссляри доьур-
дуьуну вурьулайараг Сизя нцмайяндя щейяти адындан тяшяк-
кцр едирям.  Бурада олан миллят вякилляримиз дя мцтляг Сизя 
 114 
тяшяккцрлярини билдиряъякляр. Ермяни сойгырымы мювзусунда 
Азярбайъан Милли Мяълисинин Франса парламентиня мцраъияти-
ни разылыгла гаршылайыр, миннятдарлыьымызы билдиририк.  
И л щ а м   Я л и й е в: Бир даща билдирирям ки, бизим эцъц-
мцз халгларымызын бирлийиндядир. Тцркийя бизя архадыр. Мца-
сир дюврдя юлкямизин сцрятли инкишафы Азярбайъанын бейнял-
халг алямдя мювгелярини мющкямлядир вя бу амил бизим дя 
гардаш юлкяйя дястяк вермяк имканымызы артырыр.  
Э ц л д а л  А к ш и т (Тцркийя Бюйцк Миллят Мяълисинин де-
путаты): Ики гардаш юлкя арасындакы ямякдашлыьа вердийиниз 
тющфяйя эюря Сизя  миннятдарлыьымы билдирирям, Баш назир Ря-
ъяб Таййиб Ярдоьан саламларыны Сизя чатдырмаьымы хащиш 
етмишдир.   
А к к а н  С ц в я р: Биз нцмайяндя щейятинин цзвляри Нах-
чыванда олдуг вя орада эюрцлян эениш гуруъулуг ишляриндян 
мямнунлугларымызы билдиририк. Нахчыванда Щцсейн Ъавидин 
мягбярясини зийарятдян бюйцк тяяссцрат алдыг, Ататцркя вя 
атаныза тясир едян ян бюйцк амил, бялкя дя, мядяниййят амили-
дир. Мяня еля эялир ки, Ататцрк Тофиг Фикрятдян, атаныз Щц-
сейн Ъавиддян мядяниййятин тяряггиси фикрини мянимсядиляр.  
 И л щ а м  Я л и й е в: Доьрудур. Ъавид о вахт, советляр 
дюврцндя, Сталинин дюврцндя щябс олунмушду. Ону Сибиря 
сцрэцн етмишдиляр. Ону ясярляриня эюря, тцркчц олдуьуна эюря 
щябс етмишдиляр вя орада да вяфат етмишди. Щейдяр Ялийев щя-
ля коммунист дюврцндя бурада рящбяр олдуьу заман онун 
ъяназясини Сибирдян Азярбайъана эятиртди. Бу чох фювгяладя 
бир щадися иди. Чцнки Ъавид рясми совет тяблиьатында антисо-
вет, пантцркист йазычы кими танынырды. О, Сибирдя рящмятя эет-
миш, орада да дяфн олунмушду. Онун гябрини орада тапмаг, 
ъяназясини бурайа эятирмяк, юзц дя бюйцк тянтяня иля эятир-
мяк чох фювгяладя бир щадися иди. О, Нахчыванда дяфн олун-
ду. Анъаг ондан сонра Щейдяр Ялийев Бакыдан Москвайа 
Назирляр Совети сядринин биринъи мцавини вязифясиня эетди. Он-
дан сонра эялян рящбярляр буна юням вермядиляр. Щейдяр 
Ялийев йенидян Азярбайъана гайыдандан сонра Ъавидин сиз 
 115 
эюрдцйцнцз мягбярясини йаратды. Чох мющтяшям бир мягбя-
рядир.  
Чох шадам ки, сиз дя эюрдцнцз ки, Нахчыван чох сцрятля 
инкишаф едир. Щейдяр Ялийевин тяшяббцсц иля орада йени щава 
лиманынын тямяли гойулду, 2004-ъц илдя биз онун ачылышыны ет-
дик. Йеня дя Щейдяр Ялийевин тяшяббцсц иля бюйцк су анбары – 
Вайхыр су анбары тикилмяйя башлады. Биз ону кечян ил ачдыг. 
Нахчыванда Щейдяр Ялийев адына ян мцасир, бюйцк мяктяб 
тикилди. Инди биз бюйцк хястяхана тикирик. Азярбайъанын ян 
мцасир хястяханасы олаъаг вя орада дцнйанын ян йцксяк ава-
данлыглары да гурашдырылаъагдыр. Нахчыванын бцдъясиня чох 
бюйцк вясаит айырдыг. Гыса мцддят ярзиндя Нахчыванын бцд-
ъяси тяхминян 200 милйон доллара чатды.  
Сизя, Мярмяря Групунун цзвляриня уьурлар арзулайырам.  
 
 
  
 116 
 
 
 
 
ÜMUMÇИN XALQ NÜMAYƏNDƏLƏRИ MƏCLИSИ 
DAИMИ KOMИTƏSИ SƏDRИNИN  MÜAVИNИ SYU 
SZYALUNUN RƏHBƏRLИK ETDИYИ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ ИЛЯ  ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
13 октйабр 2006-ъы ил  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 13-də Prezident sarayında Ümumçin Xalq Nüma-
yəndələri Məclisi Daimi Komitəsi sədrinin müavini Syu 
Szyalunun rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı keçən il Çin Xalq Respublikasına 
səfərini məmnuniyyətlə xatırlayaraq səfər zamanı keçirilmiş 
görüşlərin Azərbaycan ilə Çin arasında müxtəlif sahələrdə 
münasibətlərin inkişafına mühüm töhfə verdiyini qeyd etdi. 
Ölkələrimizin beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində uğurla əmək-
daşlıq etdiyini vurğulayan prezident İlham Əliyev Ermənistan–
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə əlaqədar Çinin 
mövqeyini yüksək qiymətləndirdi. Dövlətimizin başçısı par-
lamentlərimiz arasındakı əlaqələrin əhəmiyyətinə toxunaraq 
bu səfərin ölkələrimiz arasında mövcud olan dostluq müna-
sibətlərini daha da möhkəmləndirəcəyinə əminliyini ifadə etdi.  
Syu Szyalu Çin Xalq Respublikasının sədri Хu Szintaonun, 
Ümumçin Xalq Nümayəndələri Məclisi Daimi Komitəsi 
sədrinin və Çin Xalq Respublikası Baş nazirinin salamlarını 
prezident İlham Əliyevə çatdırdı və Çin Xalq Respublikası 
sədrinin məktubunu dövlətimizin başçısına təqdim etdi. O, 
ölkələrimiz arasındakı münasibətlərin müxtəlif sahələrdə 
uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. Çin ilə Azərbaycanın iki-
 117 
tərəfli münasibətlərdə və beynəlxalq aləmdə bir-birinə dəstək 
verdiyini qeyd edən Syu Szyalu əlaqələrimizin bundan sonra 
da inkişaf etdiriləcəyinə ümidvar olduğunu bildirdi.  
Prezident İlham Əliyev Çin Xalq Respublikası rəhbərliyinin 
salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi və onun da salam-
larını Çinin rəhbərliyinə çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 118 
 
 
 
ŞƏKИ MODUL TИPLИ ELEKTRИK 
STANSИYASININ TƏNTƏNƏLИ AÇILIŞ 
МЯРАСИМИНДЯ∗ НИТГ   
 
14 октйабр 2006-ъы ил 
 
Oktyabrın 14-də Şəki rayonunda Şəki Modul Tipli 
Elektrik Stansiyasının təntənəli açılış mərasimi olmuşdur.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak 
etmişdir. Mərasimə toplaşan minlərlə rayon sakini, inşaatçılar 
dövlətimizin başçısını böyük hörmət və ehtiramla qarşıladılar. 
Onların əllərində ulu öndər Heydər Əliyevin, prezident İlham 
Əliyevin portretləri, Azərbaycanın dövlət bayraqları, ümum-
milli liderin müdrik kəlamları yazılmış şüarlar var idi. 
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə elektrik stansiyasının inzi-
bati binasında Heydər Əliyev Muzeyi ilə yaxından tanış oldu. 
Muzeydə ulu öndərin həyat və fəaliyyətinə dair fotoşəkillər, 
kitablar, müxtəlif sənədlər, eləcə də onun energetika sahəsinə 
göstərdiyi diqqət və qayğını, energetiklərlə keçirdiyi görüşləri 
əks etdirən fotoşəkillər toplanmışdır.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev muzeyin Fəxri qonaq-
lar kitabına ürək sözlərini yazdı: 
«Şəki Modul Tipli Elektrik Stansiyasının istifadəyə ve-
rilməsi münasibətilə bütün şəkililəri təbrik edirəm. Stansiya 
Şəkidə və ətraf rayonlarda elektrik enerjisi ilə təminatı yax-
şılaşdıracaqdır, regionun sosial-iqtisadi inkişafında böyük 
rol oynayacaqdır.  
                                            
∗ Мярасимдя Шяки Шящяр Иъра Щакимиййятинин башчысы Назим 
Ибращимов, «Азяренержи» Сящмдар Ъямиййятинин президенти Етибар 
Пирвердийев, Шяки шящяр сакини Севил Исмайылова чыхыш етдиляр.  
 119 
Heydər Əliyev Muzeyində nümayiş etdirilən fotoşəkillər 
ulu öndərin energetika sektorunun inkişafına göstərdiyi 
dəstək və diqqəti əks etdirir.  
 
ИLHAM ƏLИYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Şəki, 14.10.2006-cı il». 
 
Sonra президент Илщам Ялийев stansiya ilə yaxından tanış 
oldu. Burada quraşdırılan müasir avadanlığa, bloklara baxdı. 
Şəki Modul Tipli Elektrik Stansiyası prezident İlham 
Əliyevin «Azərbaycan Respublikasında elektrik enerjisi təmi-
natının yaxşılaşdırılması илə bağlı əlavə tədbirlər haqqında» 
sərəncamına uyğun olaraq respublikamızda istismara verilən 
ikinci stansiyadır. İlk belə stansiya bu ilin fevralında Astara 
rayonunda istismara verilmişdir. «Azərenerji» Səhmdar Cə-
miyyətinin prezidenti Etibar Pirverdiyev məlumat verdi ki, 87 
meqavat gücündə olan bu stansiyanın tikintisinə 2005-ci ilin 
oktyabrında başlanılmışdır. Tikinti üzrə Baş podratçı Fin-
landiyanın «Vartsila» şirkətidir. Tikinti-quraşdırma işlərini 
Azərbaycanın «Azenko» şirkəti həyata keçirmişdir.  
Prezident İlham Əliyev stansiyada quraşdırılmış və hər 
birinin gücü 8,7 meqavat olan və Finlandiyada istehsal edilmiş 
10 generatorun iş prosesi ilə maraqlandı. Stansiyada hər 
birinin uzunluğu 1,2 kilometr olan 4 ədəd 110 kilovoltluq 
elektrikötürmə xətti, 3,5 kilometr uzunluğunda 10 kilovoltluq 
kabel xətti, habelə 1,2 kilometrlik qaz xətti çəkilmişdir. Ob-
yektin özünün ayrıca qazpaylayıcı stansiyası vardır.  
Stansiyanın 12,5 hektar sahəni əhatə edən ərazisinin 
təxminən üç hektarında bağ salınmış və 3400 ağac əkilmişdir. 
İkimərtəbəli inzibati binada Heydər Əliyev Muzeyindən əlavə, 
xidməti otaqlar və fəhlə yeməkxanası da yerləşir. İdarəetmə 
binasında isə ayrı-ayrı xidmət sahələri ilə yanaşı, qonaq 
otaqları da vardır.  
 120 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev kompüterin düyməsini 
basaraq, modul tipli elektrik stansiyasını işə saldı.  
Президент Илщам Ялийев мярасимдя нитг сюйляди. 
      
И л щ а м   Я л и й е в:  Язиз шякилиляр! 
Язиз баъылар вя гардашлар! 
Мян сизи бу яламятдар  эцндя црякдян саламлайырам. Шя-
кидя истифадяйя верилмиш йени електрик стансийасынын ачылышы мц-
насибятиля тябрик едирям. 
Мяним цнваныма дейилмиш бцтцн хош сюзляря эюря сизя юз 
миннятдарлыьымы билдирмяк истяйирям. Ейни заманда, сизи 
ямин етмяк истяйирям ки, эяляъякдя дя мян ялимдян эяляни 
едяъяйям ки, доьма Азярбайъанымыз инкишаф етсин, чичяклян-
син, юлкядя мювъуд олан бцтцн проблемляр юз щяллини тапсын, 
инсанлар даща да йахшы йашасынлар вя Азярбайъан гцдрятли юл-
кяйя чеврилсин. Буну етмяк цчцн бцтцн имканлар вар. Бах, 
бу эцн електрик стансийасынын фяалиййятя башламасы бунун эю-
зял нцмунясидир. Ил йарым бундан яввял, кечян илин май айын-
да Азярбайъанда йени модул типли стансийаларын тикинтисиня 
даир сярянъам имзаланмышдыр. Гыса мцддят ярзиндя ики стан-
сийа артыг истифадяйя верилибдир. Бу ону эюстярир ки, бизим гя-
бул етдийимиз бцтцн гярарлар вахтлы-вахтында, чох гыса мцд-
дят ярзиндя щяйата кечирилир. Чцнки Азярбайъанын артан тяля-
баты, потенсиалы, ялбяття ки, електрик енержисиня олан тялябаты да 
артырыр. Чцнки електрик енержиси щяйат демякдир. Електрик енер-
жиси олмадан юлкядя щеч бир лайищя щяйата кечириля билмяз, щеч 
бир мцяссися, щеч бир фабрик, завод фяалиййятя башлайа билмяз. 
Бизим истяйимиз дя ондан ибарятдир ки, юлкямиз щяртяряфли ин-
кишаф етсин, йени иш йерляри, йени мцяссисяляр, фабрикляр ачылсын. 
Бахын, сон цч ил ярзиндя Азярбайъанда 470 мин йени иш йери 
ачылмышдыр. Йцзлярля мяктяб, хястяхана тикилмишдир, йоллар са-
лыныр. Бцтцн инфраструктур йениляшир. Беля олан щалда, Азяр-
байъанын артан тялябатыны юдямяк цчцн бизим енерэетика сис-
темимиз мцтляг вя мцтляг, гыса мцддят ярзиндя даща да 
мющкямлянмялидир. 
 121 
Сон цч ил ярзиндя Азярбайъанда 700 мегават эцъцндя 
гурьулар истифадяйя верилмишдир. Нювбяти цч илдя ися, бизим 
планларымыза эюря, Азярбайъанда енерэетика системи ялавя 
1700 мегават, бцтювлцкдя беш ил ярзиндя ися 2400 мегават 
эцъ алаъагдыр. Бу, Азярбайъанын мювъуд потенсиалынын 50 
фаизиндян чохдур. Бцтцн дюврляр ярзиндя Азярбайъанда 
електрик стансийаларынын эцъц тяхминян 4500–5000 мегават 
олмушдур. Цч ил, беш ил ярзиндя ися 2400 мегават эцъ йарады-
рыг. Бу чох эюзял нятиъя, чох эюзял тядбирлярдир вя бизя имкан 
веряъяк ки, юлкямиз щяртяряфли инкишаф етсин. Бу фцрсятдян дя 
истифадя едиб стансийаларын тикинтисиндя иштирак етмиш бцтцн ин-
санлара юз миннятдарлыьымы билдирмяк истяйирям. Гыса мцддят 
ярзиндя беля стансийалары тикмяк, юзц дя мцасир сявиййядя тик-
мяк чох бюйцк пешякарлыг, чох бюйцк гящряманлыг тяляб 
едир.  
Биз енерэетиклярин пешя байрамы яряфясиндяйик. Бу айын 
20-дя енерэетикляр юз пешя байрамыны гейд едяъякляр. Бу мц-
насибятля дя мян сизи тябрик едирям вя эяляъяк ишляриниздя 
уьурлар арзулайырам.  
Эяляъякдя чох ишляр олаъаг, йени модул стансийалар инша 
едиляъякдир. Инди Сумгайытда бюйцк електрик стансийасы тики-
лир, Бакыда тикиляъяк, Минэячевирдя, диэяр йерлярдя йенидян-
гурма ишляри апарылыр. Азярбайъанын чох эцълц енерэетика по-
тенсиалы олаъагдыр. Бу, илк нювбядя Азярбайъанын тялябатыны 
юдяйяъяк вя ондан сонра Азярбайъан юз електрик енержисини 
ихраъ да едя биляр. Бизим буна имканларымыз вар. 
Азярбайъанын улу юндяр Щейдяр Ялийевин тяшяббцсц иля 
башланмыш вя уьурла иъра едилян нефт стратеэийасы юз бящряляри-
ни вермякдядир. Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяри артыг фяа-
лиййятдядир. Бизим чох бюйцк нефт щасилатымыз вар вя эетдикъя 
артаъагдыр. Бу ил «Шащдяниз» йатаьы ишя дцшцр. Бу да чох бю-
йцк, нящянэ бир лайищядир. Азярбайъаны тябии газла тямин едя-
ъякдир. Чцнки буна бюйцк ещтийаъ вар, биз тябии газы щяля ки, 
хариъдян дя алырыг. Русийадан 4 милйард 500 милйон кубметр 
газ алырыг вя бу ил онун алынмасына 500 милйон доллар пул 
юдянилибдир. Нязяря алсаг ки, инди газын гиймяти галхыр вя щяля 
 122 
ки, Азярбайъанын хариъдян алынан газа ещтийаъы вар, ялбяття, 
артан щяъм вя артан гиймят бизя тясир эюстяряъякдир. Она эю-
ря «Шащдяниз» газ йатаьынын истисмара верилмяси Бакы–Ъей-
щан лайищяси кими тарихи бир щадисядир. 
Азярбайъан юз енержи тящлцкясизлийини там шякилдя тямин 
едяъякдир. Биз эюрцрцк ки, инди дцнйада, Авропада енержи 
тящлцкясизлийи мясяляляри юн плана чыхыбдыр. Чцнки щяр бир юл-
кянин инкишафы цчцн електрик енержиси олмалыдыр. Бунун да 
мянбяйи, ясас мянбяляри нефт вя газдыр. Азярбайъан бу ба-
хымдан чох ящямиййятли бир вязиййятдядир. Биз буну йарады-
рыг вя йарадаъаьыг. Яэяр Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяри 
тикилмясяйди, «Шащдяниз» газ йатаьы ишя салынмасайды, биз чох 
бюйцк чятинликлярля цзляшя билярдик.  
Азярбайъанын инди апардыьы мцстягил сийасят, илк нювбя-
дя, бизим игтисади потенсиалымыза ясасланыр. Чцнки биз игтиса-
ди ъящятдян инкишаф едирик, юз эцъцмцзц артырырыг. Инди игти-
сади ъящятдян щеч кимдян асылы дейилик. Бизим малиййя им-
канларымыз да артыр. Азярбайъан хязинясиндя инди 3 милйард 
доллар вясаит вар. Бу бизим ещтийатларымыздыр. Азярбайъанын 
илдян-иля артан бцдъяси бизя юлкянин гаршысында дуран бцтцн 
вязифяляри щялл етмяйя имкан верир. Сон цч ил ярзиндя Дювлят 
бцдъямиз 4 дяфя артыбдыр вя эялян илин бцдъяси 6 милйард дол-
лар олаъагдыр. Нязяря алаг ки, 2003-ъц илдя 1 милйард 500 
милйон доллар иди. Бу ону эюстярир ки, юлкямиз чох сцрятля 
инкишаф едир. Игтисади артым сцрятиня эюря Азярбайъан дцн-
йада биринъи юлкядир. Бялкя дя дцнйа рекордудур ки, юлкядя 
игтисадиййат беля йцксяк сцрятля – илдя 30–40 фаиз артыр. О 
ъцмлядян сянайе истещсалы. Инкишаф етмиш юлкялярдя бу артым 
2-3 фаиздир. Бизимля тяхминян бир сявиййядя олан юлкялярдя, 
кечид дюврцнц йашайан юлкялярдя максимум 10 фаиздир, 
Азярбайъанда ися 30 фаиздир. Бцтцн бунлар реаллыгдыр, эер-
чякликдир вя бизим дцзэцн сийасятимизи якс етдирир. Инди 
Азярбайъанда бцтцн сащялярдя инкишаф вар.  
Бу эцн гейд олунду ки, сабащ мяним президент вязифясиня 
сечилмяйимдян цч ил кечир вя цч ил ярзиндя бюйцк ишляр эюрцлцб-
 123 
дцр. Мян бу барядя данышмаг истямяздим. Амма щяр шей 
эюз габаьындадыр.  
Истяр юлкянин бейнялхалг мювгеляринин мющкямлянмясин-
дя, орду гуруъулуьунун тякмилляшмясиндя, орду потенсиалы-
нын мющкямлянмясиндя, истярся дя игтисади ислащатлар сащясин-
дя, сосиал сащялярин проблемляринин щяллиндя – бцтцн сащялярдя 
инкишаф ян йцксяк сцрятля эедир. Азярбайъан дцнйада мювге-
лярини мющкямляндирир вя бюлэядя лидер дювлятя чеврилибдир. 
Бцтцн бюйцк дювлятлярля чох сямими, бярабярлик, гаршылыглы 
щюрмят ясасында гурулмуш мцнасибятляримиз вар. Азярбай-
ъан бейнялхалг тяшкилатларда чох дяйярли цзвдцр. Игтисади ар-
тым бахымындан дцнйада биринъи йердяйик.  
Ордуйа айрылан хяръляр эялян ил артыг 1 милйард доллара ча-
таъагдыр вя Азярбайъанда чох эцълц орду йарадылыр.  
Сосиал мясялялярин щялли бизим эцндялик вязифямиздир. Ил-
дян-иля маашлар, пенсийалар артыр вя артырылаъагдыр. Бу йахын-
ларда тящсил, сящиййя ишчиляринин ямяк щаглары артырылыбдыр. Эя-
лян илдян минимум ямякщаггы галдырылаъагдыр, пенсийалар 
галдырылыр. Сон ики ил ярзиндя 600-дян чох мяктяб тикилибдир. 
Азярбайъанын бцтцн бюлэяляриндя йени, мцасир хястяханалар 
тикилир, маэистрал йоллар, кянд йоллары салыныр, ичмяли су иля тя-
минат йахшылашаъагдыр. Шякинин проблемляри дя мцтляг юз щял-
лини тапаъагдыр. Чцнки бу барядя артыг ишляр эюрцлцр. Бцтцн 
инфраструктур йениляшир, газ хятляри чякилир, електрик стансийала-
ры тикилир, еколоэийа програмы иъра олунмаьа башлайыбдыр. Са-
щибкарлыьа йардым эцълянир вя сащибкарлыгла мяшьул олмаг ис-
тяйянляр цчцн Дювлят бцдъясиндян 100 милйон доллар щяъмин-
дя кредит нязярдя тутулубдур. «Агролизинг» Сящмдар Ъямий-
йяти йарадылыбдыр вя кяндлиляря техника верилмясиня кюмяк 
эюстярилир. Буна да вясаит айрылыбдыр. Истянилян сащядя инкишаф 
вар. Азярбайъанда еля бир сащя йохдур ки, орада ишляр эюрцл-
мясин, артыг еля бир сащя йохдур ки, орада дцшцнцлмцш кон-
сепсийа вя програм олмасын. Будур бизим реаллыгларымыз.  
Азярбайъан юз гцдрятини артырыр. Азярбайъан халгы  илдян-
иля даща да йахшы йашамалыдыр. Бизим бцтцн проблемляримиз 
юз щяллини тапмалыдыр. Ишсизлик тамамиля арадан галдырылмалы-
 124 
дыр, йохсуллуг арадан галдырылмалыдыр. Бир иля йохсуллуг 20 фа-
из ашаьы дцшцбдцр. Мяня верилян илкин мялумата эюря, бу илин 
йекунларына ясасян йеня дя ашаьы дцшяъякдир. Азярбайъанда 
бир няфяр дя йохсул олмамалыдыр, бир няфяр дя ишсиз олмамалы-
дыр. Бу, инди Азярбайъанын тутдуьу йолдур. Бу, дцзэцн йол-
дур. Азярбайъан халгы бу йолу дястякляйир. Бизим эюрдцйц-
мцз ишляр, бир тяряфдян, юлкянин мющкямлянмясиня, гаршымыз-
да дуран глобал мясялялярин щяллиня йюнялдилибдир. Диэяр тя-
ряфдян, биз щяр бир инсанын проблемляринин щялли цчцн чалышырыг.  
Яэяр щяр бир инсанын проблеми щялл едилярся, юлкянин бцтцн 
проблемляри щялл олунар. Бизим сийасятимиз бундан ибарятдир. 
Биз базар игтисадиййатына садигик вя игтисадиййатымызы бу 
принсипляр ясасында инкишаф етдиририк. Бунунла бярабяр, Азяр-
байъанда сосиал сийасят дя чох эцълцдцр. Инсанларын эцндялик 
щяйаты йахшылашмалыдыр. Щяр бир вятяндаш мцсбят дяйишикликля-
ри юз эцндялик щяйатында щисс етмялидир. Йалныз бу тягдирдя 
биз юз вязифямизи йериня йетирилмиш щесаб едя билярик.  
Шяки шящяринин чох гядим тарихи вар. Азярбайъанын чох эю-
зял, чох бюйцк тарихя малик олан шящяридир. Она эюря Шяки шя-
щяринин инкишафына хцсуси диггят эюстярилир. Мян бу илин апре-
линдя бурада оларкян эюрцшлярдя, ондан сонра сащибкарларла 
эюрцшдя, вязиййятля таныш оларкян щямишя вурьуламышам ки, 
биз Шякинин инкишафына чох бюйцк диггят эюстярмялийик. 
Електрик стансийасынын мящз Шякидя тикилмяси дя Шякийя олан 
юзял мцнасибятдян иряли эялир. Биз Шякинин инкишафына ялавя вя-
саит дя айырдыг вя бу вясаитля бюйцк абадлыг ишляри апарылыр. Шя-
ки шящяринин вя Шяки районунун инкишафына дястяк верян хцсу-
си сярянъам да имзаланмышдыр. Бахмайараг ки, 2004-ъц илин 
яввялиндя гябул олунмуш реэионларын сосиал-игтисади инкишафы 
Дювлят Програмында Шякинин инкишафы юз яксини чох эениш тап-
мышдыр. Бунунла бярабяр, хцсуси бир сярянъам имзаланды вя 
о, иъра олунур. Шякинин бцтцн проблемляри щялл едилмялидир. 
Шякинин чох бюйцк потенсиалы, чох бюйцк имканлары вар. Бу-
рада туризмин инкишафы цчцн чох эюзял шяраит вар. Туризми ин-
кишаф етдирмяк цчцн эяряк инфраструктур йарадылсын. Електрик 
енержиси олмайан йердя щеч бир туризм инкишаф едя билмяз, щеч 
 125 
бир мцяссися фяалиййят эюстяря билмяз. Мян инди эедиб йени 
мещманхананын ачылышында иштирак едяъяйям. Яэяр йахшы йол 
олмаса, ишыг олмаса, су олмаса, истилик олмаса, щансы мещ-
манхана тикиля биляр, орайа ким эяляъякдир? Буну етмяк 
цчцн инфраструктур, бцтцн лазым олан шяртляр – йоллар, електрик 
енержиси, газ, су олмалыдыр вя биз буну йарадырыг.  
Мян шцбщя етмирям ки, Шяки шящяринин эяляъяк абадлашма-
сы да уьурла эедяъяк, Шяки юз гядимлийини, тарихи симасыны сах-
ламаг шярти иля мцасирляшяъяк вя щямишя олдуьу кими, шякилиляр 
Азярбайъанын инкишафында юз бюйцк ролуну ойнайаъаглар. 
Цч ил щям гыса бир тарихи мцддятдир, ейни заманда, бюйцк 
мцддятдир. Цч илдя иш эюрмяк олар. Бизим тяърцбямиз эюстярди 
ки, бу, чох гыса мцддят олмасына бахмайараг, чох ишляр эю-
рцлцбдцр вя даща да чох ишляр эюрцляъякдир. Биз билирик щарайа 
эедирик, билирик ня истяйирик вя билирик ки, Азярбайъанын инкиша-
фы щансы истигамятдя давам етмялидир. Азярбайъан 15 илдир 
мцстягил юлкя кими йашайыр. Юз мцстягиллийини артыг бцтцн 
дцнйайа сцбут едибдир. Бу бизим мцстягил сийасят апармаьы-
мыздыр. Бу мцстягил сийасят Азярбайъаны парлаг эяляъяйя 
апараъагдыр.  
Бцтцн бу ишлярдя бу стансийанын юз пайы вар. Беля станси-
йалар чох оланда, бизим ишляримиз даща да ращат эедяъяк вя 
мян буну арзулайырам.  
Бу эюзял щадися мцнасибятиля сизи бир даща црякдян тябрик 
етмяк истяйирям. Мян чох шадам ки, йенидян Шякидяйям, си-
зинля бярабяр бурадайам. Мяним цчцн бу яламятдар эцндя 
истядим ки, инсанларла бирликдя олум вя хцсуси олараг бу стан-
сийанын ачылышыны октйабрын 14-ня тяйин етдим. Бир тяряфдян, 
она эюря ки, дцз бир ил бундан яввял октйабрын 14-дя бу стан-
сийанын тямяли гойулубдур. Диэяр тарих дя бизя бяллидир. Мян 
истядим ки, бу эцндя сизинля бярабяр олум. Сизи црякдян бир 
даща саламлайырам, сизя ъансаьлыьы, хошбяхтлик арзулайырам. 
Саь олун.  
 
 
 
 126 
 
 
 
«ŞƏKИ SARAYЫ» HOTELИНИН ИСТИФАДЯЙЯ 
ВЕРИЛМЯСИНЯ  ЩЯСР ОЛУНМУШ              
МЯРАСИМ 
 
14 октйабр 2006-ъы ил  
 
Azərbaycan prezidenti Иlham Əliyev oktyabrın 14-də, 
elektrik stansiyasının açılışından sonra Şəki şəhərinə gələrək, 
burada «Şəki sarayы» hotelinin istifadəyə verilməsi müna-
sibətilə keçirilən mərasimdə iştirak etmişdir.  
Mərasimə toplaşan şəhər sakinləri dövlətimizin başçısını 
hərarətlə qarşıladılar.  
Yerli iş adamı Cavanşir Feyziyevin maliyyə dəstəyi ilə 
«Tour-İnvest» şirkəti tərəfindən inşa edilən «Şəki sarayı»nın 
tikintisinə ötən ilin əvvəlində başlanmışdı. Milli memarlıq üs-
lubunda və yüksək standartlara uyğun ucaldılan hotel bina-
sının inşasında müasir arxitektura elementlərindən də geniş 
istifadə edilmişdir. Hotel Şəki şəhərinə xüsusi görkəm ver-
məklə yanaşı, buraya gələn xarici turistlərə, iş adamlarına və 
beynəlxalq təşkilatların nümayəndələrinə yüksək səviyyədə 
xidmət göstərilməsinə imkan yaradacaqdır. Hoteldə fəaliyyət 
göstərəcək bələdçilər qrupu xarici qonaqları Şəkinin görməli 
yerləri, tarixi abidələri ilə tanış edəcək, bölgənin turizm im-
kanları barədə hərtərəfli məlumat verəcəkdir. Hotelin beşmər-
təbəli binasının ümumi sahəsi 1200 kvadratmetr, nömrələrinin 
sahəsi isə 30–60 kvadratmetrdir. Burada «4 ulduz» sertifika-
tına uyğun, eyni vaxtda 65 nəfəri qəbul edə bilən 34 nömrə, o 
cümlədən 3 lüks nömrə var.  
Prezident İlham Əliyev hotelin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi. Dövlətimizin başçısı hotel ilə tanış oldu, ayrı-ayrı otaq-
ları gəzdi. Bildirildi ki, birinci mərtəbədə avtomatlaşdırılmış 
qəbul şöbəsi, biznes mərkəzi, habelə 50 nəfərlik restoran və 
 127 
bar fəaliyyət göstərir. Geniş foyedə qonaqların istirahəti üçün 
hər cür şərait yaradılmışdır. Biznes mərkəzində isə qonaqlar 
internet və peyk rabitəsi xidmətlərindən istifadə etməklə 
dünyanın istənilən guşəsi ilə əlaqə saxlaya biləcəklər. İkinci 
mərtəbədəki 60 nəfərlik konfrans-ziyafət salonunda beynəl-
xalq səviyyəli tədbirlər keçirmək mümkün olacaqdır.  
Dövlətimizin başçısı binanın elektrik enerjisi, istilik təmi-
natı, havalandırma sistemləri və s. ilə də maraqlandı. Məlumat 
verildi ki, kanal tipli havalandırma sistemi Yaponiyanın «Air 
kanal» firmasının texnologiyası əsasında qurulmuş, 12 
nəfərlik lift «Mitsubişi» firmasının məhsuludur. Hoteli daimi 
elektrik enerjisi ilə təmin etmək üçün İngiltərənin «Perkins» 
firmasının istehsalı olan 500 kilovat gücündə transformator 
quraşdırılmışdır. Hoteldə 50 nəfərə yaxın daimi işçi çalışa-
caqdır.  
Prezident İlham Əliyev binanın sonuncu mərtəbəsinə çı-
xaraq, qədim Şəkinin gözəlliyi ilə xoş təsir bağışlayan mən-
zərəsini seyr etdi, bu bölgədə turizmin inkişafına kömək 
edəcək belə obyektlərin yaranmasının əhəmiyyətini vurğuladı, 
ətraf ərazilərdə abadlıq-quruculuq işlərinin aparılması üçün 
tövsiyə və tapşırıqlarını verdi.  
 
* * * 
 
Prezident İlham Əliyev həmin gün Azərbaycan energe-
tikasının ən böyük müəssisələrinin yerləşdiyi Mingəçevir şə-
hərində də olmuşdur. Şəhər sakinləri ilə səmimiyyətlə görüşən 
dövlətimizin başçısı energetikləri peşə bayramı münasibətilə 
təbrik etdi, onların qayğıları və problemləri, şəhərin sosial-
iqtisadi həyatı ilə maraqlandı, lazımi tapşırıq və göstərişlərини  
verdi.  
 128 
 
 
 
ABŞ-ыn ÜMUMDÜNYA TИCARƏT TƏŞKИLATI 
YANINDA  SƏFИRИ  PETER ALLGEИERИ  
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
16 октйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 16-da Prezident sarayında ABŞ-ın Ümumdünya Ti-
carət Təşkilatı yanında səfiri Peter Allgeieri qəbul etmişdir.  
Peter Allgeierи prezident İlham Əliyevin cari ilin aprel ayın-
da Vaşinqtona səfərinin çox uğurla keçdiyini bildirdi, o vaxt-
dan ötən dövr ərzində ABŞ ilə Azərbaycan arasında ikitərəfli 
münasibətlərin bütün sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini vurğu-
ladı.  
Dövlətimizin başçısı Vaşinqtona səfərini məmnuniyyətlə 
xatırlayaraq, o dövrdən bəri iki ölkə arasındakı əlaqələrin da-
ha fəal xarakter aldığını qeyd etdi. Azərbaycan–ABŞ müna-
sibətlərinin müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini vurğu-
layan prezident İlham Əliyev əlaqələrimizin bundan sonra da 
genişləndiriləcəyinə əmin olduğunu bildirdi.  
 
 129 
 
 
 
MACARISTAN RESPUBLИKASININ 
PREZИDENTИ  ZATИ-ALИLƏRИ                                                          
CƏNAB LASLO ŞOYOMA 
  
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Macarıstan Respublikasının 
elan edilməsi günü münasibətilə Sizə və xalqınıza ən səmimi 
təbriklərimizi yetirirəm.  
Əminəm ki, ölkələrimiz arasındakı münasibətlər, dostluq 
və əməkdaşlıq əlaqələrimiz bundan sonra da ardıcıl şəkildə 
inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir.  
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Macarıstan xalqına sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 oktyabr 2006-cı il 
 
 
 130 
 
 
 
AVSTRИYA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                            
ZATИ-ALИLƏRИ                                                          
CƏNAB HAYNZ FИŞERƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Avstriya Respublikasının milli bayramı münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından təbrik edirəm.  
Azərbaycan ilə Avstriya arasındakı münasibətlərin hazır-
kı səviyyəsindən məmnunluq duyuram. 
Ümidvaram ki, bu münasibətlər xalqlarımızın mənafe-
lərinə uyğun olaraq bundan sonra da dostluq və əməkdaşlıq 
zəminində inkişaf edəcəkdir.  
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost Avstriya xalqına əmin-
amanlıq və firavanlıq diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 16 oktyabr 2006-cı il 
 
 
 131 
 
 
 
ÇEXИYA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                 
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                      
CƏNAB VATSLAV KLAUSA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Çexiya Respublikasının milli bayramı münasibətilə 
Sizə və xalqınıza öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından 
ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Çexiya münasibətləri qar-
şılıqlı maraqlarımıza uyğun olaraq bundan sonra da dostluq 
və əməkdaşlıq məcrasında öz inkişafını davam etdirəcəkdir.  
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Çexiya xalqına əmin-amanlıq və rifah arzu-
layıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 16 oktyabr 2006-cı il 
 
 
 132 
 
 
 
TÜRKИYƏ RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                              
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                      
CƏNAB ƏHMƏD NECDƏT SEZƏRƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Əziz dostum, qardaşım! 
Milli bayramınız – Respublika günü münasibətilə Sizi 
və Sizin simanızda bütün Türkiyə xalqını öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. 
Biz qardaş Türkiyənin hər bir uğuruna sevinir, nailiy-
yətlərindən qürur duyuruq. Xalqlarımızın tarixi birliyi və 
yekdil iradəsi bu gün dövlətlərarası münasibətlərimizin, müt-
təfiqliyimizin yüksək səviyyəsində öz parlaq ifadəsini tapır. 
Əminəm ki, biz zamanın sınağından çıxmış möhkəm 
dostluq və qardaşlıq münasibətlərimizi bundan sonra da 
daim uca tutacaq və öz əməllərimizdə yaşadacağıq. 
Hörmətli cənab Prezident, bu əlamətdar gündə Sizə möh-
kəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, qardaş Türkiyə xalqına 
sülh və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 oktyabr 2006-cı il 
 
 133 
 
 
 
TÜRKИYƏ RESPUBLИKASININ BAŞ NAZИRИ                                
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                      
CƏNAB RƏCƏB TAYYИB ƏRDOĞANA  
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Əziz dostum, qardaşım! 
Türkiyənin milli bayramı – Respublika günü münasi-
bətilə Sizə və qardaş Türkiyə xalqına ən səmimi təbriklə-
rimizi yetirməkdən son dərəcə məmnunluq duyuram. 
Bu gün Türkiyə hərtərəfli inkişaf yolu ilə irəliləyərək öz 
tarixi köklərini, milli özgürlüyünü qoruyub saxlayan, ümum-
bəşəri dəyərləri bölüşən bir dövlət kimi, Dünya Birliyində 
layiqli yer tutur. Biz Türkiyənin qüdrətinin artmasını, yük-
səlişini öz uğurumuz kimi qəbul edirik. 
Qardaş xalqlarımızın iradəsindən və məramından qay-
naqlanan, qarşılıqlı inam və etibara əsaslanan münasi-
bətlərimiz bizim ən böyük mənəvi sərvətimizdir. 
Bu xoş bayram günündə sevincinizə qoşulur, öz adımdan 
və Azərbaycan xalqı adından ən xoş arzularımızı ifadə edir, 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, qardaş Türkiyə 
xalqına əmin-amanlıq və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 16 oktyabr 2006-cı il 
 
  
 134 
 
 
 
ТЦРКМЯНИСТАН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ САПАРМУРАД НИЙАЗОВА 
 
Щюрмятли Сапармурад Атайевич! 
Милли байрам  – Мцстягиллик эцнц мцнасибятиля Сизи вя 
дост Тцркмянистан халгыны црякдян тябрик едирям. 
Яминям ки, Азярбайъан иля Тцркмянистан арасында ян-
яняви достлуг мцнасибятляринин инкишафы, мещрибан гоншу-
луьун вя гаршылыглы сурятдя файдалы ямякдашлыьын мющкям-
лянмяси бундан сонра да халгларымызын мянафеляриня, реэион-
да сцлщ вя тящлцкясизлик ишиня хидмят едяъякдир. 
Сизя мющкям ъансаьлыьы, хошбяхтлик вя уьурлар, Тцркмя-
нистан халгына ямин-аманлыг вя тярягги арзулайырам. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 16 октйабр 2006-ъы ил 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 135 
 
 
 
АZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN  
BELARUS РЕСПУБЛИКАСЫНА  
RƏSMИ SƏFƏRИ 
 
17 октйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 17-də Belarus Respublikasına ikigünlük rəsmi sə-
fərə gəlmişdir.  
Hər iki ölkənin dövlət bayraqları ilə bəzədilmiş Minsk 
Milli Hava Limanında Azərbaycan prezidentinin şərəfinə fəx-
ri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Milli geyimli qızlar dövlətimizin başçısına təyyarənin pillə-
kəni yanında gül dəstəsi və duz-çörək təqdim etdilər.  
Prezident İlham Əliyevi Belarus Respublikasının Baş naziri 
Sergey Sidorski, Xarici Иşlər naziri Sergey Martınov və digər 
yüksək vəzifəli dövlət, hökumət nümayəndələri böyük hörmət 
və ehtiramla qarşıladılar.  
Azərbaycan prezidenti hava limanından onun üçün ayrılmış 
iqamətgaha yola düşdü. 
 
Minskdə rəsmi qarşılanma mərasimi 
 
Oktyabrın 17-də Belarus Respublikası Prezidentinin «Za-
sтavl-1» iqamətgahında Azərbaycan Respublikasının Prezi-
denti İlham Əliyevin rəsmi qarşılanma mərasimi olmuşdur.  
Щяр iki ölkənin dövlət bayraqlarının dalğalandığı mey-
danda Azərbaycan prezidentinin şərəfinə fəxri qarovul dəstəsi 
düzülmüşdü.  
Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenko Azərbaycan pre-
zidenti İlham Əliyevi səmimiyyətlə qarşıladı. 
 136 
Fəxri qarovul dəstəsinin rəisi Azərbaycan prezidentinə 
raport verdi. Azərbaycanın və Belarusun dövlət himnləri səs-
ləndi. Азярбайъан prezidentи Илщам Ялийев вя Беларус прези-
денти Александр Лукашенко  fəxri qarovul dəstəsinin qarşı-
sından keçdilər.  
Dövlətimizin başçısı Belarus əsgərlərini salamladı. 
Belarusun dövlət və hökumət nümayəndələri Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyevə, Azərbaycan nümayəndə heyətinin 
üzvləri Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenkoya təqdim 
olundu. 
Dövlət başçıları rəsmi şəkil çəkdirdilər. 
Fəxri qarovul dəstəsi hərbi marşın sədaları altında prezi-
dentlərin qarşısından keçdi. 
 
 
 137 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN VƏ           
BELARUS РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  PREZИDENTИ  
ALEKSANDR LUKAŞENKONUN                 
TƏKBƏTƏK GÖRÜŞÜ  
 
17 октйабр 2006-ъы ил 
 
Oktyabrın 17-də, Minskdə Belarus prezidentinin iqa-
mətgahında Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin və Belarus Respublikasının Prezidenti Aleksandr Lu-
kaşenkonun təkbətək görüşü olmuşdur.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli münasibətlərin 
uğurla inkişafı, iqtisadi əlaqələrin genişləndirilməsi üçün bö-
yük potensialın olduğu vurğulandı.  
Prezident Aleksandr Lukaşenko xalqımızın ümummilli 
lideri Heydər Əliyevin iki ölkə arasında əlaqələrin inkişafın-
dakı xidmətlərini xatırladaraq, bu münasibətlərin indiyədək 
qorunub saxlandığını vurğuladı və dedi ki, rəsmi Minsk 
Azərbaycanla istənilən sahədə əməkdaşlıq etməyə hazırdır. 
Prezident İlham Əliyev iki ölkə arasında iqtisadi əmək-
daşlığın daha da gücləndirilməsi üçün mövcud imkanlardan 
səmərəli istifadə edilməsinin əhəmiyyətli olduğunu bildirdi.  
Görüşdə qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra digər məsələlər 
müzakirə olundu.  
 
Тəkbətək görüşdən sonra Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyevin və Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenkonun 
nümayəndə heyətlərinin iştirakı ilə geniş tərkibdə görüşü 
 
A l e k s a n d r   L u k a ş e n k o: Qardaş Azərbaycanın 
dövlət nümayəndə heyətini Belarus torpağında bir daha 
 138 
salamlayырам. Bu səfər dövlətlərimiz müstəqillik əldə etdik-
dən sonra Azərbaycan dövlət başçısının Belarus Res-
publikasına ilk səfəridir. Bu gün bizim perspektiv istiqamət-
ləri işğüzar şəraitdə müzakirə etməyə imkanımız var. Əmi-
nəm ki, yüksək səviyyədə dialoqun fəallaşdırılması Belarus–
Azərbaycan münasibətlərinin genişlənməsinə təkan verə-
cəkdir. İki dövlətin dinamik inkişaf edən iqtisadiyyatı, böyük 
istehsal potensialı qarşılıqlı marağı şərtləndirir, geniş səpkili 
məsələlər üzrə daha fəal birgə iş aparmağı zərurətə çevirir.  
Qeyd etmək xoşdur ki, son illər ölkələrimiz arasında 
əmtəə dövriyyəsi sürətlə artır. Bu, 2005-ci ildə təxminən 30 
milyon dollar olmuş və 2004-cü ildəkinə nisbətən 85 faizdən 
çox artmışdır. Yaxşı dinamikadır, lakin bununla yanaşı, 
mütləq rəqəmlərlə götürdükdə əmtəə dövriyyəsi cüzidir. Hal-
buki bizim əmtəə dövriyyəmiz daha çox ola bilər. Əminəm 
ki, İlham Heydəroviçin Belarusa səfərindən sonra belə də 
olacaqdır.  
Belarusun Azərbaycana ixracı traktorlardan, yük avto-
mobillərindən, yol texnikasından, ağac emalı məhsulundan 
və bir çox digər məhsullardan ibarətdir. Azərbaycan isə 
ölkəmizə sənaye üçün böyük əhəmiyyəti olan pambıq lifi, 
tütün xammalı, habelə Belarusda istehsal edilməyən ərzaq 
məhsulları göndərir. Lakin biz əmtəə dövriyyəsini artırmaq, 
iki ölkənin təsərrüfat subyektləri arasında sabit əlaqələr 
yaratmaq, bu əlaqələrə uzunmüddətli xarakter vermək üçün 
heç də bütün imkanlardan istifadə etmirik. Yaxın vaxtlarda 
biz sənaye və energetika sahəsində iri müştərək layihələrin 
gerçəkləşdirilməsinə gəlib çıxmalıyıq.  
Bizim münasibətlərimizdə qapalı mövzular yoxdur. Azər-
baycana azacıq da olsa maraq göstərən nümayəndələri-
mizdən xahiş edərdim ki, oraya gedib, Azərbaycan tərəfinə 
əməkdaşlıq təklif etsinlər. Biz təkcə Azərbaycanda deyil, 
həmsərhəd ölkələrdə də öz bazarımızı tapacağıq. Azərbay-
can rəhbərliyi bizi bu sahədə dəstəkləyəcəkdir. Üstəlik, Azər-
baycan çox böyük maliyyə ehtiyatlarına malikdir və onları 
 139 
yolların, hava limanlarının tikintisinə, kənd təsərrüfatına, 
yeni müəssisələr yaradılmasına və köhnə müəssisələrin mo-
dernləşdirilməsinə yönəldir. Bizə Azərbaycanda tələbat ola 
bilər. Mən hərbi-texniki əməkdaşlıq üzrə mütəxəssislərimizə 
təşəkkür etmək istəyirəm. Əgər hamı digər dövlətlərlə də işə 
bu cür yanaşsa, onda bizə həmişə tələbat olacaqdır. Azər-
baycan prezidenti texnikamıza şəxsən baxdı. Azərbaycana 
çox yüksək məsuliyyətlə və mədəniyyətlə getmək lazımdır ki, 
bizim haqqımızda yaxşı danışsınlar. İndi bu, biznesdə əsas 
şərtdir. 
Мən neft-qaz sahəsində ikitərəfli əməkdaşlığı çox pers-
pektivli saйıram. Bu istiqamətdə niyyətimizi dəstəkləyən 
Azərbaycan prezidentinə minnətdaram. Azərbaycanda iri 
neft və qaz yataqlarının, Belarusda isə müasir güclü neft-
kimya kompleksinin olması elə bir təməldir ki, energetika 
sahəsində münasibətlərimiz onun əsasında faydalı şəkildə 
qarşılıqlı inkişaf edə bilər. Biz neftin, o cümlədən Xəzər 
neftinin ərazimizlə nəqlinin həcminin artırılmasında maraq-
lıyıq. Əgər bu, Azərbaycana lazım və faydalı olarsa, Xəzər 
neftinin Baltikyanı regiona və Polşaya tranziti üçün özü-
müzün bütün boru kəməri nəqliyyatının infrastrukturunu 
təqdim etməyə hazırıq. Bizim neft və qaz yataqlarının 
işlənilməsində müştərək layihələrin həyata keçirilməsi üçün 
də imkanımız var. Biz belə prinsipial dəstəyi alacağıq. Müa-
sir şəraitdə kooperasiyanın genişləndirilməsi və dövlətlə-
rimizin malik olduğu potensial əsasında müştərək müəssi-
sələr yaradılması əhəmiyyətlidir. Azərbaycan tərəfi Belarus 
traktorlarının, digər kənd təsərrüfatı texnikasının yığılması 
üçün müəssisə yaradılmasında çox maraqlıdır. Bu, Azərbay-
cana kənd təsərrüfatının inkişafı üçün çox gərəkdir. Buna 
görə də onu bu sahədə dəstəkləmək lazımdır. Üstəlik, biz 
nəinki Azərbaycan bazarından istifadə edə, həm də qonşu-
larla ticarət edə bilərik. Bu gün Azərbaycanın kənd təsərrü-
fatı büdcə vasitəsilə dəstəklənir. Düşünürəm ki, bu pulları 
orada qazanmaq lazımdır. Bizim bundan ötrü bütün 
 140 
imkanlarımız var. Səmərəli münasibətləri inkişaf etdirmək 
üçün bizdə zəruri olan hər şey var.  
Beynəlxalq məsələlərin əksəriyyətində mövqelərimiz 
oxşardır. Ölkələrimiz güclü və çiçəklənən dövlət quruculuğu 
xətti aparır. Əminəm ki, imzalanmağa təklif edilən Belarus 
ilə Azərbaycan arasında 2015-ci ilədək sosial-iqtisadi 
əməkdaşlıq haqqında müqavilə və Belarus–Azərbaycan 
sazişləri yaxın perspektiv üçün qarşılıqlı fəaliyyətimizin 
keyfiyyətcə yeni səviyyəsinə nail olmağa, onun uzunmüddətli 
xarakter daşımasını təmin etməyə imkan verəcəkdir. 
İlham Heydəroviç, MDB-nin tədbirinin baş tutmamasına 
baxmayaraq, buraya gəldiyinizə görə Sizə ürəkdən təşəkkür 
etmək istəyirəm. Biz bunu yüksək qiymətləndirir və Sizin bu 
səfərə görə təəssüflənməməyiniz üçün hər şeyi edəcəyik. 
Siz tamamilə haqlısınız. Belarusa səfərim və MDB-nin 
iclası bir vaxta təsadüf etdi. Lakin bu hadisələrin əhəmiyyəti 
baxımından, əlbəttə, ölkənizə rəsmi səfər digər hadisələrdən 
üstündür. Odur ki, MDB-nin iclasının təxirə salındığı məlum 
olduqda, rəsmi səfərin başqa vaxta keçirilməsi barədə təbii 
ki, heç bir söhbət gedə bilməzdi. 
Biz ölkənizdə baş verən hadisələri çox böyük maraqla 
izləyirik, uğurlarınıza çox sevinirik. Düşünürəm ki, artıq bu 
gün bütün istiqamətlərdə əməkdaşlığı gücləndirmək üçün çox 
yaxşı zəmin var. Bunun üçün qarşılıqlı istək var. Praktikи 
baxımdan artıq müəyyən niyyətlər var. İki il əvvəl yaradılan 
hökumətlərarası komissiya fəal işləyir, müxtəlif nazirliklər və 
idarələr, istehsal müəssisələri səviyyəsində əlaqələr də fəaldır. 
İqtisadi sahədə, Belarusda istehsal edilən malların alınması 
sahəsində fəal əməkdaşlığımızın necə başlamasından çox 
məmnunuq. Məhz bu qarşılıqlı etimad və tam qarşılıqlı 
anlaşma gələcəkdə münasibətlərimizin uğurlu inkişafını bəri 
başdan müəyyənləşdirir. 
Iqtisadiyyatlarımız bir-birini çox uğurla tamamlaya bilər. 
Bu gün Belarusda istehsal edilən məhsullara Azərbaycanda 
tələbat var. Azərbaycanda istehsal edilən məhsullar isə sizin 
 141 
ölkəniz üçün maraq doğurur. Ona görə də energetika, neft-
qaz sahəsində, müştərək müəssisələr, sənaye müəssisələri, o 
cümlədən kənd təsərrüfatında, müdafiə sənayesində 
müəssisələr yaradılması sahəsində əməkdaşlıq – bütün bu 
istiqamətlər çox praktikи əhəmiyyətə malikdir. Fəal iqtisadi 
əməkdaşlığımızın son dövrü göstərir ki, qərarlarımız dərhal 
həyata keçirilir. Biz əməkdaşlıq üçün hansısa bir istiqaməti 
müəyyənləşdirən kimi, hər iki tərəfdən müvafiq addımlar 
atılır, yerlərdə rəhbər işçilərə tapşırıq verilir və icraçılar öz 
vəzifələrinə məsuliyyətlə yanaşırlar. Düşünürəm ki, bu, 
ölkələrimiz arasında həqiqi tərəfdaşlıq münasibətlərinin necə 
qurulmalı olduğuna çox yaxşı nümunədir.  
Iqtisadiyyatlarımız çox dinamik inkişaf edir. İqtisadi 
potensial, sənaye potensialı artır və təbii ki, bu daha fəal 
iqtisadi əməkdaşlıq üçün zəmin yaradır. Mən əminəm və 
Sizinlə tam razıyam ki, mövcud əmtəə dövriyyəsini göstərən 
mütləq rəqəmlər bizi qane edə bilməz. Əminəm ki, səfərdən 
sonra biz əmtəə dövriyyəsinin xeyli artacağını görəcəyik. 
İmzalanmağa təklif olunan sənədlər də münasibətlərimiz üçün 
yaxşı hüquqi baza yaradacaq, gələcək inkişaf perspektivlərini 
müəyyən edəcəkdir.  
Biz Belarus ilə Azərbaycan arasında hərtərəfli əməkdaş-
lıqda maraqlıyıq və ümidvarıq ki, bu əməkdaşlıq qarşılıqlı 
surətdə faydalı olacaqdır və o, artıq məhz belədir. Əmək-
daşlığın nəticələri bizi qane edir və çox geniş qarşılıqlı 
fəaliyyət üçün perspektivlər açır. 
Bu gün biz Sizinlə çox geniş səpkili məsələləri müzakirə 
etdik və hətta müzakirənin gedişində hərə özü üçün yeni-yeni 
sahələr açды. Elə sahələr ki, burada  fəal əməkdaşlıq edə bilə-
rik. Bu бизи çox sevindirir və ümidvaram ki, nəzərdə tutdu-
ğumuz hər şey həyata keçiriləcəkdir. Biz öz öhdəliklərimizin 
yerinə yetirilməsinə çox məsuliyyətlə yanaşırıq.  
Biz istəyirik ки, ölkələrimiz arasında əməkdaşlıq uzun-
müddətli əsasda olsun, habelə bu əməkdaşlığa cəlb edilmiş 
bütün qurumlar öz öhdəliklərinin yerinə yetirilməsinə çox 
 142 
məsuliyyətlə yanaşsınlar. Qarşılıqlı etimad hər bir əməkdaş-
lığın əsasıdır. Bu gün ölkələrimiz arasında qarşılıqlı etimad 
var. Belarusun və Azərbaycanın ölkələrimizdə səfirliklərinin 
açılması da ikitərəfli əlaqələrə necə əhəmiyyət verdiyimizi 
göstərir, habelə əməkdaşlığın yeni sahələrini müəyyənləşdir-
mək üçün səmərəli mexanizmdir. Səfirliklər, hökumətlərarası 
komissiya, nümayəndə heyətlərinin qarşılıqлı səfərləri – belə 
səfərlər olmuşdur və ümidvaram ki, gələcəkdə də olacaq – 
əməkdaşlığımızın gələcək potensialını məhz bunlar irəlicə-
dən müəyyən edəcəkdir. Mən bundan çox məmnunam və bir 
daha demək istəyirəm ki, səfərə dəvətə görə minnətdaram.  
Getdikcə daha fəal olan dialoqumuzu davam etdirmək-
dən ötrü Sizi bir daha – artıq geniş tərkibdə – özünüz üçün 
əlverişli vaxtda Azərbaycana rəsmi səfərə dəvət etmək 
istəyirəm. Bu, ölkələrimizin və xalqlarımızın mənafelərinə 
uyğundur. 
Сянядлярин имзаланма мярасими 
 
Oktyabrın 17-də Dövlət başçılarının geniş tərkibdə görüşü 
başa çatdıqdan sonra sənədlərin imzalanma mərasimi 
olmuşdur. 
Əvvəlcə Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Belarus 
prezidenti Aleksandr Lukaşenko «Azərbaycan Respublikası 
ilə Belarus Respublikası arasında 2015-ci ilə qədər sosial-
iqtisadi əməkdaşlıq haqqında müqavilə»ni imzaladılar. 
Azərbaycan Respublikası hökuməti ilə Belarus Respub-
likası hökuməti arasında «Kombinə edilmiş yükdaşımalar 
haqqında saziş», Azərbaycan Respublikasının Nəqliyyat Na-
zirliyi ilə Belarus Respublikasının Nəqliyyat və Kommuni-
kasiyalar Nazirliyi arasında «Nəqliyyat sahəsində əməkdaşlıq 
haqqında memorandum», Azərbaycan Respublikasının Gənc-
lər və İdman Nazirliyi ilə Belarus Respublikasının İdman və 
Turizm Nazirliyi arasında «Bədən tərbiyəsi və idman sahə-
sində əməkdaşlıq haqqında saziş», Azərbaycan Respublika-
sının Təhsil Nazirliyi ilə Belarus Respublikasının Təhsil 
 143 
Nazirliyi arasında «Təhsil sahəsində əməkdaşlıq haqqında sa-
ziş», Azərbaycan Respublikasının Fövqəladə Hallar Nazirliyi 
ilə Belarus Respublikasının Fövqəladə Hallar Nazirliyi 
arasında «Əməkdaşlıq haqqında saziş», Azərbaycan Respub-
likasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyi ilə Belarus Respublikasının 
İqtisadiyyat Nazirliyi arasında «Kiçik sahibkarlığın inkişafı 
sahəsində əməkdaşlıq haqqında saziş», Azərbaycan Respub-
likasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi ilə Belarus Respubli-
kasının Kənd Təsərrüfatı və Ərzaq Nazirliyi arasında «Kənd 
təsərrüfati kompleksi sahəsində iqtisadi və elmi-texniki 
əməkdaşlıq haqqında saziş», «Azərbaycan Televiziya və Radio 
Verilişlərи» Qapalı Səhmdar Cəmiyyəti ilə Belarus Milli 
Dövlət Teleradio Şirkəti arasında «Əməkdaşlıq haqqında 
saziş» imzalaнdı. 
 
 144 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
БЕЛАРУС РЕСПУБЛИКАСЫНДА 
 
17 октйабр 2006-ъы ил 
 
Минскдя  «Qələbə» meydanındakı abidəni ziyarət  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 17-də Minsk şəhərinin «Qələbə» meydanında azad-
lıq rəmzi kimi ucaldılmış abidəni ziyarət etmişdir.  
Meydanda dövlətimizin başçısının şərəfinə fəxri qarovul 
dəstəsi düzülmüşdü.  
Prezident İlham Əliyev abidə önünə əklil qoydu. Azər-
baycanın və Belarusun dövlət himnləri səsləndi.  
Sonra dövlətimizin başçısı meydana toplaşmış Minsk şə-
hərində yaşayan soydaşlarımızla görüşdü, onların qayğı və 
problemləri ilə maraqlandı, Belarusdakı diaspor təşkilatımızın 
daha da gücləndirilməsi üçün müvafiq tövsiyə və tapşırıqlarını 
verdi.  
 
 Belarus Dövlət Hərbi Sənaye Komitəsində  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 17-də Belarus Respublikasının Dövlət Hərbi Sənaye 
Komitəsinə gəlmişdir.  
Burada dövlətimizin başçısını Komitənin sədri Nikolay 
Azamatov böyük hörmət və ehtiramla qarşıladı.  
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev ilə Nikolay 
Azamatov arasında görüş keçirildi.  
Dövlətimizin başçısı sonra Hərbi Sənaye Komitəsinin 
nəzdində fəaliyyət göstərən «Aka» Elm-иstehsalat Birliyi ilə 
tanış oldu. 
 145 
Minsk avtomobil zavodunda  
 
Oktyabrın 17-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev Minsk avtomobil zavodunda olmuşdur. 
Azərbaycan rəhbərini burada Belarus Respublikasının Sə-
naye naziri Anatoli Rusetski ehtiramla qarşıladı. Dövlətimizin 
başçısına gül dəstəsi və duz-çörək təqdim olundu. Bu zavod 
1944-cü ildə, Minsk şəhəri alman faşistlərindən azad olun-
duqdan sonra tikilmiş, 1947-ci ildə istifadəyə verilmişdir. Ha-
zırda zavodda 27500 işçi çalışır və gün ərzində 90 avtomobil 
istehsal olunur. MAZ-ın məhsulları Azərbaycan bazarında da 
məşhurdur, 2004-cü ildən burada заводун rəsmi dilerи fəaliy-
yət göstərir.  
Dövlətimizin başçısı hazırda 300 növ məhsul buraxan 
zavodun yük avtomobillərinə, mikroavtobuslarına, avtokran-
lara, digər texnikalara baxdı, ayrı-ayrı istehsal sahələri və 
sexləri ilə tanış oldu, zavodun xatirə kitabına ürək sözlərini 
yazdı:  
«Belarusun iqtisadi və sənaye potensialı sürətlə inkişaf 
edir. Sənaye məhsullarının nümunələri ilə tanış olarkən biz 
onların yüksək keyfiyyətinin və texnoloji nailiyyətlərin 
olması qənaətinə gəldik. 
MAZ sənaye müəssisələri sırasında layiqli yer tutur və 
xaricdə zavodun məhsuluna tələbat böyükdür. 
Zavodun işçilərinə yeni uğurlar və dost Belarus xalqına 
tərəqqi arzulayıram. 
ИLHAM ƏLИYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
17.10.2006-cı il». 
 
* * * 
 
 Sonra prezident İlham Əliyev zavodun buraxdığı avto-
buslara mindi, onların müasir standartlara uyğun istehsal 
olunduğunu bildirdi. 
 
 146 
 
 
 
БЕЛАРУС РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
АЛЕКСАНДР ЛУКАШЕНКОНУН АДЫНДАН  
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ШЯРЯФИНЯ 
ТЯШКИЛ ЕДИЛМИШ РЯСМИ ГЯБУЛДА НИТГ  
 
Минск, 
Беларус Дювлят башчысынын «Пронзе» игамятэащы   
 
17 октйабр 2006-ъы ил 
 
Беларус президенти Александр Лукашенконун нитги 
 
Щюрмятли йолдашлар! 
Буэцнкц йцксяк сявиййядя кечян эюрцшцн йекунлары 
Беларусла Азярбайъан Республикасы арасында мцнасибятлярин 
бюйцк потенсиалынын олдуьуну бир даща яйани шякилдя тясдиг-
ляйир. Бир сыра мцщцм разылашмалар ялдя олунду, икитяряфли 
ямякдашлыьын эяляъяк инкишафынын конкрет истигамятляри мцяй-
йян едилди. Ясас сянядин – 2015-ъи илядяк сосиал-игтисади ямяк-
дашлыг щаггында мцгавилянин, щабеля мцхтялиф фяалиййят сащяля-
риня даир сазишлярин имзаланмасы юлкяляримизин гаршылыглы ялагя-
ляри цчцн эениш имканлар ачыр. Беларусла Азярбайъан арасында 
ямякдашлыьын щяртяряфли, системли характер алмасы цчцн чох иш 
эюрцлмцшдцр. Сизинля бирликдя эяляъяк цчцн вязифямиз нязярдя 
тутуланларын щамысыны щяйата кечирмякдян ибарятдир.  
Юзцнцн ямяксевярлийи, гонагпярвярлийи вя чох зянэин мя-
дяни яняняляри иля мяшщур олан Азярбайъан халгына Беларус 
щямишя ряьбят бясляйир. Инди юлкяляримизин щяр бири мцстягил 
сосиал-игтисади инкишафын, дювлятчилийи мющкямлятмяйин, дцнйа 
халгларынын бюйцк аилясиндя лайигли йер тутмаьын чятин йолу иля 
эедир. Сосиал сабитлик, садя инсанлара ясл гайьы, дювлятин щяйа-
ти ящямиййятли мянафеляринин баша дцшцлмяси, онлары бейнял-
халг алямя чыхармаг язми – бунлар юлкяляримизин сийасятинин 
 147 
ясасландыьы сарсылмаз принсиплярдир. Яминям ки, бцтцн сявий-
йялярдя Беларус–Азярбайъан мцнасибятляринин достлуг, мещ-
рибан гоншулуг характери икитяряфли ямякдашлыьын инкишафында 
мющкям тямял йарадаъаг, халгларымыз цчцн йахшы перспек-
тивляр ачаъагдыр.  
Бу эцн биз садяъя дост, гардаш дювлятин рящбярини дейил, 
эюзял, аьыллы, узагэюрян, баъарыглы инсаны вя цмидварам ки, 
онун башчылыг етдийи ейниля  эцълц, сивилизасийалы, савадлы нц-
майяндя щейятини гябул едирик.  
Щюрмятли Илщам Щейдяр оьлу! 
Мян бюйцк мямнуниййятля бу бадяни Сизин юлкя гаршысын-
да гойдуьунуз планларын щяйата кечмяси шяряфиня галдырмаьы 
тяклиф едирям. Бу, бюйцк, лакин ян реал планлардыр. Мян Сизя 
ъансаьлыьы дилямяк истяйирям, арзум будур ки, щямишя бах, 
беляъя, буэцнкц кими оласыныз. Онда халг Сизи мямнунлугла 
дястякляйяъякдир. Яэяр дювлятин дахилиндя халгын сяни дястяк-
ляйирся, бу, бцтцн проблемлярин щяллинин рящнидир.  
Сизин шяряфинизя, Азярбайъан халгынын шяряфиня! 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин нитги 
 
Язиз Александр Григорйевич! 
Язиз достлар! 
Чох мещрибанъасына гябула эюря, гонагпярвярлийя эю-
ря, нцмайяндя щейятимизин бцтцн цзвляриня беля сямими, хош 
мцнасибятя эюря бир даща тяшяккцр етмяк истярдим. Биз буну 
гардаш Беларус торпаьында олдуьумуз илк андан щисс етдик. 
Бцтцн буэцнкц эцнц гаршылыглы анлашма, достлуг вя йцксяк 
сявиййяли ямякдашлыг шяраитиндя кечирдик.  
Бу, Азярбайъан президентинин Беларуса илк рясми сяфяридир 
вя биз буна чох бюйцк ящямиййят веририк. Бу эцн инамла де-
мяк олар ки, сяфяр вя онун нятиъяляри чох уьурлудур. Биринъи 
эцн олдугъа зянэин иди. Биз Александр Григорйевичля тякбя-
тяк, сонра нцмайяндя щейятляри цзвляринин иштиракы иля эениш 
тяркибдя эюрцшдя чох ачыг, ятрафлы сющбят етдик. Икитяряфли инки-
шафла, реэионал ямякдашлыгла, бейнялхалг мцнасибятлярля баьлы 
 148 
мясялялярин кифайят гядяр эениш даирясини мцзакиря етдик. Ин-
кишафын, гаршылыглы фяалиййятин, Беларусла Азярбайъан арасында 
йахын вя узаг перспектив цчцн ямякдашлыьын ясас йолларыны 
мцяййян етдик, мцщцм сянядляр имзаладыг. Зяннимъя, ян 
башлыъасы будур ки, нцмайяндя щейятимизин цзвляри вя бела-
руслу щямкарлар достлашдылар. Бу чох ваъибдир. Ахы дювлятляр-
арасы мцнасибятляр щям дя инсанлар арасында олан мцнасибят-
ляр демякдир. Александр Григорйевичля бизим арамызда чох 
сямими мцнасибятляр йаранды. Биз бу мцнасибятляри гиймят-
ляндиририк. Индики сяфяр бу мцнасибятляри даща да мющкямлят-
ди. Бу мцнасибятлярин бцтцн сявиййялярдя чох сямими, мещри-
бан характер дашымасы сон дяряъя ваъибдир.  
Бу эцн мян вя яминям ки, нцмайяндя щейятинин бцтцн 
цзвляри мцстягиллик ялдя олундуьу вахтдан бяри, бу 15 илдя 
Беларусун газандыьы наилиййятлярдян алдыьымыз бюйцк тяяссц-
ратын алтындайыг. Биз динамик инкишаф едян юлкя эюрдцк, Бела-
русун чох бюйцк интеллектуал, сянайе, игтисади потенсиала ма-
лик олдуьуну эюрдцк. Юлкяниздя баш верян щадисяляр, игтисади 
инкишафын сцряти барядя мяним мялуматым варды. Лакин бу 
эцн биз Минскин неъя инкишаф етдийини эюрдцк, юлкяниздя неъя 
мцасир, йцксяк технолоэийалара ясасланан истещсалатын олду-
ьуну эюрдцк. Бу истещсалатлар вя онларын буэцнкц сявиййяси, 
инкишафы ися Беларус халгынын интеллектуал йарадыъылыьынын бящ-
рясидир. Щямин истещсалатларын бир гисми совет дюврцндя дя фя-
алиййят эюстярирди, лакин совет дюврцндя онлар бу эцн наил ол-
дуглары потенсиала малик дейилдиляр. Инди онлар дцнйа сявий-
йяли мящсул бурахырлар ки, буну да Александр Григорйевичин 
рящбярлийи иля Беларус халгы тямин етмишдир.  
Дювлятин, хцсусян дя гыса дювр ярзиндя вя кифайят гядяр 
чятин заман кясийиндя формалашмыш эянъ дювлятин инкишафы 
рящбярин ишинин нятиъясидир. Бу эцн Беларусда эюрдцкляримиз 
Александр Григорйевич Лукашенконун чох бюйцк фяалиййяти-
нин – тяшкилатчылыг, йарадыъылыг фяалиййятинин, юз халгына, юз 
дювлятиня садиглийинин, юз юлкясини инкишаф етдирмяк вя ону тя-
рягги йолу иля апармаг язминин нятиъясидир. Бу чох севиндири-
ъидир. Дцшцнцрям ки, юлкяляримизин нцмайяндяляри арасында 
 149 
ялагяляр ня гядяр чох оларса, мцхтялиф лайищяляр дя бир о гядяр 
чох олаъагдыр.  
Биз щямин лайищяляри артыг бу эцн мцяййян етдик. Онларын 
бир гисми мяним сяфяримдян яввял мцяййян едилмишди вя артыг 
гыса мцддятдя уьурла щяйата кечирилир. Бу эцн биз мясяляляри 
мцзакиря едяркян там йекдил фикирдя олдуг ки, бу ялагяляри 
интенсивляшдирмяк лазымдыр, мцнасибятлярин инкишафына эцълц 
тякан, динамизм вермяк лазымдыр. Биз йекдил фикирдя вя бу 
гянаятдяйик ки, гаршыйа гойулмуш вязифяляр гыса мцддятдя, 
чох сямяряли шякилдя, йцксяк сявиййядя йериня йетирилмялидир.  
Мян мцнасибятляримизин эяляъяйиня бюйцк никбинликля ба-
хырам. Яминям ки, Александр Григорйевич Лукашенконун 
Азярбайъана эялян ил цчцн нязярдя тутулан сяфяринядяк бу-
эцнкц разылашмаларын нятиъяляринин щяйата кечирилмяси сащя-
синдя ямяли иш эюрцляъяк, юлкяляримиз эяляъяйя доьру бирликдя 
ирялиляйяъякляр.  
Беларусун, формалашмыш мцстягил дювлятин уьурларыны бир 
даща гейд етмяк, президент Александр Григорйевичя ян хош 
диляклярими билдирмяк, бцтцн Беларус халгына хошбяхтлик, ъан-
саьлыьы, фираванлыг вя тярягги арзуламаг истярдим. 
 
 150 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ                
БЕЛАРУС РЕСПУБЛИКАСЫНДА  
 
18 октйабр 2006-ъы ил 
 
Minsk Traktor zavodunda 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev oktyabrın 18-də 
Minsk Traktor zavoduna gəlmişdir.  
Milli geyimli qızlar dövlətimizin başçısına gül-çiçək və 
duz-çörək təqdim etdilər. 
Belarus Respublikası Baş nazirinin birinci müavini Vla-
dimir Semaşko, zavodun Baş direktoru Aleksandr Puxovoy 
prezident İlham Əliyevi səmimiyyətlə qarşıladılar. 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, əsası 1946-cı il 
mayın 29-da qoyulan bu zavod kənd təsərrüfatı texnikası 
istehsalı sahəsində dünyada ən tanınmış müəssisələrdən biridir. 
Hazırda 20 mindən çox işçisi olan müəssisədə 100 adda məh-
sul buraxılır və dünyanın 60 ölkəsinə ixrac edilir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev gündə 196 traktor 
istehsal edən müəssisənin sexlərini gəzdi, istehsal prosesləri ilə 
tanış oldu. Sonra dövlətimizin başçısı zavodda istehsal olunan 
və əsasən kənd təsərrüfatı sahəsində istifadə edilən traktor və 
texnikadan ibarət sərgiyə baxdı. Prezident İlham Əliyev bu 
cür texnikanın Azərbaycanda yığılmasının təşkili üçün ölkə-
mizdə də şəraitin olduğunu vurğuladı və bu məqsədlə lazımi 
işlərin görülməsinin zəruriliyini söylədi. 
Minsk Traktor zavodu müxtəlif ölkələrdə onun məh-
sullarını yığan müəssisələrin təşkilində yaxından iştirak edir. 
Zavodun məhsullarına Böyük Britaniya, ABŞ, Almaniya, 
Fransa, Kanada, İtaliya, İsveç və başqa ölkələrdə böyük tələ-
bat vardır. 
 151 
Belarus Milli Kitabxanası ilə tanışlıq 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev oktyabrın 18-də Belarus 
Milli Kitabxanasına gəlmişdir. Prezident İlham Əliyevi burada 
gül-çiçəklə və duz-çörəklə qarşıladılar. Kitabxananın direktoru 
Roman Motulski prezident İlham Əliyevə məlumat verdi ki, 
2000-ci ildə prezident Aleksandr Lukaşenkonun sərəncamı ilə 
tikintisinə başlanmış bu kitabxana binası cari ilin əvvəlində 
istifadəyə verilmişdir. Ümumi sahəsi 166,5 min kvadratmetr olan 
kitabxana kompцterləşdirilmişdir.  
Kitabxananın ədəbiyyat fondunda 8 milyon nüsxə kitab 
vardır. Yaxın 30 ildə onun sayını 14 milyon nüsxəyə çatdırmaq 
nəzərdə tutulmuşdur. Burada 500 işçi çalışır, müxtəlif şöbələr 
və 19 oxu zalı fəaliyyət göstərir. Gündə kitabxanaya 25 min 
oxucu müraciət edir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev ayrı-ayrı oxu zallarını 
və şöbələri gəzdi, binanın layihəsi ilə yaxından tanış oldu, 
Milli Kitabxananın onda dərin təəssürat oyatdığını söylədi, 
fəxri qonaqlar kitabına ürək sözlərini yazdı. 
 
Səfər başa çatdı 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 18-də Belarus Respublikasına ikigünlük rəsmi səfə-
rini başa çatdıraraq Vətənə yola düşmüşdür.  
Hər iki ölkənin dövlət bayraqları ilə bəzədilmiş Minsk 
Milli Hava Limanında Azərbaycan prezidentinin şərəfinə fəx-
ri qarovul dəstəsi düzülmüşdü. 
Prezident İlham Əliyevi Belarus Respublikasının Baş naziri 
Sergey Sidorski, Xarici Иşlər naziri Sergey Martınov və digər 
yüksək vəzifəli dövlət, hökumət nümayəndələri böyük hörmət 
və ehtiramla yola saldılar. 
 
Dövlətimizin başçısı oktyabrın 18-də Bakıya gəldi. 
 
 
 152 
МЕКСИКАНЫН СЯЩИЙЙЯ НАЗИРИ  
ХУЛИО ФРЕНК ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
19 октйабр 2006-ъы ил 
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийев 
октйабрын 19-да Президент сарайында Мексиканын Сящиййя 
назири Хулио Френки гябул етмишдир. 
Президент Илщам Ялийев Хулио Френкин Мексиканын Азяр-
байъана сяфяр етмиш илк назири олдуьуну вурьулайараг бу 
сяфярин юлкяляримиз арасында икитяряфли мцнасибятлярин эяляъяк 
инкишафына юз тющфясини веряъяйиня яминлийини билдирди. 
Хулио Френк Азярбайъана сяфяр етмякдян мямнунлуьуну 
ифадя етди. Юлкямиздя кечирдийи эюрцшляр барядя президент 
Илщам Ялийевя мялумат верян гонаг Мексика иля Азярбайъан 
арасында мцхтялиф сащялярдя, о ъцмлядян бейнялхалг тяшкилатлар 
чярчивясиндя ямякдашлыьын эяляъякдя даща да инкишаф етдири-
ляъяйиня цмидвар олдуьуну вурьулады. 
 153 
 
 
 
БИРЛЯШМИШ МИЛЛЯТЛЯР ТЯШКИЛАТЫНЫН         
БАШ КАТИБИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ПАН ЭИ МУНА 
 
Щюрмятли ъянаб Баш катиб! 
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Баш катиби вязифясиня 
сечилмяйиниз мцнасибятиля Сизи сямими-гялбдян тябрик едирям.  
Биз Азярбайъан Республикасы иля БМТ арасындакы ямяк-
дашлыьа бюйцк ящямиййят веририк. Бу мянада тяшкилатын бцтцн 
структурлары иля ялагяляримизи щяртяряфли эенишляндирмяйя, щяйа-
та кечирилян програм вя лайищялярдя йахындан вя сямяряли ишти-
рак етмяйя чалышырыг. 
Сизи ямин едирям ки, биз БМТ-нин Низамнамя вя принсип-
ляриня бундан сонра да садиг галаъаг, Йер цзцндя сцлщцн, 
сабитлийин вя ямин-аманлыьын бяргярар олмасы, бейнялхалг 
ямякдашлыьын инкишафы, инсан щцгуглары вя азадлыгларынын тя-
мин едилмяси наминя гаршыда дуран вязифялярин щялли истигамя-
тиндя бирэя ишимизи вя сяйляримизи ардыъыл шякилдя давам етдиря-
ъяйик. 
Бир даща Сизя юз тябриклярими йетирир, мющкям ъансаьлыьы, 
сяадят вя гаршыдакы мясул ишиниздя уьурлар арзулайырам. 
 
Щюрмятля, 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 19 октйабр 2006-ъы ил 
 
 
 154 
 
 
 
МЦГЯДДЯС РАМАЗАН БАЙРАМЫ 
МЦНАСИБЯТИЛЯ МЦСЯЛМАН ЮЛКЯЛЯРИНИН 
РЕСПУБЛИКАМЫЗДАКЫ СЯФИРЛЯРИ  
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
19 октйабр 2006-ъы ил  
 
Азярбайъан Республикасынын Президенти Илщам Ялийев 
Мцгяддяс Рамазан байрамы мцнасибятиля октйабрын 19-да 
Президент сарайында мцсялман юлкяляринин Бакыдакы Фювгяладя 
вя Сялащиййятли сяфирлярини гябул етмишдир.  
И л щ а м   Я л и й е в:  Щюрмятли сяфирляр, мян сизин щамынызы 
гаршыдан эялян мцгяддяс Рамазан байрамы мцнасибятиля 
црякдян тябрик едирям, хащиш едирям ки, мяним тябриклярими 
тямсил етдийиниз юлкялярин дювлят вя щюкумят башчыларына чат-
дырасыныз. Рамазан байрамы юлкямиздя дювлят байрамы кими, 
Азярбайъан юз дювлят мцстягиллийини бярпа етдикдян сонра 
гейд олунур. Буна бахмайараг, бцтцн дюврлярдя бу байрам 
Азярбайъанда чох язиз байрам олмушдур. Азярбайъанда йа-
шайан инсанлар бцтцн дюврлярдя бу байрамы эениш гейд етмиш-
ляр вя бу эцн бир даща демяк истяйирям ки, мцстягил дювлят 
кими, юлкямиздя бу байрам щяр бир азярбайъанлы цчцн чох 
язиз байрамдыр.  
Инди Азярбайъан мцстягил бир дювлят кими йашайыр вя ислам 
юлкяляри иля чох фяал ялагяляримиз вардыр. Биз бцтцн бейнялхалг 
мясялялярдя чох эениш ямякдашлыг едирик. Ислам Конфрансы 
Тяшкилатынын фяал цзвц олан Азярбайъан юз хариъи сийасятиндя 
бу истигамяти щямишя диггят мяркязиндя сахлайыр. Билдийиниз 
кими, бу ил Азярбайъанда Ислам Конфрансы Тяшкилатынын хятти 
иля ики чох ящямиййятли тядбир – хариъи ишляр вя туризм назирляри-
нин топлантылары кечирилмишдир. Бу ону эюстярир ки, Азярбайъан 
 155 
чох чалышыр ки, ислам дцнйасында юз йерини мющкямляндирсин 
вя ислам щямряйлийинин мющкямлянмясиня тющфясини версин.  
Тямсил етдийиниз юлкялярля дя бизим чох ишэцзар, сямими 
мцнасибятляримиз вар. Мян тямсил етдийиниз юлкялярин там як-
сяриййятиня сяфярляр етмишям вя сизин юлкяляринизин дювлят вя 
щюкумят башчылары Азярбайъана сяфярляр етмишдир. Икитяряфли 
форматда ялагяляримиз чох уьурлудур вя бизим цчцн чох ящя-
миййятлидир. Бизим ямякдашлыьымыз, бирэя сяйляримиз икитяряфли 
ялагялярин инкишафы цчцн ваъибдир, щям дя реэионда эедян 
просесляря чох бюйцк тясир эюстярир, бизи наращат едян проб-
лемлярин щялли цчцн дя юнямлидир. Дейя билярям ки, бцтцн са-
щялярдя бизим арамызда гаршылыглы анлашма, бюйцк щюрмят 
вар, бизи достлуг, гардашлыг мцнасибятляри баьлайыр.  
Азярбайъанын ян аьрылы проблеми олан Ермянистан–Азяр-
байъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин щяллиндя дя сизин юл-
кяляринизин дястяйи бизим цчцн чох ваъибдир. Бу дястяйя эюря 
мян сизя вя бцтювлцкдя бцтцн ислам дцнйасына юз миннятдар-
лыьымы билдирмяк истяйирям.  
Чцнки Ислам Конфрансы Тяшкилатынын гярарларында, гятна-
мяляриндя бу мясяляйя чох ъидди мцнасибят эюстярилир, Азяр-
байъанын щагг иши дястяклянир. Ялбяття ки, бу бизим мювгейи-
мизи даща да мющкямляндирир. Бцтцн мцсялман юлкяляри бир-
бириня дайаг олмалыдыр, лазым олан щалда бир-бириня кюмяк 
етмялидир. Ислам щямряйлийи щяр бир юлкянин мющкямлянмя-
синдя юз ролуну ойнайыр вя яминям ки, бизим арамызда олан 
гардашлыг, достлуг ялагяляри эяляъякдя даща да мющкямляня-
ъякдир.  
Ислам Конфрансы Тяшкилатынын да сон заманлардакы фяалий-
йяти чох уьурлудур, тяшкилат юз нцфузуну, Дцнйа Бирлийиндя 
юз чякисини артырыр. Ялбяття ки, тяшкилатын уьурлу фяалиййяти она 
цзв олан юлкялярин тяшкилата олан мцнасибятинин нятиъясидир. 
Азярбайъан бу бахымдан ИКТ-дя чох фяал иштирак едир вя биз 
чалышырыг ки, ислам дцнйасыны наращат едян бцтцн мясялялярин 
щяллиндя фяал рол ойнайаг.  
Язиз достлар, сизи гаршыдан эялян бу бюйцк байрам мцна-
сибятиля бир даща црякдян тябрик едирям. Бир даща хащиш еди-
 156 
рям ки, мяним ян сямими саламларымы дювлят вя щюкумят 
башчыларына чатдырасыныз, тямсил етдийиниз юлкялярин халгларына 
мяним щюрмят вя мящяббятими чатдырасыныз. Саь олун. 
А н д а р  Ш у к р у т о в (Газахыстанын юлкямиздяки Фювгя-
ладя вя Сялащиййятли сяфири): Щюрмятли ъянаб Президент, илк нюв-
бядя, бцтцн мцсялманлар цчцн мцгяддяс олан Рамазан 
байрамы мцнасибятиля сямими тябрикляримизи гябул един. Иъазя 
верин, бунунла ялагядар мцсялман дювлятляринин бурада олан 
бцтцн сяфирляри адындан Сизи вя Сизин симанызда гардаш Азяр-
байъан халгыны тябрик едим, сцлщ, фираванлыг вя тярягги арзу-
лайым. Сизин йеритдийиниз хятт юлкянин игтисади сабитлийинин, иг-
тисади инкишафынын вя бейнялхалг нцфузунун мющкямлянмяси-
нин тямин олунмасына кюмяк едир. Фяал вя таразлы хариъи сийа-
сят бейнялхалг алямдя дя дястяклянир. Она эюря дя гейд ет-
мяк хошдур ки, мцсялман дцнйасы вя мцсялман дювлятляри иля 
ямякдашлыьын интенсивляшдирилмясиня хцсуси диггят йетирилир. 
Азярбайъан щаглы олараг мцсялман бирлийинин лайигли щюрмя-
тини газанмышдыр. Бу ил Ислам Конфрансы Тяшкилаты чярчивясин-
дя бир сыра мцщцм тядбирляр кечирилмяси буна  парлаг сцбут-
дур.  
Тяхминян 2 милйард  ящалиси олан мцсялман юлкялярини юз 
сыраларында бирляшдирян бу нцфузлу бейнялхалг тяшкилата ил яр-
зиндя Азярбайъанын сядрлик етмяси мцнасибятиля Сизи тябрик 
едирик. Бунунла ялагядар хцсуси вурьуламаг истярдим ки, 
ИКТ-нин цзвц олан юлкялярин хариъи ишляр назирляринин 33-ъц 
конфрансы вя туризм назирляринин 5-ъи конфрансы бу ил Бакыда 
тяшкилати бахымдан ян йцксяк сявиййядя кечирилмишдир. Бу чох 
мцщцм бейнялхалг тядбирлярдя гябул олунмуш йекун сяняд-
ляри планетимиздя сцлщцн вя сабитлийин горунуб сахланмасы 
цчцн мцсялман цммятинин цмуми сяйляринин бирляшдирилмяси-
ня кюмяк етмишдир.  
10 мцсялман дювлятинин дахил олдуьу Игтисади Ямякдашлыг 
Тяшкилаты юлкяляринин дювлят вя щюкумят башчыларынын Бакыда 
кечирилмиш 9-ъу зирвя топлантысы реэион чярчивясиндя ямякдаш-
лыьа ялавя тякан вермишдир. Цмумиййятля, ъари ил мцщцм ща-
дисяляр бахымындан Азярбайъан цчцн чох яламятдар вя зян-
 157 
эин олмушдур. Йаранмасы Азярбайъан халгынын цмуммилли 
лидери Щейдяр Ялийевин ады иля баьлы олан Бакы–Тбилиси–Ъей-
щан нефт кямяринин тикилиб баша чатдырылмасы, шцбщясиз, Азяр-
байъанын даща бюйцк игтисади тяряггисиня, инамлы инкишафына 
кюмяк едяъякдир.  
Щюрмятли ъянаб Президент, Сиз Даьлыг Гарабаь проблеми-
нин низама салынмасы просесиндя мцщцм аддымлар атырсыныз. 
Бунунла ялагядар цмидвар олдуьумузу билдиририк ки, чохиллик 
мцнагишя дипломатик йолла, бейнялхалг нормалара уйьун 
олараг Азярбайъан Республикасынын ярази бцтювлцйц чярчивя-
синдя щялл едиляъякдир. Ислам юлкяляри щямишя Азярбайъанын 
мювгейини дястякляйир вя яминик ки, бу, эяляъякдя дя давам 
етдириляъякдир.  
Щюрмятли ъянаб Президент, чыхышымын сонунда, иъазя верин, 
сямими гябула эюря щямкарларым адындан Сизя бир даща тя-
шяккцр едим, Сизя вя аилянизя хошбяхтлик вя фираванлыг, йцксяк 
дювляти фяалиййятиниздя йени-йени уьурлар, гардаш Азярбайъан 
халгына ися сцлщ вя тярягги арзулайым.  
Рамазан байрамыныз мцбаряк олсун!     
И л щ а м  Я л и й е в: Саь олун. 
 
 158 
 
 
 
İTALИYA XARИCИ ИŞLƏR NAZИRИNИN MÜAVИNИ,                    
AZƏRBAYCAN–İTALИYA ИQTИSADИ 
ƏMƏKDAŞLIĞINA DAИR MƏŞVƏRƏT 
FORUMUNUN HƏMSƏDRИ                              
FAMИANO KRUÇИANELLИNИN RƏHBƏRLИK 
ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ  ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
20 октйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 20-də Prezident sarayında İtaliya Xarici Иşlər nazirinin 
müavini, Azərbaycan ilə İtaliya arasında iqtisadi əməkdaşlığa 
dair məşvərət forumunun həmsədri Famiano Kruçianellinin 
rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı İtaliyanın ölkəmizin əsas iqtisadi tə-
rəfdaşlarından biri olduğunu qeyd etdi. İki ölkə arasında iqtisadi 
əməkdaşlığın hazırda əsasən neft sənayesi sahəsində həyata 
keçirildiyini bildirən prezident İlham Əliyev qeyri-neft sektorunda 
əlaqələrin genişləndirilməsinin əhəmiyyətini vurğuladı. Dövlə-
timizin başçısı Azərbaycan iqtisadiyyatının sürətlə inkişaf etdi-
yini nəzərə çatdıraraq bunun qarşılıqlı iqtisadi əlaqələrin daha da 
möhkəmləndirilməsi üçün yeni imkanlar yaratdığını qeyd etdi. 
Famiano Kruçianelli İtaliya–Azərbaycan münasibətlərinin 
yüksək səviyyədə olduğunu bildirdi. Azərbaycanın enerji təhlü-
kəsizliyi baxımından İtaliya üçün strateji mövqedə yerləşdiyini 
qeyd edən qonaq iqtisadiyyatın digər sahələrində də əlaqələrin 
genişləndirilməsinin əhəmiyyətli oduğunu vurğuladı. O bir çox 
İtaliya şirkətlərinin Azərbaycana böyük maraq göstərdiyini 
bildirərək bu səfərin iqtisadi sahədə əlaqələrimizin daha da 
inkişafına töhfə verəcəyinə əminliyini söylədi. 
 159 
 
 
 
ŞEYXÜLИSLAM ПАШАЗАДЯНИН MÜQƏDDƏS                  
RAMAZAN AYI MÜNASИBƏTИLƏ АЧДЫЬЫ 
ИFTAR SÜFRƏSИНДЯ НИТГ 
 
20 октйабр 2006-ъы ил 
  
Oktyabrın 20-də Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri 
Şeyxülislam Allahşükür Paşazadə müqəddəs ramazan ayı 
münasibətilə öz iqamətgahında iftar süfrəsi açmışdır. Azər-
baycan prezidenti İlham Əliyev iftar süfrəsinə dəvət olun-
muşdur. Əvvəlcə Quran oxundu, sonra Şeyxülislam çıxış etdi. 
Ş e y x ü l i s l a m   A l l a h ş ü k ü r   P a ş a z a d ə: Bismil-
lяhir-Раhmяnir-Раhim!  
Möhtərəm cənab prezident İlham Əliyev həzrətləri!  
Möhtərəm məclis iştirakçıları, alimlər, səfirlər, din xa-
dimləri!  
Bu gün çox sevinirəm ki, ulu öndər Heydər Əliyev həz-
rətlərinin arzuladığı kimi, müxtəlif millətlərin nümayəndələri 
bir süfrə arxasında oturmuşdur. Onun başında bizim hör-
mətli prezidentimiz İlham Əliyev həzrətləridir. Bu müqəddəs 
gündə bu cür görüşmək və bir-birimizlə salamlaşmaq çox 
savab işdir. Ona görə ki, Allah-taala bizə ramazan ayında 
Quranı nazil etmişdir. Bu ayda bir-birinə ehtiram, hörmət 
etmək, Allah-taalaya dua etmək vacibdir. Bu əhyа gecə-
lərində gələcək bir il içərisində nələr olacağı, bir növ, alnı-
mıza yazılır.  
Əlbəttə, mən elə bilirəm ki, biz keçən il etdiyimiz duaların 
bəhrəsini bu il gördük. Yəni biz keçən il orucluq ayında dua 
edirdik ki, İlahi, sən bizə qüdrət, imkan ver, səadətimiz, 
mənəviyyatımız, başda prezident İlham Əliyev həzrətləri 
olmaqla, daxildə və xaricdə siyasətimiz möhkəmlənsin. Biz 
bu il içərisində həmin duaların bəhrələrini gördük və Azər-
 160 
baycanın yüksəlişinin şahidi olduq. Əgər xaricdən kim Azər-
baycana baxırsa, bu inkişafı daha çox görür, hiss edir.  
Azərbaycanın inkişafı, əlbəttə ki, ilk növbədə onun 
prezidenti, rəhbəri ilə bağlıdır. Amma bu inkişafın bünöv-
rəsini qoyan, onu istəyən, əziyyətini çəkən ulu öndərimiz, 
mərhum prezidentimiz Heydər Əliyev olmuşdur.  
Mən bir dəfə ondan soruşdum ki, Bakı–Ceyhan məsələsi 
nə deməkdir, bununla nə olacaq? Düzü, mən bunu başa 
düşmürdüm. O mənə şərh edərək dedi ki, şeyx, bu bizim 
xalqımızın, demək olar, həm daxili, həm də xarici siyasətidir. 
Bununla minlərlə insan yaşayacaq, ailə dolanacaq, o 
cümlədən dünya siyasətində bizim böyük yerimiz olacaqdır. 
Bu gün biz onun bəhrəsini görürük. Onda bu bir xəyal idi, 
danışıq idi. Əlbəttə, biz çox çətin dövrlərdən keçmişik. 
Müstəqilliyimizin 15 illiyini bu yaxında qeyd etdik. 15 il az 
vaxtdır, amma bu 15 ilə, keçən dövrə baxanda görürük ki, 
Azərbaycanın inkişafı çox yüksəkdir. Allah-taaladan arzu 
edirik ki, o daha da yüksələ bilsin. Bu, Azərbaycanın dost-
ları üçün fərəhdir, sevincdir, dualardır. Azərbaycanı istəmə-
yənlər üçün çox böyük qubardır.  
Məscidlərin tikintisi daha çox gözə çarpır, indi də məs-
cidlər tikilir. Amma bir ilin içərisində 300-ə yaxın məktəbin 
inşa olunması xalqın rifahı deməkdir. Bu, xalqın, elmin 
yüksəlişidir. 
Cənab Prezident, mən istərdim dini tərəfdən Sizə məlu-
mat verim ki, bu il 5 minə yaxın insan Həcc ziyarətinə get-
mək istəyir. Halbuki vaxt var idi, sovetlər dövründə Azər-
baycandan 1 nəfər, 5 nəfər, 10 nəfər Məkkəyə getmək istə-
yirdi. Bu həm mənəvi saflıqdır, həm də iqtisadiyyatın yük-
səlişinin əlamətidir. Deyə bilərəm ki, bu bir barometrdir, yə-
ni bizim xalqımızın, cəmiyyətimizin orta təbəqəsinin rifahı 
yaxşıdır və daha da yaxşılığa doğru gedir. Bunda Sizin 
əməyiniz çox böyükdür. Biz Sizinlə fəxr edirik. Mən fəxr 
edirəm ki, Sizin kimi prezidentim var. Fəxr edirəm ki, hətta 
Sizin yerişiniz, danışığınız da, Sizin prezidentlər içərisində 
 161 
görünüşünüz belə, Allah-taala tərəfindən bəyənilmişdir. Ona 
görə də mən Allaha dua edirəm ki, Heydər Əliyevdən sonra 
Allah-taala Sizi bizə bəxş etdi. Biz prezidentimizi göz bəbəyi 
kimi qorumalı, ona tərəfdar olmalı və onun getdiyi, düşün-
düyü yolla getməliyik.  
Əlbəttə, insan səhvsiz olmaz. Cəmiyyətin içərisində bəzi 
çürüklər də var, bəzi danışanlar da var. Gündə qəzetlərdə 
şəkil, karikatura verənlər də var. Hələ Peyğəmbər dövründə 
Peyğəmbəri istəməyənlər çox idi. Amma Peyğəmbər Mə-
həmməd Əleyhissəlam qələbə çaldı. Çünki o, haqqın tərəf-
darı idi. O, haqq yolu ilə gedən bir insan idi və ona görə də 
qələbə çaldı. Qələbə bizimlədir. Sizin başçılığınız altında biz, 
inşallah, bundan sonra da bəlkə yüz illər, min illərlə qələbə 
çalacağıq. Azərbaycanın geriyə dönüşü yoxdur, irəliyə gedişi 
vardır. Bu gediş də Heydər Əliyevin qoyduğu yolla və Sizinlə 
bağlıdır.  
Cəmiyyətдя  hər insanın qəlbində Allah xofu vardır. Biz – 
din xadimləri, adi dindar adamlar Sizi istəyir, Sizin dedik-
lərinizə, çıxışlarınıza baxır və qiymət veririk. Bu yaxınlarda 
Siz Türkiyədə soydaşlarımızın, dövlət rəhbərlərinin qarşı-
sında çıxış edəndə bir daha fəxr etdim və sübut olundu ki, 
təkcə Azərbaycanın deyil, bütün türkdilli xalqların hamısı-
nın rəhbəri kimi, xalq Sizdən çox şey gözləyir. 
Əlbəttə, müstəqilliyin bizə verdiyi bəhrələri dadırıq. 
Amma Ermənistan başda olmaqla, mənfur düşmənlərimiz 
var. Yəni Qarabağ məsələsi çox çətindir. Amma Sizin rəh-
bərliyinizlə biz bu məsələnin həllini, inşallah, yaxın vaxt-
larda görəcəyik.  
Mən istərdim Sizə qardaş, dost kimi bir daha öz min-
nətdarlığımı bildirim. Çünki Siz öz sözünüzü demisiniz, dost 
sözünü demisiniz və dostluğu indiyə qədər davam etdi-
rirsiniz. Heydər Əliyev həzrətləri də bu şəkildə davam et-
dirirdi. Yadınızdadırsa, prezident seçiləndən sonra mən Sizi 
evə dəvət etdim. Bir az fikirləşdim, tərəddüd etdim ki, Sizi 
dəvət etmək olarmı? Amma heç yadımdan çıxmaz, Siz de-
 162 
diniz ki, mən nəyə görə dostluğumu, münasibətimi dəyiş-
dirməliyəm, yaxud bildirməməliyəm. Mən gəlməliyəm, öz 
münasibətimi də bildirməliyəm. Ona görə də mən Sizə 
təşəkkür edirəm. Sizin ailənizə təşəkkür edirəm. Heydər Əli-
yevlər ailəsinə təşəkkür edirəm. Bu gün Sizin rəhbərliyiniz 
altında işləyən adamlara da təşəkkürümü bildirirəm ki, Sizə 
yaxından kömək göstərirlər.  
Bu gün elə bir gündür ki, pislikdən danışmaq lazım deyil. 
Müxalifət deyilən söz, demək olar ki, Azərbaycanda yoxdur. 
Bəzi adamlar elə bilirlər ki, nəyinsə qabağında bunu yox 
edirlər, bəzi adamların siyasəti nəticəsində müxalifət yox 
oldu. Xeyr, müxalifət özü çürüdü. Ona görə ki, onun 
daxilində bir şey yox idi, onun dayağı, arxası yox idi. Onun 
arxasında xalq yox idi və bundan sonra da olmayacaqdır. 
Ona görə də biz Azərbaycanın gələcəyinə inanırıq. 
Mən bir qardaş kimi, Sizi yenə dəvət edirəm. Siz hər il 
gəlməyə söz vermisiniz. Mən Sizi gələn il Ramazan bayra-
mında iştirak etməyə bir daha dəvət edirəm. Bilirəm ki, Siz 
sözünüzü tutan adamsınız və inşallah, gələcəksiniz. Bu bir il 
ərzində həm siyasi, həm iqtisadi, həm də mənəvi cəhətdən 
Azərbaycana parlaq inkişaf arzulayıram.  
Bizim mənəviyyatımıza yeni don geydirdiyiniz üçün Sizə 
minnətdarlığımı bildirirəm. Bu gün Sizin rəhbərliyiniz, 
bilavasitə köməyinizlə Təzəpirdə, Bibiheybətdə, İçərişəhərdə, 
Əjdərbəydə və başqa neçə-neçə məscidlərdə təmir gedir. Siz 
elə şəkildə kömək göstərirsiniz ki, biz dindarlar məcbur 
oluruq özümüzü o şəkildə aparaq. Yəni istəyirik biz də 
müasirləşək, yeniləşək. Ona görə də işiniz çox olduğu halda, 
mənəviyyat haqqında bu qədər fikirləşdiyinizə görə Sizə 
minnətdarlığımızı bildiririk. 
Burada oturan qardaşlarımız Moskvadan, Şimali Qaf-
qazdan gəliblər. Başqa dinin nümayəndələri, Vatikanın nü-
mayəndələri də burada oturublar. Bizim böyük alim Rüstəm 
Əliyevin oğlu, dinlərarası dialoqun katibi buradadır. Bizim 
üçün böyük şərəfdir ki, o, Moskvada belə bir vəzifədə işləyir. 
 163 
Bəzi adamlar gələ bilməyiblər. Qafqazdan olan müftilərin 
hamısı Sizə salam göndəriblər, Sizi, bütün Azərbaycan 
xalqını təbrik edirlər.  
Mən Sizi həm ötən Müstəqillik günü, həm də gələcək 
Ramazan bayramı münasibətilə təbrik edirəm. Allah-taala-
dan Sizə, ailənizə cansağlığı arzulayıram. Allah-taala Sizi 
gözdən qorusun və Siz də xalq üçün işləyəsiniz.  
Bu gün İrandan dostumuz Əhəd Qəzai də gəlibdir. O, 
Azərbaycan–İran Dostluq Cəmiyyətinin sədri seçilibdir. 
Allah hamınızı salamat etsin. Bir daha xoş gəlmisiniz! 
 
Xarici dövlətlərin ölkəmizdə akkreditə olunmuş səfirlərinin, 
dini icmaların nümayəndələrinin, çoxsaylı qonaqların, Milli 
Məclisin deputatlarının iştirak etdiyi mərasimdə Bakı və 
Xəzəryanı bölgə yeparxiyasının yepiskopu Aleksandr ata, Dağ 
yəhudiləri icmasının sədri Semyon İxiilov Azərbaycanda tole-
rantlığın hökm sürdüyünü xüsusi qeyd etdilər. 
Vatikan dövlətinin Azərbaycandakı nunsisi Klaudio Quçe-
rotti Roma papası XVI Benediktin salamlarını və təbriklərini 
çatdırdı. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə nitq söy-
lədi. 
И л щ а м   Я л и й е в:  Щюрмятли шейх щязрятляри!  
Щюрмятли дин хадимляри!  
Язиз достлар!  
Рамазан байрамы яряфясиндя бизим эюрцшляримиз яняняви 
характер алыр. Шейх щязрятляри юз чыхышында гейд етди ки, мян 
президент вязифясиня сечиляндян сонра бизим арамызда беля бир 
сющбят олмушду, шейх щязрятляри марагланмышды ки, бу эюрцш-
лярдя иштирак едяъяйям, йохса йох. Мян ися дедим ки, щеч бир 
вязифядян асылы олмайараг, бизим достлуьумуз да йериндядир, 
бир-биримизя олан щюрмят дя, мцнасибятляримиз дя йериндядир. 
Ян юнямлиси будур. Щяр бир вязифя мцвяггятидир. Инсани мц-
насибятляр, сямими цнсиййят – бу амилляр инсанлары даща да 
зянэинляшдирир. Мящз буна эюря, бу мцнасибятляря эюря вя 
 164 
бцтювлцкдя бу эцн сяслянян фикирляря эюря инди Азярбайъанда 
чох эюзял аб-щава вар.  
Дин хадимляринин чыхышларында Азярбайъанда щюкм сцрян 
ямин-аманлыг, дини, милли толерантлыг юз яксини тапмышдыр. Бу, 
щягигятян дя белядир. Чыхышларда сяслянян фикирляр там щяги-
гятдир. Бу эцн Азярбайъанын уьурлу инкишафы бцтцн башга 
амиллярля йанашы, мящз бу амилдян асылыдыр. Азярбайъанын 
щяртяряфли инкишафы, Азярбайъанда вятяндаш ъямиййятинин фор-
малашмасы вя мющкямлянмяси цчцн мцтляг вя мцтляг миллят-
лярарасы диалог мющкямлянмялидир. Азярбайъан чохмиллятли 
юлкядир. Биз башга юлкялярдян, гоншу юлкядян фяргли олараг 
монодювлят дейилик. Азярбайъанда мцхтялиф миллятлярин вя 
динлярин нцмайяндяляри бир аиля кими йашайыр. Бу, юлкямизин 
инкишафы цчцн чох мцщцм бир амилдир. Бу, бир тяряфдян, инсан-
ларын цряйиндян эялян бир дуйьудур, бир тялябдир, диэяр тяряф-
дян, дин хадимляринин фяалиййятидир вя ялбяття ки, дювлят сийа-
сятидир. Азярбайъанын щансы истигамятдя инкишаф едяъяйи бу цч 
ясас амилдян асылыдыр.  
Мян чох шадам ки, юлкямиздя бцтцн сащялярдя ирялиляйиш, 
инкишаф вар. Щям игтисади сащядя, щям Азярбайъанын дцнйа-
дакы мювгеляринин мющкямлянмяси ишиндя вя ялбяття ки, иъти-
маи просеслярин инкишафында да чох мцсбят мейлляр вардыр. Бу 
сийасятин индики вязиййятинин тямялиндя улу юндяр Щейдяр Яли-
йевин гойдуьу йол дайаныр. Мящз Азярбайъан цчцн ян чятин, 
ян аьыр иллярдя, 90-ъы иллярин яввялляриндя онун ъясарятли ад-
дымлары, узагэюрянлийи, мцдриклийи, сийаси тяърцбяси Азярбай-
ъаны бюйцк бялалардан хилас етди, инкишаф йолуна чыхарды. Бу 
эцн биз щамымыз, онун давамчылары, онун силащдашлары бу 
йолу давам етдиририк.  
Ялбяття, щяйат йериндя дурмур, гаршымыза йени вязифяляр 
чыхыр, йени чаьырышлар мейдана чыхыр. Дцнйада эедян просес-
ляр истяр-истямяз Азярбайъана да юз тясирини эюстярир. Амма 
ейни заманда, Азярбайъанын мющкямлянмяси вя эцълянмяси 
она эятириб чыхарыр ки, юлкямиздя эедян просесляр артыг бюлэя-
дя юз тясирини эюстярмякдядир. Азярбайъан мцстягил юлкя кими 
мющкямлянир. Артыг бизим мцстягиллийимиз ябяди, дюнмяз ха-
 165 
рактер алыбдыр. Бизим игтисади мцстягиллийимиз, енержи тящлцкя-
сизлийимиз, мцстягил сийасят апармаг игтидарында олмаьымыз, 
ялбяття ки, юлкя гаршысында дуран бцтцн проблемлярин щялли 
цчцн башлыъа васитядир. Еля проблем йохдур ки, биз ону щялл 
едя билмяйяк. Бизим юлкя игтисади инкишаф ъящятдян биринъи 
йердядир вя игтисади артым бахымындан бу эцн Азярбайъанла 
рягабят апармаг игтидарында олан башга юлкя йохдур. Биз 
буну гцрур щисси иля дейирик. Чцнки бу, доьрудан да, бюйцк 
наилиййятдир. Амма бу бизя ясас вермир ки, ялдя едилмиш наилий-
йятлярля кифайятляняк. Юлкямиздя щяля чохлу проблемляр вар вя 
биз бунларын щялли цчцн ялимиздян эяляни едирик. Яминям ки, би-
зим уьурлу игтисади сийасятимиз Азярбайъанын игтисадиййатыны 
мющкямляндиряъяк вя бу, Азярбайъанда йашайан щяр бир ин-
санын эцндялик щяйатында юз яксини тапаъагдыр.  
Юлкямиз бейнялхалг мцстявидя бюйцк щюрмятя маликдир. 
Щям бейнялхалг тяшкилатларда, щям дя икитяряфли форматда 
Азярбайъанын бирмяналы сийасяти, дцзэцн, ачыг вя сямими си-
йасяти чох бюйцк тягдирля гейд олунур. Сийасятдя вя тябии ки, 
щяйатда адамын бир цзц олмалыдыр. Анъаг о щалда сяня щюр-
мят едяъякляр. Биз бу щюрмяти газанмышыг, бу щюрмяти чох 
йцксяк гиймятляндиририк вя ялбяття ки, эяляъяк фяалиййятимиздя 
бу амил башлыъа рол ойнайаъагдыр.  
Ямин-аманлыг, тящлцкясизлик, Азярбайъанын щяртяряфли ин-
кишафы, иътимаи-сийаси вязиййятин нормал сявиййядя галмасы юл-
кямизин инкишафы цчцн башлыъа амилдир. Щансы юлкяляр инкишаф 
едир?! Биз буну узаг тарихдян дя, йахын тарихдян дя билирик. 
Сон мцддят ярзиндя бюлэядя вя дцнйада эедян просесляр дя 
буну тясдиг едир. О юлкя инкишаф едир ки, орада игтидарла халг 
арасында бирлик вар. О юлкя инкишаф едир ки, игтидарын фяалиййяти 
халг тяряфиндян бяйянилир, дястяклянир вя гаршылыглы инам вар. 
О юлкя инкишаф едир ки, орада сабитлик вя инкишаф вар, мадди ри-
фащ, ямин-аманлыг вар. Бцтцн бунлар Азярбайъанда вар. 
Азярбайъанын щяртяряфли инкишафы онун яйани эюстяриъисидир. 
Инди юлкямиздя еля бир сащя, игтисадиййатын еля бир сащяси йох-
дур ки, орада инкишаф эетмясин. Щяр бир истигамятдя хцсуси 
програм вар вя бизим ишляримиз програм шяклиндя эедир.  
 166 
Сон илляр ярзиндя ялдя едилмиш наилиййятляри садаламаг цчцн 
бялкя дя бир нечя саат вахт лазым олар. Биз буну баъардыг, биз 
буну едирик. Мян чох шадам ки, юлкямизин чох уьурлу эяля-
ъяйи щеч кимдя шцбщя йаратмыр. Ня юлкя ящалиси, ня дя бейнял-
халг иътимаиййят буна шцбщя едир. Артыг щамы эюрцр вя щамы 
билир ки, Азярбайъан мцстягил юлкя кими, дцнйадакы мювгеля-
рини мющкямляндирир, игтисади потенсиалыны эцъляндирир. Бизим 
нящянэ енержи лайищяляримиз щям юлкямиз цчцн, щям бюлэя 
цчцн вя десям, йягин ки, сящв етмярям, щям дя дцнйа цчцн 
чох бюйцк ящямиййят кясб едир. Биз бу ишлярин тяшяббцскары-
йыг вя бу ишляри инамла апарырыг.  
Азярбайъанда игтисади инкишаф вя сосиал рифащ принсипляри 
президент кими, мяним цчцн ейни ящямиййят кясб едир. Чцнки 
ясас вязифямиз инсанларын йахшы йашамасыдыр. Биз бунун цчцн 
дя чалышырыг. Биз бунун цчцн дя електрик стансийалары йарады-
рыг, йоллар салырыг, газ хятляри чякирик, мяктябляр, хястяханалар 
тикирик – бцтцн башга ишляри мящз бунун цчцн эюрцрцк. Мян 
чох шадам ки, бунун нятиъялярини дя эюрцрцк.  
Азярбайъан ислам дцнйасында юз йерини мющкямляндирир. 
Ислам бизим динимиздир. 15 ил мцстягиллик дюврцндя ислам дини 
азярбайъанлылара гайытды. Дцздцр, бцтцн дюврлярдя, ян чятин 
дюврлярдя инсанларын гялбиндя ислам дини йашамышдыр. Анъаг 
биз мцстягил юлкя оландан сонра бцтцн милли, дини байрамлары-
мызы дювлят байрамлары кими гейд етмяйя башладыг. О ъцмля-
дян мцгяддяс Рамазан байрамы да дювлят байрамы кими 
гейд едилир вя артыг ики эцн гейд олунаъагдыр. Ислам дцнйа-
сында Азярбайъанын чох бюйцк щюрмяти вар. Ислам Конфрансы 
Тяшкилатынын хятти иля Бакыда тякъя бу ил ики мютябяр тядбир ке-
чирилмишдир. Бизим фяалиййятимиз чох уьурлудур вя ислам щям-
ряйлийинин мющкямлянмясиня Азярбайъан юз тющфясини верир. 
Бизи ислам юлкяляри иля чох эцълц телляр баьлайыр вя сон илляр яр-
зиндя бу ялагяляр даща да мющкямлянмишдир.  
Бурада дейилди ки, Азярбайъанда бцтцн динляря мянсуб 
олан абидяляр бярпа олунур, мябядляр тикилир. Бибищейбят мяс-
ъидинин бярпасы цчцн лазыми тядбирляр эюрцлцр. Биз кечян илин 
сонунда шейх щязрятляри иля бярабяр орада эюрцлян ишлярля та-
 167 
ныш олдуг вя мцвафиг эюстяришляр верилди. Инди орада тямир иш-
ляри чох йцксяк сявиййядя апарылыр. Тязяпир мясъидинин бярпа-
сы цчцн лазыми тядбирляр эюрцлцр вя бунунла бярабяр, Гафгаз 
Мцсялманлары  Идарясинин йени инзибати бинасынын тикинтиси дя 
артыг сцрятля эедир. Яминям ки, мясъидин бинасы вя инзибати 
корпус йахын заманларда йцксяк сявиййядя истифадяйя вериля-
ъякдир. Яждярбяй мясъидинин тямири уьурла эедир. Ичяришящяр 
мясъидиндя дя ишляр эедир. Христиан килсяляриндя тямир-бярпа 
ишляри эедир. Гейд олунду ки, католик килсяси тикилир. Йяни бц-
тцн бунлар еля бил ки, Азярбайъанда эедян просесляри якс етди-
рир. Будур бизим реаллыгларымыз, будур бизим наилиййятляримиз. 
Бцтцн бунлар бир мягсядя гуллуг едир – Азярбайъан бир юлкя 
кими даща да мющкямлянсин, Азярбайъанда йашайан бцтцн 
миллятлярин, динлярин нцмайяндяляри юзлярини ращат, архайын 
щисс етсинляр.  
Мян бир дяфя демишям, бир даща гейд етмяк истяйирям, ин-
ди дцнйада чохлу сющбятляр эедир ки, миллятлярарасы, динлярара-
сы, сивилизасийаларарасы диалог апарылмалы вя эцълянмялидир. Ял-
бяття, бу лазымдыр. Амма яфсуслар олсун ки, биз щяйатда там 
башга мянзяряни эюрцрцк. Диалог явязиня гаршыдурма, ямяк-
дашлыг явязиня ядавят, сцни шякилдя шиширдилмиш тяхрибатлар –  
бцтцн бунлар няйя хидмят едир?! Бцтцн бунлар чох бюйцк тящ-
лцкя мянбяйидир. Биз Азярбайъанда бу ишляря чох бюйцк ня-
зарят едирик. Бир даща демяк истяйирям ки, бу, бир тяряфдян, 
халгын тялябидир, Азярбайъанда йашайан бцтцн халгларын цря-
йиндян эялян истякдир, диэяр тяряфдян, дювлят тяряфиндян апары-
лан сийасятдир. Бах, бцтцн бу амилляр буэцнкц Азярбайъанын 
уьурлу инкишафыны, узунмцддятли инкишаф стратеэийасыны мцяй-
йян едир вя беляликля, эяляъякдя юлкя гаршысында щеч бир ъидди 
проблемин йарадылмасы бизи наращат етмир. Чцнки биз билирик 
щарайа эедирик. Билирик бизи эяляъякдя няляр эюзляйир вя бцтцн 
эюрцлян ишляр анъаг вя анъаг Азярбайъанын юз ресурсларына 
ясасланыр.  
Биз бцтцн ишляримизи анъаг вя анъаг юз эцъцмцзля етмяли-
йик – улу юндяр бизя бу йолу эюстярибдир. Бцтцн юлкялярля, тя-
ряфдашларла, бейнялхалг тяшкилатларла ямякдашлыг едирик вя 
 168 
бундан чох бюйцк файда эютцрцрцк. Анъаг бцтцн ишляримизи 
юзцмцз эюрмялийик. Бу бизим юлкямиздир. Бу юлкяни гору-
маг, рисклярдян горумаг, мющкямляндирмяк, тящлцкясизлик 
тядбирлярини эцъляндирмяк цчцн биз щамымыз, бцтцн Азярбай-
ъан халгы чалышмалыйыг. Инди Азярбайъанда щюкм сцрян бу 
эюзял иътимаи мцщит, эюзял аб-щава, вятянпярвярлик, щямряйлик 
щиссляринин эцълянмяси щяр бир Азярбайъан вятяндашы цчцн ла-
зымдыр. Ади вятяндаш цчцн, дин хадими цчцн, президент цчцн – 
бцтцн Азярбайъан халгы цчцн лазымдыр вя бу эцн бунлар вар. 
Мян чох шадам ки, бир ил ярзиндя эюрцлян ишляр – дцз бир ил 
бундан яввял бурада идик, сямими фикир мцбадиляси апарырдыг – 
бир даща сцбут едир ки, биз дцзэцн истигамятдя инкишаф едирик.  
Язиз достлар, истяйирям сизя юз щюрмятими бир даща ифадя 
едим. Шейх щязрятляриня юз щюрмят, мящяббятими ифадя едим. 
Шейх щязрятляри иля достуг вя бизи чохдан достлуг мцнасибят-
ляри баьлайыр. Шейх щязрятляринин Азярбайъанда дини толе-
рантлыьын инкишафында чох бюйцк ямяйи, чох бюйцк хидмятляри 
вар. Буну биз дя билирик, бцтцн башга динлярин нцмайяндяляри 
вя башчылары да билир. Бцтцн дцнйада шейх щязрятляриня чох бю-
йцк щюрмят, чох бюйцк инам вар. Башга динлярин башчыларынын 
Азярбайъана сяфярляри заманы, Гафгаз халгларынын дини нц-
майяндяляринин Азярбайъана сяфярляри заманы вя бейнялхалг 
тядбирлярдя мян бунун шяхсян шащиди олмушам. Ялбяття ки, 
бу, бцтювлцкдя Азярбайъанын щюрмятини галдыран амилдир.  
Сизи гаршыдан эялян мцгяддяс Рамазан байрамы мцнаси-
бятиля црякдян тябрик едирям, щяр биринизя ъансаьлыьы, сяадят 
арзулайырам.  
 
* * * 
 
Şeyxülislam Allahşükür Paşazadə prezident İlham Əliyevə 
мцгяддяс Qurani-Kərim təqdim etdi. 
 
 169 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН СЯДРЛИЙИ  
ИЛЯ РЕСПУБЛИКА НАЗИРЛЯР КАБИНЕТИНИН  
2006-ъы ИЛИН ДОГГУЗ АЙЫНЫН  СОСИАЛ-ИГТИСА-
ДИ ЙЕКУНЛАРЫНА ЩЯСР ОЛУНМУШ  
ИЪЛАСЫНДА НИТГ 
 
Президент сарайы 
 
21 октйабр 2006-ъы ил 
 
Назирляр Кабинетинин буэцнкц иъласында илин 9 айынын 
йекунлары мцзакиря олунаъагдыр. Бцтювлцкдя 2006-ъы ил Азяр-
байъан игтисадиййаты цчцн чох уьурлу илдир. Бизим игтисадий-
йатымыз йцксяк сцрятля инкишаф етмякдя давам едир. Нязярдя 
тутулмуш бцтцн прогнозлар щяйатда юз щяллини тапыр, юз йерини 
тутур. Бцтцн програмларымыз уьурла иъра олунур вя бцтювлцк-
дя 9 ай ярзиндя эюрцлян ишляри мян чох мцсбят гиймятляндири-
рям. Буну статистик эюстяриъиляр дя сцбут едир. 9 айда Азяр-
байъан игтисадиййаты 34 фаиз артмышдыр. Нязяря алсаг ки, кечян 
ил Азярбайъанда цмуми дахили мящсул 26 фаиз артмышдыр, бе-
ляликля, яминям ки, ил ярзиндя игтисади сцрят бу сявиййядя гала-
ъагдыр. Ики илдя Азярбайъан игтисадиййаты 60 фаиз артыр. Яэяр 
2008-ъи илдя бу сцрят галарса – мян буна цмид едирям – демя-
ли, цч ил ярзиндя Азярбайъанын цмуми дахили мящсулу ики дяфя 
артаъагдыр. Бу, дцнйада аналогу олмайан бир эюстяриъидир. Бу 
эюстяриъийя эюря Азярбайъан дцнйада биринъи йердядир. Ялбяття 
ки, биз бу бюйцк наилиййяти ифтихар щисси иля гейд едирик.  
Севиндириъи щалдыр ки, сянайе истещсалы да чох йцксяк сцрят-
ля инкишаф едир. 9 айда артым 40 фаиз тяшкил етмишдир. Бизим ся-
найе потенсиалымыз мющкямлянир. Анъаг сянайенин инкиша-
фында, хцсусиля гейри-нефт секторунун инкишафында даща да 
бюйцк ишляр эюрмяк лазымдыр.  
 170 
Азярбайъана 9 айда тяхминян 5 милйард доллар щяъминдя 
инвестисийа гойулмушдур. Бу ону эюстярир ки, инвестисийа го-
йулушу бахымындан Азярбайъан юз ъялбедиъилийини горуйуб 
сахлайыр. Бахмайараг ки, узун иллярдир хцсусиля нефт-газ сек-
торуна инвестисийалар гойулур вя демяк олар ки, бцтцн ясас 
енержи лайищяляри иъра олунур, Азярбайъан йеня дя хариъи ин-
весторлар цчцн, йерли инвесторлар цчцн бюйцк мараг доьурур. 
Бу бизи чох севиндирир вя ону эюстярир ки, Азярбайъанда ин-
вестисийа мцщити мцсбятдир.  
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафы програмынын иърасы ня-
тиъясиндя 9 айда тяхминян 120 мин йени иш йери ачылмышдыр. Бц-
тювлцкдя, 2003-ъц илин октйабр айындан бу эцня гядяр Азяр-
байъанда 470 мин йени иш йери ачылмышдыр ки, бу да юлкянин 
щям щяртяряфли инкишафына, щям дя инсанларын щяйат сявиййяси-
ня мцсбят тясир эюстярир.  
Бизим юзял секторумуз да инкишаф едир. Юзял секторун 
цмуми дахили мящсулдакы пайы 75 фаиздир. Бу чох йцксяк эюс-
тяриъидир вя ону эюстярир ки, Азярбайъанда юзял секторун инки-
шафы сцрятля эедир. Сащибкарлыг инкишаф едир, сащибкарлыьа дюв-
лят тяряфиндян щям мяняви, щям дя практики дястяк верилир. 
Кичик вя орта сащибкарлыьын инкишафы цчцн кредитляр верилир. Бу 
кредитлярин мябляьи артыр вя беляликля, дювлят юз тяряфиндян 
юзял секторун инкишафыны дястяклямиш олур.  
Бизим бцдъя хяръляримиз артыр. Азярбайъанын бцдъяси эялян 
ил 6 милйард доллары кечяъякдир. Бцдъя хяръляри тяхминян 6 мил-
йард 300 милйон доллар сявиййясиндя олмалыдыр. Бу сцрятли ар-
тым, ялбяття, Азярбайъанын гаршысында дуран ясас игтисади вя 
сосиал мясялялярин щялли цчцн бизя имкан йарадаъагдыр. Сон 3-
4 ил ярзиндя Азярбайъанын бцдъяси дюрд дяфя артмышдыр. Эялин 
статистикайа бахаг, щансы юлкядя бцдъянин беля сцрятля артымы 
мцшащидя олунур? Яминям ки, щеч бир юлкядя. Ялбяття, бу-
нун мцхтялиф сябябляри вар: малиййя интизамынын мющкямлян-
мяси, бцтцн игтисади сащяляря дювлят тяряфиндян ъидди нязаря-
тин артырылмасы, бизим уьурлу инвестисийа лайищяляримиз, Щейдяр 
Ялийев тяряфиндян башланылмыш вя бу эцн уьурла иъра едилян 
Азярбайъанын нефт стратеэийасы, Азярбайъана хариъи капиталын 
 171 
гойулмасы, Азярбайъанда базар игтисадиййаты принсипляринин 
бяргярар олунмасы, либерал игтисади сийасятин апарылмасы, юзял 
сектора верилян дястяк. Йяни бу сябябляр чох мцхтялифдир. 
Бунларын ичярисиндя, ялбяття ки, иътимаи-сийаси сабитлийин йцк-
сяк сявиййядя олмасы юз ролуну ойнайыр. Йяни бцтцн бу амил-
ляр Азярбайъанын игтисади инкишафында бирбаша рол ойнайыр вя 
она юз тясирини эюстярир.  
Бу эцн буну бцтцн бейнялхалг иътимаиййят дя эюрцр, гя-
бул едир вя гейд едир ки, Азярбайъан чох уьурла инкишаф едян 
юлкядир. Щям игтисади, щям дя сийаси ъящятдян юз мювгелярини 
мющкямляндирир, реэионда лидерлик мювгеляриня чыхыб, дцнйа-
дакы мювгелярини мющкямляндирир, чох йцксяк бейнялхалг 
имиъя малик олан юлкядир, етибарлы тяряфдашдыр, ямякдашлыьа 
ачыг олан юлкядир. Ейни заманда, юз принсипиаллыьыны горуйан 
вя мющкямляндирян, мцстягил сийасят апаран юлкядир. Юз си-
йасятини Азярбайъан халгынын мараглары ясасында гуран бир 
юлкядир. Президент кими, мян гцрур щисси кечирирям ки, Азяр-
байъан доьрудан да чох зянэин юлкяйя чевриляъяк, чеврилир вя 
бейнялхалг имиъимиз дя эцнц-эцндян мющкямлянир. 
Азярбайъанын щяртяряфли инкишафы цчцн игтисади амил ясас 
рол ойнайыр, мадди имканларымыз артыр. Мадди имканларымыз 
артдыгъа, бизим мцстягил сийасят апармаьымыз да эцълянир. Бу 
эцня гядяр Азярбайъанда щям Дювлят Нефт Фондунда, щям 
дя Милли Банкын валйута ещтийатларында йыьылан 3 милйард дол-
лардан чох вясаит бизя ялавя эцъ верир. Бизя цмид верир ки, гар-
шыда дуран бцтцн вязифяляр юз щяллини тапаъагдыр. Нязяря ал-
саг ки, валйута ещтийатларынын формалашмасында нефт амили 
башлыъа рол ойнайыр вя бизим бюйцк нефт лайищяляримиз илкин 
мярщялядядир, эюрярик ки, эялян иллярдя, нювбяти иллярдя Азяр-
байъана чох бюйцк щяъмдя валйута ахыны олаъагдыр. Бу бю-
йцк мябляьин идаря едилмяси, ондан сямяряли истифадя, ялбяття 
ки, диггят мяркязиндя олмалыдыр. 3 милйард доллар щяъминдя 
олан валйута ещтийатлары бюйцк эюстяриъидир вя Азярбайъанын 
игтисади инкишафында мцсбят рол ойнайыр.  
Бу ил, хцсусиля цчцнъц рцбдян Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт 
кямяри фяалиййятя башлады. Бу, тарихи щадисядир. Щям Азяр-
 172 
байъанда, щям дя бюлэядя эедян просесляря чох эцълц тясир 
едян щадисядир. Азярбайъанын нефт стратеэийасынын, Щейдяр 
Ялийевин нефт стратеэийасынын тянтянясидир. Бцтювлцкдя Азяр-
байъанын мцстягил юлкя кими йашамасыны узун илляр, онилликляр, 
ясрляр бойу тямин едян амилдир. Азярбайъанын мцстягил сийа-
сятинин тянтянясидир. Бу щадисянин чохшахяли ящямиййяти вар, 
тясири вар. Азярбайъан халгы артыг буну эюрцр. Эцнц-эцндян 
йахшылашан вязиййят, абадлашан шящярляр, чякилян йоллар, артан 
маашлар, пенсийалар, сосиал мясялялярин щялли, мяктяблярин, 
хястяханаларын, електрик стансийаларынын тикинтиси – бцтцн бун-
ларын тямялиндя игтисади эцъ дайаныр. Щамымыз билирик вя йад-
дан чыхармамалыйыг ки, игтисади эцъц ися бизя нефт стратеэийа-
мыз верир. Бу, ясас, башлыъа амилдир. Бу амил юзц мянфяят эяти-
рир, юзц мадди дяйярляр йарадыр. Бунунла бярабяр, нефт амили 
игтисадиййатын бцтцн башга секторларына да эцълц тясир эюстя-
рир. Хидмят сектору, туризм сектору инкишаф етмяйя башлайыр. 
Инфраструктур лайищяляр иъра олунур. Йяни бу аксиомадыр, 15 ил 
мцстягил юлкя кими йашайан Азярбайъанын щяйатында тарихи 
ящямиййяти бахымындан аналогу олмайан щадисядир.  
Бу илин сонуна гядяр Бакы–Тбилиси–Ярзурум газ кямяри-
нин фяалиййятя башламасы эюзлянилир. Нязяря алсаг ки, сон мцд-
дят ярзиндя енержи тящлцкясизлийи дейяндя, илк юнъя газ амили 
нязярдя тутулур, бу лайищянин дя чох бюйцк ящямиййяти вар. 
Азярбайъан юзцнц газла тямин етмяк цчцн бцтцн имканлар-
дан истифадя етмялидир. Яэяр 1996-ъы илдя «Шащдяниз» йатаьы 
цзря мцгавиля имзаланмасайды – бахмайараг ки, яфсуслар ол-
сун, юлкя дахилиндя дя бу мцгавилянин ялейщиня оланлар вар 
иди – бу эцн тясяввцр етмяк чятиндир ки, Азярбайъан щансы 
проблемлярля цзляшя билярди. 
Билирсиниз ки, газын гиймяти эетдикъя артыр. Авропа цчцн вя 
МДБ юлкяляри цчцн газын, ясасян Русийадан верилмяси нязяр-
дя тутулур, башга мянбя йохдур. Русийадан верилян газын 
гиймяти сцрятля артыр. Яэяр ики ил бундан яввял 1000 кубмет-
рин гиймяти 50 доллар идися, бу ил 110 доллар олубдур. Эялян ил 
даща да бюйцк рягям олаъагдыр. Бахмайараг ки, биз газ ща-
силатымызы артырырыг, щялялик бу, кифайят етмир. «Шащдяниз» йа-
 173 
таьы анъаг илин сонунда истисмара вериляъякдир. Беляликля, бу 
ики лайищя Азярбайъанын щям узунмцддятли, дайаныглы игтиса-
ди потенсиалыны, щям дя енержи тящлцкясизлийини мющкямлянди-
ряъякдир.  
Демяк олар ки, артыг бцтцн сащяляр цзря дцшцнцлмцш 
конкрет програмлар вар. Бу програмлар уьурла иъра едилир вя 
бцдъя формалашанда  програмларда нязярдя тутулан мцддя-
алар да юз яксини тапыр. Реэионларын сосиал-игтисади инкишафы 
програмы, демяк олар, цч иля йахындыр иъра олунур вя щяр ил 
биз буну хцсуси тящлил едирик. Она эюря бу эцн бу тящлиля ещти-
йаъ йохдур. Мян гейд етдим ки, бу програмын иърасы нятиъя-
синдя 470 мин йени иш йери ачылмышдыр вя реэионларын инкишафы 
сцрятля эедир.  
Бакынын гясябяляри цчцн хцсуси програм гябул едилибдир, 
уьурла иъра едилир. Инфраструктур йениляшир, електрик, газ хятля-
ри, су кямярляри чякилир, мяктябляр, хястяханалар тикилир. Азяр-
байъанда йол тикинтиси эениш вцсят алыбдыр. Щям дцнйа стан-
дартларына ъаваб верян маэистрал йоллар, щям дя шящярлярара-
сы, кянд йоллары чякилир. Ян уъгар кяндляря мцасир йоллар чяки-
лир. Бакыда йени кюрпцляр вя йолютцрцъцляри тикилир ки, йол щяря-
кятинин тянзимлянмясиня кюмяк етсин. 9 кюрпц вя йолютцрцъц 
тикилир вя яминям ки, бу, шящяр тясяррцфатынын йахшылашмасына 
хидмят эюстяряъякдир.  
Азярбайъанда газлашдырма сцрятля эедир. Биз 13 иллик фаси-
лядян сонра Нахчывана тябии газын верилмясиня наил олдуг. 
Бу, бюйцк щадисядир. Щеч вахт, щеч Совет Иттифагы дюврцндя 
дя газлашдырылмамыш районлара газ верилир. Бу йахынларда Ле-
рик вя Йардымлы районларына газ вериляъякдир. Бу да чох бю-
йцк,  щям игтисади, сосиал, щям дя сийаси мяна дашыйан щади-
сядир. О районларда тарихян щеч вахт газ олмамышдыр. Биз бу-
ну едирик. Бахмайараг ки, бу, бюйцк вясаит тяляб едир. Газ 
кямяри щцндцр даьлардан кечир, орада релйеф дя чох мцряк-
кябдир. Амма буна бахмайараг, биз буну едирик, чцнки бу, 
лазымдыр. Орада йашайан инсанлара лазымдыр, онларын щяйат 
сявиййясинин йахшылашмасы, Азярбайъанын щяртяряфли инкишафы 
цчцн лазымдыр. Бу, бир даща ону эюстярир ки, бизим гаршымыз-
 174 
да щяллини тапа билмяйян щеч бир мясяля йохдур. Биз истянилян 
мясяляни щялл едирик.  
Бу йахынларда еколоэийа програмы гябул олунубдур. 
Яминям ки, уьурла иъра едиляъякдир. Абшерон йарымадасы 
нефтля чирклянмиш сащялярдян тамамиля тямизляняъяк, Бакы 
бухтасы тямизляняъяк вя бцтцн лазыми башга тядбирляр дя эю-
рцлмялидир.  
Билирсиниз ки, Бакыны ичмяли су иля тямин етмяк цчцн бюйцк 
лайищя иъра олунур. Оьуз–Гябяля бюлэясиндян чякиляъяк су 
кямяри Бакыны чох кейфиййятли ичмяли су иля там тямин едяъяк-
дир. Лайищянин баша чатмасы 2008-ъи илдя нязярдя тутулур.  
Гачгын-кючкцнлярин щяйат шяраитини йахшылашдырмаьа чалы-
шырыг вя бюйцк ишляр эюрцрцк. Бу эцн бурада эениш мялумат 
вериляъякдир. Кющня чадыр шящяръикляри ляьв едилир вя гачгын-
кючкцнляр нормал шяраитля тямин олунурлар.  
Енержи тящлцкясизлийи мясяляляриня мян тохундум. Ону да 
гейд етмяк истяйирям ки, инди Азярбайъанда тикилян йени 
електрик стансийалары юлкямизин щяртяряфли инкишафы цчцн эюзял 
шяраит йарадыр. Астара вя Шяки модул типли електрик стансийала-
ры артыг истисмара верилибдир. Хачмаз, Бакы, Нахчыван шящяр-
ляриндя дя стансийалар тикилир. Сумгайытда 500 мегаватлыг бю-
йцк електрик стансийасы тикилир. Авропа Йенидянгурма вя Ин-
кишаф Банкы иля бирликдя Минэячевир електрик стансийасында йе-
нидянгурма ишляри нязярдя тутулур. Бакыда «Шимал-2» електрик 
стансийасынын тикинтиси нязярдя тутулур, онун да эцъц 400 ме-
гаватдыр. Йяни биз эцълц енерэетика потенсиалы йарадырыг ки, 
илк нювбядя, Азярбайъанын, игтисадиййатын артан тялябатыны 
юдяйяк. Йени мцяссисяляр, заводлар ачылыр, ящалимиз артыр, 
мянзил тикинтиси апарылыр – бцтцн бунлар електрик енержиси тяляб 
едир. Диэяр тяряфдян, эяляъякдя Азярбайъан електрик енержиси-
ни ихраъ едян юлкяйя дя чевриля биляр. Бизим тябии ещтийатлары-
мыз, нефтимиз, мазутумуз, газымыз вар. Електрик стансийалары 
кифайят гядяр эцъя малик олса, эяляъякдя електрик енержисинин 
ихраъы да нязярдя тутула биляр. Бу ися нефт ихраъындан даща ял-
веришли бир ямялиййатдыр вя биз буна да эедирик.  
 175 
Бакыда тарихи биналарда тямир-бярпа ишляри апарылыр. Бялкя 
дя бу щадися бирбаша игтисади артыма эятириб чыхармыр, анъаг 
эюзял шящяримизи даща да эюзялляшдирмялийик. Мян Бакы шящяр 
мерийасына эюстяриш вердим ки, бцтцн эюзял тарихи биналарын тя-
мизлянмяси, онларын ишыгландырылмасы иля мяшьул олсун. Вахтиля 
йюндямсиз эюркямдя олан биналарда да тямир-бярпа ишляри 
апарылсын. Онлары мцасирляшдирмялийик ки, шящяримиз даща да 
эюзял олсун. Бу мягсяд цчцн дя вясаит айрылыр вя мян щесаб 
едирям ки, бу да чох ваъибдир. Мян вязифя гоймушам ки, ти-
килян щяр бир йени бина ян йцксяк стандартлара ъаваб версин. 
Мян Бакы шящяриндя вя бцтцн башга шящярлярдя ейбяъяр бина-
ларын тикинтисиня гадаьа гойдум. Щяр бир йени тикилян бина 
эяряк юз мемарлыьы иля фярглянсин, чох сялигя иля тикилсин, хариъи 
эюрцнцшц эюзял олсун. Анъаг о тягдирдя бинанын тикинтисиня 
иъазя вериляъякдир. Чцнки бу вахта гядяр бязи щалларда йара-
шыгсыз тикилмиш биналар шящяримизин цмуми эюрцнцшцнц поз-
мушдур. Она эюря бу програм да щяйата кечирилир.  
Бунунла бярабяр, мядяни ирсимизя дя бюйцк диггят эюстя-
ририк. Хцсуси програм гябул олунуб вя эялян илин бцдъясиндя 
бу, нязярдя тутулмалыдыр. Музейлярин, театрларын йенидян гу-
рулмасы, бярпасы ян йцксяк сявиййяйя чатдырылмалыдыр. Бакы шя-
щяринин бцтцн музейляри вя театрлары 2007–2008-ъи иллярдя йцк-
сяк сявиййядя тямир олунмалыдыр, ян йцксяк дцнйа сявиййяси-
ня галхмалыдыр.  
Азярбайъанда узун иллярдир ки, идман комплексляри тикилир. 
Бу ил вя эялян ил йени комплекслярин тикинтиси нязярдя тутулур. 
Сон ики ил ярзиндя Азярбайъанда 600-дян чох мяктяб тикилиб-
дир. Бу эцн бу барядя Тящсил назири мялумат веряъякдир. Бюл-
эялярдя йени, мцасир хястяханалар тикилир. О хястяханалар ин-
санларын сящиййя иля баьлы ясас проблемлярини щялл едяъякдир. 
Инди щяр бир бюлэядя мцасир стандартлара ъаваб верян диаг-
ностика вя мцалиъя мяркязляри тикилир. Биринъиси Лянкяран шя-
щяриндя тикилибдир, онун ачылышында вя ондан яввял тямялгой-
ма мярасиминдя иштирак етмишям. Орада ян йцксяк сявиййя 
мювъуддур. Йени тикилян бцтцн хястяханаларда бюйряк хястя-
лийи иля баьлы хцсуси шюбя фяалиййят эюстяряъяк, орада сцни бюй-
 176 
ряк апараты гурашдырылаъагдыр. Чцнки бюйряк чатышмазлыьын-
дан язиййят чякян инсанлар Азярбайъанда кифайят гядярдир. 
Бакыда йашайанлар о хидмятдян ращатлыгла истифадя едирляр. 
Амма уъгар йерлярдя йашайанлар, тясяввцр един, ъянуб бюл-
эясиндян, йахуд да гярб бюлэясиндян 300–400 километр мя-
сафядян  мяъбурдурлар щяфтядя ики-цч дяфя Бакыйа эялсинляр, о 
апарат васитясиля ганы тямизлясинляр вя эери дюнсцнляр. Онсуз 
да инсанлар бу хястяликдян язаб чякир. Анъаг йерлярдя, бюлэя-
дя о апаратларын олмамасы уъбатындан онларын язаб-язиййяти 
биря-он артыр. О йолу эялиб-эетмяк ялавя хяръдир вя ялбяття ки, 
хястя инсанлара чох мянфи тясир эюстярир. Она эюря эюстяриш 
вермишям, биз буну едирик. Илк нювбядя, щяр бир бюлэядя мц-
асир комплексляр тикилир ки, узагбашы, 100–150 километр мяса-
фядян о хястяханалара эетмяк мцмкцн олсун. Эяляъякдя щяр 
бир районда беля хястяхана тикиляъякдир.  
Орду гуруъулуьуна бюйцк диггят эюстярилир вя эялян ил 
щярби бцдъямиз бир милйард доллары кечяъякдир. Мян бу мяг-
сяди щяля ики ил бундан яввял гаршыйа гоймушдум. О вахт би-
зим щярби бцдъямиз 150 милйон доллар иди. Мян цряйимдя бу 
мягсяди сахлайырдым, бу рягями эюрцрдцм. Бялкя дя ону яв-
вялъядян демяйя  дяймязди. Амма мян билирдим биз щарайа 
эедирик. Билирдим ки, юлкямизин игтисади инкишафы, бцдъя артымы 
имкан веряъяк ки, Азярбайъанын щярби бцдъяси Ермянистанын 
бцтцн бцдъясиня бярабяр олсун вя ону кечсин. Мян чох ша-
дам ки, гыса мцддят ярзиндя, щарадаса ики ил йарым ярзиндя 
буна наил олдуг. Инди бизим щярби бцдъямиз Ермянистанын 
бцтцн бцдъясиня бярабяр олаъагдыр. Ондан сонракы иллярдя 
буну кяскин шякилдя цстяляйяъякдир. Тябии ки, бу, Ермянис-
тан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мясялясинин ядалятли щяллин-
дя юз мцщцм вя явязолунмаз ролуну ойнайаъагдыр.  
Йяни, бир сюзля, бцтцн сащялярдя бизим ишляримиз програм 
шяклиндя апарылыр. Бу щадисяляр о гядяр тез-тез баш верир ки, 
бязи щалларда биз эюрцлян ишляри дя артыг йаддан чыхарырыг. 
Бахмайараг ки, бу ишляр бир-ики ил бундан яввял эюрцлцбдцр. 
О гядяр иш эюрцлцр ки, щамысыны, садяъя, садаламаг цчцн бир 
нечя саат вахт лазым олаъагдыр. Амма биз бунлары унутма-
 177 
малыйыг. Чцнки бизим наилиййятимиздир. Ейни заманда, арха-
йынчылыьа да йол вермяк олмаз. Юлкя гаршысында чохлу игтиса-
ди, сосиал проблемляр вар, биз бунлары щялл етмялийик. Ясас 
одур ки, биз билирик бунлары неъя щялл етмяк лазымдыр. Артыг 
тяърцбя дя эюстярир ки, атылан аддымлар юз эюзял нятиъялярини 
верир∗.   
 
ЙЕКУН НИТГИ 
 
Тящсил системинин мадди-техники базасынын мющкямлянмя-
си ишиндя бюйцк ишляр эюрцлцр вя бу рягямляр дя сяслянди. Цч ил-
дя 700-дян чох мяктябин тикинтиси чох бюйцк наилиййятдир. Бу, 
ялбяття ки, давам едяъякдир. Чцнки щяля тямиря ещтийаъы олан 
чохлу мяктяб вар. Йени мяктябляр тикилмялидир вя щяр бир 
мяктяб йцксяк сявиййядя тикилмялидир, мцасир аваданлыгла 
тяъщиз олунмалыдыр. Билирсиниз ки, мяктяблярдя компцтерляшмя 
програмы да щяйата кечирилир. 2008-ъи иля гядяр бцтцн мяктяб-
лярдя компцтер синифляри йарадылмалыдыр. Ялбяття ки, мадди-
техники базанын мющкямлянмяси иля паралел олараг тящсилин 
кейфиййяти дя артмалыдыр. Чцнки тящсил щяр бир юлкянин эяляъя-
йини мцяййян едир.  
Мян нечя дяфя демишям, бир дя демяк истяйирям, яэяр ин-
кишаф етмиш юлкялярин тяърцбясиня нязяр салсаг эюрярик ки, о юл-
кяляр инкишаф едиб ки, орада тящсил йцксяк сявиййядядир, йени 
технолоэийалар тятбиг олунур, интеллектуал потенсиал йцксяк 
сявиййядядир. Щяр бир юлкянин интеллектуал потенсиалы, илк нюв-
бядя, тящсил оъагларында йарадылыр. Она эюря дя мцасир систе-
мя кечмяк, дцнйада мювъуд олан ян габагъыл технолоэийа-
лары тятбиг етмяк Тящсил Назирлийинин эяряк ясас приоритет вязи-
фяси олсун. Бу сащядя ишляр эюрцлцр вя бу, илкин тяърцбядир. 
Азярбайъанда эяряк виртуал дярсляр, йени технолоэийалар эе-
ниш йайылсын, бцтцн мяктябляри ящатя етсин. Бу чох бюйцк, мц-
                                            
∗ Мцшавирядя Дювлятгачгынкомун сядри Яли Щясянов, Малиййя 
назири Самир Шярифов, Игтисади Инкишаф назири Щейдяр Бабайев, 
Тящсил назири Мисир Мярданов  чыхыш етдиляр.   
 
 178 
ряккяб, чохлу малиййя вясаити тяляб едян програмдыр. Амма 
биз буну етмялийик. Чцнки биз эяляъяйя бахмалыйыг. Бизим ин-
ди надир имканларымыз вар: тябии ресурсларымыз, газ-нефт кя-
мярляримиз, ъоьрафи вязиййятимиз, няглиййат инфраструктуру-
нун мющкямлянмяси. Бюйцк валйута ахыны эюзлянилир. Биз бу-
ну щансы сащяляря йюнялтмялийик?! Илк нювбядя тящсиля, сящий-
йяйя, сосиал сащяйя, бир дя мянфяят эятирян сащяляря, сянайе 
истещсалынын инкишафына, гейри-нефт секторунун инкишафына, нефт 
амилинин тясиринин азалдылмасына эятириб чыхаран сащяляря. 
Тящсил бу сащядя биринъи йердя дайанан истигамятдир.  
Гейд олунду, бу йахынларда мян эянъляримизин хариъдя 
тящсил алмасы цчцн сярянъам имзаламышам. Яминям ки, эениш 
програм щазырланаъагдыр. Бу, Азярбайъанын интеллектуал по-
тенсиалыны даща да эцъляндиряъякдир. Бу програм бялкя дя беш 
илдян, он илдян, он беш илдян сонра юз бящрясини веряъяк, амма 
мцтляг веряъякдир. Чцнки бизим эянъляримиз дцнйанын ян та-
нынмыш, мютябяр тящсил оъагларында тящсил алмалы, юз биликлярини 
артырмалыдырлар. Азярбайъанда алдыьы тящсили хариъдя тякмилляш-
дирмялидирляр. Яминям ки, бир нечя илдян сонра Азярбайъанын 
щяртяряфли инкишафында рол ойнайан инсанлар чохалаъагдыр. Ха-
риъдя тящсил алмаг бцтцн дюврлярдя бцтцн юлкялярдя анъаг инки-
шафа, тяряггийя эятириб чыхаран васитя олмушдур. 
Назир техники пешя мяктябляринин бярпасы щаггында даныш-
ды. Мян буну дястякляйирям. Индики базар игтисадиййаты шяраи-
тиндя хцсусиля Азярбайъанда сон илляр ярзиндя апарылан нефт-
газ ямялиййатлары, сянайе потенсиалынын мющкямлянмяси тех-
ники пешя мяктябляринин мязунларына, ялбяття, йени имканлар 
ачыр. Фикирляшмяк олар, бялкя техники пешя мяктябляринин ти-
кинтиси, тяъщизаты иля ялагядар бир програм тяртиб едяк. Биз цч 
илдя 700-дян чох мяктяб тикдик. Мян инди билмирям, йягин сиз 
билирсиниз, ня гядяр техники пешя мяктяби тикилмялидир ки, Азяр-
байъанын артан тялябатыны йерли кадрларла юдяйяк. Чцнки хариъи 
нефт ширкятляри Азярбайъанда узун илляр ярзиндя ишляйяъякляр – 
10 ил, 20 ил, ондан да чох. Чцнки Азярбайъанда ашкар едилян 
нефт-газ ещтийатлары бцтцн прогнозлары алт-цст едир. Йяни 
Азярбайъанда олан нефт ещтийатлары бялкя дя 50–100 ил бизя 
 179 
кифайят едяъякдир. Йерли мцтяхяссисляр, мцасир технолоэийалары 
билян инсанлар йетишмялидир. Она эюря сиз тяклиф верин, биз гя-
рар гябул едяк, вясаит айыраг вя техники пешя мяктябляринин 
ян йцксяк сявиййядя тяшкил олунмасы цчцн бцтцн тядбирляри эю-
ряк. Бу щям юлкямизин инкишафы цчцн лазымдыр вя щям дя ин-
санлар  бюйцк файда эютцряъякляр.  
Мян разыйам ки, Азярбайъанда техники пешя мяктябляриня 
мцнасибят  нядянся о гядяр дя мцсбят дейилдир. Назир дя бу-
ну гейд етди. Анъаг инкишаф етмиш юлкялярдя техники пешя 
мяктябини битирян инсанлар чох бюйцк имканлара малик олур, 
чох йахшы маашла тямин олунурлар. Нязяря алсаг ки, инди 
Азярбайъанда сянайе сащясиндя маашлар щуманитар сащядя 
олан маашлары цстяляйир вя йягин ки, эяляъякдя бу яняня да-
вам едяъяк, бу сащяйя чох бюйцк диггят эюстярмялийик.  
Бу эцн ейни заманда, Гачгынларын вя Мяъбури Кючкцнля-
рин Ишляри цзря Дювлят Комитясинин сядринин мярузяси сяслянди, 
эюрцлян ишляр щаггында мялумат верилди. Доьрудан да чох 
бюйцк ишляр эюрцлцр. 10 миндян чох фярди евин тикинтиси, мяк-
тябляр, хястяханалар, су хятляри, йардымчы стансийалар, йоллар – 
бцтцн инфраструктурун йарадылмасы щям бюйцк вясаит, щям дя 
пешякарлыг тяляб едир. Гыса мцддят ярзиндя эюрцлян ишляр мяни 
чох севиндирир. Биз йягин ки, эялян ил чадыр шящяръикляринин та-
мамиля ляьви иля бу сащядяки ишимизи йекунлашдыраъаьыг. О шя-
щяръиклярдя йашайан инсанлары йерли гясябяляря кючцряъяйик. 
Ондан сонракы мярщялядя ишляр башга йерлярдя мяскунлашан 
гачгын-кючкцнлярин щяйат сявиййясинин йахшылашмасына йюнял-
дилмялидир. Йатагханаларда, мяктяблярдя, кющня тахта евляр-
дя кифайят гядяр гачгын-кючкцн йашайыр. Биз онларын да щяйа-
тыны йцнэцлляшдирмялийик.  
Бцтювлцкдя, бир дя демяк истяйирям ки, Азярбайъанда щяр 
бир сащядя инкишаф сцрятля эедир. Амма бунунла бярабяр, 
проблемляр дя вар. Биз эяряк юз диггятимизи даща чох бу 
проблемлярин щяллиня йюнялдяк.  
Ясас глобал мясялялярдян бири дя ондан ибарятдир ки, йахын 
эяляъякдя Азярбайъана чох бюйцк нефт эялирляри дахил олаъаг 
вя бу эялирлярдян сямяряли истифадя олунмалыдыр. Биздя артыг 
 180 
кифайят гядяр ишляк вя шяффаф механизм вардыр. Бцтцн эялирляр 
Дювлят Нефт Фондунда ъямлянибдир. Эялирляр щаггында мц-
тямади гайдада, чох шяффаф, ачыг шякилдя мялумат верилир. 
Азярбайъан щасилат сянайесиндя шяффафлыг тяшяббцсцня биринъи 
олараг гошулмушдур. Бу тяшяббцсдя лидерлик эюстярир вя бизим 
бу фяалиййятимиз башга юлкяляр цчцн дя нцмуня сайылыр. Буну 
щям биз дейирик, щям дя ян бюйцк юлкялярин дювлят, щюкумят 
башчылары гейд едир. Бу механизм вар, йяни нефт эялирляринин 
шяффаф шякилдя сахланылмасы, идаря олунмасы механизми вар. 
Инди ясас вязифямиз ондан ибарят олмалыдыр ки, нефт эялирляри 
макроигтисади сабитлийя ъидди тясир эюстярмясин, инфлйасийайа 
эятириб чыхармасын. Ейни заманда, юлкянин инкишафы цчцн ла-
зым олан сащяляря йюнялдилсин. Онлара нязарят чох эцълц ол-
малыдыр. Щям дювлят тяряфиндян, щям дя парламент тяряфин-
дян бу нязарят инди дя вар, биз бейнялхалг малиййя гурумлары 
иля даим ялагя сахлайырыг вя бу сащядя ишляйирик. Чцнки щялялик 
кифайят гядяр тяърцбямиз йохдур. Хцсусиля бюйцк вясаитин 
идаря олунмасында кифайят гядяр тяърцбямиз йохдур. Бахма-
йараг ки, Нефт Фондунун фяалиййяти чох мцсбятдир, анъаг эя-
лирлярин щяъминин артмасы гаршымыза йени вязифяляр гойур. Би-
зим игтисадиййатымыз буна эяряк щазыр олсун, бцтцн малиййя 
механизмляри, мцасир механизмляр тятбиг олунсун. Ясас вя-
зифя ондан ибарятдир ки, бащалашмайа эятириб чыхармасын. Ял-
бяття, истяр-истямяз эятириб чыхараъаг, бу, тябии бир просесдир. 
Амма биз эяряк бу рискляри максимум дяряъядя азалдаг.  
Истещлак малларынын бащалашмасы бизи чох ъидди наращат 
едир. Дцздцр, эюрцлян тядбирляр нятиъясиндя инфлйасийаны бирря-
гямли сявиййядя сахламаг мцмкцндцр вя бурада бцтцн гу-
румлар сямяряли ишляйирляр. Бизим игтисадиййатымызын инкишафы 
цчцн чох ваъиб амилдир ки, инфлйасийа биррягямли сявиййядя 
сахланылсын. Анъаг эяряк бцтцн имканлардан истифадя едяк, 
малиййя имканларындан да. Малиййя низам-интизамынын мющ-
кямляндирилмяси  даща да ъидди диггят тяляб едир. Ейни за-
манда, инзибати амиллярдян дя биз истифадя етмялийик. Бахын, 
кянд тясяррцфаты йармаркаларынын тяшкилиндян сонра онларда 
гиймятляр базардакы гиймятлярдян кяскин шякилдя фярглянир вя 
 181 
инсанлар бундан чох файдаланырлар. Мян юзцм эедиб йармар-
канын бириндя олмушам вя эюрдцм ки, щягигятян о, инсанлар 
тяряфиндян чох йцксяк гиймятляндирилир. Сирр дейил ки, базар-
дакы гиймятля йармаркада олан гиймят арасында бюйцк фярг 
вар. Йяни бу, йахшы бир тяърцбядир, ону эениш тятбиг етмяк ла-
зымдыр. Бунунла бярабяр, гиймятляри сцни шякилдя галдыранла-
ра гаршы да ъидди тядбирляр, инзибати тядбирляр эюрцлмялидир.  
Мялумат верилир ки, тутаг ки, нефтин бащалашмасы иля ялагя-
дар, йахуд да щансыса башга амилляря эюря хариъдян эятирилян 
маллар бащалашыр. Бу да тябиидир. Бцтцн дцнйада белядир. 
Амма Азярбайъанда истещсал олунан маллар нийя кяскин шя-
килдя бащалашыр?! Мяня мялумат верирляр ки, ят чох бащалашыб-
дыр. Инди базарда ятин гиймяти 5-6 манатдыр вя бу артым да-
вам едир. Щям Бакыда, щям дя районларда. Ят Азярбайъана 
башга йерлярдян эятирилмир. Азярбайъанда ят базарлара йерли 
фермерляр тяряфиндян тящвил верилир. Бяс гиймят ня цчцн галхыр? 
Бунун сябяби вар. Ялбяття ки, алыъылыг габилиййяти артыр, мааш-
лар, пенсийалар галхыр. Инсанларын щяйат сявиййяси йахшылашыр вя 
базар дярщал, неъя дейярляр, буна реаксийа верир, бялкя даща 
да габаглайыр. Амма бу чох тящлцкяли бир мейлдир. Дцздцр, 
базарда щеч ня галмыр, щяр шей сатылыр. Амма о демяк дейил 
ки, щяр кяс буну ала билир. Мян шцбщя етмирям ки, йеня дя ба-
щалашса, йеня дя алаъаглар. Чцнки варлыларын сайы артыр, орта 
тябягянин сайы артыр. Амма йохсуллар да вар, касыблар да 
вар, пенсийачылар, тянща адамлар, кимсясиз инсанлар да вар. 
Онлар ала билмир. Онлар ня етмялидир?!  
Она эюря мян бир даща демяк истяйирям, биз базар игтиса-
диййаты принсипляриня садигик. Азярбайъанын уьурлу инкишафы, 
бцтцн бу эюстяриъиляр, цмуми дахили мящсулун, бцдъянин, ся-
найе истещсалынын артымы вя саир – бцтцн бунлар базар игтиса-
диййаты принсипляриня садиг олмаьымыздан иряли эялир. Амма 
бунунла бярабяр, инзибати тядбирляр эюрмялийик. Сцни шякилдя 
гиймяти галдырана гаршы ъидди тядбир эюрцлмялидир. Она эюря 
мян тапшырыг верирям ки, аидиййяти органлар бунунла мяшьул 
олсунлар вя биз бу сцни шякилдя бащалашманын гаршысыны алма-
лыйыг.  
 182 
Базарларда инщисарчылар да вар, ону да билирям. Йерляри ту-
турлар, ондан сонра пулла сатырлар. Башга адамлары базара 
бурахмырлар. Неъя олур ки, йармаркаларда инсанлар районлар-
дан малыны эятириб уъуз гиймятя сатыр, 1 килограмы да галмыр. 
Базарда ися ейни мящсул ики дяфя бундан бащадыр. Ня цчцн? 
Бунун сябяби вар. Бу киминся мараьыны тямин едир. Кимин 
мараьыдыр? Щяр щалда, Азярбайъан халгынын мараьыны тямин 
етмир. Она эюря ъидди арашдырма апарылмалыдыр: базарларда 
инщисарчылыг едянляр кимлярдир, базарлары юзялляшдирян кимляр-
дир, орада инсанлары инъидян кимлярдир, онларын архасында 
кимляр дайаныр? Онлар орада юзбашына дейилляр. Йягин ки, щя-
рянин йанында бир дайысы вар. Она эюря буну ъидди шякилдя йы-
ьышдырын. Гыса мцддят ярзиндя базарларда гиймят ашаьы дцш-
мялидир. Ялбяття, йармаркалар юз фяалиййятини давам етдирмя-
лидир вя бу гиймятляря ъидди нязарят олмалыдыр. Йеня дейирям, 
биз Азярбайъан халгы гаршысында ъавабдещик.  
Манатын щяддян артыг бащалашмасы ялавя проблем йарада 
биляр. Бу мейл вар. Биз йени маната кечяндя ону тяхминян 
доллара бярабяр нязярдя тутмушдуг. Инди манат хейли дяряъя-
дя бащалашыбдыр вя бу просес давам едир. Ялбяття, мян буну 
мцсбят щал кими гиймятляндирмирям. Чцнки манатын баща-
лашмасы илк нювбядя, ихраъйюнцмлц истещсала ъидди зярбя ву-
рур. Биз дя чалышырыг ки, истещсал мящсулларымыз ихраъ олунсун. 
Ялбяття ки, илк нювбядя Азярбайъанын дахили тялябаты юдянил-
мялидир. Бунунла бярабяр, щяр бир юлкянин игтисади уьурлары 
онун ихраъ потенсиалындан асылыдыр. Она эюря мян билирям ки, 
бунун тябии сябябляри вар вя бу щадисяляр тякъя Азярбайъан-
да дейил, башга юлкялярдя дя вар. Башга юлкяляр дя бу чятин-
ликлярля цзляширляр. Щяр щалда, буну даим диггят мяркязиндя 
сахламалыйыг. 
Артыг узун иллярдир ки, биз игтисадиййатымызын шахяляндирил-
мяси барядя  данышырыг. Дцздцр, бу просесляр эедир, инди йени 
сянайе сащяляри йараныр. Мисал цчцн, бу ил Азярбайъанда ян 
бюйцк шякяр заводу тикилибдир. Бцтцн МДБ мяканында ян 
мцасир, ян бюйцк шякяр заводудур. Бу, фермерляря дя бюйцк 
кюмяк эюстярир. Инди чуьундур якянлярин сайы хейли дяряъядя 
 183 
артыбдыр. Няинки Имишлидян вя онун ятрафында йерляшян бюлэя-
лярдян, лап ондан узагдакы  районлардан да кяндлиляр о шя-
кяр заводуна юз мящсулларыны эятирирляр. Беля заводлар чох 
олмалыдыр. Иш адамлары эяряк юз инвестисийаларыны даща да 
инамла гойсунлар. Буну етмяк цчцн бизнес мцщитинин йахшы-
лашмасы давам етмялидир.  
Бцтювлцкдя Азярбайъанда бизнес мцщити мцсбят гиймят-
ляндириля биляр. Бахмайараг ки, сцни янэялляр дя аз дейилдир. 
Бу йахынларда Дцнйа Банкы тяряфиндян тягдим едилмиш мяру-
зя ону эюстярир ки, Азярбайъанда бизнес ачмаг цчцн иш 
адамлары чох бюйцк проблемлярля цзляширляр. Сцрцндцрмячи-
лик, бцрократийа, дювлят органларынын бизнеся мцдахиляси – 
бцтцн бунлар вар вя бизим ишимизи чятинляшдирир. Буна бахма-
йараг, Азярбайъанда бизнес мцщити мцсбятдир. Дювлят буну 
дястякляйир, юзял сектору дястякляйир. Бир даща демяк истяйи-
рям, сащибкарлыьын инкишафына щям мяняви дястяк веририк, 
щям дя щяр ил 100 милйон доллар щяъминдя йахшы фаизля кредит-
ляр верилир. Дцздцр, о кредитляр васитясиля эюрцлян ишляря дя ня-
зарят етмялийик: о пуллардан неъя истифадя олунур, вахтлы-вах-
тында гайтарылыр, йохса йох. Биз юзцмцз мцяййян етмялийик 
ки, бу кредитляр щансы сащяляря верилсин вя максимум дяряъя-
дя бундан сямяря эютцрмялийик. Анъаг бунунла бярабяр, 
проблемляр вар. 
Игтисадиййатымызын нефт амилиндян асылы олмасы тябиидир вя 
бу, узун илляр давам едяъякдир. Нефтин щасилаты, гиймяти 
галхдыгъа, ялбяття, бу, Азярбайъан игтисадиййатынын ясас са-
щяси олаъагдыр. Мян бурада да щеч бир гябащят эюрмцрям. 
Бязи щалларда ешидирик ки, Азярбайъан игтисадиййаты нефтля 
баьлыдыр. Щяр бир юлкянин, йяни бизим вязиййятдя олан юлкяля-
рин игтисадиййаты няйяся баьлыдыр. Щарадаса нефтя, щарадаса 
башга тябии ещтийатлара. Бизим игтисадиййатымыз няйин щесабы-
на инкишаф етмялидир? Инкишаф етмиш юлкялярин тяърцбясиня нязяр 
салсаг эюрярик ки, 50–100 ил бундан яввял онларын да игтиса-
диййаты щансыса тябии ресурсун ясасында гурулубдур. Бунда 
щеч бир гябащят йохдур. Биз, садяъя, еля етмялийик ки, бу 
 184 
амилдян сямяряли истифадя едиб игтисадиййатын диэяр секторлары-
ны инкишаф етдиряк.  
Бу мягсядля бу ил йарадылан Дювлят Инвестисийа Ширкятинин 
фяалиййяти даща да эцълянмялидир. Биз ширкяти йаратдыг вя ора-
йа 100 милйон доллар вясаит, низамнамя капиталы гойдуг ки, 
о, хариъдян, йахуд да Азярбайъандан потенсиал инвесторлары 
ъялб етсин, онларла бярабяр инвестисийаларда иштирак етсин. Ту-
таг ки, 15–20 фаиз пайла. Хариъдян, йахуд да Азярбайъандан 
инвестисийа гойулсун ки, мцяссисяляр йарансын, юзял сектор ин-
кишаф етсин.  
Ондан сонра Дювлят Инвестисийа Ширкяти йени гурулан шир-
кятдяки пайыны ачыг базарда, ауксионда, йахуд да щансыса 
башга йолла сата биляр. Анъаг биз щяля ки, бунун нятиъясини 
эюрмцрцк. Тяхминян бир ил кечир, илин 10 айы кечибдир, амма 
щялялик щеч бир лайищя йохдур. Мян демирям ки, бир мцяссися 
йарадылсын, щеч бир ъидди лайищя дя йохдур. Йахшы, биз бир ил ити-
ририк, 100 милйон доллары гоймушуг ки, бундан истифадя едяк, 
бизя лазым олан сащяляря инвестисийалар ъялб едяк. О ширкятин 
йарадылмасындан мягсяд щям дя бу иди. Чцнки билирсиниз ки, 
Азярбайъана хариъдян эялян инвестисийалар хариъи инвесторун 
мараьына уйьун гойулур. Хариъи инвестор, йахуд да йерли ин-
вестор бахыр, щансы сащядя даща тез мянфяят эютцрмяк оларса, 
инвестисийаны ора гойур. Биз дя буну алгышлайырыг. Амма бизя 
лазым олан бязи башга секторлар инкишаф етмир. Тутаг ки, ора-
йа инвесторлар бу вя йа диэяр сябябя эюря мараг эюстярмир-
ляр. Дювлят Инвестисийа Ширкятинин вязифяси дя мящз ондадыр ки, 
инвестисийаны Азярбайъанын щяртяряфли инкишафына лазым олан 
сащяляря йюнялдяк. Тутаг ки, яэяр бир лайищя 100 милйон дол-
лар дяйяриндядирся, Дювлят Инвестисийа Ширкяти она 20 милйон 
доллар вясаит гойарса, инвесторун да инамыны артырар вя о да 
пулу орайа инамла гойар. Ондан сонра бизим йерли банклар 
да иштирак едя билярляр. Беляликля, Азярбайъанын игтисадиййаты-
нын шахяляндирилмяси цчцн йени сянайе сащяси йаранар. Амма 
щяля ки, биз буну эюрмцрцк. Она эюря ъидди мяшьул олун. 
Мян бир нечя дяфя гапалы мцшавирялярдя бу барядя юз ирадла-
 185 
рымы билдирмишям. Бу эцн дя буну дейирям. Мяня ъидди тяк-
лифляр верин. Чцнки биз фактики олараг бир или итирмишик.  
Сянайе потенсиалынын мющкямлянмяси иля баьлы мясяляляр 
бизи чох ъидди наращат едир. Биз нювбяти иллярдя бюйцк малиййя 
имканларындан истифадя едиб йени сянайе комплексляри йарат-
малыйыг. Йени сянайе истигамятляринин инкишафы цчцн ишлямяли-
йик. Бурада да биз яэяр бюйцк сянайе мцяссисяляриндян сющ-
бят ачырыгса, дювлят фяалиййяти мцтляг вя мцтляг олмалыдыр. 
Мян демяк истямирям ки, дювлят щансыса юз мцяссисялярини 
йаратмалыдыр, заводлар тикмялидир. Йох, бу щеч бир сямяря 
вермяйяъякдир. Буну Совет Иттифагы заманы эюрцлян ишляр эюс-
тярир. Анъаг дювлят юз тяряфиндян бу сащяйя мягсядйюнлц шя-
килдя дястяк вермялидир. Тутаг ки, Азярбайъанда фяалиййяти 
дайанмыш мцяссисяляр вар. Дцздцр, артыг онларын бир чоху, 
орадакы  аваданлыг да кющнялиб, щеч ня галмайыбдыр. Биналар 
да артыг учуб-тюкцлцр, онларын бярпасынын бялкя дя щеч бир 
мянасы йохдур. Нязяря алсаг ки, онлар бцтцн совет халг тя-
сяррцфатынын инкишафында бир елемент иди, эениш базарлара ма-
лик иди, она эюря бялкя дя о кющня инфраструктура, завода, 
фабрикя о гядяр дя бюйцк диггят вермяк лазым дейилдир. Ам-
ма йени технолоэийалар вар, йени сащяляр вар.  
Пул олан йердя щяр шей етмяк олар, технолоэийалар алмаг, 
эятирмяк олар. Биз артыг о дюврдян чыхмышыг ки, анъаг кредит-
ляря цмид едяк. Вахтиля биз кредитляри чох  чятинликля алырдыг, 
йа алмырдыг. Инди ися банклар сырайа дцзцлцбляр ки, бизя кредит 
версинляр. Будур Азярбайъанын реаллыглары. Биз сечирик ки, ки-
минля ишляйяк, киминля ишлямяйяк, щансы шяртляр бизя мягбул-
дур, щансы йох. Йяни Азярбайъанын инди имканлары артыр. Ма-
лиййя назири дя деди ки, бизим кредит рейтингимиз дя галхыбдыр. 
Йяни бцтцн эюрцлян ишляр беля зянъирвари реаксийа йарадыр. Ял-
дя едилмиш бцтцн наилиййятляр, нефт секторунун фяалиййяти, нефт 
мцгавиляляринин иърасы, игтисади артым рейтинги галдырыр. 
Биз артыг узун мцддятдир ки, бейнялхалг малиййя гурум-
лары иля ишляйирик. Милйардларла доллар кредит алмышыг. Етибарлы 
тяряфдаш кими танынырыг. Бизим цчцн кредит алмаг щеч бир 
проблем дейилдир. Бу эцн истянилян банкдан 1 милйард, 2 мил-
 186 
йард доллар щяъминдя кредит алмаг олар. Йахшы, буну едяк?! 
Юзцмцз пул гойаг. Йяни биз бу мцддятдя ъидди сянайе потен-
сиалымызы йаратмалыйыг. Сянайе потенсиалыны йаратмалыйыг ки, о, 5 
илдян, 10 илдян сонра юлкямизин ясас цмуми дахили мящсулуну 
веряъякдир. 50 илдян сонра нефт щасилаты ки азалаъаг, онда Азяр-
байъанын дайаныглы инкишафыны тямин едяъякдир. Бу эцн буну 
елямялийик. Инди данышыглара башласаг, ян азы бир ил лайищя ишляриня, 
техники-игтисади ясасландырманын щазырланмасына, 2-3 ил бунун 
тикинтисиня эедяъякдир. Яэяр биз ъидди сянайе потенсиалындан да-
нышырыгса, бунун тикинтисиня 5 ил эедяъякдир. Инди башламасаг, 
демяли, 5 ил йох, 10 ил олаъагдыр.  
Биз Сянайе вя Енерэетика Назирлийини йаратдыг. Мян тяляб 
едирям ки, ъидди тяклифляр верилсин: няйи етмялийик, щансы сащя-
ляри инкишаф етдирмялийик. Мян щесаб едирям ки, биз истянилян 
сащяни инкишаф етдиря билярик. Амма илк нювбядя Азярбайъан-
да базасы, тяърцбяси олан, яэяр лазым оларса, йерли хаммалы 
олан мцяссисяляри йаратмалыйыг. Бу бундан сонра бизим игти-
сади сийасятимизин ясас истигамятляриндян бири олмалыдыр. Бизи 
ясас наращат едян мясяляляр бунлардыр.  
Кичик вя орта сащибкарлыьын инкишафы даща да сцрятля эет-
мялидир. Бурада да сцни мцдахиляляр олмамалыдыр. Бахмайа-
раг ки, онлар азалыб, амма йеня дя фактлар вар. Мялуматлар 
эялир ки, щцгуг-мцщафизя органлары бизнес структурларына мц-
дахиля едирляр, инъидирляр, ясассыз тялябляр иряли сцрцрляр. Буну 
йыьышдырын. Дцздцр, инди азалыбдыр, амма вар. Мяндя бцтцн 
мялуматлар вар.  
Биз эяряк юзял сектору горуйаг, онлара кюмяк едяк ки, 
мцяссисяляр йаратсынлар, мящсул истещсал етсинляр, инсанлары ишля 
тямин етсинляр. 470 мин иш йери йарадылыбдыр, онларын там якся-
риййяти юзял секторда йарадылыбдыр. Инди дювлят мцяссисяси тик-
мирик ки, орада иш йери йарадылсын. Йахуд да дювлят апаратыны 
артырмырыг ки, орада иш йери ачылсын. Бу, юзял секторда йарады-
лыр. Йахшы, беля олан щалда, биз эяряк юзял сектора бцтцн шяраи-
ти йарадаг. Мяним сийасятим бундан ибарятдир. Максимум 
дяряъядя кредитляр веририк. «Агролизинг» йаратмышыг, инфраструк-
тур йарадылыр, газ хятляри чякилир, електрик стансийалары тикилир, йол-
 187 
лар салыныр. Ня цчцн? Инсанлар ращат йашасынлар, бизнес инкишаф ет-
син. Она эюря дювлят, щюкумят органлары тяряфиндян бизнесля 
мяшьул оланлара бюйцк диггят олмалыдыр. Унутмайын ки, мян 
бу сащяйя ъидди йанашырам вя иш адамларыны дястякляйирям.  
Биз инди эяряк юз шящярляримизя, районларымыза даща да 
бюйцк диггят веряк, абадлыг, гуруъулуг ишляри даща да сцрятля 
эетсин. Мян чыхышымын яввялиндя гейд етдим ки, Бакы шящяри-
нин тарихи абидяляринин бярпасы, тямизлянмяси, йени кцчялярин 
салынмасы, ишыгландырманын йениляшмяси, ишыг дирякляринин алын-
масы – бцтцн бунлар шящярин сявиййясини эюстярир. Бу ишляр Ба-
кыда эедир, даща да сцрятля эетмялидир. Яминям ки, гыса мцд-
дят ярзиндя бизим шящяримиз даща да эюзялляшяъякдир. 
Мян районларда да тез-тез олурам, орада да абадлыг-гу-
руъулуг ишляри эедир. Демяк олар ки, щяр бир районда ишляр эю-
рцлцр. Амма бязи щалларда чох зювгсцз, бясит шякилдя эюрцлцр. 
Йяни ки, щеч бир мцасир сявиййяйя ъаваб вермяйян тикилиляр 
мейдана чыхыр. Йахуд да мян билмирям, иъра щакимиййятляри 
башчыларынын зювгц нядир – бцтцн биналары чящрайы, йахуд да 
тцнд йашыл рянэдя рянэляйирляр. Буну щарада эюрцбляр, бунла-
ры неъя ъялб едир? Юзц дя бир йердя, ики йердя олса, демязсян, 
щяр йердя белядир. Щарайа эедирям, чящрайы диварлардыр. Йах-
шы ки, диварлары рянэляйирляр, амма зювгля едилмялидир. Она 
эюря мян артыг эюстяриш вермишям вя йерли мемарлары ъялб ет-
мишик, хариъдян ъялб етмишик ки, районларымызын, шящярлярими-
зин мцасирляшмяси цчцн тяклиф версинляр.  
Бунунла бярабяр, мян щесаб едирям ки, биз эяряк район 
иъра щакимиййяти башчыларыны груп-груп Авропанын инкишаф ет-
миш шящярляриня эюндяряк. Буну тяшкил един, бир нечя ай ярзин-
дя он-он эетсинляр, бахсынлар, орада эюрсцнляр ки, неъя олма-
лыдыр вя юз зювгляриндян, бязи щалларда бясит зювгляриндян ял 
чяксинляр. Чцнки биринин бундан хошу эялир, диэяринин о бири-
синдян хошу эялир. Еля олмамалыдыр. Бир шура олмалыдыр, орада 
бу ишляри билян инсанлар олмалыдыр. Ряссамлар, мядяниййят иш-
чиляри, иътимаиййят бу ишлярдя иштирак етмялидир. Йеня дя дейи-
рям, ишляр эюрцлцр вя эюзял дя ишляр эюрцлцр. Анъаг мян истяйи-
рям ки, лап эюзял олсун. Бялкя дя бу, хырда мясяля кими сясляня 
 188 
биляр. Амма щесаб едирям ки, ъидди мясялядир. Юлкямизин чох 
юзцнямяхсус, гядим, тарихи симасы олан шящярляри вар. Демяк 
олар ки, щяр бир шящярин. Ону сахламаг шярти иля биз эяряк ян 
мцасир сявиййяйя чатаг. Бцтцн бунлар бир-бири иля баьлыдыр. 
Инди мяктябляря компцтерляр гойулур, интернетя гошулур. 
Бизим ян уъгар кянддя йашайан ушаглар интернетя эиряъякляр, 
бахаъаглар, юйряняъякляр, юз савадларыны артыраъаглар. Йяни 
бцтцн бунлар бир-бири иля баьлыдыр. Бу олаъаг, амма мян истя-
йирям ки, даща да гыса мцддят ярзиндя вя кейфиййятли олсун, 
бцтцн шящярляр эюзялляшсин. 
Биз бу эцн ямякщаггынын галдырылмасы щаггында сющбят 
ачдыг. Бу яняня эедир. Минимум ямякщаггы галхыр, тящсил, 
сящиййя ишчиляринин ямякщаггы галхмышдыр. Пенсийалар галхыр. 
Эялян илдян минимум ямякщаггы йеня галхаъагдыр. Деми-
шям ки, минимум ямякщаггы минимум тялябаты юдямяк 
цчцн кифайят олмалыдыр. Щяля ки, биз буна наил ола билмямишик. 
Буну етираф едирик, амма наил олаъаьыг.  
Бахмаг лазымдыр, бцдъядян малиййяляшян диэяр категори-
йадан олан ишчилярин ямякщаггынын галдырылмасы цчцн ня ет-
мялийик? Мян щесаб едирям ки, биз илк нювбядя Милли Елмляр 
Академийасында чалышан инсанларын маашларына бахмалыйыг. 
Дцздцр, орада артым олуб, амма щяля ки, бизи гане едя бил-
мяз. Академийа системиндя ишляйянляр юлкянин елитасыдыр, зи-
йалыларыдыр, елм адамларыдыр. Она эюря бахын, ня етмяк олар 
ки, онларын маашларыны галдыраг. Бцтювлцкдя бцдъядян малий-
йяляшян тяшкилатларда чалышан бцтцн категорийадан олан 
ишчилярин маашы, бир тяряфдян, минимум ямякщаггынын артымы 
щесабына галхмалыдыр, диэяр тяряфдян дя, биз вахташыры бу 
барядя хцсуси гярарлар гябул етмялийик.  
Бир дя демяк истяйирям ки, бцтювлцкдя эюрцлян ишляр мяни 
гане едир. Игтисадиййатымыз уьурла инкишаф едир. Назирляр Ка-
бинети сямяряли ишляйир, назирляр йахшы ишляйирляр. Мян сизин фяа-
лиййятиниздян разыйам. Амма галдырдыьым мясяляляря чох 
ъидди диггят йетирин вя бизи наращат едян бцтцн мясяляляри гы-
са мцддят ярзиндя арадан галдырын. Саь олун.      
 189 
 
 
 
РАМАЗАН БАЙРАМЫ МЦНАСИБЯТИЛЯ  
АЗЯРБАЙЪАН ХАЛГЫНА ТЯБРИК 
  
Язиз щямвятянляр!  
Сизи мцгяддяс Рамазан байрамы мцнасибятиля цряк-
дян тябрик едир, щяр биринизя ян сямими арзу вя диляклярими йе-
тирирям.  
Мцбаряк рамазан айы илащи щикмятляр хязиняси олан мц-
гяддяс Гурани-Кяримин назил олмасы иля яламятдардыр вя 
инанълы инсанлара мяняви-рущи уъалыьын, яхлаги сафлыьын фярящи-
ни, хейирхащлыг, шяфгят, щямряйлик дуйьуларынын тянтянясини 
йашадан бир айдыр.  
Бу эцнляр Аллащ вя дин йолунда мяняви боръуну ляйагятля 
йериня йетирян мцсялманларымыз оруълуьун сынагларындан ал-
ныачыг чыхараг байрам севинъини вя фярящини мямнунлугла 
бюлцшцрляр. Халгымызын вя дювлятимизин ямин-аманлыьы цчцн 
дилякляр едилир, шящидляримизин рущуна дуалар охунур. Мян дя 
бцтцн хош ниййят вя дилякляря гошулараг язиз байрам эцнля-
риндя шящидляримизин хатирясини ещтирамла йад едир, Аллащдан 
онлара рящмят, аиляляриня сябир диляйирям. 
Язиз баъы вя гардашлар!  
Юз тарихи кюкляриня, милли-мяняви дяйярляриня даим садиг 
галан Азярбайъан халгы бцтцн мцсялманларын щямряйлийини 
вя бирлийини нцмайиш етдирян мцбаряк Рамазан байрамыны 
щяр ил бюйцк тянтяня вя кюнцл хошлуьу иля гаршылайыр. Бу язиз 
эцндя бир даща бцтцн дцнйа азярбайъанлыларыны, юлкя вятян-
дашларыны сямими-гялбдян тябрик едир, онларын аиляляриня фира-
ванлыг, сцфряляриня хейир-бярякят арзулайырам.  
Аллащ оруъунузу гябул етсин! 
 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы, 21 октйабр 2006-ъы ил 
 190 
 
 
 
LERИK RAYONUNA TƏBИИ QAZIN VERИLMƏSИ 
MÜNASИBƏTИLƏ КЕЧИРИЛЯН                                           
TƏNTƏNƏLИ  MƏRASИMДЯ∗  НИТГ                                            
 
23 октйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev oktyabrın 23-də 
Lerik rayonuna gəlmişdir. 
Dövlətimizin başçısını Lerik qəsəbəsinin girəcəyində rayon 
ağsaqqalı, fermer Xanış Şahıyev və ailə üzvləri hərarətlə qarşı-
ladılar.  
İlham Əliyev dedi ki, keçən il Lerikə yolun açılışına gəl-
mişdim, bu il isə qaz xəttinin açılışına gəlmişəm. İnşallah, 
bundan sonra daha da çox gələcəyəm. 
Xanış Şahıyev əziz qonağa ürəkdən təşəkkür edərək dedi 
ki, sovet dövründə borular da gətirdilər, üç-dörd il işlədilər, 
ancaq qaz xətti çəkə bilmədilər. Sən leriklilərə söz verdin ki, 
yoldan sonra qaz xətti çəkdirəcəksən, rayona bundan sonra 
tez-tez gələcəksən. Bu gün rayonun hər yerində deyirlər ki, 
İlham Əliyev yeganə insandır ki, dediyi sözə əməl edir. Ona 
görə Allah da onunladır. Ən böyük gözəllik budur ki, sənin bu 
zəhmətin əziz Ramazan bayramı ilə bir vaxta düşür. Məgər 
bu, balaca işdir?  
 
Rayonun mərkəzi meydanına toplaşan minlərlə sakin 
dövlətimizin başçısını böyük hörmət və ehtiramla qarşıladı. 
                                            
∗ Мярасимдя Лерик Rayon Иcra Hakimiyyətinin başçısı Füzuli 
Hacıyev, «Азяригаз»  Гапалы Сящмдар Ъямиййятинин сядри Ялихан 
Мяликов, Район Аьсаггаллар Шурасынын сядри Юзбяк Гулийев чыхыш 
етдиляр. 
 
 191 
Onların əllərində prezidenti salamlayan şüarlar, ulu öndərin və 
prezident İlhan Əliyevin portretləri və Azərbaycanın dövlət 
bayraqları var idi. 
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin abidəsi önünə gül dəstəsi qoydu, sonra Lerik 
rayonuna ilk dəfə olaraq təbii qazın verilməsini bildirən məşəli 
alovlandırdı. 
Lerik və Yardımlı rayonlarının qazlaşdırılması üçün hələ 
ötən əsrin 80-ci illərində layihə-smeta sənədləri hazırlanmış, 
90-cı illərdə müəyyən işlər görülmüşdü. Lakin bu layihə 
yarımçıq qalmış, o vaxt çəkilmiş borular da yararsız hala 
düşmüşdü. Prezident İlham Əliyev 2005-ci ilin payızında bu 
bölgəyə səfəri zamanı həmin rayonların qazlaşdırılması barədə 
tapşırıq vermişdir. Qısa müddətdə «Azəriqaz» Qapalı Səhm-
dar Cəmiyyəti Lerik və Yardımlı rayonlarının qazlaşdırılması 
üçün layihə-smeta sənədləri və texniki-iqtisadi hesabat hazır-
layaraq işə başlamışdır. Smeta dəyəri 11,5 milyon manat olan 
layihə başa çatdırılmışdır. 
  
И л щ а м   Я л и й е в:  Язиз лериклиляр! 
Язиз баъылар вя гардашлар! 
Мян сизин щамынызы црякдян саламлайырам, сизи мцгяддяс 
Рамазан байрамы мцнасибятиля тябрик едирям.  
Бу эюзял эцндя биз бирликдяйик. Лерикдя чох яламятдар бир 
щадисяни бирликдя гейд едирик. Демяк олар ки, бу, тарихи бир 
щадисядир. Илк дяфя олараг биз Лерикя тябии газын чякилишиня на-
ил олдуг вя бу эцн бу мяшяли йандырдыг. Бу мцнасибятля дя си-
зи црякдян тябрик едирям. 
Лерик районуна газын чякилиши ону эюстярир ки, Азярбайъан 
дювляти щяр шейя гадирдир. Бизим ясас вязифямиз, ясас мягсяди-
миз ондан ибарятдир ки, Азярбайъанын щяр бир бюлэяси инкишаф 
етсин. Щяр бир бюлэядя абадлыг-гуруъулуг ишляри апарылсын, йол-
лар чякилсин, газ хятляри чякилсин, ишыг чякилсин ки, инсанлар даща 
да йахшы йашасынлар. Бу эцн Азярбайъанын, демяк олар ки, 
бцтцн бюлэяляриндя чох сцрятли инкишаф эедир. Реэионларын соси-
ал-игтисади инкишафы Дювлят Програмы уьурла иъра едилир. Бу 
 192 
програмда нязярдя тутулмуш бцтцн мясяляляр юз щяллини та-
пыр. Програм тяхминян цч ил бундан яввял гябул едилмишдир 
вя бу эцн артыг онун иърасы эюстярир ки, нязярдя тутулмуш бц-
тцн мясяляляр щяйатда юз яксини тапыр. Верилмиш бцтцн вядляр 
щяйатда юз яксини тапыр.  
Мян бир ил бундан яввял бурада, Лерикдя оларкян сюз вер-
мишдим ки, йахын заманларда Лерикя газ хятти чякиляъякдир. 
Биз буна наил олдуг вя бу эцн бирликдя гейд едирик. Бир ил яв-
вял ися бундан даща аз ящямиййят кясб етмяйян мясяляни –  
Лянкярандан Лерикя чякилмиш йени йолун ачылышыны бирликдя 
гейд етдик.   
Сиз йахшы хатырлайырсыныз ки, о йол яввялляр чох бярбад вя-
зиййятдя иди. Лерикдян Лянкярана эетмяк цчцн инсанлар чох 
бюйцк чятинлик, бюйцк язаб чякирди. О йолу эетмяк цчцн бир 
нечя саат вахт лазым иди. Инди ися чох ращат, бир саатдан аз 
вахтда бу йолу эялмяк олар. Бу эцн дя бу йолу эялмишям вя 
эюрцрям ки, бир ил ярзиндя йол юз кейфиййятини итирмяйибдир. 
Йяни бу ону эюстярир ки, йол чох кейфиййятли чякилибдир. Истяр 
пайтахтда, истярся дя ян уъгар районда, кянддя бизим бцтцн 
ишляримиз беля йцксяк сявиййядя, дцнйа стандартларына уйьун 
сявиййядя олмалыдыр. Йалныз о тягдирдя биз Азярбайъанымызы 
щяртяряфли инкишаф етдиря биляъяйик.  
Мяним мягсядим бундан ибарятдир. Лерик районунун 
тимсалында биз буну эюрцрцк. Йени йол салыныб, газ хятти чяки-
либдир. Инди Астара районунда йени електрик стансийасынын ишя 
салынмасындан сонра бцтцн ъянуб бюлэясинин електрик енержиси 
иля тяминаты даща да йахшылашаъагдыр. Йени, ялавя ютцрцъц хят-
ляр чякиляъякдир. Бцтцн инфраструктур йениляшир. Хцсусиля, ъя-
нуб бюлэясиня бюйцк диггят эюстярилир. Астара модул типли 
електрик стансийасы сон илляр ярзиндя Азярбайъанда тикилян бу 
ъцр биринъи стансийа иди. Лянкяранда мцасир мцалиъя-диагнос-
тика мяркязи тикилибдир вя артыг мцалиъя цчцн, йцксяк кейфий-
йятли тибби хидмят алмаг цчцн Бакыйа эетмяйя ещтийаъ йох-
дур. Лянкяранда ян мцасир стандартлара ъаваб верян ава-
данлыг гурашдырылыбдыр.  
 193 
Билирсиниз ки, бу бюлэянин щяртяряфли инкишафы цчцн Лянкяран 
шящяриндя йени аеропортун тикинтиси дя башланмышдыр. Яминям 
ки, эялян ил аеропорт фяалиййятя башлайаъагдыр. Бу, бейнялхалг 
аеропорт олаъаг, бурадан   истянилян шящяря, истянилян юлкяйя 
эетмяк мцмкцн олаъагдыр. Бцтцн бунлар реэионун щяртяряфли 
инкишафына чох эцълц тякан верир, эюзял шяраит йарадыр. Йени иш 
йерляринин ачылмасы, маашларын, пенсийаларын галдырылмасы, 
електрик енержиси, газ тяъщизаты инсанларын щяйат сявиййясини 
йахшылашдырыр вя беляликля, щяр бир вятяндаш мцсбят дяйишиклик-
ляри юз эцндялик щяйатында эюрцр.  
Ики эцн бундан яввял Бакыда Назирляр Кабинетинин эениш 
иъласында биз илин 9 айынын йекунларыны мцзакиря етдик вя бир 
даща гейд олунду ки, Азярбайъан ян йцксяк сцрятля инкишаф 
едир. Игтисади инкишаф, сянайе истещсалынын артымы  бахымындан 
дцнйада биринъи юлкядир. Бу чох яламятдар мясялядир. Анъаг 
ян юнямлиси одур ки, щяр бир вятяндаш эцндялик щяйатда бу 
мцсбят дяйишикликляри щисс етсин. Буну етмяк цчцн щяр бир им-
кан вар.  
Бу эцн бурада чыхыш едян аьсаггал газ кямярини Бакы–
Ъейщан нефт кямяриня бянзятди. Мян бу мцгайися иля разы-
йам. Бу газ кямяри аз ящямиййят дашымыр. Бакы–Тбилиси–
Ъейщан нефт кямяри Азярбайъанын щяртяряфли инкишафына эюзял 
имканлар йарадыр. Лерикя чякилян газ хятти бу районун инки-
шафына эюзял имканлар йарадыр вя ону эюстярир ки, бизим цчцн 
бцтцн мясяляляр ейни дяряъядя ящямиййят кясб едир. Глобал, 
нящянэ лайищяляр вя бир гясябянин, бир кяндин проблемляри 
арасында щеч бир фярг гоймуруг. Чцнки щяр бириндян мягсяд 
Азярбайъан халгынын даща да йахшы йашамасыдыр. Бакы–Тбили-
си–Ъейщан нефт кямяри улу юндяр Щейдяр Ялийевин ясяридир. 
Онун башладыьы уьурлу нефт стратеэийасынын тянтянясидир. Биз 
бу кямярин тикинтисини баша чатдырдыг вя Азярбайъан бундан 
сонра узун илляр, онилликляр ярзиндя ращат йашайаъаг, игтисади 
потенсиалымыз, имканлар артаъагдыр.  
Бцдъямиз артыр. Йени бцдъя лайищяси парламентя эюндяри-
либдир. Эялян илин бцдъяси 6 милйард доллардан чох олаъагдыр. 
Цч ил яввялки бцдъя иля мцгайисядя дюрд дяфя чох олаъагдыр. 
 194 
Бу ня демякдир? О демякдир ки, эялян ил чохлу абадлыг ишляри 
эюрцляъяк, маашлар, пенсийалар галдырылаъаг, йанварын 1-дян 
минимум ямякщаггы артырылаъагдыр. Бу да юз нювбясиндя ин-
санларын рифащ щалынын йахшылашмасына хидмят едяъякдир. Йени 
сянайе мцяссисяляри, заводлар, фабрикляр, мяктябляр, хястяха-
налар тикиляъякдир. Бцтцн бунлар инкишаф демякдир вя Азяр-
байъаны эцъляндирир, Азярбайъанда олан потенсиалы там шякил-
дя сяфярбяр едир. Мян чох шадам ки, бцтцн бюлэялярдя инкишаф 
чох сцрятля эедир. 
Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяринин чох бюйцк бейнял-
халг ящямиййяти вар. Реэионал ишлярдя бизим мювгеляримизи 
мющкямляндирир, анъаг илк нювбядя, Азярбайъанда щяллини 
эюзляйян проблемлярин щялл олунмасына кюмяк эюстярир.  
Бурайа йолун, газ кямяринин чякилишиня бюйцк вясаит 
хярълянмишдир. О вясаити биз щарадан эютцрцрцк? Азярбайъа-
нын артан мадди, игтисади имканларынын щесабына ялдя едирик. 
Бунун ися тямялиндя Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяри дайа-
ныр. Ондан эялян эялирляр, бунун сайясиндя диэяр секторларын 
инкишафы – бцтцн бунлар бир-бириня чох баьлыдыр. 
Лерик районуна газ кямяринин чякилиши сырф сосиал мягсяд 
дашыйан бир лайищядир. Чцнки, адятян, базар игтисадиййаты шя-
раитиндя йашайан юлкялярдя щяр бир лайищя сырф базар игтисадий-
йаты принсиплярини нязярдя тутур. Йяни мянфяят эютцрцлмясини 
нязярдя тутур. Ян габагъыл, ян зянэин, инкишаф етмиш юлкяляр-
дя дя щеч вахт йанаъаг-енержи сащяси иля ялагядар щансыса сырф 
сосиал характер дашыйан лайищяляря вясаит айрылмыр. Амма 
Азярбайъанда биз буну едирик. Бялкя дя ня вахтса бу кямяр-
дян ялдя едиляъяк эялир щеч вахт она хярълянян вясаити гайтар-
майаъагдыр. Мягсяд дя бунда дейил, ондадыр ки, Азярбай-
ъанда  уъгар районларда, уъгар кяндлярдя, хцсусиля, Лерик 
районунда йашайан инсанлар тябии газла тямин олунсунлар, 
даща да йахшы йашасынлар. Еколоэийа горунсун, мешяляр го-
рунсун – бу, инсанлара ращатлыг эятирян щадисядир. Она эюря 
бунун ящямиййяти чох бюйцкдцр. Бунун щям игтисади, щям 
сосиал, щям сийаси ящямиййяти вар. Бир даща ону эюстярир ки, 
Азярбайъан дювляти щяр шейя гадирдир. Яэяр бу чох чятин рел-
 195 
йефдя, щцндцр даьлардан биз бу кямяри чякя билдикся, демяли, 
щяр шейя гадирик. Садяъя олараг, эяряк бцтцн ишляр вахтлы-вах-
тында, програм шяклиндя эюрцлсцн. Азярбайъанын вятяндашла-
ры да бцтцн бу абадлыг-гуруъулуг ишляриндя фяал иштирак етмя-
лидирляр.  
Бизим сюзцмцзля ишимиз бирдир. Няйи дейирикся, ону да еди-
рик. Цч ил бундан яввял щансы вядляр верилмишдися, онларын ща-
мысы йериня йетирилиб вя йетирилир. Бу, юлкяйя динамизм эятирир. 
Инсанларда инам щиссини эцъляндирир. Бу чох юнямлидир. Халг-
ла игтидар арасында бирлик щяр бир юлкянин инкишафы цчцн ясас 
мясялядир. Яэяр юлкя сцрятля инкишаф етмялидирся, бу гаршылыглы 
инам, бу дястяк мцтляг олмалыдыр. Бу да вар! Буну мян щяр 
йердя эюрцрям, районлара сяфярляримдя эюрцрям. Чцнки бизим 
сийасятимиз реал ишлярдир. Бизим сийасятимиз шцар, бош-бош вяд-
ляр, реаллыьы якс етдирмяйян бяйанатлар дейилдир. Бизим сийася-
тимиз конкрет ишлярдир. Щяр бир инсанын гайьысына диггят йетир-
мяк, щяр бир инсанын, щяр бир районун проблемини чалышыб щялл 
етмякдир.  
Бу эцн дя Лерикдя мювъуд олан проблемляр щаггында фи-
кирляр сяслянди. Биз онлары да щялл едяъяйик. Мяним районлара 
сяфярляримин мягсяди дя мящз ондан ибарятдир ки, эедим, эю-
рцм вязиййят неъядир, инсанлар неъя йашайырлар, онлары щансы 
проблемляр даща да ъидди наращат едир, щансы проблемляр да-
ща да тезликля щялл олунмалыдыр. Мян Бакыда кабинетдя оту-
руб, садяъя олараг, арайышлары охумагла бу ишляря там няза-
рят едя билмярям. Она эюря бюлэялярдя олурам, бахырам, со-
рушурам, данышырам, юз эюзцмля эюрцрям. Эюрцрям ки, щяр 
йердя инкишаф вар. Щарада ки, проблем вар, биз ону дярщал 
щялл едирик вя бундан сонра да едяъяйик. Бизим сийасятимиз 
бундан сонра даща да сцрятля эедяъяк, Азярбайъан щяртяряф-
ли инкишаф едяъякдир. 
Биз щяля ишлярин илкин мярщялясиндяйик. Бакы–Тбилиси–Ъей-
щан нефт кямяри щяля тязя-тязя ишя башлайыбдыр. Нювбяти иллярдя 
бюйцк эялир эятиряъякдир. Милйардларла доллар эялир эятиряъяк-
дир. О пулларла, о вясаитля Азярбайъанын щяр бир йерини эюзял-
ляшдирмяк мцмкцндцр. Биз буну едирик вя едяъяйик. Щяр бир 
 196 
сащя цчцн програм вар, щяр бир истигамят цчцн нязярдя тутул-
муш тядбирляр планы вар. Мяктяб, хястяхана тикинтиси, йол чя-
килиши, газ, су кямярляринин, ишыг хятляринин чякилиши – бцтцн 
бунлар инфраструктур цчцн эюзял шяраит йарадыр. 
Бунунла бярабяр, юзял секторун инкишафы, кяндлиляря кре-
дитлярин верилмяси, «Агролизинг» хятти иля техниканын эятирилиб 
кяндлиляря иъаряйя верилмяси – бу да бюйцк дястякдир. Кянддя 
йашайан инсанлара йени имканлар ачыр. Азярбайъан ящалисинин 
50 фаизи кяндлярдя йашайыр. Она эюря дя кянд тясяррцфатынын 
инкишафына чох бюйцк диггят эюстярилмялидир вя эюстяририк. 
Дювлят бцдъясиндян вясаит айрылыр, имканымыз артдыгъа даща 
да бюйцк вясаит айрылаъагдыр. Инди биздя яэяр бцдъя артымы ол-
масайды, ня бу кямяри, ня бу йолу чякя билярдик, ня цч илдя 
700-дян чох мяктяб тикя билярдик. Биз буну едирик, чцнки им-
канымыз вар. Имкан да щарадан йараныр? Бизим сямяряли иши-
миздян, Азярбайъанда щяйата кечирилян нящянэ лайищялярдян, 
ейни заманда, малиййя низам-интизамынын мющкямлянмясин-
дян. Бцтцн бунлар комплекс шякилдя юз щяллини тапмалыдыр. 
Она эюря базар игтисадиййаты принсипляриня садиглик давам 
едяъяк, сосиал сащяйя диггят даща да бюйцк олаъаг, маашлар, 
пенсийалар мцтямади гайдада галдырылаъаг, кредитлярин верил-
мяси давам етдириляъяк, абадлыг ишляри эедяъяк, инфраструктур 
йениляшяъяк вя беляликля, юлкямиз зянэинляшяъякдир. Йол олма-
са, газ олмаса, ишыг олмаса, щеч бир мцяссися фяалиййят эюстя-
ря билмяз. Бу, аксиомадыр, щяр бир юлкядя белядир. 
Лерик районунун чох эюзял имканлары вар, чох эюзял тябия-
тя малик мякандыр. Бундан сямяряли истифадя етмялийик. Ту-
ризмин инкишафына бюйцк диггят эюстярилмялидир. Йол олмайан-
да туризм инкишаф едя билмяз. 
Бир даща демяк истяйирям ки, бу мясяляляр щамысы бир-бири-
ня баьлыдыр. Бунун тямялиндя, мясялялярин щялли цчцн эяряк 
мющкям ирадя олсун, програм олсун, халгла игтидар арасында 
бирлик олсун. Бунларын да щамысы вар. Азярбайъанын буэцнкц 
реаллыглары буну сцбут едир. Бу эцн Лерикя чякилян газ кямя-
ринин истифадяйя верилмяси бир даща бизим эцъцмцзц эюстярир. 
Мян чох шадам, чох севинирям ки, Лерик районунун ящалисини 
 197 
наращат едян чох ъидди проблемляр гыса мцддят ярзиндя юз 
щяллини тапыбдыр. Кечян ил биз бурада йолун ачылышыны гейд 
едирдик, бу эцн газ верилмясини гейд едирик, яминям ки, сон-
ракы иллярдя дя чохлу байрамларымыз олаъагдыр. Чцнки бизим 
ишимиз еля сцрятля эедир ки, демяк олар, щяр ил беля байрамлар 
олаъаг, биз дя бунлары бярабяр гейд едяъяйик.  
Мян, язиз достлар, бу эюзял эцндя, щяр бир азярбайъанлы 
цчцн, щяр бир мцсялман цчцн мцгяддяс олан байрам эцнцн-
дя сизи бир даща црякдян саламлайырам. Сизя юз щюрмятими, 
мящяббятими ифадя едирям вя ямин олдуьуму билдирирям ки, 
лериклиляр, щямишя олдуьу кими, бундан сонра да Азярбайъа-
нын мцстягиллийиня юз тющфялярини веряъяк, доьма юлкямизин 
инкишафы цчцн юз сяйлярини ясирэямяйяъякляр. Щяр биринизя ъан-
саьлыьы, хошбяхтлик арзулайырам, байрамыныз мцбаряк олсун! 
 
* * * 
 
Sonra dövlətimizin başçısı rayonun ağsaqqalları ilə 
görüşüb hal-əhval tutdu, qayğıları ilə maraqlandı. Leriklilər 
ulu öndər Heydər Əliyevin başladığı böyük işləri uğurla və 
daha geniş şəkildə davam etdirən Azərbaycan prezidentinə 
təşəkkürlərini bildirdilər, ölkəmizin və xalqımızın gələcəyi 
naminə fəaliyyətində müvəffəqiyyətlər dilədilər. 
 
 
Lerik qəsəbəsindəki orta internat məktəbи иля танышлыг 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev oktyabrın 23-də Lerik 
qəsəbəsindəki orta internat məktəbində olmuşdur.  
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü uğrunda şəhid olmuş Valeh 
İbrahimovun adını daşıyan məktəbdə prezident İlham Əliyevi 
gül-çiçəklə qarşıladılar. 
Dövlətimizin başçısı keçən il Lerikə səfəri zamanı bu 
məktəblə tanış olmuş və onun tamamilə yenidən qurulması 
barədə tapşırıq vermişdi. İndi məktəb büsbütün yeni görkəm 
almışdır. Prezident İlham Əliyev ulu öndərin həyat və fəaliy-
 198 
yətini əks etdirən guşə ilə tanış oldu, ayrı-ayrı sinif otaqlarına, 
habelə kompüter otağına baxdı.  
Azərbaycan prezidentinə məlumat verildi ki, 200-ə yaxın 
şagirdin təhsil aldığı məktəbdə Mingəçevirdə yığılan kom-
püterlər quraşdırılmış və internetə qoşulmuşdur.  
Dövlətimizin başçısı burada şagirdlərin yaxşı oxuması və 
biliklərə dərindən yiyələnməsi, habelə yeni müasir texnolo-
giyalardan istifadə üçün yaradılmış şəraitdən razılığını bildirdi 
və bunun çox vacib olduğunu söylədi.  
 
 
«Relax» turizm-istirahət mərkəzi ilə tanışlıq 
 
Oktyabrın 23-də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev yolüstü Lerik rayonundakı «Relax» turizm-
istirahət mərkəzi ilə tanış olmuşdur.  
Prezidentə məlumat verildi ki, regionlarin sosial-iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramı çərçivəsində bir il ərzində yaradılan 
turizm-istirahət mərkəzində 15 işçi çalışır. Qış, yay mövsü-
mündə istirahət üçün hər cür şərait var, 20-dən çox kottec, 
habelə yay istirahət güşələri yaradılmışdır. Müasir standart-
lara cavab verən bu istirahət mərkəzinin ərazisi gələcəkdə 
daha da genişləndiriləcəkdir. 
Dövlətimizin başçısı ölkəmizdə turizmin inkişafı üçün hər 
cür şəraitin olduğunu bildirdi və belə obyektlərin daha çox 
tikilməsinin zəruriliyini vurğuladı, kotteclərə baxdı və hazır-
lanan ləziz yeməklərdən daddı.  
 199 
 
 
 
МАСАЛЛЫ–ЙАРДЫМЛЫ  АВТОМОБИЛ ЙОЛУНУН  
АЧЫЛЫШ МЯРАСИМИ 
 
23 октйабр 2006-ъы ил 
 
Октйабрын 23-дя Масаллы–Йардымлы автомобил йолунун 
ачылышы олмушдур. 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийев мярасимдя иштирак 
етмишдир.  
Дювлятимизин башчысы мярасимин кечирилдийи йеря – Йар-
дымлы районунун Тякдам кяндиня эялди. Йолун тикинтисиндя ча-
лышан иншаатчылар президенти эцл-чичякля гаршыладылар.  
Няглиййат назири Зийа Мяммядов йолун ясас эюстяриъиляри 
барядя мялумат веряряк деди ки, ъянаб президентин тапшырыьына 
уйьун олараг, Масаллы–Йардымлы йолу бир ил ярзиндя йенидян 
бярпа едилмиш вя истисмара щазырдыр. Йол 3-ъц техники дяряъяли-
дир. 53 километр узунлуьунда олан йолун щярякят щиссясинин ени 
7 метрдир. Йол бойу 6 кюрпц бярпа едилмиш вя йа йенидян тикил-
мишдир. Лайищянин смета дяйяри 10 милйон манат олмасына 
бахмайараг, 8 милйон манат хярълянмиш, 104 мин тон асфалт-
бетон  ишляри эюрцлмцшдцр. Бу йол 54 кяндя, о ъцмлядян Масал-
лы районунун 6, Йардымлы районунун 48 йашайыш мянтягясиня 
эедиш-эялиши асанлашдыраъагдыр.  
И л щ а м   Я л и й е в: Йол чох эюзял вя кейфиййятлидир. Мян 
эяляндя фикир верирдим, ян йцксяк сявиййядядир, йяни дцнйада 
щансы йцксяк сявиййя варса, бурада да вар.  
С а б и р   Р ц с т я м х а н л ы (Милли Мяълисин депутаты): Ъя-
наб Президент, ъамаат 70–80 ил бунун аьрысыны чякиб, щясря-
тиндя иди ки, Йардымлыйа нормал йол олсун. 
И л щ а м  Я л и й е в: Кечян ил биз эяляндя эюрдцк, йол чох 
бярбад эцндя иди.  
С а б и р  Р ц с т я м х а н л ы: Онда мян дя бурада идим, 
Сиз сюз вердиниз.  
 200 
И л щ а м   Я л и й е в: Йадыныздадыр? 
С а б и р  Р ц с т я м х а н л ы: Бяли, йадымдадыр. 
З и й а  М я м м я д о в: Ъянаб Президент, фяал сцрцшмяйя 
мяруз галан щиссялярдя истинад диварлары да тикилмишдир. 
И л щ а м  Я л и й е в: Йолда мцасир нишанлар да гойулуб-
дур. Бунлар да артыг Азярбайъанда истещсал олунур. 
З и й а  М я м м я д о в: Бяли, биз буну Исвеч технолоэийа-
сы ясасында юзцмцз щазырлайырыг.  
И л щ а м  Я л и й е в: Эяряк бцтцн йоллара гойулсун.  
С а б и р  Р ц с т я м х а н л ы: Инди районларын цч бюйцк 
проблеми вар: йол, мяктяб вя газ. Еколожи мясяля дя вар, ме-
шяляр чох гырылыр. Газын верилмяси иля ялагядар мешялярин гырыл-
масынын гаршысы хейли алынаъагдыр. Ялавя иш йерляри дя ачылыр. 
И л щ а м   Я л и й е в: Ялбяття, кянд тясяррцфаты инкишаф едир, 
мяктябляр дя тикилир.  
С а б и р  Р ц с т я м х а н л ы: Бурада 40 илдя йапонлар бир 
мяктяб тикмишдиляр. Тякъя бир илдя, кечян ил ися 31 мяктяб ти-
килмишдир. Бу чох бюйцк ишдир. 
И л щ а м  Я л и й е в: Бу ил дя, эялян илдя дя нязярдя туту-
лубдур.  
С а б и р  Р ц с т я м х а н л ы: Йардымлыда 31 мяктябин ти-
килмяси чох бюйцк ишдир. Бу, инсанлары бурайа баьлайыр. Юзц 
дя бурада истедадлы ушаглар чохдур.  
И л щ а м  Я л и й е в: Чохдур. Инди районун инкишафы цчцн 
бцтцн шяраити йарадырыг. Астара електрик стансийасынын ишя дцш-
мясиндян сонра електрик енержиси дя даща йахшы вериляъяк, 
Йардымлыйа йени хятляр чякилмялидир.  
С а б и р  Р ц с т я м х а н л ы: Ъянаб Президент, бир илдя Си-
зин ики дяфя района эялмяйиниз чох бюйцк щадисядир. Дювлят 
башчыларындан щеч бири Йардымлыйа эялмямишди.  
З и й а  М я м м я д о в: Ъянаб Президент, бир факты да де-
мяк истяйирям. Бу йолун чякилишини билаваситя Няглиййат На-
зирлийинин «Йолняглиййатсервис» Департаментинин ишчиляри, йер-
ли мцтяхяссисляр щяйата кечирмишляр. Йяни бу ишя кянар фирма-
лар ъялб олунмайыбдыр.  
 201 
И л щ а м  Я л и й е в: Йяни буна ещтийаъ йохдур. Артыг ян 
йцксяк сявиййядя тяърцбя вар.  
З и й а  М я м м я д о в: Бяли, юз мцтяхяссисляримиздир. Бу 
да йени иш йерляринин йаранмасына, инсанларын рифащ щалынын 
йахшылашмасына кюмякдир.  
Ъ а в и д  Г у р б а н о в («Йолняглиййатсервис» Департа-
ментинин ряиси):  Ъянаб Президент, Сизин кюмяйинизля 1400 
ядяд йени техника алынмышдыр.  
И л щ а м  Я л и й е в: 1400 техника, йяни бунунла щяр шей ет-
мяк олар.  
З и й а  М я м м я д о в: Бяли, тяхминян 300–400 ядяд дя 
алсаг, бизя кифайят едяр. 
И л щ а м  Я л и й е в: Мян кечян дяфя демишям, яэяр биз 
Хыналыьа йол чякя билмишикся, бундан бюйцк иш ола билмяз, 
чцнки ондан йцксякдя кянд йохдур. Лерик йолу о йолдан да 
пис иди, сиз кечян ил о йолу да чякдиниз. 
З и й а  М я м м я д о в: Бяли, тякъя бунлар дейил, Дашкя-
сян, Хызы йоллары да чякилир.  
И л щ а м  Я л и й е в: Мян бу эцн сящяр Лерикя эетмишдим, 
йол йахшыдыр. Бахмайараг ки, бир ил кечиб, йолда щеч бир даьыл-
ма йохдур. 
Я щ я д   А б ы й е в (Милли Мяълисин депутаты): Ъянаб Прези-
дент, Масаллы районунда да йцксяк инкишаф вар. 
И л щ а м   Я л и й е в: Мян мцшавирядя дедим, эяряк район 
мяркязляринин эюркями дя дяйишсин.  
Я щ я д  А б ы й е в: Щюрмятли Президент, бу язиз эцндя хош 
эялмисиниз. Инди районларда дяйишиклик, йенилик чохдур. Ъа-
маат Сизи щяддян артыг чох истяйир. Бцтцн сащялярдя инкишаф 
вар.  
И л щ а м  Я л и й е в: Ишляр эяряк даща да сцрятля эетсин. Бу 
йолун тикинтисиндя иштирак етмиш бцтцн йолдашлара миннятдар-
лыьымы билдирирям. Саь олун, чох бюйцк ишляр эюрцрсцнцз. Щям 
Лерик йолу, щям дя Хыналыг йолу истифадяйя верилиб, инди Даш-
кясян йолу да чякилир. Маэистрал йоллары чякмяк нисбятян 
асандыр. Дцздцр, о да бюйцк ишдир, амма инди мцасир техно-
 202 
лоэийалар вар. Даь шяраитиндя йол чякмяк ися чох бюйцк ишдир. 
Эялян илин бцдъясиндя дя чохлу тикинти нязярдя тутулубдур.  
З и й а  М я м м я д о в: Ъянаб Президент, йаратдыьыныз 
Йол Фонду вясаитлярин топланмасында, мягсядйюнлц истифадя-
синдя хейли кюмяк едяъякдир. Щям оперативлийи артыраъаг, 
щям дя вясаит топламаг бахымындан сямяряли олмалыдыр.  
И л щ а м  Я л и й е в: Сизи тябрик едирям. Саь олун. 
 
* * * 
 
Дювлятимизин башчысы Масаллы–Йардымлы автомобил йолунун 
ачылышыны билдирян рямзи ленти кясди, иншаатчыларла хатиря шякли 
чякдирди. 
 
 
 203 
 
 
 
YARDIMLI РАЙОНУНА МАВИ ЙАНАЪАЬЫН 
ВЕРИЛМЯСИ МЦНАСИБЯТИЛЯ ТЯНТЯНЯЛИ 
МЯРАСИМДЯ∗  НИТГ  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 23-də Yardımlı rayonuna gəldi.  
Yardımlı qəsəbəsinin mərkəzindəki Heydər Parkına top-
laşan minlərlə sakin dövlətimizin başçısını hörmət və ehti-
ramla, hərarətli alqışlarla qarşıladı. Onların əllərində prezi-
denti salamlayan şüarlar, ulu öndər Heydər Əliyevin və res-
publikamızın rəhbərinin portretləri,  Azərbaycanın dövlət bay-
raqları var idi. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin abidəsi önünə gül dəstəsi qoydu, sonra Yar-
dımlı rayonuna ilk dəfə olaraq təbii qazın verilməsini bildirən 
məşəli alovlandırdı. 
 
И л щ а м   Я л и й е в: Язиз йардымлылар! 
Язиз баъылар вя гардашлар! 
Мян сизин щамынызы црякдян саламлайырам вя мцгяддяс 
Рамазан байрамы мцнасибятиля сизи сямими-гялбдян тябрик 
едирям. Рамазан байрамы Азярбайъан халгынын гялбиндя 
щямишя йашамышдыр. Анъаг Азярбайъан юз дювлят мцстягилли-
йини бярпа етдикдян сонра бу байрам юлкямиздя дювлят бай-
рамы кими, эениш гейд олунур. Бу щям дя ону эюстярир ки, 
Азярбайъанын мцстягиллийи халгымызын ян бюйцк немятидир. 
                                            
∗ Мярасимдя Yardımlı Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı 
Xəzər Aslanov, «Азяригаз» Гапалы Сящмдар Ъямиййятинин сядри 
Ялихан Мяликов, район аьсаггаллары адындан ямякдар щяким 
Зейни Адийев чыхыш етдиляр. 
 
 204 
Мящз мцстягиллик дюврцндя Азярбайъан сцрятля инкишаф етмя-
йя башлады.  
Аьсаггал бурада чыхыш едяркян чох дцзэцн мягамлара 
тохунду. Ясрляр бойу Азярбайъан дювлят мцстягиллийиндян 
мящрум иди вя Азярбайъанын тябии сярвятляри даща чох тярки-
биндя олдуьу юлкянин хейриня истифадя едилирди. Йалныз вя йал-
ныз дювлят мцстягиллийимизи бярпа етдикдян сонра бцтцн тябии 
сярвятляр Азярбайъан халгына мяхсус олду. Азярбайъан халгы 
улу юндяр Щейдяр Ялийевин мцдрик рящбярлийи иля бу тябии сяр-
вятлярдян чох бюйцк сямяря иля истифадя етди. 15 ил ярзиндя 
мцстягил йашайан вя мющкямлянян буэцнкц Азярбайъан бц-
тцн эюрцлян ишлярин бариз нятиъясидир.  
Азярбайъан бу эцн щям дцнйада, щям дя бюлэядя юз 
мювгелярини мющкямляндирир. Азярбайъанын бейнялхалг нц-
фузу артыр, апарылан сийаси, игтисади ислащатлар юлкямизин щяртя-
ряфли инкишафы цчцн эюзял шяраит йарадыр, инсанларын щяйат сявий-
йяси йахшылашыр, мадди рифащ артыр, бюйцк гуруъулуг-абадлыг 
ишляри эедир. Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяри, улу юндяр 
Щейдяр Ялийевин адыны дашыйан нефт кямяри истисмара верилиб 
вя бу, ян бюйцк тарихи наилиййятдир. Мцстягил Азярбайъанын 
ян бюйцк наилиййятидир. Чцнки бу кямярин фяалиййяти вя истис-
мары дюврц ярзиндя эюрцлян вя эюрцляъяк ишляр Азярбайъан 
халгынын узунмцддятли рифащ мянбяйи олаъагдыр. Чцнки бу 
кямярдян ялдя олунан эялирляр Азярбайъан халгынын щяйат ся-
виййясини йахшылашдыраъагдыр. Биз артыг буну эюрцрцк. Щейдяр 
Ялийевин нефт стратеэийасынын нятиъяси олан Бакы–Тбилиси–Ъей-
щан, Бакы–Тбилиси–Ярзурум кямярляри, диэяр лайищяляр бу эцн 
Азярбайъанын мцстягил юлкя кими йашамасыны тямин едир вя 
едяъякдир. Биз мцстягил сийасят апарырыг, мцстягил юлкяйик. 
Биз азад инсанларыг, Азярбайъанын эяляъяйи, Азярбайъан хал-
гынын мцгяддяраты бизим ялимиздядир. Биз буну сцбут етдик 
вя 15 ил мцстягил юлкя кими йашамаьымыз бир даща сцбут едир. 
Мян шцбщя етмирям ки, бундан сонракы иллярдя Азярбайъан 
йалныз вя йалныз инкишаф дюврцнц йашайаъагдыр. Бцтцн чятин ил-
ляр, чятинликляр, проблемляр, гаршыдурмалар кечмишдя галды. 
 205 
Бахмайараг ки, мцстягиллийин илк илляри чох аьыр кечирди вя бя-
зи щалларда юлкямизин мцстягил йашамасы шцбщя алтында иди.   
Амма улу юндяр Щейдяр Ялийевин сийасяти нятиъясиндя бц-
тцн о чятин эцнляр кечмишдя галды.  
Бундан сонра мян Азярбайъанын гаршысында щеч бир 
проблем, щеч бир манея эюрмцрям. Гаршыда йалныз вя йалныз 
инкишаф, мадди рифащын йахшылашмасыны, юлкянин щяртяряфли инки-
шаф етдирилмясини, инсанларын щяйат сявиййясинин йахшылашмасыны 
эюрцрям. Бу истигамятдя щяр бир вятяндаш юз пайыны вермяли-
дир вя бу щямряйлик инди Азярбайъанда вар. Бизи бирляшдирян 
милли идейалар, азярбайъанчылыг идейасы, амаллар вар: юлкями-
зин щяртяряфли инкишафы, игтисади эцъцн йаранмасы вя мющкям-
лянмяси, сосиал ядалятин бяргярар олмасы, демократийанын ин-
кишафы, бцтцн азадлыгларын горунуб сахланылмасы вя нятиъядя 
эцълц дювлятин йарадылмасы. Биз буну йарадырыг вя яэяр кечид 
дюврцнц йашайан, йахуд да ки, бизимля бярабяр вязиййятдя 
олан юлкялярля юзцмцзц мцгайися етсяк, эюрярик ки, Азярбай-
ъан мцстягил сийасят апармаг эцъцндя олан юлкядир. Бизи бу 
фяргляндирир. Щеч кимдян асылы дейилик, йалныз вя йалныз юз ре-
сурсларымыза архаланырыг. Щейдяр Ялийевин йолу мящз бундан 
ибарят олмушдур. Чцнки Азярбайъанын цзляшдийи проблемляри 
биз тякбашына щялл едирик. Щеч ким бизя кюмяк етмяди, щеч 
ким бизим йанымызда дурмады. Юзцмцз чятин эцнлярдян, чя-
тин вязиййятдян чыхдыг вя бу эцн юлкямизи щяртяряфли инкишаф 
етдиририк.  
Аьсаггалын сюзляри мяни дя чох дуйьуландырды. Чцнки бу, 
црякдян,  гялбдян эялян сюзлярдир. Бир дя ки, щягигятдир. Щя-
гигяти ися щяр заман демяк, билдирмяк лазымдыр. Щягигят дя 
ондан ибарятдир ки, буэцнкц Азярбайъан ян динамик, ян сц-
рятля инкишаф едян юлкядир. Буэцнкц  Азярбайъанын щяртяряфли 
инкишафы 1993-ъц илдя мящз Щейдяр Ялийевин президент вязифя-
синя сечилмяси иля ялагядардыр. Мящз о иллярдян башлайараг бц-
тцн хошаэялмяз мейлляр тядриъян, йаваш-йаваш арадан галды-
рылды вя инкишафа гядям гойулду. Бу эцн бизим бцтцн ясас ла-
йищяляримиз юз щяллини тапмышдыр. Бакы–Тбилиси–Ъейщан кямяри 
тарихи наилиййятдир. Бахмайараг ки, бюйцк чятинликлярля цзляш-
 206 
мишдик, бюйцк тяхрибатлар да, щядяляр дя олмушду, суи-
гясдляр дя тяшкил едилмишди. Диэяр тяхрибатлар да олмушду. 
Амма буна бахмайараг,  биз ону тикмяйи баъардыг вя бу 
кямярин ишя дцшмяси, уьурлу фяалиййяти нятиъясиндя Азярбай-
ъанын щяртяряфли инкишафы мцмкцн олаъагдыр. Диэяр лайищяляр 
дя юз щяллини тапыр.  
Инди гаршымызда йени вязифяляр дурур. Йени вязифяляр дя он-
дан ибарятдир ки, бу эюзял шяраитдян, игтисади инкишафдан, 
мювъуд сабитликдян истифадя едиб юлкямизи щяртяряфли инкишаф 
етдиряк. Бу йолда бизим програмларымыз вар. Реэионларын со-
сиал-игтисади инкишафы Дювлят Програмынын мягсяди дя мящз 
бундадыр ки, щяр бир бюлэя инкишаф етсин. Щяр бир бюлэянин 
проблемляри  вар. Юлкянин цмуми проблемляри вар, ейни за-
манда, щяр бир районун юзцнямяхсус проблемляри вар. Биз 
щям цмуми проблемляри, щям дя щяр бир бюлэянин проблемля-
рини щялл едирик. Мян бир нечя дяфя демишям, бир дя демяк ис-
тяйирям ки, яэяр щяр бир районун проблеми юз щяллини тапарса, 
демяли, юлкядя щеч бир проблем галмаз.  
Йардымлы районунун да бюйцк проблемляри вар иди. Йар-
дымлы уъгар райондур вя узун илляр ярзиндя бурада олан вя-
зиййят, ялбяття ки, бизи гане едя билмязди. Анъаг районун 
проблемляри иля мараглананда, эюряндя ки, бу проблемляри 
биз гыса мцддят ярзиндя щялл едя билярик, програм да гябул 
едилди, йени рящбярлик тяйин олунду вя сцрятля инкишаф башлады. 
Дейя билярям ки, сон ики ил ярзиндя Йардымлыда эюрцлян ишляр, 
демяк олар ки, районун щяр бир сащясиня юз тясирини эюстярир. 
Бир ил,  ил йарым ярзиндя 31 мяктяб тикилибдир. Яввялляр  бялкя 
дя 100 ил ярзиндя 31 мяктяб тикилмирди. Районда инфраструк-
тур йаранды, йени мцяссисяляр, халча сехи ишя дцшдц. Мяним 
йадымдадыр, кечян ил бурада оларкян мцяссисялярля таныш ол-
дум. Тиъарят мяркязи тикилди, стадион бярпа олунду, йоллар, 
електрик хятляри чякилди. 
Бу эцн ися биз ики бюйцк щадисяни гейд едирик. Йардымлыйа 
йени йолун чякилмяси вя истисмара верилмяси, бир дя газ хятти-
нин чякилмяси. Ики щадисянин районун инкишафы цчцн чох бюйцк 
ящямиййяти вар. Бу ики щадися, хцсусиля йолун чякилмяси, цму-
 207 
миййятля, инкишафа ян бюйцк тякан верян амилдир. Щарада ки, 
мцасир йол вар, о бюлэядя мцтляг вя мцтляг инкишаф олаъаг-
дыр. Яэяр йол йохдурса, о бюлэя инкишаф едя билмяз. Орада ис-
тянилян тябии сярвятляр, истянилян инфраструктур, эюзял биналар, 
мещманханалар олса да, яэяр йол йохдурса вя йа бярбад вя-
зиййятдядирся,  щеч ким эялмяйяъякдир. Йол биринъи шяртдир вя 
биз ону чякдик.  
Икинъи шярт газ хяттинин чякилмяси. Йардымлы надир район-
лардан иди ки, совет дюврцндя дя бурада газлашдырма апарыл-
мамышды. Билирсиниз ки, совет дюврцндя Азярбайъан яразисинин 
бюйцк яксяриййяти газлашдырылмышды. Дцздцр, ондан сонра, 90-
ъы иллярин яввялляриндяки хошаэялмяз щадисяляр нятиъясиндя га-
зын щасилаты кяскин шякилдя ашаьы дцшмцшдц вя районларын, де-
мяк олар ки, яксяриййятиня газ верилмирди. 2000-ъи илдян башла-
йараг биз газын верилмясини бярпа етдик вя илк нювбядя газ 
хятляри олан йерляря вердик. Амма Йардымлыда газ хятти йох 
иди. Кечян ил гярар гябул едилди ки, Йардымлыйа газ чякилмяли-
дир. Бу чятин шяраитдя щцндцр даьлардан кечмякля газ хятти 
артыг чякилибдир. Биз мяшяли йандырдыг вя нювбяти айларда ра-
йон мяркязиня тамамиля газ вериляъякдир. Йяни бу ону эюс-
тярир ки, яэяр адамын буна мараьы варса, ирадя варса, щяр бир 
мясяляни щялл етмяк олар. Ялбяття ки, бцтцн бу ишлярин тямялин-
дя мцхтялиф амилляр дайаныр, анъаг ян юнямлиси вятяня, халга 
олан мящяббятдир. Будур ян юнямли амил, будур Азярбайъа-
ны эяляъяйя апаран ясас шярт.   
Бу ися инди щям игтидарда вар, щям дя халгда вар. Щамы-
мыз истяйирик ки, бизим эцълц дювлятимиз олсун. Биз щяр эцн 
мцхтялиф йолларла, хариъи сийасятля, дахили сийасятля, игтисади ис-
лащатларла, инсанларын щяйат сявиййясини йахшылашдырмагла, 
йоллар, газ хятляри чякмякля, бцтцн башга ишлярля буну эцълян-
диририк. Щарайа бахсаг, эюрярик ки, щяр бир сащядя програм 
вар, инкишаф вар.  
Мяктяб лазымдыр, мяктяб ясас мясялядир. Мяктяб олмаса, 
щеч бир инкишаф ола билмяз. Мяктябля мцгайисядя бялкя дя йол 
икинъи дяряъяли мясялядир. Йардымлыда 31 мяктяб тикилибдир. 
Онлар инди компцтерля тяъщиз едилмяли, бцтцн мяктяблярдя ин-
 208 
тернет хятти олмалыдыр. Ушаглар лап балаъа йашларындан дцнйа-
дакы ян мцасир йениликляри билмялидирляр. Онларын мцасир дцн-
йаэюрцшц олмалыдыр. Щям бизим милли яняняляря, азярбайъан-
чылыг идеолоэийасына садиг олмалыдырлар, ейни заманда, дцн-
йада эедян просесляри билмялидирляр. Юз биликлярини артырмалы, 
тящсил алмалы, ишлямялидирляр. Она эюря дя бунлар лазымдыр. О 
ъцмлядян хястяханалар, диэяр сосиал инфраструктурлар.  
Мян чох истяйирям ки, нязярдя тутдуьумуз бцтцн про-
грамлар тезликля щяйата кечсин. Щямишя бцтцн иъра нцмайян-
дялярини тялясдирирям ки, тез един. Бурайа йолун чякилиши дя ъя-
ми 3-4 ай вахт апарды. Бу йол бюйцк лайищядир, 50 кило-
метрдян чох узунлуьу вар. Юзц дя даьлыг, мцряккяб релйефи 
олан йердя бу йолу чякмяк асан мясяля дейилдир. Буна щям 
бюйцк малиййя вясаити  хяръляниб, щям дя бюйцк зящмят чяки-
либдир. Амма биз истяйирдик тез олсун ки, инсанлар даща язий-
йят чякмясинляр. Щяр дяфя о йолу эедиб-эялмяк асан мясяля 
дейилдир. Инди Бакыда йахшы йол иля эедян буну баша дцшмяз. 
Эяряк инсан бир-ики дяфя бу йолу эедиб-эялсин ки, баша дцш-
сцн, инсанлар ня язиййят чякир. Бир щалда ки, имкан вар буну 
дцзялдяк, ня цчцн язиййят чякмялидирляр? 
Щяр бир инсанын проблеми президентин проблеми олмалыдыр. 
Анъаг о тягдирдя Азярбайъан сцрятля инкишаф едяъякдир. Йа-
шадыьы йердян асылы олмайараг, лап уъгар кянддя дя эяряк щяр 
бир инсанын щяйатыны тямин едян ясас амилляр олсун – суйу, ишы-
ьы, газы олмалыдыр, йахшы йолу олмалыдыр, ушаьы йахшы мяктябя 
эетмялидир. Яэяр хястялянирся, эяряк йахшы тибби хидмятля тя-
мин олунсун. Бунлар инсанын йашайышыны мцяййян едян мяся-
лялярдир.  
Биз бу ишляри эюрцрцк. Биз игтисади инкишафа наил олмушуг вя 
инди Азярбайъан игтисади инкишаф бахымындан дцнйада биринъи 
юлкядир.   
Игтисадиййатын артым сцрятиня эюря биз бир нюмряли юлкяйик. 
Биз бюлэядя юз мювгеляримизи мющкямляндирмишик вя гоншу-
ларымызла чох эюзял, сямяряли, гаршылыглы щюрмятя ясасланмыш 
мцнасибятляримиз вар. Бу да Азярбайъанын инкишафы цчцн чох 
ваъиб амилдир. Юлкя дахилиндя вятяндаш щямряйлийиня наил ола, 
 209 
сабитлийи горуйуб сахлайа билмишик. Бахмайараг ки, бу сабит-
лийи позмаг истяйян гцввяляр вар иди. Онларын ъящдляри мящз 
она йюнялмишди ки, Азярбайъанда сабитлик позулсун, щяръ-
мярълик, хаос, анархийа йарансын. Башга юлкялярдя бу хао-
сун, анархийанын няйя эятириб чыхардыьыны эюрцрцк.   
О юлкяляр эерийя эедир, чох хошаэялмяз просесляр башлайыр. 
Азярбайъанда бунларын щеч бири йохдур. Биз сабитлийи гору-
йуруг, сахлайырыг.  
Биз дейяндя, мян Азярбайъан халгыны нязярдя тутурам. 
Чцнки бцтцн мясяляляри Азярбайъан халгынын ирадяси мцяййян 
едир. Илк нювбядя дя сосиал мясялялярин щялли. Сосиал мясяляля-
рин щялли бирбаша мадди дяйяр йаратмыр, ялавя мянфяят эятир-
мир. Бах,  бу чякдийимиз йол бирбаша щеч бир эялир эятирмяйя-
ъякдир. Йахуд чякилян газ хятти дя щеч бир мянфяят эятирмя-
йяъякдир. Абонентлярдян йыьылан газ щаггы чякилмиш хяръляри 
бялкя дя 100 илдян сонра гайтара биляр. Мягсяд бунда дейил, 
мягсяд ондадыр ки, игтисади имканлары, тябии сярвятляри инсан 
капиталына чевиряк. Йахшы ишляйяк, ишляримизи еля эюряк ки, инки-
шаф олсун. Инкишафдан ялдя олунан эялирляри инсанларын йахшы 
йашамасына йюнялдяк. Бцдъя хяръляримиз 4 дяфя артыр. Цч-
дюрд ил бундан яввял 1 милйард 500 милйон доллар иди, инди 
олаъаг 6 милйард 300 милйон доллар. Бу ня демякдир? О де-
мякдир ки, 2007-ъи илдя юлкя гаршысында дуран ясас проблемляр 
юз щяллини тапаъагдыр: йолларын, електрик,  газ, су хятляринин чя-
килмяси, мяктяб, хястяхана тикинтиси, аеропортларын иншасы. Ин-
санлары наращат едян бцтцн мясяляляр юз щяллини тапмалыдыр вя 
илк нювбядя, йерлярдя иъра органлары да чох сямяряли ишлямяли-
дир. Биз дцзэцн гярарлар, програмлар гябул едя, вясаит айыра 
билярик. Анъаг йерлярдя иш йахшы гурулмурса, онда бунун щеч 
бир сямяряси олмайаъагдыр. Мяним бюлэяляря сяфярляримин 
мягсядляриндян бири дя одур ки, эедиб юзцм эюрцм, вязиййят-
ля таныш олум ки, ишляр неъя эедир, инсанларын ящвал-рущиййяси 
неъядир, йерли иъра органларына мцнасибят неъядир. Мян буну 
эюрцрям, бязи щалларда буну щеч демяк дя лазым дейилдир. 
Мян инсанларын бахышларындан, цзлярдяки тябяссцмдян буну 
эюрцрям. Йахуд да ки, бязи щалларда инсанларын наразылыьын-
 210 
дан буну эюрцрям вя дярщал юлчцляр эютцрцлцр, тядбирляр эю-
рцлцр. Беля олмалыдыр. Биз еля етмялийик ки, бир дяня дя проб-
лем галмасын. Дцздцр, еля юлкя йохдур ки, орада проблем ол-
масын. Ян зянэин, ян инкишаф етмиш юлкялярдя дя кифайят гядяр 
проблемляр вар. Амма биз чалышмалыйыг ки, юлкямиздя бунла-
ры арадан галдыраг. Чалышмалыйыг ки, инсанларын щяйатыны йцн-
эцлляшдиряк, йахшылашдыраг ки, бцтцн халгымыз фираван йашасын. 
Халгымызын цзц эцлсцн, цряйи севинсин. Буну етмяк цчцн иш 
эюрмяк лазымдыр. Халгын дястяйи иля биз бу иши эюрцрцк вя 
бундан сонра да эюряъяйик. Мян бир ил бундан яввял мящз 
бурада чыхыш едяркян юз цряк сюзлярими демишдим вя сюз вер-
мишдим ки, ишляр эюрцляъякдир.  
Кечян ил Йардымлыйа эялишим бурайа илк сяфярим иди. Амма 
демишдим ки, ондан сонра да эяляъяйям. Бялкя дя бязиляри фи-
кирляшди ки, сюздцр, Илщам Ялийев дейир. Амма эялмишям. 
Эялмишям ки, илк нювбядя, истяйирям  бу байрам эцнцндя си-
зинля бирликдя олум. Эялмишям ки, бу эюзял эцндя газын верил-
мясини бярабяр гейд едяк. Эялмишям ки, халгымла бирликдя 
олум.  
Мян юз вязифя боръуму бунда эюрцрям вя сизи бир даща 
ямин етмяк истяйирям ки, эяляъяк фяалиййятимдя дя мян бу 
йола садиг олаъаьам. Ялимдян эяляни едяъяйям ки, доьма 
халгымыз даща да йахшы йашасын, доьма вятянимиз эцълянсин, 
зянэинляшсин вя гаршыда дуран бцтцн вязифяляри йериня йетирсин.  
Язиз достлар, сизи бу эюзял байрам мцнасибятиля бир даща 
тябрик едирям, щяр биринизя ъансаьлыьы, хошбяхтлик арзулайы-
рам.  
Саь олун. 
 
Prezident İlham Əliyev sonra ağsaqqallarla və ictimaiy-
yətin nümayəndələri ilə səmimi söhbət etdi, ölkənin iqtisadi 
imkanları artdıqca Azərbaycanın bütün bölgələrinin hərtərəfli 
inkişafı üçün daha böyük işlərin görüləcəyini vurğuladı. 
 
 
 
 211 
 
 
 
MASALLI OLИMPИYA İDMAN KOMPLEKSИNИN 
TИKИNTИSИ ИLƏ TANIŞLIQ 
  
23 октйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev oktyabrın 23-də 
Masallı Olimpiya İdman Kompleksində də oldu, tikinti işlərinin 
gedişi ilə maraqlandı. Prezidentə məlumat verildi ki, komplek-
sin tikintisi cədvələ uyğun aparılır.  
Dövlətimizin başçısı ölkəmizdə bədən tərbiyəsi və idmanın 
inkişafına təkan verəcək, gənc nəslin sağlam böyüməsinə xidmət 
edəcək bu cür müasir idman obyektlərinin inşasının davam 
etdiriləcəyini bildirdi.  
Bununla da prezident İlham Əliyevin ölkəmizin cənub 
rayonlarına səfəri başa çatdı.  
 212 
 
 
 
«bp–AZƏRBAYCAN» ŞИRKƏTИNИN RƏHBƏRИ                              
DEVИD VUDVORD ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
25 октйабр 2006-ъы ил 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 25-də Prezident sarayında «bp–Azərbaycan» şirkə-
tinin rəhbəri Devid Vudvordu qəbul etmişdir. 
Devid Vudvord «bp–Azərbaycan» şirkətinin ölkəmizdə cari 
fəaliyyəti barədə dövlətimizin başçısına məlumat verdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 213 
 
 
 
DÜNYA SƏHИYYƏ TƏŞKИLATININ BAŞ 
DИREKTORU VƏZИFƏSИNƏ NAMИZƏD                                         
PROFESSOR TOMRИS TÜRMƏN ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
25 октйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 25-də Prezident sarayında Dünya Səhiyyə Təşki-
latının Baş direktoru vəzifəsinə namizəd, türkiyəli professor 
Tomris Türməni qəbul etmişdir. 
Görüşdə xanım Tomris Türmənin Dünya Səhiyyə Təşki-
latının Baş direktoru vəzifəsinə namizədliyinin Azərbaycan 
tərəfindən dəstəklənməsi məsələsi müzakirə olundu.  
 
 214 
 
 
 
XALQ RƏSSAMI FƏRHAD XƏLИLOVA 
 
Hörmətli Fərhad Xəlilov! 
Sizi – Azərbaycan təsviri sənətinin tanınmış nümayən-
dəsini anadan olmağınızın 60 illiyi münasibətilə səmimi-
qəlbdən təbrik edirəm. 
Siz Azərbaycan rəssamlıq sənətinin inkişafında böyük 
xidmətlər göstərən mahir fırça ustalarındansınız. Müxtəlif 
janr və mövzularda yaratdığınız boyakarlıq və qrafika 
əsərləri özünün forma rəngarəngliyi, kompozisiya və rəng 
həlli, estetik kamilliyi, ideya-bədii dəyəri ilə səciyyələnir. 
Azərbaycan təbiətinin gözəlliklərini, müasirlərimizin zən-
gin psixoloji obrazlarını rənglərin diliylə dolğun əks etdi-
rən tematik tablolarınız və mənzərə əsərləriniz sənətsevər-
lər tərəfindən həmişə rəğbətlə qarşılanmışdır. İstedadlı sə-
nətkar fırçasının məhsulu olub həyata və təbiətə sevgidən 
yaranan həmin lövhələr insana xoş əhval-ruhiyyə bəxş 
edir.  
Ölkəmizdə və onun hüdudlarından kənarda təşkil olun-
muş incəsənət sərgilərində, muzey və qalereyalarda nüma-
yiş etdirilən əsərləriniz Azərbaycan rəngkarlıq mədəniy-
yətini layiqincə təmsil etmiş, Sizi müasir ruhlu sənətkar və 
eyni zamanda, çoxəsrlik ənənələrə malik milli təsviri sənə-
timizin davamçılarından biri kimi tanıtmışdır.  
Azərbaycan Rəssamlar İttifaqının sədri vəzifəsində uzun 
illərdən bəri yüksək təşkilatçılığınız və gənc rəssamlar nəs-
linin yetişdirilməsində səmərəli fəaliyyətiniz də təqdirəla-
yiqdir.  
İnanıram ki, özünəməxsusluğu ilə seçilən yaradıcılığı-
nızla siz bundan sonra da sənətinizin pərəstişkarlarını ye-
 215 
ni-yeni əsərlərlə sevindirəcək, milli mədəniyyətimizin inki-
şafı naminə əlinizdən gələni əsirgəməyəcəksiniz. 
Sizə cansağlığı, xoşbəxtlik və sənət uğurları arzu edi-
rəm.  
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 25 oktyabr 2006-cı il 
 
 
 
 
 216 
 
 
 
ƏLCƏZAИR XALQ DEMOKRATИK 
RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                        
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                      
CƏNAB ƏBDÜLƏZИZ BUTEFLИKAYA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Milli bayramınız – Əlcəzair inqilabı günü münasibətilə 
Sizə və bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirməkdən 
məmnunluq duyuram. Ümidvaram ki, Azərbaycan–Əlcəzair 
münasibətlərinin inkişafı xalqlarımızın mənafelərinə uyğun 
olaraq bundan sonra da dostluq və əməkdaşlıq məcrasında 
davam edəcəkdir.  
Bu bayram günündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Əlcəzair xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq 
arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 25 oktyabr 2006-cı il 
 217 
 
 
 
AVROPA YENИDƏNQURMA VƏ İNKИŞAF 
BANKININ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ                    
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
26 октйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 26-da Prezident sarayında Avropa Yenidənqurma 
və İnkişaf Bankının nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Nümayəndə heyətinin respublikamıza səfərinin əhəmiyyətli 
olduğunu vurğulayan dövlətimizin başçısı Avropa Yenidən-
qurma və İnkişaf Bankı ilə ölkəmizin əməkdaşlığının səviy-
yəsindən, birgə həyata keçirilən layihələrdən razılığını bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev dedi ki, regionların və qeyri-neft 
sektorunun inkişafı ölkə rəhbərliyinin xüsusi diqqət yetirdiyi 
əsas istiqamətlərdən biridir. Dövlətimizin başçısı ümidvar ol-
duğunu bildirdi ki, AYİB ilə əməkdaşlıq Azərbaycanda gedən 
iqtisadi inkişaf prosesinə öz töhfəsini verəcəkdir.  
Azərbaycanın coğrafi nöqteyi-nəzərdən çox mühüm bir 
ərazidə yerləşdiyini xatırladan prezident İlham Əliyev ölkə-
mizdə sosial infrastrukturun inkişafı istiqamətində görülən 
işlərdən də söhbət açdı. Sosial-iqtisadi inkişaf proqramlarının 
və bir sıra digər iqtisadi layihələrin Azərbaycanın öz daxili 
imkanları hesabına maliyyələşdirildiyini vurğulayan dövləti-
mizin başçısı ölkəmizdə büdcənin də sürətlə artdığını nəzərə 
çaтdırdı. Bütün digər sahələrdə də böyük inkişaf əldə edil-
diyini, xarici sərmayələr üçün ölkəmizdə yaxşı mühit ya-
radıldığını bildirən prezident İlham Əliyev əmin olduğunu 
söylədi ki, Avropa Bankı ilə əməkdaşlıq bundan sonra daha da 
möhkəmlənəcəkdir.  
 218 
AYİB-in direktoru xanım Karina Rautala bildirdi ki, on-
ların Azərbaycana səfərinin əsas məqsədi ölkənin sosial-iqti-
sadi inkişafı ilə yaxından tanış olmaq və bu barədə tam məlu-
mat əldə etməkdir. Ölkəmizdə keçirdikləri görüşlər, bölgələrə 
səfərlər, o cümlədən Səngəçal terminalı ilə tanış olmaları 
barədə dövlətimizin başçısına məlumat verən qonaq dedi ki, 
bütün bunlar Azərbaycanın iqtisadiyyatda və digər sahələrdə 
əldə etdiyi uğurlarla yaxından tanışlıq baxımından böyük 
əhəmiyyət daşıyır.  
Azərbaycanda bütün sahələrdə, həqiqətən, böyük uğurlar 
qazanıldığını, irimiqyaslı layihələr həyata keçirildiyini söy-
ləyən Karina Rautala Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Ban-
kının bu prosesdə yaxından iştirak etməsindən məmnunluğunu 
vurğuladı. O dedi ki, AYİB gələcəkdə də iqtisadi layihələrin 
həyata keçirilməsində Azərbaycanla əməkdaşlıq etməyə ha-
zırdır.  
 
 
 219 
 
 
 
ABŞ-ыn ALMAN MARŞALL FONDUNUN 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
27 октйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 27-də Prezident sarayında ABŞ-ın Alman Marşall 
Fondunun nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Azərbaycan ilə ABŞ arasında müxtəlif sahələrdə əmək-
daşlığın uğurla inkişaf etdiyini bildirən dövlətimizin başçısı 
Marşall Fondu ilə əlaqələrin də genişləndiyini vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev Marşall Fondu ilə uğurlu əməkdaşlığın 
gələcəkdə də davam etdiriləcəyinə əmin olduğunu nəzərə çат-
dırdı.  
Dünyada Azərbaycana böyük maraq olduğunu söyləyən 
nümayəndə heyətinin başçısı Skott Klaq ölkəmizlə ABŞ ara-
sında əməkdaşlığın uğurla inkişaf etdiyini bildirdi. Azərbay-
canın beynəlxalq aləmdə rolunun artdığını qeyd edən qonaq 
Marşall Fondu ilə Azərbaycan arasında əlaqələrin yeni mər-
hələyə qalxdığını vurğuladı. O, əməkdaşlığın bundan sonra da 
genişlənəcəyinə əmin olduğunu bildirdi.  
Söhbət zamanı Azərbaycan–ABŞ ikitərəfli münasibətləri və 
beynəlxalq məsələlərlə bağlı fikir mübadiləsi aparıldı.  
 220 
 
 
 
XARИCИ ÖLKƏLƏRИN KÜTLƏVИ ИNFORMASИYA 
VASИTƏLƏRИNИN RUSИYADA AKKREDИTƏ 
OLUNMUŞ NÜMAYƏNDƏLƏRИ ИLƏ GÖRÜŞ 
 
Президент сарайы 
 
27 октйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 27-də Prezident sarayında xarici ölkələrin kütləvi 
informasiya vasitələrinin Rusiyada akkreditə olunmuş nüma-
yəndələri ilə görüşmüşdür. 
Görüşdə dövlətimizin başçısı Azərbaycanda gedən iqtisadi 
inkişaf prosesləri, o cümlədən neft və qeyri-neft sektorunun 
inkişafı, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsi, regional məsələlər, ölkəmizin xarici siyasəti və digər 
məsələlərlə bağlı suallara ətraflı cavab vermişdir.  
 
И л щ а м   Я л и й е в: Сизи эюрмяйимя мямнунам. Журна-
листлярдян ибарят бюйцк бир нцмайяндя щейяти Азярбайъана 
эялмишдир. Мян буну йцксяк гиймятляндирирям. Щесаб еди-
рям ки, бу сяфяр юлкямиздя эедян инкишаф просесляри, ялдя олу-
нан наилиййятляр, проблемляр иля таныш олмаг цчцн йахшы им-
кандыр. Зяннимъя, Азярбайъана ня гядяр чох журналист сяфяр 
едярся, юлкянин ялдя етдийи наилиййятляри, инкишафы вя цмуми вя-
зиййяти иля даща йахындан таныш олмаг имканы йарана биляр.  
Билдийимя эюря, сяфяриниз мцддятиндя бир сыра мцщцм тяд-
бирлярдя иштирак етмиш, районларда олмусунуз. Цмидварам 
ки, бу сяфяр чох файдалы олаъагдыр. Бир даща юлкямизя хош эял-
мисиниз.   
Ф р е д  В и р («Ъщристан Свиенъе Монитор»): Мянъя бу ил 
Сизин президент Кючярйан иля ики эюрцшцнцз олубдур. Даьлыг 
Гарабаь вя ишьал едилмиш яразилярля баьлы Сизин  мювгейинизи 
 221 
билмяк истярдим. Мцнагишянин данышыглар йолу иля гыса мцддят 
ярзиндя низама салынаъаьына щансыса цмид вармы? Яэяр йох-
дурса, сечиминиз ня олаъаг? 
И л щ а м   Я л и й е в: Данышыглар просесинин эяляъяйи барядя 
яввялъядян бир шей демяк чятиндир. Чцнки бир тяряфдян, даны-
шыглар он илдян артыгдыр ки, давам етдирилир вя бу щеч бир няти-
ъя вермямишдир. Буна сябяб бейнялхалг щцгуг норма вя 
давранышларына ямял етмяк истямяйян Ермянистанын нцмайиш 
етдирдийи мювгедир. Диэяр тяряфдян, инди биз Прага форматы 
адландырылан данышыглар форматындайыг вя бу, мцнагишянин 
динъ йолла щяллиня наил олмаг имканы йарада биляр. Бизим 
мювгейимиз бейнялхалг щцгугун Дцнйа Бирлийи тяряфиндян 
танынмыш норма вя принсипляриня ясасланыр. Азярбайъанын 
ярази бцтювлцйц данышыглар мювзусу дейилдир. Ермянистан 
БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын ишьалчы гцввялярин Азярбайъан 
яразиляриндян гейд-шяртсиз вя дярщал чыхарылмасыны тяляб едян 
дюрд гятнамясиня ямял етмялидир. Бу, Азярбайъанын гяти су-
рятдя садиг олдуьу бейнялхалг щцгугун ясас принсипидир. Ер-
мянистанын мювгейи онларын арзулары, эюзлянтиляри вя хяйалла-
рына ясасланыр. «Баш вермиш факт» принсипиня ясасланыр. Беля 
щесаб едирляр ки, йалныз хариъи дястяк сайясиндя щярби ямялий-
йатларда ялдя етдикляри мцвяггяти цстцнлцк онлара Даьлыг 
Гарабаь яразисини Азярбайъандан айырмаг вя Ермянистана 
бирляшдирмяк барядя дцшцнмяк щцгугу верир. Бу, баш тутма-
йаъагдыр. Она эюря дя Ермянистан рящбярлийи айдын баша дцш-
мялидир ки, Азярбайъан ярази бцтювлцйц мясяляси иля баьлы щяр 
щансы эцзяштя эетмяйяъякдир.  
Биз ня едя билярикся, буну тяклиф етмишик. Бу да ондан 
ибарятдир ки, Даьлыг Гарабаьдакы ермяниляря вя Даьлыг Гара-
баьа гайыдаъаг азярбайъанлылара – Даьлыг Гарабаьда азяр-
байъанлылара гаршы етник тямизлямя щяйата кечирилмяздян яв-
вял йерли ящалинин ян азы 30 фаизини азярбайъанлылар тяшкил 
едирди – дцнйада мювъуд олан йцксяк сявиййяли мухтариййят 
статусу верилсин. Дцнйада мухтариййятля баьлы мцсбят тяърц-
бя мювъуддур. Мялумдур ки, дцнйанын, хцсусиля Авропанын 
бир чох юлкяляриндя милли азлыглар, мухтариййятляр вардыр. Аз-
 222 
лыг олмаг о демяк дейил ки, о, башга бир дювлятин яразисини 
гопарараг бурада диэяр дювлят йарада биляр. Хцсусян нязяря 
алсаг ки, дцнйанын бир чох юлкяляриндя ермяниляр йашайыр, тя-
сяввцр един, онлар йашадыглары щяр бир юлкядя мцстягиллик тя-
ляб етсяляр, няляр баш веря биляр?! Бу бизим конструктив мюв-
гейимиздир. Бизим едя биляъяйимиз максимум будур. Бир да-
ща демяк истяйирям ки, бу мювге бейнялхалг щцгуг вя дав-
раныш нормаларына ясасланыр.  
Данышыглар уьурсузлуьа мяруз галаъаьы тягдирдя, няйин 
баш веряъяйини яввялъядян демяк чятиндир. Щяр щалда, яэяр 
данышыгларын бу раунду бир нятиъя вермяся, онда Азярбайъан 
мцтляг юз стратеэийасы, тактикасы вя давранышыны йенидян ня-
зярдян кечиряъякдир. 
Р а ф а е л   М о р е н о (Испанийанын «Ел Ъоррео» гязети): 
Хязярдян енержи ещтийатларынын Авропайа эюндярилмяси цчцн 
Эцръцстан васитясиля Украйнайа бору кямяри чякилмяси лайищя-
си вармы? Бцтцн кцтляви информасийа васитяляриндя дейилир ки, 
беля имкан мювъуддур. Беля бир лайищя реалдырмы? Бунунла яла-
гядар даща бир суал: Русийа иля Эцръцстан арасында индики мц-
насибятляр щансыса шякилдя бу лайищя иля баьлы ола билярми? 
И л щ а м   Я л и й е в: Нефт цчцн бизим артыг цч бору кямя-
римиз вар. Онларын икиси нефти Гара дянизя, бири ися Аралыг дя-
низиня нягл едир. Она эюря дя йахын перспективдя нефтин нягли 
цчцн даща бир бору кямяриня ещтийаъ йохдур. Чцнки нефт бц-
тцн базарлара – Авропа вя дцнйа базарларына эедир. Яэяр 
сющбят газ кямяриндян эедирся, о, артыг илин сонунадяк тики-
либ баша чатдырылаъагдыр. Беляликля, Азярбайъан газы Эцръцс-
тан яразиси иля Тцркийя базарына нягл едиляъяк, орадан ися ди-
эяр базарлара эюндяриляъякдир. Орада артыг бу газы гябул едя 
биляъяк газ няглетмя системи – Авропа системи вар. Одур ки, 
йени бору кямярляринин тикинтиси мясяляси, зяннимъя, йахын 
вахтларда галхмайаъагдыр. Азярбайъанын мараг эюстярдийи 
бору кямяри системляри – Авропа газ кямярляри, нефт кямяр-
ляри мювъуддур. Мясялян, Украйна вя Гара дяниз щювзясинин 
диэяр юлкяляри – Болгарыстан, Румынийа иля ямякдашлыьымыз 
 223 
вар. Бу ямякдашлыг мювъуддур. Бу мянада мювъуд бору 
кямяри системинин потенсиалындан истифадя етмяк олар. 
 М а н ф р е д   Ф р и н к («Дие wелт»  гязети, Алманийа): 
Нефтин сайясиндя бцдъяниз артыр, юзц дя бюйцк щяъмдя. Буна 
бахмайараг, сиздя чохлу касыб вар, сящв етмирямся, 28 фаиз 
тяшкил едир. Сиз бу фярги неъя вя ня вахт арадан галдыраъагсы-
ныз? Иъазянизля, икинъи суал: кечян ил парламент сечкиляриндян 
сонра Авропа тяшкилатлары сечкиляр заманы вя азад мятбуата 
мцнасибятдя Авропа нормаларынын позулмасына эюря Сизин щю-
кумяти тянгид етдиляр. Бу вязиййяти, сечки проседураларыны дя-
йишмяк ниййятиниз вармы? 
И л щ а м   Я л и й е в: Йохсуллуьун азалдылмасы програмы 
вар вя Азярбайъан ону ири бейнялхалг малиййя тяшкилатлары иля 
бирликдя щяйата кечирир. Бу програм уьурла эерчякляшдирилир. 
Ъари илин яввялиня, йанвар айына йохсуллуьун сявиййяси, деди-
йиниз кими, 28-29 фаиз олмушдур. Лакин 2005-ъи илин йанварына  
49 фаиз иди. Йяни, бир илдя Азярбайъанда йохсулларын сайы 20 
фаиз азалмышдыр. Биз 2006-ъы илин нятиъялярини эюзляйирик. Илкин 
щесабламалара эюря, йохсулларын сайы йеня дя чох кяскин су-
рятдя азалаъагдыр. Гаршыйа гойдуьумуз вязифялярдян бири 
Азярбайъанда, цмумиййятля, йохсуллуьу гыса мцддятдя ляьв 
етмякдир. Бунун цчцн реэионал инкишаф програмыны щяйата 
кечиририк. Сон цч илдя Азярбайъанда тяхминян 500 мин йени 
иш йери йарадылмышдыр. Ямяк щаглары, пенсийалар мцнтязям 
олараг галдырылыр. Инфраструктура чох бюйцк сярмайя гойулур, 
йени щава лиманлары, електрик стансийалары тикилир, йоллар чяки-
лир, су тяъщизаты, газ тяъщизаты йахшылашыр, сосиал инфраструктур 
инкишаф едир. Сон ики илдя 600 мяктяб тикилмишдир, щазырда реэи-
онларда ейни вахтда 10 мцасир хястяхана инша едилир. Йяни, 
бцтцн бу тядбирляр йохсуллуьун няинки азалмасына, цмумий-
йятля, ляьв олунмасына, ейни заманда, ишсизлийин дя арадан 
галдырылмасына кюмяк едяъякдир. Инкишаф етмиш щяр щансы ди-
эяр юлкядяки кими, ишсизляр йалныз о кясляр олаъаглар ки, онлар 
ишлямяк истямирляр. Тяяссцф ки, беляляри Авропада да вар.  
Бу програмлар тамамиля реалдыр, малиййя ещтийатлары иля 
мющкямляндирилмишдир. Сиз гейд етдиниз ки, бизим малиййя вя-
 224 
зиййятимиз йахшылашыр. Сон 3-4 илдя Азярбайъанын бцдъяси 4 
дяфядян чох артмышдыр, юзц дя тякъя нефтин щесабына йох. Биз 
бюйцк щяъмдя нефт чыхармаьа йалныз бу йахынларда башламы-
шыг. Йягин билирсиниз ки, йени йатаглардан чыхарылан бцтцн 
нефтдян ялдя едилян эялирляр Азярбайъан Нефт Фондуна дахил 
олур. Нефт Фондундан бцдъяйя кючцрмяляр ися ъями 500 мил-
йон доллар мябляьиндя планлашдырылыр. Бцдъяйя галан мяда-
хилляр, ясасян малиййя интизамынын мющкямляндирилмяси, иъти-
маи нязарятин эцъляндирилмяси вя чох фяал игтисади ислащатлар 
апарылмасы щесабына олур.  
Азярбайъанда сийаси ислащатлар да чох сямяряли вя игтисади 
ислащатларла паралел сурятдя щяйата кечирилир. Мян гяти ями-
ням ки, чохлу сайда йохсул вя ишсизляр олан юлкядя сизин Гярби 
Авропада юйряшдийиниз кими, демократик ъямиййят гурмаг 
мцмкцн дейилдир. Она эюря дя йохсуллуьун азалдылмасы, яща-
линин рифащынын йахшылашдырылмасы, инсанлары наращат едян соси-
ал мясялялярин щялли – бцтцн бунлар даща ачыг ъямиййят гурул-
масына, демократийанын инкишафына, йяни бизим наил олмаьа 
чалышдыьымыз мягсядляря доьру апарыр. Мягсядимиз ися айдын-
дыр – биз эцълц, игтисади ъящятдян мцстягил, сийаси ъящятдян 
азад, Авропа гурумларына интеграсийа едилмиш дювлят гур-
маг истяйирик. Она эюря дя бцтцн интеграсийа просесляриндя 
фяал иштирак едирик. Инди биз Авропа Иттифагынын гоншулуг 
програмына гошулуруг. Бу, бешиллик програмдыр вя о ъцмля-
дян Азярбайъанда сийаси системин мющкямлянмяси цчцн чох 
бюйцк ящямиййятя маликдир.  
О ки галды кечян илин парламент сечкиляри барядя суалыныза, 
демялийям ки, онун эедишини мцхтялиф тяшкилатлардан олан чох 
бюйцк сайда мцшащидячиляр изляйирдиляр. Тяяссцф ки, онларын 
бир гисми сийаси ъящятдян сифаришли иди вя юз гиймятляриндя реал 
вязиййяти дейил, мцяййян даирялярин сийаси иддиаларыны якс етди-
рирдиляр. Ейни заманда, парламент сечкилярини ири тяшкилатлар 
да мцшащидя едирди, «ехит-полл» кечирмишдиляр. Бу тяшкилатлары 
биз йох, Америка щюкумяти сечмишди. Сизя дейим ки, «ехит-
полл»ун нятиъяляри иля парламент сечкиляринин нятиъяляри 90 фаиз 
цст-цстя дцшмцшдцр. «Ехит-полл»ун нятиъяляринин 10 фаизинин 
 225 
рясми нятиъялярля уйьун олмадыьы йерлярдя сечкилярин йекунла-
рыны ляьв етдик. Биз 10 даирядя сечкилярин нятиъялярини ляьв ет-
дик. Бу даирялярдя тякрар сечкиляр кечирилди, онларда йеня дя 
Америка щюкумятинин сечдийи тяшкилат тяряфиндян «ехит-полл» 
апарылды. Тякрар сечкилярдя «ехит-полл»ун нятиъяляри иля рясми 
нятиъяляр 100 фаиз цст-цстя дцшдц. Зяннимъя бу, ян парлаг сц-
бутдур ки, парламент сечкиляри Азярбайъан ъямиййятинин ящ-
вал-рущиййясини тамамиля якс етдирмишдир. Позунтуларын ол-
масы башга мясялядир вя онлара эюря игтидар мясулиййят дашы-
мыр. 125 йеря 2 мин намизяд варды. Бу, Азярбайъан цчцн эю-
рцнмямиш рягям иди. Ялбяття, бир чох намизядлярин юзляри га-
нунвериъилийи позур, сечки просесиня гарышыр, сечиъиляри пулла юз 
тяряфиня чякир, чиркин тяблиьат кампанийасы апарырдылар. Бун-
ларын щамысы олмушдур. Лакин биз буна эюря мясулиййят дашы-
мырыг. Щюкумят кими вя дювлят кими, биз бу сечкилярин де-
мократик, ачыг кечмяси цчцн щяр шей етмишдик. Дцшцнцрям 
ки, биз буна наил олдуг, щярчянд бизи мяйус едян мягамлар 
да олду. Биз обйектив тянгиди гябул едирик. Анъаг сечкилярин 
кечирилмяси мясяляляри бахымындан Азярбайъана гаршы олан вя 
сийаси мягсядляр эцдян щцъумлары гябул етмирик.  
Ф р а н с  - П р е с с   а э е н т л и й и: Мян Сизя Иранын сийася-
ти иля баьлы суал вермяк истярдим. Азярбайъан АБШ-ын Ирана 
гаршы санксийаларыны дястякляйяъякми вя бу санксийаларын юлкя-
низя тясири неъя олаъаг?   
И л щ а м   Я л и й е в: Иранын нцвя програмы иля баьлы нара-
щатлыг доьуран бцтцн мясяляляр данышыглар йолу иля щялл олун-
малыдыр. Цмид едирям ки, бу, реэиондакы чох кювряк сабитли-
йин позулмамасы вя мясялянин динъликля низамланмасына наил 
олмаг цчцн йеэаня йолдур.  
Мясялян, биз Азярбайъанда Даьлыг Гарабаь мцнагишяси-
нин низамланмасына бирбаша ъялб едилмиш бейнялхалг тяшкилат-
лардан, о ъцмлядян Ъянуби Гафгазда сцлщцн бяргярар олун-
масында мараглы оланлардан даим ешидирик ки, мцнагишя динъ 
йолла щялл едилмялидир. Яразимизин он илдян артыг бир мцддят-
дя ишьал алтында олмасына, Ермянистан тяряфиндян щяйата ке-
чирилмиш етник тямизлямя нятиъясиндя бир милйондан артыг сой-
 226 
дашымызын евсиз-ешиксиз галмасына бахмайараг, биз мцнаги-
шяни динъ йолла низамламаьа чалышырыг. Сиз онларын йашадыглары 
кющня чадыр дцшярэяляриня вя онлар цчцн инша етдийимиз йени 
гясябяйя баш чякмисиниз. Тезликля чадыр дцшярэяляри тамамиля 
ляьв олунаъагдыр.  
Биз дя нцвя програмы иля баьлы проблемин щялл едилмяси 
цчцн бейнялхалг бирлийин бцтцн имканларындан истифадя етмя-
сини эюзляйирик. Санксийалара эялинъя, Азярбайъан бу санкси-
йалары дястяклямяйяъякдир. Щесаб едирик ки, беля санксийалар 
сямяря вермяйяъякдир. Онлар мясялянин щяллиня апарыб чыхар-
майаъаг, йалныз реэиондакы вязиййяти даща да эярэинляшдиря-
ъякдир. Бизим Иранла йахшы мцнасибятляримиз вар, узун, мин 
километрдян артыг сярщядимиз вар. Фяал тиъарят ялагяляримиз 
мювъуддур. Буна эюря дя биз чох наращатыг ки, вязиййяти 
эярэинляшдиряъяк истянилян потенсиал аддым цмумян реэионал 
инкишафа бюйцк тясир эюстяря биляр.  
Р о б е р т   Б а а г (Алманийа радиосу): Билдийимиз кими, 
Азярбайъан Тцркийяйя чох йахындыр. Франсанын «ермяни сой-
гырымы»нын инкар едилмясини ъинайят кими нязярдя тутан ганун 
лайищяси сябябиндян Франса иля Тцркийя арасында мцнасибятляр 
писляшмишдир. Бу мясяля иля баьлы Азярбайъанын рясми мювгейи 
нядян ибарятдир? 
И л щ а м   Я л и й е в: Бизим рясми мювгейимиз Хариъи Ишляр 
Назирлийинин бяйанатында юз яксини тапмышдыр. Бурада ачыг 
шякилдя билдирилмишдир ки, Азярбайъан бу ганунвериъилик тя-
шяббцсцнцн иряли сцрцлмяси вя сясвермянин кечирилмясиндян 
чох наращатдыр. Биз беля йанашманы рядд едирик. Ейни заман-
да, бу мясяля иля баьлы парламентимиз тяряфиндян дя охшар бя-
йанат верилмишдир. Биз Франса рясмиляриндян Франса щюкумя-
тинин бу ганун лайищясини дястяклямядийини ешитмяйимиздян 
мямнунуг. Бу мювге Франса Хариъи Ишляр назиринин Азяр-
байъанын Хариъи Ишляр назири иля бу йахынларда Парисдя кечири-
лян эюрцшцндя дя ифадя олунмушдур. Ейни заманда, бу мюв-
ге Франсанын Бакыдакы сяфирлийи тяряфиндян дя билдирилмишдир. 
Биз Франса парламентинин цзвляри иля дейил, Франса щюкумяти 
иля ишляйирик вя бизим цчцн Франса щюкумяти тяряфиндян ифадя 
 227 
олунмуш мювге гянаятбяхшдир. Биз цмидварыг ки, Франса та-
рихин сахталашдырылмасына ясасланмыш бу антидемократик лайи-
щянин ганун кими тясдиглянмясиня имкан вермяйяъякдир. 
Чцнки Франса парламентиндя баш верянляр фикир, сюз азадлыьы-
нын, демократийанын вя демократийанын ясас принсипляринин 
кобуд сурятдя позулмасыдыр. Бу лайищянин лещиня сяс вермиш 
парламент цзвляри цчцн эяляъякдя демократийа щаггында да-
нышмаг вя диэяр юлкяляри демократик олмаьа юйрятмяк чох 
чятин олаъагдыр.  
Биз беля ганунвериъилик актыны писляйирик. Щесаб едирик ки, 
яввяла, бунун реаллыгла щеч бир ялагяси йохдур. Гондарма 
«сойгырымы» ермянилярин вя ермяни лоббисинин уйдурмасыдыр. 
Онлар бундан Азярбайъана гаршы  тяъавцзляриня бяраят га-
зандырмаг, юзлярини гурбан, «щцъумлардан»  язиййят чякмиш-
ляр кими тягдим етмяк цчцн истифадя едирляр. Буна эюря дя бе-
ля щесаб едирляр ки, щазырда азярбайъанлылара гаршы бу ъцр 
ямялляри тюрятмяк  щцгуглары вардыр. Хоъалыда сойгырымы тюря-
дянляр мящз ермяниляр олмушлар. Ермянистанын силащлы гцввя-
ляри тяряфиндян Азярбайъанын Хоъалы шящяриндя 600-дян чох 
инсан – ушаг, йашлы адамлар, о ъцмлядян гадынлар гятля йети-
рилмишдир. Биз ейни заманда, Тцркийя щюкумятинин Ермянис-
тана тяклиф етдийи мцзакирялярин башланмасы вя архивлярин ачыл-
масы тяклифини дястякляйирик.  
Ф р е д    В и р  («Ъщристиан Свиенъе Монитор»): Азярбайъа-
на тез-тез террорчулуьа гаршы мцбаризядя АБШ-ын мцттяфиги ки-
ми истинад едилир. Билмяк истяйирям, Ирагда давам едян мцща-
рибя бахымындан АБШ-а йардым етмяк цчцн Азярбайъанын 
атаъаьы аддымлар щансылар олаъагдыр?   
И л щ а м   Я л и й е в: Бизим мцхтялиф сащялярдя АБШ-ла чох 
мющкям тяряфдашлыг ялагяляримиз вар. Бунлардан бири антитер-
рор ямялиййатларыдыр. Биз Яфганыстандакы коалисийа гцввяляри-
ня дярщал гошулдуг, Косовойа ясэярляримизи эюндярдик. 
Ирагда мцщарибя башлайанда биз орайа ясэярлярини эюндярян 
илк юлкялярдян бири олмушуг. Йери эялмишкян, йалныз бундан 
сонра, Азярбайъанын Ирага юз ясэярлярини эюндярмясиндян 
бир илдян артыг вахт кечяндян сонра, Ермянистан да эеридя 
 228 
галмамаг цчцн юз ясэярлярини дейил, сцрцъцлярини орайа эюн-
дярди.  
Бу бизим АБШ иля мющкям тяряфдашлыьымызын айдын эюстя-
риъиси олду. Биз терроризмя гаршы мцбаризядя ямякдашлыг еди-
рик. Бу ямякдашлыг чох ящямиййятлидир, онун артыг йахшы та-
рихчяси вя щесаб едирям ки, йахшы эяляъяйи вардыр. Дедийим ки-
ми, АБШ иля енержи, реэионал инкишаф вя антитеррор ямялиййатла-
ры кими мцхтялиф сащялярдя йахшы ялагяляримиз мювъуддур. Биз 
щесаб едирик ки, бу мцнасибятлярин тарихи Азярбайъанын ети-
барлы тяряфдаш олдуьуну сцбут едир.  
Д е в и д   Н а у е р (Исвечрянин «Таэес Анзеиэер Зцриъщ» 
гязети): Русийа иля Эцръцстан арасындакы гаршыдурма сизин  щяр 
ики юлкя иля мцнасибятляринизя неъя тясир эюстярмишдир?      
И л щ а м   Я л и й е в: Тясир эюстярмямишдир вя щесаб еди-
рям ки, эюстярмяйяъякдир. Беля ки, истяр Русийа, истярся дя 
Эцръцстан иля мцнасибятляримиз юзцнямяхсус ящямиййятя 
маликдир. Щяр ики юлкя бизим гоншумуздур. Щяр ики юлкя иля 
чох йахшы мцнасибятляримиз вар вя бу мцнасибятляр стратежи 
тяряфдашлыг характери дашыйыр. Буна эюря дя Русийа иля Эцр-
ъцстан арасында баш верянляр мцнасибятляримизя тясир эюстяр-
мяйибдир. Биз хариъи сийасятимизи приоритетляримиз вя халгымы-
зын мараглары ясасында щяйата кечиририк. Щеч бир юлкянин да-
хили ишляриня гарышмырыг, диэяр дювлятляр арасында олан мцнаси-
бятляря мцдахиля етмирик. Щесаб едирям ки, бцтцн юлкяляр диг-
гятлярини юз проблемляри цзяриндя ъямляшдирсяляр, дцнйа даща 
тящлцкясиз олар, даща прогнозлашдырыла билян олар. Биз достла-
рымызы бир-бириня дост кими эюрмяк истярдик.  
Ъ е й м с  К и л н е р (Рюйтер аэентлийи): Ики гыса суалла Сизя 
мцраъият етмяк истярдим. Сиз билдирдиниз ки, щям Иран, щям дя 
АБШ иля йахшы мцнасибятляриниз вар. Мяним цчцн билмяк ма-
раглыдыр, Сиз бу мцнасибятляри неъя таразлашдырырсыныз? 
Икинъи суалым игтисадиййатла баьлыдыр. Азярбайъан игтисади 
артыма эюря дцнйанын ян сцрятля инкишаф едян юлкяляриндян бири-
дир. Сиз 20–25 илдян сонра нефт эялирляринин чох йцксяк сявиййя-
дя олаъаьы тягдирдя, игтисадиййатын щансы диэяр сащялярини инки-
шаф етдирмяйи планлашдырырсыныз?              
 229 
И л щ а м   Я л и й е в: Щесаб едирям ки, башга юлкялярля яла-
гяляримизя даир биринъи суалыныза артыг мян ъаваб вермишям. 
Азярбайъан диэяр юлкялярин гаршыдурма, рягабят апараъаьы 
йер дейилдир. Биз ачыг шякилдя билдирмишик ки, Азярбайъанын 
ямякдашлыг мяканы олмагда давам етмясини истяйирик. Юлкя-
лярин бир-бири иля йахшы вя йа пис мцнасибятляри ола биляр. Ня 
цчцн Азярбайъан юз сийасятини бязи юлкялярин ямякдашлыг ет-
мяк истямямяси факты цзяриндя гурмалыдыр?  Бунун бизя щеч 
бир тясири йохдур. Артыг гейд етдийим кими, АБШ иля йахшы мц-
насибятляримиз вар. Бу ямякдашлыьын бир чох нцмуняляри мюв-
ъуддур. Ейни заманда, бизим Иранла да йахшы мцнасибятляри-
миз вар. Бизим сийасятимиздя бу ики елемент бир-бириня гаршы 
дурмур. Ола билсин ки, бир эцн сийасятимизин бу елементляри 
реэионда даща динъ мцщитин йарадылмасы цчцн бюйцк ящямий-
йятя малик олаъагдыр. Азярбайъанын хариъи сийасяти мцдрик, 
чох прогнозлашдырылан вя ачыгдыр.  
Нефт эялирляриня эялинъя дейярдим ки, Азярбайъан 1994-ъц 
илдян щяйата кечирилян лайищялярдян йалныз кечян илдян етиба-
рян ящямиййятли дяряъядя нефт эялирляри ялдя етмяйя башламыш-
дыр. Ялбяття, щазырда бцтцн енержи лайищяляримиз реаллыьа чеври-
лир. Бакы–Тбилиси–Ъейщан Азярбайъанын тарихи наилиййятидир. 
Бакы–Тбилиси–Ярзурум газ кямяри дя юлкямизин вя цмумий-
йятля, реэионун инкишафы цчцн бюйцк ящямиййят кясб едир. Биз 
гаршыдан эялян иллярдя юлкяйя нящянэ нефт эялирляринин ахыны 
яряфясиндяйик. Ялбяття, биз 50–70 илдян сонра, нефтин щасилаты 
ашаьы дцшдцкдян сонра нялярин баш веряъяйи барядя индидян 
дцшцнцрцк. Биз бу надир имкандан истифадя етмялийик.  
Щазырда биз, ясасян тящсил вя елм  сащясиня инвестисийа го-
йуруг. Инкишаф етмиш юлкялярин тяърцбяси эюстярир ки, бу вя йа 
диэяр юлкянин уьуруну ирялиъядян мцяййян едян нефт вя йа 
газ дейил, бейин вя технолоэийалардыр. Биз мцасир Азярбайъан 
наминя эцълц интеллектуал потенсиалын йарадылмасы мягсяди иля 
вя ейни заманда, эянълярин дцнйада баш верянлярдян хябяр-
дар олмасы цчцн эяляъяк нясилляря, информасийа технолоэийала-
рына, игтисадиййатын гейри-нефт секторуна сярмайя гойуруг. 
Биз Азярбайъандакы бцтцн мяктяблярин компцтерляшдирилмяси 
 230 
програмынын щяйата кечирилмясиня башламышыг. Эялян илин со-
нуна кими Азярбайъандакы бцтцн 4500 мяктяб, о ъцмлядян 
ян уъгар йерлярдяки мяктябляр компцтерляр вя интернетя чыхыш-
ла тямин олунаъагдыр. Биз буну ня цчцн едирик? Она эюря еди-
рик ки, эянъляримиз бейнялхалг иътимаиййятин вя дцнйа игтиса-
диййатынын бир щиссясиня чеврилсин.  
Диэяр програм сянайенин инкишафы иля баьлыдыр. Биз щазырда 
гейри-нефт секторуна инвестисийаларын ъялб едилмяси цзяриндя 
ишляйирик. Хариъдян вя Азярбайъандан гейри-нефт секторуна 
сярмайялярин ъялб едилмяси мягсяди иля капиталы 100 милйон 
АБШ доллары тяшкил едян Дювлят Инвестисийа Ширкяти йаратмышыг. 
Биз буну нефтин тцкяндийи заман эцълц игтисадиййата наил ол-
маг вя эялян 5–10 ил мцддятиндя нефт гиймятляриндян асылылыьы 
минимум щяддя ендирмяк мягсяди иля едирик. Щесаб едирям 
ки, бу мцмкцндцр. Яэяр биз мющкям чалышсаг – биз буну 
едирик – щазырда эцндяликдя олан бцтцн лайищяляри щяйата ке-
чирсяк игтисадиййатымыз 5–10 илдян сонра нефтдян асылы олма-
йаъаг вя Азярбайъан бу реэионун мцщцм сянайе мяркязиня 
чевриляъякдир. 
«Е Л  Ъ о р р е о»  г я з е т и (Испанийа): Яэяр, цмумиййят-
ля, юлкянин беля арзусу варса, Азярбайъанын НАТО-йа дахил 
олмасы мцмкцнлцйцнцн перспективляри неъядир?  
И л щ а м   Я л и й е в: Билирсиниз, бу мясяля тякъя биздян асы-
лы дейилдир. Бу, икитяряфли просесдир. Тяшкилатлар юлкянин дахил 
олмасыны истямялидир. Буну юлкя дя истямялидир вя буна щазыр 
олмалыдыр. Биз НАТО иля диалог чярчивясиндя дя, «Сцлщ нами-
ня тяряфдашлыг програмы» чярчивясиндя дя чох фяал ямякдашлыг 
едирик. Ики ил яввял йени формата кечмишик. Бу, НАТО иля 
«Фярди тяряфдашлыьын фяалиййят планы»дыр. Гейд етдийим кими, 
НАТО гошунлары иля бирликдя сцлщйаратма ямялиййатлары апа-
рырыг. Ямякдашлыьымыз чох сямяряли шякилдя инкишаф едир. Биз 
бундан чох мямнунуг. Бу ямякдашлыьын щарайа апарыб чы-
хараъаьыны, онун сон мярщялясинин нядян ибарят олаъаьыны за-
ман вя вязиййятин инкишафы эюстяряъякдир. 
А д е л  С м и с (Исвечрянин «Роман» радиосу): Бейнялхалг 
Сярщядсиз Репортйорлар Тяшкилатынын бу йахынларда мятбуат 
 231 
азадлыьы иля баьлы дяръ етдийи щесабатында Азярбайъан 134-ъц 
йердядир. Беля эюрцнцр ки, бу, йерли журналистлярин тягибляр, гор-
хутма вя йцксяк дяряъядя коррупсийа иля баьлы бир сыра шика-
йятляри иля ялагядардыр. Сизъя, юлкяниздя мятбуат азадлыьынын 
йахшылашдырылмасы цчцн имканлар вармы вя бунун цчцн щансы 
тядбирляр эюрцлцр?       
И л щ а м   Я л и й е в: Ялбяття ки, йахшылашма цчцн имканлар 
вар. Лакин Азярбайъана вя йа щяр щансы диэяр юлкяйя эялдик-
дя, шяхсян мян бу ъцр рейтингляря бюйцк шцбщя иля йанашырам. 
Щесаб едирям ки, беля рейтингляр юлкядяки реал вязиййяти якс 
етдирмир, бязян шяхси йанашмайа вя йа истянилян диэяр сябяб-
ляря ясасланыр. Чцнки демократийа сащясиндя апарыъы щесаб 
олунан дювлятлярин бязиляри бу сийащынын ортасында, цчцнъц 
дцнйа юлкяляриндян кифайят гядяр ашаьыдадыр. Бу о гядяр дя 
инандырыъы эюрцнмцр. Сямими дейим ки, беля рейтингляр эцн-
дялик щяйатымызда вя йа Азярбайъандакы сийаси просеслярдя о 
гядяр дя ящямиййятли рол ойнамыр. Дювлят башчысы кими, мян 
дя она щеч бир фикир вермирям. Бунунла йанашы, ялбяття ки, вя-
зиййяти даща да йахшылашдырмаг цчцн имканлар вар. Азярбай-
ъанын мцстягиллик тарихи гысадыр. Йалныз 15 илдир ки, биз мцстя-
гил дювлят кими йашайырыг. 15 ил бундан габаг юлкямиз Совет 
Иттифагынын бир щиссяси иди вя сиз бунун ня олдуьуну баша дц-
шцрсцнцз. Биз мцстягиллик газандыгдан сонра илк илляр игтиса-
диййатын вя сийаси системин там тяняззцлц иля мцшайият олун-
мушдур. Йери эялмишкян, бу эцн юзлярини демократик мцхали-
фят адландыранлар о вахт гязетляри баьлайыр, журналистляря щядя-
горху эялир, онлары щябс едирдиляр. 1992–93-ъц иллярдя мцхали-
фятдя олан партийамызын нцмайяндяляри щядя-горхуйа мяруз 
галыр, гяддар шякилдя дюйцлцрдцляр. Бцтцн бунлар бу эцн юзля-
рини демократ адландыран шяхсляр тяряфиндян едилмишдир.  
Сонракы дюврлярдя йеня бюйцк чятинликляр олду. Йалныз 
1996-ъы илин ахыры – 1997-ъи илдян башлайараг вязиййят сабитляш-
ди вя юлкя сцрятля инкишаф етмяйя башлады. Щесаб едирям ки, 
Азярбайъанда азад мятбуатын тяшвиги цчцн бир чох ишляр эю-
рцлмцшдцр. Азярбайъанда 500-дян артыг гязет, бир чох телеви-
зийа каналлары, радио стансийалары фяалиййят эюстярир. Сензура 
 232 
йохдур. Йери эялмишкян, Азярбайъанда сензура 1992–93-ъц 
иллярдя щакимиййятдя олан буэцнкц мцхалифят тяряфиндян тят-
биг едилмишдир. Азярбайъанда сензура Халг Ъябщяси щюку-
мяти тяряфиндян тятбиг олунмушдур. Онлар буну унутмаьа 
чалышырлар, лакин инсанларын йадындан чыхмыр.  
Бир сюзля, юлкямиздя сюз вя мятбуат азадлыьы вар. Истядийи-
низ гязети ачсаныз бурада щюкумят, айры-айры инсанлар баря-
синдя хошаэялмяз, тящгиредиъи мягаляляр эюря билярсиниз. Мц-
халифят гязетляриндя даща чох щцъумлара мяруз галмаьыма 
бахмайараг, президент сечилян заман бцтцн щюкумят рясми-
ляриня мцраъият едяряк, журналистляри онларын йаздыглары йанлыш 
мялуматлара вя етдикляри тящгирляря эюря мящкямяйя вермя-
мяйя чаьырдым. Буну мян етдим, щеч ким мяни буна мяъ-
бур етмяди. Щесаб етдим ки, бу, юлкянин демократик инкишафы 
цчцн ваъиб аддымдыр. Лакин тяяссцф  ки, бунун мцгабилиндя 
эюзлядийимиз олмады. Бу мцраъият тясирсиз галды. Журналистля-
рин бир гисми, аз бир щиссяси дярщал беля гярара эялди, инди он-
лар щеч бир мясулиййят дашымадан вя азярбайъанлыларын мен-
талитетиня диггят вермядян истядиклярини едя билярляр. Буна эю-
ря дя инсанлар щяр бир демократик юлкядя олдуьу кими, юзляри-
ни мящкямялярдя мцдафия етмяйя башладылар. Буна щеч дя 
азад мятбуата тязйиг вя йа ону баьламаг ъящди кими бахыл-
мамалыдыр. Ясла йох! Азад мятбуат нормал инкишафын ясас 
елементляриндян биридир.  
Бир даща гейд едирям ки, бизя лазым олан чохшахяли инкиша-
фа наил олмаг цчцн йахшы игтисади эюстяриъиляримиз вар. Сийаси 
ислащатлар да игтисади ислащатларла паралел апарылыр. Йалныз бу 
щалда биз уьур газана билярик.  
Н и в   В а р т е р («Руссиан тодай»): Ермянистан вя Русийа 
арасындакы тарихи ялагяляри вя мядяни баьлылыьы вя щабеля Чече-
нистандан гачгынларын Азярбайъана ахыныны нязяря алсаг, беля 
щесаб етмирсиниз ки, Москва Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин 
вя юлкянизин гачгынлар проблеминин щяллиня манечилик тюрядир? 
И л щ а м   Я л и й е в:  Русийа Азярбайъанын гоншусудур. 
Йери эялмишкян дейим ки, о, Ермянистанын гоншусу дейил вя 
онунла сярщяди йохдур. Русийа мцнагишянин щяллинин тапыл-
 233 
масына йардым етмяк мандатына малик олан АТЯТ-ин 
Минск групунун цч щямсядр юлкясиндян биридир. Мян сизя 
дейя билярям ки, Русийа рясмиляри иля иш тяърцбямиз вя онларын 
бу мцнагишянин щялли иля баьлы апардыглары сийасят мцсбятдир. 
Биз эюрцрцк ки, Русийа щюкумяти Ермянистан вя Азярбайъа-
нын мцнагишянин динъ йолла щяллиня наил олмалары цчцн сямими 
сяйляр эюстярир. Буна эюря дя 90-ъы иллярдя цзляшдийимиз эяр-
эинлик дюврц сона чатмышдыр. Биз Русийа иля Азярбайъан ара-
сында щялл едилмямиш бцтцн проблемлярин арадан галдырылма-
сына наил олмушуг вя инди мцнасибятляримизи поза биляъяк щеч 
бир проблем галмамышдыр. Яксиня, игтисади, сийаси вя мядяни 
инкишаф сащяляриндя чох йахшы наилиййятляримиз вар.  
Бу ил Азярбайъанда Русийа Илидир вя о, баша чатмаг цзря-
дир. Ютян ил Русийада Азярбайъан Или олмушдур. Мян артыг 
бу мясяляйя тохунмушам, башга дювлятляр арасындакы мцна-
сибятляр, онларын тарихи вя диэяр ялагяляри бизим арамызда олан 
мцнасибятляря мане олмамалыдыр.  
Сиз гейд етдиниз ки, Русийа иля Ермянистан арасында йахшы 
мцнасибятляр вар. Бяли, бу доьрудур. Лакин мян щесаб етми-
рям ки, бу, Русийанын, Ермянистанла олдуьу кими, Азярбай-
ъанла да йахшы мцнасибятляря малик олмасына мане олур. Ща-
зырда биз бунун шащиди дя олуруг. Яэяр биз Ермянистан вя 
Азярбайъанын ваъиблийини мцгайися етсяк, онда щансы юлкянин 
ваъиб олдуьуну эюрярик. Ямякдашлыг, енержи, ъоьрафи мювге, 
сийаси вязиййят, эеосийаси мювге бахымындан вя истянилян ди-
эяр нюгтейи-нязярдян Ермянистан иля Азярбайъанын ящямий-
йятини, ялбяття ки, мцгайися етмяк олмаз. Она эюря дя бу, 
ялавя эярэинлик йарада билян бир елемент сайыла билмяз. 
Гачгынлара эялинъя, демялийям ки, Азярбайъан тяъавцз 
гурбаныдыр. Гачгын щяйатынын ня олдуьуну биз билирик. Чече-
нистандан инсанлар юзляринин вя аиляляринин щяйатларыны мцща-
рибядян хилас етмяк цчцн Азярбайъана эяляндя бир гоншу вя 
дост кими, юлкямиз ещтийаъы олан инсанлар цчцн юз гапыларыны 
ачды. Бурада, Гафгазда беля гябул олунубдур. 
Б о р и с   А н з о в: Саламялейкцм. Мян Болгарыстан инфор-
масийа аэентлийинин мцхбирийям. Сямими гябула эюря сизин 
 234 
мятбуат хидмятинизя миннятдарлыьымы билдирирям. Мян щям дя 
Русийа Халглар Достлуьу Университетинин мязунуйам. Билирям 
ки, Сиз Москва Дювлят Бейнялхалг Мцнасибятляр Институтуну 
битирмисиниз. Дцнян Игтисадиййат назири иля эюрцшдя назириниз 
деди ки, республикада эянълярля баьлы хцсуси Дювлят Програмы 
вар. Бу йахынларда Русийа Халглар Достлуьу Университетиндя 
сизин адамларын эянълярля неъя ишлядийини эюрдцм. Щягигятян, 
бу, бюйцк ишдир. Биз ики эцндцр бурадайыг вя мян Сизин сийася-
тинизля баьлы сосиоложи сорьу апармышам. Дейя билярям ки, Сизин 
цнваныныза бир дяфя дя олсун пис фикря, йахуд тянгидя раст эял-
мядим. Щамы дейир ки, Азярбайъанда бцтцн ишляр Сизин кюмя-
йиниз сайясиндя эюрцлцр. Мяним Сизя бир суалым вар. Сиз Бол-
гарыстанла Азярбайъанын гаршылыглы мцнасибятлярини неъя эюрцр-
сцнцз?  
И л щ а м   Я л и й е в: Шярщинизя эюря тяшяккцр едирям. Биз 
щягигятян дя чалышырыг ки, инсанларын щяйаты йахшылашсын. Прези-
дент кими, мяним башлыъа вязифям инсанлара хидмят етмяк-
дир. Ола билсин, бу чох тямтяраглы сяслянир, лакин щягигятян 
белядир. Азярбайъанда эюрцлян бцтцн ишляр инсанларын даща фи-
раван йашамасына, игтисади дурумун йахшылашмасына, Азяр-
байъанын мювгейинин дцнйада вя реэионда мющкямлянмяси-
ня хидмят едир. Артыг бу эцн щямин мювгеляр щялледиъидир. 
Биз истяйирик ки, ганунун алилийинин щюкм сцрдцйц, адят вя 
яняняляримизя чох эцълц шякилдя баьлы олан, ямякдашлыг цчцн 
ачыг олан мцасир дювлят йарадаг.  
Болгарыстанла мцнасибятляримизя эялдикдя ися демялийям 
ки, бу, кифайят гядяр йцксяк сявиййядядир, бизим чох фяал диа-
логумуз вар. Ютян ил Болгарыстан президенти Азярбайъана 
рясми сяфяря эялмишди, бу ил ися мян Болгарыстанда рясми ся-
фярдя олмушам, биз чохлу икитяряфли сазишляр имзаламышыг. Биз 
реэионал форматда чох фяал ямякдашлыг едирик. Болгарыстанын 
Авропа Иттифагынын цзвцня чевриляъяйи бир вахтда биз Азяр-
байъанын Авропайа интеграсийасынын бундан сонра да дяс-
тякляняъяйиня цмид бясляйирик. Биз эцълц Мяркязи Асийа–Гаф-
газ–Гара дяниз щювзяси гуршаьы йарадылмасы кими ири реэионал 
эеосийаси тяшяббцсляр цзяриндя бирэя ишляйирик. Бунун цчцн 
 235 
икитяряфли сявиййядя йахшы перспективляр вар. Индики  щалда 
Азярбайъан чохтяряфли характер дашыйан бир чох тяшяббцсляр 
иряли сцрмцшдцр. Зяннимъя, бу, етимадын мющкямлянмясиня, 
реэионун, юлкялярин инкишафына кюмяк эюстяряъякдир. Мясялян, 
няглиййат мясяляси. Асийа иля Авропа арасында няглиййат яла-
гясиндян данышаркян Азярбайъандан йан кечмяк олмаз, 
ъоьрафийа да буна имкан вермир, цстялик, биз эцълц няглиййат 
инфраструктуру йарадырыг вя артыг няглиййат мяркязиня чеврил-
мишик. Она эюря дя щям бу бахымдан, щям икитяряфли мцнаси-
бятляр, щям дя Авропа Иттифагы–Азярбайъан мцнасибятляри 
бахымындан Болгарыстанла ялагяляримиз чох мцсбятдир. Бун-
дан ялавя, сизин юлкяйя сяфяримдян чох мямнун галмышам. 
Чох яла вя эюзял юлкядир, халгыныз мещрибан вя гонагпярвяр-
дир. Мян Болгарыстанда юзцмц евдяки кими щисс едирдим. 
Она эюря дя бцтцн болгар достларыма мяним ян йахшы арзула-
рымы чатдырмаьынызы хащиш едирям. 
Т о т   П р и и н с (Блоомберг аэентлийи): Кечян щяфтя юлкяни-
зин щярби бцдъяси щюкумятинизин диггят мяркязиндя олмушдур. 
Эялян ил щярби бцдъянизин бир милйард доллардан артыг олаъаьы 
эюзлянилир. Билмяк истярдим ки, щансы дювлятлярдян щансы силащла-
ры  алырсыныз, ясэярляринизя тялими ким кечир?  
Икинъи суалым да вар. Бязи мятбуат органларында щюкумяти-
низин дахилиндя парчаланма  барядя мягаляляр дяръ едилмишдир. 
Сиз бу барядя ня дейя билярсиниз?  
И л щ а м   Я л и й е в: Назирляр Кабинетинин сон иъласында 
илин ютян 9 айынын нятиъялярини мцзакиря етдик вя бу нятиъяляр 
чох мцсбятдир. Биз дцнйада ян йцксяк, 34-35 фаизлик цмуми 
дахили мящсул артымына маликик. Дцнйада ян йцксяк, тягри-
бян 40 фаизлик сянайе истещсалы артымына вя ола билсин ки, ян сц-
рятля артан бцдъяйя маликик. Она эюря дя биз йалныз щярби 
бцдъяни цмуми контекстдян чыхармамалыйыг. Щярби бцдъя 
цмуми бцдъянин бир щиссясидир. Цч ил бундан яввял Азярбай-
ъанын бцдъяси 1,5 милйард доллар оланда, ялбяття ки, щярби 
бцдъя дя ашаьы сявиййядя иди. Нязяря алсаг ки, эялян ил Азяр-
байъанын бцдъяси тяхминян 6,5 милйард доллар олаъаг, бу 
щалда, ялбяття, щярби бцдъя дя артыр. Бу тябиидир. Чцнки бцтцн 
 236 
диэяр сащяляр – тящсил, сящиййя, инфраструктур сащяляр цчцн ай-
рылан хяръляр дя артыр. Бурада хцсуси щеч бир шей йохдур. 
Азярбайъанын йалныз щярби бцдъяси артсайды, бязи тяшкилатларын 
наращатлыьыны баша дцшярдим.  
Лакин бунунла йанашы, биз мцщарибя вязиййятиндяйик вя 
эцълц олмалыйыг. Щазырда данышыглар, сцлщ просеси эедир. Ан-
ъаг ейни заманда, узаг вя йахын тарихдян анлайырыг ки, эцъ-
лцсянся, мягсядляриня чатмаг цчцн гцдрятин вя габилиййятин 
варса, данышыглар просесиндя мювгейин дя эцълянмяйя башла-
йыр. Биз буна наил олуруг. Биз дипломатик форматда ишляйирик, 
бейнялхалг тяшкилатларла ишляйирик.  
Кечян илин йанвар айында Авропа Шурасы кими тяшкилат Ер-
мянистан тяряфиндян Азярбайъан яразиляринин ишьалыны писляйян 
гятнамя гябул етмишдир. Демяк олар ки, ониллик фасилядян 
сонра БМТ йенидян бу мясяляйя гайытмышдыр вя биз постсо-
вет мяканында дондурулмуш мцнагишяляря даир мясялянин 
мцзакиря олунмасы тяшяббцсц иля чыхыш етмишик.   
Авропа Иттифагы иля гоншулуг програмында мцнагишянин 
Азярбайъанын ярази бцтювлцйцня щюрмят ясасында щялл едил-
мясиня даир мцддяа вар вя бу да чох ваъибдир. Чцнки Ермя-
нистан Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнц танымыр. Бирляшмиш 
Миллятляр Тяшкилаты таныйыр, Минск групунун щямсядрляри – 
АБШ, Русийа, Франса таныйыр, Авропа Иттифагы таныйыр, Ермя-
нистан ися йох.  
Ейни заманда, биз Ислам Конфрансы Тяшкилаты, мцсялман 
дцнйасы иля дя ямякдашлыг едирик. Бу тяшкилатын Даьлыг Гара-
баь мцнагишяси иля баьлы гябул етдийи гятнамяляр дя чох мцс-
бятдир. Бу, мясялянин дипломатик тяряфидир. Биз игтисади сащя-
дя дя фяалиййят эюстяририк. Игтисади ъящятдян гцдрятлянирик. Ер-
мянистан бу бахымдан бизимля рягабят апара билмяз. Вахт 
ютдцкъя, биз даща да эцълц олаъаьыг, имканларымыз даща да 
артаъагдыр. Ейни заманда, биз щярби сащядя дя чалышырыг. Бу 
тябиидир. Щяр бир дювлят буну едяр. Ола билсин, эцндялийимизин 
бу форматы чох эенишдир. Лакин Даьлыг Гарабаь мцнагишяси-
нин щялли бизим цчцн бир нюмряли мясялядир. Бу мцнагишядян 
башга бизим щеч бир бюйцк проблемимиз йохдур.  
 237 
Мян артыг йохсуллуьун азалдылмасы, ишсизлик проблеминин 
щялли вя диэяр мясяляляря тохундум. Лакин Даьлыг Гарабаь 
проблеминя биз бир нюмряли проблем кими бахырыг. Биз бу мц-
нагишянин бейнялхалг щцгуг нормалары ясасында щялл едилмяси 
цчцн зярури олан бцтцн ишляри эюряъяйик.  
Щюкумятдя парчаланмайа даир гейд етдийиниз мягаляляря 
эялдикдя ися, демялийям ки, бцтцн бунлар журналистлярин уй-
дурмасындан башга бир шей дейилдир. Бязян гясдян беля йан-
лыш мялуматлар йайылыр. Билирик ки, беля шайиялярин ясас мянбяйи 
мцхалифят гязетляридир. Бунун сябябляри мцяййян мянада ай-
дындыр. Чцнки бу эцн Азярбайъанда эюрдцйцмцз вязиййят 
щюкумятимизя гаршы юзлярини мцхалифят адландырмаьа чалышан 
щямин гцввялярин там ифласы, онларын тарихинин сону демяк-
дир. Чцнки онлар 13 илдир ки, мцхалифятдядирляр вя бу эцня гя-
дяр халгымыз цчцн ъялбедиъи ола биляъяк щеч бир идейа иряли сцр-
мяйибляр. Бу 13 ил ярзиндя онларын бцтцн фяалиййяти щюкумятин 
тянгид олунмасына ясасланыр. Лакин щямин 13 ил ярзиндя щю-
кумят бюйцк ишляр эюрцбдцр. Биз бору кямярляри тикмишик, йа-
шайыш шяраитини йахшылашдырмышыг, мцасир юлкя йаратмышыг, Ав-
ропа Шурасы кими бейнялхалг тяшкилатларын цзвц олмушуг. Ща-
зырда биз Авропа Иттифагынын гоншусуна чеврилирик. Биз Бирляш-
миш Штатларын эцълц тяряфдашыйыг, Русийа иля йахшы мцнасибят-
ляримиз вя тяряфдашлыьымыз вар. Реэионда юз мювгейимизи тут-
мушуг вя игтисади бахымдан эцълцйцк. Бцтцн бунлар мцхали-
фятин бизи тянгид етмяйя чалышдыьы щямин 13 илдя баш верибдир.  
Бу эцн халг Азярбайъанда няйин баш вердийини, бизим 
эцндялийимиздя вя онларын эцндялийиндя няйин олдуьуну эю-
рцр. Бундан ялавя, щяр щансы сийаси гцввя мцяййян бир наилий-
йят ялдя етмяйя чалышдыьы заман, илк нювбядя, юзцня вя халга 
щюрмят етмялидир. Онлар парламент сечкиляриндя йенидян уьур-
сузлуьа дцчар олдугда ня етдиляр?! Юз гязетляриндя АБШ-а щц-
ъум етмяйя башладылар. Парламент сечкиляриндян яввял онлар 
беля шайияляр йайырдылар ки, Гярб Азярбайъанда ингилаб план-
лашдырыр. Тябии ки, бу, там йанлыш мялумат иди. Онлар щяр за-
ман юзлярини сон дяряъя гярбйюнцмлц гцввя кими тягдим ет-
мяйя чалышырдылар. Парламент сечкиляри баша чатдыгдан вя тябии 
 238 
ки, щеч бир дястяк алмадыгдан дярщал сонра онлар Бирляшмиш 
Штатлара, Авропайа, Авропанын апарыъы юлкяляриня, Авропа 
тяшкилатларына щцъума кечмяйя башладылар. Сиз йалныз буну 
тясяввцр един ки, щямин инсанлар щакимиййятя эялсяляр, няляр 
баш веряр?! Онларын сийасяти ня ола биляр?! Онларын Гярб дцн-
йасына мцнасибяти неъя ола биляр?! Яэяр эюрсяляр ки, эюзлянти-
ляриндян бязиляри реаллашмыр, онда архаларыны чевиряъякляр.  
Бир сюзля, бу щямин йазыларын ясас мянбяйидир. Онлар ще-
саб едирляр ки, бизи зяифлятмяк мягсяди иля мцхалифят цчцн, беля 
десяк, йеэаня васитя щюкумятдя сцни парчаланма йаратмаьа 
чалышмагдан ибарятдир. Бу да ки, дцзэцн дейил, щюкумятимиз 
эцълц вя мющкямдир. Бизим эцъцмцз халгын дястяйиндядир. 
Буна эюря дя щямин шайияляр реаллыгдан узагдыр. Биз халгын 
яксяриййяти тяряфиндян дястяклянян чох мющкям щюкумят сис-
теминя маликик.  
Бязян Азярбайъанда баш верянляри тянгид едирляр. Мян 
бейнялхалг мятбуаты изляйирям. Лакин ейни заманда, биз эю-
ряндя ки, Азярбайъан халгынын там яксяриййяти бизи дястякля-
йир, бу о демякдир ки, биз щаглыйыг, бизи тянгид едянляр ися 
йох. Бу, ясас нятиъядир. Бизим цчцн Азярбайъанын дцнйада 
щансы шякилдя тягдим едилмяси, онун бейнялхалг нцфузу вя юл-
кямизин имиъи олдугъа ваъибдир. Лакин сямими олараг дейи-
рям ки, Азярбайъанын ян уъгар кяндиндяки вятяндашын Азяр-
байъан вя онун щюкумяти щаггында ня дцшцнмяси, бир прези-
дент кими, мяним цчцн ян ваъиб мясялядир. Чцнки юлкянин не-
ъя олаъаьына вя щюкумятин фяалиййятинин сямяряли олуб-олма-
масына гиймят верилмясини мящз о, щялл едир.  
 239 
 
 
 
AŞ PA-nыn MONИTORИNQ KOMИTƏSИNИN                     
AZƏRBAYCAN ÜZRƏ HƏMMƏRUZƏÇИLƏRИ                         
TONИ LLOYD VƏ ANDRES HERKEL                                             
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
30 октйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 30-da Prezident sarayında Avropa Şurası Par-
lament Assambleyasının Monitorinq Komitəsinin Azərbaycan 
üzrə həmməruzəçiləri Toni Lloyd və Andres Herkeli qəbul et-
mişdir.  
Görüşdə Azərbaycanda gedən demokratikləşmə prosesləri, 
ölkəmizdə siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə həyata keçirilən 
islahatlar, Azərbaycan ilə Avropa Şurası arasında əmək-
daşlığın hazırkı vəziyyəti və gələcək perspektivləri barədə fikir 
mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 240 
 
 
 
ИSPANИYANIN SƏHИYYƏ VƏ ИSTEHLAK NAZИRИ 
ELENA SALQADONUN RƏHBƏRLИK ETDИYИ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
  
Президент сарайы 
 
30 октйабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 30-da Prezident sarayında İspaniyanın Səhiyyə və 
Иstehlak naziri Elena Salqadonun rəhbərlik etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir.  
Xanım Elena Salqado İspaniya hökumətinin Azərbaycan 
Respublikasına səfər edən ilk üzvü olduğunu qeyd edərək, bu 
səfərin ölkələrimiz arasında əlaqələrin genişləndirilməsi üçün 
mühüm rol oynayacağına ümidvar olduğunu bildirdi. O, 
hökumətinin Azərbaycan ilə münasibətləri müxtəlif sahələrdə 
inkişaf etdirməkdə maraqlı olduğunu vurğuladı və iki ölkə 
arasında əməkdaşlığın gücləndirilməsi üçün yaxşı imkanların 
olduğunu qeyd etdi.  
Dövlətimizin başçısı bu səfərin Azərbaycan ilə İspaniya 
arasında əlaqələrin genişləndirilməsinə öz töhfəsini verəcəyinə 
ümidvar olduğunu bildirdi. Bu yaxınlarda ölkəmizin İspa-
niyada səfirliyinin fəaliyyətə başladığını qeyd edən prezident 
İlham Əliyev bunun İspaniya ilə münasibətlərin inkişafına 
Azərbaycanın verdiyi önəmin göstəricisi olduğunu vurğuladı. 
 
 241 
 
 
 
GÜRCÜSTANIN MƏDƏNИYYƏT, ABИDƏLƏRИN              
QORUNMASI VƏ ИDMAN NAZИRИ                                           
GEORGИ QABAŞVИLИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
30 октйабр 2006-ъы ил 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 30-da Prezident sarayında Gürcüstanın Mədəniy-
yət, Abidələrin Qorunması və Иdman naziri Georgi Qabaşvilini 
qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Gürcüstan arasında 
münasibətlərin müxtəlif sahələrdə, o cümlədən mədəniyyət, 
idman və digər humanitar sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini 
vurğuladı. Prezident İlham Əliyev bu səfərin ikitərəfli əla-
qələrimizin daha da möhkəmlənməsinə xidmət edəcəyinə 
ümidvar olduğunu bildirdi.  
Georgi Qabaşvili Gürcüstan ilə Azərbaycan arasında mü-
nasibətlərin müvəffəqiyyətlə inkişafından ölkəsinin məmnun-
luğunu ifadə etdi. Səfər müddətində keçirdiyi görüşlər 
barəsində dövlətimizin başçısına məlumat verən qonaq 
əlaqələrimizin bundan sonra da genişlənəcəyinə əmin olduğunu 
bildirdi.  
 
 242 
 
 
 
БОЛГАРЫСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  
ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ЭЕОРЭИ ПЫРВАНОВА 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Болгарыстан Республикасынын Президенти вязифясиня йени-
дян сечилмяйиниз мцнасибятиля Сизи сямими-гялбдян тябрик 
едирям. 
Биз Азярбайъан иля Болгарыстан арасындакы тарихи яняняля-
ря малик достлуг вя ямякдашлыг мцнасибятляриня бюйцк ящя-
миййят веририк. Цмидвар олдуьуму билдирирям ки, истяр икитя-
ряфли гайдада, истярся дя реэионал вя бейнялхалг гурумлар 
чярчивясиндя ямякдашлыьымызын инкишафы цчцн бундан сонра 
да ардыъыл шякилдя сяйляр эюстяряъяйик. 
Сизя ян хош арзуларымы йетирир, мющкям ъансаьлыьы, хош-
бяхтлик, дост Болгарыстан халгынын рифащы наминя фяалиййяти-
низдя йени-йени уьурлар диляйирям. 
 
Щюрмятля, 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
 
Бакы, 30 октйабр 2006-ъы ил 
 
 
 
 
 243 
 
 
 
НИЭЕРИЙА ФЕДЕРАТИВ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ ОЛУСЕГУН ОБАСАНЪОЙА 
 
Щюрмятли ъянаб Президент! 
Юлкяниздя баш вермиш тяййаря гязасы нятиъясиндя чох-
сайлы инсан тяляфаты хябяриндян сон дяряъя кядярляндим.  
Баш вермиш фаъия иля ялагядар дярдинизи бюлцшцр, Сизя, щялак 
оланларын аиляляриня вя йахын адамларына, бцтцн Ниэерийа хал-
гына юз адымдан вя Азярбайъан халгы адындан дярин щцзнля 
башсаьлыьы верирям. 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ 
Азярбайъан Республикасынын Президенти  
 
Бакы, 30 октйабр 2006-ъы ил 
 
 244 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН  
ЭЯНЪЯ ШЯЩЯРИНЯ СЯФЯРИ 
 
31 октйабр 2006-ъы ил 
 
Gəncə Beynəlxalq Hava Limanının açılış                           
mərasimiндя∗ нитг 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
oktyabrın 31-də qədim Gəncə şəhərinə gəlmişdir. Yeni tikilmiş 
Gəncə Beynəlxalq Hava Limanında dövlətimizin başçısını və 
xanımı Mehriban Əliyevanı böyük hörmət və ehtiramla, gül-
çiçəklə qarşıladılar. 
Sonra prezident İlham Əliyev Gəncə Beynəlxalq Hava Li-
manının təntənəli açılış mərasimində iştirak etdi.  
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевя мялумат верилди ки, 
regionlarыn sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramına uyğun 
olaraq, Gəncənin beynəlxalq hava limanının müasir stan-
dartlar səviyyəsində yenidən qurulması layihəsinin dəyəri 39,5 
milyon dollardır. Yenidənqurma işlərində 1500 nəfər çalış-
mışdır. Sovet dövründə qurulmuş bütün avadanlıq tamamilə 
yeniləşdirilmişdir. Uzunluğu 3300 metr olan yeni uçuş-enmə 
zolağı ağırtipli təyyarələri qəbul etməyə imkan verəcəkdir. 
Burada sərnişinlərin rahatlığı üçün də hər cür şərait yara-
dılmışdır. «A-319» aerobusları və «AN-140» təyyarələri ilə 
Moskva, Sankt-Peterburq, Kiyev, Bakı, Naxçıvan, Təbriz, 
Qars, Rostov, Volqoqrad və Mineralnıye-Vodı şəhərlərinə 
uçuşların təşkili nəzərdə tutulmuşdur. Zəruri hallarda «İl-76» 
                                            
∗ Мярасимдя Gəncə Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Eldar 
Əzizov вя  «Azərbaycan Hava Yollarы» Dövlət Konserninin Baş 
direktoru Cahangir Əsgəroв çıxış етдиляр. 
 245 
və «AN-12» təyyarələri ilə yükdaşımalar da həyata keçiri-
ləcəkdir. Azərbaycanda fəaliyyət göstərən xarici aviaşir-
kətlərə Gəncə hava limanından müxtəlif reyslər təklif oluna-
caqdır. Buradan həm də Avropa və Asiyaya uçuşları həyata 
keçirən Azərbaycanın və xarici dövlətlərin aviaşirkətlərinin 
təyyarələri üçün tranzit ehtiyat hava limanı kimi də istifadə 
ediləcəkdir. Hava limanında 200 yeni iş yeri yaradılmışdır. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əziz gəncəlilər! 
Əziz bacılar və qardaşlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram və Gəncənin 
yeni aeroportunun açılışı münasibətilə təbrik edirəm.  
Bu aeroport dünyanın ən yüksək standartlarına cavab 
verir. Burada ən müasir avadanlıq quraşdırılıbdır və aero-
portun xarici görünüşü də çox gözəldir. Mən xatırlayıram, 
biz aeroportun tikintisinə hazırlaşanda qərara gəldik ki, 
Gəncədə geniş müşavirə keçirək. Çünki Gəncə ictimaiyyə-
tinin bu işlərdə iştirakını çox vacib sayırdıq. Ötən ilin may 
ayında burada keçirilmiş geniş iclasda aeroportun tikintisi 
məsələləri həll olundu və eyni zamanda, aeroportun xarici 
görünüşü haqqında geniş fikir mübadiləsi aparıldı. Mən mə-
sələni belə qoymuşdum ki, Gəncəyə xas olan üslubda 
aeroport tikilsin və ictimaiyyətin nümayəndələri də bu fikirlə 
razılaşmışdılar. Beləliklə, bu aeroportun yaradılması bizim 
hamımızın zəhmətidir, hamımızın xidmətidir. Bu gözəl aero-
port uzun illər – onilliklər ərzində Gəncə şəhərinə və gən-
cəlilərə xidmət edəcəkdir.  
Gəncə Azərbaycanın ikinci şəhəridir, qədim şəhərdir və 
mən çox istəyirəm ki, burada yaradılan hər bir yeni tikili, 
hər bir yeni müəssisə yüksək standartlara cavab versin. Bu 
gün biz bunu görürük. Görürük ki, Gəncə gözəlləşir, yeni 
yollar salınır, binalar tikilir, abadlıq işləri gedir. Bu məni çox 
sevindirir və bundan sonra da Gəncəni daim dəstəkləyəcək, 
Gəncənin inkişafına köməyimi əsirgəməyəcəyəm. Bununla 
yanaşı, onu da qeyd etməliyəm ki, mən Gəncə icra orqan-
larının fəaliyyətini də yüksək qiymətləndirirəm. Burada 
 246 
göstərilən təşəbbüslər, görülən işlər məni çox sevindirir. Belə 
olan halda, işlərimiz daha da sürətlə gedir. Biz düzgün 
qərarlar qəbul edə, vəsait ayıra bilərik və bunu edirik də. 
Ancaq yerlərdə bizim göstərişlərimiz əgər icra olunmursa, 
yaxud da yerli rəhbərlik təşəbbüs göstərmirsə, əlbəttə ki, 
işimiz istənilən nəticəni verməz. Gəncənin timsalında hər iki 
amili görürük – həm dövlət qayğısı və əlavə vəsaitin ayrıl-
ması, eyni zamanda, yerli icra orqanlarının səmərəli fəaliy-
yəti. Bunun nəticəsində Gəncə gözəlləşir, abadlaşır və ən 
müasir şəhərə çevrilir.  
Aeroportun tikintisi bütövlükdə bu regionun inkişafına 
böyük təkan olacaqdır. Çünki bilirsiniz ki, Azərbaycanın re-
gionlarının sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının məq-
sədi məhz regionların inkişaf etdirilməsidir. Regionun da in-
kişaf etdirilməsi üçün orada müasir infrastruktur obyektləri 
olmalıdır. Aeroport, avtomobil yolları, sosial infrastruktur 
obyektlər – bütün bunlar olmalıdır və artıq var. İndi Gəncə–
Qazax avtomobil yolunun tikintisi gedir. Bu yol Bakı–Qazax 
avtomobil yolunun tərkib hissəsidir. Gələn ilin sonuna qədər 
bu yolun tikintisi başa çatmalıdır və beləliklə, ən müasir, 
dünya səviyyəli avtomobil yolu yaradılacaqdır. Aeroport 
tikiləndə vəzifə qoyulmuşdu ki, oradan magistrala qədər 
olan yol da tikilsin. Çünki bir halda ki, belə gözəl aeroport 
tikilir, onun ətrafı da gözəl olmalıdır və bu gün mən bunu 
görürəm. İndi bura çox gözəl, abad yerdir. Amma siz də 
yaxşı xatırlayırsınız, mən də yaxşı xatırlayıram ki, bura nə 
gündə idi. Aeroportun binası faktikи olaraq dağılmışdı. Çox 
görkəmsiz bir mənzərə var idi. Bu gün isə həm xarici 
görünüşü, həm də abadlıq işləri ən yüksək standartlara cavab 
verir. Eyni zamanda, burada aeroport infrastrukturunun 
bütün parametrləri mövcuddur. 
Biz nəqliyyat sektorunun inkişafına çox böyük diqqət 
göstəririk. Çünki Azərbaycanın coğrafi vəziyyəti çox əlveriş-
lidir. Biz əgər güclü nəqliyyat imkanlarına malik olsaq, 
ölkəmizi daha da inkişaf etdirə biləcəyik. Bu məqsədlə yeni 
 247 
aeroportlar tikilir. Bu gün Gəncədə aeroport açılır, ondan 
sonra Lənkəranda, Zaqatala şəhərində yeni aeroportlar isti-
fadəyə veriləcəkdir. Azərbaycanda avtomobil yollarının ti-
kintisi sürətlə gedir. Bütün istiqamətlərdə Azərbaycanı qon-
şu ölkələrlə birləşdirən magistral yollar tikilir: Bakı–Эürcüs-
tan sərhədi, Bakı–Rusiya sərhədi və Bakı–İran sərhədi. Bu-
nunla bərabər, şəhərlərarası yollar, kənd yolları çəkilir. Yol 
infrastrukturu bütün başqa sahələrə daha da sürətli inkişaf 
gətirəcək, böyük təkan verəcəkdir. Ona görə buna böyük 
əhəmiyyət veririk.  
Eyni zamanda, nəqliyyat sektorunda mühüm rolu olan 
gəmiçilik sistemində islahatlar gedir. Yeni yük gəmiləri, tan-
kerlər alınır. Xəzər dənizinin şərqində yerləşən ölkələrdən 
Azərbaycan ərazisi ilə yükdaşımaların həcmi artır. Dəmir 
yolunun bərpası və infrastrukturunun inkişafı da indi diqqət 
mərkəzindədir. Yeni təyyarələr alınır. Yəni ki, bütün sahə-
lərdə işlər gedir. Bütün bunlar Azərbaycanda güclü nəqliyyat 
sektorunun yaranmasına xidmət göstərir və biz bu gün buna 
artıq nail olmuşuq. 
Azərbaycan istər siyası, istər iqtisadi, istərsə də nəqliyyat 
baxımından bölgənin mərkəzidir. Belə olan halda, əlbəttə ki, 
bizim gücümüz, təsiretmə imkanlarımız artır. Ölkəmiz 
hərtərəfli inkişaf edir. İnsanlar bütün sahələrdə, o cümlədən 
nəqliyyat sektorunda daha da yüksək xidmət alırlar. Bütün 
başqa sahələrdə də biz bunu görürük. Mən bu gün Gəncədə 
yeni tikilən üzgüçülük hovuzunun açılışında da iştirak 
edəcəyəm. Bu hovuzun tikintisi də şəhərin infrastrukturu 
üçün, idmançılar, şəhər sakinləri üçün çox önəmlidir. Siz 
yəqin yaxşı xatırlayırsınız ki, Milli Olimpiya Komitəsi 
tərəfindən Gəncədə tikilmiş Olimpiya kompleksinin açılışın-
da ulu öndər Heydər Əliyev iştirak etmişdir. Olimpiya 
kompleksi tikiləndən sonra biz qərara gəldik ki, mütləq 
üzgüçülük hovuzu da tikilsin. Bu gün də bu, reallığa çevri-
libdir. Deyə bilərəm ki, Heydər Əliyevin Gəncəyə o səfəri 
Gəncənin yeni dövrünün başlanması demək idi. Mən yaxşı 
 248 
xatırlayıram, o vaxt burada olan nöqsanlar, şəhərin bərbad 
vəziyyətdə olması, infrastrukturun dağıdılması prezident 
Heydər Əliyevi çox narahat etmişdi. Məhz o səfərdən sonra 
islahatlar başlandı, yeni rəhbərlik təyin olundu. Gəncənin 
inkişaf və tərəqqi dövrü başlandı.  
Bu gün Gəncə çox sürətlə inkişaf edən şəhərdir. Gəncənin 
çox gözəl tarixi abidələri, özünəməxsus xüsusiyyətləri, bən-
zərsiz siması var. Bütün bunlar qorunub saxlanmaqla bəra-
bər, şəhər müasirləşir. Yeni yollar, xiyabanlar, binalar, aero-
port, bütün başqa infrastruktur Gəncənin inkişafı deməkdir. 
Bu, Azərbaycanın inkişafı deməkdir. Mən çox şadam, çox 
sevinirəm ki, bütün bu işlərdə bizim hamımızın əməyi var, 
qəbul etdiyimiz bütün qərarlar vaxtlı-vaxtında icra edilir, 
bütün proqramlar həyatda öz əksini tapır. Bu çox vacibdir. 
Çünki biz istəyirik və prezident kimi mən çox istəyirəm ki, 
bütün sahələrdə – infrastruktur, sosial sektor, məktəblər, 
xəstəxanalar – inkişaf sürətlə getsin. Gəncədə indi yeni diaq-
nostika və müalicə mərkəzi tikilir. Onun təməlini biz birlikdə 
qoymuşduq. Yəqin ki, yaxın zamanlarda onun da açılışını 
qeyd edəcəyik. Bu, tibbi xidmətin səviyyəsini artıracaqdır. 
Orada ən müasir avadanlıq quraşdırılacaq və insanlar 
yüksək tibbi xidmət alacaqlar. 
Azərbaycanın inkişafı bundan ibarətdir – güclü iqtisadiy-
yat, güclü infrastruktur və güclü sosial siyasət. Bütün bu 
amillər birləşəndə, biz uğura nail ola bilirik. Azərbaycanda 
maaşlar, pensiyalar artırılır, məktəblər, xəstəxanalar, bütün 
başqa infrastruktur obyektlər tikilir, iş yerləri açılır – o cüm-
lədən Gəncə şəhərində yeni müəssisələr işə düşür – investisi-
yalar qoyulur, istilik-elektrik mərkəzinin tikintisi başlan-
mışdır.  
Bir neçə il bundan əvvəl təsəvvür etmək çətin idi ki, Gən-
cədə yeni müasir, çoxmərtəbəli binalar tikiləcəkdir. Amma 
indi bu reallıqdır və məndə olan məlumata görə, tələbat 
daha da artır. Yəni insanların imkanları artır və yeni evlərin 
tikilməsi bunun göstəricisidir. Yeni binaların tikilməsi və 
 249 
bütövlükdə tikinti sektorunun inkişafı hər bir ölkənin ümumi 
inkişafından xəbər verir. Bakıda tikinti çox sürətlə gedir. O 
qədər sürətlə gedir ki, indi biz bunu bir az dayandırmağa 
çalışırıq. Gəncədə isə bu proses təzə-təzə başlayır. Çox vacibdir 
ki, tikilən bütün binalar gözəl memarlıq standartlarına cavab 
versin. Yəni xarici görünüşü də gözəl olsun, daxili quruluşu da 
müasir səviyyəyə cavab versin. Mən şübhə etmirəm ki, 
Azərbaycanın bütün bölgələri, o cümlədən Gəncə şəhəri 
bundan sonra da sürətlə inkişaf edəcəkdir. Bunu etmək üçün 
bütün imkanlar var. Elə möhkəm təməl qoyulub ki, bu təməl 
üzərində istənilən məsələni həll etmək mümkündür.  
Bizim məqsədimiz çox konkret və çox sadədir – Azər-
baycanın güclənməsi, güclü iqtisadiyyatın yaranması, siyasi 
sistemin möhkəmlənməsi və insanların həyat səviyyəsinin 
yaxşılaşdırılması. Bütün bunlar bir-birilə bağlı olan məsələ-
lərdir. Bunları etmək üçün bütün imkanlar var və ən önəmlisi 
güclü iradə və xalqın dəstəyi var. Bu dəstəyə arxalanaraq, 
mən bütün islahatları inamla aparıram və sizə söz verirəm ki, 
gələcək fəaliyyətimdə də bu siyasətə sadiq olacağam. 
Üç il bundan əvvəl, oktyabrın 31-də mən prezident kimi, öz 
fəaliyyətimə başladım. Üç il ərzində görülən işlər haqqında çox 
danışmağım bəlkə də düzgün deyildir. Amma sizə səmimi deyi-
rəm, çox böyük qürur hissi keçirirəm ki, verdiyimiz bütün vəd-
lər həyatda öz əksini tapır, gördüyümüz bütün işlər Azərbay-
canın güclənməsinə xidmət edir, bütün siyasətimiz insanların 
yaxşı yaşamasına yönəldilibdir və biz bu gün bunun gözəl nə-
ticələrini görürük. Bir daha sizə demək istəyirəm, mən bundan 
sonra da əlimdən gələni edəcəyəm ki, doğma xalqıma, Və-
tənimə sədaqətlə xidmət edim, sizin etimadınızı daim doğ-
ruldum.  
Əziz bacılar və qardaşlar, əziz gəncəlilər! 
Bu gözəl, tarixi gündə mən bir daha sizin hamınızı ürək-
dən salamlayır, gözəl aeroportun açılışı münasibətilə sizi 
təbrik edirəm, hər birinizə cansağlığı, səadət arzulayıram. 
Sağ olun. 
 250 
Gəncə Elm Mərkəzinin direktoru  
professor Fuad Əliyevin çıxışı 
 
Möhtərəm cənab Prezident!  
Siz qədim Gəncə torpağına xoş gəlmisiniz. Heç də tə-
sadüfi deyil ki, burada 31 oktyabrı xatırlatdınız, Eldar 
müəllimin adını çəkdiniz. Həmin gün biz də Bakıda Sizin 
andiçmə mərasiminizdə iştirak edirdik. Bu üç il ərzində 
Gəncə şəhərində çox böyük dəyişikliklər nəzərə çarpır. Sizə 
deyə bilərəm ki, Gəncə şəhərində iqtisadi və mədəni 
sahələrdə çox böyük işlər görülmüşdür. Sizin xeyir-duanızla 
və Heydər Əliyev Fondunun dəstəyi və köməyi ilə şəhə-
rimizdə xalqımızın qəhrəmanlıq salnaməsində şərəfli yeri 
olan Cavad xanın məzarı abadlaşdırılmış və burada məq-
bərə tikilmiş, orta əsrlərin yadigarı olan Comərd Qəssab 
türbəsi bərpa edilmiş, müstəqil dövlətçiliyimizin memarı və 
qurucusu olan Heydər Əliyevin muzeyi tikilib başa çatdırıl-
mışdır.  
Bundan başqa, şəhərimizdə 20-dək məscid yenidən bərpa 
olunub və buna görə də biz Heydər Əliyev Fonduna öz 
minnətdarlığımızı bildiririk.  
Möhtərəm Prezident, Sizin təsdiqlədiyiniz regionların 
sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramının Gəncə–Qazax iq-
tisadi rayonuna dair bölməsi şəhər icra hakimiyyətində geniş 
müzakirə olunmuş və o vaxtdan Gəncədə böyük quruculuq 
işləri aparılmışdır. Gəncəmiz dünyanın ən iri şəhərləri kimi, 
avtomobil istehsalına başlamış, şəhərdə yeni toxuculuq kom-
binatı, asfalt-beton zavodları, yeni şərab zavodu və qeyd 
etdiyiniz kimi, ən müasir tipli Olimpiya иdman kompleksi is-
tifadəyə verilmişdir.  
Möhtərəm Prezident, bizə çox gözəl imkan verdiniz ki, 
şəhərimizdə tarixi bir hadisəni qeyd edək. Bu da bizim 
Gəncənin 2500 illiyidir. Mən bu münasibətlə, Gəncəmizin 
2500 illiyinin keçirilməsi münasibətilə Sizə şəhərimizin zi-
 251 
yalıları, bütün sakinləri adından dərin minnətdarlığımı bil-
dirirəm. Çox sağ olun, möhtərəm Prezident! 
Cənab Prezident, bu tarixi hadisə münasibətilə ziyalıları-
mızın təşəbbüsü ilə «Gəncə–2500» ordeni təsis olunmuşdur. 
Gəncə ziyalıları öz yığıncaqlarında belə bir yekdil qərara 
gəldilər ki, 1 nömrəli «Gəncə–2500» ordenini Sizə, xalqı-
mızın ən görkəmli övladına, Gəncənin inkişafında böyük 
xidmətləri olan möhtərəm prezidentimizə təqdim edək. Biz 
ziyalılar öz aramızda Sizi Qurucu prezident adlandırırıq.  
Yaşasın İlham Əliyev! Yaşasın Qurucu Prezidentimiz!  
İcazə verin, Gəncə sakinləri adından bu ordeni Sizə 
təqdim edək.  
 
* * * 
 
Azərbaycan tarixinin bütün dövrlərində xüsusi yeri və rolu 
olan Gəncənin 2500 illiyi şərəfinə təsis edilmiş orden  илк 
олараг prezident İlham Əliyevə təqdim olundu. 
 
* * * 
 
Sonra prezident İlham Əliyev Gəncə Beynəlxalq Hava 
Limanının rəsmi açılışını bildirən lenti kəsdi, qədim şəhərin 
yeni hava qapısının aerovağzal binası, burada quraşdırılan 
müasir avadanlıqla tanış oldu.  
Dövlət Konserninin Baş direktoru Cahangir Əsgərov viza 
bürosu, yükün qəbulu və göndərilməsi, pasport-nəzarət şöbəsi, 
sərnişinlərin gözləmə salonu, gələn sərnişinlərin qəbulu, bilet 
satışı, baqajın alınması və digər bölmələrin fəaliyyəti barədə 
məlumat verdi.  
Video-müşahidə otağına gələn dövlətimizin başçısına mə-
lumat verildi ki, burada quraşdırılan müasir kompüter və mü-
şahidə aparatları vasitəsilə bütün şöbələrə, büro və məntə-
qələrə nəzarət etmək mümkündür.  
 252 
Meteoroloji təminat şöbəsinin işi ilə tanışlıq da maraq 
doğurdu. Şöbə uçuşların meteoroloji cəhətdən təhlükəsizliyini 
təmin edir, kompleks avtomatlaşdırılmış stansiya vasitəsilə 
meteoroloji elementlər üzərində müşahidələr aparır, hava 
limanına enən və buradan qalxan təyyarələr üçün məlumatları 
lazımi qurumlara çatdırır. 
Daha sonra prezident İlham Əliyev hava limanının uçuşları 
idarəetmə qülləsinə çıxdı və buradan qədim Gəncənin mən-
zərəsini seyr etdi. 
 
 253 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ  
ЭЯНЪЯ ШЯЩЯРИНДЯ  
 
31 октйабр 2006-ъы ил 
 
Gəncə Olimpiya İdman Kompleksinin üzgüçülük          
hovuzuнун ачылыш мярасими  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev oktyabrın 31-də 
Gəncə Olimpiya İdman Kompleksinin üzgüçülük hovuzunun 
açılış mərasimində iştirak etmişdir. 
Prezident İlham Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı 
burada gül-çiçək dəstələri ilə qarşıladılar. Dövlətimizin başçısı 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin iştirakı və xeyir-duası ilə 
fəaliyyətə başlamış Gəncə Olimpiya İdman Kompleksində 
üzgüçülük hovuzunun rəmzi açılışını bildirən lenti kəsdi. 
Kompleksin direktoru Fuad Rzayev prezident İlham Əli-
yevə məlumat verdi ki, tikintisini «Azərsun Holdinq» şirkə-
tinin maliyyələşdirdiyi hovuzун uzunluğu 25 metr, eni 15 metr, 
dərinliyi isə 2 metr olan qapalı idman qurğusudur. Ta-
maşaçılar üçün 150 nəfərlik oturacaq quraşdırılmışdır. Burada 
beynəlxalq səviyyəli yarışların da keçirilməsi mümkündür. 
Kompleksin genişləndirilməsi Azərbaycan Milli Olimpiya 
Komitəsinin regionlarda idmanın inkişaf etdirilməsi 
istiqamətində həyata keçirdiyi tədbirlərin bir hissəsidir.  
Prezident İlham Əliyev idman qurğusunun yardımçı otaq-
ları, gimnastika salonu ilə də tanış oldu. 
Dövlətimizin başçısı kompleksin ətrafındakı 150 nəfərlik 
tribunaları olan voleybol və basketbol meydançalarına da 
baxdı, Olimpiya kompleksinin ətrafını gəzdi, müvafiq tövsiyə 
və tapşırıqlarını verdi. 
 254 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin abidəsini ziyarət 
 
Oktyabrın 31-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
ümummilli lider Heydər Əliyevin Gəncənin mərkəzi mey-
danında ucaldılan abidəsini ziyarət etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı abidənin önünə gül dəstələri 
qoydular.  
Sonra prezident İlham Əliyev mərkəzi meydanda aparılan 
yenidənqurma, tikinti-quruculuq işləri ilə tanış oldu, burada 
quraşdırılmış gözoxşayan, musiqili, rəngli fəvvarəni seyr etdi.  
Prezident İlham Əliyev Gəncə sakinlərinin istirahəti üçün 
yaradılmış parkı gəzdi, buradakı bulaq kompleksinin yenidən 
qurulub müasir görkəmə salınması barədə tövsiyələrini verdi.  
 
Gəncənin gerbinə  уъалдылмыш abidə иля танышлыг  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev oktyabrın 
31-də Gəncənin Heydər Əliyev prospektində qədim şəhərin gerbinə 
ucaldılmış abidə ilə tanış olmuşdur. Abidənin üzərində «Əsrlər 
boyu Gəncə xanlığının bayrağında həkk olunmuş bu rəmz 1804-
cü ilin yanvarında şəhərin işğalı zamanı ləğv edilmişdir. 2004-cü 
ildə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
təşəbbüsü ilə Gəncənin qədim rəmzi yenidən gerb olaraq bərpa 
olunmuşdur» sözləri yazılmışdır. Bu abidənin müəllifi Əməkdar 
rəssam Şərif Şərifovdur.  
 
«Jardin Royal» şokolad fabrikinin açılış мярасими 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev oktyabrın 31-də Gən-
cədə «Jardin Royal» şokolad fabrikinin açılış mərasimində 
iştirak etmişdir. 
Müəssisənin kollektivi dövlətimizin başçısını gül-çiçəklə, 
böyük ehtiramla qarşıladı. Prezident İlham Əliyev lenti kəsdi 
və fabrikin işə düşməsini bildirən düyməni basdı. Dövlətimizin 
başçısına məlumat verildi ki, əsasən Fransa texnologiyası 
əsasında işləyən bu müəssisədə 120-yə yaxın adam çalışır, 
 255 
əməkhaqqı 100 manatdan 500 manatadəkdir. Fabrikdə 20-dən 
çox çeşiddə məhsul istehsal olunur. Yerli tələbatı ödəməklə 
yanaşı, məhsullar xarici bazara da çıxarılır. Gələcəkdə fab-
rikin genişləndirilməsi və yeni istehsal sahələrinin yaradılması 
nəzərdə tutulur.  
Prezident İlham Əliyev istehsal prosesi ilə yaxından tanış 
oldu, müasir avadanlığın işi ilə maraqlandı və yüksək səviyyəli 
müəssisənin fəaliyyətindən razılığını söylədi. Dövlət başçısı 
belə müasir müəssisələrin regionlarda sosial-iqtisadi inkişafa 
müsbət təsir göstərdiyini bildirdi.  
Prezident İlham Əliyev müəssisənin müasir standartlara 
uyğun yeməkxanası ilə də tanış oldu. Bildirildi ki, burada 
işçilər pulsuz nahar edirlər.  
Dövlətimizin başçısına xatirə olaraq fabrikin fəaliyyətinə 
dair videodisk hədiyyə edildi. 
 
 
Щейдяр Ялийев Фондунун президенти, ЙУНЕСКО-нун 
Хошмярамлы сяфири,  Милли Мяълисин депутаты Мещрибан Ялийева 
Эянъядяки  щязряти Зейняб  мясъидини зийарят етмишдир 
 
Азярбайъан президенти Илщам Ялийевин республиканын гярб 
районларына сяфяри чярчивясиндя Щейдяр Ялийев Фондунун 
президенти, ЙУНЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири, Милли Мяълисин 
депутаты Мещрибан ханым Ялийева октйабрын 31-дя Эянъядяки 
Щязряти Зейняб мясъидини зийарят етмишдир. 
Бу мцгяддяс зийарятэащ Фондун президенти Мещрибан ха-
ным Ялийеванын тяшяббцсц иля йенидян гурулмушдур. Гафгаз 
Мцсялманлары Идарясинин гярб бюлэяси цзря газиси Щаъы Тащир 
бу хейирхащлыьа эюря Мещрибан  Ялийевайа миннятдарлыг етди. 
О, Эянъядя тарихи абидялярин, оъагларын вя пирлярин тямири вя 
бярпасына щяссаслыг эюстярян дювлятимизин башчысына вя ханы-
мына уъа Аллащдан ъансаьлыьы вя хошбяхтлик диляди, беля хейир-
хащ ишлярин щеч вахт явязсиз галмайаъаьыны вя Танры тяряфиндян 
мцкафатландырылаъаьыны вурэулады. О, Мещрибан ханыма мц-
гяддяс Гурани-Кярим тягдим етди.  
 256 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН  
ДАШКЯСЯН РАЙОНУНА СЯФЯРИ 
 
31 октйабр 2006-ъы ил 
 
Gəncə–Daşkəsən–Xoşbulaq avtomobil                                  
yolunun açılış мярасими 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev oktyabrın 31-də 
Daşkəsən rayonuna gəlmişdir. Dövlətimizin başçısı əvvəlcə 
Gəncə–Daşkəsən–Xoşbulaq avtomobil yolunun açılış mərasi-
mində iştirak etdi.  
Buraya toplaşan inşaatçılar, eləcə də ətraf kəndlərin sa-
kinləri prezident İlham Əliyevi böyük hörmət və ehtiramla qar-
şıladılar.  
Nəqliyyat Nazirliyinin «Yolnəqliyyatservis» Departa-
mentinin ряиси, Milli Məclisin deputatı Cavid Qurbanov Gən-
cə–Daşkəsən–Xoşbulaq avtomobil yolunun göstəriciləri barədə 
dövlətimizin başçısına məlumat verdi. Bildirildi ki, ümumi 
uzunluğu 47 kilometr olan 3-cü texniki dərəcəli yolun örtüyü 
əsasən asfalt-betondur. Yolun yatağının eni 12 metr, hərəkət 
hissəsinin eni isə 7 metrdir. Yol boyu 10 körpü bərpa edilmiş 
və yenidən qurulmuşdur. Daşkəsən şəhərini respublikanın ma-
gistral yollar şəbəkəsi ilə birləşdirən bu yeganə yol Azərbay-
can prezidentinin 2006-cı il 13 iyul tarixli sərəncamına uyğun 
olaraq, qısa müddətdə əsaslı şəkildə təmir edilmişdir. Layi-
hənin ümumi dəyəri 21,3 milyon manatdır. İndiyə qədər 10,2 
milyon manatlıq iş görülmüşdür. Qalan 10,1 milyon manat isə 
əlavə işlərə və əsasən, dayaq divarlarının tikintisinə xərclə-
nəcəkdir. Yola 76 min ton asfalt-beton döşənmişdir. Hərəkətin 
 257 
təhlükəsizliyi üçün 320-dən çox yol işarələri qoyulmuş, 800-
dən çox siqnal dirəyi basdırılmışdır.  
Avtomobil yolu Xanlar rayonunun 5 kəndinin, Daşkəsən 
rayonunun 37 kəndinin əhalisinin gediş-gəlişini asanlaşdıra-
caqdır.  
Bundan əlavə, Daşkəsən şəhərində 3,5 kilometr küçə təmir 
olunmuş, 7250 ton asfalt salınmışdır. Bütün işləri «Yolnəqliy-
yatservis» Departamenti görmüş, eyni zamanda, 300-ə yaxın 
yerli sakin işlə təmin olunmuşdur.  
Prezident İlham Əliyev rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdi. 
İnşaatçıları təbrik edərək dedi ki, qısa müddət ərzində Xınalıq, 
Lerik, Yardımlı yolları, indi də Daşkəsən yolu çəkilmişdir. 
Sizə təşəkkür edirəm, yüksək səviyyədə, gözəl yol çəkmisiniz. 
Özü də bu dağ şəraitində yol tikmək çətindir.  
Dövlətimizin başçısı sonra inşaatçılarla xatirə şəkli çək-
dirdi.  
 
 Ümummilli lider Heydər Əliyevin abidəsinin açılışı 
 
Oktyabrın 31-də Daşkəsən şəhərində xalqımızın ümummilli 
lideri Heydər Əliyevin abidəsinin açılışı olmuşdur.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev heykəlin üzərindən ağ 
örtüyü götürdü. Postamentlə birlikdə abidənin hündürlüyü 6 
metrdir. Dövlətimizin başçısı və xanımı Mehriban Əliyeva 
abidənin önünə gül dəstələri qoydular.  
Prezident İlham Əliyev burada salınmış Heydər Əliyev 
parkına da baxdı,  sakinlərin istirahəti üçün yaradılmış şəraiti, 
görülmüş abadlıq işlərini yüksək qiymətləndirdi. 
 
 
Heydər Əliyev muzeyinin açılışı 
 
Oktyabrın 31-də Daşkəsən şəhərində ümummilli lider 
Heydər Əliyev muzeyinin açılışı olmuşdur.  
Prezident İlham Əliyev açılışı bildirən lenti kəsdi və mu-
zeylə tanış oldu.  
 258 
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, burada ulu ön-
dərin uşaqlıq, gənclik illərinə aid, milli təhlükəsizlik orqan-
larında çalışdığı illərə, respublikamıza rəhbərliyinin hər iki 
dövrünə aid, rayonlara səfərlərini, zəhmətkeşlərlə görüşlərini, 
xarici ölkələrə səfərlərini, ölkəmizin sosial-iqtisadi sahədə 
dirçəlişi, Azərbaycanın yeni neft strategiyasının hazırlanması 
və həyata keçirilməsini, ordu quruculuğu sahəsindəki fəaliy-
yətini əks etdirən zəngin fotoşəkillər toplanmışdır. Muzeydə 
ulu öndərin büstü də qoyulmuşdur.  
Prezident İlham Əliyev muzeyin ayrı-ayrı guşələrinə baxdı. 
Daşkəsən rayonunun tarixi, sosial-iqtisadi göstəriciləri ilə 
bağlı məlumatlar, rayon ərazisindəki faydalı qazıntıların nü-
munələri də böyük maraq doğurdu.  
Dövlətimizin başçısı muzeyin fəxri qonaqlar kitabına ürək 
sözlərini yazdı: 
«Heydər Əliyev muzeyinin eksponatları və muzeydə 
nümayiş etdirilən fotoşəkillər ulu öndərin həyat və fəaliy-
yətini əks etdirir. Muzeyin xarici görünüşü və daxili tərtibatı 
yüksək standartlara cavab verir. Müstəqil Azərbaycanın 
inkişafında Heydər Əliyevin müstəsna və əvəzolunmaz rolu 
olmuşdur. Bu gün onun siyasi kursu uğurla davam etdirilir. 
Daşkəsən rayonunun sürətli inkişafı bunun əyani sübu-
tudur. Daşkəsən rayonunun inkişafına çox böyük diqqət 
göstərilir. Xüsusi sərəncam imzalanmışdır və uğurla icra edi-
lir. Abadlıq işləri geniş vüsət almışdır. Bütün daşkəsənlilərə 
yeni uğurlar və qələbələr arzulayıram. 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
31 oktyabr 2006-cı il». 
 
 259 
Anar Mürsəlov adına məktəblə tanışlıq 
 
Oktyabrın 31-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Daş-
kəsən şəhərində şəhid Anar Mürsəloв adıна 2 nömrəli orta 
məktəblə tanış olmuşdur.  
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Daşkəsən rayonunun keçmişini 
və bu gününü əks etdirən fotoguşələrə baxdı.  
Məlumat verildi ki, 500 şagirdin təhsil aldığı məktəbin 
üçmərtəbəli binası Təhsil Nazirliyi tərəfindən yüksək səviy-
yədə təmir olunmuşdur.  
Prezident İlham Əliyev ayrı-ayrı siniflərə, kompцter 
otağına baş çəkdi. Gənclərin müasir texnologiyalardan istifa-
də etməsinin, məktəblərin kompüterləşdirilməsinin əhəmiy-
yətini vurğuladı.  
Məktəbin direktoru Frunze Rüstəmov təhsilə göstərdikləri 
diqqət və qayğıya görə dövlətimizin başçısına, habelə Heydər 
Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun Xoşməramlı 
səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban Əliyevaya təşək-
kürünü bildirdi. Şagirdlərin yaxşı təhsil alması üçün hər cür 
şərait yaradıldığını bildirən direktor məktəbin kitabxanasına 
verilən latın əlifbası ilə çap edilmiş kitablara, dərs vəsaitlərinə, 
bədii ədəbiyyata görə də minnətdarlıq etdi.  
Məktəbin qarşısındakı binaların eyvanlarına çıxan sakinlər 
prezident İlham Əliyevi və xanımını səmimiyyətlə salamla-
dılar, Daşkəsənə göstərdiyi qayğıya görə təşəkkürlərini bil-
dirdilər.  
 
«Daşkəsən Filizsaflaşdırma»  Ачыг Типли  Сящмдар 
Ъямиййяти иля танышлыг 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev oktyabrın 31-də 
«Daşkəsən Filizsaflaşdırma» Açıq Tipli Səhmdar Cəmiyyə-
tində olmuşdur.  
Burada dövlətimizin başçısını və xanımını böyük hörmət 
və ehtiramla, gül-çiçəklə qarşıladılar. Yüzlərlə yerli sakin, 
müəssisənin işçiləri prezidentin pişvazına xalqımızın цмум-
 260 
милли lideri Heydər Əliyevin və ölkə rəhbərinin portretləri, 
dövlət bayraqları və transparantlarla çıxmışdılar.  
Azərbaycan prezidenti əvvəlcə bu böyük ASC-nin «Daş-
kəsən» və «Gəncə» layihələri, gələcəkdə yaradılacaq zavod-
ların planları ilə tanış oldu.  
«Detal Limited» şirkətinin Baş direktoru Əli Özkurt 
məlumat verdi ki, investisiya proqramına əsasən, gələcəkdə 
bu layihələr üzrə yeni zavodlar yaradılacaq və bunun nəticə-
sində minlərlə yeni iş yeri açılacaqdır. Ümumilikdə 235 
milyon dollar həcmində sərmayə qoyulacaq və bütün işlər 
yeni texnologiya əsasında görüləcəkdir. Dünyada ABŞ-dan 
sonra bu tipli ikinci müəssisə Azərbaycanda olacaqdır. 
Hazır məhsul Qazaxıstana və digər ölkələrə  göndəriləcəkdir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bu bizdə heç vaxt olmamışdır. Bura-
dan çıxarılan filiz həmişə Gürcüstana aparılırdı.  
Ə l i   Ö z k u r t: İndi hər şey burada olacaq və gənc azər-
baycanlılar çalışacaqlar. Gəncədə istehsal gücü 160 min ton 
olan alüminium zavodu fəaliyyətə başlayacaqdır. Bütün bu 
işlər 2009-cu ilə qədər başa çatdırılacaqdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Cəmi neçə zavod olacaqdır? 
Ə l i   Ö z k u r t: Cənab Prezident, ardıcıl reduksiya za-
vodu, poladəritmə zavodu və Gəncədə alüminium zavodu. 
«Daşkəsən» layihəsi üzrə 1250, «Gəncə» layihəsi üzrə 1250, 
alüminium zavodunda isə 2500 işçi çalışacaqdır. 3 il ərzində 
5 min yeni iş yeri yaradılacaqdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Deməli, Gəncədə və Daşkəsəndə 5 
min yeni iş yeri açılacaqdır. Təxminən nə qədər məhsul is-
tehsal edəcəksiniz? 
Ə l i   Ö z k u r t: Cənab Prezident, 100 min ton alümi-
nium, 500 min ton dəmir filizi. Həmin filizdən də boru 
istehsal edəcəyik. Çünki bazarda boru ən qiymətli məhsul-
dur. Bundan başqa, armatur, habelə inşaatda istifadə olu-
nan digər materiallar istehsal olunacaqdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bu gün buna həm Azərbaycanda, 
həm də qonşu ölkələrdə böyük tələbat var. Azərbaycanda 
 261 
daha çox tələbat var və hələ uzun müddət ərzində bu tələbat 
azalmayacaq, əksinə, artacaqdır. Yəni bizdə inkişaf sürətlə 
gedir.  
Ə l i   Ö z k u r t: Biz bu il Sumqayıtda 60 min ton alümi-
nium istehsal etməyi planlaşdırmışıq.  
И l h a m   Ə l i y e v: Orada 30 min ton idi, indi 60 min 
ton. Burada da 100 min ton olacaqdır.  
Ə l i   Ö z k u r t: Bəli, cənab Prezident. Gəncədə istehsal 
olunan alüminium oksidinin 80 faizi daxili tələbata yönəl-
diləcəkdir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Qalan hissəsini də xaricə göndərəcək-
siniz?  
Ə l i   Ö z k u r t: Bəli.  
И l h a m   Ə l i y e v: İndi bizdən xaricə neçə faiz məhsul 
gedir? 
Ə l i   Ö z k u r t: Alüminium oksidinin 100 faizi. Biz bu il 
425 min ton istehsal edəcəyik. Keçən il isə 400 min ton idi. 
Sovet dövründə heç vaxt bu həcmdə istehsal olmamışdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bəli, gələn 3 ildə inkişafımız daha da 
yüksək olacaqdır. Həm təzə iş yerləri, həm yeni istehsal sa-
hələri yaranacaq, həm də qeyri-neft sektoru – sənaye yüksək 
səviyyəyə çatacaqdır.  
Ə l i   Ö z k u r t: Cənab Prezident, dəqiq hesablamalara 
görə, burada hələ 250 milyon ton dəmir filizi ehtiyatı vardır. 
Biz ildə 2,5 milyon ton hasil edirik.  
И l h a m   Ə l i y e v: Yəni bizim 100 illik işimiz var.  
Ə l i   Ö z k u r t: Allaha şükür. Sizin sayənizdə çalışacağıq.  
T a h i r   K ə r i m o v (Daşkəsən Rayoн İcra Hakimiy-
yətinin başçısı):  Cənab Prezident, ulu öndərimizin dövründə 
bu zavod 700 min ton məhsul istehsal edirdi. Yenidən 
hakimiyyətə gələndən sonra 1 milyon ton oldu. O вахтдан 
dа zavodun inkişaf dövrü başlandı. Sizin rəhbərliyinizlə bu 
zavod yeni inkişaf dövrünü yaşayacaqdır.  
 262 
И l h a m   Ə l i y e v: O dövrdə sovet texnologiyası idi. 
Bizdə başqa texnologiya yox idi. Amma indi burada dünya-
dakı ən yüksək texnologiya olacaqdır.  
Ə l i   Ö z k u r t: Bizim müəssisə dünyada 2-ci, 3-cü ola-
caqdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bütövlükdə bu, nadir bir yataqdır.  
Ə l i   Ö z k u r t: Bu, Allahın bir nemətidir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Onun ehtiyatı Azərbaycan xalqının 
rifah halının yaxşılaşmasına yönəldilməlidir.  
Ə l i   Ö z k u r t: Cənab Prezident, biz gənclərə də şərait 
yaradırıq. Təhsil ocaqları ilə razılıq əldə etmişik. Tələbələrə 
ingilis dilində iqtisadiyyat üzrə xüsusi dərslər keçilir. Yəni 
kadr hazırlığına da xüsusi diqqət yetiririk.  
İ l h am   Ə l i y e v: Oradakı bayraq da çox böyükdür.  
Ə l i   Ö z k u r t: Cənab Prezident. Dağın sinəsinə vurul-
muş bayraq 5 min kvadratmetrdir. Uzunluğu 100, eni isə 50 
metrdir. Daim orada qalacaqdır.  
 
* * * 
 
Prezident İlham Əliyev «Daşkəsən Filizsaflaşdırma» ASC-
nin yeni yatağının istifadəsinə başlanmasını bildirən düyməni 
basdı. Daha sonra isə növbəti düyməni basmaqla, dəmir 
filizinin daşındığı kanat yolunu işə saldı.  
Sonra təntənəli mərasim∗ keçirildi.  
Prezident İlham Əliyev  mərasimdə nitqi сюйляди. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əziz daşkəsənlilər! 
Əziz bacılar və qardaşlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram, sizə öz dərin 
hörmət və məhəbbətimi ifadə edirəm. 
                                            
     ∗ Mərasimдя Daşkəsən Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı Ta-
hir Kərimov, «Detal Limited» şirkətinin Baş direktoru Əli Özkurt, 
«Daşkəsən Filizsaflaşdırma» ASC-nin Baş mühəndisi Müzayəddin 
Həsənov çıxış етдиляр. 
 263 
Bu gün Daşkəsən rayonunun həyatında iki əlamətdar 
hadisə baş verir. Daşkəsən rayonuna gələn yol yenidən 
tikilib istifadəyə verilibdir. Bu gün mən bu yolu gəlmişəm, 
onu açmışam. Çox qısa müddət ərzində çəkilən ən müasir 
dünya standartlarına cavab verən bu yol Daşkəsən 
rayonunun inkişafına, daşkəsənlilərə xidmət edəcəkdir.  
Azərbaycanda yol tikintisi çox geniş vüsət alıbdır. Bütün 
istiqamətlərdə yollar çəkilir. Azərbaycanı başqa ölkələrlə 
birləşdirən magistral yollar və eyni zamanda, rayonlara 
gedən yollar, şəhərlərarası yollar, kənd yolları, ən ucqar 
kəndlərə yollar çəkilir. Əsas şərt də ondan ibarətdir ki, bütün 
yollar ən yüksək dünya standartlarına cavab versin. Bu gün 
biz bunu görürük və Daşkəsənə çəkilən yol da ən yüksək 
səviyyədədir. İndi insanlar rahat gəlib-gedəcəklər. Mən bili-
rəm ki, bu yol tikiləndən bəri heç vaxt təmir olunmamışdı, 
çox bərbad vəziyyətdə idi. İnsanların gəliş-gedişi üçün çox 
böyük problemlər yaradırdı. İndi isə bu yolu rahat getmək 
olar. Bu çox böyük əhəmiyyət kəsb edən məsələdir. Bir 
tərəfdən, insanlara rahatlıq verəcək, digər tərəfdən, rayonun 
inkişafına xidmət göstərəcəkdir.  
Rayonunuzun çox böyük imkanları, potensialı var. 
Burada çox gözəl yerlər var, təbiət çox gözəldir, çox zən-
gindir. Əminəm ki, bu yol tikiləndən sonra burada turizmin 
inkişafı daha da sürətlə gedəcəkdir. Rayonun infrastruk-
turuna sərmayələr qoyulacaq və beləliklə, Daşkəsən rayonu 
sürətlə inkişaf edəcəkdir.  
İkinci önəmli hadisə filizsaflaşdırma kombinatının işə 
düşməsidir. Deyə bilərəm ki, bu, Daşkəsən rayonunun 
tarixində çox əlamətdar hadisədir. Hesab edirəm ki, bu 
kombinatın fəaliyyətə başlaması bütövlükdə Azərbaycanın 
hərtərəfli inkişafı üçün çox tarixi əhəmiyyətə malikdir. 
Kombinatın işə başlaması nəticəsində minlərlə yeni iş yerləri 
açılacaqdır. Artıq iş yerlərinin açılması prosesi başlanmışdır. 
Yeni sənaye istiqaməti, sənaye kompleksi yaranacaqdır. 
Azərbaycanda yeni zavodlar tikiləcək, minlərlə insan yüksək 
 264 
maaşla təmin olunacaqdır. Azərbaycanın sənaye kompleksi, 
qeyri-neft sektoru inkişaf edəcək və ümumən ölkəmizin 
iqtisadiyyatı hərtərəfli inkişaf edəcəkdir. Filizsaflaşdırma 
kombinatının tarixini siz yaxşı bilirsiniz.  40-cı illərdə bura-
da bu mədən yaradılmışdı. O vaxt hökumət qərar vermişdi 
ki, burada işlər başlansın və uzun illər ərzində bu mədən sə-
mərəli işləmişdir. Amma 90-cı illərin əvvəlində bu kombi-
natın dayanması ilə yaranan problemlər insanlara çox böyük 
təsir göstərmişdir. Həm burada işləyən insanların kombi-
natın fəaliyyətində böyük zəhməti olub, həm də kombinatın 
mövcudluğu rayonun inkişafına, insanlara böyük dəstək idi. 
Kombinat bağlanandan sonra, əlbəttə ki, işsizlik də 
yarandı, insanların rayondan getmə prosesi дя başlanдı. İndi 
biz kombinata və demək olar ki, Daşkəsən rayonuna yeni 
həyat veririk. Buraya qısa müddət ərzində, növbəti üç ildə 
200 milyon dollardan çox vəsait qoyulacaq, həm Daşkə-
səndə, həm də Gəncədə ən yüksək səviyyəli zavodlar tikilə-
cəkdir. Rayonun bütün infrastrukturu yeniləşəcək və bəlkə 
də vaxt gələcək, gün gələcək ki, burada kombinatda və onun 
fəaliyyəti nəticəsində yaradılacaq zavodlarda işləmək üçün 
başqa yerlərdən insanlar gələcəklər. Bu vaxt gələcək, mən 
buna əminəm. Beləliklə, rayonun əhalisi yaxşı yaşayacaq. 
İnsanlar yüksək maaş alacaqlar, yaxşı şəraitdə yaşayacaqlar. 
Həm insanların rifah halı yaxşılaşacaq, həm Azərbaycanın 
iqtisadi potensialı güclənəcək və bütünlükdə ölkənin sənaye 
kompleksi inkişaf edəcəkdir. Bu kombinatın fəaliyyətə 
başlamasının nəticələri budur. Biz bunu bilirik və bilirik ki, 
haraya gedirik, məqsədimiz nədir. Məqsədimiz güclü dövlə-
tin yaranması, güclü iqtisadiyyatın yaranmasıdır. Biz buna 
nəyin hesabına nail ola bilərik? Əlbəttə ki, yeni sənaye 
müəssisələrinin yaranması ilə. Yalnız sənaye müəssisələrinin 
yaranması Azərbaycanın hərtərəfli inkişafına xidmət göstərə 
bilər. Bizim indi güclü iqtisadi potensialımız var. İqtisadiy-
yatımız dünyada ən yüksək sürətlə inkişaf edir. Bu ilin 9 
ayında iqtisadi artım 34 faiz olubdur. Bu, dünyada görün-
 265 
məmiş bir hadisədir. Azərbaycanda sənaye istehsalı 40 faiz 
artıbdır. Bunun nəticəsində ölkəyə böyük valyuta axını gəlir, 
büdcəmiz ildən-ilə artır və imkan verir ki, biz sosial məsə-
lələrin həlli üçün vəsait ayıraq. Rayonların abadlaşmasına 
vəsait ayıraq. Daşkəsən rayonunun timsalında da biz bunu 
görürük.  
Güclü iqtisadi potensial Azərbaycan üçün çox önəmlidir. 
Çünki qarşıda duran bütün vəzifələrin həlli üçün əsas şərt 
iqtisadi güc, iqtisadi potensialdır. Ulu öndər Heydər Əliye-
vin təşəbbüsü ilə başlanmış Azərbaycanın müasir neft 
strategiyasının nəticəsi olan Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmə-
rinin işə düşməsi tarixi hadisədir. Bütün iqtisadiyyata təkan 
verən hadisədir. İndi bu nadir imkanlardan istifadə etməli, 
güclü sənaye kompleksi yaratmalıyıq. Bu məqsədlə Azər-
baycanda Sənaye və Energetika Nazirliyi yaradılmışdır. Na-
zirlik qarşısında konkret vəzifələr qoyulmuşdur ki, qısa 
müddət ərzində Azərbaycanın qeyri-neft sektorunun inki-
şafına dair proqram təqdim olunsun, biz bunu qəbul edək və 
işə başlayaq. Qısa müddət ərzində Azərbaycanda müxtəlif 
sahələrdə yeni, müasir standartlara cavab verən sənaye 
kompleksləri, sənaye istiqamətləri yaranacaqdır. 
Əminəm ki, filizsaflaşdırma kombinatının fəaliyyətə 
başlaması böyük bir sənaye kompleksinin yaranması de-
məkdir. Bu işlər digər sahələrdə, bütün qeyri-neft sektorun-
da getməlidir. İndi bizim diqqət mərkəzimizdə duran əsas 
məsələ qeyri-neft sektorunun inkişafıdır. Çünki neft-qaz 
sektorunda işlərimiz yaxşı gedir, bütün vəzifələri yerinə 
yetirmişik. Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri artıq fəaliyyət-
dədir, Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəməri bu ilin sonuna 
qədər işə başlayacaqdır. Beləliklə, biz neft-qaz sektorunda 
bütün məsələlərin həllinə nail olmuşuq. İndi əsas məsələ 
qeyri-neft sektorudur. Sənaye istehsalı, infrastruktur layi-
hələr və sosial məsələlərin həlli. Bütün bunlar bir-birinə bağ-
lıdır və ilk növbədə iqtisadi potensiala bağlıdır. Məsələn, 
buraya çəkilən yolun timsalında biz bunu görürük. Əgər 
 266 
Azərbaycanın uğurlu iqtisadi siyasəti olmasaydı, büdcə 
gəlirləri artmasaydı, bu yolu nəyin hesabına çəkə bilərdik? 
Ancaq və ancaq uğurlu iqtisadi siyasət nəticəsində büdcə gə-
lirləri artır, əlavə vəsait yaranır və biz bu vəsaiti infrastruk-
tur layihələrя və insanları narahat edən məsələlərə xərc-
ləyirik və bundan sonra da bu istiqamətə yönəldəcəyik. 
Məktəblər tikilir. Daşkəsən rayonunda da tikilir və bu gün 
mən yeni təmir olunmuş məktəbə də baş çəkdim. Orada 
şəkillər asılmışdı, məktəbin əvvəlki və indiki vəziyyətini 
gördüm. Çox böyük fərq var.  
Eyni zamanda, məktəbdə bütövlükdə Daşkəsən rayonu-
nun əvvəlki və indiki vəziyyətini əks etdirən fotoşəkillər 
nümayiş etdirilirdi. Mən ilk dəfədir ki, Daşkəsən rayonun-
dayam. Ona görə mən müqayisəni yalnız bu fotoşəkillər 
vasitəsilə edə bilərəm. Siz, burada yaşayan insanlar bunu 
əyani şəkildə görürsünüz. Qısa müddət ərzində rayonun 
demək olar ki, bütün siması dəyişibdir. Yollar salınıb, as-
faltlaşdırılıb, işıq dirəkləri qoyulub, parklar salınıb, binalar 
təmir olunub və rayon çox gözəl görkəm alıbdır. Bütün 
bunları etmək mümkündür. Bu onu göstərir ki, əgər iradə 
varsa və əgər düzgün qərarlar qəbul olunursa, hər bir şeyi 
etmək mümkündür. Qərarlar da qəbul olunur. Bilirsiniz ki, 
Daşkəsən rayonunun inkişafına dair xüsusi sərəncam imza-
lanmışdır. Sərəncamda nəzərdə tutulan məsələlər rayonun 
bütövlükdə abadlaşmasına və infrastrukturun yeniləşməsinə 
gətirib çıxaracaq və artıq biz bunun ilkin nəticələrini gör-
məkdəyik. Daşkəsən rayonunun rəhbərliyi dəyişdirilmiş, 
yeni icra hakimiyyəti başçısı təyin edilmişdir. Qısa müddət 
ərzində böyük işlər görülübdür və bunları qeyd etmək 
mümkündür. İş görmək üçün qərarlar, proqramlar qəbul 
olunmalı, maddi vəsait ayrılmalı, düzgün kadr siyasəti 
aparılmalı və yerlərdə işləyən insanlar öz vəzifə borcunu 
ləyaqətlə icra etməlidirlər. Bütün bunlar Daşkəsən rayonu-
nun timsalında var və çox şadam ki, mənim təyin etdiyim 
icra hakimiyyəti başçısı Tahir sizin etimadınızı və mənim eti-
 267 
madımı doğruldubdur. Hər bir adamın əməlləri onun gör-
düyü işlərdə öz əksini tapır. Söz demək, vəd vermək olar, 
hansısa bəyanat vermək olar. Amma bunların arxasında 
konkret işlər dayanmırsa, heç bir əhəmiyyəti yoxdur.  
Ona görə mən həmişə demişəm, bir də demək istəyirəm 
ki, bizim siyasətimiz bizim işimizdir. Bizim siyasətimiz 
görülən işlərdir, əldə olunan nəticələrdir, yaradılan müəs-
sisələr, açılan iş yerləri, tikilən məktəblər, salınan yollar, 
körpülər, tikilən elektrik stansiyaları, su xətləridir. Budur 
bizim siyasətimiz, budur bizim işimiz. Bu gün səhər Gəncə 
şəhərində aeroportun açılışında iştirak edirdim. Aeroportun 
tikilməsi də mənim təşəbbüsümlə başlanmışdı və indi ən 
yüksək dünya standartlarına cavab verir. İndi başqa yer-
lərdən insanlar yeni alınmış xarici istehsallı rahat təyyarə-
lərlə учаъаг, gözəl aeroportun xidmətindən istifadə edəcək, 
gözəl yolla Daşkəsənə gələcək və Daşkəsəndə bu abadlığı, 
bundan sonrakı inkişafı görəcəklər. Bütün bunları edirik, 
edəcəyik. Ölkəmizi hərtərəfli inkişaf etdiririk, Azərbaycan 
xalqının rahat yaşamasını təmin edirik. 
Əziz daşkəsənlilər, çox şadam ki, bu gün sizinlə birlik-
dəyəm. Ağsaqqal öz çıxışında daşkəsənlilərin mənə olan 
münasibətini bildirdi. Mən də öz tərəfimdən demək istəyirəm 
ki, daşkəsənliləri sevirəm, daşkəsənliləri dəstəkləyirəm və 
Daşkəsənin hərtərəfli inkişafı üçün bundan sonra da əlimdən 
gələni əsirgəməyəcəyəm. Sizi kombinatın işə başlaması 
münasibətilə bir daha ürəkdən təbrik edirəm, hər birinizə 
cansağlığı, xoşbəxtlik arzulayıram. Sağ olun. 
                                         
* * * 
 
Prezident İlham Əliyev sonra mərasim iştirakçıları ilə 
söhbət etdi, müəssisənin işçiləri, eləcə də yerli sakinlərlə xatirə 
şəkli çəkdirdi.  
Dövlətimizin başçısı daha sonra bu yüksəklikdən filiz ya-
taqlarını, kanat yollarını, Daşkəsəni, uzaqda görünən Gəncə 
 268 
şəhərini seyr etdi və mənzərəli yerlərdə xanımı Mehriban 
Əliyeva ilə birlikdə xatirə şəkli çəkdirdi. 
 
Daşkəsəndə Qarabağ Müharиbəsи Əlиllərи və  
şəhиd aиlələrи üçün  yenи yaşayыş bиnasынын  
иstиfadəyə верилmяси 
 
Daşkəsən şəhərində oktyabrin 31-də Qarabağ müha-
ribəsi əlilləri və şəhid ailələri üçün tikilmiş yaşayış binası 
istifadəyə verilmişdir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyevanı burada böyük hörmət və ehtiramla, gül-çiçəklə 
qarşıladılar.  
Dövlətimizin başçısına məlumat verildi ki, 12 mənzildən 
ibarət üçmərtəbəli binanın iki mərtəbəsi Nazirlər Kabinetinin, 
bir mərtəbəsi isə Heydər Əliyev Fondunun vəsaiti hesabına 
tikilmişdir. Birinci, ikinci mərtəbələrdəki 8 mənzil aidiyyəti 
üzrə paylanır. Üçüncü mərtəbədəki 4 mənzil isə internat 
məktəbində böyümüş gənclər ailə qurduqdan sonra onlara 
veriləcəkdir.  
Prezident İlham Əliyev mənzillərə baxaraq, burada yaradı-
lan şəraitlə yaxından tanış oldu və görülən işləri yüksək 
qiymətləndirdi. Respublikamızın rəhbəri adından hər mənzilə 
televizor hədiyyə edildi.  
Sonra dövlətimizin başçısı mənzillərin orderlərini sahiblə-
rinə təqdim etdi.  
Şəhid Mikayıl Mustafayevin atası Murtuzəli Mustafayev 
prezidentə müraciət edərək, şəhid ailələrinə və Qarabağ 
müharibəsi əlillərinə göstərilən qayğıya, o cümlədən belə rahat 
mənzillər verilməsinə görə minnətdarlığını bildirdi. 
Rayon Qarabağ müharibəsi əlilləri və şəhid ailələri ictimai 
birliyinin sədri Bəxtiyar İsmayılov da dövlətimizin başçısına 
təşəkkür edərək gələcəkdə də belə binaların tikilməsinə 
ehtiyac olduğunu söylədi. 
 269 
И l h a m  Ə l i y e v: Burada nə qədər Qarabağ müharibəsi 
əlili var? 
B ə x t i y a r   И s m a y ы l o v: Daşkəsən rayonunda 38 
nəfərdir. 
И l h a m   Ə l i y e v: Onların ev şəraiti yaxşı deyil? 
B ə x t i y a r   I s m a y ы l ov: Xeyr. 
И l h a m   Ə l i y e v: Yavaş-yavaş həll edərik. İndi bütün 
rayonlarda şəhid ailələri, Qarabağ əlilləri üçün yaşayış 
binaları tikilir və daha da çox tikiləcəkdir. Bizim iqtisadi 
imkanlarımız artır. İlk növbədə, biz ehtiyacı olan insanların 
həyat səviyyəsini yaxşılaşdırmalıyıq. Xüsusilə Qarabağda 
vuruşan və sağlamlığını itirmiş insanların həyat səviyyəsini 
yaxşılaşdırmaq hər bir vəzifəli şəxsin borcu olmalıdır. O 
cümlədən, şəhid ailələrinə qayğı. Düzdür, bu evlər, bu şərait 
həlak olmuş insanları qaytarmaz. Amma heç olmasa, sizin 
dərdinizi bir balaca yüngülləşdirяr. Ona görə bu siyasət 
Azərbaycanda aparılır. Bütün rayonlarda bu siyasət davam 
edəcəkdir. Ona görə də siz arxayın olun, belə binalar çox 
tikiləcəkdir.  
Sizi bir daha təbrik edirəm. Arzu edirəm ki, bu gözəl evdə 
xoşbəxt yaşayasınız. Siz çox böyük çətinliklər çəkmisiniz, əlil 
olmusunuz, doğmalarınızı itirmisiniz. Ona görə gərək bütün 
icra nümayəndələri sizə qayğı göstərsinlər.  
İcra hakimiyyətinin başçısı da burada yaxşı işlər görür. 
Görürsünüz ki, Daşkəsəndə qısa müddətdə böyük dəyişik-
liklər olubdur. 
M u r t u z ə l i   M u s t a f a y e v: Cənab Prezident, hələ 
indiyədək Daşkəsən rayonuna belə icra nümayəndəsi gəlmə-
mişdi. Göndərdiyiniz kadra görə çox sağ olun. Bütün sa-
kinlər adından Sizə dərin minnətdarlığımızı bildiririk. Sizin 
göstərişləriniz uğurla icra edilir. Daşkəsən camaatının 85 
faizi işsizlikdən qurtarıbdır. İndi normal şəraitdə yaşayırıq. 
Sizə çox minnətdarıq. Hazırda başqa rayonlardan gəlib Daş-
kəsəndə işləyirlər. Vaxtilə bizim camaat buradan Şəmkirə, 
 270 
Bakıya, başqa yerlərə çörək dalınca gedirdi. Bəli, Sizin sayə-
nizdə çörək tapmışıq. Günümüz çox yaxşı keçir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Düz deyirsiniz, bundan sonra buraya 
başqa rayonlardan işləməyə gələcəklər. İndi böyük kombinat 
işə başlayır. Burada minlərlə insan işləyəcəkdir. Zavodlar 
olacaq, infrastruktur yaradılır, yol çəkilir. Bilmirəm, siz təzə 
yolla getmisiniz, yoxsa yox, çox yüksək səviyyədədir. 
M u r t u z ə l i   M u s t a f a y e v: Bəli, getmişik. Cənab 
Prezident, ilk dəfədir Daşkəsən rayonuna bu cür yol 
çəkilibdir. Heç SSRİ-nin vaxtında da belə yol olmayıbdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Düzdür, heç vaxt olmayıbdır. Amma 
indi ən yüksək səviyyədədir. Ona görə də Daşkəsən rayonu 
irəliyə gedəcəkdir. Artıq burada gözəl işlər görülür, şəhər 
abadlaşır. İndi işıq, qaz problemi də həll olunur. Elektrik 
enerjisi ilə təminat necədir? 
M u r t u z ə l i   M u s t a f a y e v: Yaxşıdır, problem 
yoxdur. Əvvəllər çətinlik olurdu, amma indi yoxdur.  
И l h a m   Ə l i y e v: İndi biz Azərbaycanda 6 elektrik 
stansiyası tikirik. Nə üçün? Ona görə ki, hər yerdə işıq olsun. 
Ən ucqar kənddə də, ən uzaqda yerləşən yerdə də işıq ol-
malıdır. Daşkəsən də belə yerlərdən biridir. Azərbaycanın 
başqa rayonlarından fərqli olaraq, ucqar rayondur. Özü də 
buraya yol ancaq Gəncədəndir. Ona görə prinsipcə belə ra-
yonların, yəni əsas magistral yollardan kənarda yerləşən ra-
yonların inkişafına daha da böyük diqqət göstərilməlidir. 
Çünki mərkəzdə yerləşən rayonlarda iş daha çoxdur, gediş-
gəliş var, ticarət daha yaxşı gedir. Amma ucqar yerlərdə 
imkanlar o qədər də geniş deyildir. Ona görə ilk növbədə 
diqqət bu rayonlara göstərilməlиdir.  
Biz Lerikə, Yardımlıya, Xınalığa, indi Daşkəsənə yol çək-
dik. Nə üçün? İnsanlar rahat gedib-gəlsinlər, yaxşı yaşasınlar. 
Bu bizim planlarımızdır və siz də bunu görürsünüz ki, burada 
qısa müddətdə çox böyük dəyişikliklər olubdur. Bundan sonra 
da olacaq ki, insanlar yaxşı yaşasınlar.  
 271 
T a h i r   K ə r i m o v: Cənab Prezident, Sizin rayonların 
inkişafı, insanların yaxşı yaşaması üçün qarşıya qoyduğunuz 
hər bir tapşırığı bundan sonra da ləyaqətlə yerinə yetirməyə 
çalışacağıq.  
B ə x t i y a r   И s m a y ы l o v: Cənab Prezident, rayon 
rəhbərliyi tərəfindən Qarabağ müharibəsi əlilləri və şəhid 
ailələrinə qayğı göstərilir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Hər bir vəzifəli şəxs xalqa xidmət 
etməlidir. Prezident kimi, mən də öz borcumu bunda 
görürəm. Mən xalqa xidmət etmək üçün işləyirəm.  
M u r t u z ə l i   M u s t a f a y e v: Xalq Sizin arxanızda-
dır, Sizi dəstəkləyir, Sizə minnətdarıq. Bütün şəhid ailələri 
Sizin daxili və xarici siyasətinizi dəstəkləyir.  
B ə x t i y a r   И s m a y ы l o v: Cənab Prezident, Daşkəsən 
rayonu xoşunuza gəldimi? 
И l h a m   Ə l i y e v: Çox. Mən birinci dəfədir Daşkəsənə 
gəlirəm. Çox gözəl, səfalı məkandır. Dağlar, yollar, çaylar – 
yolun kənarı ilə də çay axır – çox gözəl mənzərədir. Şəhərin 
mərkəzi də çox müasirdir. Amma düzdür, köhnə şəkillərə ba-
xanda mən bir az təəccübləndim və dedim ki, belə olmaz. 
Rayon son altı ay ərzində görkəmini tamamilə dəyişdi. Bü-
tün binalar rənglənir, yeni binalar tikilir, təmir olunur, küçə-
lər asfaltlanır, işıq dirəkləri qoyulur. Burada abadlıq var.  
M u r t u z ə l i   M u s t a f a y e v: Cənab Prezident, 
Daşkəsən sanki Londondur. Qəribə səslənsə də, əvvəlki 
vəziyyətə baxdıqda, indi Londona bənzətmək olar. Bu, qısa 
müddətdə Sizin köməyinizlə olmuşdur.  
И l h a m   Ə l i y e v: Amma Londonda belə gözəl dağlar, 
belə təmiz hava yoxdur.  
B ə x t i y a r   И s m a y ы l o v: Cənab Prezident, Sizdən 
bir xahişimiz də var. Rayonumuzdan olan Qarabağ mü-
haribəsi əlilləri uzun müddətdir avtomobil növbəsindədir-
lər. İndiyədək Daşkəsəndən bir nəfər də avtomobil alma-
yıbdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Almayıb?  
 272 
T a h i r   K ə r i m o v: Cənab Prezident, Əmək və Əhali-
nin Sosial Müdafiəsi naziri ilə danışmışam.  
И l h a m   Ə l i y e v: Mənim adımdan deyin, tezliklə təşkil 
edib göndərsin. 
B ə x t i y a r   И s m a y ы l o v: Cənab Prezident, çox sağ 
olun. 
Prezident İlham Əliyev yeni mənzillərin sahiblərini bir daha 
təbrik etdi. 
 
 273 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРEZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИН  GƏDƏBƏY 
RAYONUNA СЯФЯРИ 
 
1 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev noyabrın 1-də 
Gədəbəy rayonunda olmuşdur. Rayon mərkəzinə toplaşan 
minlərlə sakin dövlətimizin başçısını və xanımı Mehriban Əli-
yevanı böyük hörmət və ehtiramla, əsl bayram əhval-ruhiyyəsi 
ilə, gül-çiçəklə qarşıladılar. Prezident İlham Əliyev Heydər 
parkında ucaldılmış ulu öndərin abidəsini ziyarət etdi. Döv-
lətimizin başçısı və xanımı abidənin önünə gül dəstələri qoy-
dular və parka tamaşa etdilər. Müəllifi Xalq rəssamı Natiq 
Əliyev olan abidənin hündürlüyü postamentlə birlikdə 6 
metrdir. 5 hektar ərazisi olan parkda sakinlərin istirahəti üçün 
lazımi şərait yaradılmışdır.  
Sonra prezident İlham Əliyev rayon ictimaiyyətinin nüma-
yəndələri qarşısında nitq söylədi. 
И л щ а м   Я л и й е в:  Əziz bacılar və qardaşlar! 
Əziz gədəbəylilər! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram, sizə öz hörmət 
və məhəbbətimi bildirirəm.  
Mən ilk dəfədir ki, Gədəbəy rayonundayam. Çoxdan 
gəlmək istəyirdim, planlaşdırırdım və bu gün buradayam, 
sizinlə birlikdəyəm. Mən çox şadam ki, Azərbaycanın bütün 
yerlərində olduğu kimi, Gədəbəydə də sürətli inkişaf gedir, 
abadlıq-quruculuq işləri gedir, məktəb tikintisi geniş vüsət 
alıbdır. Çox istəyirəm ki, rayonun infrastrukturu yeniləşsin, 
müasirləşsin.  
Gədəbəyin çox gözəl təbiəti, çox gözəl iqlimi var. Burada 
turizmin inkişafı üçün çox böyük işlər görmək olar. Mən he-
 274 
sab edirəm ki, əgər biz bu məsələlər üzərində birlikdə, 
səmərəli işləsək, qısa müddət ərzində bu gözəl diyar turistlər 
üçün də çox cəlbedici ola bilər. Bütövlükdə rayonun hərtə-
rəfli inkişafı üçün bütün işlər görülür. Müvafiq sərəncamlar 
verilmişdir, Azərbaycan regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı 
Dövlət Proqramında xüsusi tapşırıqlar öz əksini tapmışdır. 
Beləliklə, rayonun inkişafı ilə bağlı işlər ardıcıl və məq-
sədyönlü şəkildə aparılır. 
İndi Azərbaycanın hər bir yerində sürətli inkişaf var. 
Yeni iş yerləri yaradılır, yeni müəssisələr, fabriklər açılır və 
insanların həyat səviyyəsi yaxşılaşır. İş yerlərinin açılması bir 
tərəfdən, ölkə iqtisadiyyatının hərtərəfli inkişafına kömək 
edir, digər tərəfdən, insanların həyat səviyyəsini yaxşılaş-
dırır. Son 3 il ərzində Azərbaycanda təxminən 500 min yeni 
iş yeri açılmışdır. Bu bizə imkan verir ki, ölkə iqtisadiyyatı 
sürətlə inkişaf etsin. Azərbaycanda büdcə gəlirləri artır, 
sosial məsələlər öz həllini tapır, maaşlar, pensiyalar artır. 
Beləliklə, insanlar da yaxşı yaşamağa başlayır, iqtisadiyyat 
da inkişaf edir. Regionların sosial-iqtisadi inkişafı proqra-
mının əsas məqsədi də məhz budur – ölkəmizi hərtərəfli inki-
şaf etdirmək. Bunu etmək üçün bizim imkanlarımız var, pro-
qramlarımız var.  
İmkanlarımız da getdikcə artır. Ulu öndər Heydər Əliye-
vin fəaliyyəti nəticəsində Azərbaycanda geniş neft-qaz əmə-
liyyatları başlanmışdır. 10 ildən artıqdır ki, bu proses sürətlə 
gedir və Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin fəaliyyətə 
başlaması onun məntiqi nəticəsidir. Bundan sonra Azərbay-
canın iqtisadi inkişafı çox yüksək sürətlə gedəcəkdir. İndi də 
belədir, bizim iqtisadiyyatımız dünyada analoqu olmayan 
sürətlə inkişaf edir. Dünyada bu göstəriciyə görə Azərbaycan 
birinci yerdədir. Biz istəyirik ki, həyat səviyyəsi baxımından 
da Azərbaycan dünyada birinci yerdə olsun. Biz istəyirik ki, 
Azərbaycanda işsizlik, yoxsulluq aradan qaldırılsın. Bütün 
səylərimizi bu istiqamətə yönəltmişik. Çünki belə olarsa, 
onda Azərbaycanın bütün məsələləri öz həllini tapa bilər.  
 275 
Qlobal məsələlər öz həllini tapır, iqtisadiyyatın ümumi 
inkişafı bizi qane edir, eyni zamanda, hər bir rayonun 
inkişafına da böyük diqqət göstərilir. Ona görə rayonlara 
səfərlər edərkən həm vəziyyətlə tanış oluram, həm də 
müvafiq göstərişlər verirəm. Göstərişlər nəticəsində konkret 
proqramlar müəyyən olunur və icrasına başlanır. Bütün 
sahələrdə bu proqramlar var.  
Mən qeyd etdim, son illər ərzində Gədəbəy rayonunda 
məktəb tikintisi çox sürətlə gedir. Siz də bunu bilirsiniz. Bu, 
Azərbaycanda çox böyük problemdir. Çünki məktəb binala-
rının tam əksəriyyəti köhnəlmiş vəziyyətdədir. Bəziləri ya-
rarsız vəziyyətdədir və uşaqlar çox çətin şəraitdə oxuyurlar. 
Müəllimlər də çox çətin şəraitdə işləyirlər. Bunu aradan 
qaldırmaq üçün indi Azərbaycanın hər yerində geniş məktəb 
tikintisi aparılır. Son 3 il ərzində 700-dən çox məktəb tikilib-
dir. Növbəti illərdə məktəb tikintisi daha da genişlənəcəkdir. 
Bu tikinti həm dövlət xətti ilə, həm də Heydər Əliyev 
Fondunun təşəbbüsü ilə aparılır.  
Azərbaycanda xəstəxana tikintisi sürətlə getməlidir. Re-
gionlarda artıq müasir xəstəxanalar inşa olunur. Bu bölgədə – 
həm Gəncədə, həm də Qazaxda yeni, müasir, bütün stan-
dartlara cavab verən müalicə-diaqnostika mərkəzləri tikilir. 
Bu bölgədə yaşayan insanların yaxşı tibbi xidmət almaq 
üçün artıq Bakıya getməsinə ehtiyac olmayacaqdır. Bu 
yaxınlarda Gəncədə, Qazaxda açılacaq xəstəxanalar bütün 
bölgə əhalisinə xidmət göstərəcəkdir. Ancaq bu, işimizin 
birinci mərhələsidir. İkinci mərhələdə hər bir rayon mər-
kəzində müasir xəstəxana və tibb mərkəzi açılacaqdır ki, in-
sanlar ən yüksək tibbi xidmət ala bilsinlər. 
Pensiyalar, maaşlar, minimum əməkhaqqı artırılır. 
Müəllimlərin, səhiyyə işçilərinin, digər kateqoriyadan olan 
insanların əməkhaqqı artırılır və son 3 il ərzində dəfələrlə 
artırılıbdır. Düzdür, bu bizi indi tam qane edə bilməz. Çünki 
büdcədən maliyyələşən təşkilatlarda işləyənlərin əməkhaqqı 
 276 
hələ aşağıdır. Ancaq biz nail olacağıq ki, bu əməkhaqqı 
insanların bütün tələbatını ödəyə bilsin.  
Ölkənin hərtərəfli inkişafı üçün sahibkarlığın inkişafının 
da böyük əhəmiyyəti var. Bu məsələyə də çox böyük diqqət 
göstərilir. Sahibkarların fəaliyyəti üçün lazımi şərait yara-
dılır, kreditlər ayrılır. Hər il fermerlərə, kənd təsərrüfatı ilə 
məşğul olanlara, emal müəssisələri yaratmaq istəyənlərə 100 
milyon dollar səviyyəsində kreditlər verilir. Sahibkarlıq vasi-
təsilə ölkəmizdə işsizlik də, yoxsulluq da aradan qaldırıla-
caqdır. Yaradılan «Aqrolizinq» Səhmdar Cəmiyyəti xüsusilə 
kənd təsərrüfatı ilə məşğul olanlar üçün nəzərdə tutulubdur. 
Azərbaycan əhalisinin, demək olar ki, yarısı kəndlərdə 
yaşayır. Gədəbəy rayonunda da kənd təsərrüfatı iqtisadiy-
yatın əsas istiqamətidir. «Aqrolizinq»in möhkəmlənməsi və 
geniş fəaliyyətə başlaması Azərbaycanda kənd təsərrüfatının 
inkişafına böyük təkan verəcəkdir. Bizim çox gözəl imkan-
larımız var, çox gözəl təbii şəraitimiz – iqlimimiz, torpağımız 
var. Sadəcə olaraq müasir, yeni texnika, gübrələr alınmalı, 
kəndlilərə icarəyə verilməlidir. Beləliklə, məhsul istehsalı 
daha da sürətlə artacaqdır. 
Azərbaycan özünü əsas kənd təsərrüfatı məhsulları, o 
cümlədən əsas ərzaq məhsulları ilə təmin etməlidir. Əfsuslar 
olsun ki, biz hələlik buna nail ola bilməmişik, ərzaq məh-
sullarının böyük əksəriyyəti xaricdən gətirilir. Ancaq son 
illər ərzində artıq bu nisbət yerli istehsalçıların xeyrinə dəyi-
şir. Bütün bölgələrdə yeni fabriklər açılır, yeni zavodlar açı-
lır. Bu həm yeni iş yeri, həm də yerli istehsal deməkdir, idxalı 
əvəzləmək, vergilərin çoxalması deməkdir. Bütün bunlar bir-
birilə çox bağlıdır. Ona görə bizim diqqət yetirdiyimiz mə-
sələlər, demək olar ki, ölkə qarşısında duran bütün sahələri 
əhatə edir.  
Qlobal məsələlər – Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin 
tikintisi və fəaliyyətə başlaması Azərbaycan siyasətinin tən-
tənəsidir. Bu yaxınlarda qaz kəməri istismara veriləcəkdir. 
 277 
Digər önəmli, qlobal əhəmiyyət daşıyan məsələlər öz həllini 
tapır.  
Eyni zamanda, hər bir kəndin məsələsi də diqqət mərkə-
zində olmalıdır. Bunu etmək üçün, əlbəttə, ancaq gözəl 
proqramlar qəbul etmək, yaxud da qərarlar vermək kifayət 
etməz. Bütün aidiyyəti qurumlar səmərəli işləməlidir. Qə-
rarlar verilməlidir və yerlərdə icra nümayəndələri onları 
ləyaqətlə yerinə yetirməlidir. Yalnız o təqdirdə biz istədiyi-
mizə nail ola bilərik. İstədiymiz də çox aydın və çox açıqdır.  
Biz istəyirik ki, güclü ölkə yaransın. Biz istəyirik ki, 
Azərbaycanın mövqeləri daha da möhkəmlənsin və bölgədə 
gedən bütün proseslərdə Azərbaycan fəal iştirak etsin. Bu 
indi də var. Bu gün biz bölgədə liderlik mövqelərimizi 
möhkəmləndiririk. Ancaq mən istəyirəm ki, daha da möh-
kəm olsun. Azərbaycan nəinki bölgədə gedən proseslərdə, 
geniş mənada, bizim qitədə gedən proseslərdə öz sözünü deyə 
bilsin. Bu gün bu belədir. Həm coğrafi mövqeyimiz, həm 
siyasi əhəmiyyətimiz, eyni zamanda, təbii sərvətlərimizin 
olması və onların artıq dünya bazarlarına çıxarılması Azər-
baycanın önəmini qat-qat artırır. Bu, ölkənin hərtərəfli 
inkişafına yaxşı xidmət göstərəcəkdir. O cümlədən, daxili 
siyasət də Azərbaycanın inkişafına yönəldilibdir. İctimai-
siyasi asayişin qorunması, sabitliyin qorunması əsas 
məsələlərdir. Biz görürük, harada sabitlik pozulursa, bütün 
işlər də tamamilə pozulur, ölkə iqtisadiyyatı tənəzzülə uğra-
yır, ölkədə xoşagəlməz proseslər başlayır, asayiş pozulur, 
xaos yaranır. Ondan sonra bu xaosun nəticələrini aradan 
qaldırmağa başlayırlar.  
Azərbaycan öz tarixində, 90-cı illərin əvvəllərində bu acı 
məqamları yaşamışdır. Ölkə faktiki olaraq dağılırdı. Ölkədə 
gedən proseslər Azərbaycanın parçalanmasına gətirib çıxa-
rırdı, faktiki olaraq bizim müstəqilliyimizə son qoya bilərdi. 
Ulu öndər Heydər Əliyevin müdrikliyi, cəsarəti və siyasəti, 
xalqın onu dəstəkləməsi Azərbaycanı o bəlalardan qurtardı 
və 1993-cü ildən başlayaraq bu günə qədər Azərbaycan öz 
 278 
inkişaf dövrünü yaşayır. Biz bu inkişaf dövrünü əbədi, dön-
məz etmişik. Bu inkişaf dövrü Azərbaycan xalqına, onun 
rifah halının yaxşılaşmasına xidmət edir. Ölkəmizin rahat 
şəraitdə, sabitlik şəraitində yaşamasına xidmət edir. Azər-
baycanda çox gözəl ictimai-siyasi ab-hava var. Xalqla iqti-
dar arasında birlik var. Bizim bütün proqramlarımız xalq 
tərəfindən dəstəklənir və məhz bunun nəticəsində uğurla icra 
edilir.  
Əlbəttə, mən heç şübhə etmirəm ki, Azərbaycanın gələcək 
inkişafı uğurlu olacaqdır. Bunu etmək üçün bütün imkan-
larımız var. Siyasi iradə, xalqla iqtidar arasında birlik var, 
iqtisadi potensial, təbii ehtiyatlar var, insanların intellektual 
potensialı var. Bütün bunlar hər bir ölkənin uğurlu inkişafını 
şərtləndirən amillərdir.  
Biz bunların hamısını Gədəbəy rayonunun timsalında da 
görürük.  
Rayonun gələcək inkişafı, infrastrukturun yeniləşməsi 
üçün əlavə tədbirlər görüləcəkdir. Mən çıxışımın əvvəlində 
dedim, ilk dəfədir Gədəbəydəyəm və gördüm ki, Şəmkirdən 
Gədəbəyə gələn yol bizi qane edə bilməz, standartlara uyğun 
deyildir. Bu gün burada Nəqliyyat Nazirliyinə tapşırıq 
verirəm ki, layihə hazırlasınlar və Şəmkir–Gədəbəy yolunun 
əsaslı təmirini təşkil etsinlər.  
İndi Azərbaycanda yeni çəkilən yollar ən yüksək stan-
dartlara cavab verir. O cümlədən, Gəncə–Qazax avtomobil 
yolu yenidən tikilibdir. Bakı–Qazax avtomobil yolu tikilir. 
Şəmkir–Gədəbəy avtomobil yolu tikiləndən, müasir sə-
viyyəyə gətiriləndən sonra insanlar buradan maşınla Şəm-
kirə, oradan istər Bakı istiqamətinə, istərsə də Qazax isti-
qamətinə rahat gedəcəklər. İnsanların rahatlığı birinci 
məsələdir və biz buna nail olacağıq.  
Əziz dostlar, mən sizi bir daha ürəkdən salamlayıram. 
Əminəm ki, Gədəbəy rayonunun inkişafı bundan sonra da 
uğurlu olacaqdır. Bu bizim hamımızdan – həm dövlətdən, 
həm yerli nümayəndələrdən, həm də burada yaşayan in-
 279 
sanlardan asılıdır. Sizə cansağlığı, xoşbəxtlik arzulayıram. 
Sağ olun. 
 
* * * 
                                                                   
Sonra prezident İlham Əliyev sakinlərlə görüşüb hal-əhval 
tutdu, onların qayğı və problemləri ilə maraqlandı.  
Dövlətimizin başçısına dərin minnətdarlıqlarını bildirən 
gədəbəylilər ümummilli lider Heydər Əliyevin tarixi xidmət-
lərini yada saldılar və ölkənin ümumi inkişafına, o cümlədən 
Gədəbəy rayonuna göstərdiyi qayğıya görə prezidentə təşək-
kür etdilər, gələcək işlərində ona uğurlar arzuladılar.  
Prezident Gədəbəyin «Xalq aşıqları» ansamblının ifasını 
dinlədi. Aşıqlar dövlətimizin başçısına həsr etdikləri mahnıны  
ifa etdilər. Onlar mədəniyyətimizə, muğamımıza göstərdikləri 
diqqət və qayğıya görə Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə 
və YUNESKO-nun Xoşməramlı səfiri, Heydər Əliyev Fon-
dunun prezidenti, Milli Məclisin deputatı Mehriban xanım 
Əliyevaya ürəkdən təşəkkür etdilər. 
Dövlətimizin başçısı el sənətkarlarına minnətdarlığını 
bildirdi. 
           
Gədəbəy filiz yatağı nümunələrindən ibarət                         
sərgi ilə tanışlıq 
 
Prezident İlham Əliyev noyabrın 1-də Azərbaycan Beynəl-
xalq Mədən Əməliyyat Şirkətinin Gədəbəy filiz yatağı 
nümunələrindən ibarət sərgisi ilə tanış olmuşdur.  
Şirkətin Baş direktoru Qorden Luis dövlətimizin başçısına 
sərgidə nümayiş etdirilən filiz nümunələri və yatağın işlənil-
məsi layihələri barədə məlumat verdi. XIX əsrin ikinci yarı-
sında Almaniyanın «Siemens qardaşları» firması Gədəbəy 
ərazisində yerləşən mis yataqları bazasında iri misəritmə 
zavodları yaratmışdılar. XX əsrin əvvəllərinədək bu zavod-
larda min tonlarla mis əridilmişdi. Azərbaycan Beynəlxalq 
 280 
Mədən Əməliyyat Şirkəti yeni yataqların axtarışına 2005-ci 
ilin fevralından başlamışdır. Hazırda burada 100-dən artıq işçi 
çalışır və gələcəkdə onların sayı daha da artacaqdır. Gədəbəy 
rayonu müxtəlif faydalı qazıntılarla zəngindir. Kəşfiyyat-
qazma işlərində ən müasir texnologiyalardan istifadə edilir.  
Prezident İlham Əliyev ərazini seyr etdi, yatağın iş planı, 
filiz nümunələri ilə tanış oldu, aparılan kəşfiyyat-qazma pro-
seslərini əks etdirən fotoşəkillərə baxdı.  
Dövlətimizin başçısına Azərbaycan Beynəlxalq Mədən 
Əməliyyat Şirkəti adından minerallardan ibarət hədiyyə 
təqdim olundu.  
 
Эядябяй Идман Комплекси иля танышлыг 
 
Prezident İlham Əliyev noyabrыn 1-də Gənclər və İdman 
Nazirliyi tərəfindən tikilmiş və yeni istifadəyə verilmiş Gədə-
bəy İdman Kompleksi ilə tanış olmuşdur.  
İdmançılar dövlətimizin başçısını və xanımını səmimiyyətlə 
qarşıladılar, onlara gül dəstələri təqdim etdilər. 
Kompleksdə idmanın müxtəlif növləri ilə məşğul olmaq 
üçün gözəl şərait yaradılmışdır və burada respublika əhəmiy-
yətli yarışlar keçirmək mümkündür. Açıq havada futbol, mini-
futbol, basketbol, voleybol meydançaları da tikilmişdir. Gələ-
cəkdə qış idman növləri üzrə qurğuların yaradılması da nə-
zərdə tutulmuşdur. Bütün bunlar ucqar dağ rayonu olan 
Gədəbəydə bədən tərbiyəsi və idmanın inkişafına güclü təkan 
verəcəkdir.  
Dövlətimizin başçısı geniş idman zalında kiçik yaşlı cüdo-
çuların və stolüstü tennisçilərin məşqlərinə tamaşa etdi. Bala-
ca cüdoçular Tamerlan Hüseynov və Rüfət Quliyev öz məha-
rətlərini nümayiş etdirdilər. Rayonda müxtəlif yaş qrupları 
üzrə futbol komandaları da yaradılmışdır. 
Prezident İlham Əliyev futbol meydançasını  gəzdi, topa 
zərbə дя endirdi. Gədəbəydə idmanın inkişafı üçün yaradılmış 
şəraiti yüksək qiymətləndirən dövlət başçısı ölkəmizdə gənc 
 281 
nəslin sağlam böyüməsinə bundan sonra da qayğı gösтяrilə-
cəyini bildirdi. 
 
 
Slavyanka kəndində görüşlər 
 
Prezident İlham Əliyev нoyabrın 1-də Gədəbəy rayonunun 
əhalisi əsasən ruslardan ibarət olan Slavyanka kəndində ol-
muşdur.  
Rus icmasının nümayəndələri dövlət başçısını və xanımını 
böyük mehribanlıqla, duz-çörəklə qarşıladılar, onlara gül 
dəstələri təqdim etdilər.  
Prezidentlə görüşə qonşu İvanovka və Saratovka kəndlə-
rinin sakinləri də  gəlmişdilər. 
Slavyankanın ağsaqqalı İvan Popov və kəndin digər sakin-
ləri Azərbaycan dövlətinin başçısını səmimiyyətlə salam-
layaraq regionların, o cümlədən ucqar kəndlərin inkişafına 
daim diqqət yetirdiyinə görə ona minnətdarlıq etdilər.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Щюрмятли кянд сакинляри, мяни mehri-
banlıqla qarşıladığınызa görə щамыныза  təşəkkür edирям. 
Azərbaycan burada yaşayanların hamısının vətənidir. 
Milliyyətindən, dinindən asılı olmayaraq, hamı qardaşı-
mızdır. Bu, Azərbaycanın uğurlu inkişafının təminatıdır. 
Əlbəttə ki, Azərbaycanda uzun illərdən, onilliklərdən, əsrlər-
dən bəri yaşayan ruslar da ölkəmizin layiqli vətəndaşlarıdır. 
Onlar keçmişdə olduğu kimi, indi də Azərbaycanın inki-
şafına çox böyük töhfə verirlər.  
İ v a n   P o p o v: Mən özüm haqqımda belə deyəcəyəm. 
Otuz il tarlaçılıq briqadiri işləmişəm. Bizim nəsil mərhum 
atanız Heydər Əliyeviçi yaxşı tanıyır və sevirdi. İş elə gətir-
mişdi ki, mənim briqadam tez-tez rayonda birinci olurdu. 
Bir dəfə o mənə «Volqa» avtomobili hədiyyə edilməsi barədə 
göstəriş verdi. Yəni Əliyevlə biz çoxdan tanış idik, qiyabi 
olsa da, hər halda, tanış idik.  
Mənim mərhum valideynlərim televizora baxmırdılar, 
amma Heydər Əliyeviç çıxış edəndə mütləq onu dinləyir-
 282 
dilər. Çıxışa əvvəldən axıradək baxırdılar, ertəsi gün təkrar 
göstərildikdə, yenə də ekranın qarşısında əyləşirdilər.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı sonra kəndin sakini 
Mariya Vasilenkovanın qonağı oldular, onun yaşayış şəraiti, 
təsərrüfat fəaliyyəti ilə maraqlandılar. Sonra elə buradaca, 
çay süfrəsi arxasında kənd sakinləri ilə səmimi söhbət oldu. 
4 minə yaxın əhalisi olan kəndin sakinləri adından dövlət 
başçısına əmin-amanlıq və uğurlar arzusu ilə dini kitab – 
Bibliya təqdim edildi.  
Çay süfrəsi arxasında söhbət zamanı Slavyanka sakini 
Nadejda Иsmayыlova dövlətimizin başçısına bu yerlərdə hansı 
kənd təsərrüfatı bitkiləri yetişdirilməsindən danışды. 
N a d e j d a   И s m a y ы l o v a:  Bizə torpaq payı verdilər. 
Kartof, buğda əkib-becəririk, imkanı olanlar arpa əkir. 
Məhsulumuzu satırıq.  
И l h a m   Ə l i y e v: Normal qiymətə alırlar?  
N a d e j d a   И s m a y ы l o v a: Yaxşıdır, şikayətlənmirik. 
И l h a m   Ə l i y e v: Qazancınız bəs edirmi? Bəs sizdə kənd 
təsərrüfatı texnikası sarıdan vəziyyət necədir?  
N a d e j d a   И s m a y ы l o v a: Bizdə kolxozdan qalan 
texnika var.  
И l h a m   Ə l i y e v: Təzəsi yoxdur? 
N a d e j d a   И s m a y ы l o v a: Təzəsi də var. Bu yaxınlar-
da veriblər.  
И l h a m   Ə l i y e v: İndi yaradılan «Aqrolizinq» vasitəsi-
lə alınan yeni texnika varmı?  
N a d e j d a   И s m a y ы l o v a: Bəli, təzə texnika da var – 
traktor və toxumsəpən, kartofyığan maşınlar. Gübrə gətirir-
lər, satırlar. Qiyməti də münasibdir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Başlıcası odur ki, texnika, gübrə ol-
sun, satış qaydaya salınsın. Təsərrüfatda qalan hər şey özü-
nüzündür?  
N a d e j d a   И s m a y ы l o v a: Bəli, özümüzündür. Məsə-
lən, bu moruğu özümüz yetişdirmişik.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bazardan heç nə almırsınız?  
 283 
N a d e j d a   И s m a y ы l o v a: Xeyr. Yalnız inəyi olma-
yanlar alırlar. Bu il meyvəmiz olmadı, ağaclar çiçəkləyəndə 
şaxta vurdu.  
И l h a m   Ə l i y e v: Yəni sizdə natural təsərrüfatdır. İnək 
saxlayırsınız, süd, yağ, taxıl, çörək də öz məhsulunuzdur.  
N a d e j d a   И s m a y ы l o v a: Çörək bişirməyənlər onu 
satın alırlar. Çuğundur da satırıq.  
И l h a m   Ə l i y e v: Çuğundur da? Çuğundur əkirsiniz?  
N a d e j d a     И s m a y ы l o v a: Az əkirdik. 
И l h a m   Ə l i y e v: Əkmirdiniz, çünki satmağa yer yox 
idi. İndi isə İmişlidə zavod tikmişik, orada çuğundura böyük 
tələbat var. İndi bir çox rayonlarda çuğundur əkirlər. Onu 
dərhal alıb, zavoda aparırlar. 
Müxtəlif millətlərin nümayəndələrinin yaşadıqları bəzi 
ölkələrdə problemlər var, bizdə isə yoxdur. Dövlət səviy-
yəsində də belədir və hər bir yerdə də belə olmalıdır. Biz 
hamımız bir ailəyik.  
M a r i y a   V a s i l e n k o v a: Nə qədərdir burada yaşa-
yırıq, həmişə bir ailə kimi olmuşuq. Bizdə işdə də, məktəbdə 
də heç vaxt elə olmayıb ki, desinlər, o azərbaycanlıdır, bu 
rusdur.  
И l h a m   Ə l i y e v: İndi də belədir və Azərbaycanda heç 
vaxt başqa cür olmayacaqdır. Burada hamı rahat yaşayır.  
M a r i y a   V a s i l e n k o v a: Siz buraya hər il gəlin. 
Çox şad olarıq.  
V a l e n t i n a   H ü s e y n o v a: Əgər bilsəydilər ki, 
Heydər Əliyeviç hakimiyyətə qayıdacaq, ruslardan heç biri 
köçüb getməzdi. Çıxıb gedənlər isə indi çox təəssüflənirlər. 
Q a l i n a   Ə l i y e v a: 90-cı illər çox ağır illər idi, xüsu-
sən də ona görə ki, bizim rayon sərhəd bölgəsidir. Heydər 
Əliyeviçə, Sizə çox minnətdarıq ki, hər yerdə qayda-qanun 
yaradılыбdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Əvvəla, əlbəttə, onda müharibə ge-
dirdi. İkincisi, hakimiyyətdə olan Xalq Cəbhəsinin adamları 
ölkəni əslində uçuruma, dağılmağa doğru aparırdılar. Onlar 
 284 
bir ildə nəinki iqtisadiyyatı dağıtdılar, ölkəni щяrc-mərcliyə 
sürüklədilər, həm də Azərbaycanın həmişə məhz fəxr etdiyi 
millətlərarası həmrəyliyə çox böyük ziyan vurdular. İqtisa-
diyyatı, fabrikləri bərpa etmək olar, amma əmin-amanlığı, 
xoş münasibətləri, etimadı bərpa etmək çətindir. Odur ki, 
əgər Heydər Əliyev hakimiyyətə bir il gec gəlsəydi, nə 
olacağını, ümumiyyətlə, təsəvvür etmək çətindir. Lakin o, 
qayıdan kimi bütün bunlara son qoydu. Ölkə on il ərzində 
məhz belə inkişaf etdi, indi də üç ildir bu cür inkişaf edir. 
Əminəm ki, bu siyasət Azərbaycanda əbədi olacaqdır. 
Xəttimiz əbədi olacaq, ona görə də heç kim narahatlıq 
keçirməməlidir.  
Əksinə, indi eşidirəm ki, əvvəllər çıxıb gedənlərin bəziləri 
geri qayıdırlar. Bu proses gedəcəkdir. Çünki Azərbaycanda 
iqtisadi vəziyyət yaxşılaşdıqca, daha çox iş yeri olduqca, 
daha çox əməkhaqqı verildikcə adamlar geri qayıdacaqlar. 
Niyə də qayıtmasınlar? Burada bərəkətli torpaq, təmiz hava, 
belə təbiət, kənd təsərrüfatı var. 
Əlbəttə, kömək etmək lazımdır. Buna görə də «Aqro-
lizinq» yaratmışıq ki, kəndlilərə texnika, gübrə, kredit verək. 
Bunlar hamısı son illər yaranmışdır və ona görədir ki, kənd 
təsərrüfatı ilə məşğul olan insanlar daha yaxşı yaşaya 
bilsinlər. Onda ölkə də inkişaf edəcəkdir. Bu olmasa, camaat 
kənddən getməyə başlayacaq, kimisi şəhərə, kimisi başqa 
ölkəyə. Onda nə baş verəcək? Ölkə necə inkişaf edəcək?  
N a d e j d a    И s m a y ы l o v a: Çox sağ olun, kəndimizdə 
yeni məktəb də tikilir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Burada məktəb tikilir? 
K a m r a n   R z a z a d ə: (İcra Hakimiyyətinin başçısı): 
Bəli, Heydər Əliyev Fondunun xətti ilə 260 şagird yerlik 
məktəb tikilir. İnşaat işləri artıq başa çatmaq üzrədir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bəlkə gedək baxaq?  
Q a l i n a   Ə l i y e v a: Bizim Saratovkada da yeni mək-
təb korpusunun tikiləcəyini vəd edirlər. Çox sağ olun. Artıq 
 285 
təmir işləri görülmüşdür. Məktəbimizdə rus bölməsi geniş-
lənir, əvvəl uşaq az idi, indi isə artır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Kəndiniz böyükdür?  
Q a l i n a   Ə l i y e v a: 2000 nəfər əhalisi var.  
K a m r a n   R z a z a d ə: Saratovkada Heydər Əliyev 
Fondunun xətti ilə məktəb üçün 100 şagird yerlik əlavə 
binanın tikintisi planlaşdırılmışdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bütün bu işləri qaydaya salmaq la-
zımdır. Azərbaycanda 3 il ərzində 700-dən çox məktəb tikil-
mişdir. O cümlədən Gədəbəydə də çox tikilmişdir. Uşaqlar 
yaxşı şəraitdə oxumalıdırlar. Müəllimlər də yaxşı şəraitdə 
işləməlidirlər. Ümumiyyətlə, təkcə məktəblərdə deyil, hər 
yerdə – həm kəndlərdə, həm də şəhərlərdə yaxşı şərait 
olmalıdır. Yol da olmalıdır, işıq da, qaz da. Mənə dedilər ki, 
Saratovkada qaz yoxdur. Ancaq orada heç vaxt qaz 
olmaйыб. Sovet dövründə də olmaйыб. Ona görə də mən 
tapşırıq verəcəyəm ki, «Azəriqaz» məsələyə baxsın və müva-
fiq qərar qəbul etsin. Mən şəhərlərə, rayonlara, kəndlərə 
gedirəm ki, insanların ehtiyaclarını öyrənim. İndi gəlmişəm, 
siz dediniz, deməli, tədbir görüləcəkdir. Gərək insanları 
narahat edən bütün məsələlər həll olunsun. İndi yaxşıdır, 
insanları narahat edən məsələlər getdikcə azalır. Çünki 
yollar salınır, məktəblər tikilir, iş var, texnika ayrılır və 
bundan sonra daha çox ayrılacaqdır. 
Kənd təsərrüfatı ilə məşğul olmaq sərfəlidir, məhsulu yı-
ğıb satırsan. Problem yoxdur və əlbəttə, pul da qazanırsan. 
Bəs insanlar kəndlərdə necə yaşayırlar? Bütün dünyada belə 
yaşayırlar. Buna görə də mütləq işıq, qaz, su lazımdır. Taxılı 
özünüz yetişdirirsiniz. Dövlət öz tərəfindən hər şeyi etmə-
lidir, özəl sektor da öz tərəfindən hər şeyi etməlidir – zavod, 
fabrik, emal müəssisələri tikməlidir. Mən artıq dedim ki, 
şəkər zavodu tikilmişdir. İndi Azərbaycanın bütün rayon-
larında şəkər çuğunduru əkir və şəkər istehsalı üçün oraya 
aparırlar. Biz artıq şəkəri xaricdən gətirməyəcəyik, özümüz 
istehsal edəcəyik. Kəndli isə şəkər çuğunduru əkəcək. Əgər 
 286 
o, şəkər çuğundurunu əkirsə və bu heç kimə lazım deyilsə, o 
bir daha əkməyəcəkdir. Məhsulu kiməsə satmaq lazımdır...  
L u i z a   Y e v q r a f o v a: Mən Buryatiyadan valideyn-
lərimin yanına qonaq gəlmişəm. Xoşbəxtlik nəsib oldu ki, 
Sizinlə də görüşdüm.  
И l h a m   Ə l i y e v: Buryatiyada vəziyyət necədir?  
L u i z a   Y e v q r a f o v a: Orada artıq qışdır. Əlbəttə, 
hər yerdə yaşamaq olar. Rus atalar sözündə deyildiyi kimi, 
«biz olmayan hər yer yaxşıdır».  
И l h a m   Ə l i y e v: Siz oraya necə gedib çıxmısınız?  
L u i z a   Y e v q r a f o v a: Sevimli ərimlə.  
И v a n   P o p o v: Hamımız başa düşürük ki, bizim başlıca 
problemimiz Dağlıq Qarabağ məsələsidir. Lakin həyat öz 
axarı ilə gedir, yaşamaq lazımdır. İmkan daxilində bizə kö-
mək edin.  
 И l h a m   Ə l i y e v: Mən artıq tapşırıq vermişəm və biz 
bu məsələni həll edəcəyik. İnsanları narahat edən məsələyə 
diqqət başlıca işdir. Siz Saratovkada qaz problemindən 
danışırsınız, onu həll etmək lazımdır. Əgər başqa narahat-
çılıq olsaydı, onu da deyərdiniz. İşıq var, yol çəkilir, yeri 
gəlmişkən, indi mən Şəmkirdən Gədəbəyə yol çəkilməsi ba-
rədə tapşırıq vermişəm. Müasir, asfalt döşənmiş yol olacaq, 
Avropadakı kimi. Məktəblər tikilir və sair. 
Qaz problemi narahat edirsə, onu həll etmək lazımdır. 
Ölkəmiz möhkəmlənir, iqtisadiyyatımız möhkəmlənir. Bu 
imkanlar olanda hər şeyi həll etmək mümkündür, başlıcası 
odur ki, insanlarımız yaxşı yaşasınlar, kənd yerlərində rahat-
lıqla öz işləri, təsərrüfatları ilə məşğul olsunlar, şəhərlərdə 
fabriklər işləsin ki, iş olsun. Onda hər şey yaxşı olacaq. İn-
sanlara və rəhbərliyə nə lazımdır? Sakit həyat. Televizor 
vasitəsilə yəqin görürsünüz ki, başqa şəhərlərdə və ölkələrdə 
nələr baş verir, insanları müxtəlif əlamətlərə görə necə 
sıxışdırırlar. Bizdə bu yoxdur və heç vaxt olmayacaqdır. 
Çünki milliyyətindən, dinindən, dilindən asılı olmayaraq, biz 
 287 
hamımız bir ailəyik. Düşünürəm ki, bu baxımdan Azər-
baycan nümunə ola bilər.  
N a d e j d a   И s m a y ы l o v a: Bu  yəqin ona görə belədir 
ki, bizim prezidentimiz yaxşı, çox gözəl doğma bir insandır. 
Ona görə də biz sakit və yaxşı yaşayırıq.  
И l h a m   Ə l i y e v: Başlıcası budur ki, xalq yaxşı yaşa-
sın. Qonaqpərvərliyə görə çox sağ olun. Sizinlə görüşməyimə 
çox şad oldum. Bir də gələcəyəm, Saratovkaya gələcəyəm.  
O l q a   M a l t s e v a: Mən Ermənistandan, Krasnoselsk 
rayonundan qaçqınam.  
И l h a m   Ə l i y e v: Buraya gəlməkdə düz iş görmüsünüz. 
Ermənistanda, ümumiyyətlə, heç bir başqa millət yaşamır, 
orada əhalinin 99 faizi ermənilərdir. Dünyada ikinci belə 
ölkə yoxdur.  
O l q a   M a l t s e v a: Sizin atanıza minnətdaram, Sizə 
təşəkkür edirəm, bizi burada yaxşı qarşıladılar.  
И l h a m   Ə l i y e v: Burada xoşbəxt yaşayın. Dünyada az 
ölkə tapılar ki, orada yalnız bir millət yaşasın. Onlardan biri 
də Ermənistandır. Orada başqa millət, sadəcə, yaşaya 
bilmir. Kimini zorla qovurlar, kimini sıxışdırıb çıxarırlar. 
Yeri gəlmişkən, özləri də köçüb gedirlər, əhalinin yarısı 
köçüb getmişdir. Belə şərait həm çətindir, həm də düzgün 
deyil, bu, ölkəni zəiflədir. Ona görə də biz Azərbaycanda 
ölkəmizin məhz çoxmillətliliyi ilə fəxr edirik.  
L u i z a   Y e v q r a f o v a: Mən Buryatiyada Azərbaycan 
dilini eşidəndə çox sevindim, düşündüm ki, özümüzün-
külərdir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun, salamat qalın. 
 
* * * 
 
Эюрцшдя kənd sakinləri rus xalq mahnıları oxudular, sonra 
dövlətimizin başçısı və xanımı ilə xatirə şəkli çəkdirdilər. 
 288 
* * * 
 
Rus icmasının nümayəndələri ilə görüşdən sonra prezident 
İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva Heydər Əliyev Fon-
dunun təşəbbüsü ilə inşa olunan Slavyanka beynəlmiləl orta 
məktəbinin binasında tikinti işlərinin gedişi ilə tanış oldular.  
260 yerlik məktəb binasının tikintisinə bu ilin avqustundan 
başlanmışdır. 30-dan çox yerli sakinin gördüyü inşaat işlərinin 
növbəti mərhələsi artıq başa çatmaq üzrədir. «Yeniləşən 
Azərbaycana yeni məktəb» layihəsinin ikinci mərhələsinə 
əsasən məktəb binası bu ilin sonunadək hazır olacaqdır.  
Dövlətimizin başçısı tikintinin getdiyi ərazini gəzdi, işlərin 
qısa vaxt ərzində və yüksək keyfiyyətlə başa çatdırılması 
barədə müvafiq tapşırıqlarını verdi. 
Bununla da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin Gədə-
bəy rayonuna səfəri başa çatdı. 
 
 289 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN  
ŞƏMKИR RAYONUNA SƏFƏRИ 
 
1 нойабр 2006-ъы ил 
 
Şəmkir Olimpiya İdman Kompleksinin                        
təməlqoymа мярасими 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev noyabrın 1-də Şəmkir 
şəhərində, Bakı–Qazax yolunun kənarında Olimpiya иdman 
Kompleksinin təməlinin qoyulması mərasimində iştirak etmişdir.  
Mərasimə toplaşmış rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri, 
idmançılar dövlətimizin başçısını mehribanlıqla, hərarətli al-
qışlarla qarşıladılar.  
Prezidentə Olimpiya иdman кompleksi barədə ətraflı mə-
lumat verildi. Bildirildi ki, Regionların sosial-iqtisadi inkişafı 
Dövlət Proqramında nəzərdə tutulmuş bu kompleksə idman 
oyunları, güləş, boks, ağır atletika və gimnastika salonları, 
idman meydançası, su hovuzu, iki tennis kortu, 30 yerlik 
mehmanxana və 73 yerlik yeməkxana, 2 min tamaşaçı yeri 
olan futbol stadionu, maşınlar üçün dayanacaq və birmərtəbəli 
kotteclər daxildir. Tikintisi iki il ərzində başa çatacaq 
kompleksin layihəsini Gənclər və İdman Nazirliyinin sifarişi 
ilə «Azərinşaatlayihə» institutu vermişdir. Dövlətimizin baş-
çısı «Bu kompleksin təməli 1 noyabr 2006-cı il tarixdə Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev tərəfindən 
qoyulmuşdur» sözləri yazılmış vərəqi imzalayaraq kapsulun 
içərisinə qoydu. Kapsul obyektin bünövrəsinə qoyuldu, dövləti-
mizin başçısı bünövrəyə ilk beton qarışığını tökdü, tikintiyə 
xeyir-duasını verdi.  
Sonra təməlqoyma münasibətilə mərasim keçirildi. Azər-
baycan prezidenti mərasimdə nitq söylədi.  
 290 
 
И л щ а м   Я л и й е в: Əziz şəmkirlilər! 
Əziz bacılar və qardaşlar! 
Mən sizin hamınızı Şəmkir Olimpiya İdman Komplek-
sinin təməlqoyma mərasimi münasibətilə ürəkdən təbrik 
edirəm, sizə cansağlığı, xoşbəxtlik arzulayıram. Bu gün tə-
məlini qoyduğumuz kompleksin tikintisi başlanır. Əminəm 
ki, qısa müddət ərzində çox gözəl, möhtəşəm idman qurğusu 
tikiləcəkdir. Burada ən yüksək dünya standartları tətbiq olu-
nacaqdır. Bundan həm idmançılar, eyni zamanda Şəmkir şə-
hərinin sakinləri də faydalanacaqlar. Burada ən böyük id-
man zalları, açıq meydançalar, üzgüçülük hovuzu, mehman-
xana, digər müxtəlif idman infrastrukturu olacaqdır. Komp-
leks həm idmanın inkişafına, həm də Şəmkir rayonunun 
hərtərəfli inkişafına öz töhfəsini verəcəkdir. Eyni zamanda 
bu kompleksin xarici görünüşü də çox gözəldir, müasirdir. 
Mənim də göstərişim bundan ibarətdir ki, yeni tikilən bütün 
binalar, müəssisələr, obyektlər ən yüksək dünya səviyyəsinə 
cavab versin və xarici görünüşü də gözəl, müasir olsun.  
Şəmkir rayonu da müasirləşir, gözəlləşir. Burada çoxlu 
abadlıq, quruculuq işləri görülür. Mən Şəmkir rayonunda 
dəfələrlə olmuşam və bu dəyişiklikləri də görürəm. Axırıncı 
dəfə iki il bundan əvvəl olmuşdum. O vaxtdan bu günə kimi 
çox böyük işlər görülübdür. Həm rayonun abadlaşması 
sürətlə gedir, eyni zamanda çox önəmli obyektlər tikilir. 
Yeni müəssisələr, fabriklər yaranır, iş yerləri açılır, bununla 
bərabər sosial infrastruktur da yeniləşir. Çoxlu məktəblər 
tikilir. Bu çox vacibdir. Bilirsiniz ki, Azərbaycanda məktəb 
tikintisi çox geniş vüsət almışdır. Azərbaycanın hər bir rayo-
nunda məktəb tikilir. Bu bizim dövlət proqramımızdır. Qar-
şıya vəzifə qoyulmuşdur ki, Azərbaycanda yararsız vəziy-
yətdə olan bütün məktəblər 2008-ci ilə qədər ya əsaslı şəkildə 
təmir olunmalıdır, yaxud da yeni məktəblər tikilməlidir. Hər 
iki proqram uğurla icra edilir. Üç il ərzində 700-dən çox 
məktəbin tikilməsi bunun əyani göstəricisidir.  
 291 
Bir sözlə, burada hərtərəfli inkişaf üçün bütün amillər var. 
Yeni iş yerləri açılır, şəhər abadlaşır, gözəlləşir, yeni yollar 
salınır, fabriklər açılır və sosial obyektlər də tikilir. Mən 
əminəm ki, Şəmkirdə bu idman kompleksinin tikilməsinin 
şəhər infrastrukturunun inkişafına çox böyük təsiri ola-
caqdır. Çünki burada beynəlxalq tədbirlər, respublika əhə-
miyyətli çempionatlar keçiriləcək, buraya gələn qonaqlar 
gözəl mehmanxanada qalacaqlar. Bu, özlüyündə turizmin 
inkişafına və bütövlükdə Şəmkir rayonunun daha da inkişa-
fına kömək edəcəkdir.  
Bu gün Azərbaycan çox sürətlə inkişaf edir. Demək olar 
ki, Azərbaycanın bütün sahələri inkişafdadır. Bu inkişafın 
təməlində 1993-cü ildə Azərbaycanda başlanmış Heydər 
Əliyev siyasəti durur. Bu gün biz Heydər Əliyev muzeyinin 
açılışını etdik. Orada nümayiş etdirilən şəkillər bir daha 
göstərir ki, Şəmkir rayonuna ulu öndərin xüsusi münasibəti 
var idi. Heydər Əliyev həm 70-ci illərdə, həm də artıq 
müstəqil Azərbaycanın prezidenti kimi, dəfələrlə Şəmkir 
rayonunda olmuş, buradakı problemlərlə məşğul olmuş, öz 
göstərişlərini vermişdir. Rayonun inkişafında onun çox 
böyük əməyi var idi. Bu gün bu siyasət davam etdirilir. Mən 
Şəmkir rayonuna böyük diqqət göstərir, bu rayonun inkişa-
fına çox böyük əhəmiyyət verirəm. Şəmkir Azərbaycanda 
çox strateji əhəmiyyətə malik rayondur, çox böyük sənaye, 
kənd təsərrüfatı, intellektual potensialı var. Şəmkirlilər 
bütün dövrlərdə Azərbaycanın inkişafına öz töhfələrini 
vermişlər. Azərbaycanın müstəqilliyinin möhkəmlənməsinə 
böyük töhfə vermişlər. Mən çox istəyirəm ki, rayon daha da 
sürətlə inkişaf etsin. Biz bu gün bunu görürük. Rayonun 
inkişafına dair xüsusi sərəncam da imzalanmış, əlavə vəsait 
də ayrılmışdır və yenə ayrılacaqdır.  
Bilirsiniz ki, rayonların inkişafı son üç ildə bizim siyasə-
timizin əsas istiqamətlərindən biridir. Çünki Azərbaycanın 
hərtərəfli inkişafı məhz hər bir rayonun inkişafından baş-
layır. Azərbaycanda güclü iqtisadi potensial yaranır. Əlbəttə 
 292 
ki, sənaye və iqtisadi potensial baxımından hər bir ölkənin 
əsas şəhəri, yəni paytaxtı daha da çox fərqlənir. O cümlədən 
Azərbaycanda da belədir. Bu lazımdır. Bakı şəhəri də inkişaf 
etməli, onun potensialı da güclənməlidir. Amma mən tam 
əminəm ki, ölkəmizin uğurlu inkişafı üçün ilk növbədə 
regionlar inkişaf etməlidir. Bunun bir neçə səbəbi var. 
Birinci səbəb ondan ibarətdir ki, rayonlarda, kəndlərdə 
yaşayan insanların həyat səviyyəsi yaxşılaşmalıdır. Kəndlə, 
rayonla böyük şəhərlər arasında fərq azalmalıdır. İnkişaf 
etmiş ölkələrdə bu fərq çox azdır və bəzi hallarda rəmzi 
xarakter daşıyır. Bu, özlüyündə ölkənin ümumi inkişafını 
göstərir. O ölkələrdə ki, rayonlarla paytaxt arasında fərq 
böyükdür, həmin ölkələr o qədər də inkişaf etmiş ölkə sayıla 
bilməz. Əlbəttə ki, Azərbaycan indi özünü inkişaf etmiş ölkə 
kimi təqdim edə bilməz. Bunun üçün hələ çoxlu işlər görmək 
lazımdır. Ancaq biz bu yolda uğurla irəliləyirik. Rayon-
larda, bölgələrdə müasir infrastrukturun yaranması, ən müa-
sir sənaye müəssisələrinin, məktəblərin, xəstəxanaların 
tikintisi – bütün bunlar o fərqi azaldır.  
Yeni yollar salınır. Məsələn, siz yaxşı bilirsiniz ki, 
Şəmkir–Qazax avtomobil yolu yenidən tikilmişdir. Bu yol 
Bakı–Qazax yolunun bir hissəsidir. O yol da uğurla tikilir və 
yəqin ki, gələn ilin sonuna qədər istismara veriləcəkdir. 
Beləliklə, Bakıdan Şəmkirə, Qazaxa və Gürcüstan sərhədinə 
çox rahat, ən yüksək səviyyəyə cavab verən avtomobil yolu 
ilə gəlmək mümkün olacaqdır. Bütün bunlar regionları inki-
şaf etdirir. 
Digər tərəfdən, regionların inkişaf etdirilməsi ona görə 
önəmlidir ki, bu, böyük şəhərlərə miqrasiya meyllərini azal-
dır. Bütün böyük şəhərlərdə bu proseslər var. İnsanlar çalı-
şırlar daha çox paytaxtlarda iş tapsınlar. Çünki orada həm 
şərait daha yaxşıdır, həm də iş tapmaq üçün daha böyük 
imkanlar var. Bu proseslər başqa ölkələrdə də gedir. Böyük 
şəhərlərə miqrasiya prosesi həm onların infrastrukturuna 
əlavə yükdür, eyni zamanda regionlardan insan axınına 
 293 
gətirib çıxarır. Buna biz imkan verə bilmərik. Amma necə? 
Ancaq və ancaq rayonlarda yüksək şəraitin yaradılması ilə. 
Yollar çəkilməlidir və çəkilir. Şəmkir rayonunda da geniş 
yol tikintisi aparılır. Mən əlavə vəsait ayıracağam ki, kənd 
yollarına da asfalt döşənsin və insanlar kəndlərə də rahat 
gedə bilsinlər. 
Bir müddət bundan əvvəl büdcədənkənar əlavə vəsait 
ayrılmışdı və ondan səmərəli istifadə olundu. Məktəb tikin-
tisi, xəstəxanaların, idman qurğularının tikintisi, iş yerlərinin 
açılması davam edir. Mənə məlumat verilib ki, Şəmkirdə 
böyük quşçuluq fabriki yaradılıb, bu gün gedib baxacağam. 
Çox müsbət haldır, çox müsbət göstəricidir. Bir tərəfdən, 
insanlar işlə təmin edilir, işsizlik aradan qaldırılır, insanlar 
daha da yaxşı maaş alırlar. Digər tərəfdən də, Azərbaycanda 
yerli istehsal yaranır. Azərbaycan artıq bir sıra məhsullarla 
özünü təmin edən ölkədir. Çalışmalıyıq ki, gələcəkdə öz 
tələbatımızı maksimum dərəcədə Azərbaycanda istehsal 
olunan məhsullarla təmin edək və biz buna doğru gedirik. 
Ona görə də 2004-cü ilin fevral ayında regionların sosial-
iqtisadi inkişafı Дövlət Proqramının qəbul olunması və 
uğurla icra edilməsi Azərbaycanın inkişafına çox böyük tə-
kan vermişdir.  
Biz indi işin, demək olar ki, ilkin mərhələsindəyik. İndi 
diqqətimizi Azərbaycan üçün ən böyük əhəmiyyət kəsb edən 
məsələlərə yönəltmişik. Yollar, elektrik stansiyaları tikilir. 
Azərbaycanda yeni elektrik stansiyalarının tikilməsi ilə biz 
nəinki öz tələbatımızı yüz faiz ödəyəcəyik, həm də gələcəkdə 
elektrik enerjisini ixrac edəcəyik. Qaz xətləri çəkilir, rayonlar 
qazlaşdırılır. Azərbaycanda qaz hasilatı artdıqca bu iş daha 
da genişlənəcəkdir. İnsanları narahat edən digər problemlər 
də həll ediləcəkdir. Bir daha məktəb tikintisinə qayıtmaq 
istəyirəm. Azərbaycanda 4500 məktəb var. Təkcə üç il ərzin-
də çox yüksək səviyyədə 700-dən artıq məktəb tikilib və hər 
bir məktəbdə kompüter sinfi yaradılır. Uşaqlar yaxşı təhsil, 
bilik almalıdırlar. 
 294 
Bizim iqtisadi imkanımız artır və bu bizi çox sevindirir. 
Bu onu göstərir ki, dövlət siyasəti düzgün istiqamətdə gedir. 
Son üç ildə büdcə gəlirlərimiz 4 dəfə artıbdır. Bu bizim im-
kanlarımızı artırır. Ancaq eyni zamanda ölkənin uğurlu 
inkişafı üçün ilk növbədə insanlar bilikli, savadlı olmalıdır-
lar. Mən bu məsələyə çox böyük diqqət göstərirəm. Həm 
təhsil infrastrukturu yaxşılaşmalı, yəni məktəb tikintisi 
təmin olunmalı, eyni zamanda təhsilin keyfiyyəti yaxşılaş-
malıdır. Gənc nəsil gərək dünyada gedən bütün proseslərdən 
xəbərdar olsun, bunu izləsin. Dünyada gedən proseslər, yeni 
texnologiyalar, yeni ixtiralar, elm sahəsində yeni nailiyyətlər – 
bizim uşaqlarımız bunu bilməli və çox savadlı, bilikli olma-
lıdırlar. Azərbaycanın uzunmüddətli inkişafını onlar təmin 
edəcəkляр. 
Bizim təbii sərvətlərimiz var. Bu bizim böyük xoşbəxt-
liyimizdir. Eyni zamanda bizim böyük xoşbəxtliyimiz onda-
dır ki, bu təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə edirik. 1994-cü 
ildə ulu öndər Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə başlanmış və bu 
gün uğurla icra edilən neft strategiyamız böyük tarixi nə-
ticələrə gətirib çıxarтdı. Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri 
istismara verildi və bundan sonra uzun illər, onilliklər ər-
zində təbii sərvətlər, neft və qaz sərvətlərimiz Azərbaycanın 
iqtisadi inkişafını təmin edəcəkdir. Amma vaxt gələcək və 
onlar qurtaracaqdır. Çünki bunlar tükənən sərvətlərdir. On-
dan sonra Azərbaycan necə yaşayacaq? 50 ildən, 70 ildən 
sonra ölkənin inkişafı nəyin hesabına olacaq? Biz indidən bu 
barədə düşünürük. Bizim siyasətimiz həm qısamüddətli, həm 
də uzunmüddətli məsələlərə yönəldilibdir. Qısamüddətli mə-
sələlər öz həllini tapır. Bizim iqtisadi islahatlarımız, büdcə 
gəlirlərinin artımı, Neft Fondunun uğurlu fəaliyyəti, neft 
sahəsində görülən işlər, iqtisadi islahatlar, sahibkarlığın inki-
şafı, Dövlət İnvestisiya Şirkətinin yaranması, kreditlərin ve-
rilməsi, «Aqrolizinq» Səhmdar Cəmiyyətinin yaradılması – 
onun vasitəsilə kəndlilərə texnika və gübrə verilir – bütün 
bunlar qısamüddətli proqramlardır. O cümlədən elektrik 
 295 
stansiyalarının, qaz xətlərinin tikintisi – bunlar qısa müddət 
ərzində, 4-5 il ərzində ölkənin bütün əsas tələbatlarını ödə-
yəcəkdir.  
Ancaq biz gərək gələcəyə baxaq. Gərək baxaq ki, 10 
ildən, 20 ildən sonra nə olacaq, indidən bunu planlaşdıraq. 
İndidən bütün uzunmüddətli strategiyamızı müəyyən edək 
ki, ölkə məqsədyönlü şəkildə inkişaf etsin. Bu gün biz bu 
məsələlər üzərində işləyirik, bu barədə fikirləşirik. Ölkənin 
geniş inkişaf konsepsiyası hazırlanır və demək olar ki, onun 
ilkin konturları görünməkdədir.  
Azərbaycan artıq güclü dövlətdir. Regionda söz sahibidir, 
aparıcı dövlətdir. Bunu təkcə biz yox, regionla məşğul olan 
bütün təşkilatlar, böyük ölkələrin mötəbər dairələri də təsdiq 
edir ki, Azərbaycan bölgədə lider dövlətdir. Bölgədə heç bir 
məsələ bizim razılığımız olmadan həll oluna bilməz. Bölgədə 
Azərbaycanın iştirakı olmadan regional əməkdaşlıq çərçivə-
sində heç bir məsələ həll edilə bilməz. Biz nəinki bütün 
layihələrin iştirakçılarıyıq, eyni zamanda bir çox layihələrin 
təşəbbüskarıyıq. Yəni bizim gücümüz, siyasi çəkimiz artır. 
Əlbəttə, bundan istifadə edib ölkəni daha da inamla, daha 
da sürətlə inkişaf etdirmək olar. Xarici siyasətimiz açıqdır, 
proqnozlaşdırılandır və Azərbaycan xalqının iradəsinə əsas-
lanır, onun maraqlarının tam şəkildə müdafiə olunmasına 
yönəldilibdir. Daxili siyasətimiz də açıqdır və aydındır. Bu 
da ondan ibarətdir ki, insanlar daha da yaxşı yaşasınlar. İn-
sanları narahat edən problemləri aradan qaldıraq. Hər yer-
də, hər bir bölgədə, hər sahədə və bütün ölkələrdə problem 
var. Elə ölkə yoxdur ki, orada problem olmasın. Hətta iqti-
sadi, siyasi və bütün başqa cəhətlərdən ən inkişaf etmiş ölkə-
lərdə də kifayət qədər problemlər var. Əsas məsələ ondan 
ibarətdir ki, dövlət bu problemlərə necə münasibət göstərir. 
Başqa yerlərdə, ölkələrdə bəzi hallarda dövlət bu məsələlərə 
biganə qalır. O dövlətin və o iqtidarın ömrü uzun ola bilməz. 
O ölkələrdə ki, dövlət insanların və ölkənin problemlərini 
 296 
özü üçün prioritet kimi görür, orada uzunmüddətli inkişaf da 
olur.  
Azərbaycanda uğurlar çoxdur. Müstəqilliyin əldə edilmə-
sindən, demək olar, 2-3 il sonra Azərbaycan inkişaf dövrünə 
başlamışdır. Bütün bunlar var və biz haqlı olaraq qürur hissi 
keçiririk ki, ölkəmiz artıq çox böyük beynəlxalq nüfuza 
malikdir və ölkə daxilində çox gözəl ab-hava, ictimai-siyasi 
mühit var. Amma bizim əsas məqsədimiz mövcud olan prob-
lemlərə münasibət göstərmək, onları qısa müddətdə, tezliklə 
aradan qaldırmaqdır. Bunu etmək üçün mən bölgələrdə tez-
tez oluram, özüm gözümlə görürəm, vəziyyətlə tanış oluram. 
Sizə deyim ki, hər bir səfərdən özüm üçün çox önəmli nəti-
cələr çıxarıram. Bəzi hallarda mənə məlum olmayan məsələ-
ləri öyrənirəm. Öyrənirəm ki, insanları narahat edən nədir, 
hansı problem var, onu necə həll etmək olar. Bəzi hallarda 
elə problem var ki, onu həll etmək üçün heç böyük vəsait də 
lazım deyildir. Sadəcə, diqqət lazımdır və insanlar biganə 
olmamalıdırlar. Elə problem də var ki, böyük vəsait tələb 
edir və əlbəttə, biz də bunu etməliyik.  
İndi Azərbaycan bütün layihələrin həyata keçirilməsində 
sərbəstdir, müstəqildir, heç kimdən asılı deyildir. Öz siya-
sətini özü aparır və bütün layihələri həyata keçirə bilər. Əgər 
biz o çətin, ağır şəraitdə, xüsusilə 90-cı illərin ortalarında 
bölgədə hökm sürən çətin şəraitdə Heydər Əliyevin siyasəti, 
cəsarəti, müdrikliyi nəticəsində Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəmərini reallaşdırıb istismara verə bilmişiksə, bundan 
sonra istənilən məsələni həll edə bilərik.  
Ondan sonra Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəmərinin tikin-
tisi başlanmışdır və bu ilin sonuna qədər istismara verilə-
cəkdir. İndi Türkiyə və Gürcüstanla bərabər, biz Bakı–Tbili-
si–Qars dəmir yolunun tikintisinə diqqət göstəririk. Azər-
baycan artıq bəyan edib ki, öz maliyyə imkanlarını ortaya 
qoyur və tikintiyə lazım olan vəsaitin yarısını öz üzərinə 
götürür. Biz bunu da edəcəyik. Belə olan halda, o qədər bö-
yük vəsait tələb etməyən məsələlərin həlli bizim üçün elə bir 
 297 
böyük problem yaratmır. Sadəcə olaraq biz bilməliyik ki, 
harada qüsurlar, çatışmazlıqlar var, harada işlər yaxşı 
qurulmur. Yerlərdə də işlər yaxşı qurulmalıdır. Ölkə üçün 
vacib qərarlar, əlbəttə ki, mərkəzdə qəbul olunur. Amma 
yerlərdə də təşəbbüs olmalıdır.  
Mən çox şadam ki, indi bölgələrdə quruculuq işləri çox 
sürətlə gedir. Rayonlarda gedən işlər də məni sevindirir. 
Yenə də deyirəm, tez-tez rayonlarda oluram, görürəm və 
müqayisə etmək üçün imkanlarım var. Hər bir gəlişimdə 
yenilik görürəm, yeni bir müəssisə, yaxud park, yeni küçə, 
yaxud da gözəl sosial infrastruktur obyektlər görürəm. Bu 
inkişafdır və Azərbaycanda var və istəyirik ki, daha da 
sürətlə getsin. İnsanları narahat edən problemlər tezliklə 
aradan qalxsın və hər bir vətəndaş işlə təmin olunsun, hər 
bir vətəndaşın yaxşı ev şəraiti olsun, yaxşı maaş alsın, 
uşaqları yaxşı məktəbə getsin. Budur bizim vəzifəmiz və 
prezident kimi, mən öz əsas vəzifəmi bunda görürəm, Azər-
baycan xalqına xidmət etməkdə görürəm. Azərbaycan xalqı 
üçün nə etmək lazımdırsa, onu edirəm və bundan sonra 
edəcəyəm. 
Olimpiya idman kompleksi bu işlərin içərisində bəlkə də 
çox balaca bir layihədir. Amma bir daha demək istəyirəm ki, 
çox böyük önəm daşıyır. Mən arzu edirəm ki, bu idman 
kompleksi tezliklə, özü də ən yüksək dünya standartları 
səviyyəsində tikilsin və mən də bir daha Şəmkirə gəlim və biz 
sizinlə bərabər bunun açılışını qeyd edək.  
Əziz dostlar, mən sizi bir daha ürəkdən salamlayıram. 
Sizə xoşbəxtlik, cansağlığı arzulayıram. Sağ olun.  
 
Sonra prezident İlham Əliyev rayon ictimaiyyətinin nüma-
yəndələri ilə səmimi görüşüb hal-əhval tutdu, onların qayğı və 
problemləri ilə maraqlandı. Şəmkirlilər dövlətimizin başçısına 
razılıqlarını ifadə edərək xalqımızın ümummilli liderinin 
layiqli davamçısına gələcək fəaliyyətində uğurlar arzuladılar. 
 
 298 
 Ümummilli lider Heydər Əliyevin abidəsini ziyarət 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev noyabrın 1-də Şəmkir 
şəhərində ulu öndərin adını daşıyan prospektdə xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin abidəsini ziyarət etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı və xanımı abidənin önünə gül dəstələri 
qoydular.  
Prezident İlham Əliyev burada salınmış Heydər Əliyev 
parkına baxdı, sakinlərin istirahəti üçün yaradılmış şəraiti, 
görülmüş abadlıq işlərini, prospekt boyu yaradılan səliqə-
sahmanı yüksək qiymətləndirdi.  
 
Heydər Əliyev muzeyinin açılış мярасими 
 
Noyabrın 1-də Şəmkir şəhərində Heydər Əliyev muzeyinin 
açılışı olmuşdur. Prezident İlham Əliyev açılışı bildirən lenti 
kəsdi və muzeylə tanış oldu.  
Muzeyin direktoru Fəxri Yusibov dövlətimizin başçısına 
məlumat verdi ki, ümumi sahəsi 567 kvadratmetr olan iki-
mərtəbəli binanın birinci mərtəbəsində linqafon kabineti, 
inzibati otaqlar və arxiv yerləşmişdir. İkinci mərtəbədə isə iki 
ekspozisiya salonu və elektron kitabxana zalı vardır.  
Heydər Əliyev Fondunun verdiyi tərtibat əsasında hazır-
lanmış ekspozisiyada ulu öndərin uşaqlıq və gənclik illərinə, 
milli təhlükəsizlik orqanlarında çalışdığı illərə, respublikamıza 
rəhbərliyinin hər iki dövrünə, Azərbaycanın yeni neft strate-
giyasının hazırlanması və həyata keçirilməsinə, ordu quru-
culuğu sahəsindəki fəaliyyətinə, xarici ölkələrə səfərlərinə aid 
fotoşəkillər, müxtəlif kitablar nümayiş etdirilir. Ulu öndərin 
həyat və fəaliyyəti ilə bağlı materiallar kompцterlərin yad-
daşına və disklərə yazılmışdır. Heydər Əliyev Fondunun dəs-
təyi ilə muzeydə rayonun ən fəal gəncləri, məktəbliləri üçün 
xüsusi kurslar da açılacaqdır.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva rəs-
sam Afaq Kərimovanın üzərində ulu öndərin ayrı-ayrı sahələr 
 299 
üzrə tarixi xidmətlərini nümayiş etdirən «Heydər Əliyev və 
Azərbaycan xilaskarı» adlı rəsm əsərinə maraqla tamaşa 
etdilər, muzeyin ekspozisiyasına, o cümlədən əbədiyaşar prezi-
dentin 1972, 1979, 1998 və 2000-ci illərdə Şəmkirə səfərlərini 
və burada keçirdiyi görüşləri əks etdirən fotoşəkillərə, ümum-
milli liderin Xalq rəssamı Natiq Əliyev tərəfindən hazırlanmış 
büstünə baxdılar.  
Prezident İlham Əliyev gənclərin bu cür muzeylərdən mər-
kəz kimi istifadə edərək Heydər Əliyevin zəngin irsini öyrən-
məsinin əhəmiyyətli olduğunu bildirdi.  
Dövlətimizin başçısı muzeyin fəxri qonaqlar kitabına ürək 
sözlərini yazdı. 
    
    
Şəmkir–Qazax avtomobil yolunun açılış мярасими 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev noyabrın 1-də Şəmkir–
Qazax avtomobil yolunun açılış mərasimində iştirak etmişdir.  
İnşaatçılar, tikinti şirkətlərinin nümayəndələri və sakinlər 
dövlətimizin başçısını və xanımını səmimiyyətlə, gül-çiçəklə 
qarşıladılar.  
Nəqliyyat Nazirliyinin «Yolnəqliyyatservis» Departamenti-
nin ряиси, Milli Məclisin deputatı Cavid Qurbanov avtomobil 
yolunun göstəriciləri barədə dövlətimizin başçısına məlumat 
verdi. Bildirildi ki, Dünya Bankının ayırdığı kredit hesabına 
çəkilən 2-ci texniki dərəcəli yolun örtüyü əsasən asfalt-
betondur. Yolun hərəkət hissəsinin eni 7,5 metrdir. 9 yeni 
körpü, 14 keçid salınmışdır. Layihə üzrə görülən işlərə 31,6 
milyon ABŞ dolları xərclənmişdir. 603 min kubmetr çınqıl, 1 
milyon 617 min kubmetr torpaq işləri görülmüş, yüzlərlə insan 
işlə təmin olunmuşdur.  
Yolun ümumi uzunluğu 94 kilometrdir, 21 kilometri ötən 
ilin fevral ayında təhvil verilmişdir. 2001-ci ildə ulu öndərimiz 
tərəfindən təsdiq edilmiş sazişə əsasən, 2011-ci ildən başlaya-
raq qaytarmaq şərti ilə 35 illik güzəştli kredit hesabına Azər-
baycan və Almaniya şirkətləri tərəfindən həyata keçirilir.  
 300 
И l h a m   Ə l i y e v: Deməli, bu yol Qazaхa qədər gedə-
cəkdir, Qazaxdan Gürcüstan sərhədinədək olan hissənin 
layihəsi ayrıca hazırlanmışdır?!  
C a v i d   Q u r b a n o v: Cənab Prezident, bu hissə Yev-
lax–Gəncə yolu layihəsinə daxil edilmişdir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Yevlax–Gəncə və Qazax–Gürcüstan 
sərhədi.  
C a v i d   Q u r b a n o v: Bəli. Bu yolların yenidən bərpa 
edilməsi nəzərdə tutulmuşdur.  
И l h a m   Ə l i y e v: Yol enlidir. Baxmayaraq ki, zolaqlı-
dır, amma enlidir. Məncə, o zolaqlar adi zolaqlardan bir az 
enlidir.  
C  a v i d   Q u r b a n o v: Sizə məruzə etmişdik. Sizin 
razılığınızla yolu genişləndirib hərəkət hissəsinin enini 9 
metrə çatdırdıq. Yolun yatağı isə 15 metrdir, ancaq 9 metr 
enində asfaltlanmışdır. Bəzi yerlərdə asfaltın qalınlığı 22–25 
santimetrdir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Yəni bütün yük maşınlarının ağırlı-
ğına davam gətirəcəkdir.  
C a v i d   Q u r b a n o v: Ümumiyyətlə, bu yol, demək 
olar, intensiv şəraitdə салыныбдыр. Son üzlük asfaltın döşənmə-
sindən əvvəl burada maşınlar hərəkət edirdi. İnanıram ki, bu 
yol keyfiyyətlidir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Çox yaxşı. İndi bütövlükdə Bakı–
Gürcüstan sərhədi yolunun tikintisi nə vəziyyətdədir, başqa 
hissələrdə işlər gedir, yoxsa yox?  
C a v i d   Q u r b a n o v: Cənab Prezident, Hacıqabuldan 
Kürdəmirədək olan təxminən 86 kilometrlik məsafədə tikinti 
işləri gedir. Bu işi İtaliya və Azərbaycan şirkətləri görür. 
Sizin tapşırığınızla yol bütün şəhərlərdən kənar keçir. Ona 
görə də həmin hissədə yol 10 kilometr uzanmışdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Əlbəttə, magistral yol şəhərə gir-
məməlidir. Kim istəyir, şəhərə başqa yolla gedə bilər.  
C a v i d   Q u r b a n o v: Artıq Ucar–Yevlax arasındakı 
məsafənin çəkilişi ilə əlaqədаr iştirakçı firmalar seçilibdir.  
 301 
И l h a m   Ə l i y e v: Hələ orada tikinti getmir?  
C a v i d   Q u r b a n o v: Allah qoysa, bu ilin dekabrında 
başlanacaqdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Yevlax–Gəncə layihəsinə isə yenidən 
baxacaqsınız.  
C a v i d   Q u r b a n o v: Bəli, yenidən baxırıq, layihənin 
icrasına gələn ilin fevral-mart aylarında başlanacaqdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Elə edin ki, eni kifayət qədər olsun. 
Bütövlükdə, gələcəkdə ikizolaqlı yolu gərək genişləndirək. O 
vaxt layihə hazırlananda nədənsə Bakı–Hacıqabul yolu 
dördzolaqlı, Hacıqabul–Gürcüstan sərhədi ikizolaqlı nəzərdə 
tutulurdu. Elədir?  
C a v i d   Q u r b a n o v: Bəli.  
И l h a m   Ə l i y e v: İndi hərəkətin intensivliyi, yükdaşı-
malar artır. Bəlkə də gələcəkdə dördzolaqlı yol da bəs 
etməyəcəkdir. Gərək bunun üzərində də işləyək.  
C a v i d   Q u r b a n o v: Sizin tapşırığınızla biz artıq bu-
nun layihələşdirilməsi ilə məşğuluq. Nəqliyyat Nazirliyində 
bu məsələyə baxılır. Bütün yol boyu, yəni Bakıdan Qazaxa-
dək olan 501 kilometrlik məsafənin ikinci zolağı yenidən 
işlənir.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bəli, Bakıdan Hacıqabula qədər 
artıq bu var. Düzdür, Bakı–Ələt yolu hələ ki, bir az yubanır. 
O nədən yubanır? Axı bu, Bakıya ən yaxın olan hissədir.  
C a v i d   Q u r b a n o v: Cənab Prezident, həmin yol 
əvvəllər ümummilli liderimizin tapşırığı ilə tikilmişdir və eni 
50 metrdir. Onun təkcə bir zolağının eni 11 metrdir. 
И l h a m   Ə l i y e v: Bəli, çox genişdir.  
C a v i d   Q u r b a n o v: Ancaq tikinti daxili investisiya-
nın hesabına olduğundan oraya pul ayrılmırdı. Sizin tapşırı-
ğınızla gələn ilя bu yol üçün 10 milyon manat ayrılmışdır.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bu, kifayət edəcək?  
C a v i d   Q u r b a n o v: Yəqin ki, kifayət edəcəkdir.  
И l h a m   Ə l i y e v: O yol da bu səviyyədə olmalıdır. Bun-
dan aşağı səviyyədə olmamalıdır. Özü də Bakıya daha yaxın-
 302 
dır. Bakıdan rayonlara gedən əsas yol oradandır. Səngəçal 
terminalına, ondan sonra başqa rayonlara – biri cənub, 
digəri qərb istiqamətinə ayrılır. Amma çalışın ki, o yol yaxşı 
vəziyyətdə, yüksək səviyyədə olsun. Ortada olan zolaq isə 
enlidir. Vaxtilə hansısa məqsədlər üçün belə tikilibdir. Bəlkə 
də oradan sovet vaxtında tank keçməli idi. O qala bilər və 
heç bir maneçilik törətmir.  
C a v i d   Q u r b a n o v: Həmin yol 80-ci illərdə tikilib-
dir. Biz hamımız Rafiq Xələfovun tələbələriyik. O vaxt 
ondan soruşmuşdum. Deyirdi ki, o yolun tikintisi ilə bağlı 
ulu öndər Heydər Əliyevə müraciət edəndə tapşırmışdı ki, 
yolu enli tikin. Çünki Bakıya yaxındır. Ulu öndər bunu 
uzaqgörənlik edib ehtiyat kimi, enli tikdirmişdir.  
И l h a m   Ə l i y e v: İndi ortada olan torpaq zolağını da 
bəlkə yola qataq?  
C a v i d   Q u r b a n o v: Cənab Prezident, mümkündür. 
И l h a m   Ə l i y e v: Bunu etsək, hardasa, altızolaqlı yol 
olacaqdır.  
C a v i d   Q u r b a n o v: Bəli. Cənab Prezident, Sizin 
tapşırığınızla Bakı dairəvi yoluнун layihəsi hazırlanıb, bir 
ay-ay yarımdan sonra tikintisinə başlanacaqdır. Həmin yol 
altızolaqlıdır. Əgər bu, altızolaqlıdırsa, davamı kimi, dörd-
zolaqlı Ələt yolunu da ona bərabərləşdirmək olar.  
И l h a m   Ə l i y e v: Bəli, ortada olan torpaq hissəni yol 
etmək olar. İndi bizim bu qədər imkanımız var. Xüsusilə yol 
tikintisinə böyük vəsait ayrılır. Gələn il də nəzərdə tutulub-
dur. Yol Fondu da yaradılıbdır. Bizə imkan verəcək ki, bu 
işləri çevik şəkildə tənzimləyək.  
 
    Prezident İlham Əliyev rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdi. 
İnşaatçılarla, tikintidə iştirak edən xarici və yerli şirkətlərin 
nümayəndələri ilə görüşüb onları təbrik etdi.  
И л щ а м  Я л и й е в: Azərbaycanda bütün yollar ən yüksək 
səviyyədə olmalıdır. Dünyada harada ən yüksək səviyyədə 
yol varsa, Azərbaycanda da o yoldan olmalıdır. Mənim 
 303 
tələbim budur. Yaxşı da iş görürsünüz. Mən görürəm, 
keyfiyyətlidir. Düzdür, bu yolun keyfiyyətini bəlkə 2-3 ildən 
sonra dəqiq biləcəyik. Əgər burada hər şey yaxşı olsa, mən 
sizi tapıb bir daha təşəkkürümü bildirəcəyəm. Əgər pis olsa, 
onda gərək gizlənəsiniz.  
Dövlətimizin başçısı sonra inşaatçılarla xatirə şəkli çəkdirdi 
və avtomobili özü idarə edərək yeni yolun açılışını etdi.  
 
    
Akademik Zərifə xanım Əliyevanın abidəsini ziyarət 
 
Prezident İlham Əliyev və xanımı həmin gün Şəmkir şəhə-
rinin mərkəzində yerləşən və sakinlərin sevimli istirahət 
guşələrindən biri olan akademik Zərifə Əliyeva adına parka 
gəldilər. Burada görkəmli oftalmoloq alimin abidəsi  ucaldıl-
mışdır. Dövlətimizin başçısı və xanımı abidənin önünə gül 
dəstələri qoydular. 
 
Şəmkir  Quşçuluq Fabriki иля танышлыг 
 
Prezident İlham Əliyev noyabrın 1-də «AtaHoldinq» 
Şirkətlər Qrupuna daxil olan «AtaSənaye» MMC-nin Şəmkir 
rayonunun Yeni Həyat kəndində yerləşən quşçuluq fabrikində 
olmuşdur. 
«AtaHoldinq» ASC Müşahidə Şurasının sədri Əhməd 
Erentok, «AtaSənaye» MMC Müşahidə Şurasının sədri Fuad 
Kərimov, Şəmkir Quşçuluq Fabriki İdarə Heyətinin sədri Şah-
mar Məmmədov və müəssisənin işçiləri dövlətimizin başçısını 
səmimiyyətlə qarşıladılar. Əhməd Erentok müəssisə haqqında 
məlumat verərək bildirdi ki, ulu öndər Heydər Əliyev 
tərəfindən tikdirilən Şəmkir Quşçuluq Fabriki 1980-ci ildə 
istifadəyə verilmişdi. Azərbaycanın qərb zonasını məhsulla 
təmin edirdi. «AtaHoldinq» Şirkətlər Qrupu 2004-cü ilin 
axırında müvafiq biznes planı əsasında layihə hazırlayıb 2005-
ci ilin fevral ayında fabrikin beynəlxalq standartlara uyğun 
yenidən qurulmasına başlamışdır. İndiyədək 5 milyon dollar 
 304 
sərmayə qoyulmuşdur, bütün işlərin başa çatmasına isə 10 
milyon dollar xərclənəcəkdir. İşçilərin orta aylıq əməkhaqqı 
280 manatdır.  
Hazırda burada quraşdırılmış bütün avadanlıq Hollandiya 
və Türkiyənin ən qabaqcıl texnologiyalarına əsaslanır. 
Almaniya cinsli toyuqlar 60 qramlıq yumurta verir. Fabrikin 
istehsal etdiyi «Kənd» yumurtası, «Kənd» toyuğu ticarət 
brendi kimi, Azərbaycanda çox yaxşı tanınır və yüksək 
keyfiyyətinə görə dərhal satılır. Burada ildə 30 milyon ədəd 
yumurta istehsal edilir. 2007-2008-ci illərə qədər bunun 100 
milyon ədədə çatdırılması planlaşdırılır. Bundan əlavə, 
fabrikdə min ton toyuq əti istehsal etmək mümkündür.  
Hazırda fabrikdə 110 işçi çalışır. Tam gücü ilə işə dü-
şəndən sonra işçilərin sayı 300 nəfərə çatacaqdır. Müəssisənin 
fəaliyyəti ilə bağlı formalaşmış ticarət şəbəkəsində çalışanlar 
da nəzərə alınmaqla, iş yerlərinin sayı 700 olacaqdır.  
Dövlətimizin başçısı müəssisənin istehsal sahələri, labo-
ratoriyası ilə tanış oldu, məhsulun satışı və keyfiyyəti ilə ma-
raqlandı. Məlumat verildi ki, heç bir problem yoxdur. Bakıda 
təşkil olunan yarmarkalara gündə 40 min ədəd yumurta 
göndərilir. Bu fabrik prezidentin sahibkarlığın inkişafına gös-
tərdiyi qayğının bariz nümunəsidir. 
Müəssisə ilə tanışlıqdan xatirə olaraq dövlətimizin 
başçısına hədiyyələr təqdim edildi. 
 
  
Füzuli qəsəbəsindəki orta məktəblə tanışlıq 
 
Prezident İlham Əliyev noyabrın 1-də, Şəmkirə səfərinin 
sonunda rayonun Füzuli qəsəbəsindəki şəhid İ.Əliyev adına 
orta məktəbə gəlmişdir.  
Məktəbin pedaqoji kollektivi dövlətimizin başçısını və 
xanımını böyük hörmətlə, gül-çiçəklə qarşıladı.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva ayrı-
ayrı fənn kabinetlərinə, kompцter və sinif otaqlarına baxdılar, 
yaradılan şəraitlə tanış oldular. Bildirildi ki, Heydər Əliyev 
 305 
Fondu tərəfindən əsaslı təmir etdirilmiş məktəbdə iki növbədə 
373 şagird təhsil alır. Kompüterlər internetə qoşulmuş, istilik 
sistemi yenidən qurulmuşdur.  
Bildirildi ki, məktəbdə uşaqların xarici dil öyrənməsi üçün 
müasir avadanlıq var. Dövlətimizin başçısı bunu müsbət 
qiymətləndirərək dedi ki, gərək uşaqlar ingilis, rus dillərini 
bilsinlər, başqa dillər də vacibdir. 
Bununla da prezident İlham Əliyevin ölkəmizin qərb bölgə-
sinə səfəri başa çatdı.  
 306 
 
 
 
TÜRKИYƏNИN TƏHSИL NAZИRИ                                 
HÜSEYN ÇELИK ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
Президент сарайы 
 
2 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 2-də Prezident sarayında Türkiyə Cümhuriyyətinin 
Təhsil naziri Hüseyn Çeliki qəbul etmişdir. 
Ölkələrimiz arasında müxtəlif sahələrdə, o cümlədən təhsil 
sahəsində əlaqələrin uğurla inkişaf etdiyini vurğulayan döv-
lətimizin başçısı Türkiyənin Тəhsil nazirinin ölkəmizə səfə-
rinin təcrübə mübadiləsi üçün yaxşı imkan yaratdığını bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev Azərbaycanda xeyli türkiyəli, Türki-
yədə isə xeyli azərbaycanlı gənclərin təhsil almasının dost öl-
kələrimizin bu sahədə əlaqələrinin daha da genişləndirilmə-
sində mühüm amil olduğunu nəzərə çaтdırdı.  
Azərbaycanın dövlət siyasətində gənclərin təhsilinə böyük 
diqqət yetirildiyini vurğulayan dövlətimizin başçısı əmin oldu-
ğunu bildirdi ki, ölkələrimizin təhsil sahəsində əməkdaşlığı 
bundan sonra da inkişaf edəcəkdir.  
Azərbaycan–Türkiyə əlaqələrinin bütün sahələrdə uğurla 
inkişaf etdiyini söyləyən qonaq təhsil sahəsində əməkdaşlığın 
da yaxşı səviyyədə olduğunu bildirdi. Ölkəmizə səfərindən 
məmnunluqla bəhs edən cənab Hüseyn Çelik bu səfərin Azər-
baycanda təhsil sahəsindəki inkişafla yaxından tanış olmaq 
üçün yaxşı imkan yaratdığını bildirdi.  
 
 307 
 
 
 
bp ŞИRKƏTИNИN VИTSE-PREZИDENTИ                
ENDRYU İNQLИS ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
2 нойабр 2006-ъы ил  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 2-də Prezident sarayında bp şirkətinin vitse-pre-
zidenti Endryu İnqlisi qəbul etmişdir. 
Ölkəmizə səfərindən məmnunluğunu bildirən qonaq Azər-
baycanda neft sənayesinin, energetika sektorunun davamlı 
inkişaf etdiyini və bu sahədə böyük uğurlar əldə olunduğunu 
vurğuladı. «Şərqi Azəri» yatağında on gün bundan əvvəl neft 
hasilatına başlandığını söyləyən cənab Endryu İnqlis «Şah-
dəniz» layihəsinin tezliklə başa çatacağını mühüm uğur kimi 
dəyərləndirdi. O, təmsil etdiyi şirkətin Azərbaycanla əlaqələri-
nin bundan sonra da uğurla davam edəcəyini bildirdi.  
Azərbaycanın yanacaq-energetika sektorunda qısa müd-
dətdə çox böyük irəliləyişin, inkişafın baş verdiyini xatırladan 
prezident İlham Əliyev «Azəri»,«Çıraq»,«Günəşli» yataqla-
rında neft hasilatının yüksək həddə yaxınlaşmasını mühüm 
hadisə kimi dəyərləndirdi.  
«Şahdəniz» yatağında görülən işləri yüksək qiymətləndirən 
dövlətimizin başçısı bütün bunların xarici şirkətlərlə, o 
cümlədən bp şirkəti ilə ölkəmizin on ildən çox davam edən 
uğurlu əməkdaşlığının gözəl nəticəsi olduğunu bildirdi.  
 
 308 
 
 
 
XƏZƏRИN KARBOHИDROGEN 
EHTИYATLARININ ИŞLƏNИLMƏSИ ÜZRƏ 
MƏSLƏHƏT ŞURASININ ÜZVLƏRИ  
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Президент сарайы 
 
2 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 2-də Prezident sarayında Xəzərin karbohidrogen 
ehtiyatlarının işlənilməsi üzrə Məsləhət Şurasının üzvlərini 
qəbul etmişdir. 
Məsləhət Şurasının üzvü cənab Stüart Eyzenştat Səngəçal 
terminalı ilə tanışlıqdan aldıqları xoş təəssüratdan danışaraq 
dedi ki, orada çox böyük işlər görülür. Diqqəti çəkən məsə-
lələrdən biri də orada təlim mərkəzinin olmasıdır. Azərbay-
canlıların terminalın müxtəlif sahələrində çalışması üçün hər il 
120 nəfər təlim mərkəzində yüksək hazırlıq keçir.  
Təlim mərkəzində məşğələlərin xüsusi əhəmiyyət daşıdığını 
bildirən dövlətimizin başçısı bu sahədə işlərin çox uğurla 
getdiyini vurğuladı. Prezident İlham Əliyev dedi ki, biz çalı-
şırıq Azərbaycanda inkişaf edən energetika sahəsi daim ba-
carıqlı kadrlarla təmin olunsun. İndi həm Səngəçalda, həm də 
digər sahələrdə çoxlu sayda yerli kadrların çalışmasının 
əhəmiyyətini vurğulayan dövlətimizin başçısı hazırda azər-
baycanlıların həm sıravi işlərdə, həm də yüksək vəzifələrdə 
nümunə göstərdiklərini bildirdi. Prezident İlham Əliyev 
gələcəkdə bu sahədə daha böyük işlər görüləcəyinə əmin ol-
duğunu vurğuladı.  
 309 
 
 
 
ANQOLA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                               
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                      
CƏNAB JOZE EDUARDU DUŞ SANTUŞA 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Anqola Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik 
günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı 
şəxsən öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından təbrik edi-
rəm. Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Anqola arasındakı 
münasibətlər, mövcud əlaqələrimiz bundan sonra da dostluq 
və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost xalqı-
nıza sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 2 noyabr 2006-cı il 
 
 310 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLИKASININ 
TELEVИZИYA VƏ RADИO ИŞÇИLƏRИNƏ 
 
Hörmətli televiziya və radio işçiləri! 
Bu il Azərbaycanda milli radio verilişlərinin yayıma 
başlamasının 80, televiziya fəaliyyətinin 50 ili tamam olur. 
Öz tarixini 1926-cı ildən başlayan Azərbaycan radio və 
televiziyası məhsuldar və şərəfli inkişaf yolu keçmişdir. Milli 
radio və televiziyamız fəaliyyət göstərdiyi bütün dövrlərdə 
Azərbaycan ədəbi dilinin yaranması və inkişafında, xalqı-
mızın maariflənməsində, milli mədəniyyətimizin, ədəbiyyatı-
mızın təbliğində, dünya azərbaycanlılarının birliyi və həm-
rəyliyi ideyalarının yayılmasında əvəzsiz rol oynamışdır. 
Bundan başqa, ölkədə gedən ictimai-siyasi, iqtisadi və mədə-
ni quruculuq prosesləri, dövlət siyasətinin mahiyyətinin 
xalqa çatdırılması, cəmiyyətin aktual problemlərinin müza-
kirəsi, günün nəbzinə uyğun verilişlər hazırlanması da Azər-
baycan televiziyası və radiosu üçün daim prioritet istiqa-
mətlər olmuşdur. 
Azərbaycan dövlət müstəqilliyini əldə etdikdən sonra 
radio və televiziya yeni ictimai-siyasi şəraitdə və hüquqi çər-
çivədə fəaliyyət göstərməyə başladı. Ölkəmizdə cərəyan edən 
taleyüklü proseslərin, həyata keçirilən sosial-iqtisadi layihə-
lərin, siyasi, hüquqi islahatların təbliğində və informasiya 
dəstəyi ilə təmin olunmasında radio və televiziya mühüm rol 
oynamışdır. 
Müasir dövrdə radio və televiziya hər evə, ailəyə daxil 
olmuş, insanların gündəlik həyatının ayrılmaz tərkib hissə-
sinə çevrilmişdir. Radio və televiziyanın texniki imkanları 
hədsiz dərəcədə genişlənmiş, qarşılıqlı əlaqə və kommuni-
kasiyanın yeni formaları yaranmış, onun operativliyi və təsir 
dairəsi yüksəlmişdir. İctimai fikrə təsir imkanları baxımın-
 311 
dan televiziya və radio bütün digər kütləvi informasiya 
vasitələrindən yüksəkdə dayanır. 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev radio və televiziyanı 
daim diqqətdə saxlayır, onun cəmiyyət həyatında rolunu 
yüksək dəyərləndirirdi. İstər Azərbaycana rəhbərliyinin bi-
rinci dövründə, istərsə də müstəqil dövlətimizə başçılıq etdiyi 
illərdə Heydər Əliyev radio və televiziyanın inkişafına, onun 
maddi-texniki bazasının, yaradıcılıq imkanlarının genişlən-
məsinə xüsusi diqqət və qayğı göstərmiş, dövlət quruculu-
ğunda, ölkəmizdə gedən ictimai-siyasi proseslərdə, azərbay-
cançılıq ideyalarının, milli-mənəvi dəyərlərin təbliğində 
onun əhəmiyyətini layiqincə qiymətləndirmişdir.  
Hazırda Azərbaycan dövləti və cəmiyyəti keyfiyyətcə yeni 
inkişaf mərhələsini yaşamaqdadır. Ölkənin sosial-iqtisadi 
həyatının, regionların, qeyri-neft sektorunun, sahibkarlığın 
inkişafı, güclü nəqliyyat-enerji və sosial infrastrukturların 
yaradılması, dünya standartlarına cavab verən informasiya 
texnologiyalarının, təhsil, mədəniyyət, səhiyyə və idman 
şəbəkəsinin formalaşdırılması, milli mənəvi-əxlaqi dəyərlərin 
qorunması və zənginləşdirilməsi, torpaqlarımızın azad edil-
məsi və təcavüzkar erməni işğalının nəticələrinin aradan qal-
dırılması uğrunda mübarizə və s. kimi işlər Azərbaycanın 
dinamik inkişafından xəbər verir.  
Əlbəttə, ölkədə gedən inkişaf prosesləri televiziya və ra-
diolardan da yan keçməmişdir. Hazırda Azərbaycanın tele-
viziya və radio məkanı getdikcə zənginləşir. Ölkəmizdə 
səhmdar cəmiyyətə çevrilmiş Azərbaycan Televiziya və 
Radio Verilişləri təşkilatından başqa, bir sıra ümumrespub-
lika və regional özəl teleradio kanalları, İctimai Televiziya və 
Radio Yayımları Şirkəti mövcuddur. Bu qurumlarda yüz-
lərlə gənc və istedadlı teleradio jurnalisti, rejissorlar, başqa 
mütəxəssislər nəsli yetişmiş və müvəffəqiyyətlə fəaliyyət gös-
tərirляр. Ölkəmizdə teleradio fəaliyyətinə dair qanunvericilik 
təkmilləşdirilir, onun hüquqi-normativ bazası qabaqcıl dün-
ya və Avropa standartlarına uyğunlaşdırılır, müasir şəraitə 
 312 
və bazar iqtisadiyyatının tələblərinə cavab verən qaydalar, 
fəaliyyət normaları müəyyənləşdirilir.  
Biz Azərbaycanın radio və televiziyalarından vətəndaş-
larımıza və dünya ictimaiyyətinə ölkəmizdə baş verən tale-
yüklü hadisə və proseslər haqqında obyektiv və dolğun in-
formasiya çatdırılmasını, onların peşəkarlıqla şərh edil-
məsini, insanlarımızın ümummilli vəzifələrin həllinə səfərbər 
edilməsini gözləyirik. Qloballaşma və beynəlxalq inteqrasiya 
proseslərinin geniş vüsət aldığı indiki dövrdə radio və tele-
viziya həm də milli-mənəvi dəyərlərimizin qorunmasında, 
azərbaycançılığın bütün dünya azərbaycanlılarının birləş-
dirici və səfərbəredici dəyəri kimi təbliğ edilməsində, Azər-
baycan dilinin, mədəniyyətinin, ölkəmizlə bağlı tarixi həqi-
qətlərin yayılmasında mühüm rol oynamalıdır.  
Əmin olduğumu bildirirəm ki, azad rəqabət mühitinin 
hakim olduğu bazar iqtisadiyyatı, siyasi plüralizm və de-
mokratiya şəraitində Azərbaycanın radio və televiziya təşki-
latları da yeni dövrün tələblərinə uyğun fəaliyyət göstərərək, 
cəmiyyətin aktual problemlərinə diqqəti bir qədər də artıra-
caq, dinləyicilərin və tamaşaçıların informasiyaya artan tə-
ləbatını ödəyəcək, müxtəlif kateqoriyalardan olan insanların 
zövqünə və maraqlarına cavab verən cəlbedici proqramlar 
hazırlayacaqlar.  
Əziz televiziya və radio işçiləri!  
Sizi Azərbaycanda televiziya fəaliyyətinin 50 və radionun 
80 illiyi münasibətilə ürəkdən təbrik edir, hər birinizə can-
sağlığı, uzun ömür, şəxsi həyatınızda və yaradıcılığınızda 
uğurlar arzulayıram.  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 4 noyabr 2006-cı il 
 
 313 
 
 
 
İORDANИYANIN BAŞ NAZИRИ MƏRUF               
ƏL-BƏXИTИN BAŞÇILIQ ETDИYИ             
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ ИЛЯ  
ЭЮРЦШ 
 
6 нойабр 2006-ъы ил  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 6-da Prezident sarayında İordaniyanın Baş naziri, 
Müdafiə naziri Məruf əl-Bəxitin başçılıq etdiyi nümayəndə 
heyətini qəbul etmişdir. 
И l h a m   Ə l i y e v: Hörmətli Baş nazir, hörmətli qonaq-
lar! Mən sizin hamınızı Azərbaycanda salamlayıram. Xoş 
gəlmisiniz! Mən əminəm ki, ölkəmizə səfəriniz ikitərəfli mü-
nasibətlərə çox güclü təkan verəcək və bizim aramızda olan 
dostluq, qardaşlıq münasibətləri daha da güclənəcəkdir. Biz 
bütövlükdə ikitərəfli əlaqələrimizin inkişafı ilə bağlı bütün 
məsələləri çox səmimi şəkildə müzakirə edirik və görürük ki, 
bu münasibətlər uğurla inkişaf edir.  
Əlahəzrət Kral II Abdullaщın Azərbaycana rəsmi səfəri, 
əlbəttə ki, bu işdə çox önəmli addım olmuşdur. Səfər zamanı 
çox geniş fikir mübadiləsi aparılmış və münasibətlərimiz bir 
daha təhlil edilmişdir. Siyasi əlaqələr çox yüksək səviyyədə-
dir. Biz çalışmalıyıq ki, iqtisadi əlaqələr də bu səviyyəyə 
qalxsın. Hələlik iqtisadi sahədə əməkdaşlığımız nə sizi, nə də 
bizi qane edir. Ticarət dövriyyəsinin artması üçün əməli 
addımlar atılmalıdır və ölkələrin potensialı buna imkan 
verir. Mən ümid edirəm ki, nümayəndə heyətinin tərkibində 
olan nazirlər öz həmkarları ilə görüşəcəklər və beləliklə, 
iqtisadi sahədə də güclü inkişaf müşahidə olunacaqdır. 
Bildiyiniz kimi, artıq bir müddətdir ki, İordaniyada Azər-
baycan səfirliyi fəaliyyətə başlayıb və ikitərəfli münasibət-
 314 
lərin bütün sahələrdə inkişafı üçün öz rolunu oynayacaqdır.  
Bir sözlə, mən şübhə etmirəm ki, sizin səfəriniz gələcək 
münasibətlərimiz üçün önəmli addım olacaq və sizi bir daha 
Azərbaycanda ürəkdən salamlayıram. Əminəm ki, səfəriniz 
həm uğurlu olacaq, həm də sizin üçün xoş keçəcəkdir.  
M ə r u f   ə l - B ə x i t: Çox sağ olun, zati-aliləri cənab 
Prezident! Hər şeydən əvvəl demək istəyirəm ki, Kral çox 
istəyirdi və çox israrlı idi ki, biz Azərbaycana gələk. İcazə 
verin, Sizə İordaniya kralы II Abdullaщın hörmət və ehtira-
mını, salamlarını çatdırım.  
Biz bu ölkəyə açıq ürəklə gəlmişik və Azərbaycanla bütün 
sahələrdə əlaqələrin səviyyəsini öyrənmək və onu inkişaf 
etdirmək və Sizinlə Kral arasında olan dostluğun səviyyəsinə 
çatdırmaq istəyirik. Dövlətlərimiz arasında həm siyasi, həm 
ticarət-iqtisadi, həm də sosial və digər sahələrdə əməkdaşlıq 
üçün çox geniş imkanlar vardır. 
 
 
 315 
 
 
 
TÜRKИYƏ RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                              
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                      
CƏNAB ƏHMƏD NECDƏT SEZƏRƏ 
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Görkəmli dövlət xadimi və siyasi xadim Bülənd Ecevi-
tin vəfatı xəbəri bizi son dərəcə kədərləndirdi.  
Bütün ömrü boyu Atatürk ideйalarına sadiq qalmış Bü-
lənd Ecevit yenilməz iradə, mətanət və qətiyyətlə Vətəninə, 
xalqına xidmət etmişdir.  
Bülənd Ecevit türk dünyasının yüksəlişi, türkdilli xalq-
ların mənafeləri uğrunda fədakarcasına çalışmış, Azərbay-
can ilə Türkiyə arasında dostluq və qardaşlıq münasibət-
lərinin möhkəmlənməsinə böyük töhfələr vermişdir.  
Bu əvəzsiz itki ilə əlaqədar dərdinizi bölüşür, Sizə, qardaş 
Türkiyə xalqına öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından 
dərin hüznlə başsağlığı verirəm.  
Allah rəhmət eləsin!  
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 6 noyabr 2006-cı il 
 
 316 
 
 
 
TÜRKИYƏ RESPUBLИKASININ BAŞ NAZИRИ                                
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                     
CƏNAB RƏCƏB TAYYИB ƏRDOĞANA  
 
Hörmətli cənab Baş nazir!  
Tanınmış dövlət xadimi, siyasət aləminin görkəmli si-
malarından biri Bülənd Ecevitin vəfatı xəbərini kədər hissi 
ilə qarşıladıq.  
Dərin məzmunlu bir ömür yaşamış Bülənd Ecevit yarım 
əsrə çatan siyasi fəaliyyəti ilə, əməl və məramı ilə öz adını 
tarixin səhifələrinə əbədi həkk etmişdir.  
Bu ağır itki ilə əlaqədar Sizə dərin hüznlə başsağlığı ve-
rirəm.  
Allah rəhmət eləsin!  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 6 noyabr 2006-cı il 
 
 317 
 
 
 
XANIM RƏHŞAN ECEVИTƏ  
 
Hörmətli Rəhşan Ecevit! 
Həyat yoldaşınız – görkəmli dövlət xadimi və siyasi 
xadim Bülənd Ecevitin vəfatı xəbərindən hədsiz kədər için-
dəyik. 
Bu ağır anlarda dərdinizə şərik çıxır, Sizə, əzizlərinizə və 
yaxınlarınıza dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 6 noyabr 2006-cı il 
 318 
 
 
 
LATVИYA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                              
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                     
XANIM VAYRA VИKE-FREYBERQAYA  
 
Hörmətli xanım Prezident! 
Milli bayramınız – Latviya Respublikasının elan edil-
məsi günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda dost Latviya 
xalqını öz adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən 
təbrik edirəm. 
Ölkələrimiz arasında tarixən mövcud olmuş əlaqələr bu 
gün yeni məzmun kəsb etməkdədir.  
Qarşılıqlı səfərlərimiz zamanı əməkdaşlığımızın geniş 
spektrinə dair imzalanan sənədlər münasibətlərimizin hərtə-
rəfli inkişafını təmin edən mükəmməl hüquqi baza yarat-
mışdır.  
Əminəm ki, belə bir möhkəm təməl üzərində qurulan 
əməkdaşlığımız xalqlarımızın rifahına yeni-yeni töhfələr ve-
rəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost xalqını-
za sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
                  İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 6 noyabr 2006-cı il 
 
 
 
 
 319 
 
 
 
OMANIN SULTANI ƏLAHƏZRƏT                        
QABUS BИN SƏИDƏ  
 
Əlahəzrət! 
Ölkənizin milli bayramı – Təvəllüd gününüz münasibə-
tilə Sizi və dost Oman xalqını öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından təbrik etməkdən məmnunluq duyuram. 
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Oman arasında yaranmış 
münasibətlərin inkişafı xalqlarımızın iradəsinə uyğun olaraq 
bundan sonra da dostluq və əməkdaşlıq məcrasında davam 
edəcəkdir. 
Belə bir əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, 
möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost xalqınıza əmin-
amanlıq və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 6 noyabr 2006-cı il 
 
 320 
 
 
 
LИVAN RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                    
ZATИ-ALИLƏRИ                                                                                      
CƏNAB EMИL LЯHЩUDA  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Livan Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik gü-
nü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün Livan xalqını 
ürəkdən təbrik edirəm.  
Əminəm ki, ölkələrimiz arasındakı dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətləri xalqlarımızın mənafeləri naminə daim inkişaf 
edəcək və genişlənəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost xal-
qınıza sülh və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 6 noyabr 2006-cı il 
 321 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZИDENTИ ИLHAM ƏLИYEVИN                      
BELÇИKAYA ИŞGÜZAR SƏFƏRИ  
 
6 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 6-da Belçikaya işgüzar səfərə yola düşmüşdür. Еля 
щямин эцн dövlətimizin başçısını Brüsselin «Abelaq» hava li-
manında Belçika Krallığının dövlət və hökumət rəsmiləri, 
Avropa İttifaqının və NATO-nun nümayəndələri böyük hör-
mət və ehtiramla qarşıladılar. 
Azərbaycan prezidenti hava limanından onun üçün ayrılmış 
iqamətgaha yola düşdü. 
 
 
 
 322 
 
 
 
АВРОПА ИТТИФАГЫ ШУРАСЫНЫН БАШ КАТИБИ, 
ХАРИЪИ ИШЛЯР ВЯ ТЯЩЛЦКЯСИЗЛИК СИЙАСЯТИ 
ЦЗРЯ АЛИ НЦМАЙЯНДЯСИ  
ХАВЙЕР СОЛАНА ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
Брцссел 
 
7 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev no-
yabrın 7-də Brüsseldə Avropa Иттифагынын  iqamətgahına gəlди.  
Binada Azərbaycan Respublikasının dövlət bayrağı asıl-
mışdı.  
Prezident İlham Əliyevi binanın önündə Avropa Иттифагы Şu-
rasının Baş katibi, xarici siyasət və təhlükəsizlik siyasəti üzrə 
ali nümayəndəsi Xavyer Solana böyük hörmət və ehtiramla 
qarşıladı. 
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin Avropa Итти-
фагы Şurasının Baş katibi Xavyer Solana ilə təkbətək görüşü 
oldu.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanda gedən siyasi-iqtisadi 
inkişaf proseslərindən və müxtəlif sahələrdə qazanılan uğur-
lardan danışdı. 
Avropa Иттифагынын Azərbaycanla əlaqələrə böyük əhəmiy-
yət verdiyini bildirən Xavyer Solana bunun müxtəlif sahələrdə, 
o cümlədən enerji sahəsində əməkdaşlığın inkişafına təkan 
verəcəyini vurğuladı. O, yeni qonşuluq siyasətindən danışaraq, 
bunu Azərbaycan–Avropa Иттифагы əməkdaşlığının yeni mər-
hələsi adlandırdı. Xavyer Solana Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli və regional məsələlərlə də 
maraqlandı.  
Prezident İlham Əliyev ölkəmizin Avropa Иттифагы ilə mü-
nasibətlərə çox böyük önəm verdiyini vurğuladı, «Yeni qon-
 323 
şuluq siyasətinə dair fəaliyyət planı»nın əhəmiyyətindən da-
nışdı və əməkdaşlığın bundan sonra da genişlənəcəyinə əmin-
liyini söylədi. Dövlətimizin başçısı Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı danışıqlar 
prosesinin hazırkı vəziyyəti barədə ətraflı bəhs edərək dedi ki, 
bu məsələ yalnız və yalnız Azərbaycanın ərazi bütövlüyü prin-
sipinə əməl olunmaqla həll edilə bilər.  
Xavyer Solana Azərbaycanı regionda çox əhəmiyyətli rol 
oynayan dövlət kimi səciyyələndirdi və ümumiyyətlə, Avropa 
Иттифагынын regionla əlaqələrində ölkəmizlə əməkdaşlığın çox 
mühüm yeri olduğunu vurğuladı.  
 
                               
 324 
 
 
 
МƏTBUAT NÜMAYƏNDƏLƏRИ ÜÇÜN  
КЕЧИРИЛМИШ BRИFИNQДЯ AVROPA İTTИFAQI 
ŞURASININ BAŞ KATИBИ XAVYER SOLANANIN 
ВЯ АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН  BƏYANAT-
ЛАРЛА ЧЫХЫШЛАРЫ ВЯ ЖУРНАЛИСТЛЯРИН 
СУАЛЛАРЫНА ЪАВАБ 
 
Брцссел 
 
7 нойабр 2006-ъы ил 
 
Хавйер Солонанын бяйанаты 
 
Xanımlar və cənablar! 
Sabahınız xeyir olsun! 
İcazənizlə, ilk növbədə onu deyim ki, burada, Brüs-
seldə ikinci dəfə Azərbaycan prezidenti cənab İlham Əliyev 
ilə görüşməkdən olduqca məmnunam. O, Avropanın çox-
dankı dostudur və Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan və ümu-
miyyətlə, həmin regionun ölkələri arasındakı münasibətlərin 
mühüm bir anında buraya səfər etmişdir.  
Bu gün Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan arasında mühüm 
sənəd, enerji məsələləri üzrə strateji tərəfdaşlığa dair an-
laşma memorandumu imzalanacaqdır.  
Gələn həftənin əvvəlində isə Avropa İttifaqının «Yeni qon-
şuluq siyasəti»nə dair Azərbaycan və Cənubi Qafqazın digər 
ölkələri – Gürcüstan və Ermənistan ilə tədbirlər planı imza-
lanacaqdır. Təbii ki, biz yeni qonşuluq siyasətinin mühüm 
hissəsi olan ikitərəfli münasibətləri və gələn həftə həyata keçi-
rilməsinə başlanılacaq tədbirlər planını müzakirə etdik. 
Eyni zamanda, enerji sahəsində əməkdaşlıq haqqında 
danışdıq, regiondakı məsələləri, o cümlədən Dağlıq Qarabağ 
 325 
məsələsini, Gürcüstandakı və ümumiyyətlə, bütün region-
dakı vəziyyəti müzakirə etdik. Mən prezident Əliyevdən çox 
sualları öyrəndim. Apardığımız danışıqları mühüm və önəm-
li sayıram və onunla yenidən Bakıda görüşməyimi arzulayı-
ram. Bakıya səfərim mənim yaxşı yadımdadır.  
Cənab Prezident, buraya səfər etdiyinizə görə Sizə bir 
daha minnətdarlığımı bildirirəm. Əminəm ki, yeni qonşuluq 
siyasətinə dair tədbirlər planı sizin ölkə və region ilə əlaqələ-
rin gücləndirilməsinə yeni təkan verəcəkdir. Çox sağ olun. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
 
Çox sağ olun, cənab ali nümayəndə!  
Bizə göstərdiyiniz qonaqpərvərliyə görə Sizə minnət-
daram. Burada, Brüsseldə yenidən olmağımdan və ikitərəfli 
əlaqələrimiz, regional proseslərə dair fikir mübadiləsi apar-
maq imkanından çox məmnunam.  
Bu gün biz Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasında 
əməkdaşlığın yeni mərhələsinə başlayırıq. Əminəm ki, bun-
dan sonra olduqca uzun müddət ərzində həyata keçirəcəyi-
miz daha sıx tərəfdaşlıq, əməkdaşlıq və əlaqələr Azərbay-
cana siyasi və demokratik islahatları, ölkənin müasirləşdi-
rilməsini, güclü siyasi və iqtisadi sistemin qurulmasını davam 
etdirmək imkanı yaradacaqdır.  
Avropa İttifaqının Cənubi Qafqaz regionuna aid yeni 
qonşuluq siyasəti gələn beş il ərzində ölkəmizdə siyasi və 
iqtisadi inkişaf meyarlarının Avropa İttifaqındakı göstəri-
cilərə uyğunlaşdırılmasının əsasını qoyacaqdır. Bu bizim 
məqsədimiz və gündəliyimizdə duran məsələlərdir. Avrо-
atlantik məkana inteqrasiya sahəsində Azərbaycanın neçə 
illər ərzində apardığı siyasət həm ölkəmiz, həm də bütöv-
lükdə regional əməkdaşlıq üçün çox böyük nəticələr ver-
mişdir.  
Hazırda əməkdaşlığımızın elementlərindən biri enerji sa-
həsindəki əlaqələrdir. Avropanın etibarlı tərəfdaşı və dostu 
 326 
olan Azərbaycan hamımız üçün get-gedə daha mühüm 
məsələyə çevrilən enerji təhlükəsizliyində vacib rol oyna-
maqdadır. Ümumiyyətlə, mən əməkdaşlığımızı olduqca sə-
mərəli və mühüm hesab edirəm. Bu əməkdaşlıq müstə-
qilliyimizin qısa dövrü, yəni 15 ili ərzində ölkəmizdə sürətlə 
inkişaf edən iqtisadiyyat, güclü siyasi sistem qurmaq imka-
nını yaratdı və Avrоatlantik məkana inteqrasiya arzumuzu 
möhkəmləndirdi.  
Mən Azərbaycanın böyük dostu cənab Xavyer Solananı 
ölkəmizə səfərə dəvət etdim. O, Azərbaycanda dəfələrlə 
olubdur. Əminəm ki, gələcək səfəri zamanı cənab Solana 
ölkəmizdəki bir çox dəyişiklikləri görəcək və biz öz dialoqu-
muzu olduqca səmimi və açıq formada davam etdirəcəyik. 
Avropa və Azərbaycanın gələcəyi naminə əməkdaşlığımız 
irəli gedəcəkdir. Sağ olun.  
 
«A z a d   A v r o p a»   r a d i o s u: Sualım prezident Əli-
yevədir. Siz Rusiya ilə müqayisədə ölkənizi Avropa İttifaqı 
üçün enerji təchizatında alternativ kimi görürsünüzmü? 
И l h a m   Ə l i y e v: Biz ölkəmizi heç vaxt hər hansı digər 
ölkənin alternativi hesab etməmişik. Biz, sadəcə, öz işimizi 
yerinə yetirmişik. Ölkəmiz və bütün region üçün düzgün olan 
işləri görmüşük. Bizim indiki enerji infrastrukturumuz böyük 
həcmdə neft və qazı Avropa və dünya bazarlarına çıxarmaq 
imkanı yaradır. Bu siyasətin əsası 1994-cü ildə qoyulmuşdur. 
Artıq 10 ildir ki, biz bu siyasəti həyata keçiririk. Bir daha 
demək istəyirəm ki, həmin siyasətin məqsədi ölkəmizin tələ-
batının ödənilməsindən, sürətli iqtisadi inkişafdan ibarətdir. 
Bu gün isə Avropadakı və dünyadakı vəziyyət 10 il əvvəl 
olan vəziyyətdən fərqlənir. Bu səbəbə görə də enerji təh-
lükəsizliyi məsələləri get-gedə daha böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. Azərbaycan isə öz neft və qaz ehtiyatları, mövcud olan 
enerji infrastrukturu və boru kəmərləri ilə, təbii ki, dünyanın 
və regionun enerji təhlükəsizliyində mühüm rol oynaya bilər.  
 327 
F ə r i d   И s э ə n d ə r o v (Azərbaycanın «Space» tele-
kanalı): Azərbaycanın Avropa İttifaqı üçün vacibliyi nədən 
ibarətdir və enerji sahəsindən başqa, digər sahələrdəki əmək-
даşlığın gələcək perspektivlərini necə görürsünüz? 
X a v y e r   S o l a n a: Prezidentin dediyi kimi, Azərbay-
can ilə Avropa İttifaqı arasındakı münasibətlər yeni mərhə-
ləyə qədəm qoyur. Yeni qonşuluq siyasətinə dair tədbirlər 
planının həyata keçirilməsi gələn həftənin ikinci günündən 
etibarən başlanacaqdır və bu, təkcə enerji sahəsinə aid deyil-
dir. Burada bir çox digər müddəalar da vardır. Prezident 
həmçinin vurğuladı ki, siyasi, iqtisadi və digər sahələrdə 
dəyişikliklərin olması üçün çox işlər görülür və bu faydalıdır. 
Biz Azərbaycanla ikitərəfli münasibətlərimizi dərinləşdirmək 
əzmindəyik və bu, təkcə enerji sahəsini əhatə etmir. 
Baxmayaraq ki, o, vacib sahədir. Azərbaycan yalnız enerji 
məhsulları ölkəsi deyil, regionun mühüm ölkəsidir. Biz Cə-
nubi Qafqaz regionunun üç ölkəsi – Azərbaycan, Ermənis-
tan və Gürcüstan ilə münasibətlərin dərinləşməsində maraq-
lıyıq. Biz nəinki siyasi münasibətlər, o cümlədən regional 
əlaqələr də qurmalıyıq.  
Bu barədə prezidentlə söhbət etdik və o bununla razılaş-
dı. Ölkənizdə hazırda gedən sürətli inkişaf regional inteqrasi-
yada öz rolunu oynayacaqdır. 
«N e z a v i s i m a y a   q a z e t a» (Rusiya): Sualım prezi-
dent Əliyevədir. Sizin Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
ilə bağlı konsepsiyanız nədən ibarətdir? 
И l h a m   Ə l i y e v: Mövqeyimiz tam aydındır və hər za-
man beynəlxalq hüquq normaları və prinsiplərinə arxalanır. 
Dünyanın istənilən yerində münaqişənin həllinə ehtiyac 
duyularsa, beynəlxalq hüquq normaları və prinsipləri həmin 
münaqişəyə tətbiq olunmalıdır. Azərbaycanın ərazi bütöv-
lüyü, yalnız Ermənistan istisna olmaqla, beynəlxalq ictimaiy-
yət, Birləşmiş Millətlər Təşkilatı və bütün ölkələr tərəfindən 
tanınır. Münaqişə yalnız bu əsaslarla həll oluna bilər. Azər-
baycanın işğal olunmuş torpaqları qaytarılmalı, işğala son 
 328 
qoyulmalı, etnik təmizləmə siyasətindən əziyyət çəkmiş bir 
milyon azərbaycanlı qaçqın və məcburi köçkün öz doğma 
torpaqlarına qayıtmalıdır. Bu halda Dağlıq Qarabağ ermə-
nilərinə dünyada mövcud olan ən yüksək muxtariyyət statu-
su verilə bilər. Bu, beynəlxalq təcrübədir. Milli azlıqlar və 
muxtariyyətlər Avropada bir çox ölkədə var. Azlıq olmaq o 
demək deyil ki, siz torpağın müəyyən hissəsini qoparıb 
özünüzü müstəqil elan edə bilərsiniz. Bir sözlə, tərəfdar çıxdı-
ğımız bu əsas prinsiplər bunlardır və münaqişənin həlli üçün 
yaxşı zəmin ola bilər.  
Sağ olun. 
 
 329 
 
 
 
AVROPA KOMИSSИYASININ                                                            
SƏDRИ JOZE MANUEL BARROZU                         
ИLƏ GÖRÜŞ 
 
Брцссел 
 
7 нойабр 2006-ъы ил 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
noyabrın 7-də Brüsseldə Avropa Komissiyasının sədri Joze 
Manuel Barrozu ilə görüşmüşdür.  
Cənab Barrozu Azərbaycan ilə əməkdaşlığın səviyyəsinin 
yaxşı olduğunu bildirərək dedi ki, əlaqələrin daha da ge-
nişləndirilməsi üçün potensial böyükdür. O, Azərbaycan Res-
publikası ilə Avropa Иттифагы arasında imzalanacaq enerji mə-
sələləri üzrə strateji tərəfdaşlığa dair anlaşma memorandumu-
nun əhəmiyyətini vurğuladı, Azərbaycanın Avropaya inteqra-
siyasının Avropa Иттифагы üçün də vacibliyini bildirdi. Cənab 
Barrozu dedi ki, biz Azərbaycanın Avropa Иттифагы ilə əla-
qələrini yüksək qiymətləndiririk, qonşuluq siyasəti çərçi-
vəsində işbirliyindən məmnunuq, əlaqələrimizdə iqtisadi, o 
cümlədən enerji sahəsində əməkdaşlıq mühüm yer tutur. 
Bununla yanaşı, demokratik dəyərlər baxımından da əmək-
daşlığımız faydalıdır. Elə etməliyik ki, həm Azərbaycan əha-
lisi, həm də Avropa Иттифагы ölkələrinin əhalisi bunun əməli 
nəticələrini görsün. 
Avropa Иттифагы ilə əməkdaşlığı yüksək qiymətləndirən 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev ölkəmizdə gedən iqtisadi 
inkişaf proseslərindən, yoxsulluğun azaldılması, yeni iş yerlя-
rinin açılması və demokratik islahatlar barədə ətraflı söhbət 
açdı və bildirdi ki, bütün sahələrdə Avropa dəyərlərinə qovuş-
mağın bizim üçün böyük əhəmiyyəti var. Dövlətimizin başçısı 
 330 
Azərbaycanın Avropa Иттифагы töhfəsindən də danışaraq, ölkə-
mizin əlverişli coğrafi mövqeyi, zəngin təbii sərvətləri və geniş 
nəqliyyat infrastrukturu olduğunu vurğuladı və dedi ki, bu 
baxımdan Azərbaycan da Avropa üçün böyük əhəmiyyət 
daşıyır.  
Söhbət zamanı Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
məsələsinə də toxunuldu. Prezident İlham Əliyev danışıqlar 
prosesinin hazırkı mərhələsi, eləcə də Azərbaycanın bu məsə-
lədə mövqeyi barədə məlumat verdi. 
Avropa Komissiyasının sədri dedi ki, biz yalnız enerji 
sahəsində deyil, digər sahələrdə də Azərbaycanla əməkdaşlığın 
genişləndirilməsində maraqlıyıq.  
Görüşdə qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra məsələlər də mü-
zakirə olundu. 
 
 331 
 
 
 
AZƏRBAYCAN ИLƏ AVROPA ИТТИФАГЫ 
ARASINDA ANLAŞMA MEMORANDUMU 
ИMZALANMIŞDIR  
 
Noyabrın 7-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Av-
ropa Komissiyasının sədri Joze Manuel Barrozu Azərbaycan 
Respublikası və Avropa Иттифагы arasında enerji məsələləri üzrə 
strateji tərəfdaşlığa dair anlaşma memorandumu imzaladılar.  
İmzalanma mərasimindən sonra mətbuat nümayəndələri 
üçün brifinq keçirildi. Avropa Komissiyasının sədri Joze Ma-
nuel Barrozu Azərbaycanın ən çətin dövrlərində, iqtisadiyyatın 
böhranlı vəziyyətində ölkəmizə 400 milyon avro dəyərində 
yardım göstərildiyini vurğuladı, Azərbaycanla siyasi, iqtisadi 
və demokratik sahədə əməkdaşlığın bundan sonra daha da 
genişləndiriləcəyini söylədi. O vurğuladı ki, hazırda Azərbay-
canda olduqca sürətli iqtisadi inkişaf gedir.  
Prezident İlham Əliyev Azərbaycan–Avropa Иттифагы  əla-
qələrinin indiki mərhələsinin əməkdaşlığın genişləndirilməsinə 
yeni imkanlar açdığını bildirdi və dedi ki, bu əməkdaşlıq Azər-
baycan üçün prioritet əhəmiyyət daşıyır. Azərbaycan enerji 
daşıyıcılarının nəqli ilə yanaşı, emalında, eləcə də, alternativ 
boru kəmərlərinin yaradılmasında da maraqlıdır. Joze Manuel 
Barrozu bildirdi ki, Avropa Иттифагы Azərbaycanla əməkdaşlığı 
təkcə enerji sahəsinə aid etmir, siyasi, iqtisadi, hüquqi və digər 
sahələrdə də əlaqələr uğurla inkişaf edir. Avropa Иттифагы həm 
Azərbaycan, həm də Ermənistanla yeni qonşuluq siyasətinə 
dair fəaliyyət planında ərazi bütövlüyü prinsipi öz əksini tapır 
və Avropa Иттифагы Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü, suveren-
liyini dəstəkləyir. Biz Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qara-
bağ münaqişəsinin ATƏT çərçivəsində sülh yolu ilə həllinin 
tərəfdarıyıq. Sülh əldə olunduqdan sonra Avropa Иттифагы  bər-
pa işlərində yaxından iştirak edəcəkdir. 
 332 
 
 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN VƏ                                        
AVROPA KOMИSSИYASININ                                                           
SƏDRИ JOZE MANUEL BARROZUNUN            
BИRGƏ BRИFИNQИ  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
Avropa Komissiyasının sədri Joze Manuel Barrozu noyabrın 
7-də Brüsseldə Azərbaycan Respublikası və Avropa İttifaqı 
arasında enerji məsələləri üzrə strateji tərəfdaşlığa dair an-
laşma memorandumu imzalamışlar. Sənədin imzalanmasından 
sonra mətbuat nümayəndələri üçün keçirilən brifinqdə Avropa 
Komissiyasının sədri Joze Manuel Barrozu və Azərbaycan 
prezidenti İlham Əliyev bəyanatlarla çıxış etdilər. 
 
Avropa Komissiyasının sədri Joze Manuel Barrozunun 
bəyanatı 
 
Xanımlar və cənablar, xoş gördük! 
Prezident İlham Əliyevi ilk dəfə Brüsseldə salamlamaq-
dan böyük məmnunluq hissi duyuram. Biz indicə prezident 
İlham Əliyevlə birlikdə Azərbaycan və Avropa İttifaqı ara-
sında enerji tərəfdaşlığına dair anlaşma memorandumunu 
imzaladıq. Bu memorandum komissiyanın davamlı enerji 
təhlükəsizliyinin təminatı strategiyasının bir nəticəsidir. Bu 
strategiyada enerji sektorunda əsas neft ixrac edən və tranzit 
ölkələr arasında əlaqələrin genişləndirilməsinə xüsusi diqqət 
verilir. Bu anlaşma memorandumunun icrası Azərbaycanın 
Avropa İttifaqının enerji bazarlarına daha tez inteqrasiya-
sına kömək edəcəkdir. Xəzər hövzəsindən enerji daşıyıcıla-
rının nəqli nəticəsində Avropa İttifaqının enerji təhlükəsizliyi 
daha da güclənəcəkdir. Eləcə də bu, Azərbaycanda enerjiyə 
 333 
olan tələbatın daha səmərəli şəkildə idarə edilməsi sisteminin 
yaradılmasına və təcrübə mübadiləsinə imkan verəcəkdir.  
Mən bir fikri xüsusi vurğulamaq istəyirəm ki, Avropa 
İttifaqının enerji təhlükəsizliyinin təmin edilməsində Xəzər 
hövzəsindən nəql olunacaq enerji daşıyıcıları böyük rol 
oynayacaqdır. Biz buna görə Azərbaycana minnətdarıq. Yə-
ni Azərbaycan enerji sahəsində Avropa İttifaqı ilə daha ya-
xından əməkdaşlıq edəcəkdir.  
Eləcə də məmnunluq hissi ilə qeyd edirik ki, Azərbaycan 
Avropa İttifaqının qonşuluq siyasətinə daxil olub və bu, 
ölkədə sabitliyə və rifaha öz töhfəsini verəcəkdir.  
Təbii ki, enerji və iqtisadi sahədə əməkdaşlıq çox vacib 
məsələlərdir.  
Lakin Azərbaycan ilə Avropa İttifaqı arasındakı əmək-
daşlıq təkcə bununla məhdudlaşmır. Avropanın yeni qon-
şuluq siyasəti daha genişdir. Biz demokratiya, idarəçilik, 
azadlıq və insan hüquqlarının qorunması kimi ümumi dəyər-
lərə əsaslanaraq irəli getmək niyyətindəyik. Mən bu məsələ-
lərlə, o cümlədən Azərbaycan mətbuatında söz azadlığı ilə 
bağlı bəzi məlumatları Azərbaycan Prezidenti ilə hərtərəfli 
müzakirə etdim. Əminəm ki, cənab prezident bu barədə sizə 
əlavə məlumat verəcəkdir.  
Biz Azərbaycanla güclü və hərtərəfli münasibətlərin yara-
dılmasında maraqlıyıq. Təbii ki, islahatlar sahəsində Azər-
baycana yardım etməyə hazırıq və bu barədə də fikir müba-
diləsi apardıq. Mən çox məmnunluq hissi ilə vurğulamaq 
istəyirəm ki, Azərbaycan Prezidentinin fikrincə, islahatlar 
yalnız iqtisadi yox, siyasi sahədə də aparılmalıdır.  
Biz Azərbaycana neft və qaz hasilatından gələn gəlirlərin 
şəffaf şəkildə idarə olunması və iqtisadiyyatın davamlı şəkildə 
inkişaf etdirilməsi sahəsində də yardım göstərməyə hazırıq. 
Azərbaycan çətin dövrlərini yaşayarkən Avropa İttifaqı ona 
400 milyon avrodan artıq məbləğdə yardım göstərmişdir. 
Amma indi Azərbaycan dünyanın ən sürətlə inkişaf edən 
ölkələrindən biridir. Mən böyük məmnunluq hissi ilə demək 
 334 
istəyirəm ki, bu gün Azərbaycan və Azərbaycan Prezidenti 
Avropa İttifaqı ilə qarşılıqlı maraqlara və ümumi dəyərlərə 
əsaslanan münasibətlərin inkişaf etməsini istəyir.  
Cənab Prezident, Brüsselə gəldiyinizə görə təşəkkür edi-
rəm. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
 
Çox sağ olun, cənab sədr! 
Xanımlar və cənablar! 
Mən bu gün Brüsseldə olmağımdan və cənab sədr Bar-
rozu ilə ikitərəfli münasibətlərimizlə və regional inkişafla 
bağlı məsələləri müzakirə etməkdən çox şadam. 
Əlaqələrimizin uzun tarixi var. Azərbaycan öz müstəqilli-
yini əldə etdiyi vaxtdan etibarən biz hər zaman Avropa 
İttifaqının dəstəyini hiss etmişik. Xüsusilə də Azərbaycanın 
tarixində ən çətin anlarda biz Avropa İttifaqından həm güclü 
maliyyə dəstəyi, həm də siyasi dəstək almışıq. Azərbaycanın 
15 illik müstəqilliyi dövründə ölkəmizin Avropa İttifaqı ilə 
münasibətləri uğurla inkişaf edir. Bu gün biz münasibətlə-
rimizin yeni bir mərhələsinə qədəm qoyuruq. Avropa İttifa-
qının Cənubi Qafqazda yeni qonşuluq siyasəti və enerji mə-
sələləri üzrə strateji tərəfdaşlığı çərçivəsində uzunmüddətli 
tərəfdaşlığa başlayırıq. Hər iki məsələ, əlbəttə ki, Azər-
baycan üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir və əminəm ki, qarşı-
dan gələn illər ərzində bu əməkdaşlıqda daha böyük inkişafa 
nail olacağıq.  
Azərbaycanda siyasi və iqtisadi islahatlar paralel şəkildə 
aparılır və biz demokratik cəmiyyət qururuq. Qanunun 
aliliyi və insan hüquqlarının qorunması prinsipləri əsas tutu-
lur. Yəni bu iki məsələni bir-birindən ayırmaq olmaz. Bir 
sözlə, bu məsələlərin Azərbaycan və ümumiyyətlə, regional 
əməkdaşlıq üçün böyük əhəmiyyəti var. Xüsusən də ölkədəki 
böyük neft və qaz ehtiyatlarını və parlaq gələcəyimizi nəzərə 
alaraq bu məsələlərin ölkə üçün nə qədər vacib olduğunu 
anlaya bilərik. İndi biz bu məsələyə müxtəlif formada baxı-
 335 
rıq. Ona görə Avropa İttifaqı ilə əməkdaşlıq bizim üçün 
nəinki iqtisadi göstəricilərimizi təkmilləşdirmək, eyni za-
manda, gələcək illər ərzində ölkəmizdəki meyarları Avropa 
İttifaqının meyarlarına daha da yaxınlaşdırmaq imkanı ya-
radır.  
Biz ümumi dəyərləri bölüşürük. Azərbaycanda getdiyimiz 
yol, qarşımızda duran vəzifələr aydın şəkildə anlaşılır və bu 
cür məsələlər bizim üçün prioritet xarakter daşıyır. Gö-
rüşlərimiz zamanı həmin vacib məsələləri müzakirə etdik və 
əminəm ki, gələcək illər ərzində Avropa İttifaqı ilə Azər-
baycan arasındakı əməkdaşlıq davam etdiriləcək və geniş-
lənəcəkdir. Biz bu əməkdaşlığa qarşılıqlı maraq doğuran və 
fayda verən yeni elementlər gətirəcəyik. Azərbaycan olduqca 
mühüm neft və qaz hasilatçısına çevrilir. Azərbaycanda neft 
və qaz gəlirlərinin idarə edilməsinin olduqca müasir sistemi 
var. Azərbaycan hasilat sənayesində gəlirlərin şəffaf şəkildə 
idarə edilməsi təşəbbüsünə qoşulmuşdur və bu, digər ölkələr 
üçün nümunə ola bilər. Bu, beynəlxalq maliyyə təsisatları 
tərəfindən də bildirilmişdir. Bir sözlə, ölkəmizin iqtisadi gös-
təriciləri və siyasi inkişafı bu imkanları yaradacaq və Av-
ropa İttifaqı ilə əməkdaşlıq bu çərçivədə aparılır. Siyasi 
əməkdaşlıq, siyasi və iqtisadi islahatlar, enerji təhlükəsizliyi 
məsələləri – bunlar hamısı bu baxımdan bizim tərəfimizdən 
nəzərdən keçirilir. Avropa İttifaqı ilə bütün bu məsələlərdə 
və ümumiyyətlə, əməkdaşlığımız bu istiqamətdə gedir. 
Mən xoş qəbula görə minnətdaram və apardığımız müza-
kirələrdən çox məmnunam və demək istəyirəm ki, gələcək 
əməkdaşlığımıza böyük maraqla baxırıq. Çox sağ olun. 
                             
D m i t r i   Ş k u r k o (Ukrinform): Mənim sualım prezi-
dent İlham Əliyevədir. Avropa İttifaqı ilə enerji dialoqu çər-
çivəsində Azərbaycan Odessa–Brodı–Qdansk kəmərinin 
istifadəsində nə dərəcədə maraqlıdır və Azərbaycan neftinin 
bu boru kəməri ilə nəqli nə vaxt gözlənilir? 
 336 
И l h a m   Ə l i y e v: Bu məsələ Ukrayna prezidenti ilə 
görüşlərimiz zamanı bir neçə dəfə müzakirə olunub və biz 
bununla bağlı Azərbaycan–Ukrayna birgə işçi qrupu yarat-
mışıq. Hazırda həmin boru kəmərinin kommersiya tərəfinin, 
digər iqtisadi amillərin və istismarın müəyyən edilməsi me-
xanizmləri qiymətləndirilir. Biz görüşlərimiz zamanı Azər-
baycanın yalnız boru kəmərinin neftlə doldurulmasında yox, 
eyni zamanda, neftin nəql olunduğu ölkələrdə neft məhsul-
larının emalı və paylanmasında da iştirakını müzakirə etdik. 
Mən bilirəm ki, Avropa İttifaqı bu layihəyə maraq göstərir 
və bunu da müzakirə etdik. Bu, məsələnin həlli üçün yaxşı 
bir çərçivədir. Gələcəkdə regionumuzda neft hasilatının həc-
mi çox böyük olacaq və bu, digər boru kəmərlərinin istifa-
dəsi üçün də kifayət edəcəkdir. Alternativ marşrutların 
olması bizim üçün də böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bu gün 
Azərbaycandan Avropa və dünya bazarlarına neftin nəqli 
üçün 3 boru kəməri var və əlavə bir boru kəmərinin olması 
faydalı ola bilərdi.  
«T h e   o b s e r v e r»  q ə z e t i (Böyük Britaniya): İnsan 
hüquqlarına dair hesabatlarda Azərbaycanın adı Belarusla 
yanaşı çəkilir. Siz dekabr ayında burada Qazaxıstan prezi-
dentini qəbul edəcəksiniz. Siz Avropa İttifaqının ölkələrlə 
yaxşı əlaqələri enerji ehtiyatlarına əsasən yaratdığını deyən 
tənqidçilərə nə deyə bilərsiniz? 
J o z e   M a n u e l   B a r r o z u: Hər şeydən əvvəl gəlin 
onu qeyd edək ki, Azərbaycanda müşahidə olunan təkamül 
müsbət istiqamətdədir. Gəlin yaddan çıxarmayaq ki, Azər-
baycan bu yaxınlarda öz müstəqilliyini qazanıb və demok-
ratik ölkə qurmağa başlayıbdır. Azərbaycanda hazırda 
siyasi və iqtisadi islahatların aparılması üçün səylər göstəri-
lir. Bu gün bizim apardığımız iş həm də Azərbaycanda de-
mokratiyanın inkişaf etdirilməsi və qanunun aliliyi ilə bağ-
lıdır. Bu gün mən bu məsələni cənab prezidentlə görüşüm za-
manı qaldırdım və o, vəziyyətlə bağlı öz fikir və təhlillərini 
söylədi. Biz Azərbaycanla müsbət əlaqələr qururuq və onun 
 337 
çətin regionda yerləşdiyini anlayırıq. Avropa İttifaqının 
Azərbaycanla əməkdaşlığının ən əhəmiyyətli bir hissəsini 
siyasi və demokratik islahatlar təşkil edir. Bu, Avropa 
İttifaqının qonşuluq siyasətinin çox mühüm bir hissəsidir. 
Azərbaycanla əlaqələrimiz, sadəcə, enerji sahəsi ilə məhdud-
laşmır. Prezident İlham Əliyevin qeyd etdiyi kimi, Azərbay-
can ilə Avropa İttifaqı arasında əlaqələr ümumi dəyərlərə 
əsaslanmalıdır və biz bu dəyərləri dəstəkləmək üçün, azər-
baycanlı dostlarımızla birgə işləmək üçün bu gün buradayıq. 
A l e k s a n d r   M i n i y e v (Rusiya): Mənim sualım pre-
zident İlham Əliyevədir. Gürcüstanla Rusiya əlaqələri barə-
də Sizin fikirlərinizi bilmək istərdik. Qafqaz sizin regionu-
nuzdur. MDB-nin gələcəyi haqqında da nə deyə bilərsiniz? 
И l h a m  Ə l и y e v: Adətən,  Azərbaycanda biz hər za-
man çalışırıq ki, qonşularımızın daxili işlərinə və hökumət-
lərarası münasibətlərə müdaxilə etməyək. Bizim Gürcüstan 
və Rusiya ilə yaxşı əlaqələrimiz var. Hər ikisi qonşumuz və 
tərəfdaşımızdır. Hər ikisi ilə strateji tərəfdaşlıq müna-
sibətlərimiz var. Bu sahədə əldə etdiyimiz müsbət təcrübəmiz 
haqqında çox danışa bilərdim, lakin vaxtınızı almaq istəmi-
rəm. Hesab edirəm ki, qonşularımız arasındakı normal 
münasibətlər regional əməkdaşlığa xidmət edəcəkdir. Azər-
baycan özünün daxili məsələlərinin həllindən əlavə, regional 
əməkdaşlığa, enerji sahəsindəki əlaqələrimizə də xüsusi önəm 
verir. Ona görə potensial risklərin minimum həddə endiril-
məsi bizim üçün prioritet əhəmiyyət daşıyır. Bu baxımdan 
da biz öz dostlarımız və qonşularımız arasındakı münasi-
bətləri əsl dostlar arasındakı münasibətlər kimi görmək 
istəyirik.  
«E u r o    p o l и t и k s» qəzeti (Belçika): Mənim sualım 
prezident İlham Əliyevədir. 2005-ci ilin mart ayında qətlə 
yetirilmiş jurnalist Elmar Hüseynovla bağlı sual vermək 
istərdim. Məlum olduğu kimi, o, Sizin haqqınızda və höku-
mətiniz haqqında tənqidi yazılar yazırdı. Həmin qətl hadisə-
sinin lazımi qaydada araşdırılması ölkənizdə mətbuat azad-
 338 
lığına dəstək verməyiniz kimi qəbul edilə bilərdi. Xahiş 
edirik bu məsələ ilə bağlı məlumat verəsiniz. 
Икинъи sualım cənab Barrozuyadır. Bildiyimiz kimi, bu 
yaxınlarda Azərbaycan və Ermənistan ilə fərdi tədbirlər 
planı razılaşdırılıb. Bu planda ölkələrin ərazi bütövlüyü, 
suverenliyi, təhlükəsizliyi və xüsusilə də enerji təhlükəsizliyi 
məsələləri əks olunubdur. Bilmək istərdim ki, Ermənistanın 
bu plandakı prinsiplərə zidd getməsinə, yəni Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünün pozulması məsələsinə Avropa İttifaqı 
necə baxır?  
И l h a m   Ə l i y e v: Bu qətl hadisəsi Azərbaycana ağır 
zərbə oldu və həmin hadisənin nəticələri hələ bu gün də 
bizim gözümüz qarşısındadır. Çünki Azərbaycanda birinci 
dəfə idi ki, jurnalist bu cür qəddarlıqla qətlə yetirilmişdi. 
Bilirsiniz, onun yazdığı məqalələri bir yana qoysaq – çünki 
o, müxtəlif siyasi dairələrlə bağlı tənqidi yazılar yazırdı – bu 
hadisə onu göstərdi ki, Azərbaycandakı daxili sabitliyin 
pozulmasında maraqlı olan qüvvələr var. Bu hadisə baş 
verdikdən dərhal sonra biz geniş təhqiqat apardıq, ABŞ-ın, 
Britaniyanın və Avropadakı təhlükəsizlik orqanlarına da 
müraciət etdik ki, cinayətkarların tapılmasında bizə yardım 
etsinlər. Birgə səylər nəticəsində, öz təhqiqatımız əsasında 
qətlin kimin tərəfindən törədildiyi barədə məlumatı əldə edə 
bildik. İndi isə biz həmin şəxsləri tapmalıyıq. Biz İnterpolla 
müvafiq iş aparırıq, çünki hazırda həmin insanlar Azərbay-
canda deyil, onun hüdudlarından kənardadır. Ölkədə olma-
yan cinayətkarı tapmaq bəzən çətin olur. Ona görə bütün 
dünyada axtarışda olan cinayətkarların tapılması və ədalət 
mühakiməsinə gətirilməsi bəzən çox çətin olur. Hazırda biz 
nə edə bilərik? Sadəcə, cinayətdə təqsirli bilinən bu şəxslərin 
İnterpol tərəfindən tapılmasını və ədliyyə orqanlarına təhvil 
verilməsini gözləyə bilərik.  
J o z e   M a n u e l   B a r r o z u: Əvvəlcə onu demək istə-
yirəm ki, biz Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü, suverenliyini 
tam tanıyır və dəstəkləyirik. Biz bunu tədbirlər planında 
 339 
qeyd etmişik. Həmin sənəddə deyilir ki, Azərbaycanın müs-
təqilliyi, suverenliyi və ərazi bütövlüyü Avropada sülhün və 
sabitliyin qorunmasına öz töhfəsini verəcəkdir. Bu bizim 
fəaliyyət planımızda aydın şəkildə ifadə olunubdur. 
Ermənistanla münaqişənin olması ilə yanaşı, biz Azər-
baycanı Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə həlli 
istiqamətində səyləri davam etdirməyə çağırırıq. Minsk 
qrupunun vasitəçilik fəaliyyətini və eləcə də Cənubi Qafqaz 
üzrə xüsusi nümayəndənin göstərdiyi səyləri dəstəkləyirik. 
Eyni zamanda, tərəflər arasında razılaşma əldə edildikdən 
dərhal sonra regionda bərpa və yenidənqurma prosesinə 
qoşulmağa hazırıq. Mən prezident İlham Əliyevlə görü-
şümdə bu fikri bildirdim. Çox sağ olun.  
 340 
 
 
 
ГЕЙДЛЯР 
 
1. Латвийа, Л а т в и й а   Р е с п у б л и к а с ы – Шярги Авро-
пада – Прибалтикада дювлят. Сащяси 64,5 мин км2, ящалиси 2,2 
милйон няфярдир. Инзибати яразиси 26 района бюлцнцр. Дювлят баш-
чысы президент, ганунвериъи органы Сеймдир. Пайтахты Рига шящя-
ридир. – 5–63,318. 
 
2. Рига – Латвийа Республикасынын пайтахты.  Даuгава чайы-
нын щяр ики сащилиндя, чайын Балтик дянизинин Рига кюрфязиня 
тюкцлдцйц йердя дяниз лиманы. Йазылы мянбялярдя Рига шящяр 
кими 1201-ъи илдян хатырланыр. Шящярдя чохлу мемарлыг абидяляри 
горунуб сахланылыр. Латвийанын ян бюйцк елми-мядяни вя туризм 
мяркязидир. Ящалиси 815 мин няфярдир. – 5–63. 
 
3. Артис Пабрикс (д.1966) – Латвийа сийаси хадими. 2004–
2007-ъи иллярдя Латвийа Хариъи Ишляр назири, 2010–2014-ъц иллярдя 
Мцдафия назири олмушдур. – 5,63. 
 
4. Вайра Вике-Фрейберга (д.1937) – Латвийа дювлят хадими, 
1999–2007-ъи иллярдя Латвийа Республикасынын Президенти. Психо-
лоэийа елмляри доктору, профессор. Канадада емигрант олмуш, 
1997-ъи илдя Латвийайа кючмцш вя сийаси фяалиййятя башламышдыр. 
– 5–63,318. 
 
5. НАТО (Шимали Атлантика Мцгавиляси Тяшкилаты) – щярби-
сийаси иттифаг. 1949-ъу ил апрелин 4-дя Вашингтонда АБШ, Бюйцк 
Британийа, Франса, Белчика, Нидерланд, Лцксембург, Канада, 
Италийа, Португалийа, Норвеч, Данимарка, Исландийанын имза-
ладыглары Шимали Атлантика мцгавиляси ясасында йарадылмышдыр. 
1952-ъи илдя Йунаныстан вя Тцркийя, 1955-ъи илдя Алманийа Фе-
дератив Республикасы, 1982-ъи илдя Испанийа НАТО-йа гошул-
мушлар. Варшава Мцгавиляси Тяшкилаты даьылдыгдан (1990) сон-
 341 
ра яввялляр сосиалист юлкяляри дцшярэясиня дахил олмуш юлкялярин 
бир гисми НАТО-йа цзвлцйя гябул едилмиш, диэяр гисми ися 
илкин мярщяля кими, НАТО-нун «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» 
програмына гошулмушлар. Али органы НАТО Шурасынын сессийа-
сыдыр. Мянзил-гярарэащы Брцсселдядир. – 8,12,20,32,33,41,45,58, 
81,89,94,95,98,230. 
 
6. Авропа Иттифагы – 1992-ъи илдя 12 юлкяни  (Белчика, Бюйцк 
Британийа, Алманийа, Йунаныстан, Данимарка, Ирландийа, Ис-
панийа, Италийа, Лцксембург, Нидерланд, Португалийа, Фран-
са) бирляшдирян Авропа Бирлийи базасында 1993-ъц илдя Маас-
трихт мцгавилясиня ясасян йарадылмышдыр. 
Сонралар Авропа Иттифагына бир чох Авропа дювлятляри дя 
дахил олмушдур. Мцгавиля ващид сийаси, игтисади мцщитин вя 
валйутанын йарадылмасыны, малын, капиталын вя адамларын  
азад щярякятиня бцтцн манеялярин арадан галдырылмасыны иряли 
сцрмцшдцр. Ващид Авропа вятяндашлыьы гябул едилмишдир. 
Авропа Мяркязи Банкында Авропа валйута интернети фяалий-
йят эюстярир, 1999-ъу илдян ващид валйута–авро ишлянир, ващид 
пул-кредит сийасяти апарылыр. – 8,12,13,15,20,26,28,32, 33,41, 
42,43,45,47,49,58,60,94,95,96,98,224,234,235,236,322–339. 
 
7. Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти – Азярбайъан Респуб-
ликасы яразисиндя мухтар вилайят. 1923-ъц ил ийулун 7-дя тяшкил 
едилмишдир. Даьлыг Гарабаьда 1988-ъи иля гядяр 170 мин ящали 
йашайырды. Сащяси 4 мин  км2-дир. Мяркязи Ханкяндидир.  
1988–92-ъи иллярдя мухтар вилайятин ермяни сепаратчылары вя 
миллятчиляри Ермянистан силащлы гцввяляри иля бирликдя бу яразидя 
йашайан азярбайъанлылары доьма торпагларындан чыхарараг 
Даьлыг Гарабаьы ишьал етдиляр. БМТ-нин 822, 853, 874, 884 
сайлы гятнамяляриня эюря, ермяни ишьалчылары Азярбайъан тор-
пагларыны гейд-шяртсиз тярк етмялидирляр. Анъаг Азярбайъан тор-
паглары щяля дя ермяни тапдаьы алтындадыр. –13,23,24,25,34,92, 
93, 94, 105, 113, 116, 155, 157, 161,176,220,221, 225, 232, 236, 
237, 268–272,322,323,324,327,328,330,331,339. 
 
 342 
8. Бирляшмиш  Миллятляр  Тяшкилаты (БМТ) – мцасир дцнйанын 
ян нцфузлу бейнялхалг тяшкилаты. Гярарэащы Нйу-Йорк шящя-
риндядир. Ясас вязифяси бейнялхалг сцлщц вя тящлцкясизлийи гору-
маг вя мющкямлятмяк, дювлятляр арасында ямякдашлыьы инкишаф 
етдирмякдир. БМТ-нин Низамнамяси 1945-ъи ил ийулун 26-да 
Сан-Франсиско конфрансында 50 дювлятин нцмайяндяси тяря-
финдян имзаланды вя 1945-ъи ил октйабрын 24-дя гцввяйя минди. 
Щазырда БМТ-йя 198 дювлят дахилдир. 
 БМТ-нин ясас органлары Баш Мяълис, Тящлцкясизлик Шурасы, 
Игтисади вя Иътимаи Шура, Гяййумлуг Шурасы, Бейнялхалг Мящ-
кямя вя Катибликдир. 
Азярбайъан Республикасы 1992-ъи илдян БМТ-нин цзвцдцр.  
Дювлятимизин апардыьы уьурлу хариъи сийасят нятиъясиндя Азяр-
байъан 2011-ъи илин октйабр айында БМТ-нин Тящлцкясизлик 
Сурасына гейри-даими цзв гябул олунмушдур. – 13,24,25,32,33, 
45,58,92,93,153,236,327. 
 
9. АТЯТ – Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Тяш-
килаты. Ясасы 1975-ъи ил ийулун 3–9-да Щелсинкидя гойулмуш-
дур. Бурада Авропанын 33 дювлятинин, АБШ вя Канаданын 
дювлят вя щюкумят рящбярляри иштирак едирди. АТЯТ «сойуг 
мцщарибя»нин гуртармасындан сонра Цмумавропа тящлцкя-
сизлик системини формалашдыран, йени Авропанын сийаси вя игти-
сади щяйатынын сивил бирэяйашайыш гайдаларыны мцяййян едян, 
дювлятлярарасы мцнасибятляри рягиблик вя мцнагишя йолундан 
ямякдашлыг вя гаршылыглы мянафе истигамятляриня йюнялдян бир 
тяшкилат функсийасыны иъра едир. 
Азярбайъан 1992-ъи илдян АТЯТ-ин цзвцдцр вя 1993-ъц 
илин икинъи йарысындан АТЯТ-ин зирвя эюрцшляриндя  Азярбай-
ъан нцмайяндя щейяти фяал иштирак едир. – 12,24,26,33,34,79. 
 
10. Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Тящлцкясизлик Шурасы 
(БМТТШ) – БМТ-нин даими фяалиййят эюстярян мцщцм орга-
ны. БМТ-нин Низамнамясиня эюря, бейнялхалг сцлщцн вя тящ-
лцкясизлийин горунмасында ясас мясулиййят дашыйыр. 15 цзвц 
вар: 5 даими (Чин, Франса, Русийа, Бюйцк Британийа, АБШ), 
 343 
10 цзвц ися 2 ил мцддятиня сечилир. Шуранын щяр бир цзвц бир 
сяся маликдир. Проседура мясяляляриня даир гярарлар Шуранын 
9 цзвц сяс вердикдя гябул олунмуш сайылыр. – 18,24,34,221. 
 
11. Латвийа Университети – Пигада али тящсил мцяссисяси. 
1919-ъу илдя Политехник институтунун ясасында йарадылмышдыр. 
Биолоэийа, кимйа, игтисадиййат вя менеъер, педагоэика вя 
психолоэийа, ъоьрафийа вя йер щаггында елм, сосиал елмляр, 
фялсяфя вя с. факцлтяляр вар. – 18–29. 
 
12. Москва Бейнялхалг  Ялагяляр  Институту  (Университет) – 
Русийа Федерасийасы Хариъи Ишляр Назирлийинин али тящсил мцяс-
сисяси. Ясасы 1944-ъц илдя гойулмушдур. Йцксяк сявиййяли 
пешякар дипломатлар, тядгигатчылар, журналистляр, сийаси вя иъти-
маи хадимляр щазырлайыр. – 18. 
 
13. Азярбайъан Республикасы Дювлят Нефт Ширкяти (АРДНШ) 
– республикада нефт вя газын кяшфиййатына, чыхарылмасына вя 
емал едилмясиня рящбярлик едян гурум. 1991-ъи илдя тяшкил 
едилмишдир. Ширкят нефт вя газ гуйуларынын газылмасы вя истифа-
дяйя верилмяси, нягл едилмяси вя с. мягсядиля дцнйанын бир 
сыра юлкяляринин ири нефт ширкятляри иля сазишляр, мцгавиляляр баь-
ламышдыр. – 18. 
 
14. Авропа Шурасы (АШ) – Авропада щюкумятлярарасы 
тяшкилат. 1949-ъу илдя йарадылмышдыр. Гярарэащы Франсанын 
Страсбург шящяриндя йерляшир. АШ-нын ясас мягсяди Ав-
ропада сцлщц вя тящлцкясизлийи горумаг, сечки системиндя 
чохпартийалылыьа риайят етмяк, демократийаны вя инсан щц-
гугларыны мцдафия етмяк, мющкямляндирмяк, Авропа юл-
кяляринин мядяниййятляринин йахынлашмасына чалышмаг вя с. 
ибарятдир. АШ-нын али органлары Назирляр Комитяси, Мясля-
щят Ассамблейасы, Сащя Назирликляринин Мцшавиряси вя Ка-
тибликдир. Азярбайъан 2001-ъи илдян Авропа Шурасынын цз-
вцдцр. – 18,24,33,236. 
 344 
15. «Йени гоншулуг сийасяти» (ЙГС) – Авропа Иттифагынын 
гоншу юлкялярля ямякдашлыьынын мющкямляндирилмясиня, Ав-
ропа Иттифагы вя гоншу юлкяляр арасында  тящлцкясиз вя фираван 
зоналар, Авропа Иттифагы сярщядляриндя «дост юлкяляр даиряси» 
йаратмаэа, щямчинин  АИ иля гоншу юлкяляр арасында  сийаси, 
тящлцкясиз, игтисади вя мядяни сащялярдя даща сых ямякдашлыг 
етмяйя шяраит йарадыр. ЙГС-нин ясас мягсяди Авропа Иттифа-
гынын гоншу юлкяляриндя стабиллийин, тящлцкясизлийин горун-
масы, мараглы юлкялярдя рифащ щалынын йахшылашдырылмасыдыр. – 
20,26,32,33,45,60,322,324. 
 
16. Мещрибан Ялийева, М е щ р и б а н  А р и ф  г ы з ы 
(д.1964) – иътимаи вя сийаси хадим, фялсяфя доктору, прези-
дент Илщам Ялийевин щяйат йолдашы. 1988-ъи илдя М.Сеченов 
адына 1-ъи Москва Дювлят Тибб Институтуну битирмишдир. 
1988–93-ъц иллярдя Красснов адына Москва Елми-Тядгигат 
Эюз Хястяликляри Институтунда ишлямишдир. 1995-ъи илдя Мещ-
рибан Ялийева «Азярбайъан Мядяниййятинин Достлары» хей-
риййя фонду йаратмышдыр. Фяалиййятя башладыьы илк эцндян 
фонд  милли мядяниййятимизин инкишафы, тяблиьи, танынмасы цчцн 
хейли ишляр эюрмцшдцр. 1996-ъы илдя фонд Азярбайъан мядя-
ниййятини хариъи юлкялярдя эениш тяблиь етмяк цчцн цч дилдя – 
Азярбайъан, рус вя инэилис дилляриндя чыхан «Азярбайъан–
Ирс» журналыны тясис етмишдир. 2004-ъц илдян Мещрибан 
Ялийева Азярбайъан халгынын цмуммилли лидеринин зянэин 
ирсинин юйрянилмяси вя щямчинин Щейдяр Ялийевин милли 
дювлятчилик идейаларыны йени нясилляря ашыламаг мягсядиля 
йаранмыш Щейдяр Ялийев Фондуна башчылыг  едир. 
Мещрибан Ялийеванын тяшяббцсц иля Щейдяр Ялийев Фон-
ду республиканын бир чох шящяр, район вя кяндляриндя йени 
мяктяб биналары тикдирмиш вя тямир етдирмишдир. Онун кечир-
дийи хейриййя аксийалары  шякяр, талассемийа  вя анемийа хяс-
тяликляриндян язиййят чякян Азярбайъан ушагларына  йардым 
мягсядиля тяшкил олунур.  
Азярбайъанын шифащи халг йарадыъылыьы вя мусиги ирсинин 
горунуб сахланылмасы вя инкишаф етдирилмяси сащясиндяки йорул-
 345 
маз ишляриня эюря Мещрибан Ялийева ЙУНЕСКО вя ИСЕСКО-
нун Хошмярамлы сяфири сечилмишдир. 
Йени Азярбайъан Партийасы Сийаси Шурасынын цзвц, 2005-ъи 
илдян Милли Мяълисин депутатыдыр. Мещрибан Ялийева юлкямиздя 
тящсил системинин инкишафына, милли-мядяни ирсимизин горунуб 
сахланылмасына вя дцнйада тяблиэиня, хариъи юлкялярдя халгымызын 
мцсбят имиъинин мющкямлянмясиня, эенишмигйаслы хейриййячилик 
ишляриня хцсуси диггят йетирир. – 20,28–29,35,36,51,54,66,74,75, 
108–109,244,253,255,257,259,268,273,,279,288,299,305. 
 
17. Ислам Конфрансы Тяшкилаты (ИКТ) – 1969-ъу илдя йарадыл-
мышдыр. Мцсялман юлкяляринин чохуну бирляшдирир. Низамна-
мясиня эюря Ислам Конфрансы Тяшкилатынын фяалиййяти мцсялман-
ларын щямряйлийинин мющкямлянмясиня, цзв дювлятляр арасында 
ямякдашлыьа йюнялдилмишдир. Игамятэащы Ъиддядядир (Сяудиййя 
Ярябистаны). Азярбайъан 1991-ъи илдян ИКТ-нин цзвцдцр. – 24, 
154,155,156,166. 
 
18. ЭУАМ – Авропада ади силащларын азалдылмасы щаггын-
да мцгавилянин ъинащ сяняди мцзакиря олундугдан сонра 
щямин сяняди бяйянян юлкялярдян – Эцръцстан, Украйна, 
Азярбайъан вя Молдовадан ибарят гейри-рясми «дюрдляр 
групу» йарадылды. Сонралар бу гурума Юзбякистан да гатылды 
(10 октйабр 1997). 2005-ъи илдя ися Юзбякистан бу гуруму 
тярк етди. – 24,34,45,58, 94. 
 
19. АТЯТ-ин Минск групу – 1992-ъи ил мартын 24-дя йара-
дылмышдыр. 1997-ъи илдя Минск групунун тяркибиня ашаьыдакы 
дювлятляр дахил олмушдур: Азярбайъан, Ермянистан, Беларус, 
Алманийа, Италийа, Русийа, АБШ, Франса, Тцркийя, Данимарка 
вя Исвеч. 1994-ъц илин декабрындан Минск групуна ики сядр – 
Русийа вя Италийа рящбярлик едирди. 1996-ъы илин декабрындан 
онун цч – Русийа, АБШ вя франсалы щямсядрляри вар. Групун 
ясас вязифяси Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ йолу 
иля арадан галдырылмасына вя Даьлыг Гарабаь проблеминин динъ 
 346 
васитялярля щялл едилмясиня билаваситя кюмяк етмякдир. –26,94, 
233, 236,339. 
 
20. Дцнйа Банкы – БМТ-нин щюкумятлярарасы ихтисаслаш-
дырылмыш идаряси. 1945-ъи илдя АБШ-да Бреттон–Вудс чярчивяси 
системиндя йарадылмышдыр. Идаря щейяти Вашингтондадыр. Мяг-
сяди инкишаф етмякдя олан юлкялярин игтисади вя сосиал дирчялиши-
ня кюмяк етмякдир. Сящмдар ъямиййяти формасындадыр вя 
иштиракчылары йалныз Бейнялхалг Валйута Фондунун цзвляридир. 
Банка 130-дан артыг дювлят дахилдир. 1992-ъи илдян Азярбай-
ъан Республикасы Дцнйа Банкынын цзвцдцр. – 26,183,299. 
 
21. Авропа Парламенти – Авропа Шурасынын органларындан 
бири. Иштиракчы юлкялярин ящалисиня эюря цмуми сясвермя йолу 
иля 5 ил мцддятиня сечилир. АП айлыг сессийалары Страсбургда, 
фювгяладя иъласлары АП-нин комитяляри ишляйян Брцсселдя, 
Катиблийи ися Лцксембургдадыр. Азярбайъан 2001-ъи илдян 
Авропа Парламентинин цзвцдцр. –  27. 
 
22. Щейдяр Ялийев Фонду – гейри-щюкумят, гейри-ком-
мерсийа тяшкилаты. Рясми ачылышы 10 май 2004-ъц илдя олмуш-
дур. Щейдяр Ялийев Фондунун президенти ЙУНЕСКО-нун 
вя ИСЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири, Милли Мяълисин депутаты, 
Азярбайъанын биринъи ханымы Мещрибан Ялийевадыр. 
Фондун йарадылмасында мягсяд цмуммилли лидер Щейдяр 
Ялийевин хатирясиня ещтирамы ифадя етмяк, Щейдяр Ялийев си-
йаси мяфкурясинин щямишяйашар сяъиййясини якс етдирмяк, 
Щейдяр Ялийевин йаратдыьы милли дювлятчилик идейаларыны йени 
нясилляря даима ашыламаг олмушдур. 
Фондун президенти онун сялащиййятли гануни нумайяндя-
сидир. Фондун ишиня билаваситя рящбярлик иърачы директора аид-
дир. Фондун няздиндя Експерт Шурасы вя диэяр гурумлар фяа-
лиййят эюстярир. – 28–29,74,108–109,250,255,259,268,288,298, 
305. 
 
 
 347 
23. ЙУНЕСКО – БМТ-нин маариф, елм вя мядяниййят 
ишляриня бахан щюкумятлярарасы тяшкилаты. 1945-ъи илин нойабрын-
да йарадылмыш, 1946-ъы илдян фяалиййятя башламышдыр. Али ор-
ганы ики илдян бир чаьырылан конфрансдыр. Катиблийи Парисдядир. 
Азярбайъан 1992-ъи илдян ЙУНЕСКО-нун цзвцдцр. – 28, 
30,108,255,259,279. 
 
24. Ичяришящяр –  Бакынын гала диварлары иля  ящатя олунан 
гядим щиссяси. Сащяси 22 щектардыр. Археоложи газынтылар ня-
тиъясиндя Ичяришящяр яразисиндя ики мядяни тябягя  мцяййян-
ляшдирилмишдир. XIV–XVII  ясрляри ящатя едян цст тябягядян 
дцзбуъаглы вя дюрдкцнъ йашайыш евляринин галыглары, VIII–
XIII ясрляря аид алт тябягядян дцзбуъаглы формалы кичик 
отагларын галыглары, гуйулар вя с. мадди мядяниййят нцму-
няляри ашкар едилмишдир. 
Ичяришящяр орта ясрлярдя Бакынын ясас мяркязиня чеврил-
миш, XII ясрдя бурада илк гала диварлары чякилмишдир. Бу ди-
варлар 25–30 м дянизин ичярисиня узанараг Ичяришящярин гар-
шысында гапалы лиман ямяля эятирмишди. Ичяришящярин цч ясас – 
Шамахы, Салйан вя дяниз сащилиня ачылан дарвазасы олмуш-
дур. Ичяришящярдяки Сыныггала (1078), Гыз галасы вя с. абидя-
ляр Ичяришящярин яввялляр дянизя йахын сащядя инкишаф етдийини 
эюстярир. XV ясрдя Ширваншащлар сарайы тикилмишдир. XVII 
ясрдя Ичяришящярдя чохлу карвансара вя тиъарят бинасы инша 
едилмиш, XVIII ясрдя ися Хан сарайы тикилмиш, йени су кямяр-
ляри чякилмишди. XIX ясрдя вя XX ясрин яввялляриндя Ичяришя-
щярин план гурулушу дяйишдирилмядян кющня биналарын йерин-
дя ясаслы даш биналар тикилмишдир. Бу заман гала диварлары-
нын икинъи сырасы сюкцлмцш вя йалныз Шамахы дарвазасынын 
йанында 2-ъи дарваза тикилмишдир (1888). Беляликля, гоша 
дарваза ямяля эялмишдир. 1977-ъи илдя Ичяришящяр Азярбайъан 
мемарлыьы тарихи горуьуна чеврилмишдир. – 30,162,167. 
 
25. Икинъи дцнйа мцщарибяси (1939–45) – Алманийа, Итали-
йа вя Йапонийа тяряфиндян башланмыш бюйцк мцщарибя. 
Икинъи дцнйа мцщарибяси 1939-ъу ил сентйабрын 1-дя Алма-
 348 
нийанын Полшайа эирмяси иля башланды. Сентйабрын 3-дя Бюйцк 
Британийа вя Франса Алманийайа мцщарибя елан етди. 1940-ъы 
илин орталарындан алман гошунлары Данимарка, Норвеч, Бел-
чика, Нидерланд, Лцксембург, сонра ися Франсаны ишьал етди.  
1941-ъи ил ийунун 22-дя Алманийа ССРИ-йя гаршы мцщари-
бяйя башлады. 1942–43-ъц иллярдя совет ордусунун Сталинград 
вя Курск вурушмаларында гялябяси Алманийаны гяти сурятдя 
сарсытды.  
1945-ъи ил майын 2-дя совет ордусу  Берлини  алды. Майын 8-дя 
Карлсхорстда (Берлин йахынлыьында) Алманийанын данышыгсыз тяс-
лим олмасы щаггында акт имзаланды. 
Йапонийанын тяслим олмасы щаггында сяняд ися сентйа-
брын 2-дя имзаланды. Бунунла Икинъи дцнйа мцщарибяси 
гуртарды. Икинъи дцнйа мцщарибясиндя 72 юлкя иштирак ет-
мишдир. Мцщарибядя иштирак едян юлкялярин силащлы гцввяля-
риня 110 милйон адам чаьырылмышды. Мцщарибядя 62 милйон 
адам щялак олмуш, минлярля шящяр, гясябя вя кянд даьыл-
мышды. – 30. 
 
26. НАТО-нун «Фярди тяряфдашлыьын фяалиййят планы» – 2008-
ъи илдян Азярбайъан Республикасы бу  планын щяйата кечирил-
мясиндя иштирак едир. – 33,81,230. 
 
27. Бакы–Тбилиси–Ъейщан – 1998-ъи ил октйабрын 29-да Азяр-
байъан, Тцркийя, Эцръцстан, Газахыстан, Юзбякистан прези-
дентляри вя АБШ-ын Енерэетика назири Бакы–Тбилиси–Ъейщан мар-
шрутуну мцдафия едян «Анкара бяйаннамясини» имзаламышлар. 
Узунлуьу 1695 км олан Бакы–Тбилиси–Ъейщан нефт кямяри 
2006-ъы илдя истифадяйя верилмишдир. – 34,111,113,121,157,160, 
193,194,195,204,205,229,265,276,294. 
 
28. Бакы– Тбилиси –Ярзурум  – Ъянуби Гафгаз газ кямяри. 
Рясмян 2007-ъи илдя ачылмышдыр. Кямярин узунлуьу 970 км-дир 
(442 км Азярбайъандан, 248 км Эцръцстандан кечир, 280 км 
ися Эцръцстан–Тцркийя сярщядиндян Ярзурума гядярдир). Кя-
 349 
мяря газ «Шащдяниз»дян ютцрцлцр. – 34,113,172,204,229,265, 
296. 
 
29. Бакы– Тбилиси–Гарс– Азярбайъан, Эцръцстан вя Тцрки–
йяни дямир йолу иля бирляшдирян няглиййат дящлизи. Йолун 
тикинтисиня 2007-ъи илдя башланмышдыр. Йолун узунлуьу 105 км-
дир. Эцръцстанын Ахалкалаки стансийасындан Гарс шящяриня 
гядяр олаъагдыр. Йолун чякилиши тяхминян 2015-ъи илин ортала-
рында баша чатмалыдыр. – 34,113,296. 
 
30. Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Баш Мяълиси – БМТ-
нин ясас органларындан бири. БМТ цзвц олан бцтцн дювлят-
лярдян ибарятдир. БМТ цзвляриня вя йа БМТ Тящлцкясизлик 
Шурасына щяр ъцр мясяляляря вя ишляря тювсийяляр вермяк сяла-
щиййяти вар. 
Баш Мяслисин гярарлары  тювсийя характери дашыйыр, йяни 
щцгуги ъящятдян цзв дювлятляр цчцн мяъбури дейил. Мяълисин 
щяр ил нювбяти сессийасы олур. Баш Мяълисин няздиндя онун 
функсийаларыны щяйата кечирмяк цчцн 7 ясас  комитя вар. – 34, 
94. 
 
31. Латвийа Сейми – Латвийада али ганунвериъи орган 
(1922–34 вя 1993-ъц илдян). 5 ил мцддятиня сечилир. Респуб-
лика щюкумятини тяшкил едир. – 36–37. 
 
32. Ипяк Йолу, Б ю й ц к   И п я к   Й о л у – бейнялхалг та-
рихи транзит-тиъарят йолу; ерамыздан яввял II ясрин сонларындан 
ерамызын XVI ясринядяк фяалиййят эюстярмиш, Чиндян Шимали 
Африка вя Испанийайа гядяр узанараг, айры-айры голлары иля о 
заман дцнйанын мялум олан, демяк олар ки, бцтцн юлкяляри-
ни бирляшдирмишдир. 
Ялверишли ъоьрафи мювгедя йерляшмяси вя зянэин мадди 
сярвятляря малик олмасы сайясиндя Азярбайъан гядим заман-
лардан дцнйа юлкяляри арасында игтисади вя мядяни ялагялярдя 
мцщцм йер тутмушдур. 
 350 
XX ясрин сонунда Азярбайъан Республикасынын прези-
денти Щейдяр Ялийевин Бюйцк Ипяк Йолунун йенидян дирчял-
дилмяси идейасыны иряли сцрмяси бцтцн дцнйада, хцсусиля дя Бю-
йцк Ипяк Йолу цстцндя йерляшян юлкялярдя ъидди марагла гар-
шыланды. Бу мягсядля 1998-ъи илин сентйабрында Бакыда 33 
дювлятин вя Авропа Иттифагынын иштиракы иля бейнялхалг конф-
ранс кечирилди; ТРАСЕКА програмы чярчивясиндя нязярдя 
тутулан Асийа–Гафгаз–Авропа тиъарят дящлизинин – Бюйцк 
Ипяк Йолунун бярпасынын вя онун имканларындан щамылыгла 
бящрялянмяйин ваъиблийи гейд олунду. – 43. 
 
33. Дювлят Нефт Фонду – 1999-ъу илдя йарадылмышдыр. Ясас 
фяалиййяти  нефт вя газ ещтийатларына даир сазишлярин щяйата кечирил-
мяси иля баьлы Азярбайъан Республикасынын ялдя етдийи эялирлярин 
топланмасыны, сямяряли ибаряетмясини, эяляъяк нясилляр цчцн 
сахланмасыны тямин едян хцсуси мягсядли дювлят гурумудур.  – 
48,171,180,224,294. 
 
34. Тофиг Зцлфцгаров, Т о ф и г   Н а д и р   о ь л у 
(д.1959) – дипломат, Фювгяладя вя Сялащиййятли сяфир. 1998–
99-ъу иллярдя  Азярбайъан Республикасынын Хариъи Ишляр на-
зири вязифясиндя ишлямишдир. 2006-ъы илдян Латвийа Респуб-
ликасында Азярбайъан Республикасынын Фювгяладя вя Сяла-
щиййятли сяфиридир.  – 56. 
 
35. Америка Бирляшмиш Штатлары (АБШ) – Шимали Америкада 
дювлят. Шималдан Канада, ъянубдан Мексика, шяргдян Атлан-
тик океаны вя гярбдян Сакит океанла ящатя олунур. Сащяси 9,14 
милйон км2, ящалиси 280 милйон няфяря йахындыр. Инзибати ъящят-
дян 50 штата бюлцнцр. Али ганунвериъилик органы икипалаталы (Нц-
майяндяляр Палатасы вя Сенат) АБШ Конгресидир. Дювлят башчысы 
президентдир. Пайтахты Вашингтон шящяридир. – 56,111,128,219, 
224,225,227,228,229,230,236,237–238,260,299,338. 
 
36. Франса, Ф р а н с а   Р е с п у б л и к а с ы – Гярби 
Авропада дювлят. Сащяси 551 мин км2, ящалиси 58,4 милйон 
 351 
няфярдир. Инзибати ъящятдян 95 департаментя бюлцнцр. Га-
нунвериъи  органы ики палатадан (Милли Мяълис вя Сенат) ибарят 
парламент щяйата кечирир. Иъра щакимиййяти президент вя На-
зирляр Шурасына мяхсусдур. Пайтахты Парис шящяридир. – 
56,114,226,27,236,254. 
 
37.  Литва, Л и т в а  Р е с п у б л и к а с ы – Шярги Авропада – 
Прибалтикада дювлят. Сащяси 65,2 мин км2, ящалиси 3,8 милйон 
няфярдир. Инзибати яразиси 44 района бюлцнцр вя республика 
табечилийиня 11 шящяр  дахилдир. Дювлят башчысы президент, ганун-
вериъи органы бирпалаталы Сеймдир. Пайтахты Вилнцсдцр. – 58. 
 
38. Естонийа, Е с т о н и й а   Р е с п у б л и к а с ы  – Шярги 
Авропада дювлят. Сащяси 45,2 мин км2, ящалиси 1,5 милйон ня-
фярдир. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы – Сейм-
дир. Пайтахты Таллиндир. – 58. 
 
39. Щейдяр Ялийев,  Щ е й д я р   Я л и р з а  о ь л у (1923–
2003) –  Мцстягил Азярбайъан дювлятинин мемары вя гуруъусу, 
халгымызын цмуммилли лидери, эюркямли дювлят хадими, Азярбай-
ъан Республикасынын Президенти (1993–2003), ики дяфя Сосиалист 
Ямяйи Гящряманы. 
1964-ъц илдя Азярбайъан ССР Назирляр Совети йанында Дюв-
лят Тящлцкясизлик Комитяси сядринин мцавини, 1967-ъи илдя ися 
сядри вязифясиня иряли чякилмишдир. 
Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясинин 
ийул (1969) пленумунда Щейдяр Ялийев МК-нын Бцро цзвц, 
Азярбайъан КП МК-нын Биринъи катиби сечилмишдир.  
Щ.Ялийевин республикайа рящбярлик етдийи илк  иллярдян ящатяли 
игтисади консепсийа щазырланмыш, йени истещсал сащяляри йарадыл-
мыш, Азярбайъанын игтисади потенсиалы эцълянмишдир. Щ.Ялийевин 
республикайа билаваситя рящбярлик етдийи дюврдя (1969–82-ъи илляр) 
идаряетмя механизминин вя методларынын тякмилляшдирилмяси, 
ямяк вя иътимаи-сийаси фяаллыьын артырылмасы, кянд тясяррцфатынын 
инкишафында йцксяк эюстяриъиляр ялдя едилмяси, азярбайъанчылыг 
мяфкурясинин, милли рущун, милли юзцнцдяркин йцксялиши, мцстягил 
 352 
дювлятчилик идейаларынын эцълянмяси вя реаллашмасы цчцн дяйярли 
ишляр эюрцлмцшдцр. 
Щ.Ялийев 1971-ъи илдя Совет Иттифагы Коммунист Партийасы 
Мяркязи Комитясинин  цзвц, 1976-ъы илин мартында Сов.ИКП МК 
Сийаси Бцросу цзвлцйцня намизяд, 1982-ъи илин нойабрында ися 
Сийаси Бцро цзвц сечилмиш вя ейни заманда ССРИ Назирляр Со-
вети сядринин Биринъи  мцавини тяйин едилмишдир. 
Щ.Ялийев Москвада ишлядийи дюврдя дя щямишя Азярбайъаны 
дцшцнмцш, онун талейи иля йашамыш, доьма республиканын дцн-
йада таныдылмасы цчцн ялиндян эяляни етмишдир. 
Щ.Ялийев 1990-ъы илин 20 йанварында совет гошунларынын Ба-
кыда тюрятдийи ганлы фаъияни гятиййятля пислямиш вя Азярбай-
ъанын Москвадакы нцмайяндялийиндя кяскин бяйанатла 
чыхыш етмишдир. 
Щ.Ялийев 1990-ъы илин ийулунда Азярбайъана гайытмыш,  яв-
вялъя Бакыда, сонра ися Нахчыванда йашамышдыр. О, 1991–93-ъц 
иллярдя Нахчыван Мухтар Республикасы Али Мяълисинин сядри, 
Азярбайъан Республикасы Али Советинин сядр мцавини олмуш, 
Али Советин сессийаларында фяал иштирак етмиш, Азярбайъанда 
мювъуд иътимаи-сийаси  вязиййяти щямишя обйектив тящлил етмиш, 
мцщцм принсипиал фикирляр сюйлямиш, Даьлыг Гарабаь мцнагишя-
синин сябяблярини ашкара чыхармыш вя тягсиркарларын дягиг цнва-
ныны эюстярмишдир. 1993-ъц илин май–ийунунда дювлят бющраны-
нын, щакимиййятсизлийин, башыпозуглуьун кулминасийа нюг-
тясиня чатмасы иля юлкядя вятяндаш мцщарибяси вя мцс-
тягиллийин итирилмяси тящлцкяси йарандыгда Азярбайъан халгы 
Щ.Ялийевин щакимиййятя эятирилмяси тяляби иля айаьа галхды 
вя Азярбайъанын о заманкы дювлят рящбярлийи ону рясмян 
Бакыйа дявят етмяйя мяъбур олду. Щ.Ялийев ийунун 15-дя 
Азярбайъан Али Советинин сядри сечилди, ийулун 24-дя Милли 
Мяълисин гярары иля Азярбайъан Республикасы Президентинин 
сялащиййятлярини щяйата кечирмяйя башлады.  
1993-ъц ил октйабрын 3-дя цмумхалг сясвермяси нятиъясин-
дя Щ.Ялийев Азярбайъан Республикасынын президенти сечилди. 
Щ.Ялийевин Азярбайъан рящбярлийиня гайыдышы иля юлкянин иъти-
маи-сийаси, сосиал, игтисади, елми-мядяни щяйатында бюйцк дюнцш 
 353 
олду, бейнялхалг норма вя принсипляря уйьун мцстягил дюв-
лят гуруъулуьу просеси башланды. Дювлятимизин хариъи сийа-
сяти, еляъя дя дцнйанын апарыъы дювлятляри вя бейнялхалг тяш-
килатлары иля ялагяляри милли мараглара ясасланан хятля инки-
шаф етмяйя башлады. Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин щяллин-
дя илк мярщяля кими, ъябщя хяттиндя атяшкяс елан едилмясиня 
наил олунду. Щ. Ялийевин фяал дипломатийасы нятиъясиндя 
АТЯТ-ин Лиссабон саммитиндя (1996) бу бейнялхалг тяш-
килатын 54 цзвцндян 53-ц (Ермянистандан башга) Даьлыг 
Гарабаь проблеминин щяллиндя Азярбайъанын мянафейиня 
уйьун  принсипляри ачыг шякилдя мцдафия етди. 
1994-ъц илин сентйабрында Бакыда дцнйанын апарыъы нефт  шир-
кятляри иля «Ясрин мцгавиляси» ады алмыш мцщцм  мцгавиляляр  
баьланды. 
 1999-ъу илин апрелиндя ЭУЮАМ бирлийинин эениш бир мякан-
да йаранмасында Щ.Ялийевин юнямли хидмяти олмушдур. 
Щ.Ялийевин «Инсан щцгуг вя азадлыгларынын тямин едилмяси 
щаггында» фярманлары Азярбайъанын дцнйайа вя Авропайа 
интеграсийасы просесинин сцрятляндирилмясиня эениш имканлар йа-
ратды. Мящз бунун нятиъясиндя Азярбайъан 1996-ъы илин ийунун-
дан Авропа Шурасына  «Хцсуси гонаг» статусу алмыш, 2001-ъи ил 
йанварын 25-дя ися онун тамщцгуглу цзвц олмушдур. 
Щ.Ялийев 1998-ъи ил октйабрын 11-дя халгын  йцксяк сийаси 
фяаллыьы шяраитиндя кечирилян сечкилярдя йекдилликля йенидян прези-
дент сечилди. 
Щ.Ялийев бир сыра бейнялхалг мцкафатлара, о ъцмлядян Бей-
нялхалг Ататцрк  Сцлщ Мцкафатына, мцхтялиф юлкя университетляри-
нин фяхри доктору адына вя диэяр йцксяк нцфузлу фяхри адлара ла-
йиг эюрцлмцшдцр.  – 61,84,100,101,103,109,114,115,118,119,121, 
137,157,159,160,161,164,191,193,197,203,204,205,247,248,250,
253,254,257–258,260,265,273,274,275,279,291,294,296,298–
299,311. 
 
40. Тцркийя Ъцмщуриййяти – Гярби Асийада вя Авропанын 
ъянуб-шярг кянарында  дювлят. Сащяси 780,6 мин км2, ящалиси 
76,5 милйон няфярдир. Инзибати ъящятдян 67 иля (вилайятя) бюлцнцр. 
 354 
Пайтахты Анкара шящяридир. Дювлят башчысы президент, Али ганун-
вериъилик органы Тцркийя Бюйцк Миллят Мяълисидир. – 62,97,112–
115,132,133,161,222,296,227,296,304,306,315,316,317. 
 
41. Губа – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. Сащяси 2575 км2, ящалиси 161,4 
мин няфярдир. – 64–75. 
 
42. Зийа Мяммядов, З и й а   А р з у м а н   о ь л у  
(д.1952) – дямирйолчу мцщяндис. 1996–2005-ъи иллярдя Азяр-
байъан Дювлят Дямир Йолунун ряиси, 2005-ъи илдян ися Азяр-
байъан Республикасынын Няглиййат назиридир. – 64,199–202. 
 
43. Хыналыг – Азярбайъан Республикасы Губа районунда 
кянд. Баш Гафгаз вя Йан силсиляляри арасында, чюкякликдядир. 
Ящалиси 2070 няфярдир. Хыналыг кяндинин еркян орта ясрлярдя 
салындыьы ещтимал едилир.  
Хыналыг ясасян даь кяндляри цчцн сяъиййяви цслубда план-
лашдырылмышдыр; бир евин дамы о бириси цчцн щяйят кими истифадя 
олунур. Кяндин ящалиси хыналыг дилиндя данышыр. Гафгазын ян 
йцксяк даь кяндляриндяндир. – 65,66–72,201,257,270. 
 
44. Чинэиз Айтматов, Ч и н э и з   Т о р е э ц л   о ь л у 
(д.1928-2008) – эюркямли гызьыз йазычысы. Гырьызыстан Респуб-
ликасынын Халг йазычысы. Гырьызыстан вя ССРИ Дювлят мцкафат-
лары лауреаты. ССРИ Йазычылар Иттифагынын (1976–1990) катиби, 
ССРИ Али Советинин депутаты олмушдур. Инъя лиризм, дярин 
иътимаи психолоэизм, образларын дахили аляминя нцфуз етмяк 
Айтматовун йарадыъылыьынын характерик хцсусиййятляридир. Ин-
сан вя ъямиййят проблеми йарадыъылыьынын ясас мювзусу ол-
мушдур. – 67. 
 
45. Ашыг Ялясэяр, Я л я с э я р   А л м я м м я д   о ь л у 
(1821–1926) – Азярбайъан ашыьы, ашыг поезийасынын эюркямли 
нцмайяндяляриндян бири. Ашыг Ялясэярин шеирляри йцксяк бядии 
сяняткарлыг нцмунясидир. Орижинал вя тябии тяшбещ, бянзятмя, 
 355 
истиаря вя бядии тясвир васитяляри  ишлятмиш, ашыг поезийасынын 
бцтцн нювляриндя шеир гошмуш, йени форма вя ашыг щавалары 
ишлятмишдир. Ашыг Ялясэяр ашыг шеиринин инкишафына эцълц тясир 
эюстярмиш, бцтцн Гафгазда,  тцркдилли халглар арасында шющрят 
газанмышдыр. – 68. 
 
46. «Азярсу» Сящмдар Ъямиййяти – 2004-ъц илдя Абшерон 
Реэионал Су Ъямиййяти «Азярсу» Сящмдар Ъямиййятиня чев-
рилди. Бакы Шящяр Иъра Щакимиййятинин «Бакыканализасийа» Истещ-
салат Бирлийинин вя Дювлят Тикинти вя Архитектура Комитясинин 
ляьв едилмиш «Азярсуканалтямир» вя «Азяркяндсутяъщизат» ис-
тещсалат бирликляринин республиканын шящяр вя районларындакы 
мцяссися вя тяшкилатлары онун табелийиня верилмишдир. Ъямиййятин 
бцтцн сящмляри дювлятя мяхсусдур. – 70. 
 
47. Русийа, Р у с и й а   Ф е д е р а с и й а с ы – Авропанын шяр-
гиндя, Асийанын шималында дювлят. Сащяси 17075,4 мин км2, 
ящалиси 146,3 милйон няфярдир. Русийа Федерасийасына 21 респуб-
лика, 6 дийар, 49 вилайят, федерал ящямиййятли Москва вя Санкт-
Петербург шящярляри, 10 мухтар вилайят вя мащал дахилдир. 
Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы икипалаталы 
Дювлят Думасы вя Федерасийа Шурасыдыр. Пайтахты Москва шящя-
ридир. – 71,84,95,121,172,220–238,326,327,337. 
 
48. Елчин Гулийев, Е л ч и н   И с а ь а   о ь л у (д.1967) – щц-
гугшцнас, эенерал-лейтенант. Бакы Дювлят Университетини вя 
Бакы Али Щярби Бирляшмиш Командирляр Мяктябини битирмиш-
дир. 2001-ъи илдян Азярбайъан Республикасы Сярщяд Гошун-
лары Команданыдыр. «Азярбайъан байраьы»  ордени иля тялтиф 
олунмушдур. – 73. 
 
49. Мцстягил Дювлятляр Бирлийи (МДБ) – 1991-ъи ил декабрын 
8-дя Белорусийа, Русийа вя Украйна дювлят башчыларынын имзала-
дыглары сазиш ясасында ССРИ даьылдыгдан сонра йени дювлятлярара-
сы бирлик кими йарадылмышдыр. Азярбайъан 1993-ъц илин сентйабрын-
да МДБ-йя дахил олмушдур. Тяркибиня кечмиш ССРИ-нин 12 
 356 
мцттяфиг республикасы – Азярбайъан, Беларус, Ермянистан, Эцр-
ъцстан, Газахыстан, Гырьызыстан, Молдова, Юзбякистан, Русийа, 
Таъикистан, Тцркмянистан, Украйна дахилдир. МДБ-нин 1993-
ъц илдя гябул едилмиш низамнамясиндя ашаьыдакы бирэя фяалиййят 
сащяляри нязярдя тутулур: инсан щцгуг вя азадлыгларынын тямин 
едилмяси; хариъи сийаси фяалиййятин ялагяляндирилмяси; цмуми игти-
сади мяканын формалашдырылмасында, няглиййат системинин вя 
рабитянин инкишафында ямякдашлыг; ящалинин саьламлыьынын вя 
ятраф мцщитин мцщафизяси; сосиал вя мцщаъирят мясяляляри, мцтя-
шяккил ъинайяткарлыгла мцбаризя; мцдафия сийасятиндя вя  сярщяд-
лярин горунмасында ямякдашлыг. 
МДБ-нин органлары ашаьыдакылардыр: Дювлят башчылары Шурасы; 
Щюкумят башчылары Шурасы; Хариъи Ишляр назирляри Шурасы; Дювлят-
лярарасы игтисади Шура; Мяркязи Санкт-Петербург шящяриндя олан 
Парламентлярарасы Ассамблейа вя с. МДБ-нин даими фяалиййят 
эюстярян органы Минск шящяриндя йерляшян Ялагяляндирмя Мяс-
лящят Комитясидир. – 76–77,82,139,172,182. 
 
50. Москва  – Русийа  Федерасийасынын пайтахты. Юлкянин 
сийаси, инзибати вя мядяни мяркязи, мцщцм няглиййат говша-
ьыдыр. Ящалиси 12 108 мин няфярдир. Ясасы 1147-ъи илдя Суздал 
кнйазы Йури Долгоруки тяряфиндян гойулмушдур. – 76,114, 
162,232,244. 
 
51. Молдова, М о л д о в а   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб-
Шярги Авропада дювлят. Сащяси 33,7 мин км2, ящалиси 4,18  
милйон няфярдир. Инзибати яразиси 40 района бюлцнцр. Дювлят 
башчысы президент, ганунвериъи органы бирпалаталы парла-
ментдир. Пайтахты Кишинйов шящяридир. – 76,95. 
 
52. Юзбякистан,  Ю з б я к и с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Орта Асийанын мяркязиндя дювлят. Сащяси 447,4 мин км2, 
ящалиси 30,4 милйон няфярдир. Юзбякистанын тяркибиня Гаракал-
пак Мухтар Республикасы вя 12 вилайят дахилдир. Дювлятин 
башчысы президент, ганунвериъи органы Мяълисдир. Пайтахты Даш-
кянд сящяридир. – 76. 
 357 
53. Румынийа  – Ъянуби Авропада, Дунайын ашаьы щювзя-
синдя дювлят. Сащяси 237,5 мин км2, ящалиси  22,3 милйон ня-
фярдир. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы икипа-
латалы парламентдир. Пайтахты Бухарест шящяридир. – 76,85–
110,222. 
 
54. Украйна, У к р а й н а  Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб-
Шярги Авропада дювлят. Сащяси 603,7 мин км2, ящалиси 46,5 
милйон няфярдир. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи ор-
ганы – Али Рададыр. Пайтахты Кийев шящяридир. – 76,95,222, 
336. 
 
55. Российа, Цмумрусийа Дювлят Телевизийа вя Радио Верилиш-
ляри Компанийасы (ЦДТРВК) – Русийа медиа щолдинги. 1990-ъы 
илдя йарадылмышдыр, Русийа Федерасийасы яразисиндя  телевизийа вя 
радио верилишляри тяшкил едир. 1998-ъи илдя ЦДТРВК базасы ясасын-
да йарадылмыш дювлят информасийа щолдингы йарадылды.  «Рос-
сийа» вя «Култура» телеканалларыны, «Радио России», «Майак», 
«Орфей», «Йуност», «Голос России» радиостансийаларыны вя 92 
реэионал дювлят телерадиокомпанийаларыны, Останкино телевизийа 
вя Русийа информасийа техники мяркязини, «Вести» аэентлийини 
ящатя едир. – 78. 
 
56. Роберт Симмонс – НАТО Баш катибинин Ъянуби Гаф-
газ вя Орта Асийа цзря хцсуси нцмайяндяси. – 81. 
 
57. Йаап де Щооп Схеффер (д.1948) – Нидерландийа сийаси 
хадими, 2004-ъц илдян НАТО-нун Баш катибидир. – 81. 
 
58. Русийа Елмляр Академийасы – Русийада али елми идаря, 
1991-ъи илдя Москвада ССРИ Елмляр Академийасынын базасы 
ясасында йарадылмышдыр. Бу елм оъаьы бцтцн елми идаряляря 
башчылыг едир, елми кадрлар щазырлайыр; елми ишляри няшр едир, 
елми ишляря вя кяшфляря эюря мцкафат вя медаллары тягдим едир. 
Ясасы 1724-ъц илдя Петербург Елмляр Академийасы  кими го-
йулмушдур. – 82. 
 358 
59. Бюйцк  Британийа,  Б ю й ц к   Б р и т а н и й а  в я   Ш и м а-
л и    И р л а н д и й а   Б и р л я ш м и ш   К р а л л ы ь ы   –  Гярби Авро-
пада дювлят. Б.Британийа адасы, Ирландийа адасынын шимал-шярг 
щиссяси, Англси, Уайт, Норманд, Оркней, Щебрид, Шетленд 
адалары вя  бир сыра кичик адалардан ибарятдир. Сащяси 244,1 мин 
км2, ящалиси 58,8 милйон няфярдир.  Инзибати ъящятдян графлыглара 
вя графлыг щцгугунда  олан шящярляря бюлцнцр. Бюйцк Лондон 
хцсуси инзибати ващиддир. Б.Британийа парламентли монархийадыр. 
Пайтахты Лондон шящяридир. – 83,336,338. 
 
60. Бюйцк Британийа парламенти – Бюйцк Британийада  га-
нунвериъилик щакимиййяти. Парламент 3 щиссядян  ибарятдир; дюв-
лят башчысы (монарх), Лордлар Палатасы вя Иъмалар Палатасы. Бу-
рада ганун лайищяси щяр ики  палата тяряфиндян гябул вя монарх  
тяряфиндян тясдиг едилдикдян сонра гцввяйя минир. 
Дювлят башчысы (монарх) ганунвериъилик тяшяббцсц щцгугуна 
маликдир, лакин ганун лайищяляринин бюйцк яксярийяти щюкумятин 
тяшяббцсц иля гябул едилир. 
Иъмалар Палатасы 651 цзвдян ибарятдир. Лордлар Палатасынын 
тяркиби вя цзвляринин сайы дяйишкяндир. Бу палата ясасян ирси 
яламят цзря тяшкил олунур. – 83. 
 
61. Ъащан Поллийева (д.1960) – 2012-ъи илдян Русийа Федера-
сийасы Дювлят Думасы апаратынын рящбяри. 2004–2012-ъи иллярдя 
Русийа Федерасийасы президентинин кюмякчиси, 1998-ъи илдян 
Русийа Федерасийасы 1-ъи раунд щягиги Дювлят мцшавири; шаир, бир 
чох мяшщур естрада мащны мятнляринин («Йеня дя човьун») 
мцяллифидир. – 84. 
 
62. Трайан Бесеску (д.1951) – Румынийа сийаси вя дювлят  
хадими. 2004–2007 вя 2004–2014-ъц иллярдя Румынийа Рес-
публикасынын президенти олмушдур. – 85–110. 
 
63. Артур Расизадя, А р т у р   Т а щ и р   о ь л у (д.1935) – 
Азярбайъанын дювлят хадими. ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты. 
1986–92-ъи иллярдя Азярбайъан Республикасы Баш назиринин би-
 359 
ринъи мцавини вязифясиндя ишляйиб. 1996-ъы илдян Азярбайъан 
Республикасынын Баш назиридир. Азярбайъан Республикасынын 
«Истиглал» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 85. 
 
64. Елмар Мяммядйаров,  Е л м а р  М я щ я р р я м   о ь- 
л у (д.1960) – тарих елмляри намизяди, дипломат. 1995–98-ъи 
иллярдя Азярбайъан Хариъи Ишляр Назирлийиндя бейнялхалг тяш-
килатлар идарясинин башчысы, 1998–2003-ъц иллярдя АБШ-да Азяр-
байъан сяфирлийиндя мцшавир, 2003–2004-ъц иллярдя Италийада 
Азярбайъан Республикасынын сяфири, 2004-ъц илдян ися Азяр-
байъан Республикасынын Хариъи Ишляр назиридир. – 85. 
 
65. Бухарест – Румынийа Республикасынын пайтахты (1861-
ъи илдян). Юлкянин ъянубунда, ашаьы Дунай овалыьында, Дим-
бовитса чайы сащилиндядир. Тарихи-мемарлыг абидяляри, мцхтялиф 
цслублары якс етдирян еклектик тикилиляри иля зянэиндир. Шящяр 
ХЫВ ясрдян мялумдур. Ящалиси 2 милйон няфярдир. – 90,92. 
 
66. Албанийа, А л б а н и й а   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуби 
Авропада, Балкан йарымадасында дювлят. Сащяси 28,7 мин км2, 
ящалиси 3,5 милйон няфярдир. Инзибати ъящятдян 26 ретийя (района) 
бюлцнцр. Дювлятин башчысы президент, али ганунвериъи органы 
бирпалаталы Халг Мяълисидир. Пайтахты Тирана шящяридир. – 95. 
 
67. Набукко – Тцркмянистан вя Азярбайъан газынын Авро-
па Бирлийи юлкяляриня, ясасян Австрийа вя Алманийайа ютцрцлмяси 
цчцн 3300 км узунлуьунда маэистрал газ кямяринин реаллаш-
майан лайищяси. Лайищянин гиймяти бп ширкятинин щесабламасына 
эюря 14 милйард авро олмалыдыр. 
Консорсиумда – кямярин иншасында Австрийа, Тцркийя, Бол-
гарыстан вя Румынийа юлкяляринин ширкятляри иштирак едирди. Лайи-
щянин щазырланмасына 2002-ъи илдя башланылмыш, 2011–2014-ъц 
иллярдя тикилмяйи нязярдя тутулурду. Тядарцкчцлярин проблемля-
риня эюря лайищянин тикинтиси бир нечя дяфя тяхиря салынды вя ти-
кинтийя 2018-ъи илдя башланаъаьы елан едилди. 
 360 
Нящайят, 2013-ъц илдя Набукконун баьланмасы гярара 
алынды. Щазырда диггятдя Трансадриатик газ кямяридир. – 97. 
 
68. Болгарыстан, Б о л г а р ы с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуби Авропада, Балкан йарымадасында дювлят. Сащяси 110,9 
мин км2, ящалиси 7,4 милйон няфярдир. Инзибати ъящятдян 9 ви-
лайятя бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, али ганунвериъи органы 
бирпалаталы Халг Мяълисидир. Пайтахты Софийа шящяридир. – 98,222, 
233,234,235,242. 
 
69. Ъоръе Енеску (1881–1955) – румын бястякары, скрипкачы, 
пианочу, дирижор, педагог, мусиги хадими. Мцасир румын бяс-
тякарлыг баниси Енескунун ясярляри румын мцсигисинин классик 
нцмцняляридир. – 99–101,106. 
 
70. Натиг Ялийев, Н а т и г   К а м а л   о ь л у (д.1958) – 
щейкялтяраш, Азярбайъан Республикасы Халг ряссамы, Русийа 
Ряссамлыг Академийасынын фяхри цзвц. Бакыда 20-дян артыг 
мемориал лювщянин, Кийев вя Белградда Щейдяр Ялийевин 
абидясинин мцяллифидир.  
2001-ъи илдян Азярбайъан Дювлят Ряссамлыг Академийа-
сынын Щейкялтярашлыг кафедрасынын мцдири вязифясиндя чалышыр. – 
101,273,299. 
 
71. Шящидляр хийабаны – Азярбайъанын азадлыьы, мцстягил-
лийи, ярази бцтювлцйц уьрунда шящид олмуш мярд оьул вя гыз-
ларын уйудуьу мцгяддяс зийарятэащ. 1990-ъы ил йанварын 20-
дя совет ордусунун щцъуму заманы щялак олмуш онларла 
адам «Даьцстц парк»ын гярб щиссясиндя дяфн едилмишдир. 
Бура о вахтдан «Шящидляр хийабаны» адланыр. Хийабанда ейни 
заманда Ермянистан ишьалчыларына гаршы Азярбайъан торпаг-
ларынын мцдафияси уьрунда гящряманъасына щялак оланлар да 
дяфн едилмишдир. 1998-ъи илдя бурада щцндцрлцйц 22 метр олан 
ябяди мяшял – абидя гойулмушдур. – 102,103. 
 
 361 
72. Хяляф Хяляфов, Х я л я ф   А л ы  о ь л у (д.1959) – 
дипломат, Фювгяладя вя Сялащиййятли сяфир. Москвада икииллик 
Али Дипломатийа Академийасыны битирмишдир. 1997-ъи илдян 
Азярбайъан Республикасы Хариъи Ишляр назиринин мцавинидир. – 
102. 
 
73. Щаъыбала Абуталыбов,  Щ а ъ ы б а л а  И б р а щ и м   о ь- 
л у (д.1944) – Бакы Шящяр Иъра Щакимиййятинин башчысы. Физи-
ка-рийазиййат елмляри докторудур. – 102,103. 
 
74. Зярифя ханым,  З я р и ф я   Я з и з  г ы з ы (1923–1985) – 
эюркямли Азярбайъан офталмологу. Тибб елмляри доктору, 
профессор, Азярбайъан Милли ЕА-нын академики, Русийа 
Тибб ЕА-нын академики, Азярбайъан Республикасынын 
Ямякдар елм хадими. Эюркямли сийаси вя дювлят хадими 
Язиз Ялийевин гызы, улу юндяр Щейдяр Ялийевин щяйат 
йолдашы, президент Илщам Ялийевин анасыдыр. Зярифя ханымын 
Азярбайъанда офталмолоэийа елминин инкишафында мцстясна 
хидмятляри вар. О, вахтиля Азярбайъанда эениш йайылмыш 
трахоманын, дцнйа тяърцбясиндя биринъиляр сырасында пешя, 
хцсусиля кимйа вя електрон сянайепешя фяалиййяти иля баьлы 
эюз хястяликляринин юйрянилмяси, профилактикасы вя мцали-
ъясиня, щабеля офталмолоэийанын мцасир проблемляриня даир 
бир чох санбаллы тядгигатларын мцяллифидир. Щямчинин йцксяк 
ихтисаслы сящиййя кадрлары щазырланмасына бюйцк ямяк сярф 
етмишдир. О, Üмумиттифаг Офталмологлар Ъямиййяти Ряйа-
сят Щейятинин, Совет Сцлщц Мцдафия Комитясинин, Азяр-
байъан Офталмолоэийа Ъямиййяти Идаря Щейятинин, «Вестник 
офталмолоэии» (Москва) журналы редаксийа щейятинин цзвц 
олмушдур. Йцксяк елми наилиййятляриня эюря ССРИ Тибб ЕА-
нын М.И.Авербах адына мцкафатына лайиг эюрцлмцшдцр. – 
103,303. 
 
75. Узун Щясян (1423-24–1478) – Аьгойунлу  щюкмдары  
(1468–78), эюркямли сяркярдя вя дипломат. 1467-ъи илдя Ъащан 
шащы мяьлуб едян Узун Щясян Гарагойунлу дювлятиня сон 
 362 
гойараг мяркязи Тябриз шящяри олмагла «Хорасандан Гара-
мана гядяр узанан» Аьгойунлу  дювлятинин ясасыны гой-
мушдур. – 104. 
 
76. Дмитри Кантемир (1673–1723) – Молдова щюкмдары  
(1710–11) алим, йазычы. 1711-ъи илдян Русийада Ы Пйотрун 
мцшавири вя кнйаз, Ы Пйотрун Иран сяфяринин (1722–23) иштиракчысы 
олмушдур. Ясас ясярляри Молдова вя Османлы империйасынын 
тарихиня вя ъоьрафийасына аиддир. – 104,106. 
 
77. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти – Мцсялман Шяргиндя илк 
дяфя дцнйяви, демократик республиканын ясасыны гоймуш 
мцстягил Азярбайъан дювляти. Ъями 23 ай (1918-ъи ил майын 28-
дя йарадылмыш, 1920-ъи ил апрелин 28-дя болшевиклярин вя дашнак-
ларын сяйи иля деврилмишдир) йашамышдыр. Пайтахты яввялъя Эянъя 
(1918, 16 ийун – 17 сентйабр), сонра Бакы шящяри (1918, 17 сент-
йабр–1920, 28 апрел) иди. Азярбайъан щюкумяти йени суверен 
милли дювлятин мцхтялиф проблемляринин щялли йолларында бюйцк 
язмля чалышырды. Назирляр Шурасынын 27 ийун 1918-ъи ил тарихли фяр-
маны иля республикада дювлят дили тцрк (Азярбайъан) дили елан 
едилди. Азярбайъан Республикасынын парламенти 1919-ъу ил ав-
густун 11-дя Азярбайъан вятяндашлыьы щаггында ганун гябул 
етди. Халг маарифи сащясиндя гыса мцддятдя бюйцк тядбирляр 
щяйата кечирилди. Гори мцяллимляр семинарийасынын Азярбайъан 
шюбяси Газаха кючцрцлдц, Бакы Дювлят Университети тясис едилди, 
хариъи юлкялярдя кадр щазырлыьы мягсяди иля 1919–20-ъи тядрис 
илиндя 100 няфяр эянъ Авропанын мцхтялиф тящсил мцяссисяляриня 
эюндярилди. Мяктяблярин хейли щиссяси миллиляшдирилди, китабханалар 
ачылды, савадсызлыьын ляьви цчцн кяндлярдя курслар йарадылды. 
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййятинин дювлят рямзляри (цчрянэли 
байраг, эерб, щимн) милли Азярбайъан рямзляри кими танынды. 
Азярбайъан Дювлят Банкы йарадылды, 1918-ъи илин мартында даьы-
дылмыш нефт сянайеси вя Бакы–Батум нефт кямяри бярпа едилди. – 
104. 
 
 363 
78. Сямядбяй  Мещмандаров,   С я м я д б я й   С а д и г -
б я й  о ь л у  (1857–1931) – щярби хадим. 1908-ъи илдян  артил-
лерийа эенерал-лейтенанты. 1918–20-ъи иллярдя Азярбайъан  
Халг Ъцмщуриййятинин щярби назири олмушдур. 1921–28-ъи 
иллярдя Азярбайъан командирляр мяктябиндя дярс демишдир. –
104. 
 
79. Бакы Дювлят Университети (БДУ) – Азярбайъанда елми-
педагожи кадрлар щазырлайан ян бюйцк али тящсил оъаьы, елми-
тядгигат мцяссисяси. 1919-ъу илдя йарадылмышдыр. Илк вахтлар 
тибб вя тарих-филолоэийа факцлтяляри фяалиййят эюстярмишдир. 
Щазырда БДУ-нун 17 факцлтяси, онларла кафедрасы, елми-тяд-
гигат лабораторийасы вя с. вар. Университетдя 55 ихтисас цзря 
18 миня йахын тялябя тящсил алыр. – 110. 
 
80. Ъеймс Ъефри (д.1946) – сяфир. 2004–2005-ъи иллярдя АБШ 
Дювлят катибинин Йахын Шярг мясяляляри цзря мцшавири. Щазырда 
Ирагда АБШ-ын Фовгяладя вя Сялащиййятли сяфиридир. – 111. 
 
81. «Мярмяря» групу Стратежи  вя Сосиал Арашдырмалар Вягфи 
– 1985-ъи илдя Истанбулда йарадылмышдыр. Щазырда 200-дян чох 
цзвц олан бу група танынмыш сянят вя иш адамлары, назирляр вя 
миллят вякилляри дахилдирляр. Груп хариъи юлкялярин президент-
ляри, эюркямли дювлят хадимляри, нцфузлу сийасятчиляри иля 
мцтямади олараг эюрцшляр кечирир. – 112-15. 
 
82. Аккан Сцвяр (д.1942) – Тцркийя журналисти. Фялсяфя елм-
ляри доктору. «Мярмяря» групунун сядридир. – 112–115. 
 
83. Бюйцк Миллят Мяълиси (БММ) – Тцркийянин Али га-
нунвериъи органы. Парламент 1920-ъи ил апрелин 23-дя йарадыл-
мышдыр. БММ-нин илк сядри М.К.Ататцрк олмушдур. БММ ики 
палатадан ибарятдир: Сенат (йухары  палата) вя Милли  палата.– 
114. 
 
84. Ярдоьан Ряъяб Таййиб (д.1954) – Тцркийя сийаси вя дюв-
лят хадими. 2014-ъц илдян Тцркийя Ъцмщуриййятинин президенти. 
 364 
Р.Т.Ярдоьан 1980-ъи илдян сийаси фяалиййятя гошулмушдур. 
1994-ъц илин мартында Истанбул Бюйцк Шящяр Бялядиййясинин 
сядри,  Ядалят вя Инкишаф Партийасынын  лидери. 
2002-ъи илдя кечирилян нювбядянкянар сечкиляр нятиъясиндя 
Ядалят вя Инкишаф Партийасы  тякбашына щакимиййятя эялмяк им-
каны ялдя етди вя Ярдоьан ТБММ-дя Тцркийянин Баш назири се-
чилди. – 114,133,316. 
 
85. Нахчыван – Азярбайъан Республикасында шящяр. Нахчы-
ван Мухтар Республикасынын пайтахты. Сащяси  0,013 мин  км2, 
ящалиси 89,5 мин няфярдян чохдур. Нахчыван Азярбайъанын ян 
гядим шящярляриндяндир. Мцасир Нахчыван гядим, антик вя орта 
яср шящяр йеринин харабалыглары цзяриндя йерляшмишдир. 
Нахчыван  е.я. ЫХ–ВЫ ясрлярдя гядим Манна вя Мидийанын, 
ерамызын яввялляриндя  Албанийанын, ЫВ ясрдян  Сасанилярин тяр-
кибиндя олмушдур. 654-ъц илдя ися Нахчываны ярябляр ишьал едир-
ляр. Нахчыван Азярбайъан Атабяйляр дювлятинин (1136–1225) 
пайтахтларындан бири  олмушдур. 1828-ъи ил Тцркмянчай мцгави-
лясиня гядяр Нахчыван мцхтялиф дювлятлярин нцфуз даирясиндя 
олуб. Мящз бу илдян Нахчыван Русийа империйасына бирляшдирил-
ди вя гяза мяркязиня чеврилди. Нахчыван шящяри 1924-ъц ил фев-
ралын 9-да Нахчыван МССР тяшкил едиляндян мухтар республи-
канын пайтахты олду. – 114,115,173,174,244. 
 
86. Щцсейн Ъавид,   Щ ц с е й н   А б д у л л а  о ь л у   Р а- 
с и з а д я (1882–1941) – бюйцк Азярбайъан шаири, драматург. 
Щцсейн Ъавид Азярбайъан романтизминин баниляриндян бири 
олмушдур. О, лирик шеирлярин, лирик-епик, епик поемаларын 
мцяллифидир. 
Щцсейн Ъавид даща чох драматург кими танынмышдыр. 
Онун фялсяфи вя тарихи фаъияляри форма йенилийи бахымындан 
Азярбайъан драматурэийасында йени бир мярщяля йаратмыш, 
милли театр мядяниййятинин инкишафына гцввятли тясир эюстяр-
мишдир. Азярбайъанын ян дяйярли милли зийалы нцмайяндялярини 
мящв едян совет тоталитар режиминин репрессийа гурбанларын-
дандыр. – 144. 
 365 
87. Мустафа Камал Ататцрк, Г а з и  М у с т а ф а   К а -
м а л (1881–1938) –Тцркийянин дювлят, сийаси вя щярби хади-
ми, Тцркийя Республикасынын баниси вя илк президенти (1923–
1938). Биринъи дцнйа мцщарибяси заманы Дарданел бо-
ьазынын мцдафиясиндя (1915) шцъаят эюстярмишдир.  
Ататцрк 1919-ъу илдя «Камалчылар щярякаты»на – милли азад-
лыг щярякатына башчылыг етмишдир. 1920-ъи илдя Ататцрк Анкарада 
йени парламент – Тцркийя Бюйцк Миллят Мяълисини (ТБММ) 
йаратды, мяълисин вя тяшкил едилян щюкумятин сядри сечилди. 
Сакарйа чайы йахынлыьында гялябяйя эюря ТБММ Ататцркя 
маршал рцтбяси вя «Гази» фяхри адыны вермишдир. 1922-ъи илдя 
Ататцркцн команданлыьы иля тцрк ордусу Тцркийяни хариъи 
мцдахилячилярдян тамамиля азад етди. 
Ататцрк сойады она 1934-ъц илдя ТБММ тяряфиндян ве-
рилмишдир. – 114. 
 
88. Тофиг Фикрят (1867–1915) – тцрк шаири, педагог, 
журналист. Тцрк ядябиййатында «Сярвяти фунун» вя йа «Ядя-
биййати-ъядидя» адланан ъяряйанын банисидир. Тофиг Фикрят 
тцрк шеириня мязмун вя формаъа йениликляр эятирмишдир. О, 
«сянят щяйат цчцндцр» принсипини щям ямялдя, щям дя 
нязяриййядя тятбиг едян илк тцрк шаиридир. Ясярляринин гада-
ьан едилмясиня бахмайараг шеирляри эянъляр вя щярбчиляр 
арасында ялдян-яля кечяряк язбярлянмиш вя йайылмышдыр. – 
114. 
 
89. Сибир –  Русийа Федерасийасынын Асийадакы яразисинин 
чох щиссяси. Сащяси тягрибян 10 милйон км2,  ящалиси 23,8 мил-
йон няфярдир. Сибир Гярби Сибир вя  Шярги Сибир щиссяляриня бю-
лцнцр. 
Яразисинин чох щиссясиндя иглим сярт, кяскин континен-
талдыр. Орта температур йанварда Гярби Сибир дцзянлийинин 
ъянубунда – 160 Ъ-дян 20°Ъ-йя, Йакутийада – 400 Ъ-дян 
48°Ъ-йя (бязян 71°Ъ-дяк) енир. – 114. 
 
90. Чин Халг Республикасы (ЧХР) – Мяркязи вя Шярги 
Асийада дювлят. Сащяси 9,6 милйон км2, ящалиси 1,22 милйард 
 366 
няфярдир. Инзибати ъящятдян 22 яйалятя (Тайвансиз), 5 мухтар 
района вя мяркяз табелийиндя олан 3 шящяря (Пекин, Шанхай, 
Тйантсзын) бюлцнцр. Али дювлят щакимиййяти органы Цмум-
чин Халг Нцмайяндяляри Мяълисидир. Дювлят башчысы Чин 
Халг Республикасынын сядридир. Пайтахты Пекиндир. – 116–117. 
 
91. Цмумчин Халг Нцмайяндяляри Мяълиси (ЦХНМ) – га-
нунвериъилик щакимиййяти. Сялащиййят мцддяти 5 илдир. ЦХНМ 
5 ил мцддятиня ЧХР сядрини вя онун мцавинини сечир. Иъра ща-
кимиййяти Дювлят Шурасына мяхсусдур. Дювлят Шурасы ЦХНМ 
гаршысында мясулдур. – 116–117. 
 
92. Ху Сзинтао (д.1942) – Чин сийасятчиси вя дювлят хадими. 
1992-ъи илдян ЧКП МК-да йцксяк вязифялярдя чалышмышдыр.  
2002-ъи илдя ЧКП МК-нын Баш катиби, 2003-ъц илдя ЧХР-нын 
сядри, 2004-ъц илдя ися ЧХР Щярби Шурасынын сядри олмушдур. 
2007-ъи илдян Цмумчин Халг Нцмайяндяляри Мяълисинин сяд-
ридир. – 116,117. 
 
93. Шяки – (1968-ъи илядяк Нуха району) – Азярбайъан Рес-
публикасында инзибати район. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 
1963-ъц илдя ляьв едиляряк яразиси Оьуз районуна верилмиш, 1965-
ъи илдя йенидян мустягил район олмушдур. Сащяси 2.43 мин км2, 
ящалиси 179,1  мин няфярдир. – 118–127,174. 
 
94. «Азяренержи» – Дювлят ширкяти. Електрик системляри ава-
данлыгларынын техники истисмары, електрик енержиси ютцрцлмяси, бю-
лцшдцрцлмяси, эенерасийа эцъляринин вя шябякяляринин план-
лашдырылмасы вя инкишаф мясялялярини щялл едир. – 119. 
 
95. Етибар Пирвердийев (д.1964) – 2001-ъи илдян «Азяренержи» 
АСЪ-нин президенти вязифясиндя чалышыр. – 119. 
 
96. «Шащдяниз» –Хязяр дянизинин Азярбайъан секторунда 
ян бюйцк вя ян зянэин газ йатагларындан бири. – 121, 
122,172,307. 
 367 
97. Сумгайыт – Азярбайъанда шящяр. Бакыдан 35 км ши-
мал–гярбдя, Хязяр дянизинин гярб сащилиндя йерляшир. Сащяси 
83 км2, ящалиси 329,3 мин няфярдир. Яввялляр кичик йашайыш 
мянтягяси олан Сумгайыт 1938-ъи илдя Бакы нефт сянайесини 
електрик енержиси иля тямин едяъяк Истилик Електрик Стансийасы-
нын тикинтиси иля шящяр типли гясябяйя чеврилди вя эет-эедя Бакы-
дан сонра  юлкямизин икинъи сянайе шящяриня чеврилди. Сянайе-
синдя  кимйа вя металлурэийа сащяляри ясас йет тутур. – 121, 
174,261. 
 
98. Минэячевир  – Азярбайъанда шящяр. «Минэячевир» сю-
зцнцн етимолоэийасы барядя мцхтялиф мцлащизяляр вар. Ака-
демик  З.Бцнйадов Минэячевирин адыны 839-ъу илдя Азярбай-
ъанда Хилафятя гаршы чыхмыш Минкичявр ял-Фярганинин ады иля 
ялагяляндирир. ХВЫЫ яср тцрк сяййащы Евлийа Чяляби «Сяйащят-
намя» ясяриндя Кцр чайынын саь сащилиндя ипяк парча емалат-
ханалары, мясъиди вя щамамы олан Минэячевир адлы йашайыш 
мянтягяси барядя мялумат верир. Минэячевир ЫЫ Дцнйа  мц-
щарибясиндян сонракы иллярдя йарадылмыш ири сянайе мяр-
кязляриндяндир. Индики Минэячевир щидротехники комплексин 
тикинтиси иля ялагядар салынмышдыр. – 121,127,174,198. 
 
99. «Агролизинг» – 2004-ъц илдя тясис едилмишдир. Ширкят юлкя-
нин Кянд Тясяррцфаты Назирлийинин структуруна дахилдир. Тяш-
килатын юлкянин 55 районунда хидмят мянтягяляри вардыр.  – 
123,196,276,294. 
 
100. Ъаваншир Фейзийев, Ъ а в а н ш и р   Я й й у б   о ь л у 
(д.1963) – дилчи, Фялсяфя елмляри доктору. Дюрдцнъц чаьырыш 
Милли Мяълисин депутаты, Милли Мяълисдя Бейнялхалг Мцнаси-
бятляр вя Парламентлярарасы Ялагяляр Комитясинин цзвцдцр. – 
126. 
 
101. Йапонийа – Сакит океанын Шярги Асийа сащилляри йахын-
лыьындакы адаларда дювлят. Сащяси 372 мин км2,  ящалиси 126 мил-
йон няфярдир. Инзибати ъящятдян 47 префектурайа бюлцнцр. Йа-
 368 
понийа конститусийалы монархийадыр. Пайтахты Токио шящяридир. – 
127. 
 
102. «Митсибуси» – Йапонийанын габагъыл ширкятляриндян 
бири. 1947-ъи илдя тяшкил олунмушдур. Дцнйанын 79 юлкясиндя 
нцмайяндялийи вар. Ясасян  нефтайырма сянайеси иля мяшьул 
олур. –127. 
 
103. Цмумдцнйа Тиъарят Тяшкилаты – 1947-ъи илдя гябул 
едилмиш мцгавиля 23 юлкянин бейнялхалг тиъарятдя эюмрцк рц-
сумларынын ашаьы салынмасында вя башга чятинликлярин арадан 
эютцрцлмясиндя гябул етдийи щюкумятлярарасы чохтяряфли мц-
гавилядир. 1995-ъи илдя бейнялхалг тиъарятдя рцсумлар щаггында 
гябул едилмиш мцгавиля бу мцгавилянин щцгуги варисидир.  
Тяшкилатын ясас принсипи бцтцн иштиракчылар цчцн мцнасиб 
мцщит йаратмагдыр. Тяшкилата 130 юлкя дахилдир. – 128. 
 
104.  Маъарыстан,  М а ъ а р ы с т а н   Р е с п у б л и к а с ы –  
Мяркязи Авропада дювлят. Сащяси 93 мин км2, ящалиси 10,2 
милйон няфярдир. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы 
бирпалаталы  Дювлят Шурасыдыр. Пайтахты Будапештдир. –  129 
 
105. Ласло Шойом (д.1942) – маъар щцгугшцнасы, Маъарыстан 
Елмляр Академийасынын мцхбир цзвц. 2005–2010-ъу иллярдя Маъа-
рыстанын президенти олмушдур. Щазырда щцгуг мцдафияси вя 
еколоэийа тяшкилатларынын иши иля мяшьул олур. – 129. 
 
106. Австрийа, А в с т р и й а   Р е с п у б л и к а с ы  – Мяр-
кязи Авропада, Дунай щювзясиндя дювлят. Сащяси 83,8 мин 
км2, ящалиси 8,34 милйон няфярдир. Дювлят башчысы президент, 
ганунвериъи органы икипалаталы парламентдир. Пайтахты Вйа-
надыр. –130. 
 
107. Щайнтс Фишер (д.1938) – Австрийа дювлят вя сийаси 
хадими. Щцгугшцнас, профессор. 2004-ъц илдян Австрийа Фе-
дерал президенти. – 130. 
 369 
108. Чехийа, Ч е х и й а   Р е с п у б л и к а с ы – Мяркязи 
Авропада дювлят. Сащяси 78,9 мин км2, ящалиси 10,3 милйон 
няфярдир. Инзибати ъящятдян 7 вилайятя бюлцнцр. Дювлят баш-
чысы президент, ганунвериъи органы икипалаталы (Сенат вя Де-
путатлар Палатасы) парламентдир. Пайтахты Прагадыр. 1993-ъц 
илдян Чехословакийа  Федерасийасынын фяалиййяти дайандырыл-
дыгдан сонра Чехийа мцстягил дювлятдир. – 131. 
 
109. Ватслав Клаус (д.1941) – 2003-2013-ъц иллярдя Чехи-
йанын  президенти олмушдур. – 131. 
 
110. Ящмяд Неъдят Сезяр (д.1941) – 2000–2007-ъи иллярдя 
Тцркийя президенти. 1962–83-ъц иллярдя бир сыра мясул вязифяляр-
дя чалышмышдыр, 1998–2000-ъи иллярдя Тцркийя Конститусийа 
Мящкямясинин сядри олмушдур. – 132,315. 
 
111. Тцркмянистан,  Т ц р к м я н и с т а н   Р е с п у б л и -
к а с ы – Орта Асийанын ъянуб-гярбиндя дювлят. Сащяси 488,1 
мин км2, ящалиси 5,8 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 5 
вилайятя бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи 
органы Мяълисдир. Пайтахты Ашгабаддыр. – 134. 
 
112. Сапармурад  Нийазов,  С а п а р м у р а д  А т а  о ь -
л у  (1940–2007) – Тцркмянистанын сийаси вя дювлят хадими. 
1985-ъи илин декабрындан 1991-ъы иля гядяр Тцркмянистан КП 
МК-нын Биринъи катиби, 1991–2007-ъи иллярдя Тцркмянистан 
Республикасынын президенти олмушдур. – 134. 
 
113. Беларус, Б е л а р у с   Р е с п у б л и к а с ы – 
Авропада дювлят. Сащяси 207,6 мин км2, ящалиси 9,4 милйон 
няфярдир. Инзибати яразиси 6 вилайятя, 117 района бюлцнцр. 
Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы парламентдир. 
Пайтахты Минскдир. –135–151,336. 
 
114. Минск – Беларус Республикасынын пайтахты ( 1919). 
Минск тарихи, мядяниййят, сянайе вя туризм мяркязидир. Яща-
 370 
лиси 1,9 милйон няфярдир. Тарихи сянядлярдя ады 1067-ъы илдян  
хатырланыр. – 135–151. 
 
115. Александр Лукашенко (д.1954) – Беларус дювлят хади-
ми. 1994-ъц илдян Беларус Республикасынын президентидир. – 
135–151. 
 
116. Николай Азаматов (д.1938) – Бейнялхалг Информа-
сийа Академийасынын вя Беларус Мцщяндис-Техники Акаде-
мийасынын мцхбир цзвц. 2003–2009-ъу иллярдя Беларус Дювлят 
Щярби Сянайе Комитясинин сядри олмушдур. – 144. 
 
117. Пан Эи Мун (д.1944) – пешякар дипломат 2006-ъы 
илдян Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Баш катибидир. Баш катиб 
олмамышдан яввял Корейа Республикасында Хариъи Ишляр вя 
Хариъи Тиъарят Назирликляриндя ишлямишдир. – 153. 
 
118. Рамазан байрамы – мцсялман аляминдя  оруълуг би-
тяндян сонра кечирилян байрам. Гурани-Кярим оруъ тутмаьы 
исламын ваъиб ямялляриндян бири щесаб етмиш вя инсанларда йол 
верилмиш хаталарын оруъ тутмагла баьышланмасыны тясбит едир. Бу 
байрам бир дя она эюря язиздир ки, мящз Гурани-Кярим мцгяд-
дяс рамазан айында назил олмушдур. – 154–157,189,190, 203. 
 
119. Игтисади Ямякдашлыг Тяшкилаты,  Игтисади Ямякдашлыг вя 
Инкишаф Тяшкилаты (ИЯИТ) – 1961-ъи илдя йарадылмыш дювлятлярара-
сы игтисади тяшкилат. ИЯИТ-ин мягсяди инкишаф етмиш юлкялярдя 
игтисади сийасятин координасийасы вя гябул едилмиш програм-
ларын инкишафына кюмяк етмякдир. 1974-ъц илдян ИЯИТ тярки-
биндя Бейнялхалг Енержи Аэентлийи фяалиййят эюстярир. Мянзил-
гярарэащы Парисдядир. – 156. 
 
120. Италийа, И т а л и й а   Р е с п у б л и к а с ы – Авропанын 
ъянубунда дювлят. Яразисиня Алп даьларынын гярб йамаълары, 
Радан дцзянлийи, Апеннин йарымадасы, Сиъилийа вя Сардинийа 
адалары дахилдир. Сащяси 301 мин км2, ящалиси 58,4 милйон 
 371 
няфярдир. Инзибати ъящятдян 20 вилайятя бюлцнцр. Пайтахты Ро-
ма шящяридир. –  158. 
 
121. Шейхцлислам  Щаъы  Аллащшцкцр  Пашазадя,  А л л а щ ш ц- 
к ц р  Щ ц м м я т  о ь л у (д.1949) – 1980-ъи илдян Гафгаз Мц-
сялманлары Рущани Идарясинин, 1990-ъы илдян Гафгаз Халглары 
Али Дини Шурасынын сядридир. Азярбайъан Республикасынын «Шющ-
рят» вя «Истиглал» орденляри иля тялтиф едилмишдир.  – 159–168. 
 
122. Рамазан айы – Гурани-Кяримин назил олдуьу ай. – 
159. 
 
123. Гурани-Кярим,  я л - Г у р а н – мцсялманларын мцгяд-
дяс китабы. Гураны Аллащ Ъябрайыл васитясиля Мящяммяд ялей-
щцссялама эюндяриб. Гуран гафийяли нясрля йазылмыш 114 суря   вя 
6200-дян чох айядян ибарятдир. «Мяккя суряляриня» (610–622, 
Мяккя, 90 суря) вя «Мядиня суряляриня» (622–632, Мядиня, 24 
суря) бюлцнцр. – 159,189. 
 
124. Мяккя – Сяудиййя Ярябистанынын гярбиндя шящяр. Са-
лынма тарихи мялум дейилдир. Исламын баниси щязряти Мящям-
мяд пейьямбяр Мяккядя доьулмушдур. ВЫЫ ясрдян мцсял-
манларын мцгяддяс шящяри вя зийарятэащыдыр. – 160. 
 
125. Мящяммяд пейьямбяр (ялейщиссялам) (570/571–632) – 
Исламын баниси, сийаси вя дювлят хадими. Ислама эюря Мящям-
мяд ялейщиссялам бюйцк пейьямбяр вя «Аллащын елчиси» сайыл-
мыш, бцтцн мцсялманларын мцгяддяс китабы Гураны  халга чат-
дырмышдыр. –161. 
 
126. Тязяпир мясъиди – Азярбайъан мемарлыг абидяси.  
1905–14-ъц иллярдя тикилмишдир (мемары Зивярбяй Ящмяд-
бяйов). Квадратпланлы Тязяпир мясъидинин баш фасадындакы 
цчтаьлы ейваны, ъинащларындакы минаряляр вя эцнбяз айдын вя 
дябдябяли мемарлыг композисийасы ямяля эятирир. Мясъидин 
бюйцк ибадят залы эунбязля юртцлмцшдцр. Ибадят залынын гуру-
 372 
лушу йерли мемарлуг конструксийалары иля ишлянмиш, эцнбязи 
сахлайан чатматаь формаларындан истифадя олунмушдур. 
Тязяпир Бакы–Абшерон дини тикилиляри арасында хцсуси йер ту-
тур. – 162. 
 
127. Бибищейбят мясъиди – Бакынын Шых кяндиндя тцрбя.. 
Рявайятя эюря, тцрбядя шиялярин йеддинъи имамы Мусейи Казы-
мын гызы Щюкумя вя онун Щейбят адлы нюкяри дяфн олун-
мушдур. «Бибищейбят» адынын да бурадан йарандыьы эцман 
едилир. Башга рявайятя эюря, сяккизинъи имам Рзанын гызы вя 
баъысы Бакы йахынлыьында мяскян салмыш, бурада да вяфат 
етмишляр. Онларын дяфн олундуьу йердя тцрбя, онун йанында 
ися 20 метрлик минаряси олан мясъид тикилмишди. Мясъидин ХIII 
ясрин сонунда тикилдийи ещтимал едилир. Мясъид советляр вахтын-
да йерля йексан едилмишди. Республикамыз мцстягиллик газан-
дыгдан сонра президент Щейдяр Ялийевин тяшяббцсц иля йени-
дян тикилмишдир. – 162,166. 
 
128. Ватикан – Авропада Папа дювляти. Монте-Ватикано 
тяпялийиндя, Италийанын пайтахты Рома шящяринин гярб щисся-
синдядир. Рома-католик килсясинин сийаси, инзибати вя идеоложи 
мяркязидир. Ватикан теократик монархийадыр. Дювлят башчысы 
Рома папасыдыр. – 162,163. 
 
129. Рцстям Ялийев (1929–1994) – эюркямли Азярбайъан 
шяргшцнасы, филолоэийа елмляри доктору, профессор. Ямякдар 
елм хадими. Щарвард Университетинин фяхри доктору. 1955–71-
ъи иллярдя ССРИ ЕА Шяргшцнаслыг Институтунда Шярг мятншц-
наслыьы бюлмясинин мцдири, 1972–80-ъи иллярдя Азярбайъан 
ЕА-нын  Ялйазмалар Институтунда Ярябдилли йазылы абидялярин 
тядгиги вя няшри шюбясинин мцдири, 1980–83-ъц иллярдя Низами 
адына Ядябиййат Институтунда Низамишцнаслыг шюбясинин 
мцдири, 1983-ъц илдян юмрцнцн сонунадяк Шяргшцнаслыг 
Институтунда Иран филолоэийасы шюбясинин мцдири вязифясиндя 
чалышмышдыр. – 162. 
 
 373 
130. Клаудио Гуъеротти (д.1955) – католик килсясинин архи-
йепископу, дипломат. 2001–2011-ъи иллярдя Ватиканын Азяр-
байъанда Фювгяладя вя Сялащиййятли сяфири олмушдур. – 163. 
 
131. ХВЫ  Бенедикт (д.1927) – 2005–2013-ъц  иллярдя Ро-
ма папасы олмушдур. – 163. 
 
132. Милли Банк (Мяркязи Банк) – Азярбайъан Республи-
касынын мяркязи банкыдыр. Онун ясас вязифяси гиймятлярин 
сабитлийинин тямин едилмяси, хариъи дюнярли валйуталара нисбя-
тян милли валйутанын курсунун мющкямляндирилмяси, щямчи-
нин юлкя банк  системинин  сабитлийинин   горунмасыдыр. АМБ 
валйута тянзимлянмяси вя нязарятини щяйата кечирир, хариъи 
дювлятлярля щесаблашма гайдаларыны мцяййян едир, хариъи вал-
йута ещтийатларыны идаря едир. АМБ щямчинин Азярбайъан 
Республикасынын тядийя-щесаблама балансынын тяртибиня рящ-
бярлик едир. – 171. 
 
133. Лерик (1938-ъи илядяк Зуванд району) – Азярбайъан 
Республикасында инзибати район. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 
Ъянуб вя ъянуб-гярбдя Иранла щямсярщяддир. Сащяси 1084 км2, 
ящалиси 79,7 мин няфярдир. – 173,190–198,201,257,270. 
 
134. Йардымлы (1938-ъи илядяк Вярэядцз району) – Азяр-
байъан Республикасында инзибати район. 1930-ъу илдя тяшкил 
едилмишдир. Шималдан, гярбдян вя ъянуб-гярбдян  Иранла 
щямсярщяддир. Сащяси 667 км2, ящалиси 62,4 мин няфярдир. – 
173,191, 199–202,203–210,257,270. 
 
135. Хачмаз – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 1963-ъц илдя ляьв едиляряк  яразиси 
Губа вя Гусар районларына верилмиш, 1965-ъи илдя йенидян мцс-
тягил  район олмушдур. Сащяси 1045 км2, ящалиси  169,0 мин ня-
фярдир. – 174. 
 
136. Астара  – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. 1963-ъц илдя ляьв едилиб Лянкяран 
 374 
районуна верилмиш, 1965-ъи илдя  йенидян  мцстягил район олмуш-
дур. Ъянубда вя гярбдя Иранла щямсярщяддир. Сащяси 616 км2, 
ящалиси 102,6 мин няфярдир. – 174,192,200. 
 
137. Авропа Йенидянгурма вя Инкишаф Банкы – Гярби вя Шярги 
Авропа, МДБ юлкялярини узунмцддятли кредитля тяъщиз едян 
реэионал дювлятлярарасы банк. 1990-ъы илдя йарадылмышдыр. Лон-
донда йерляшир. Банкын 57 цзвц вар. – 174,217–218. 
 
138. Лянкяран – Азярбайъан Республикасында инзибати ра-
йон. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. Сащяси 661 км2, ящалиси 218,2 
мин няфярдир. – 175,192,193,247. 
 
139. Имишли (1938-ъи илядяк Гарадонлу району) – Азяр-
байъан Республикасында инзибати район. 1930-ъу илдя тяшкил 
едилмишдир. Ъянуб–гярбдя Иранла щямсярщяддир. Сащяси 1821 
км2, ящалиси 121,9 мин няфярдир. – 183. 
 
140. Азярбайъан Унвестисийа Ширкяти (АИШ) – Ачыг Сящм-
дар Ъямиййяти. 2006-ъы илдя йарадылмышдыр. АИШ-нин мягсяди 
мювъуд вя йени коммерсийа мцяссисяляриня йерли вя хариъи  
инвесторлар ъялб етмяк вя юз вясаити щесабына мцддятли инвес-
тисийа гоймаг васитясиля Азярбайъан яразисиндя игтисадиййа-
тын гейр-нефт секторунун инкишаф етдирилмясидир. – 184,230, 
294. 
 
141. Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы (АМЕА)– 
Азярбайъан Республикасында елмин инкишафыны тяшкил вя тямин 
едян, дювлятин елми вя елми-техники сийасятини щяйата кечирян 
али дювлят елми тяшкилаты. 1945-ъи илдя Бакыда тясис едилмишдир. 
2001-ъи илин май айындан Азярбайъан Милли Елмляр Акаде-
мийасы адланыр. Азярбайъан Милли ЕА-нын ашаьыдакы бюлмя-
ляри вар: физика; техника вя рийазиййат елмляри; кимйа елмляри; 
йер елмляри; биолоэийа елмляри; аграр елмляри; щуманитар вя 
иътимаи елмляр. Бурада елмин мцхтялиф сащяляриня даир актуал 
 375 
проблемляр цзяриндя тядгигат ишляри апарылыр. Щяр ил онларла елми 
ишин нятиъяси истещсалатда тятбиг олунур. – 188. 
 
142. «Азяригаз»– Гапалы Сящмдар Ъямиййяти АРДНШ-ин 
щасил етдийи тябии газын Русийа, Иран вя Эцръцстана ихраъ еди-
лян нягли иля мяшьулдур. «Азяригаз» Гапалы Сящмдар Ъямий-
йятинин ясас вязифяси  республиканын истещлакчыларыны фасилясиз, 
кейфиййятли вя тящлцкясиз тябии газла тямин етмяк, абонентляря 
йцксяк сявиййяли хидмят эюстярмяк, газ шябякясини бейнялхалг 
стандартлара уйьун йенидян гурмагдан ибарятдир. – 191. 
 
143. Масаллы  – Азярбайъан Республикасында инзибати район. 
1930-ъу илдя  тяшкил едилмишдир. Сащяси 292 км2, ящалиси  211,9 
мин няфярдир. – 199–202,211. 
 
144. Ъавид Гурбанов, Ъ а в и д   Г я н б я р   о ь л у  
(д.1958) – мцщяндис. «Азярйолсервиз» Ачыг Сящмдар Ъямий-
йятинин сядри, Техника елмляри цзря фялсяфя доктору.. Цчцнъц вя 
дюрдцнъц чаьырыш Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин 
депутатыдыр. Йени Азярбайъан Партийасынын цзвцдцр.  
Милли Мяълисин Тябии Ещтийатлар, Енерэетика вя Еколоэийа 
мясяляляри даими Комитясинин цзвцдцр. –199–202,256,299–303. 
 
145. Сабир Рцстямханлы, С а б и р  Х у д у  о ь л у  (д.1946) – 
Азярбайъан шаири, публисист, иътимаи хадим. Азярбайъан 
Республикасынын Халг шаири. Милли Мяълисин цзвцдцр. 1991–95-
ъи иллярдя Азярбайъан Республикасынын Мятбуат вя Информа-
сийа назири олуб. Вятяндаш Щямряйлийи Партийасынын сядридир. 
– 199–202. 
 
146. Ящяд Абийев, Я щ я д   М и к а й ы л   о ь л у (д.1958) – 
игтисадчы. Дашкясян район Иъра Щакимиййятинин башчысы Йени 
Азярбайъан Партийасынын цзвц. Биринъи вя икинъи чаьырыш 
Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин депутаты олмуш-
дур. – 199–202. 
 
 376 
147. Дашкясян (1956-ъы илядяк Дястяфур району) – Азяр-
байъан Республикасында инзибати район. 1930-ъу илдя тяшкил 
олунмушдур. Сащяси 1019 км2, ящалиси 33,7 мин няфярдир. – 
201, 256–272. 
 
148. «бп–Азярбайъан» – нефт ширкяти. 1994-ъц  илдя йарадыл-
мышдыр. Щазырда АБЯШ-ин ясас операторудур. – 212. 
 
149. Девид Вудворд (д.1946) – нефтчи-мцщяндис, 1999–
2007-ъи илляр «бп–Азярбайъан» ширкятинин президенти. Бир чох 
юлкялярдя – Бирляшмиш Яряб Ямирликляриндя, Норвеч, Русийа 
вя АБШ-да бп ширкятинин нцмайяндяси вязифяляриндя ишлямиш-
дир. Инэилтярянин «Мцгяддяс Михаил» вя «Мцгяддяс Чеорэи», 
Эцръцстанын «Шяряф», Азярбайъан Республикасынын «Шющрят» 
орденляри иля тялтиф олунмушдур. – 212. 
 
150. Д ц н й а    С я щ и й й я   Т я ш к и л а т ы  (ЦСТ)–БМТ-йя 
мяхсус бейнялхалг дювлятлярарасы тяшкилат. 1946-ъы илдя йарадыл-
мышдыр. Ъеневрядя фяалиййят эюстярир. Низамнамясиня эюря вя-
зифяси  ян тящлцкяли хястяликлярля мцбаризя, бейнялхалг санитарийа 
гайдаларынын щазырланмасы вя с.-дир. – 213. 
 
151. Фярщад Хялилов, Ф я р щ а д   Г у р б а н   о ь л у 
(д.1946) – Халг ряссамы. 1987-ъи илдян Азярбайъан Ряссамлар 
Иттифагынын сядридир. Йарадыъылыьында Абшерон мотивляри ящя-
миййятли йер тутур. Чимярликляр вя Абшерон эюрцнтцляри, щямчи-
нин Абшерон йарымадасынын йашайыш мянтягяляри буна мисал ола 
биляр. Фярщад Хялилов «Шющрят» ордени иля тялтиф олунмушдур. – 
214–215. 
 
152. Ялъязаир,  Я л ъ я з а и р    Х а л г   Д е м о к р а т и к   
Р е с п у б л и к а с ы – Шимали Африкада дювлят. Сащяси 2382 
мин  км2, ящалиси 28,8 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 48 ви-
лайятя  бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, ганунвериъи органы 
бирпалаталы Милли Халг Мяълисидир. Пайтахты Ялъязаир шящяридир. 
– 216. 
 377 
153. Ябдцлязиз Бутефликай (д.1937)  – Ялъязаир дювлят ха-
дими, 1999-ъу илдян Ялъязаир президенти. – 216. 
 
154. Сянэячал терминалы – Азярбайъанын нефт вя газ 
сянайесиндя щяйати ящямиййятя малик обйектлярдян бири. 
Терминал дяниздяки йатаглардан щасил олунан нефти вя газы 
гябул едир, техноложи емалдан кечирир, сахлайыр вя ихраъ едир. 
Сянэячал терминалы 542 щектар яразини ящатя едир вя дцнйанын 
ян бюйцк нефт вя газ терминалларындан биридир. Терминалын 
техники емал системляринин цмуми эцъц эцндя 1,2 милйон 
баррел нефт вя «Шащдяниз» газы цчцн эцндялик 25,5 милйон 
кубметр газ тяшкил едир. – 218. 
 
155. АБШ-ын Алман  Маршалл Фонду – АБШ-да Америка 
сийасяти иля щеч бир ялагяси олмайан  вя иътимаи грантларла 
йарадылан фонд. Фонд Шимали Америка иля Авропа арасында сых 
ямякдашлыг вя гаршылыглы анлашмайа ясасян фяалиййят эюстярир. 
1972-ъи илдя йарадылмышдыр. Мянзил-гярарэащы Вашингтонда вя 
бир чох Авропа юлкяляринин пайтахтларында вар. Алман Маршалл 
Фонду сийасятчилярин  тяшяббцсц иля Атлантика мяканынын щяр ики 
тяряфинин инсан вя ресурсларынын цмуми проблемлярини вя цмуми 
марагларыны бир йердя щялл едирляр. – 219. 
 
156. Эцръцстан, Э ц р ъ ц с т а н   Р е с п у б л и к а с ы – 
Ъянуби Гафгазын мяркязи вя гярб щиссясиндя дювлят. Сащяси 
69,7 мин км2, ящалиси 5,5 милйон няфярдир. Дювлятин башчысы 
президент, ганунвериъи органы парламентдир. Пайтахты Тбилиси 
шящяридир. – 222,228,241,292,236,324,327,337. 
 
157. Иран, И р а н   И с л а м   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб-
Гярби Асийада дювлят. Сащяси 1,65 милйон км2, ящалиси 77,83 
милйон няфярдир. Пайтахты Тещран шящяридир. Инзибати ъящятдян 
24 остана бюлцнцр.  Али ганунвериъи щакимиййят органы 4 ил 
мцддятиня сечилян Халг Шурасы Мяълисидир. Щюкумяти Баш на-
зир тяшкил, президент ися тясдиг едир. – 225,226,229. 
 
 378 
158.  Алманийа, А л м а н и й а Ф е д е р а т и в  Р е с п у б 
-л и к а с ы – Мяркязи Авропада дювлят. Сащяси 357 мин км2, 
ящалиси 81,9 милйон няфярдир. АФР тяркибиндя 16 яразиси олан 
федерасийадыр. Дювлят башчысы президент, щюкумят башчысы ися 
федерал канслердир. Али ганунвериъи щакимиййят органы  парла-
ментдян – Бундестаг вя Бундерсатдан ибарятдир. Пайтахты 
Берлин шящяридир.  – 223,226,304. 
 
159. Хоъалы сойгырымы  – 1992-ъи ил февралын 25-дян 26-на 
кечян эеъя ермяни силащлы гцввяляри вя Ханкяндиндя йерля-
шян Русийанын 366-ъы алайынын ясэяр вя забитляри Хоъалыйа 
щяр тяряфдян щцъум етмиш, шящяри тамамиля йандырмышлар; 
1000 няфярдян артыг азярбайъанлы  юлдцрцлмцш, йцзлярля шя-
щяр сакини йараланмыш, иткин дцшмцшдцр. – 227. 
 
160. Яфганыстан, Я ф г а н ы с т а н   И с л а м   Д ю в л я т и – 
Ъянуб-Гярби Асийада дювлят. Сащяси 652,2 мин км2, ящалиси 
25,5 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 29 вилайятя вя мяркязя 
табели 2 мащала бюлцнцр. Дювлят башчысы президентдир. Пайтахты 
Кабил шящяридир. – 227.  
 
161. Косово проблеми – 80-ъи иллярдян башлайараг Йугосла-
вийа (Йугославийа Федератив Сосиалист Республикасы) ъидди 
игтисади вя сийаси чятинликлярля гаршылашды. 1991-ъи илдя миллятляр-
арасы гаршыдурма нятиъясиндя ЙФСР парчаланды. Федераси-
йанын тяркибиндян Словенийа, Хорватийа, Боснийа вя Щерсо-
говина, Македонийа чыхды вя мцстягил дювлят олдулар. 1992-ъи 
илдя Сербийа вя Черногорийа Йугославийа  Республикасы йара-
дылды. 1999-ъу илдя серб щюкумяти тяряфиндян Косовода (Сер-
бийанын тяркибиндя) йашайан албанлара гаршы зоракылыг башланды 
вя нятиъядя етник гаршыдурма йаранды. Буна эюря дя НАТО 
авиасийасы тяряфиндян бомбардман едилди. Мящз бундан сон-
ра Йугославийа юз ордусуну  Косоводан чыхартды вя НАТО-
нун сцлщмярамлы ордусу албанлары серблярдян горумаг цчцн 
Косовойа эирди. 1999-ъу илдян сонра Сербийа щюкумяти Ко-
сово яразисиня  де-факто нязарятини итирди. 2008-ъи илдя Косово 
 379 
юзцнц биртяряфли шякилдя мцстягил дювлят елан етди. Щазырда 
БМТ цзв-юлкяляринин 99-у, о ъцмлядян НАТО юлкяляри 
Косовонун мцстягиллийини таныйыр. – 227. 
 
162. Ираг, И р а г   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб-Гярби Аси-
йада – Дяъля вя Фярат чайлары щювзясиндя нефт ихраъ едян юлкя. 
Сащяси 438,3 мин км2, ящалиси 36 милйон няфярдир. Инзибати 
яразиси 18 мцщафазайа бюлцнцр. Дювлят башчысы президент, щюку-
мят башчысы ися Баш назирдир. Юлкя АБШ вя НАТО юлкяляри иля 
мцщарибя вязиййятиндя олдуьу цчцн али ганунвериъи органы йох-
дур. Пайтахты Баьдаддыр. – 227. 
 
163. «Рюйтер» – Инэилтярянин хариъи информасийа аэентлийи. 
1851-ъи илдя Лондонда йарадылмышдыр. «Пюйтер» Б.Британийа-
нын рясми телеграф аэентлийидир. – 228. 
 
164. Испанийа – Ъянуб-Гярби Авропада дювлят. Сащяси 504,8 
мин км2, ящалиси 45,11 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 17 
мухтар вилайятя дахил олан 50 яйалятя бюлцнцр. Испанийа конс-
титусийалы монархийадыр. Дювлят башчысы крал, ганунвериъи ор-
ганы кортеслярдир (икипалаталы парламент). Африканын шимал 
сащилиндяки Сеута вя Мелилйа шящяр районлары да Испанийанын 
мцлкцдцр. Пайтахты Мадриддир. – 230,240. 
 
165. Азярбайъан Халг Ъябщяси (АХЪ) – иътимаи-сийаси 
тяшкилат. 1989-ъу илдя тясис конфрансы кечирилмиш, Програм вя 
Низамнамяси гябул олунмушдур. 1999-ъу ил ийулун 25-дя ке-
чирилмиш гурултайынын гярары иля Азярбайъан Халг Ъябщяси 
Партийасы адландырылмышдыр. – 232. 
 
166. Чеченистан (Ичкерийа) – Русийа Федерасийасында рес-
публика. Орта ясрлярин яввялляриндя Чеченистанын хейли щиссяси 
Алан дювлятинин тяркибиндя иди. ХЫХ ясрдя Русийа Шимали 
Гафгазы ишьал етмяйя башлады. Чеченляр юз торпагларындан 
чыхарылыр, онларын йериня бурада казаклар йерляшдирилирди. Бу да 
Чеченистанда милли-азадлыг щярякатынын башланмасына сябяб 
 380 
олду. Даьлыларын бу щярякаты (1817–1864) 1859-ъу илдя Шейх 
Шамил тяслим олдугдан сонра йатырылды вя Чеченистан тамами-
ля Русийайа бирляшдирилди. 1991–92-ъи иллярдя Русийа Федераси-
йасы тяркибиндя мцстягил Чеченистан Республикасы йарадылды. 
Пайтахты Грозны шящяридир. – 232. 
 
167. Блоомберг компанийасы (аэентлийи) – ясасы 1981-ъи 
илдя Майкл Блоомберг тяряфиндян гойулмушдур. Юзял ком-
панийадыр. Блоомберг икинъи апарыъы компанийадыр ки, база-
рынын пешякар иштиракчыларыны пулла тяъщиз едир. Блоомберг 
терминалына – Блоомберг аэентляринин вя башга кцтляви инфор-
масийа васитяляринин хябярляри иля бцтцн дцнйа биржа вя бир-
жадан кянар базарларына щазыркы вя кечмиш гиймятляр иля эир-
мяк олар. 1988-ъи илдя Блоомбергин 5000 терминалы фяалиййят 
эюстярирди. – 235. 
 
168. АШПА Мониторинг Комитяси – 1993-ъц илдя йарадыл-
мышдыр. АШПА-нын щцгуг сийасяти вя Инсан щцгуглары комис-
сийалары АШ-а гябул едилмиш йени дювлятлярин  юз цзярляриня эю-
тцрдцкляри ющдяликляри неъя йериня йетирмялярини йохлайыр вя 
щесабат верирляр. Тягдим олунан мярузяляр парламент цзвляри 
тяряфиндян мцзакиря едилир. – 239. 
 
169. Эеорэи Пырванов (д.1957) – Болгарыстан сийаси вя дюв-
лят хадими. Тарих елмляри доктору. 2000–2011-ъи иллярдя  Бол-
гарыстанын президенти олмушдур. – 242. 
 
170. Ниэерийа, Н и э е р и й а  Ф е д е р а т и в  Р е с п у б -
л и к а с ы – Гярби Африкада дювлят. Сащяси 924 мин км2, 
ящалиси 140,4 милйон няфярдир. Миллятляр Бирлийиня дахилдир. 
Инзибати яразиси 30 штата вя бир мащала бюлцнцр. Дювлят вя 
щюкумят башчысы президентдир. Пайтахты Абусадыр. – 243. 
 
171. Олусегун Обасанъо (д.1937) – Ниэерийа сийаси вя 
дювлят хадими, 1999-ъу илдян Ниэерийанын президенти. – 243. 
 
 381 
172. Эянъя – Азярбайъан Республикасында шящяр. Сащяси 
107 км2, ящалиси 324,7 мин няфярдир. Эянъя Азярбайъанын 
гядим шящярляриндяндир, салындыьы тарих дягиг мялум дейил. 
Бязи мцяллифляр Эянъянин Македонийалы Исэяндярин дюврцндя 
(е.я.336–323) салындыьыны гейд етмишляр. – 244–255,260,261, 
267,275. 
 
173. Тябриз – Иранда шящяр. Ъянуби Азярбайъанын ян бю-
йцк шящяри, игтисади вя мядяниййят мяркязи, Шярги Азярбай-
ъан останынын инзибати мяркязи. Ящалиси 1,5 милйон няфярдир. 
Тябриз Азярбайъанын ян гядим шящярляриндяндир. «Тябриз» 
сюзцнцн етимолоэийасы вя шящярин  салынма тарихи щаггында 
мцхтялиф фикирляр мювъуддур. Тябриз Ряввадиляр дювлятинин  
(852), Елдяэязляр дювлятинин (1174), Аьгойунлулар дювлятинин 
(1468), Сяфявиляр  дювлятинин (1501) пайтахты олмушдур. ХВ-
ХВЫЫ  ясрлярдя Тябриз Йахын Шяргин мцщцм сяняткарлыг вя ти-
ъарят мяркязляриндян иди. Тябризи  «Шяргин пайтахты» да ад-
ландырырдылар. 
1826–28-ъи илляр Русийа–Иран мцщарибяси нятиъясиндя  Тцрк-
мянчай мцгавилясиня (1828) эюря Тябриз Иранын щакимиййяти 
алтында галды. – 244. 
 
174. Загатала – Азярбайъан Республикасында инзибати 
район. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. Шимал-шяргдя Даьыс-
танла, ъянуб-гярбдя Эцръцстанла щямсярщяддир. Сащяси 1348 
км2, ящалиси 123,4 мин няфярдир. – 247. 
 
175. Фуад Ялийев, Ф у а д   Й у с и ф   о ь л у  (д.1950) – ким-
йа елмляри доктору, профессор, АМЕА-нын Эянъя бюлмясинин 
сядри, АМЕА-нын щягиги цзвц , Ямякдар елм хадими, 1983-ъц 
илдян Эянъя Реэионал  Елми Мяркязинин сядридир. – 250–251. 
 
176. Ъавад хан (?- 1804) – Эянъя ханы (1785–1804), Зийа-
доьлулары няслиндян иди. Ъавад хан дюврцндя Газах, Борчалы, 
Шямсяддил, Шамхор вя с. йерляр Эянъя ханлыьына дахил иди. 
Эцръцстан Русийайа бирляшдикдя (1801) Ъавад хан Шямсяд-
 382 
дилин гошун 29 кяндини Эянъя ханлыьына гатды. 1803-ъц илин 
нойабрында  чар эенералы П.Д.Сисиановун команданлыьы иля 
Эянъяйя гошун эюндярилди. П.Д.Сисиановун табе олмаг тяля-
бини рядд едян Ъавад хан дюйцшдя гящряманъасына щялак 
олду. – 250. 
 
177. Ъащанэир Ясэяров, Ъ а щ а н э и р   Ъ я л а л   о ь л у 
(д.1950) – тяййарячи. 1991–93-ъц иллярдя Авиасийа Ишчиляри Щям-
карлар Иттифагы Республика Комитясинин сядри, 1996-ъы илдян 
«Азярбайъан Щава Йоллары» Дювлят Консернинин Баш дирек-
торудур. – 251. 
 
178. Эянъя ханлыьы – ХВЫЫЫ ясрин орталарында йаранмыш 
Азярбайъан феодал дювляти. Шяки, Гарабаь, Ериван ханлыглары, 
Газах-Шямсяддил вя Эцръцстанла щямсярщяд иди. Эянъя ханлы-
ьынын илк ханы Зийадоьуллары няслиндян олан ЫЫ Шащверди хан 
(1747–60) олмушдур. ЫЫ Шащверди ханын вяфатындан сонра щаки-
миййятя оьлу  Мящяммядщясян хан (1760–80) кечди. Арды-
арасы кясилмядян ишьалчылар Эянъяйя башгын  едирдиляр. 1784-ъц 
илдя ЫЫ Иракли Эянъяйя йенидян щцъума кечди. Бу щярби сяфярдя 
полковник С.Бурнашевин башчылыьы иля рус гошунлары да иштирак  
едирди. Даьыстан феодалларынын ишя гарышмасы  нятиъясиндя Эянъя 
ханлыьы бу басгындан хилас едилди. 1803-ъц илдя П.Д.Сисиановун 
башчылыьы иля чар гошуну  Эянъяйя щцъум етди. П.Д. Сисиановун 
тяслим олмаг тяляблярини дяфялярля рядд едян Ъавад хан узун 
мцддят чар гошунларына шиддятли мцгавимят эюстярди. 1804-ъц 
ил йанварын 3-дя Ъавад хан дюйцшдя гящряманъасына щялак 
олду. Чар гошунлары Эянъя галасыны тутду. Эянъя ханлыьы ляьв 
едиляряк Русийайа бирляшдирилди. – 254. 
 
179. Щязряти Зейняб мясъиди – 2006-ъы илдя Эянъянин Бюйцк 
Баьманлар мящяллясиндя Щейдяр Ялийев Фондунун дястяйи иля 
инша  едилмишдир. Мясъид икимяртябялидир. Икинъи мяртябя эцн-
бязин сол тяряфиндя биртяряфли балконла  тамамланыр. Ики гоша 
минаряси вардыр. – 255. 
 
 383 
180. Шямкир (1930–91-ъи иллярдя Шамхор району) – Азяр-
байъан Республикасында инзибати район. 1930-ъу илдя тяшкил 
олунмушдур. Сащяси 1656,8 км2, ящалиси 203,9 мин няфярдир. – 
270,278,289–305. 
 
181. Эядябяй – Азярбайъан Республикасында инзибати ра-
йон. 1930-ъу илдя тяшкил олунмушдур. Сащяси 1290 км2, ящалиси 
96,8 мин няфярдир. – 273–288. 
 
182. Газах – Азярбайъан Республикасында инзибати ра-
йон. 1930-ъу илдя тяшкил едилмишдир. Сащяси 2202 км2, ящалиси 
92,7 мин няфярдир. – 275,278,292,300. 
 
183. Щаъыгабул – Азярбайъан Республикасында инзибати 
район. 1990-ъы илдя тяшкил олунмушдур. Сащяси 1641 км2, 
ящалиси 65,8 мин  няфярдир. – 300,301. 
 
184. Кцрдямир – Азярбайъан Республикасында инзибати ра-
йон. 1930-ъу илдя тяшкил олунмушдур. Сащяси 1632 км2 , ящалиси 
110,1 мин няфярдир. – 300. 
 
185. «Ата Щолдинг» – ширкят. Игтисадиййатын мцхтялиф сащяля-
риня капитал гойур, пул вя интеллектуал ресурсларла тямин едир, 
щямчинин корпоратив идаряетмяйя кюмяк едир. 2003-ъц илдя 
йарадылмышдыр. Низамнамяйя эюря АСЪ «Ата Щолдинг»-ин 
капиталы 83,9 милйон манатдыр. Ясасян, юз мцщитиндя пул 
вясаитини артырмагла, информасийа технолоэийаларынын, сянайе-
нин хидмят  вя туризм сащялярини малиййяляшдирир. 
2007-ъи илдян «Ата Щолдинг» вя онун филиаллары бейнялхалг 
аудитор компанийалары иля малиййя-тясяррцфат фяалиййятиня 
башламышдыр. – 303. 
 
186. Щцсейн Челик (д.1959) –  академик, филолог. ТБММ-
нин Доьру Йол Партийасындан миллят вякили вя Тцркийя Тящсил 
назири олмушдур (2003–2009). – 306. 
 
 384 
187. бп,  «Б р и т и ш   П е т р о л е у м»  – дцнйанын ян ири нефт 
ширкятляриндян бири. 1909-ъу илдян бир чох юлкялярдя нефтин 
кяшфиййаты, чыхарылмасы, емалы вя сатышы иля мяшьулдур. бп 1994-ъц 
илдян Азярбайъанда фяалиййят эюстярир. Щазырда АБЯШ-ин ясас 
операторудур. – 307. 
 
188. «Азяри», «Чыраг», «Эцняшли» – Хязярин Азярбайъан 
секторунда ян ири нефт йатаглары Бакыдан тяхминян 120 км 
шяргдя йерляшян бу йатаглар Азярбайъан Бейнялхалг Ямялий-
йат Ширкяти (АБЯШ) адындан бп ширкяти тяряфиндян ишлянир. 
«Азяри», «Чыраг» нефт йатаглары ики ясас лай дястиндян 
ибарятдир: Фасиля вя Балаханы. Консорсиум яввялъя щасилата 
Фасиля лайындан башлайыб. «Азяри»,  «Чыраг»да щасилат 1997-ъи 
илин нойабр айында башламышдыр. – 307. 
 
189. Ангола, А н г о л а   Р е с п у б л и к а с ы – Ъянуб-
Гярби Африкада дювлят. Сащяси 1246,7 мин км2, ящалиси 18 
милйон няфярдир. Пайтахты Луанда шящяридир. Дювлятин вя 
щюкумятин башчысы президентдир. Ганунвериъи органы Милли 
Мяълисдир. – 309. 
 
190. Душ Сантуш, Ж о з е   Е д у а р д о  (д.1942) – 
Анголанын президенти вя МПЛА-нын сядри. 1975-ъи илдян 
назир вязифяляриндя олмушдур. Орду эенералыдыр. Азярбайъан 
Нефт вя Кимйа Институтунда (Азярбайъан Нефт Академи-
йасы) тящсил алмышдыр. – 309. 
 
191. Иорданийа,  И о р д а н и й а   Щ а ш и м и л я р  К р а л -
л ы ь ы – Гярби Асийада дювлят. Сащяси 89,4 мин км2, ящалиси 
6,5 милйон няфярдир. Инзибати яразиси 8 яйалятя бюлцнцр. Дюв-
лят башчысы крал, ганунвериъи органы икипалаталы парламент-
дир. Пайтахты Аммандыр. –313–314. 
 
192. Мяруф ял-Бяхит (д.1947) – 2005–2007 вя 2011-ъи илдя 
Иорданийа Щашимиляр Краллыьында Баш назир олмушдур. – 
313–314. 
 385 
193. ЫЫ Абдуллащ, А б д у л л а щ   б и н   Щ ц с е й н 
(д.1962) – 1999-ъу илдян Иорданийанын кралыдыр. ЫЫ Абдулла 
квалификасийалы дальыъ, парашцтист вя пилотдур. – 313,314. 
 
194. Оман, О м а н   С у л т а н л ы ь ы – Шярги Ярябистан 
йарымадасында дювлят. Сащяси 212,4 мин км2, ящалиси 3,1 милйон 
няфярдир. Инзибати яразиси 7 вилайятя бюлцнцр. Дювлят башчысы сул-
тандыр. Пайтахты Мяскят шящяридир. – 319. 
 
195. Габус бин Сяид (д.1940) – 1970-ъи илдян Оман султаны. 
Султан щям дя юлкянин Баш назири, Мцдафия назири вя Хариъи Ишляр 
назири вязифялярини иъра едир. Султан бин Сяид яряб аляминдя 
йениликчи вя реформатор кими таныныр. Габус юз администра-
сийасыны мцдщиш коррупсионерлярдян тямизлямиш, ящалинин щяйат 
сявиййясини хейли галдырмышдыр. – 319. 
 
196. Ливан, Л и в а н   Р е с п у б л и к а с ы – Гярби Асийада, 
Аралыг дянизинин шярг сащилиндя дювлят. Сащяси 10,4 мин км2,  
ящалиси 4,3 милйон няфярдир. Пайтахты Бейрут шящяридир. Инзибати 
ъящятдян 5 мцщафазайа бюлцнцр. Дювлят башчысы президентдир. 
Ганунвериъилик органы бирпалаталы парламентдир. – 320.  
 
197. Емил Лящщуд (д.1936) – 1998–2007-ъи иллярдя Ливанын 
президенти олмушдур. – 320. 
 
198. Белчика, Б е л ч и к а   К р а л л ы ь ы – Гярби Авропада 
дювлят. Сащяси 30,5 мин км2, ящалиси 10,8 милйон няфярдир. 
Белчика конститусийалы монархийадыр. Дювлят башчысы крал, га-
нунвериъи органы икипалаталы парламентдир. Пайтахты Брцссел-
дир. – 321–339. 
 
199. Брцссел – Белчиканын пайтахты (1830). Сена чайы 
сащилиндядир. Чох бюйцк лиман, бейнялхалг ящямиййятли няг-
лиййат вя каналлар говшаьыдыр. НАТО-нун мянзил-гярарэащы 
Брцсселдядир. Ящалиси 11 мин няфярдир.  
 386 
Брцссел щаггында илк мялумата ХЫ яср мянбяляриндя раст 
эялинир. – 321–339. 
 
200. Щавйер Солана (д.1942) – сийаси  хадим, 1995–99-ъу 
иллярдя НАТО-нун Баш катиби, 1999-ъу илин ийулундан Авропа 
Иттифагы Шурасынын Хариъи Сийасят вя Тящлцкясизлик цзря Баш ка-
тибидир. –  322–323,326,327. 
 
201. «Азад Авропа», «Азадлыг» радиостансийасы  – Шярги 
Авропанын вя башга реэионларын бязи юлкяляриндя верилишляр 
апаран АБШ-ын дювлят радиостансийасы. Илкин мянзил-гярар-
эащы Мцнщендядир. «Азад Авропа» верилишляря 1950-ъи ил-
дян, «Азадлыг» ися 1953-ъц илдян башламышдыр. – 326. 
 
202. «Спаъе» – Азярбайъанда мцстягил телеширкят. 1997-ъи 
илдя йарадылмышдыр. Дцнйанын бир сыра – МСМ, Фасщион ТВ, 
ЪНН, НТВ телеканаллары, Ищлас аэентлийи иля ямякдашлыг едир. 
– 326. 
 
203. Авропа Комиссийасы,  А в р о п а   Ш у р а с ы  ю л к я л я -
р и н и н   К о м и с с и й а с ы – АШ юлкяляри щюкумятляринин али 
иъраедиъи органы,  АШ-нын бцтцн марагларына ъаваб верян си-
йаси ъящятдян мцстягил институт. Онун тяркибиня цзв олкялярин 
щюкумятляринин ващид разылыьы иля сечилян 20 комиссар дахилдир. 
Комиссийанын тяркибини минимум цзв юлкялярин нцмайяндяляри 
тямсил едир. Комиссийанын цзвляри юз юлкялярини йох, бцтцн АШ-
ны тямсил  едирляр. АШ-нын бцтцн гярарлары Комиссийадан 
кечмялидир. Гярарларын йериня йетирилмясиня АШ нязарят едир. – 
329–330. 
 
204. Жозе Мануел Баррозу (д.1959) – Португалийа вя 
Цмумавропа сийаси вя дювлят хадими. 2002–2004-ъц иллярдя 
Португалийанын Баш назири олмушдур. 2004-ъц илин но-
йабрындан Ж.М.Баррозу Авропа Парламенти тяряфиндян Ав-
ропа Комиссийасынын сядри сечилмишдир. – 329–330,332–339. 
 
 387 
205. Одесса–Броди–Гданск – Одесса, Броди вя Гданск  
шящярляри арасында чякилян вя «Дружба» кямяри иля бирляшдирилян 
нефт кямяри. Кямярин узунлуьу 667 км-дир. 2001-ъи илдя 
ахыдылан нефтин  мигдары 14,5 милйон тон олмушдур. Бу 
кямярля Хязяр вя Газахыстан нефтинин Тцркийя боьазларындан 
ютцрцлмякля Шярги, Мяркязи вя Шимали Авропайа  чатдырылмасы 
да нязярдя тутулурду. – 335. 
 
206. «Тще Обсервер» – Базар эцнляри чыхан Британийа гязе-
ти. Дцнйада биринъи вя ян гоъаман базар эцнц гязетидир. Илк 
нюмряси 1791-ъи ил 4 декабрда чыхмышдыр. Гязет щяр заман – 
щятта мцщарибяляр заманы вя Бюйцк депрессийа илляриндя дя 
няшр едилмишдир. – 336. 
 
207. Еурополитиъс – Авропада йени хябярлярин йайылмасынын 
апарыъы мянбяйи. 
Европолитиъс Авропада эцндялик няшр, веб-сервис,  рцблцк 
журналдыр. – 337. 
 
208. Елмар Щцсейнов, Е л м а р   С а б и р   о ь л у (1967–
2005) –журналист. «Монитор» журналынын Баш редактору. 2005-
ъи илдя муздлу гатил тяряфиндян гятля йетирилиб. – 337. 
 
 388 
 
 
 
       Шяхси адлар эюстяриъиси 
 
 
ЫЫ Абдуллащ   – 313,314 
Абыйев Ящяд   – 199–202 
Абуталыбов Щаъыбала  –102 
Акшит Эцлдал   – 112–115 
Александр ата (йепископ) – 163 
Аллэеиери Петер   – 128 
Анзов Борис   – 233 
Ататцрк Мустафа Камал – 114 
Аксенокс Айварс   – 51–56 
Азаматов Николай  – 114 
Айтматов Чинэиз  – 67 
Бааг Роберт   – 226 
Бабакишийев Расим  – 101 
Баррозу Жозе   – 329–330,332–339 
ХВЫ Бенедикт   – 163 
Бесеску Трайан  – 85–110 
Бин Сяид Габус  – 319 
Бюйцк Стефан   – 104,106 
Брилйов Серэей   – 78 
Бутефликай Ябдцлязиз  – 216 
Ъавад хан   – 250 
Ъефри Ъеймс   – 111 
Челик Щцсейн   – 306 
Еъевит Бцлянд   – 315,316,317 
Еъевит Рящшан   – 317 
Елман Ричард   – 80 
Енеску Ъоръе   – 99–101,106 
Еренток Ящмяд  – 303   
Ейзенштат Штцарт  – 308 
Ял-Бяхит Мяруф  – 313-314 
 389 
Ялясэяр (ашыг)       – 68                                                      
Ялийев Фуад   – 250–251 
Ялийев Щейдяр   – 61,84,100,101,103,109,114,  
115,118,119,121,137,157,159,   
160,161,164,191,193,197,203, 
204,205,247,248,250,253,254, 
257–258,260,265,273,274,275,   
279,291,294,296,298–299,311 
Ялийев Натиг   – 101,273,299 
Ялийева Мещрибан  – 20,28–29,35,36,51,54,66,74, 
75,108–109,244,253,255,257,    
 259,268,273,,279,288,299,305 
Ялийева Галина      – 281–288 
Ялийева Зярифя    – 103,303 
Япдоьан Ряъяб Тяййиб – 114,133,315 
Ясэяров Ъащанэир  – 173 
Фейзийев Ъаваншир  – 126 
Фишер Щайнтс   – 130 
Френк Хулио   – 152 
Фрейбергс Имантс  – 5,34,35 
Фринк Манфред   – 223 
Щаъы Тащир   – 255 
Щарашт Миклош   – 79 
Щцсейн Ъавид   – 114 
Щцсейнов Елмар  – 337 
Щцсейнов Тамерлан  – 280 
Хяляфов Хяляф   – 102 
Хяляфов Рафиг   – 302 
Хялилов Фярщад   – 214–215 
Хялилов Солтанаьа  – 67–68 
Ху Сзинтао   – 116,117 
Ибращимов Валещ  – 197 
Ихиилов Семйон   – 163 
Инглис Ендрйу   – 307 
Исэяндяров Фярид  – 326 
Исмайылов Бяхтийар  – 268–272 
 390 
Исмайылова Надежда  – 281–288 
Калвитис Айгарс  – 35–36 
Калвите Кристин   – 36 
Кантемир Дмитри  – 104,106 
Кяримов Ящмяд  – 303 
Кяримов Тащир   – 261 
Кяримова Афаг   – 299 
Килнер Ъеймс   – 228 
Клаус Ватслав   – 131 
Клаг Скотт   – 219 
Кючярйан Роберт  – 220 
Кручианелли Фамиано  – 158 
Габашвили Эеорэи  – 241 
Гязаи Ящяд   – 163 
Гуъеротти Клаудио  – 163 
Гулийев Елчин   – 73 
Гулийев Рцфят   – 280 
Гурбанов Ъавид  – 199–202,256,299–303 
Лящщуд Емил   – 320 
Латсис Иварс   – 18 
Лукашенко Александр  – 135–151 
Луис Горден   – 279 
Малтсева Олга   – 281–288 
Мартынов Сейрэей  – 135 
Мещмандаров Сямяд бяй – 104 
Мящяммяд (Ялейщиссялам) – 161 
Мяммядов Зийа  – 64,199–202 
Мящяррямова Сямайя  – 74 
Мяммядйаров Елмар  – 85 
Морено Рафаел   – 222 
Мотуески Роман  – 151 
Мустафайев Микайыл  – 268 
Мустафайев Муртузяли  – 268–272 
Мцрсялов Анар   – 259 
Науер Девид   – 228 
Нийазов Сапармурад  – 134 
 391 
Нолендорф Валтер  – 54 
Нуруллайев Садыг  – 62–63 
Обасанъо Олусегун  – 243 
Озолс Андрис   – 39 
Юзкурт Яли   – 259–262 
Пабрикс Артис   – 5,63 
Пашазадя Аллащшцкцр  – 159–168 
Пан Чи Мун   – 153 
Пиинс Тот   – 235 
Пырванов Эеорэи  – 242 
Попов Иван   – 281–288 
Поллийева Ъащан  – 84 
Пирвердийев Етибар  – 119 
Пуховой Дмитри  – 281–288 
Расизадя Артур   – 85 
Раутава Карина  – 199–202 
Русетски Анатоли  – 145 
Рзайев Фуад   – 253 
Рцстямханлы Сабир  – 199–202 
Рцстямов Фрунзе  – 259 
Рзазадя Камран  – 281–288 
Салгадо Елена   – 240 
Сантуш Жозе   – 309 
Семашко Владимир  – 150 
Сенкинс Брайан  – 83 
Сезяр Ящмяд Неъдят  – 132,315 
Сяфяров Фаиг   – 61 
Схеффер Йаап   – 81  
Скурко Дмитри   – 335 
Сидорски Серэей  – 135,151 
Симмонс Роберт  – 81 
Смис Адел   – 230 
Солана Хавйер   – 322–323,326,327 
Сцвяр Аккан   – 112–115 
Сйу Сзйалы   – 116–117 
Шащыйев Ханыш   – 190 
 392 
Шярифов Шяриф   – 254 
Шойом Ласло   – 129 
Шукрутов Андар  – 151–157 
Тофиг Фикрят   – 114 
Тцрмян Томрис  – 213 
Удре Ингрида   – 36,37 
Узун Щясян   – 104 
Вартер Нив   – 232 
Василенкова Марийа  – 281–288 
Вике-Фрейберга Вайра  – 5–63,318 
Вудворд Девид   – 212 
Вир Фред   – 220,227 
Йусубов Фяхри   – 298 
Зейняб (щязряти)  – 255 
Зцлфцгаров Тофиг  – 56 
 
 393 
   
 
 
Ъоьрафи адлар эюстяриъиси 
 
 
Абшерон (йарымада)  – 174 
Албанийа   – 95 
Алманийа   – 223,226,304 
Америка Бирляшмиш Штатлары      – 56,111,128,219,224,225,227, 
                                                      228,229,230,236,237,238,    
  260,299,338 
Ангола    – 309 
Аралыг дянизи   – 22,76,97,222 
Асийа    – 21,43,235,245 
Астара    – 174,192,200 
Авропа    – 16,19,20,21,37,43,45,46,47, 
   49,54,56,58,59,60,76,89,94,  
   95,96,97,98,129,130,172,  
   187,222,223,224,235,238,      
   245,325,326,328,330,338,    
   339 
Австрийа   – 130 
Бакы  – 18,28,31,37,40,59,60,62,63,   
   77,89,109,114,121,131,132,  
   133,134,153,154,163,166,    
   173,174,175,176,181,189, 
   192,193,195,215,216,226,   
   242,243,244,275,278,292,    
  301,302,309,311,315,316, 
  317,318,319,320 
Балтик (йарымада)  – 15,26,27,52,53,58,60,61,62,    
                                                      139,270 
Балтик дянизи   – 37,44,46 
Беларус   – 135–151,336 
Белчика   – 321–339 
 394 
Болгарыстан   – 98,222,233,234,235,242 
Бюйцк Британийа  – 83,336,338 
Бухарест   – 90,92 
Брцссел    –321–339 
Ъянуби Гафгаз  –32,46,81,97,225,324,325,    
   327,334,339 
Чеченистан   – 232 
Чехийа    – 131 
Чин    – 116–117 
Даьлыг Гарабаь  – 13,23,24,25,34,92,93,94,105,     
                                                          113, 116,155,157,161,176,220,   
   221,225,232,236,237,268–272,  
  322,323,324,327,328,330,331,    
  339 
Дашкясян   – 201,256–272 
Естонийа   – 58 
Яфганыстан   – 227 
Ялъязаир   – 216 
Финландийа   – 119 
Франса    – 56,114,226,227,236,254 
Фцзули (Шямкирдя гясябя) – 304–305 
Эядябяй   – 273–288 
Эянъя    – 244–255,260,261,267,275 
Эцръцстан   – 222,228,241,292,296,324, 
        327, 337 
Щаъыгабул   – 300,301 
Щолландийа   – 304 
Хачмаз   – 174 
Хязяр дянизи  – 26,27,28,46,49,89,92,95,97,  
98,105,139,163,222,247,    
308,333 
Хыналыг    – 65,66–72,201,257,270 
Хызы    – 201 
Хоъалы    – 227 
Имишли    – 183 
Иорданийа   – 313–314 
 395 
Ираг    – 227 
Иран    – 225,226,229 
Испанийа   – 230,240 
Италийа    – 158 
Исвечря    – 230 
Кийев    – 244 
Косово    – 227 
Кцрдямир   – 300 
Гафгаз    – 163,168,337 
Гара дяниз   – 46,92,95,97,98,222 
Гарс    – 244 
Газах    – 275,278,292,300 
Газахыстан   – 156,260,336 
Гячряш    – 74 
Гырыздящня   – 74 
Губа    – 64–75 
Латвийа   – 5–63,318 
Лерик    – 173,190–198,201,257,270 
Лянкяран   – 175,192,193,247 
Литва    – 58 
Ливан    – 320 
Лондон   – 271 
Маъарыстан   – 129 
Масаллы   – 199–202,211 
Мексика   – 152 
Мяккя    – 160 
Минералныйе – Воды  – 244 
Минэячевир   – 121,127,174,198 
Минск    – 135–151 
Молдова   – 76,95 
Москва   – 76,14,162,232,244 
Нахчыван   – 114,115,173,174,244 
Ниэерийа   – 243 
Оман    – 319 
Орта Асийа   – 81,97 
Орта Шярг   – 43 
 396 
Юзбякистан   – 76 
Полша    – 139 
Рига    – 5–63 
Рома    – 76    
Ростов    – 244 
Румынийа   – 76,85–110,222 
Русийа    – 71,84,95,121,172,220–238, 
  326,327,337 
Санкт-Петертург  – 244 
Сибир    – 114 
Славйанка (Эядябяйдя кянд) – 281–288 
Сумгайыт   – 121,174,261 
Шяки    – 118–127,174 
Шямкир    – 270,278,289–305 
Шимали Авропа   – 43 
Шимали Гафгаз   – 162 
Тябриз    – 244 
Тракай    – 62 
Тцркийя   – 62,97,112–115,132,133,161,  
222,226,227,296,304,306,  
315,316,317 
Тцркмянистан   – 134 
Уъар    – 301 
Украйна   – 76,95,222,336 
Ватикан   – 162,163 
Волгоград   – 244 
Йахын Шярг   – 111 
Йапонийа   – 127 
Йардымлы   – 173,191,199–202,203–210,  
       257, 270 
Йевлах    – 300,301 
Загатала   – 247 
 397 
 
 
 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
AZƏRBAYCAN PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИН                                                          
LATVИYAYA DÖVLƏT SƏFƏRИ 
 
3 октйабр 2006-ъы ил ................................................................................ 5 
 
AZƏRBAYCAN PREZИDENTИ İLHAM ƏLИYEVИN VƏ                
LATVИYA PREZИDENTИ VAYRA  VИKE-FREYBERQANIN 
TƏKBƏTƏK  GÖRÜŞÜ  
 
4 октйабр 2006-ъы ил ................................................................................ 7 
 
СЯНЯДЛЯРИН ИМЗАЛАНМА МЯРАСИМИ БАША ЧАТДЫГДАН 
СОНРА АЗЯРБАЙЪАН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ВЯ 
ЛАТВИЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ВАЙРА ВИКЕ-
ФРЕЙБЕРГАНЫН БИРЭЯ МЯТБУАТ КОНФРАНСЫНДА 
БЯЙАНАТЛАРЫ, ЧЫХЫШЛАРЫ ВЯ ЖУРНАЛИСТЛЯРИН  
СУАЛЛАРЫНА ЪАВАБ  
 
4 октйабр 2006-ъы ил ................................................................................ 10 
 
ЛАТВИЙА УНИВЕРСИТЕТИНДЯ ЭЮРЦШ 
 
4 октйабр 2006-ъы ил ................................................................................ 18 
 
ЛАТВИЙА РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ХАНЫМ ВАЙРА ВИКЕ-ФРЕЙБЕРГАНЫН ВЯ ЩЯЙАТ 
ЙОЛДАШЫ ИМАНТС ФРЕЙБЕРГСИН АДЫНДАН 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ 
ЯЛИЙЕВИН ВЯ ХАНЫМЫ МЕЩРИБАН ЯЛИЙЕВАНЫН 
ШЯРЯФИНЯ ТЯШКИЛ ЕДИЛМИШ РЯСМИ ЗИЙАФЯТДЯ НИТГ 
 
4 октйабр 2006-ъы ил ................................................................................ 30 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ                
ИLHAM ƏLИYEVИН  ЛАТВИЙАЙА ДЮВЛЯТ СЯФЯРИ                                                    
 
4 октйабр 2006-ъы ил ................................................................................ 35 
 
 398 
AZƏRBAYCAN–LATVИYA BИZNES FORUMU  
 
5 октйабр 2006-ъы ил ................................................................................ 39 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ЛАТВИЙАЙА ДЮВЛЯТ СЯФЯРИ 
 
5 октйабр 2006-ъы ил ................................................................................ 51 
 
БАЛТИКЙАНЫ ЮЛКЯЛЯРДЯКИ АЗЯРБАЙЪАН ИЪМАСЫНЫН 
НЦМАЙЯНДЯЛЯРИ ИЛЯ  ЭЮРЦШДЯ ЧЫХЫШ 
 
5 октйабр 2006-ъы ил  ............................................................................... 57 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИДENTИ                       
İLHAM ƏLИYEVИN QUBA RAYONUNA SƏFƏRИ 
 
7 октйабр 2006-ъы ил ................................................................................ 64 
 
QƏDИM XINALIQ KƏNDИNИN SAKИNLƏRИ ИLƏ GÖRÜŞ 
 
7 октйабр 2006-ъы ил ................................................................................ 66 
 
MDB- нин ÜZVÜ OLAN ÖLKƏLƏRИN BИTKИ KARANTИNИ ÜZRƏ 
KOORDИNASИYA ŞURASININ 13-cü KONFRANSININ,                       
AVROPA VƏ ARALIQ DƏNИZИ ÖLKƏLƏRИ BИTKИ KARANTИNИ 
VƏ MÜHAFИZƏSИ TƏŞKИLATININ BAKI SEMИNARININ 
IŞTИRAKÇILARINA  
 
9 oktyabr 2006-cı il ................................................................................ 76 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ                     
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ «РОССИЙА» ТЕЛЕКАНАЛЫНЫН  «ВЕСТИ» 
ПРОГРАМЫНА МЦСАЩИБЯ ВЕРМИШДИР 
 
9 oktyabr 2006-cı il ................................................................................ 78 
 
АТЯТ-ин КЦТЛЯВИ ИНФОРМАСИЙА ВАСИТЯЛЯРИ АЗАДЛЫЬЫ  
ЦЗРЯ НЦМАЙЯНДЯСИ МИКЛОШ ЩАРАШТ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
9 октйабр 2006-ъы ил ................................................................................  
 
«НОБЛ» ШИРКЯТИНИН ПРЕЗИДЕНТИ  
РИЧАРД ЕЛМАН ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
9 октйабр 2006-ъы ил ................................................................................ 80 
 
 399 
НАТО  БАШ КАТИБИНИН ЪЯНУБИ ГАФГАЗ ВЯ ОРТА АСИЙА 
ЦЗРЯ ХЦСУСИ НЦМАЙЯНДЯСИ РОБЕРТ СИММОНСУН 
РЯЩБЯРЛИК ЕТДИЙИ НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
9 октйабр 2006-ъы ил ................................................................................ 81 
 
МДБ ЮЛКЯЛЯРИ МЯДЯНИ ЯМЯКДАШЛЫГ ШУРАСЫНЫН                       
21-ъи ИСЛАСЫ ИШТИРАКЧЫЛАРЫ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
  
9 октйабр 2006-ъы ил ................................................................................ 82 
 
БЮЙЦК БРИТАНИЙА ПАРЛАМЕНТЛЯРАРАСЫ ИТТИФАГДАКЫ 
НЦМАЙЯНДЯ ЩЕЙЯТИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
                                                                                                                                                        
10 октйабр 2006-ъы ил   .............................................................................  83                           
 
RUSИYA FEDERASИYASI PREZИDENTИNИN KÖMƏKÇИSИ  
CAHAN POLLIYEVA  ИЛЯ ЭЮРЦШ 
  
10 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 84 
 
RUMINИYA PREZИDENTИ TRAYAN BESESKUNUN  
AZƏRBAYCANA RƏSMИ SƏFƏRИ 
 
11 октйабр 2006-ъы ил  ............................................................................. 85 
  
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  ПРЕЗИДЕНТИ                    
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ВЯ  РУМЫНИЙА ПРЕЗИДЕНТИ                  
ТРАЙАН БЕСЕСКУНУН ТЯКБЯТЯК ЭЮРЦШЦ 
 
11 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 87 
 
СЯНЯДЛЯРИН ИМЗАЛАНМАСЫ МЯРАСИМИНДЯН СОНРА 
АЗЯРБАЙЪАН ВЯ РУМЫНИЙА ПРЕЗИДЕНТЛЯРИНИН БИРЭЯ 
МЯТБУАТ КОНФРАНСЫНДА БЯЙАНАТЛАРЛА ЧЫХЫШЛАРЫ 
ВЯ ЖУРНАЛИСТЛЯРИН СУАЛЛАРЫНА ЪАВАБ 
 
11 октйабр 2006-ъи ил .............................................................................. 91 
 
МЯШЩУР РУМЫН БЯСТЯКАРЫ ВЯ МУСИГИЧИСИ  
ЪОРЪЕ ЕНЕСКУНУН АБИДЯСИНИН  АЧЫЛЫШ  
МЯРАСИМИ  
 
11 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 99 
 
 400 
RUMINИYA PREZИDENTИ TRAYAN BESESKUNUN 
AZƏRBAYCANA RƏSMИ SƏFƏRИ  
 
11 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 102 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ ИLHAM 
ƏLИYEVИN ADINDAN RUMINИYA PREZИDENTИ TRAYAN 
BESESKUNUN ŞƏRƏFИNƏ TƏŞKИL EDИLMIŞ   
RƏSMИ QƏBULДА НИТГ  
 
11 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 104 
 
РУМЫНИЙА ПРЕЗИДЕНТИ ТРАЙАН БЕСЕСКУ                             
ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ ФОНДУНДА 
 
12 октйабр 2006-ъы ил  ............................................................................. 108 
 
ABŞ DÖVLƏT KATИБИ MÜAVИNИNИN YAXIN ŞƏRQ 
MƏSƏLƏLƏRИ ÜZRƏ MÜŞAVИRИ SƏFИR                                     
CEYMS CEFRИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
12 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 111 
 
TÜRKИYƏNИN MƏRMƏRƏ QRUPUNUN NÜMAYƏNDƏ   
HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
12 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 112 
 
ÜMUMÇИN XALQ NÜMAYƏNDƏLƏRИ MƏCLИSИ DAИMИ 
KOMИTƏSИ SƏDRИNИN  MÜAVИNИ SYU SZYALUNUN 
RƏHBƏRLИK ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ ИЛЯ  ЭЮРЦШ 
 
13 октйабр 2006-ъы ил  ............................................................................. 116 
 
ŞƏKИ MODUL TИPLИ ELEKTRИK STANSИYASININ TƏNTƏNƏLИ 
AÇILIŞЫ МЯРАСИМИНДЯ НИТГ   
 
14 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 118 
 
«ŞƏKИ SARAYЫ» HOTELИНИН ИСТИФАДЯЙЯ ВЕРИЛМЯСИНЯ  
ЩЯСР ОЛУНМУШ  МЯРАСИМ 
 
14 октйабр 2006-ъы ил  ............................................................................. 126 
 
 401 
ABŞ-ыn ÜMUMDÜNYA TИCARƏT TƏŞKИLATI YANINDA          
SƏFИRИ  PETER ALLGEИERИ ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
16 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 128 
 
MACARISTAN RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                            
ZATИ-ALИLƏRИ  CƏNAB LASLO ŞOYOMA 
  
16 oktyabr 2006-cı il .............................................................................. 129 
 
AVSTRИYA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                                               
ZATИ-ALИLƏRИ  CƏNAB HAYNZ FИŞERƏ  
 
16 oktyabr 2006-cı il .............................................................................. 130 
 
ÇEXИYA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                         
ZATИ-ALИLƏRИ  CƏNAB VATSLAV KLAUSA  
 
16 oktyabr 2006-cı il .............................................................................. 131 
 
TÜRKИYƏ RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                         
ZATИ-ALИLƏRИ CƏNAB ƏHMƏD NECDƏT SEZƏRƏ  
 
16 oktyabr 2006-cı il .............................................................................. 132 
 
TÜRKИYƏ RESPUBLИKASININ BAŞ NAZИRИ                                          
ZATИ-ALИLƏRИ  CƏNAB RƏCƏB TAYYИB ƏRDOĞANA  
 
16 oktyabr 2006-cı il .............................................................................. 133 
  
ТЦРКМЯНИСТАН ПРЕЗИДЕНТИ  
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ  
ЪЯНАБ САПАРМУРАД НИЙАЗОВА 
 
16 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 134 
 
АZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ  
ИLHAM ƏLИYEVИN BELARUS РЕСПУБЛИКАСЫНА  
RƏSMИ SƏFƏRИ 
 
17 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 135 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ 
İLHAM ƏLИYEVИN VƏ BELARUS РЕСПУБЛИКАСЫНЫН 
 402 
PREZИDENTИ ALEKSANDR LUKAŞENKONUN 
TƏKBƏTƏK  GÖRÜŞÜ 
 
17 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 137 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН БЕЛАРУС РЕСПУБЛИКАСЫНА  
РЯСМИ СЯФЯРИ 
 
17 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 144 
 
БЕЛАРУС РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
АЛЕКСАНДР ЛУКАШЕНКОНУН АДЫНДАН  
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ                    
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ШЯРЯФИНЯ ТЯШКИЛ ЕДИЛМИШ                         
РЯСМИ ГЯБУЛДА НИТГ  
 
17 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 146 
 
АЗЯРБАЙЪАН  РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ                    
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН БЕЛАРУСА РЯСМИ СЯФЯРИ 
 
18 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 150 
 
МЕКСИКАНЫН СЯЩИЙЙЯ НАЗИРИ ХУЛИО ФРЕНК ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
19 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 152 
 
БИРЛЯШМИШ МИЛЛЯТЛЯР ТЯШКИЛАТЫНЫН  БАШ КАТИБИ             
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ ПАН ЭИ МУНА 
 
19 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 153 
 
МЦГЯДДЯС РАМАЗАН БАЙРАМЫ МЦНАСИБЯТИЛЯ               
МЦСЯЛМАН ЮЛКЯЛЯРИНИН РЕСПУБЛИКАМЫЗДАКЫ                  
СЯФИРЛЯРИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
19 октйабр 2006-ъы ил  ............................................................................. 154 
 
İTALИYA XARИCИ ИŞLƏR NAZИRИNИN MÜAVИNИ,                    
AZƏRBAYCAN–İTALИYA ИQTИSADИ ƏMƏKDAŞLIĞINA               
DAИR MƏŞVƏRƏT FORUMUNUN HƏMSƏDRИ                              
FAMИANO KRUÇИANELLИNИN RƏHBƏRLИK ETDИYИ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ  ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
20 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 158 
 403 
ŞEYXÜLИSLAM ПАШАЗАДЯНИН MÜQƏDDƏS  RAMAZAN 
AYI MÜNASИBƏTИLƏ АЧДЫЬЫ ИFTAR SÜFRƏSИНДЯ НИТГ 
 
20 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 159 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН СЯДРЛИЙИ ИЛЯ РЕСПУБЛИКА  
НАЗИРЛЯР КАБИНЕТИНИН 2006-ъы ИЛИН ДОГГУЗ  
АЙЫНЫН  СОСИАЛ-ИГТИСАДИ ЙЕКУНЛАРЫНА ЩЯСР 
ОЛУНМУШ ИЪЛАСЫНДА НИТГ 
 
21 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 169 
 
ЙЕКУН НИТГИ 
 
21 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 177 
 
РАМАЗАН БАЙРАМЫ МЦНАСИБЯТИЛЯ  
АЗЯРБАЙЪАН ХАЛГЫНА ТЯБРИК 
 
21 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 189 
 
LERИK RAYONUNA TƏBИИ QAZIN VERИLMƏSИ MÜNASИ-
BƏTИLƏ КЕЧИРИЛЯН  TƏNTƏNƏLИ  MƏRASИMДЯ НИТГ  
 
23 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 190 
 
МАСАЛЛЫ–ЙАРДЫМЛЫ АВТОМОБИЛ ЙОЛУНУН  
АЧЫЛЫШ МЯРАСИМИ 
 
23 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 199 
 
YARDIMLI РАЙОНУНА МАВИ ЙАНАЪАЬЫН ВЕРИЛМЯСИ 
МЦНАСИБЯТИЛЯ ТЯНТЯНЯЛИ МЯРАСИМДЯ  НИТГ  
 
23 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 203 
 
MASALLI OLИMPИYA İDMAN KOMPLEKSИNИN TИKИNTИSИ             
ИLƏ TANIŞLIQ 
  
23 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 211 
 
«bp–AZƏRBAYCAN» ŞИRKƏTИNИN RƏHBƏRИ                                              
DEVИD VUDVORD ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
25 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 212 
  
 404 
DÜNYA SƏHИYYƏ TƏŞKИLATININ BAŞ DИREKTORU 
VƏZИFƏSИNƏ NAMИZƏD  PROFESSOR TOMRИS TÜRMƏN  
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
25 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 213 
 
XALQ RƏSSAMI FƏRHAD XƏLИLOVA 
 
25 oktyabr 2006-cı il .............................................................................. 214 
 
ƏLCƏZAИR XALQ DEMOKRATИK RESPUBLИKASININ 
PREZИDENTИ ZATИ-ALИLƏRИ CƏNAB ƏBDÜLƏZИZ 
BUTEFLИKAYA  
 
25 oktyabr 2006-cı il .............................................................................. 216 
 
AVROPA YENИDƏNQURMA VƏ İNKИŞAF BANKININ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ  ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
26 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 217 
 
ABŞ-ыn ALMAN MARŞALL FONDUNUN NÜMAYƏNDƏ          
HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
27 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 219 
 
XARИCИ ÖLKƏLƏRИN KÜTLƏVИ ИNFORMASИYA 
VASИTƏLƏRИNИN RUSИYADA AKKREDИTƏ OLUNMUŞ 
NÜMAYƏNDƏLƏRИ ИLƏ GÖRÜŞ 
 
27 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 220 
 
AŞ PA-nыn MONИTORИNQ KOMИTƏSИNИN  AZƏRBAYCAN          
ÜZRƏ HƏMMƏRUZƏÇИLƏRИ   TONИ LLOYD VƏ                        
ANDRES HERKEL  ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
30 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 239 
 
ИSPANИYANIN SƏHИYYƏ VƏ ИSTEHLAK NAZИRИ ELENA 
SALQADONUN RƏHBƏRLИK ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ 
ИЛЯ ЭЮРЦШ  
  
30 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 240 
 
 405 
GÜRCÜSTANIN MƏDƏNИYYƏT, ABИDƏLƏRИN              
QORUNMASI VƏ ИDMAN NAZИRИ                                                    
GEORGИ QABAŞVИLИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
30 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 241 
  
БОЛГАРЫСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ЗАТИ- 
АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ ЭЕОРЭИ ПЫРВАНОВА 
 
30 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 242 
 
НИЭЕРИЙА ФЕДЕРАТИВ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ            
ЗАТИ-АЛИЛЯРИ ЪЯНАБ ОЛУСЕГУН ОБАСАНЪОЙА 
 
30 октйабр 2006-ъы и ............................................................................... 243 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ                     
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ЭЯНЪЯ ШЯЩЯРИНЯ СЯФЯРИ 
 
31 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 244 
 
АЗЯРБАЙЪАН ПЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ                 
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВ ЭЯНЪЯ ШЯЩЯРИНДЯ 
 
31 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 253 
 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ  
ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН ДАШКЯСЯН РАЙОНУНА СЯФЯРИ 
 
31 октйабр 2006-ъы ил .............................................................................. 256 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ  
İLHAM ƏLИYEVИН GƏDƏBƏY RAYONUNA СЯФЯРИ 
 
1 нойабр 2006-ъы ил .................................................................................. 273 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  PREZИDENTИ  
İLHAM ƏLИYEVИN ŞƏMKИR RAYONUNA SƏFƏRИ 
 
1 нойабр 2006-ъы ил .................................................................................. 289 
 
TÜRKИYƏNИN TƏHSИL NAZИRИ HÜSEYN ÇELИK ИЛЯ ЭЮРЦШ  
 
2 нойабр 2006-ъы ил .................................................................................. 306 
 
 406 
bp ŞИRKƏTИNИN VИTSE-PREZИDENTИ  ENDRYU İNQLИS ИЛЯ 
ЭЮРЦШ 
 
2 нойабр 2006-ъы ил  ................................................................................. 307 
 
XƏZƏRИN KARBOHИDROGEN EHTИYATLARININ  
ИŞLƏNИLMƏSИ ÜZRƏ MƏSLƏHƏT ŞURASININ ÜZVLƏRИ  
ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
2 нойабр 2006-ъы ил .................................................................................. 308 
 
ANQOLA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                                                  
ZATИ-ALИLƏRИ  CƏNAB JOZE EDUARDU DUŞ SANTUŞA 
 
2 noyabr 2006-cı il .................................................................................. 309 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLИKASININ TELEVИZИYA VƏ                 
RADИO ИŞÇИLƏRИNƏ  
 
4 noyabr 2006-cı il .................................................................................. 310 
 
İORDANИYANIN BAŞ NAZИRИ MƏRUF  ƏL-BƏXИTИN              
BAŞÇILIQ ETDИYИ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTИ ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
6 нойабр 2006-ъы ил  ................................................................................. 313 
 
TÜRKИYƏ RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                                                  
ZATИ-ALИLƏRИ   CƏNAB ƏHMƏD NECDƏT SEZƏRƏ 
 
6 noyabr 2006-cı il .................................................................................. 315 
 
TÜRKИYƏ RESPUBLИKASININ BAŞ NAZИRИ                                                                    
ZATИ-ALИLƏRИ  CƏNAB RƏCƏB TAYYИB ƏRDOĞANA  
 
6 noyabr 2006-cı il .................................................................................. 316 
XANIM RƏHŞAN ECEVИTƏ  
 
6 noyabr 2006-cı il .................................................................................. 317 
 
LATVИYA RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                                                  
ZATИ-ALИLƏRИ  XANIM VAYRA VИKE FREYBERQAYA  
 
6 noyabr 2006-cı il .................................................................................. 318 
 
 407 
OMANIN SULTANI ƏLAHƏZRƏT  QABUS BИN SƏИDƏ  
 
6 noyabr 2006-cı il .................................................................................. 319 
 
LИVAN RESPUBLИKASININ PREZИDENTИ                                                                   
ZATИ-ALИLƏRИ   CƏNAB EMИL LAHЩUDA  
 
6 noyabr 2006-cı il .................................................................................. 320 
 
AZƏRBAYCAN PREZИDENTИ ИLHAM ƏLИYEVИN                                                  
BELÇИKAYA ИŞGÜZAR SƏFƏRИ  
 
6 нойабр 2006-ъы ил .................................................................................. 321 
 
АВРОПА БИРЛИЙИ ШУРАСЫНЫН БАШ КАТИБИ, ХАРИЪИ ИШЛЯР ВЯ 
ТЯЩЛЦКЯСИЗЛИК СИЙАСЯТИ ЦЗРЯ АЛИ НЦМАЙЯНДЯСИ  
ХАВЙЕР СОЛАНА ИЛЯ ЭЮРЦШ 
 
7 нойабр 2006-ъы ил .................................................................................. 322 
 
МЯТБУАТ НЦМАЙЯНДЯЛЯРИ ЦЧЦН КЕЧИРИЛМИШ 
БРИФИНГДЯ АВРОПА ИТТИФАГЫ ШУРАСЫНЫН БАШ КАТИБИ 
ХАВЙЕР СОЛАНАНЫН ВЯ АЗЯРБАЙЪАН 
РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ПРЕЗИДЕНТИ ИЛЩАМ ЯЛИЙЕВИН 
БЯЙАНАТЛАРЛА ЧЫХЫШЛАРЫ ВЯ ЖУРНАЛИСТЛЯРИН 
СУАЛЛАРЫНА ЪАВАБ 
 
7 нойабр 2006-ъы ил .................................................................................. 324 
 
AVROPA KOMИSSИYASININ SƏDRИ JOZE MANUEL 
BARROZU ИLƏ GÖRÜŞ 
 
7 нойабр 2006-ъы ил .................................................................................. 329 
 
AZƏRBAYCAN ИLƏ AVROPA ИТТИФАГЫ  ARASINDA         
ANLAŞMA MEMORANDUMU ИMZALANMIŞDIR  
 
7 noyabр 2006-ъы ил.................................................................................................... 331 
 
AZƏRBAYCAN РЕСПУБЛИКАСЫНЫН PREZИDENTИ 
İLHAM ƏLИYEVИN VƏ AVROPA KOMИSSИYASININ 
SƏDRИ  JOZE MANUEL BARROZUNUN  BИRGƏ 
BRИFИNQИ  
 
7 noyabр 2006-ъы ил.................................................................................................... 332 
 408 
Г Е Й Д Л Я Р  ..................................................................................... 340 
 
Шяхси адлар эюстяриъиси ............................................................................. 388 
 
Ъоьрафи адлар эюстяриъиси ......................................................................... 393 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_____________________ 
 
 
Китабы чапа щазырлайан    Тофиг Бабайев 
 
Техники редактор  Зойа Няъяфова 
Йыьым цзря оператор   Илщамя Кяримова 
Компцтер тяртибаты   Мящяббят Оруъов 
 
 
 
 
 
Ъилдин щазырланмасында АзярТАъ-ын материалларындан истифадя олунмушдур. 
  
«Таймс» гарнитур. Форматы 84х1081/32. Офсет каьызы 1. Шярти чап вяряги 25,5. 
Учот вяряги 26,0 Тиражы 5000. Мцгавиля гиймяти иля. 
  
Азярбайъан Республикасы Мядяниййят вя Туризм Назирлийи 
Азярбайъан Дювлят Няшриййаты. Бакы – Мещди Щцсейн кцч. 61, далан 2, ев 3. 
«Шярг-Гярб» мятбяяси, Ашыг Ялясэяр кцчяси 17.  
 
 
 
 
 
