 
 
 
 
 
İNKİŞAF –  
MƏQSƏDİMİZDİR 
 
 
ON SƏKKİZİNCİ  KİTAB 
————— 
İYUN 2006 - AVQUST 2006 
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI - 2014 
 
 
2 
 
 
 
ÇIXIŞLAR * NİTQLƏR 
 
BƏYANATLAR * MÜSAHİBƏLƏR 
 
MƏKTUBLAR * MƏRUZƏLƏR 
 
MÜRACİƏTLƏR * FƏRMANLAR 
 
 
 
AZƏRNƏŞR  
BAKI - 2014 
 
 
3 
BBK 32 
Ə 56                  
Buraxılışına məsul 
akademik 
 
        RAMİZ MEHDİYEV 
 
ƏLİYEV İLHAM 
Ə 56  İnkişaf – məqsədimizdir. B., Azərnəşr, 2014,  424  səh. 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin «İnki-
şaf-məqsədimizdir» çoxcildliyinin oxuculara təqdim olunan bu 
cildində müstəqil Azərbaycan tarixinin ən yeni dövrünün çox mühüm 
və əhəmiyyətli hadisəsi olan Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin 
istismara verilməsinə həsr olunmuş mərasimdə çıxışı, Avropanın, 
ümumiyyətlə dünyanın bir çox ölkələri ilə siyasi, iqtisadi, elmi-
mədəni və digər sahələrdə uğurlu inkişafa, əməkdaşlığa dair 
materiallar verilmişdir. 
Kitabda prezident İlham Əliyevin ölkəmizdə  ətraf mühitin mü-
hafizəsi, regionların sosial-iqtisadi inkişafı, gənc nəslin milli-mənəvi 
dəyərlərə bağlılığı və intellektual səviyyəsinin yüksəldilməsi, 
idmanımızın dünya səviyyəsində inkişafı, eyni zamanda ictimai-siyasi 
həyatın digər məsələlərinə həsr olunmuş çıxış və nitqləri  geniş yer 
tutmuşdur. 
Bu cilddə, həmçinin, Bakıya gəlmiş bir sıra dövlət və hökumət 
başçılarının, beynəlxalq təşkilatların nümayəndələri ilə görüşləri, 
kütləvi informasiya vasitələrinə verdiyi müsahibələri və Dağlıq 
Qarabağ probleminin sülh yolu ilə  həlli və münaqişənin nizama 
salınması ilə əlaqədar ölkəmizin prinsipial mövqeyi öz əksini tap-
mışdır. 
 
İSBN  978-9952-8100-7-3 
 
32-ББК                       
2014651(07)М
0801000000
Я   

 
 
         © Azərnəşr, 2014
 
 
4 
 
 
 
QARA DƏNİZ BİZNES FORUMUNUN 
İŞTİRAKÇILARINA  
 
Hörmətli forum iştirakçıları! 
Sizi ürəkdən salamlayır və Qara Dəniz Biznes Foru-
munun işə başlaması münasibətilə təbrik edirəm. 
Dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya hər bir ölkənin inkişafında 
mühüm rol oynayır. Müasir dövrdə ölkələrarası iqtisadi 
əlaqələrin genişlənməsi həmin ölkələrin bu əməkdaşlıqdan 
qarşılıqlı faydalanması ilə yanaşı, dünyada gedən qloballaşma 
prosesində onların fəal iştirakı üçün əlverişli imkanlar açır. Bu 
baxımdan regional əməkdaşlığın əhəmiyyəti çox böyükdür. 
Şərqin və Qərbin qovuşuğunda yerləşən Azərbaycan tarixi 
İpək Yolu vasitəsilə Qara dəniz hövzəsi dövlətləri ilə çoxəsrlik 
ticarət əlaqələrinə malikdir. Qara dəniz hövzəsi, eyni zamanda, 
ölkəmizin Avropaya inteqrasiyasında da körpü rolunu oynayır. 
Təsadüfi deyil ki, keçən əsrin sonlarında Qara dəniz və Xəzər 
dənizi hövzəsində yerləşən ölkələrin inkişafına dəstək və 
onların arasında əməkdaşlığın gücləndirilməsi məqsədi ilə 
yaradılan Qara Dəniz Ticarət və İnkişaf Bankı çox qısa dövr 
ərzində sürətlə inkişaf edərək ən nüfuzlu regional təşkilatlardan 
birinə çevrilmişdir. Azərbaycan Respublikası regionda 
iqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələrinin inkişafına dəstək verən və 
vacib layihələrin maliyyələşdirilməsində fəal iştirak edən Qara 
Dəniz Ticarət və İnkişaf Bankı ilə əməkdaşlığa xüsusi diqqət 
yetirir. 
Qara Dəniz Ticarət və İnkişaf Bankı Müdirlər Şurasının 
toplantısının və bu tədbir çərçivəsində keçirilən biznes foru-
munun Azərbaycanda təşkili sürətli iqtisadi inkişaf dövrünü 
yaşayan ölkəmiz üçün əlamətdar hadisədir. Məlumdur ki, 
sosial-iqtisadi tərəqqi yalnız sahibkarlığın inkişafına dövlət 
dəstəyi və ölkələr arasında qarşılıqlı səmərəli biznes əlaqə-
 
 
5 
lərinin mövcudluğu şəraitində mümkündür. Ona görə də biz 
inanırıq ki, bankın gördüyü işlər regionda əlverişli biznes mü-
hitinin formalaşmasına və nəhəng layihələrin həyata 
keçirilməsinə təkan verməklə, bütövlükdə ölkələrimizin tərəq-
qisinə və insanların həyat səviyyəsinin yüksəlməsinə xidmət 
edir. Əminəm ki, gələcəkdə də işlərin bu istiqamətdə aparılması 
regionda, o cümlədən Azərbaycanda iqtisadiyyatın inkişafına öz 
dəyərli töhfəsini verəcəkdir. 
Bugünkü tədbirin Qara dəniz və Xəzər dənizi hövzəsində 
yerləşən ölkələr üçün əhəmiyyətini bir daha vurğulamaqla Sizə 
işinizdə uğurlar arzulayıram. 
Dərin hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı şəhəri, 12 iyun 2006-cı il 
 
 
 
6 
 
 
 
CORC BUŞ ADMİNİSTRASİYASI APARATININ 
KEÇMİŞ RƏHBƏRİ CON SUNUNU İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
12 iyun 2006-cı il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyu-
nun 12-də Prezident sarayında ABŞ-ın Nyu-Hempşir ştatının 
keçmiş qubernatoru, Corc Buş Administrasiyası aparatının 
sabiq rəhbəri Con Sunununu qəbul etmişdir.  
Söhbət zamanı Azərbaycan–ABŞ ikitərəfli münasibətləri, 
regional əməkdaşlıq barədə və qarşılıqlı maraq doğuran bir 
sıra digər məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
 
«bp–AZƏRBAYCAN» ŞİRKƏTİNİN           
PREZİDENTİ DEVİD VUDVORD VƏ                  
«BTC  KO» ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI 
DİREKTORU MAYKL TAUNZEND                       
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
13 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 13-də Prezident sarayında «bp–Azərbaycan» şirkə-
tinin prezidenti Devid Vudvordu və «BTC Ko» şirkətinin Baş 
icraçı direktoru Maykl Taunzendi qəbul etmişdir.  
Devid Vudvord cənab Maykl Taunzendin Azərbaycanda 
fəaliyyətinin başa çatdığını xatırladaraq, Bakı–Tbilisi–Cey-
han əsas ixrac boru kəməri layihəsinin həyata keçirilməsində 
onun uğurlu işini vurğuladı.  
Prezident İlham Əliyev Maykl Taunzendin xeyli müddətdir 
Azərbaycanda işlədiyini bildirərək dedi ki, o, möhtəşəm BTC 
layihəsinin həyata keçirilməsi sahəsində uğurla çalışmışdır. 
Maykl Taunzend ölkəmizdə gördüyü işlərə və BTC neft 
kəmərinin çəkilməsi ilə bağlı əldə edilmiş tarixi nailiyyətlərin 
iştirakçısı olduğuna görə fəxr edə bilər. Əminəm ki, o, Azər-
baycanla əlaqələrini bundan sonra da uzun müddət saxla-
yacaqdır.  
Dövlətimizin başçısı BTC layihəsinin həyata keçiril-
məsində xidmətlərinə görə Maykl Taunzendin «Şöhrət» or-
deni ilə təltif olunması barədə sərəncam imzaladığını bildirdi 
və ordeni ona təqdim etdi.  
Maykl Taunzend yüksək mükafata görə prezident İlham 
Əliyevə təşəkkürünü bildirərək dedi: Bu mənim üçün böyük 
 
 
8 
şərəfdir. Sizin qeyd etdiyiniz kimi, mən Azərbaycanda həya-
tımın ən gözəl illərini yaşadım və işlədim. Burada keçirdiyim 
illər xoş xatirə kimi qəlbimdə daim yaşayacaqdır. Cənab 
Prezident, Sizə bir daha dərin təşəkkürümü ifadə edirəm.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
 
 
ABŞ-ın «HALLİBÖRTN» ŞİRKƏTİNİN 
PREZİDENTİ VƏ BAŞ İCRAÇI DİREKTORU 
DEVİD LEZAR İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
13 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 13-də Prezident sarayında ABŞ-ın «Hallibörtn» şir-
kətinin prezidenti və Baş icraçı direktoru Devid Lezarı qəbul 
etmişdir.  
Qonaq Azərbaycan nefti yüklənmiş ilk tankerin Ceyhan lima-
nından yola salınması münasibətilə prezident İlham Əliyevi təb-
rik edərək, bunun çox əlamətdar hadisə olduğunu vurğuladı, 
eyni zamanda, BTC layihəsinin uğurla həyata keçirilməsində 
rəhbərlik etdiyi şirkətin iştirakından böyük məmnunluq 
duyduğunu söylədi. O bildirdi ki, BTC kəmərinin istifadəyə 
verilməsi Azərbaycanın regional liderliyini nümayiş etdirir və 
dünya enerji bazarı üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. BTC 
layihəsinin həqiqətən dünya standartlarına tam cavab verdiyini 
söyləyən cənab Lezar dedi ki, bu bizim şirkətin indiyədək iştirak 
etdiyi ən yüksək səviyyəli layihələrdən biridir.  
Prezident İlham Əliyev Bakı–Tbilisi–Ceyhan əsas ixrac boru 
kəmərinin istifadəyə verilməsini tarixi hadisə adlandıraraq 
bildirdi ki, uzun illər bu layihə üzərində böyük iş getmiş və onun 
uğurla həyata keçirilməsinə nail olunmuşdur. İndi Azərbaycan 
öz neftini Bakı–Supsa, Bakı–Novorossiysk və Bakı–Tbilisi–
Ceyhan kəmərləri ilə Avropa və dünya bazarlarına çıxarmaq 
üçün lazımi imkanlar qazanmışdır. BTC nadir infrastruktura 
malikdir və üç dənizi – Xəzər, Qara və Aralıq dənizlərini 
birləşdirir.  
 
 
 
10 
 
 
 
AVROPA ŞURASI NAZİRLƏR KOMİTƏSİNİN                           
«AQO»  QRUPUNUN  SƏDRİ                           
ROLAND VEGENERİN                                     
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ              HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
13 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 13-də Prezident sarayında Avropa Şurası Nazirlər 
Komitəsinin «Aqo» qrupunun sədri Roland Vegenerin başçılıq 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Roland Vegener Avropa Şurasının Azərbaycanda gedən 
proseslərə diqqət göstərdiyini vurğuladı. O, ölkəmizə əvvəlki 
səfərlərini məmnunluqla xatırladaraq bu səfərlər zamanı ol-
duqca maraqlı görüşlər keçirdiyini bildirdi. Azərbaycanda 
təkrar parlament seçkilərinə toxunan qonaq bu seçkilərin çox 
yaxşı səviyyədə keçdiyini qeyd etdi. Qrupun sədri Azərbaycanla 
Venesiya Komissiyası arasında seçki qanunvericiliyinin 
təkmilləşdirilməsi ilə bağlı aparılan məsləhətləşmələri alqış-
ladığını bildirdi. 
Prezident İlham Əliyev nümayəndə heyətinin Azərbaycana 
səfərinin əməkdaşlığın hazırkı vəziyyəti və perspektivlərinin 
müzakirəsi üçün yaxşı imkan yaratdığını vurğuladı. 
Görüş zamanı qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra məsələlərlə 
bağlı fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
11 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
ÜZEYİR  HACIBƏYOVUN ANADAN OLMASININ 
120 İLLİYİNƏ HƏSR EDİLMİŞ MUĞAM 
KONSERTİNDƏ İŞTİRAK ETMİŞDİR 
 
Heydər Əliyev adına saray 
 
13 iyun 2006-cı il 
 
İyunun 13-də Heydər Əliyev adına sarayda Azərbaycan 
professional musiqisinin banisi, dahi Üzeyir Hacıbəyovun 120 
illiyinə həsr edilmiş muğam konserti olmuşdur.  
Salona toplaşanlar Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi və 
xanımı Mehriban Əliyevanı hərarətli alqışlarla qarşıladılar.  
Heydər Əliyev Fondunun və Azərbaycan Mədəniyyətinin 
Dostları Fondunun təşəbbüsü və dəstəyi ilə təşkil olunmuş 
konsertdə Xalq artistləri Möhlət Müslümovun (tar) və Fəx-
rəddin Dadaşovun (kamança) müşayiəti ilə Xalq artistləri Arif 
Babayev, Ağaxan Abdullayev, Səkinə İsmayılova, Aygün 
Bayramova və Mənsum İbrahimovun ifasında səslənən mu-
ğamlar musiqi xəzinəmizin bənzərsiz incilərinin əzəmətini bir 
daha nümayiş etdirdi. 
Üzeyir Hacıbəyovun 120 illiyi ilə əlaqədar «Space» tele-
viziyasının keçirdiyi «Televiziya muğam müsabiqəsi–2005»in 
finalçılarının – Babək Niftəliyev, Vəfa Orucova, İlkin Əhmədov, 
Təyyar Bayramov, Qoçaq Əsgərov, Elnur Zeynalov, Elşad 
Aydınoğlu, Pərvaz İbrahimli, Zülfiyyə Məmmədova, Aytən 
Məhərrəmova, Bəyimxanım Mirzəyeva və Gülnar İsayevanın 
məharətli ifaları da xoş təsir bağışladı. Gənc ifaçıları istedadlı 
musiqiçilər – «Humay» mükafatı laureatları, tarzən Elçin 
Həşimov və kamançaçalan Elnur Əhmədov, habelə 
nağaraçalan Kamran Kərimov müşayiət edirdilər.  
 
 
12 
Xalq artisti Alim Qasımovun qızı Fərqanə ilə birgə çıxışı 
hərarətli alqışlarla qarşılandı.  
Müvəffəqiyyətlə keçən konsert başa çatdıqdan sonra səhnə 
arxasına gələn prezident Ilham Əliyev muğam ifaçılarını təbrik 
etdi. 
İ l h a m   Ə l i y e v:  Çox gözəl konsert oldu. Hamımız 
müsabiqəni iki ay ərzində televiziya vasitəsilə izlədik. Bu, bö-
yük hadisədir. Milli sərvətimiz olan muğam sənətimiz yaşayır 
və nə qədər ki, Azərbaycan xalqı yaşayacaq, muğam sənəti də 
yaşayacaqdır. Bu gün muğamın yeni dövrü başlayır. Mən 
hamınıza – həm ustadlara, həm də müsabiqə iştirakçılarına 
dərin təşəkkürümü bildirmək istəyirəm. Bu konsertdə iki nəsil – 
həm ustadlarımız, həm də gənclərimiz, uşaqlarımız, balalarımız 
iştirak edirdilər. Çox gözəl bir konsert oldu. Həqiqətən, bütün 
salonda əhval-ruhiyyə çox yüksək idi. Ona görə dərin 
minnətdarlığımı bildirir və sizə gələcək fəaliyyətinizdə uğurlar 
arzulayıram.  
Xalq artistləri Arif Babayev, Mənsum İbrahimov dövlə-
timizin başçısına təşəkkür edərək müraciətlə dedilər ki, cənab 
Prezident, bütün bunlar Sizin sayənizdə mümkün olmuş, hazırda 
muğamımız bu səviyyəyə yüksəlmişdir. Biz sənət adamlarıyıq. 
Yaşlılar, cavanlar hamımız deyirik ki, Allah Sizə ömür versin, 
yüz yaşayasınız. Nə arzularınız varsa, hamısı həyata keçsin.  
Onlar qədim muğam sənətimizin qorunub-saxlanması, 
zəngin tarixə malik ifaçılıq sənətinin gələcək nəsillərə çatdı-
rılması, nəhayət, muğamın inkişafı, yeni ifaçılar nəslinin yetiş-
dirilməsi sahəsində Heydər Əliyev Fondunun və Azərbaycan 
Mədəniyyətinin Dostları Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun 
Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı Mehriban Əliyevanın 
gördüyü işləri yüksək qiymətləndirdilər və ona bir daha dərin 
minnətdarlıqlarını bildirdilər. 
İ l h a m   Ə l i y e v : Mehriban xanımın rəhbərlik etdiyi 
həm Heydər Əliyev Fondu, həm də Azərbaycan Mədəniyyətinin 
Dostları Fondu tərəfindən müsabiqə təşkil olunmuşdur. Muğam 
Mərkəzi də tikiləcəkdir. Biz onun təməl daşını bərabər qoyduq. 
 
 
13 
İndi yaxın zamanlarda tikinti işləri başlayacaqdır və o, Muğam 
Mərkəzi kimi əbədi yaşayacaqdır.  
Sağ olun. Sizə bir daha təşəkkür edirəm. 
 
 
14 
 
 
 
BAKININ XƏZƏR RAYONUNUN ZİRƏ VƏ         
BİNƏ QƏSƏBƏLƏRİNDƏ BİR SIRA 
OBYEKTLƏRİN AÇILIŞ MƏRASİMİ 
 
15 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva iyunun 15-də Bakının Xəzər rayonunun Zirə və Binə 
qəsəbələrində bir sıra yeni obyektlərin açılışında iştirak 
etmişlər. 
Zirəlilər dövlətimizin başçısını və xanımını qəsəbənin girə-
cəyində milli memarlıq üslubunda tikilmiş alaqapı önündə 
səmimiyyətlə, gül-çiçəklə qarşıladılar. 
V ə s i l ə  A b b a s o v a (Qəsəbənin ağbirçək sakini, tə-
qaüdçü müəllimə): Xoş gəlmisiniz. Milli Qurtuluş günü – bu 
böyük bayram münasibətilə Sizi təbrik edir, xoş arzularımı 
bildirirəm. Bu bayramın nəticəsi olaraq yaratdıqlarınız üçün 
Sizə minnətdarlığımı bildirirəm. Dövlətimizin başında həmişə 
Sizin kimi qədirbilən rəhbərin olmasını, xalq üçün görülən 
böyük işlərə hər zaman dayaq olmağınızı arzulayıram. Bu gün 
çox böyük işlər görürsünüz, nailiyyətlər qazanırsınız. Sizə bu 
yolda gələcəkdə də uğurlar diləyirəm. Bütün planlarınızın həya-
ta keçəcəyinə ümid bəsləyir, inanırıq.  
Mehriban xanım görüşlərin birində bizə söz vermişdi ki, bir 
neçə ildən sonra qəsəbəni tanınmaz vəziyyətdə, onun yaxşılığa 
doğru dəyişdiyini görəcəksiniz. İndi artıq bu bizim üçün 
reallıqdır və onu gözümüzlə görürük. Buna görə bütün qəsəbə 
sakinləri və məktəbimizin müəllim kollektivi adından dərin 
minnətdarlığımızı bildirirəm.  
Qəsəbə sakini Nazim Məmmədov rayonda son vaxtlar geniş 
vüsət alan quruculuq-abadlıq işlərinin sakinlərdə yüksək əhval-
 
 
15 
ruhiyyə doğurduğunu bildirdi, deputat kimi Mehriban xanımın 
bu sahədə şəxsi təşəbbüskarlığını xüsusi vurğuladı. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Mən də sizin hamınızı bayram müna-
sibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Bu bayram günündə birlikdə 
olmağımız da çox boyük rəmzi xarakter daşıyır. Çünki Azər-
baycanın hər bir yeri, hər bir qəsəbəsi gərək inkişaf etsin.  
Bilirsiniz ki, prezident kimi, mən mütəmadi qaydada böl-
gələrə gedir, vəziyyətlə tanış oluram. Regionların inkişaf 
proqramı icra edilir. Bu yaxınlarda Bakıətrafı qəsəbələrin də 
inkişafına dair proqram qəbul olunub və artıq icrasına başlan-
mışdır. Çünki uzun illər ərzində Bakının xüsusilə uzaqda 
yerləşən qəsəbələrində o qədər də böyük inkişaf getmirdi. 
Sosial problemlər, insanların məişət problemləri, təhsil və 
səhiyyə ilə bağlı problemlər öz həllini gözləyir. 
Bu gün artıq bütün Bakıətrafı qəsəbələrin yeni inkişaf dövrü 
başlayır. Yolların, elektrik xətlərinin çəkilməsi, məktəblər, 
xəstəxanalar, poliklinikalar, idman komplekslərinin tikilməsi, 
parkların salınması – bütün bunlar bizim planlarımızda var. 
Əsas odur ki, indi yerlərdə olan insanlar da gərək bütün bu 
işlərə ürəklə qoşulsunlar.  
Prezident kimi, mən lazım olan bütün qərarları verdim və 
tədbirləri də görürəm. Millət vəkilləri də bu işlərə qoşulublar. 
Xəzər rayonunda artıq böyük işlər görülübdür. Ancaq bu, işlərin 
hələ əvvəlidir. Biz bütün sahələrdə bu işlərin elə bil ki, təməlini 
qoyuruq. Əminəm ki, bir, iki, üç il ərzində bütün qəsəbələrin 
görkəmi tamamilə dəyişəcək, insanların həyat səviyyəsi 
yaxşılaşacaq, qaz, elektrik enerjisi təchizatı ilə bağlı problemlər 
tamamilə aradan qaldırılacaqdır. Uşaqlar yaxşı məktəblərdə 
oxumalıdır, əgər insanların müalicəyə ehtiyacı varsa, yüksək 
tibbi xidmət göstərilməlidir. İnsanın gündəlik həyatda təmasda 
olduğu bütün məsələlər ən yüksək səviyyədə həll edilməlidir. 
Bunu etmək üçün, əlbəttə, çox güclü iqtisadi potensial lazımdır. 
Bu da Azərbaycanda indi yaranır. Azərbaycan indi ən dinamik 
inkişaf edən ölkədir. Ulu öndər Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 
tikintisinə başlanmış və bu gün artıq reallığa çevrilmiş Bakı–
 
 
16 
Tbilisi–Ceyhan neft kəməri işə düşübdür. Bu bizim üçün həyati 
əhəmiyyət kəsb edir, yəni tarixi bir hadisədir.  
Maaşlar, pensiyalar artırılacaq, bütün başqa sosial bölmələrə 
daha çox vəsait ayrılacaqdır. Beləliklə, insanlar daha da yaxşı 
yaşayacaqlar.  
H a c ı   Ə j d ə r (Din xadimi, axund): Müstəqil Azərbaycan 
dövlətinin qurucusu, ulu öndər Heydər Əliyevin ruhuna dua 
oxudu, bu böyük insanın xatirəsini dindarların həmişə hörmətlə 
yad etdiyini söylədi. Bu əziz bayram günü Zirəyə gələn 
Azərbaycan prezidentinin qəsəbənin tarixində buraya təşrif 
gətirən ilk dövlət rəhbəri olduğunu vurğuladı, ölkə başçısına, 
ailəsinə Allah-taaladan cansağlığı arzuladı. O dedi ki, 
Mehriban xanım bu qəsəbədə gördüyü işlərə görə artıq hər bir 
ailənin sevimlisinə çevrilmişdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Azərbaycanın, Bakının hər bir yeri 
mənim üçün əzizdir, doğmadır. Mən birinci dəfədir ki, Zirəyə 
gəlmişəm. Eyni zamanda, birinci dəfədir ki, prezident buraya 
gəlir. Bu, əlamətdar hadisədir. Bundan sonra daha da tez-tez 
gələcəyəm.  
Əlbəttə, bu bölgənin deputatı kimi, Mehriban xanım burada 
tez-tez olur. Deputat seçilən gündən çox fəal işə başlayıbdır.  
 
* * * 
Sonra prezident İlham Əliyev və Mehriban xanım qəsəbənin 
mərkəzinə gəldilər. Burada onları gül-çiçək dəstələri ilə 
səmimiyyətlə qarşıladılar.  
S a b i r   Ə l i y e v (Qəsəbə sakini): Cənab prezident, Ba-
kı–Tbilisi–Ceyhan neft boru kəmərinin işə düşməsi münasibə-
tilə Sizi və xalqımızı səmimi-qəlbdən təbrik edirəm. Bədxah-
larımız bu işə çox şübhə ilə yanaşırdılar. Ancaq ulu öndərin 
uzaqgörənliyi, zəkası, iradəsi sayəsində bu məsələ öz həllini 
tapdı və xalqımıza firavanlıq gətirəcəkdir. Heydər Əliyev 
həmişə bizim fəxrimiz olub. Allah onun ruhunu şad etsin.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Kəmərin istifadəyə verilməsi Azər-
baycan üçün tarixi əhəmiyyət kəsb edən ən böyük hadisədir. 
 
 
17 
Azərbaycan xalqı bundan sonra uzun illər, onilliklər ərzində 
firavan yaşayacaqdır.  
G ü l z a r   Q o c a y e v a (müəllimə): Hörmətli Prezident 
və nəinki Azərbaycan xalqı, bütün Zirə camaatı tərəfindən çox 
sevilən, bu rayonun hər bir qəsəbəsində həmişə səbirsizliklə 
gözlənilən, bəlkə də dünya azərbaycanlı qadınlarının lideri olan 
Mehriban xanım, mən sizi yaşı min illəri ötən qədim Zirənin 
bütün sakinləri adından səmimi salamlayıram. Bu gün hər yerdə 
sizi sevirlər, hər yerdə səmimiyyətlə gözləyirlər. Qəsəbəmizə 
xüsusi diqqət və qayğınız göz qabağındadır. Bu gün elə burada 
olmağınız bizim hədsiz sevincimizə səbəb olur. Doğrudan da, 
hamımızın qəlbi böyük iftixar hissi ilə döyünür. Milli Qurtuluş 
günü müna0sibətilə sizi səmimi-qəlbdən təbrik edirik, sizə uzun 
ömür, cansağlığı arzulayırıq. 
Zirəlilər camaatın yekdil arzusu ilə Mehriban xanımı 
qəsəbənin fəxri sakini seçdiklərini bildirdilər. 
Azərbaycan prezidenti və xanımı Zirədə doğulub boya-başa 
çatmış Xalq rəssamı, onlarca gəncə rəssamlığın sirlərini 
öyrətmiş istedadlı pedaqoq Baba Əliyevin qəsəbədə Heydər 
Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə qoyulmuş xatirə lövhəsinə 
baxdılar. Rəssamın ailə üzvləri dövlətimizin başçısına və xanı-
mına minnətdarlıqlarını bildirdilər və Baba Əliyevin çəkdiyi 
avtoportreti xatirə olaraq Heydər Əliyev Fonduna bağışladılar.  
Dövlətimizin başçısı və xanımı qəsəbə sakinləri ilə xatirə 
şəkli çəkdirdilər.  
Mehriban Əliyeva Azərbaycan prezidentinə məlumat verərək 
dedi ki, son dəfə mən sakinlərlə görüşəndə bildirmişdilər ki, 
Zirədə xəstəxana yoxdur. İndi bu, dövlət proqramına salınıbdır. 
Qarşısında dayandığımız bu böyük, tikintisi yarımçıq binanın 
bir hissəsində uşaq bağçası olacaq, digər hissəsində isə 
poliklinika, xəstəxana və doğum evi yerləşəcəkdir. Yəqin ki, 
tikinti işləri çox qısa zamanda başa çatacaqdır.  
Mehriban xanım fond tərəfindən bu ərazidə həm də parkın, 
istirahət guşəsinin salınacağını, ulu öndər Heydər Əliyevin 
 
 
18 
büstünün ucaldılacağını, digər sosial və idman obyektlərinin 
inşa olunacağını da bildirdi.  
Heydər Əliyev Fondunun icraçı direktoru Anar Ələkbərov 
Azərbaycan prezidentinə tikililərin layihəsi ilə bağlı ətraflı 
məlumat verdi.  
Dövlətimizin başçısı tikinti-abadlıq işlərinin vaxtında başa 
çatdırılması ilə bağlı tapşırıq və tövsiyələrini verdi.  
Sakinlərin güzəranı, əsas məşğuliyyəti ilə bağlı məsələlərlə 
maraqlanan prezidentə məlumat verildi ki, işləyən əhalinin 80 
faizi Dövlət Neft Şirkətinin müəssisələrində çalışır. Son 
zamanlar bu strukturda əməkhaqqı bir neçə dəfə qaldırılmışdır. 
Hər ailənin torpaq sahəsi var, fərdi təsərrüfatla da məşğul 
olurlar.  
 
                                  * * * 
Sonra prezident İlham Əliyev və Mehriban xanım Əliyeva 
Binə qəsəbəsinə gəldilər.  
Ölkəmizin başçısı və xanımı qəsəbənin girəcəyində Heydər 
Əliyev Fondunun təşəbbüsü ilə tikilmiş alaqapıya baxdılar. 
Burada istirahət guşəsi yaradılmış, oturacaqlar qoyulmuş, su 
xətti çəkilmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Xəzər rayonunun elektrik enerjisi ilə 
təchizatını yaxşılaşdırmaq məqsədi ilə inşa edilmiş yeni 
yardımçı stansiyada gedən son tamamlama işləri ilə də tanış 
oldu. Məlumat verildi ki, yaxın beş-altı günə stansiya işə 
düşəcək və bundan sonra ətraf qəsəbələrin elektrik enerjisinə 
olan tələbatı da tam ödəniləcək, digər yardımçı stansiyalarda 
əlavə yüklənmə olmayacaqdır.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Binə qəsəbəsində 
elektrik enerjisi çatışmazlığının aradan qaldırılması üçün 
görülən işləri müsbət dəyərləndirdi, ümumiyyətlə, Bakıətrafı 
qəsəbələrin elektrik enerjisi ilə etibarlı, fasiləsiz təminatı üçün 
bir sıra sənədlər imzaladığını, bu məsələnin tam həllini tapması 
üçün «Azərenerji»nin qarşısında ciddi vəzifələr qoyulduğunu, 
respublika hökumətinin də bu işlərə yardımçı olacağını bildirdi.  
 
 
19 
Əsaslı təmir olunmuş, şəhid Ərəstun Bəylərovun adını 
daşıyan 70 nömrəli uşaq bağçası–körpələr evinin kollektivi 
dövlətimizin başçısını və xanımını gül-çiçəklə qarşıladı.  
Uşaq bağçası ilə tanışlıq zamanı prezidentə məlumat verildi 
ki, qəza vəziyyətində olan bu təlim-tərbiyə ocağı deputat 
Mehriban Əliyevaya müraciətdən sonra yenidən quruldu, 
musiqi salonu tikildi, müasir avadanlıq alındı. İndi əlavə 
qruplar da açılacaqdır, uşaqların sayı 100-dən çox olacaqdır. 
Bunun üçün artıq hər cür şərait vardır.  
Buraya toplaşan valideynlər, tərbiyəçilər uşaqlara göstə-
rilən diqqət və qayğıya görə kollektiv adından prezidentə və 
xanımına minnətdarlıq etdilər, onlara nəvə görməyi arzula-
dılar.  
Sonra prezident İlham Əliyev və Mehriban xanım Binə 
qəsəbəsində 1176 şagird üçün orta məktəb binasının təməl-
qoyma mərasimində iştirak etdilər.  
Təhsil naziri Misir Mərdanov məlumat verdi ki, əvvəllər 
dərslər bir-birindən uzaqda yerləşən iki binada keçirilirdi, bu 
da tədrisin səviyyəsinə mənfi təsir göstərir, obyektiv çətinliklər 
yaradırdı. Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban Əliye-
vanın təşəbbüsü ilə həyata keçirilən «Yeniləşən Azərbaycana 
yeni məktəb» layihəsinin ikinci mərhələsi çərçivəsində tikiləcək 
bu bina 2 mərtəbədən ibarət olacaqdır. Yeni məktəbdə sinif, 
kompüter otaqları ilə yanaşı, Heydər Əliyev muzeyi, kitabxana, 
ingilis dili kabineti, idman salonu, istilik sistemi, yeməkxana da 
olacaq, yaxınlıqda futbol meydançası tikiləcək, istirahət 
guşələri yaradılacaq, bura abad şəhərciyə çevriləcəkdir.  
Yeni dərs ilinədək Əzizbəyov rayonunda 5 yeni məktəb 
binası tikiləcək, bununla da rayonda bu sahədə mövcud 
problemlər həll olunacaqdır. Mayın 9-da təməli qoyulan Tür-
kan məktəbinin tikintisi də sürətlə davam edir. Sentyabrın 15-də 
paytaxtda yeni avadanlıqla təmin edilmiş 35 yeni məktəbin 
açılışı olacaqdır. 
Tikinti işlərini aparan «Rabitə-inşaat» ASC-nin nümayən-
dələri bildirdilər ki, təhsil ocağı yeni dərs ilinə kimi istifadəyə 
 
 
20 
veriləcəkdir. Bunun üçün təcrübəli işçi qüvvəsi, müasir texnika, 
tikinti materialları vardır, avadanlığın da əsas hissəsi sifariş 
edilmişdir. 
Tikintiyə yerli sakinlər də cəlb olunacaqdır. 
Mərasimə toplaşan qəsəbə sakinləri bu günü çoxdan həsrətlə 
gözlədiklərini bildirərək prezident İlham Əliyevə və xanımına 
təşəkkür etdilər, onlara ən xoş arzularını çatdırdılar. Onlar 
Mehriban xanımın Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, Milli 
Məclisin deputatı kimi fəaliyyətini yüksək qiymətləndirdilər, 
seçkiqabağı vədlərinin əksəriyyətini qısa müddətdə yerinə 
yetirmiş deputatın təcrübəsinin, seçicilərlə ünsiyyət 
mədəniyyətinin, sadəlik və səmimiyyətinin əsl örnək olduğunu 
vurğuladılar. 15 iyun Milli Qurtuluş gününün müasir 
tariximizdəki rolu vurğulanaraq bildirildi ki, Azərbaycanın 
inkişaf yoluna çıxması, siyasi sabitliyi, iqtisadi tərəqqisi məhz 
1993-cü ilin bu günündən – ulu öndər Heydər Əliyevin xalqın 
təkidli çağırışları ilə ikinci dəfə respublikamızda siyasi rəh-
bərliyə qayıdışından başlanır. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Doğrudan da bu gün çox tarixi bir 
gündür. Azərbaycanın yeni inkişaf dövrü məhz iyunun 15-dən 
sonra başlanmışdır. Əgər keçmişə nəzər salsaq görərik ki, o 
vaxt Azərbaycan hansı vəziyyətdə idi, hansı proseslər gedirdi. 
İndi Azərbaycan dünyanın ən sürətli inkişaf edən ölkəsidir. 
Təkcə iqtisadi cəhətdən yox, eyni zamanda, sosial məsələlərin 
həllində də böyük nailiyyətlərimiz var.  
Bu məktəbin təməlinin qoyulması özlüyündə bunun əyani 
sübutudur. Bu gün yeni yardımçı stansiyanın açılışı oldu və bir 
həftədən sonra işə salınacaqdır. Qəsəbədə işıq problemi 
olmamalıdır. Fondun xətti ilə əsaslı təmir edilmiş uşaq 
bağçasının açılışı oldu. Mən baxdım, orada uşaqlar üçün çox 
gözəl şərait var. Bilirsiniz ki, indi Azərbaycanda məktəb 
tikintisi çox geniş vüsət alıbdır. Keçən il 300-dən çox məktəb 
tikilibdir. Bu il artıq Bakıətrafı qəsəbələrdə də məktəblərin 
tikintisi başlayır. Xüsusi proqram var və hər bir qəsəbədə 
məktəb, uşaq bağçası tikiləcək, bütün başqa məsələlər də öz 
 
 
21 
həllini tapacaqdır. Fondun xətti ilə keçən il 132 məktəb tikilib, 
bu il isə 100 məktəb tikiləcəkdir. Bu iş əvvəlcə Heydər Əliyev 
Fondunun təşəbbüsü ilə başlanmışdı. Sonra biz də bu təşəbbüsə 
qoşulduq. Gərək Azərbaycanın bütün məktəblərini yüksək 
dərəcədə şəraitlə təmin edək. Azərbaycanda 4500 məktəb var. 
Mən Təhsil nazirinin qarşısında vəzifə qoymuşam ki, onların 
hamısı üçün gərək ya yeni binalar tikilsin, yaxud da binalar 
əsaslı təmir olunsun. Uşaqlar gərək yaxşı şəraitdə oxusunlar, 
müəllimlər də gərək yaxşı şəraitdə işləsinlər. Bu çox lazımdır. 
 
                                     * * * 
Sakinlərlə səmimi söhbətdən sonra prezident İlham Əliyev 
və millət vəkili Mehriban Əliyeva məktəbin layihəsi ilə tanış 
oldular.  
Prezident və xanımı Heydər Əliyev Fondunun «Yeniləşən 
Azərbaycana yeni məktəb» layihəsinə əsasən tikilir. 15 iyun 
2006-cı il» sözləri yazılmış kağızı gilizə qoyaraq özülə atdılar, 
buraya toplaşanların alqışları altında bünövrəyə ilk beton 
qarışığını tökdülər.  
Azərbaycan prezidenti əsrin əvvəllərində inşa edilmiş və 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti Mehriban xanım Əliye-
vanın təşəbbüsü ilə bərpa işləri artıq başa çatdırılmış Binə 
məscidi ilə də tanış oldu. 
Məscidin axundu prezident İlham Əliyevə müqəddəs Qurani-
Kərim təqdim etdi.  
Dövlətimizin başçısı burada görülmüş işləri yüksək qiy-
mətləndirərək dedi ki, məscidin memarlığı da çox gözəldir. 
Vaxtilə də gözəl tikilibdir. Həm işıqlıdır, həm də gözəl ar-
xitekturası var, hündürdür. Bütün parametrlər dəqiqdir. Çox 
ağılla tikilib. İndi biz buna yeni həyat veririk. Bizdən sonrakılar 
da bunu yenidən təmir edəcəklər.  
Mehriban Əliyeva prezidentə müraciətlə dedi ki, məscid 
Azərbaycanın tarixi abidələri siyahısına salınıbdır. Ona görə də 
Sizin icazənizlə, bu barədə sənədi məscidin axunduna təqdim 
 
 
22 
etmək istəyirəm. Səlim Müslüm məscidi artıq tarixi abidə kimi,  
dövlət tərəfindən qorunur. 
Dövlətimizin başçısı vurğuladı ki, indi məscid artıq qanuni 
şəkildə tarixi abidədir.  
Din xadimləri dinimizə, müqəddəs ibadətgahlarımıza gös-
tərilən diqqət və qayğıya görə dövlət başçısına və xanımına 
razılıqlarını bildirdilər, onlara xalqımızın firavanlığı, vətəni-
mizin çiçəklənməsi, tərəqqisi naminə ən xoş arzularını yetir-
dilər, ulu öndər Heydər Əliyevin ruhuna dua etdilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN                    
QAZAXISTANA SƏFƏRİ 
 
16 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının  Prezidenti İlham Əliyev  
«Asiyada qarşılıqlı fəaliyyətə və etimad tədbirlərinə dair mü-
şavirə»də iştirak etmək üçün iyunun 16-da Qazaxıstanın Almatı 
şəhərinə yola düşmüşdür. 
Azərbaycan prezidentini Heydər Əliyev adına hava lima-
nında Baş nazir Artur Rasizadə, Prezidentin İcra Aparatının 
rəhbəri Ramiz Mehdiyev, Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
başçısı Hacıbala Abutalıbov yola saldılar. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyunun 
16-da Almatıya gəlmişdir.  
«Asiyada qarşılıqlı fəaliyyətə və etimad tədbirlərinə dair 
müşavirə»nin üzvü olan dövlətlərin, o cümlədən Azərbaycanın 
dövlət bayrağı ilə bəzədilmiş hava limanında prezident İlham 
Əliyevin şərəfinə fəxri qarovul dəstəsi düzülmüşdü.  
Milli geyimli uşaqlar dövlətimizin başçısına gül dəstəsi 
təqdim etdilər. 
Prezident İlham Əliyevi Qazaxıstanın Xarici İşlər naziri 
Qasımcomərd Tokayev və digər rəsmi şəxslər ehtiramla qar-
şıladılar.  
 
 
24 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
VƏ QAZAXISTAN PREZİDENTİ             
NURSULTAN NAZARBAYEVİN                    
GÖRÜŞÜ  
 
16 iyun 2006-cı il 
 
Qazaxıstan prezidentinin Almatıdakı sarayında Azər-
baycan prezidenti İlham Əliyevin və Qazaxıstan prezidenti Nur-
sultan Nazarbayevin görüşü olmuşdur.  
Dövlət başçıları hər iki ölkənin beynəlxalq imicinin artdığını 
vurğuladılar.  
Prezident İlham Əliyev xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin və Qazaxıstan prezidenti Nursultan Nazarbayevin 
birgə səyləri nəticəsində bünövrəsi möhkəm qoyulan Azər-
baycan–Qazaxıstan münasibətlərinin uğurla inkişaf etdiyini 
söylədi. 
Qazaxıstan prezidenti Nursultan Nazarbayevin Azərbaycana 
rəsmi səfərlərinin real töhfələr verdiyini bildirdi.  
Prezident Nursultan Nazarbayev əlaqələrin daha da inkişafı 
üçün böyük potensial imkanlar olduğunu, Azərbaycan 
iqtisadiyyatının sürətli inkişafına qazaxıstanlıların da sevin-
diyini vurğuladı. Vaxtilə ulu öndər Heydər Əliyevin ən mühüm 
məsələlərdə Qazaxıstanı hərtərəfli dəstəklədiyini xüsusi qeyd 
etdi. Xəzərin statusu məsələsində hər iki ölkənin mövqeyinin 
üst-üstə düşdüyünü bildirən Nursultan Nazarbayev dedi ki, 
Xəzərlə bağlı işbirliyi regional əməkdaşlığa da əlverişli 
imkanlar yaradır. Neft-qaz sektorunu uğurla inkişaf etdirən 
Qazaxıstan Azərbaycanın bu sahədə zəngin təcrübəsindən 
bəhrələnməkdə maraqlıdır.  
 
 
25 
Dövlət başçıları iqtisadi sahədə, o cümlədən kənd təsərrüfatı 
sahəsində əməkdaşlığın genişləndirilməsi üçün böyük potensial 
imkanların olduğunu vurğuladılar.  
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsinin həlli məsələsinə dair də ətraflı fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
26 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ RUSİYA PREZİDENTİ                            
VLADİMİR PUTİNİN GÖRÜŞÜ  
 
Almatı,  
«Almalı» iqamətgahı 
 
16 iyun 2006-cı il 
 
Prezident İlham Əliyevlə Almatıda görüşməyindən məm-
nunluğunu bildirən prezident Putin dedi ki, biz nəinki tez-tez 
görüşürük, həm də ölkələrimiz arasında ikitərəfli əlaqələr 
sürətlə inkişaf edir. Bu əlaqələr iqtisadi və humanitar sahələrdə 
xüsusilə uğurludur. Bütün bunlar Azərbaycan rəhbərliyinin illər 
boyu tutduğu düzgün istiqamət nəticəsində mümkün olmuşdur. 
Mən buna görə Sizə minnətdaram. Bizim münasibətlərimizin 
həcmini nəzərə alsaq, bugünkü görüş çox məhsuldar xarakter 
daşıyır.  
Səmimi sözlərə görə təşəkkür edən Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyev Rusiya rəhbəri ilə yenidən görüşməyindən çox şad 
olduğunu bildirdi. Dövlətimizin başçısı dedi ki, sonuncu dəfə 
Azərbaycanda «Rusiya İli»nin açılışı zamanı görüşmüş və ikitərəfli 
məsələləri müzakirə etmişdik. Hazırda Rusiya İli çox uğurla 
davam edir. Ölkələrimiz arasında əlaqələr müsbət istiqamətdə 
inkişaf edir və bundan çox məmnunuq. Əlaqələr bütün 
istiqamətlərdə, o cümlədən siyasi sahədə də inkişaf edir. Öl-
kələrimiz arasında ticarət dövriyyəsi də iki dəfə artıb və bunun 
daha da genişləndirilməsi üçün yeni imkanlar var. Humanitar 
sahədə də çox yaxşı əməkdaşlığın mövcud olduğunu bildirən 
prezident İlham Əliyev dedi ki, Rusiya ilə münasibətlər bizim üçün 
prioritet xarakter daşıyır. Ölkələrimiz arasındakı dinamik 
inkişafdan məmnunuq. Bu münasibətlər dostluq, qardaşlıq, qon-
şuluq və tərəfdaşlığa əsaslanır. 
 
 
27 
 
 
 
 
QAZAXISTANIN BTC-yə QOŞULMASI 
HAQQINDA MÜQAVİLƏNİN                 
İMZALANMASI MƏRASİMİ  
 
Almatı, 
«Almalı» iqamətgahı 
 
16 iyun 2006-cı il 
 
Dövlət başçılarının görüşü başa çatdıqdan sonra Prezident 
sarayında «Azərbaycan Respublikası ilə Qazaxıstan Res-
publikası arasında neftin Qazaxıstan Respublikasından Xəzər 
dənizi və Azərbaycan Respublikasının ərazisi ilə Bakı–Tbilisi–
Ceyhan sistemi vasitəsilə beynəlxalq bazarlara nəql edilməsinə 
dəstək verilməsi və şərait yaradılması haqqında» müqavilənin 
imzalanması mərasimi oldu. Müqaviləni Azərbaycan prezidenti 
İlham Əliyev və Qazaxıstan prezidenti Nursultan Nazarbayev 
imzaladılar. 
 
Müqavilə imzalandıqdan sonra dövlət başçıları kütləvi infor-
masiya vasitələrinin nümayəndələri üçün brifinq keçirdilər.  
Prezidentlər brifinqdə bəyanatlarla çıxış etdilər. 
 
 
Qazaxıstan prezidenti Nursultan Nazarbayevin bəyanatı 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Kütləvi informasiya vasitələrinin hörmətli nümayəndələri! 
İndi biz Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevlə çox mühüm, səmimi danışıqlar apardıq. Elə indicə, 
sizin gözləriniz qarşısında Qazaxıstan neftinin Bakı–Tbilisi–
 
 
28 
Ceyhan boru kəməri ilə nəqlinə şərait yaradılması haqqında 
müqavilə imzaladıq. Bu çox mühüm müqavilədir və biz onu 
uzun müddət işləyib hazırlamışıq. Mütəxəssislərimiz yaxşı 
işlədilər və sənədin imzalanmasını mümkün etdilər.  
Müqavilənin əhəmiyyətini lazımınca qiymətləndirmək 
çətindir. Xəzər dənizinin hər iki tərəfindən məhz Qazaxıstan və 
Azərbaycan Mərkəzi Asiya regionunun dövlətləri ilə ticarət 
üçün əsas birləşdirici vəsilədir, ən başlıcası isə, neftin nəqli 
üçün biz Rusiya və Çin istiqamətləri ilə yanaşı, üçüncü yolu da 
əldə edirik. 2015-ci ilədək Qazaxıstanda neft hasilatının 
getdikcə artacağı bu yolun da işləməsini zərurətə çevirir. 
Müqaviləyə uyğun olaraq 2010-cu ilədək Xəzərin həm 
Qazaxıstan, həm də Azərbaycan sahilində infrastruktur 
obyektləri tikiləcək – mən yeni terminalları, tankerlərlə nəql-
etmə üçün yeni imkanları nəzərdə tuturam. Bütün bunlara 
müvafiq vəsait qoyulacaqdır. Sonra neftin getdikcə artan 
həcmdə miqdarı müəyyənləşdiriləcək, neft Qazaxıstan üçün çox 
vacib olan bu boru kəməri ilə nəql ediləcəkdir.  
Hesab edirəm ki, bu, ənənəvi surətdə dost olan, bir-birinə 
həmişə səmimiyyətlə yanaşan, ümumi kökləri, ümumi 
mədəniyyəti olan dövlətlərimizin qarşılıqlı münasibətlərində 
çox mühüm tarixi hadisə, ticarətimizin yüksək sürətlə artması 
üçün vacib imkandır. 
İlham Heydər oğlu, mən Sizi bu müqavilə münasibətilə 
təbrik edir və salamlayıram, bu müşavirədə iştirak etmək üçün 
gəldiyinizə görə Sizə təşəkkürümü bildirirəm. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin bəyanatı 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
İlk növbədə Qazaxıstana dəvətə görə hörmətli Qazaxıstan 
prezidenti Nursultan Abışoviç Nazarbayevə təşəkkür etmək 
istərdim. Bu mənim üçün çox vacibdir. İkitərəfli münasibətlərə, 
regional əməkdaşlığa dair məsələlərin olduqca geniş spektri 
haqqında çox mühüm danışıqlar aparıldı. Enerji təhlükəsizliyi, 
 
 
29 
kommunikasiya, nəqliyyat, regionda təhlükəsizlik tədbirlərinin 
gücləndirilməsi məsələləri də, əlbəttə ki, regionda ölkələrimiz 
arasında sıx qarşılıqlı fəaliyyətdən asılı olacaqdır.  
Qazaxıstan neftinin Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəməri 
sistemi ilə nəqli haqqında Qazaxıstan ilə Azərbaycan arasında 
imzalanmış bugünkü dövlətlərarası müqavilə də ölkələrimizin 
münasibətlərinin yüksək səviyyədə olduğunu bir daha göstərir. 
Bu, qardaş xalqlar arasında, bir-birinə həmişə kömək etmiş və 
bu gün də müttəfiqlik nümunəsi olan ölkələr arasında ənənəvi 
münasibətlərdir.  
Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəmərinin əhəmiyyəti yəqin ki, 
sonralar özünü göstərəcəkdir. Biz ona doğru çox uzun müddət 
irəliləmişik. Bu layihənin həyata keçirilməsi üçün 
Azərbaycanda çox böyük iş görülmüşdür. Boru kəmərinin 
Azərbaycanın ulu öndəri Heydər Əliyevin adını daşıması 
təsadüfi deyil, çünki bu layihə məhz onun təşəbbüsü ilə həyata 
keçirilməyə başlanmışdır. Çoxları onu qeyri-real, mümkün 
olmayan, kommersiya baxımından səmərəsiz və sair və ilaxır 
layihə kimi qəbul edirdi. Amma həyat göstərdi ki, bu layihəyə 
inananlar, onu həyata keçirənlər haqlıdırlar. İndi Bakı–Tbilisi–
Ceyhan reallıqdır, Xəzəri Aralıq dənizi ilə ilk dəfə birləşdirən 
və bununla da Xəzərin enerji ehtiyatlarını dünya bazarlarına 
çıxarmağa imkan verən nadir nəqliyyat infrastrukturudur. O, ən 
müasir texnologiyadır və Azərbaycana, Qazaxıstana həmin 
istiqamətdə milyonlarla ton neft nəql etməyə imkan verəcəkdir. 
Boru kəmərinin buraxılış gücü hazırda ildə 50 milyon tondur, 
lakin texniki təkmilləşdirmələr hesabına bu, demək olar, iki 
dəfə artırıla bilər.  
Beləliklə, o, regionun ən iri neft arteriyası olacaqdır. Boru 
kəməri işə salındıqdan heç bir ay keçməmiş Qazaxıstanın ona 
qoşulması da bu layihənin nə dərəcədə vacib olduğuna 
sübutdur. Boru kəməri bu il mayın 28-də, Azərbaycanın 
Respublika günündə istismara verildi. İndi o işləyir, neftlə 
doldurulur və gələcəkdə xalqlarımız onun fəaliyyətindən həm 
iqtisadi cəhətdən, həm müstəqil siyasətimizin möhkəmlənməsi 
 
 
30 
baxımından, həm də regional əməkdaşlığın inkişafı baxımından 
və əlbəttə ki, regionda təhlükəsizlik sisteminin möhkəmlənməsi 
sarıdan ancaq fayda götürəcəklər.  
Mənə çox xoşdur ki, bu tarixi gündə biz regionun dinamik 
inkişafını, enerji ehtiyatlarının dünya bazarlarına çatdırılmasının 
alternativ yolunu on illərlə öncədən müəyyənləşdirən bir sənəd 
imzaladıq.  
İndi enerji təhlükəsizliyi məsələləri ön sıraya keçir. Ona görə 
də Qazaxıstanın və Azərbaycanın səylərini birləşdirmək bizim 
üçün də, ümumən regional layihələr üçün də çox vacibdir.  
Bu mühüm tarixi hadisə münasibətilə Qazaxıstan prezidenti 
Nursultan Abışoviç Nazarbayevi, habelə Qazaxıstan və 
Azərbaycan xalqlarını təbrik etmək istəyirəm. 
 
 
 
 
31 
 
 
 
AQFETM-in II SAMMİTİNDƏ

 AZƏRBAYCAN                                                                  
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN ÇIXIŞI  
 
Almatı,  
«Regent Ankara» mehmanxanası 
 
17 iyun 2006-cı il 
 
Hörmətli cənab sədr! 
Hörmətli dövlət və hökumət başçıları! 
Xanımlar və cənablar! 
İlk növbədə, bizə göstərilmiş qonaqpərvərliyə görə və 
sammitin gözəl təşkilinə görə Nursultan Abışoviç Nazarbayevə 
təşəkkür etmək istərdim. 
Biz «Asiyada qarşılıqlı  fəaliyyətə və etimad tədbirlərinə 
dair  müşavirə»nin II sammitini dövlətlərimizin səylərini daha 
da əlaqələndirmək, regionda təhlükəsizlik tədbirlərini 
gücləndirmək, habelə səmərəli iqtisadi əməkdaşlığı qaydaya 
salmaq işində çox mühüm hadisə kimi qiymətləndiririk.  
Asiya regionu dünyanın ən dinamik inkişaf edən regionudur. 
Bu gün və gələcəkdə onun inkişaf perspektivləri bütün 
sahələrdə daha səmərəli əməkdaşlıq üçün yeni imkanlar 
açacaqdır. Ölkələrimiz arasında siyasi əlaqələr yüksək səviy-
yədədir, bizi regional məsələlər bağlayır. İstərdik ki, iqtisadi 
                                            
      

 Саммитдя Çin Xalq Respublikasının sədri Xu Szintao, Rusiya 
prezidenti Vladimir Putin, Özbəkistan prezidenti İslam Kərimov, Pa-
kistan prezidenti Pərviz Müşərrəf, Tacikistan prezidenti Иmаməli 
Rəhmon, Əfqanıstan prezidenti Həmid Kərzai, Qırğızıstan prezidenti 
Kurmanbek Bakiyev, Tailandın Baş naziri Taksin Çinavat, Türkiyə Baş 
nazirinin müavini, Xarici Işlər naziri Abdullaщ Gül, İsrail Baş nazirinin 
müavini Şimon Peres, Monqolustan, İran nümayəndələri və başqaları 
çıxış etdilər. 
 
 
32 
əməkdaşlıq məsələlərində də böyük nailiyyətlər və irəliləyiş 
olsun. Bu baxımdan, planlaşdırdığımız mühüm nəqliyyat 
layihələrinin həyata keçirilməsi regional inkişaf üçün tamamilə 
yeni şərait yarada bilər. Bu isə regionumuzda təhlükəsizlik və 
sabitlik tədbirlərini möhkəmləndirməyin mühüm elementidir. 
Azərbaycan öz növbəsində nəqliyyat, kommunikasiya 
layihələrində mühüm rol oynamağa hazırdır. Biz Şərq–Qərb 
nəqliyyat dəhlizi layihəsində fəal iştirak edirik. Tarixi İpək 
Yolunun bərpası ilə bağlı məsələlər regional inkişaf üçün, 
habelə Avropa ilə Asiya arasında əlaqələr üçün böyük maraq 
doğurur. Hazırda biz Avropa ilə Asiya arasında dəmir yolu 
əlaqəsi sisteminin möhkəmləndirilməsinə dair mühüm layihə 
üzərində fəal işləyirik. Bu baxımdan məhz Azərbaycan elə bir 
ölkədir ki, Asiya ilə Avropa arasında bu təbii körpü buradan 
keçir. Bizim vəzifəmiz bu strukturu möhkəmlətməkdən, 
tərəfdaşlarımız üçün sərfəli şərait yaratmaqdan və bununla da 
ölkələrimizin potensialını tam işə salmaqdan ibarətdir. Biz 
Şimal–Cənub nəqliyyat dəhlizinə də çox böyük əhəmiyyət 
veririk. Azərbaycan bunda da kifayət qədər fəal iştirak edir və 
özünün infrastrukturunu bütünlüklə tərəfdaş ölkələrin 
sərəncamına verməyə hazırdır.  
Hər bir dövlətin inkişafı ancaq sabitlik şəraitində müm-
kündür. Dövlətlərimizin müsbət nümunəsi göstərir ki, sabitlik 
olan yerdə, ictimai konsensus olan yerdə inkişaf da var. 
Ölkələrimizin iqtisadiyyatlarının sürətlə inkişafı buna əyani 
sübutdur. Lakin regionumuzda böyük təhlükə də var. Bu gün 
artıq bu barədə danışıldı. Bu, ilk növbədə, beynəlxalq 
terrorizmdir. O, əslində bütün planlarımızı alt-üst edə və sonu 
bəlli olmayan nəticələrə gətirib çıxara bilər. Təcrübə 
göstərmişdir ki, bu bəla ilə təklikdə mübarizə aparmaq mümkün 
deyildir. Bu məsələdə bütün dövlətlərin səylərini sıx 
birləşdirmək lazımdır, vahid yanaşma lazımdır, ikili 
standartlardan qurtarmaq lazımdır. Terrorizmin milliyyəti 
yoxdur, dini yoxdur, ona görə də bu məsələyə vahid mövqedən 
yanaşmaq üçün çox ciddi səylər gərəkdir. Pis terror təşkilatları, 
 
 
33 
bitərəf terror təşkilatları ola bilməz, onların hamısına eyni 
mövqedən yanaşılmalıdır. Terrorizmdən ziyan çəkən ölkə kimi, 
Azərbaycan terrorizmlə mübarizə ilə bağlı bir çox tədbirlərdə 
iştirak edir. Biz bu istiqamətdə gələcəkdə də işləyəcəyik. 
Erməni terror təşkilatları ölkəmizdə 32 terror aktı törətmiş və 
bunun nəticəsində iki min günahsız vətəndaşımız həlak 
olmuşdur. Terrorizmin xalqımıza vurduğu ağrı-acılar yaxşı 
məlumdur. Ona görə də bir daha demək istəyirəm ki, yalnız 
birgə səylər, vahid yanaşma bu bəlanı aradan qaldırmağa imkan 
verə bilər.  
Regionumuzdakı həll edilməmiş münaqişələr də sabitlik 
üçün potensial və praktiki təhlükə törədir. Azərbaycan Er-
mənistanın təcavüzü nəticəsində ərazisinin 20 faizi işğal altında 
olan ölkədir və bu işğal artıq 10 ildən çoxdur davam edir. 
Azərbaycanlılara qarşı həyata keçirilmiş etnik təmizləmə 
nəticəsində hazırda bir milyondan çox vətəndaşımız qaçqın və 
məcburi köçkün vəziyyətindədir. Biz ümid edirik ki, nüfuzlu 
beynəlxalq təşkilatların Ermənistan–Azərbaycan münaqişəsi ilə 
bağlı qətnamələri yerinə yetiriləcəkdir. Təəssüf ki, BMT-nin 
dörd qətnaməsi indiyədək yerinə yetirilməyibdir. Bu 
qətnamələrdə bütün işğalçı qüvvələrin Azərbaycan ərazisindən 
qeyd-şərtsiz çıxarılması tələb olunur. Ərazi bütövlüyü və 
sərhədlərin toxunulmazlığı prinsipi beynəlxalq hüququn 
hamılıqla qəbul olunmuş prinsipidir və ona dönmədən əməl 
edilməlidir. O ki qaldı ölkələrimizin ərazilərindəki azlıqların 
təhlükəsiz yaşaması məsələsinə, onların, demək olar, hər birində 
milli azlıqlar var. Lakin azlıq olmaq hələ o demək deyil ki, 
ərazinin azlıq yaşayan hissəsinin ayrılmasını tələb etmək və 
davakar separatçılıq siyasəti yürütmək lazımdır. Bu gün qəbul 
ediləcək bəyannamədə bu barədə çox aydın bəhs edilir. Ərazi 
bütövlüyü, separatçılıqla mübarizə regional inkişafın və 
təhlükəsizliyin dəyişməz elementləridir. Çünki separatçılıq 
meyllərinə göz yumulsa, bu məsələdə də ikili standartlardan 
çıxış edilsə, bir yerdə ərazi bütövlüyünün pozulması mümkün, 
digər yerdə qeyri-mümkün sayılsa, onda bu, bir çox ölkələr və 
 
 
34 
bütün dünya üçün fəlakətli nəticələrə gətirib çıxaracaqdır. Ona 
görə də bunun üzərində çox ciddi düşünmək və belə məsələlərin 
həllinə vahid mövqedən yanaşmaq lazımdır. Dünyada 
muxtariyyətlərin çox müsbət təcrübəsi mövcuddur. Mux-
tariyyətlər Asiya regionunda da, Avropa regionunda da var. 
Odur ki, bu cür hər bir münaqişə yalnız və yalnız beynəlxalq 
hüquq normaları çərçivəsində, etimad tədbirlərinin möhkəm-
ləndirilməsi şəraitində həll olunmalıdır.  
Azərbaycan regional əməkdaşlıq məsələlərində iştirakına 
özünün xarici siyasətinin çox mühüm elementi kimi baxır. Biz 
hesab edirik ki, gələcəkdə Asiya regionunda əməkdaşlıq 
genişlənəcək, inkişaf edəcək, ölkələrimizin həm iqtisadi 
potensialı, həm də qarşılıqlı siyasi fəaliyyəti buna təkan 
verəcəkdir. Biz öz tərəfimizdən bütün regional layihələrə fəal 
qoşulmağa hazırıq və bunlarda iştirak etmək niyyətindəyik.  
Diqqətinizə görə təşəkkür edirəm. 
    
* * * 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyunun 
16-da onun üçün ayrılmış iqamətgahda – «Regent Ankara» 
mehmanxanasında İsrail Baş nazirinin müavini Şimon Peresi 
qəbul etmişdir. 
Şimon Peres xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevlə 
görüşlərini məmnunluqla xatırlatdı. 
Görüşdə qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra məsələlər barədə 
fikir mübadiləsi aparıldı. 
  
* * * 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyunun 
16-da onun üçün ayrılmış iqamətgahda – «Regent Ankara» 
mehmanxanasında Fələstin Azadlıq Təşkilatı İcraiyyə 
Komitəsinin üzvü Məhəmməd Səəd Audiyanı qəbul etmişdir. 
Görüşdə qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra məsələlər barədə 
ətraflı fikir mübadiləsi oldu.  
 
 
 
35 
                                    * * * 
«Asiyada qarşılıqlı fəaliyyətə və etimad tədbirlərinə dair 
müşavirə»nin II sammitində iştirak etmək üçün Qazaxıstanda 
səfərdə olan Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyev iyunun 17-də Vətənə yola düşmüşdür. 
 Dövlətimizin başçısını Almatının hava limanında Qaza-
xıstan hökumətinin yüksək vəzifəli şəxsləri səmimiyyətlə yola 
saldılar. 
Prezident İlham Əliyev həmin gün axşamüstü Bakıya qayıtdı.  
 
 
 
 
36 
 
 
 
BAKIDA İSLAM KONFRANSI TƏŞKİLATININ 
ÜZVÜ OLAN ÖLKƏLƏRİN XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRLƏRİ ŞURASININ  
33-cü SESSİYASINDA

  NİTQ 
 
«Gülüstan» sarayı 
 
19 iyun 2006-cı il 
 
İyunun 19-da Bakıda, «Gülüstan»  sarayında İslam 
Konfransı Təşkilatının (İKT) üzvü olan ölkələrin Xarici İşlər 
Nazirləri Şurasının 33-cü sessiyası işə başlamışdır.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sessiyada iştirak 
etmişdir.  
Sessiyanın açılışından əvvəl müqəddəs Qurani-Kərimdən 
ayə oxundu. Şuranın 32-ci sessiyasına sədrlik etmiş Yəmənin 
Xarici Işlər naziri Əbubəkr Abdulla əl-Qirbi sessiyanı açaraq 
Azərbaycan prezidentini və iştirakçıları salamladı, bu tədbirin 
yüksək səviyyədə təşkil olunmasına görə dövlətimizin başçısına 
dərin minnətdarlığını bildirdi. O, sessiyanın gündəliyi barədə 
məlumat verdi.  Üç gün davam edən sessiyanın işində 57 
ölkənin nümayəndələri iştirak edirdilər. Sessiyanın sonunda 
Bakı Bəyannaməsi qəbul olundu.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sessiyada nitq söylədi. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Hörmətli cənab Baş katib! 
Hörmətli nazirlər, nümayəndə heyətlərinin başçıları! 
Əziz qonaqlar! 
                                            
       

 Yəmənin Xarici İşlər naziri Əbubəkr Abdulla əl-Qirbi, Ma-
layziyanın Xarici İşlər naziri Seyid Həmid Cəfər Albar, İslam 
Konfransı Təşkilatının Baş katibi İkmaləddin İhsanoğlu, Azərbaycan 
Xarici İşlər naziri Elmar Məmmədyarov sessiyada məruzə etdilər. 
 
 
37 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram və Azərbaycana 
«Xoş gəlmisiniz» deyirəm.  
Biz İslam Konfransı Təşkilatının üzvü olan ölkələrin Xarici 
İşlər Nazirləri Şurasının 33-cü sessiyasının Azərbaycanda 
keçirilməsinə böyük əhəmiyyət veririk. İlk dəfədir ki, 
Azərbaycanda belə mötəbər görüş keçirilir. Əlbəttə, çox istə-
yirik ki, sessiya zamanı aparılan müzakirələr, fikir mübadiləsi 
bizim işimizi daha da təkmilləşdirsin, aramızda olan əlaqələri 
daha da möhkəmləndirsin. Mən şübhə etmirəm ki, qəbul 
ediləcək qərarlar, o cümlədən Bakı Bəyannaməsi bizim işimizə 
çox böyük töhfə verəcəkdir.  
İslam Konfransı Təşkilatı öz mövqelərini möhkəmləndirir, 
dünyada gedən proseslərə təşkilatın təsir imkanları artır və 
əlbəttə ki, bu bizi çox sevindirir. Aramızda olan qardaşlıq, 
dostluq əlaqələri, həmrəylik bizi daha da gücləndirir. Siyasi 
müstəvidə bizim əlaqələrimiz çox yüksək səviyyədədir. 
İkitərəfli əlaqələrlə yanaşı, biz çoxtərəfli formatda müxtəlif 
beynəlxalq tədbirlərdə, müxtəlif regional əməkdaşlıq 
layihələrində uğurla iştirak edirik. Əlbəttə, çox istərdik ki, 
bizim aramızda bütün sahələrdə əlaqələr möhkəmlənsin. İlk 
növbədə iqtisadi sahədə. Çünki müasir dünyada iqtisadi 
imkanlar, iqtisadi potensial, əlbəttə ki, ölkənin gücünü müəyyən 
edir, təsir imkanlarını genişləndirir. Biz öz fəaliyyətimizlə 
çalışmalıyıq ki, bir-birimizin iqtisadiyyatına dəstək verək, onu 
gücləndirək. Bunu etmək üçün, şübhəsiz, qarşılıqlı ticarət 
əlaqələri daha da genişlənməlidir. Mən ümid edirəm ki, 
bugünkü görüş bu sahədə gələcəkdə görüləcək işlərə çox 
mühüm təkan verəcək və təşkilatın üzvü olan dövlətlər arasında 
bütün sahələrdə əməkdaşlıq daha da möhkəmlənəcəkdir.  
Eyni zamanda, bu sessiyada bizi narahat edən məsələlər də 
müzakirə olunacaq və biz öz mövqeyimizi bildirməliyik. 
Dünyada gedən proseslər bəzi hallarda bizi narahat edir. İlk 
növbədə, bəzi ölkələrin kütləvi informasiya vasitələrində və 
müəyyən siyasi dairələr tərəfindən islamı terrorizmlə 
eyniləşdirmək cəhdləri bizi çox üzür, narahat edir və hiddətləndirir. 
 
 
38 
Biz buna heç cür imkan verə bilmərik. İslamı terrorizmlə 
eyniləşdirmək olmaz. İslam sülh dinidir, mehribanlıq dinidir, 
dözümlülük dinidir. Azərbaycan özü terrorun qurbanıdır. Erməni 
terror təşkilatları bizə qarşı 30-dan çox terror aktı törətmişlər. Bu 
terror aktları nəticəsində 2 mindən artıq azərbaycanlı həlak 
olmuşdur. Ancaq biz bu terrorçu təşkilatları hər hansı bir dinə 
bağlamırıq. Bu, düzgün deyildir. Terrorizmin nə dini var, nə də 
milliyyəti. Ona görə biz bu məsələlərə öz etirazımızı daha da 
inamla bildirməliyik, öz sözümüzü deməliyik. Eyni zamanda, 
gərək bütün təbliğat imkanlarımızdan istifadə edərək çox böyük 
narahatlıq doğuran bu mənfi meylə münasibətimizi bildirək, öz 
hərəkətlərimizlə bunun qarşısını alaq. 
Bizi narahat edən digər məsələ bəzi ölkələrdə islama nifrət 
meyllərinin güclənməsidir. Biz indi sivilizasiyalar arasında 
dialoqdan çox danışırıq, amma əslində, real həyatda bunun 
əksini görürük. Onu görürük ki, müxtəlif ölkələrdə dini zəmində 
ayrı-seçkilik halları artır, islam dininə mənsub olan insanlara 
münasibət bəzi hallarda lazımi səviyyədə deyil və bu dini ayrı-
seçkiliyə heç cür yol verə bilmərik. İndi biz qloballaşmadan 
söhbət açırıq, sivilizasiyalar arasında dialoqdan söhbət açırıq, 
demokratik dəyərlərə daha da sürətlə yiyələnirik. Belə olan halda 
biz hər hansı bir zəmində – dini, yaxud da ki, milli zəmində ayrı-
seçkiliyin olması, yaxud da hansısa dinin nümayəndələrinə mənfi 
münasibət göstərilməsi ilə heç cür barışa bilmərik. Mən əminəm 
ki, İslam Konfransı Təşkilatı ölkələrinin birgə səyləri nəticə-
sində biz bütün bu məsələlərə dair öz mövqeyimizi bildirəcək, 
öz sözümüzü deyəcəyik. Ümid edirəm ki, birgə fəaliyyətimiz, 
müştərək işimiz bizi narahat edən bütün məsələlərə aydınlıq 
gətirəcək və onların qarşısı alınacaqdır.  
Biz bu gün Azərbaycanda yığışmışıq. Mən qeyd etdim, bu 
bizim üçün çox böyük hadisədir. İlk dəfədir belə mötəbər tədbir 
Azərbaycanda keçirilir və ümid edirəm ki, siz eyni zamanda, 
ölkəmizlə də tanış olmaq imkanından istifadə edəcəksiniz. 
Azərbaycan çox qədim diyardır, çox tarixi bir yerdir. Ancaq 
müstəqil dövlət kimi gəncdir. Yalnız 15 il bundan əvvəl Azərbaycan 
 
 
39 
öz dövlət müstəqilliyini bərpa etdi və o gündən bu günə qədər 
beynəlxalq aləmin üzvü kimi, öz mövqelərini möhkəmləndirir. 
Bizim müstəqil siyasətimiz Azərbaycan xalqının maraqlarına xidmət 
edir. Biz müxtəlif regional və beynəlxalq layihələrin iştirakçılarıyıq, 
onların təşəbbüskarıyıq. Azərbaycanda siyasi sabitlik mövcuddur, 
vətəndaş həmrəyliyi var. Biz öz iqtisadi potensialımızı çox sürətlə 
möhkəmləndiririk və iqtisadi artım baxımından Azərbaycan indi 
dünyada lider dövlətlər sırasındadır. Keçən il ümumi daxili 
məhsulun artımı 26 faiz təşkil etmişdir. Bu ilin beş ayında təxminən 
40 faiz olmuşdur. O cümlədən, sənaye istehsalının artımı da çox 
yüksək səviyyədədir. Çoxlu iş yerləri açılır, yoxsulluqla mübarizə 
çox cəsarətlə və sürətlə aparılır. Bir sözlə, Azərbaycan iqtisadi 
cəhətdən çox dinamik şəkildə inkişaf edən ölkədir və əlbəttə ki, bu 
bizim qarşımızda yeni imkanlar yaradır, yeni üfüqlər açır. Dünya 
Birliyinin üzvü kimi, Azərbaycan bütün beynəlxalq təşkilatlarda çox 
konstruktiv mövqedən çıxış edir. Birləşmiş Millətlər Təşkilatında, 
bütün başqa təşkilatlarda biz İslam Konfransı Təşkilatının üzvü olan 
dövlətlərin mövqelərini həmişə müdafiə etmişik və bu siyasət 
bundan sonra da davam edəcəkdir.  
Eyni zamanda onu da qeyd etmək istəyirəm ki, müs-
təqilliyimizi əldə edəndən sonra bu günə qədər biz həmişə İslam 
Konfransı Təşkilatının üzvü olan dövlətlərdən dəstək, kömək 
görmüşük. Beynəlxalq təşkilatlarda Azərbaycanın mövqeyinin 
müdafiə olunmasında İKT dövlətlərinin səylərini çox yüksək 
qiymətləndiririk və bu fürsətdən istifadə edib mən bütün 
nümayəndələrə öz təşəkkürümü bildirmək istəyirəm.  
Nailiyyətlərlə yanaşı, əlbəttə ki, sosial, iqtisadi problemlər 
də mövcuddur və biz bunları həll edirik. Amma elə problemlər 
var ki, biz onları təkbaşına həll edə bilmirik. Onların ən böyüyü, 
bizim üçün ən başlıca problem Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həlli məsələsidir. Uzun illərdir ki, 
Ermənistanın Azərbaycana etdiyi hərbi təcavüz nəticəsində 
torpaqlarımızın 20 faizi işğal altındadır. Ermənistanın 
Azərbaycana qarşı etnik təmizləmə siyasəti nəticəsində bir 
milyondan artıq azərbaycanlı öz doğma dədə-baba 
 
 
40 
torpaqlarından didərgin düşüb və qaçqın-köçkün kimi yaşayır. 
Ermənistanın hərbi təcavüzü nəticəsində Azərbaycan 
torpaqlarının 20 faizində bütün binalar, bütün infrastruktur 
tamamilə dağıdılıbdır. Ulu babalarımızın qəbirləri, məscidlər, 
tarixi abidələr, bütün binalar ermənilər tərəfindən yerlə yeksan 
edilibdir. Bu, misli görünməmiş vandalizmdir. Azərbaycanın 
üzləşdiyi bu problem, əlbəttə ki, bütün regionda əməkdaşlıq 
meyllərini azaldır. Biz çalışırıq və ümid edirik, nail olacağıq ki, 
bu məsələni sülh yolu ilə, danışıqlar yolu ilə həll edək. Biz sülh 
danışıqlarına sadiqik. Ancaq eyni zamanda, mövcud olan 
vəziyyətlə də barışa bilmərik. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü, 
Ermənistan istisna olmaqla, bütün dünya tərəfindən tanınır. 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı bu məsələyə dair dörd qətnamə 
qəbul edibdir. O qətnamələrdə deyilir ki, erməni silahlı qüvvə-
ləri Azərbaycan torpaqlarından qeyd-şərtsiz çıxmalıdır. Fəqət 
bu qətnamələr icra olunmur. Digər mötəbər beynəlxalq təşkilat-
ların qərarları da bunu tələb edir. O cümlədən İslam Konfransı 
Təşkilatı, Avropa Şurası, GUAM təşkilatı və bir sıra başqa 
təşkilatlar bu məsələdə öz açıq, prinsipial mövqelərini ortaya 
qoyubdur. Ancaq əfsuslar olsun ki, bu qərarların icra 
mexanizmi yoxdur. Bizi narahat edən ən əsas məsələ odur ki, 
dünyanın ən mötəbər təşkilatı olan Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının da qərarların icrası ilə bağlı səmərəli mexanizmi 
yoxdur. İndi Birləşmiş Millətlər Təşkilatında gedən islahatlar 
haqqında fikir mübadiləsi aparılır. Hesab edirəm ki, birinci 
islahat ondan ibarət olmalıdır ki, bütün qəbul edilmiş qərarların 
icra mexanizmi olsun. Əgər qərar qəbul edilibsə, o icra 
olunmalıdır. Əgər o ölkə ki, qərarı icra etmir, ona qarşı 
müəyyən tədbirlər görülməlidir. Bu, Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının işini daha da təkmilləşdirəcəkdir. 
Azərbaycan öz ərazi bütövlüyünün pozulması ilə heç vaxt 
barışmayacaqdır. Aparılan danışıqlar yalnız və yalnız o təqdirdə 
sülh sazişinə gətirib çıxara bilər ki, Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü bərpa edilsin. Mən ümid edirəm ki, biz buna nail 
olacağıq.  
 
 
41 
Tarixi baxımdan Dağlıq Qarabağ Azərbaycan torpağıdır, 
ermənilər oraya XIX əsrin əvvəllərində gəlmişlər. Hüquqi 
cəhətdən Azərbaycanın ərazi bütövlüyü tanınır və Dağlıq Qara-
bağ Azərbaycanın ayrılmaz hissəsidir. Siyasi cəhətdən 
Azərbaycanın mövqeləri daha da möhkəmlənir və beynəlxalq 
təşkilatların dəstəyi bizim üçün çox əhəmiyyətlidir. O 
cümlədən, İslam Konfransı Təşkilatının mövqeyi və artan 
nüfuzu bizim siyasətimizə daha da böyük güc verir. İqtisadi 
baxımdan Azərbaycan çox sürətlə inkişaf edir. Biz hələ işin 
əvvəlindəyik, gələcəyimiz çox uğurlu olacaqdır. Bütün hesab-
lamalara görə, Azərbaycanın sürətli iqtisadi inkişafı onu çox 
zəngin ölkəyə çevirəcəkdir. Bütün bu amillər deməyə əsas verir 
ki, biz məsələnin həllinə nail olacağıq və mən istəyirəm ki, biz 
bunu sülh yolu ilə edək. Ancaq eyni zamanda, bütün başqa 
variantlar da masa üzərində olmalıdır.  
Mən fürsətdən istifadə edərək bizim haqq işimizə dəstək 
verdiyi üçün İslam Konfransı Təşkilatına bir daha öz dərin 
minnətdarlığımı, təşəkkürümü bildirirəm.  
Əlbəttə ki, biz bölgədə gedən proseslərə öz münasibətimizi 
bildirməliyik. Ancaq və ancaq sülh, təhlükəsizlik, sabitlik 
şəraitində hansısa inkişafdan söhbət gedə bilər. Əgər müsbət 
nümunələrə nəzər salsaq görərik ki, hansı ölkədə bu, təmin 
olunursa, o ölkədə inkişaf da mövcuddur. Biz bu regionda yaşa-
yırıq. Ona görə regionda gedən proseslər, şübhəsiz ki, bizim 
siyasətimizi müəyyən dərəcədə müəyyənləşdirir. Eyni zamanda, 
Azərbaycanın siyasəti regionda gedən proseslərə öz təsirini 
göstərir. Belə olan halda hamımız çalışmalıyıq ki, regionda sülh, 
təhlükəsizlik tam şəkildə bərqərar olunsun, mümkün olan risklər 
azalsın. Biz yeni risklərin yaranmasına imkan verməməliyik və 
bütün məsələləri danışıqlar yolu ilə həll etməliyik. Biz bunun 
tərəfdarıyıq və belə olan halda bölgədə risklər daha da azalacaqdır. 
Biz bunu istəyirik. Biz istəyirik ki, ölkələrimiz inkişaf etsin, 
insanlarımız daha da yaxşı yaşasınlar, daha da savadlı olsunlar. 
Bizim qarşımızda duran problemlərin biri də təhsillə bağlıdır. 
İnsanlarımızın maarifləndirilməsi, yüksək biliyə yiyələnməsi çox 
 
 
42 
önəmli məsələdir və dünyanın gələcəyini müəyyən edir. Bilik, 
savad, yeni texnologiyaların tətbiq olunması – bütün bunlar bizim 
üçün önəmli məsələlərdir. Bizim həmrəyliyimiz, bir-birimizi 
dəstəkləməyimiz, əlbəttə ki, işimizi daha da asanlaşdıracaqdır.  
Əziz qonaqlar, bir daha demək istəyirəm: mən çox şadam ki, 
siz bu gün Azərbaycandasınız, bizə qonaq gəlmisiniz. 
Bəziləriniz üçün bu, Azərbaycana ilk səfərdir və gözəl fürsətdir 
ki, Azərbaycanla tanış olasınız. Əminəm ki, İslam Konfransı 
Təşkilatının üzvü olan dövlətlərlə bundan sonra da əlaqələrimiz 
daha da möhkəm olacaqdır. Yenə də deyirəm, cəmi 15 ildir ki, 
Azərbaycan beynəlxalq aləmin üzvüdür. Biz gərək özümüzü 
tanıdaq, özümüzü təqdim edək, imkanlarımızı təklif edək ki, 
əməkdaşlıq daha da sürətlə getsin. Azərbaycan İslam Konfransı 
Təşkilatındakı fəaliyyətini daha da möhkəmləndirmək 
əzmindədir. Biz hesab edirik ki, təşkilatın çox önəmli rolu var 
və ümid edirik ki, bu rol artacaqdır. Təşkilat nə qədər möhkəm 
olsa, bizim mövqeyimiz də bir o qədər güclənəcəkdir.  
Mən bir daha sizin hamınızı Azərbaycanda ürəkdən 
salamlayıram və sessiyanın işinə uğurlar arzulayıram.  
Sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
43 
 
 
 
SLOVENİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                 
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                             
CƏNAB YANEZ DRNOVŞEKƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Sloveniya arasındakı müna-
sibətlər xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan sonra 
da dostluq və əməkdaşlıq zəminində inkişaf edəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
xalqınıza əmin-amanlıq və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 19 iyun 2006-cı il 
 
 
44 
 
 
 
XORVATİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                  
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                                 
CƏNAB STİPE MESİÇƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Xorvatiya Respublikasının milli bayramı – Dövlət elan 
edilməsi günü münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan 
və Azərbaycan xalqı adından təbrik edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan–Xorvatiya münasibətlərinin ahəngdar 
inkişafı üçün atdığımız addımlar sayəsində əlaqələrimizin hərtərəfli 
genişlənməsinə və bütün sahələrdə faydalı əməkdaşlığa nail 
olacağıq.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Xorvatiya 
xalqına sülh və tərəqqi arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 19 iyun 2006-cı il 
 
 
45 
 
 
 
MOZAMBİK RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                              
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                               
CƏNAB ARMANDU EMİLİU GEBUZAYA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Milli bayramınız – Müstəqillik günü münasibətilə Sizə və 
bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm.  
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasındakı dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətlərinin inkişafı üçün bütün imkanlardan səmərəli 
istifadə edəcəyik.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Mozambik 
xalqına sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 19 iyun 2006-cı il 
 
 
 
 
46 
 
 
 
CİBUTİ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                           
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                         
CƏNAB İSMAİL  ÖMƏR QULLEHƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Cibuti Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik günü 
münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, xalqlarımızın xoş məramından irəli gələn 
dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərimiz daim inkişaf edəcək və 
möhkəmlənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Cibuti 
xalqına əmin-amanlıq və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 19 iyun 2006-cı il 
 
 
47 
 
 
 
İORDANİYA KRALLIĞININ XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
19 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyu-
nun 19-da Prezident sarayında İordaniya Haşimilər Krallığının 
Xarici işlər naziri Əbdül İlah əl-Xətibi qəbul etmişdir.  
Görüşdə İslam Konfransı Təşkilatının üzvü olan ölkələrin 
Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 33-cü sessiyasının Azərbay-
canda keçirilməsinin böyük əhəmiyyət daşıdığı bildirildi, eyni 
zamanda, bu mötəbər tədbirin Azərbaycan haqqında geniş 
məlumatın əldə olunması üçün yaxşı imkan yaratdığı vur-
ğulandı.  
Söhbət zamanı Azərbaycan ilə İordaniya arasında ikitərəfli 
münasibətlər barədə fikir mübadiləsi aparıldı.  
 
 
 
 
 
 
48 
 
 
 
ATƏT-in BAŞ KATİBİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
19 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 19-da Prezident sarayında ATƏT-in Baş katibi Mark 
Perrən de Brişambonu qəbul etmişdir.  
ATƏT-in Baş katibi prezident İlham Əliyevi İslam Konfransı 
Təşkilatı kimi nüfuzlu qurumun Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 
növbəti sessiyasının Azərbaycanda keçirilməsi münasibətilə təbrik 
edərək dedi ki, bu, Azərbaycanın beynəlxalq aləmdə gedən 
proseslərdə yaxından iştirakını bir daha sübut edir.  
Bu yaxınlarda Rumıniyada keçirilmiş «Dialoq və tərəfdaşlıq 
naminə» Qara dəniz forumunda iştirakını xatırladan Mark 
Perrən de Brişambo bildirdi ki, Azərbaycan prezidentinin 
forumdakı çıxışı iştirakçılarda böyük təəssürat doğurmuşdur. 
Prezident İlham Əliyev dedi ki, İslam Konfransı Təşkilatının 
üzvü olan ölkələrin Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 33-cü 
sessiyasının Bakıda keçirilməsi və bu konfransa Azərbaycanın 
sədrlik etməsi regional və beynəlxalq əməkdaşlıq baxımından 
ölkəmiz üçün böyük önəm daşıyır.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanın müxtəlif nüfuzlu bey-
nəlxalq təşkilatlarla yaxından əməkdaşlıq etməsinin əhəmiy-
yətini vurğuladı, ölkəmizin çoxşaxəli uğurlu xarici siyasət 
yeritdiyini bildirdi.  
Görüş zamanı Azərbaycanın ATƏT ilə əməkdaşlığı və 
qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra digər məsələlər müzakirə 
edildi.  
 
 
 
 
49 
 
 
 
TÜRKİYƏ BAŞ NAZİRİNİN MÜAVİNİ,          
XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ ABDULLAH GÜLÜN 
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ                      
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
19 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 19-da Prezident sarayında Türkiyə Respublikası Baş 
nazirinin müavini, Xarici Işlər naziri Abdullah Gülün başçılıq 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Abdullah Gül İslam Konfransı Təşkilatının üzvü olan 
ölkələrin Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 33-cü sessiyasına dost 
və qardaş Azərbaycanın ev sahibliyi etməsinin böyük əhəmiyyət 
daşıdığını vurğuladı. O dedi ki, cənab Prezident, Azərbaycana 
gəlmək, Sizinlə görüşmək, danışmaq bizim üçün hər zaman 
böyük şərəfdir və bundan məmnunluq duyuruq. Prezident İlham 
Əliyev belə bir mötəbər tədbirin Azərbaycanda keçirilməsini 
yüksək qiymətləndirdi və dedi ki, sessiyada iştirak edən 
nazirlərin bəziləri Azərbaycana ilk dəfədir gəlmişlər. Bu, 
ölkəmizi tanımaq baxımından çox önəmlidir. Ümid edirəm, bu 
tədbir İslam Konfransı Təşkilatının fəaliyyətinə gözəl bir töhfə 
verəcəkdir. Biz bütün məsələlərdə səylərimizi birləşdirməliyik. 
 
 
 
 
50 
 
 
 
İRAQIN XARİCİ İŞLƏR ÜZRƏ DÖVLƏT NAZİRİ 
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
19 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 19-da Prezident sarayında İraqın Xarici İşlər üzrə 
Dövlət naziri Rafe əl-İssavini qəbul etmişdir.  
Görüş zamanı İslam Konfransı Təşkilatının üzvü olan ölkə-
lərin Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 33-cü sessiyasının 
Azərbaycanda uğurla keçdiyi bildirildi, xalqlarımız arasında 
tarixi köklərin mövcudluğu vurğulandı.  
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev tezliklə İraqda sülhün 
bərqərar olacağına əminliyini bildirdi, İraq xalqına firavanlıq 
arzularını çatdırdı.  
 
 
 
51 
 
 
 
 
İRANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
19 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 19-da Prezident sarayında İran İslam Respublikasının 
Xarici İşlər naziri Mənuçehr Mottəkini qəbul etmişdir.  
Mənuçehr Mottəki İslam Konfransı Təşkilatının üzvü olan 
ölkələrin Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 33-cü sessiyasının 
Azərbaycanda yüksək səviyyədə təşkil edilməsi və uğurla 
keçirilməsi münasibətilə dövlətimizin başçısına təbriklərini 
çatdırdı.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev bu tədbirin ölkəmiz 
üçün böyük əhəmiyyət daşıdığını vurğuladı.  
Görüş zamanı Azərbaycan–İran ikitərəfli münasibətləri ilə 
bağlı bir sıra məsələlər müzakirə olundu.  
 
 
 
 
52 
 
 
 
TAİLANDIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
19 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 19-da Prezident sarayında Tailand Krallığının Xarici 
İşlər naziri Kantathi Suphamonqkonu qəbul etmişdir.  
Tailandın xarici siyasət idarəsinin başçısı Azərbaycana ilk 
dəfə səfər etdiyini və bundan böyük məmnunluq duyduğunu 
bildirdi. O, İslam Konfransı Təşkilatının üzvü olan ölkələrin 
Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 33-cü sessiyasının Bakıda yük-
sək səviyyədə keçdiyini və ikitərəfli münasibətlərimizin bundan 
sonra da genişlənəcəyinə ümidvar olduğunu söylədi.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev ölkələrimiz arasında 
əlaqələrin daha da genişlənməsi üçün böyük potensial imkan-
ların olduğunu bildirdi. Dövlətimizin başçısı əlaqələrimizin 
müxtəlif sahələrdə inkişaf edəcəyinə əminliyini vurğuladı.  
Söhbət zamanı ikitərəfli münasibətlərin müxtəlif sahələrinə 
dair fikir mübadiləsi aparıldı.  
 
 
53 
 
 
 
İSLAM KONFRANSI TƏŞKİLATININ                 
BAŞ KATİBİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
19 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 19-da Prezident sarayında İslam Konfransı Təşkilatının 
Baş katibi Ekmələddin İhsanoğlunu qəbul etmişdir.  
İKT-nın Baş katibi İslam Konfransı Təşkilatının üzvü olan 
ölkələrin Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 33-cü sessiyasının 
yüksək səviyyədə təşkilinə və bu tədbirdə dərin məzmunlu 
nitqinə görə prezident İlham Əliyevə minnətdarlığını bildirdi. 
O, xalqımızın ümummilli lideri, görkəmli siyasi xadim Heydər 
Əliyevin tarixi xidmətlərini və 1998-ci ildə İKT-dəki tarixi 
çıxışını məmnunluqla xatırlatdı.  
Prezident İlham Əliyev belə önəmli tədbirin ölkəmizdə 
keçirilməsindən şad olduğunu söylədi və dedi ki, mən böyük 
xidmətlərinizi nəzərə alaraq bu gün sizi Azərbaycanın yüksək 
mükafatı – «Şöhrət» ordeni ilə təltif etmişəm.  
Dövlətimizin başçısı «Şöhrət» ordenini Ekmələddin İhsan-
oğluna təqdim etdi.  
 
 
 
 
54 
 
 
 
LÜKSEMBURQUN BÖYÜK HERSOQU 
ƏLAHƏZRƏT ANRİYƏ  
 
Əlahəzrət! 
Lüksemburq Böyük Hersoqluğunun milli bayramı – 
Böyük Hersoqun təvəllüd günü münasibətilə Sizə və bütün 
xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirməkdən məmnunluq 
duyuram. 
Əminəm ki, dost ölkələrimiz arasındakı münasibətlərin 
hərtərəfli inkişafı üçün qarşılıqlı səylərimizi bundan sonra da 
ardıcıl şəkildə davam etdirəcəyik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Lük-
semburq xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 19 iyun 2006-cı il 
 
 
 
 
55 
 
 
 
İSLAM TİCARƏT VƏ SƏNAYE PALATASININ  
PREZİDENTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
20 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 20-də Prezident sarayında İslam Ticarət və Sənaye 
Palatasının prezidenti şeyx Saleh bin Abdullah Kamalı qəbul 
etmişdir.  
Görüşdə ölkəmizin İslam Ticarət və Sənaye Palatası ilə 
əməkdaşlığına dair bir sıra məsələlər barədə fikir mübadiləsi 
aparıldı.  
 
 
56 
 
 
 
İSLAM TƏHSİL, ELM VƏ MƏDƏNİYYƏT 
TƏŞKİLATININ BAŞ DİREKTORU İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
20 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 20-də Prezident sarayında İslam Təhsil, Elm və Mədə-
niyyət Təşkilatının Baş direktoru Əbdüləziz əl-Tuveyjrini qəbul 
etmişdir.  
Əbdüləziz əl-Tuveyjri Azərbaycanda keçirilən İslam 
Konfransı Təşkilatının üzvü olan ölkələrin Xarici İşlər Nazirləri 
Şurasının 33-cü sessiyasının böyük əhəmiyyəti olduğunu 
söylədi, təmsil etdiyi təşkilatın fəaliyyəti haqqında məlumat 
verdi. O, Azərbaycanın müvafiq nazirlikləri və strukturları ilə 
sıx əlaqə saxladıqlarını, bu əməkdaşlığın bundan sonra daha da 
genişlənəcəyinə əminliyini bildirdi.  
Prezident İlham Əliyev ölkəmizdə keçirilən mötəbər tədbirin 
əhəmiyyətini vurğulayaraq dedi ki, bu, İslam Konfransı 
Təşkilatının üzvü olan ölkələrin Bakıya gələn xeyli sayda rəsmi 
nümayəndələrinin Azərbaycanda gedən inkişaf prosesləri ilə 
yaxından tanış olması üçün yaxşı şərait yaradır.  
Dövlətimizin başçısı əmin olduğunu bildirdi ki, ölkəmizin 
müvafiq strukturları ilə İslam Təhsil, Elm və Mədəniyyət Təş-
kilatı arasında əməkdaşlıq bundan sonra da inkişaf edəcəkdir.  
 
 
 
 
57 
 
 
 
BEYNƏLXALQ MİQRASİYA TƏŞKİLATININ  
BAŞ DİREKTORU İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
20 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 20-də Prezident sarayında Beynəlxalq Miqrasiya Təş-
kilatının Baş direktoru Brunson MakKinlini qəbul etmişdir.  
Brunson MakKinli son illər Azərbaycanda gedən iqtisadi 
inkişafı xüsusi vurğuladı. O, Bakıya əvvəlki səfərləri zamanı 
xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevlə görüşünü məm-
nunluqla xatırlayaraq dedi ki, cənab Prezident, o, miqrasiya 
məsələlərinə xüsusi diqqət yetirirdi. Sizin də bu sahəyə 
verdiyiniz önəm bizi sevindirir.  
Prezident İlham Əliyev ölkəmizin beynəlxalq təşkilatlarla, o 
cümlədən miqrasiya təşkilatı ilə əməkdaşlığın uğurla inkişaf 
etdiyini bildirdi.  
 
 
 
58 
 
 
 
DİALOQ VƏ ƏMƏKDAŞLIQ UĞRUNDA İSLAM 
KONFRANSI  GƏNCLƏR  FORUMUNUN 
PREZİDENTİ  İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
  
20 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 20-də Prezident sarayında Dialoq və Əməkdaşlıq Uğ-
runda İslam Konfransı Gənclər Forumunun prezidenti Əli Sarı-
qayanı qəbul etmişdir.  
Forumun prezidenti İslam Konfransının üzvü olan ölkələrin 
Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 33-cü sessiyasının yüksək 
səviyyədə təşkil olunduğunu, uğurla davam etdiyini söylədi. O, 
Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın salamlarını 
dövlətimizin başçısına çatdırdı, təşkilatın yaranması və 
fəaliyyəti ilə bağlı məlumat verdi.  
Prezident İlham Əliyev Rəcəb Tayyib Ərdoğanın salam-
larına görə minnətdarlığını bildirdi, özünün salamlarını Baş 
nazirə çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 
59 
 
 
 
GÖRKƏMLİ QAZAX ŞAİRİ, ALİM VƏ          
İCTİMAİ-SİYASİ XADİM                                       
OLJAS SÜLEYMENOV                                             
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
21 iyun 2006-cı il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 21-də Prezident sarayında görkəmli qazax şairi, alim və 
ictimai-siyasi xadim Oljas Süleymenovu qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı İlham Əliyev bildirdi ki, Azərbaycan və 
Qazaxıstan respublikaları arasında qarşılıqlı əlaqələrin möh-
kəmləndirilməsindəki xidmətlərinə görə Oljas Süleymenovu 
ölkəmizin yüksək mükafatı – «Şöhrət» ordeni ilə təltif etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev ordeni Oljas Süleymenova təqdim 
edərək dedi ki, siz ölkəmizin ən ağır vaxtlarında Azərbaycan 
xalqının yanında olmusunuz, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
məsələsində daim birmənalı mövqe nümayiş etdirmisiniz. Biz 
bunu unutmuruq və yüksək qiymətləndiririk. Azərbaycan xalqı 
sizi sevir, sizin yaradıcılığınız və vətəndaşlıq mövqeyiniz böyük 
hörmətə layiqdir.  
Yüksək mükafata görə təşəkkürünü bildirən Oljas Süley-
menov dedi ki, hər dəfə Azərbaycana gələndə sevinirəm, Azər-
baycanın dinamik inkişafını görməyimdən çox məmnunam.  
Sonra Oljas Süleymenov yenicə çapdan çıxmış kitabını 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə təqdim etdi. 
 
 
60 
 
 
 
BAKI DƏNİZ VAĞZALININ ƏSASLI 
YENİDƏNQURMADAN SONRA                           
AÇILIŞ MƏRASİMİ 
 
21 iyun 2006-cı il 
  
İyunun 21-də Bakı Dəniz Vağzalının əsaslı yenidən-
qurmadan sonra açılışı olmuşdur. Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyev mərasimdə iştirak etmişdir. Dövlətimizin başçısı əvvəlcə 
vağzalın xarici görünüşünü seyr etdi, ətraf ərazidə gedən tikinti, 
abadlıq işləri ilə maraqlandı.  
Sonra prezident İlham Əliyev Bakı Dəniz Vağzalının rəmzi 
açılışını bildirən lenti kəsdi, burada yaradılan şəraitlə yaxından 
tanış oldu, «Dəniz Vağzalının dünəni və bu günü» fotostendinə 
baxdı.  
Xəzər Dəniz Gəmiçiliyinin rəisi dövlətimizin başçısına 
məlumat verdi ki, bu vağzalın binasının əsası 70-ci ildə xalqı-
mızın ümummilli lideri Heydər Əliyev tərəfindən qoyulmuşdur. 
Lakin ötən illər ərzində burada təmir işləri aparılmamış, 
Bakıda baş vermiş zəlzələdən sonra isə binada çatlar əmələ 
gəlmişdi. 2004-cü ildə Bakı Beynəlxalq Dəniz Ticarəti 
Limanının daxili imkanları hesabına burada əsaslı yenidən-
qurma işlərinə başlanmışdır. Müasir standartlara cavab verən, 
ən yeni avadanlıq quraşdırılmış dəniz vağzalı gün ərzində 1200 
sərnişinə xidmət edə biləcəkdir. Burada məlumat bürosu, 
xəzinədarlıq, valyuta mübadiləsi məntəqəsi, mehmanxana da 
fəaliyyət göstərir. Hazırda Qazaxıstan, Türkmənistan və Rusi-
yaya gəmi-bərələr işləyir, iki gəmi isə Neft Daşlarında 
işləyənlərə xidmət edir. Gələcəkdə yeni gəmilərin alınması da 
planlaşdırılır. Əvvəllər vağzalda 16 nəfər çalışsa da, indi iş 
yerlərinin sayı 120-yə çatdırılmışdır.  
 
 
61 
Prezident İlham Əliyev Dəniz Vağzalının 120 nəfərlik zi-
yafət, 400 yerlik konfrans salonlarını, qonaq və digər xidmət 
otaqlarını gəzdi, gömrük-sərhəd xidmətinin işi ilə yaxından 
tanış oldu.  
Dövlətimizin başçısı binanın ikinci mərtəbəsindən dənizi 
seyr etdi, vağzalın ətrafında abadlıq işlərinin aparılması, səli-
qə-sahman yaradılması, paytaxtın dəniz qapılarının imkanların-
dan səmərəli istifadə olunması barədə müvafiq tapşırıqlar 
verdi. 
Sonra prezident İlham Əliyev özünün idarə etdiyi motorlu 
qayıqla Bakı buxtasında dəniz gəzintisinə çıxaraq, Milli park, 
Bayıl və Nargin adası istiqamətlərində ərazini nəzərdən keçirdi. 
 
 
 
 
62 
 
 
 
RESPUBLİKA TAEKVONDO FEDERASİYASININ 
RƏHBƏRLİYİ, AVROPA ÇEMPİONATLARINDA 
MEDAL QAZANMIŞ İDMANÇILAR VƏ ONLARIN 
MƏŞQÇİLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Bakı,  
Milli Olimpiya Komitəsi 
 
21 iyun 2006-cı il  
 
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən Azərbaycan idmançılarını təb-
rik edirəm. İdmanın bu növü bizim ölkəmizdə çox sürətlə 
inkişaf edir. Taekvondo Federasiyasının uğurları bizi çox 
sevindirir. Artıq sizin qələbələriniz ənənəvi xarakter daşıyır. 
Müxtəlif beynəlxalq yarışlarda çox uğurla çıxış edir və Vətənə 
böyük mükafatlarla qayıdırsınız. Son müddət ərzində bir neçə 
idmançı Avropa çempionatında fəxri kürsünün ən yüksək 
pilləsinə qalxmışdır. Beləliklə, bu həm ölkəmizdə taekvondo 
idman növünün inkişafını təmin edir, eyni zamanda, 
Azərbaycanın idman şöhrətini ucaldır.  
Hamımız yaxşı xatırlayırıq ki, iki il bundan əvvəl Afinada 
Yay Olimpiya oyunlarında bizim idmançılarımız medallara çox 
yaxın olmuşdular. Ancaq hakimlərin ədalətsiz qərarlarına görə 
medal ala bilməmişdik. Amma buna baxmayaraq, mübarizə 
əzminiz qırılmadı, əksinə, siz o ədalətsizliyə qarşı öz iradənizi 
ortaya qoydunuz və olimpiadadan keçən dövr ərzində müxtəlif 
yarışlarda çox yaxşı çıxış etdiniz. Ona görə, bu gün mən bu 
münasibətlə sizi təbrik etmək istəyirəm. Öz minnətdarlığımı 
bildirmək istəyirəm ki, siz Azərbaycanın bayrağını həmişə 
yüksəklərdə saxlayırsınız və qələbə ənənələri davam edir. 
Qarşıda başqa çempionatlar olacaq, olimpiya oyunlarına 
artıq iki il qalıbdır. Şübhəsiz ki, siz də bunu nəzərə alaraq, 
 
 
63 
olimpiya oyunlarına hazırlaşırsınız. Mən əminəm ki, biz 
olimpiya oyunlarına lisenziya qazanacağıq və taekvondoçular 
öz çıxışları ilə bizi sevindirəcəklər. Sizi bir daha salamlayıram, 
bütün qələbələr münasibətilə təbrik edirəm.  
Federasiyanın rəhbərliyini təbrik edir və onların fəaliyyətini 
yüksək qiymətləndirirəm. Bilirəm ki, sizin beynəlxalq 
əlaqələriniz də möhkəmlənir. Kəmaləddin Heydərov Bey-
nəlxalq Taekvondo Federasiyası İcraiyyə Komitəsinin üzvü və 
vitse-prezidenti seçilibdir. Bu çox böyük göstəricidir. Yəni 
dünya idman aləmi, Beynəlxalq Taekvondo Federasiyası sizin 
qələbənizi etiraf edir. Çünki idman belədir ki, hər şeyi medallar 
həll edir. İşlər yaxşı təşkil oluna, çox gözəl tədbirlər keçirilə 
bilər, Azərbaycanda da çempionatlar keçirilə bilər və keçirilir 
də. Ancaq əgər medal yoxdursa, nəticə yoxdursa, onda bunun 
əhəmiyyəti faktiki olaraq itir. Sizdə həm gözəl nəticələr var, 
eyni zamanda, bütün təşkilati məsələlər öz həllini tapır.  
Beynəlxalq Taekvondo Federasiyası ilə çox yaxşı əlaqələ-
riniz var. Səhv etmirəmsə, Beynəlxalq Taekvondo Fede-
rasiyasının başçısı, prezidenti Azərbaycanda iki dəfə olmuşdur. 
Yəni burada gedən işlərlə tanış olubdur. Artıq üç ilə yaxındır ki, 
burada gözəl Taekvondo Mərkəzi fəaliyyət göstərir. Biz onu 
2003-cü ildə bərabər açmışdıq və ondan sonra böyük mərkəzə 
çevrilibdir. Bilmirəm, regionda yerləşən başqa ölkələrdə belə 
mərkəzlər var, yoxsa yox. Hər halda, inanmıram ki, olsun. Yəni 
siz bu məsələlərə hərtərəfli yanaşmısınız. Belə olan halda, 
əlbəttə, nəticələr də olacaqdır. 
Federasiya, Milli Olimpiya Komitəsi, Gənclər və İdman 
Nazirliyi, idman cəmiyyətləri – hamısı birlikdə işləyir və 
beləliklə, bizim qələbələrimizi təmin edirlər. Ona görə sizi bir 
daha təbrik edirəm və idmançılara yeni-yeni uğurlar arzu-
layıram. 
K ə m a l ə d d i n   H e y d ə r o v (Azərbaycan Taekvondo 
Federasiyasının prezidenti): Möhtərəm cənab Prezident, bu gün 
bizi qəbul etdiyinizə, bizim idmançılar, federasiya haqqında 
dediyiniz xoş sözlərə və işimizə verdiyiniz yüksək qiymətə görə 
 
 
64 
bütün idmançılar, taekvondoçular adından Sizə dərin təşəkkü-
rümüzü bildiririk. Qarşımıza qoyduğunuz əsas məqsədə çatmaq 
– olimpiya oyunlarında medallar qazanmaq üçün əlimizdən 
gələni əsirgəməyəcəyimizə söz veririk.  
Bildiyiniz kimi, mayın 26–28-də Avropa çempionatında 12 
idmançımız iştirak edirdi və onlar 5 medal – 1 qızıl, 3 gümüş və 
1 bürünc medal gətirmişlər. Sevindirici haldır ki, Şəhrun 
Yusifova da medala layiq görülmüşdür. Ulu öndərimiz 
Azərbaycan gəncliyinə müraciətində deyirdi ki, sağlam bədəndə 
sağlam ruh olar. Taekvondoçular da bu sözləri rəhbər tutmuşlar. 
Bu gün Azərbaycanda bölmələrdə 15 mindən artıq gənc 
taekvondo ilə məşğul olur. Gənclərin artıq yeni nəslinin 
taekvondoya marağı artıbdır, İlkin Şahbazov Avropa çempionu 
adını qazanmışdır. Balaca uşaqlar da bu idman növü ilə məşğul 
olurlar. Tanınmış idmançılardan Niyaməddin Paşayev 
zədələndiyinə görə çempionatda 5-ci yerə çıxmış, Rəşad 
Əhmədov isə 2-ci yeri tutmuşdur. Bütün bunlar Sizin gənclər və 
idman siyasəti sahəsində apardığınız işlərin nəticəsidir.  
Möhtərəm cənab Prezident, bu yaxınlarda Vyetnamda 
gənclər arasında dünya çempionatı olacaqdır. İdmançılarımız 
orada Azərbaycanı təmsil edəcəklər. Ola bilsin, orada bir 
məsələ də həll edilsin. Yəni, növbəti dünya çempionatı 
Azərbaycanda keçirilsin. Biz buna çalışırıq.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Siz əvvəl də keçirmişdiniz. 
K ə m a l ə d d i n   H e y d ə r o v: Avropa çempionatı idi.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu  yaxşı olar.  
K ə m a l ə d d i n   H e y d ə r o v: Biz olimpiadaya lisen-
ziyalar əldə etmək istəyirik. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Keçən olimpiadada iki idmançı – 
Niyaməddin Paşayev ilə Rəşad Əhmədov iştirak edirdilər.  
K ə m a l ə d d i n   H e y d ə r o v: Bəli, bu dəfə iki qız, iki 
oğlan idmançı hazırlaşdırırıq.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Artıq Şəhrun Yusifova medal qaza-
nıbdır. Bu çox yaxşıdır.  
 
 
65 
K ə m a l ə d d i n   H e y d ə r o v: Finalda uduzduğu 
İspaniya idmançısı ikiqat dünya çempionu, üçqat Avropa 
çempionudur.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Növbəti dəfə udar. Sənin neçə yaşın 
var? 
Ş ə h r u n   Y u s i f o v a: İyirmi iki. 
İ l h a m   Ə l i y e v: İdmanla çoxdan məşğul olursan? 
Ş ə h r u n   Y u s i f o v a: 3 ildir.  
K ə m a l ə d d i n   H e y d ə r o v: Cənab Prezident, 
idmançıların sosial qayğılarına diqqət göstərdiyinizə görə də 
Sizə dərin təşəkkürümü bildirirəm.  
İ l h a m   Ə l i y e v: İlin sonunda növbəti mükafatlar 
olacaqdır. Siz də öz siyahınızı verin. Biz gərək idmançıları mü-
kafatlandıraq, ev şəraitlərini yaxşılaşdıraq. Yəqin ki, dekabr 
ayında buna kompleks şəkildə baxacağıq. Amma, əlbəttə, indi 
başqa imkanlar olarsa, həll etməliyik.  
Bu uğurlar onu göstərir ki, indi yeni uşaqlar, cavanlar yetişir. 
Əsas odur ki, uşaq, yeniyetmə idmanı olmasa, ölkədə idman 
inkişaf edə bilməz. Demək olar ki, bizim idmançılarımızın tam 
əksəriyyəti öz yetirmələrimizdir. Əvvəllər xaricdən dəvət 
edirdik. Yadımdadır, 2000-ci ildə. 2004-cü ildə olimpiya 
oyunlarında faktiki olaraq yox idi. Bizim öz istedadlarımız var, 
gənclər çox güclüdürlər. Azərbaycanda idman çox inkişaf edir. 
İndi hər bir yerdə, hər bir bölgədə olimpiya idman kompleksləri 
tikilir. Gənclər orada məşqlərə başlayır, sonra müxtəlif 
yarışlarda çıxış edirlər. Şəhrun taekvondo ilə cəmi 3 ildir 
məşğul olur. Əgər hamınız taekvondoya bu qədər diqqət 
göstərməsəydiniz, bəlkə də o, başqa idman növü ilə məşğul 
olardı, yaxud da heç məşğul olmazdı. İndi məşğul olmaq üçün 
hər cür imkan var. İdman belədir ki, əgər ənənə varsa, o daim 
saxlanılmalıdır. Bizim ənənəvi idman növlərimiz var. Məsələn, 
Azərbaycanda həmişə güləş olubdur. Taekvondo heç vaxt 
olmayıbdır. Bəziləri heç bilmirdi ki, bu nədir. 80-ci illərdə 
karate çox məşhur olubdur. O vaxt karateyə rəsmi icazə 
verilmirdi. Amma taekvondonun ənənələrini siz yaradırsınız, 
 
 
66 
özü də qısa müddət ərzində. Faktiki olaraq biz buna Sidneydə 
fikir verdik. Biz sübut edirik ki, idman ölkəsi kimi möhkəm-
lənirik. Əlbəttə, Pekin olimpiya oyunları daha da çətin olacaq-
dır. Çünki çinlilər çox ciddi hazırlaşırlar. Onlar, ümumiyyətlə, 
vəzifə qoyublar ki, bütün medalları qazansınlar. Belə ki, orada 
idman sahələri inkişaf etdiyinə görə çətin olacaqdır. Hansı 
idman növlərində də iştirak etmirlər, yaxud zəif çıxış edirlər, o 
növlərə də böyük diqqət göstərirlər. Yəni, Pekində çətin 
olacaqdır. Ona görə gərək indidən hazırlaşasınız. 
        
     * * *  
Sonra prezident İlham Əliyev taekvondo üzrə Avropa 
çempionatının mükafatçıları və Taekvondo Federasiyasının 
nümayəndələri ilə xatirə şəkli çəkdirdi.  
 
 
67 
 
 
 
RESPUBLİKA GÜLƏŞ VƏ CÜDO 
FEDERASİYALARININ RƏHBƏRLİYİ,         
AVROPA ÇEMPİONATLARINDA                                     
MEDAL QAZANMIŞ İDMANÇILAR VƏ ONLARIN 
MƏŞQÇİLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Bakı,  
Milli Olimpiya Komitəsi 
 
21 iyun 2006-cı il 
 
İ l h a m   Ə l i y e v: İdmançılarımız həmişə bizi sevin-
dirirlər. Güləş və Cüdo federasiyalarının səmərəli fəaliyyəti 
nəticəsində növbəti yarışlarda böyük qələbə əldə edilibdir. 
Avropa çempionatlarında qızıl, gümüş və bürünc medallar 
qazanılmışdır. Bu, böyük nailiyyətdir. Mən bu münasibətlə sizi 
təbrik edirəm, sizə yeni-yeni uğurlar arzulayıram. 
Güləş bizim üçün ənənəvi idman növüdür, milli idman 
növüdür və çox vacibdir ki, idmançılarımız bu növdə həmişə 
yüksək pillələrə qalxsınlar. Bu, hər bir idman növündə lazımdır, 
amma xüsusilə güləşdə. Çox sevinirəm ki, Namiq Abdullayev 
yenidən öz formasını bərpa edib və böyük nailiyyət əldə 
edibdir. O cümlədən başqa idmançılar da. Bu, gözəl ənənədir və 
davam edir, yeni nəsil yetişir. Eyni zamanda, təcrübəli 
idmançılar da öz gücünü göstərirlər.  
Cüdo idman növündə də Avropa çempionatında yaxşı 
nəticələr var. İndi siyahıya baxırdım, yeni adları tanımadım. 
Mən bütün idmançıları tanıyıram. Dedilər ki, təzə idmançıdır. 
Çox gözəl. 
Sənin neçə yaşın var?  
E l n u r   M ə m m ə d l i (Cüdo üzrə Avropa çempionu): 
17 yaşım var.  
 
 
68 
İ l h a m   Ə l i y e v: Kifayət Qasımova da böyük nəticə 
əldə edibdir. O çox təcrübəli idmançıdır. Amma deyəsən, ilk 
dəfə medal əldə edibdir. Həm də medal qazanan ilk qadın 
idmançıdır. Bu da çox yaxşı göstəricidir ki, qızlar da yarışlarda 
uğurla çıxış edirlər. Mən indi taekvondoçularla görüşdüm. 
Onlar da bir qızıl medal qazanıblar. Çox yaxşı nəticədir.  
Azərbaycanda idman inkişaf edir. İdman ölkəsi kimi, 
Azərbaycan artıq özünü dünyaya təqdim edibdir və bu gözəl 
ənənələr davam edir. Mən də həmişə olduğu kimi, idmana 
rəhbərlik edirəm. Baxmayaraq ki, başqa vəzifəm də var, amma 
bu vəzifə də mənim üçün çox əzizdir. Artıq 10 ilə yaxındır ki, 
idmançılarla birlikdəyəm. Ona görə hər dəfə yeni uğur olanda, 
yaxud da yeni cavan idmançı öz gücünü göstərəndə həmişə 
sevinirəm. Bu, davam etməlidir. Bu gün istədim sizinlə 
görüşüm, qələbələr münasibətilə sizi təbrik edim və sizə yeni-
yeni uğurlar arzulayım. 
A b b a s   A b b a s o v (Azərbaycan Güləş Federasiyasının 
prezidenti): Möhtərəm cənab Prezident, hörmətli idman-
çılarımız, məşqçilərimiz! 
Hesab edirəm, bu gün hamımız fürsət əldə edib cənab 
Prezidentlə görüşə toplaşmışıq və Azərbaycan idmançılarını 
belə yüksək səviyyədə təmsil edirik.  
Cənab Prezident, bunun üçün Sizə dərin təşəkkürümü və 
minnətdarlığımı bildirirəm. Siz çox düzgün qeyd etdiniz ki, 
Azərbaycanda yeni-yeni idmançılar, yeni çempionlar yetişir, 
böyüyür. Bunun hamısının zəmini Sizin idmana olan qayğınız-
dır. Həqiqətən, Azərbaycanda təkcə idmanın kütləviliyi üçün 
yox, peşəkar idmanın inkişafı üçün də çox gözəl şərait 
yaradılmışdır. Azərbaycan artıq beynəlxalq miqyaslı yarışların 
keçirildiyi ölkəyə çevrilmişdir. 
Mən fürsətdən istifadə edərək, Sizə müraciət etmək 
istəyirəm. İyunun 23-də 6 ölkədə keçirilən Qızıl qran-pri yarı-
şının final mərhələsi ilk dəfə Azərbaycanda olacaqdır. Artıq 28 
ölkə bu mötəbər yarışda iştirak edəcəyini təsdiqləyibdir. Yarış 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin adını daşıyan, 10 min 
 
 
69 
tamaşaçı yeri olan möhtəşəm sarayda keçiriləcəkdir. Hesab 
edirəm ki, bütün iştirakçı ölkələrin nümayəndələri 
Azərbaycanda idmana göstərilən qayğının, idmanın necə inkişaf 
etdiyinin bir daha şahidi olacaqlar.  
FİLA-nın prezidenti Rafael Martinetti Azərbaycana, Bakıya 
gəlir. Demək olar ki, FİLA-nın bütün idarə heyəti Azər-
baycanda olacaqdır. Bu da böyük bir beynəlxalq təşkilatın 
Azərbaycana olan hörmət və etimadıdır.  
Cənab Prezident, bu yarışın final mərhələsinin Azərbay-
canda keçirilməsi bizim xalqımıza, ölkəmizə və şəxsən Sizə 
göstərilən böyük bir hörmətin daha bir təzahürüdür.  
F ü z u l i   Ə l ə k b ə r o v (Azərbaycan Cüdo Federa-
siyasının prezidenti): Gələn il Bakıda olimpiya lisenziya turniri 
keçiriləcək. İdmançılarımızın yaxın gələcəkdə də uğurlar 
qazanacağına ümidvaram.  
Cənab Prezident, sonuncu Avropa çempionatında 38 ölkənin 
nümayəndələri iştirak edirdi. Azərbaycan komanda hesabında 
Fransa, Almaniya və Rusiyadan sonra 4-cü yerə çıxdı. Sizin 
dediyiniz kimi, həqiqətən, uzun illərdir bizdə gənc idmançılara, 
yeniyetmələrə böyük diqqət verilir. Sizə məlumat vermək 
istəyirəm ki, 1998-ci ildən indiyədək Azərbaycan yığma 
komandası yeniyetmələrin Avropa çempionatında 4 dəfə birinci 
yerə layiq görülüb, digər hallarda isə hər il mükafatçı olubdur. 
Bizim olimpiya ehtiyatımız məhz bu idmançıların hesabına 
artır.  
Siz düzgün qeyd etdiniz ki, bu gün idmanda yeni adlar 
meydana çıxır. Onlardan 9 idmançımız olimpiya ehtiyat qüvvəsi 
hesab edilə bilər. Digər idmançıların adlarını Siz bilirsiniz, 
hamısı respublikada tanınırlar. Yəni, deyə bilərik ki, Pekin 
olimpiya oyunlarına hazırlaşacaq 17 idmançımız var. Onların 
lisenziya qazanması üçün potensial imkanları vardır. Digər 
tərəfdən, qarşıdakı bir-iki il ərzində bir neçə idmançımız da 
yetişəcəkdir. Sizin tapşırığınız əsasında Azərbaycan Cüdo 
Federasiyası beynəlxalq əlaqələrini genişləndirir. Bu ilin 
 
 
70 
avqustunda Bakıda «A» kateqoriyalı turnir, gələn il lisenziya 
turniri keçiriləcəkdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Olimpiya oyunlarına lisenziya turniri 
Bakıda keçiriləcək, danışmısınız?  
F ü z u l i   Ə l ə k b ə r o v: Bəli, danışmışıq, 10 gün bun-
dan əvvəl təsdiqi gəldi. Biz aprel ayında bu məsələ ilə əlaqədar 
beynəlxalq federasiyanın rəhbərini Bakıya dəvət etmişdik. Bu 
məsələ öz həllini tapdı. Bizim idmançılarımız indiyə kimi 
müxtəlif beynəlxalq yarışlarda himnimizin səslənməsinə, 
bayrağımızın ucaldılmasına nail olublar.  
Cənab Prezident, bilirik ki, Sizin arzunuz idmançılarımızın 
olimpiya oyunlarında uğurla çıxış etməsidir. İdmançılarımız 
buna çox böyük məsuliyyətlə yanaşırlar. İnşallah, Pekin 
olimpiya oyunlarında nəticələr əldə edəcəyik. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Sağ olun, mən də buna inanıram. Biz 
həm Sidneydə, həm də Afinada medallara çox yaxın idik. 
Deyəsən, Sidneydə Rəsul Səlimov 5-ci yeri tutmuşdu. Onun 3-
cü yeri tutmağa şansı var idi. Afinada Mövlud Mirəliyev 
mükafata çox yaxın idi. Mehman Əzizov da Rusiya idmançısı 
ilə son görüşdə yarışırdı. Yəni, bir az bəxti gətirmədi. Amma bu 
dəfə mən də uğura inanıram.  
Ancaq görürəm ki, bu dəfə medal qazananlar ancaq ca-
vanlardır. Tanınmış idmançılar iştirak etməyiblər, yoxsa necə?! 
A ğ a y a r   A x u n d z a d ə (Cüdo üzrə Baş məşqçi): Cə-
nab Prezident, Elçin İsmayılov iştirak etməmişdir. Gələn ildən 
yarışlara qoşulacaq, məşqlərini davam etdirir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: O, keçən il 3-cü dəfə çempion olub-
dur.  
A ğ a y a r   A x u n d z a d ə: Bəli. Mövlud Mirəliyev də 
cərrahiyyə əməliyyatı keçiribdir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Hələ yarışır? Yaşı da bir az çoxdur.  
A ğ a y a r   A x u n d z a d ə: Bəli, bir az yaşlıdır. Mehman 
Əzizovun da şansı var idi. Amma nədənsə, bəxti gətirmədi. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Rəsul Səlimov idmanda çıxışlarını 
bitiribdir. 
 
 
71 
A ğ a y a r   A x u n d z a d ə: İki dəfə cərrahiyyə əməliy-
yatı keçiribdir. Bu ona imkan vermir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Heyif, çox ümidverici idmançı idi.  
 
   * * * 
 
Görüşün sonunda dövlətimizin başçısı iştirakçılarla xatirə 
şəkli çəkdirdi.  
 
 
 
72 
 
 
 
BAKIDA MÜDAFİƏ NAZİRLİYİNİN MƏRKƏZİ 
HƏRBİ KLİNİK HOSPİTALININ CƏRRAHİYYƏ 
KORPUSUNUN AÇILIŞ MƏRASİMİ 
  
22 iyun 2006-cı il 
İyunun 22-də Bakıda Müdafiə Nazirliyinin Mərkəzi Hərbi 
Klinik Hospitalının cərrahiyyə korpusunun açılışı olmuşdur. 
Azərbaycan prezidenti, Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Koman-
danı İlham Əliyev mərasimdə iştirak etmişdir.  
Dövlətimizin başçısını hospitalın həyətində Müdafiə naziri, 
general-polkovnik Səfər Əbiyev qarşılayaraq raport verdi: 
«Möhtərəm Prezident, cənab Ali Baş Komandan, Mərkəzi Hərbi 
Klinik Hospitalın cərrahiyyə korpusu açılışa hazırdır». 
Prezident İlham Əliyev korpusun rəmzi açılışını bildirən 
lenti kəsdi, xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
foyedəki büstü önünə gül dəstəsi qoydu, ulu öndərin ölkəmizdə 
Silahlı Qüvvələrin yaradılmasındakı xidmətlərini və prezident 
İlham Əliyevin orduya göstərdiyi diqqət və qayğını əks etdirən 
«Azərbaycan xalqının dünəni, bu günü və sabahı»  fotostendinə 
baxdı.  
Ali Baş Komandana məlumat verildi ki, Mərkəzi Hərbi 
Klinik Hospitalın həyatında misilsiz yenilik baş vermişdir. Ulu 
öndər Heydər Əliyev Türkiyənin Gülhanə Tibb Akademiyasında 
olarkən demişdir ki, bizim ordumuzun, dövlətimizin də belə bir 
əzəmətli Akademiyası, hərbi tibb müəssisəsi olacaqdır. 
ümummilli liderimizin dediyi bu sözlər indi real həqiqətə 
çevrilmişdir. Ən müasir standartlara uyğun olan 300 çarpayılıq 
cərrahiyyə korpusu tikilib istifadəyə verilmişdir. Bu, MDB 
məkanında analoqu olmayan hərbi tibb müəssisəsidir. 
Zirzəmidən və 6 mərtəbədən ibarət, 14 min 800 kvadratmetr 
sahəsi olan bu binada 26 bölmə və çoxsaylı yardımçı otaqlar 
 
 
73 
vardır. Binanın zirzəmisində emalatxana, qan bankı, təmizləmə 
aftoklav mərkəzi yerləşmişdir. Birinci mərtəbədə qəbul və 
diaqnostika bölmələri, ikinci mərtəbədə təxirəsalınmaz yardım 
mərkəzi və təxirəsalınmaz cərrahiyyə bölməsi, üçüncü 
mərtəbədə cərrahiyyə əməliyyatları üçün böyük əməliyyat bloku 
və neyrocərrahiyyə bölməsi yerləşir. 
Digər mərtəbələrdə ürək-damar, ginekologiya, travma-
tologiya, urologiya, süni böyrək və müxtəlif zədələnmələr üzrə 
cərrahiyyə bölmələri fəaliyyət göstərir. Bütün bölmələr müasir 
tibbi cihazlar, alətlər və avadanlıqla təmin edilmişdir. Yeni 
korpusda yüksək biliyə və ixtisas hazırlığına malik tibb heyəti 
fəaliyyət göstərəcəkdir. Həkimlərin 90 faizi döyüş travması və 
yaralarını müalicə etmək təcrübəsinə malikdir. Çoxlarının 15–
20 illik həkim-cərrah təcrübələri vardır. Onların 80 faizi 
Türkiyədə, Rusiyada və digər dövlətlərdə öz ixtisasları üzrə 
dəfələrlə təkmilləşmə kursları keçmişlər. Hospitalda ştat üzrə 
1089 nəfər işləyir. Yeni korpusun istifadəyə verilməsi hərbçi-
lərimizə dövlət qayğısının daha bir nümunəsi kimi qiymətlən-
dirildi.  
Prezident İlham Əliyev flüoqrafiya, genoqrafiya, fotolabora-
toriya, nüvə maqnit rezonans müayinəsi, rentgen şəkillərinin 
arxivi, ultrasəs müayinə, angioqrafiya, kompüter tomoqrafiyası 
otaqlarına, hiperbarik oksigenasiya, təxirəsalınmaz cərrahiyyə, 
intensiv terapiya bölmələrinə, təcili tibbi yardım mərkəzinə, 
konfrans salonuna, yeməkxanaya baxdı, tibb aparatlarının 
imkanları ilə maraqlandı.  
Bildirildi ki, konfrans salonunda Cərrahiyyə İnformasiya 
Mərkəzi fəaliyyət göstərir. Mərkəz ən yüksək dünya standart-
larına cavab verən avadanlıqla təchiz olunmuşdur. Cərrahiyyə 
korpusunun 11 cərrahiyyə otağına 14 izləyici kamera quraşdı-
rılmışdır. Bu kameralar vasitəsilə aparılan cərrahiyyə əməliy-
yatlarının hamısını yaxından və uzaqdan olduğu kimi izləmək 
olur və əməliyyatların gedişi disklərə yazılır. Lazım olan vaxt 
xəstənin valideynləri, eləcə də həkimlər diskə yenidən baxa 
 
 
74 
bilirlər. Hərbi tibb fakültəsinin tələbələri də prosesi buradan 
izləyə bilirlər.  
Dövlətimizin başçısı palataları gəzdi, buradakı şəraitlə 
maraqlandı.  
Cərrahiyyə korpusuna məxsus təcili tibbi yardım maşın-
larına baxdı. Burada hər cür tibbi avadanlıqla təchiz olunmuş 7 
böyük və 4 kiçik tutumlu universal təcili yardım maşını vardır.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev şəxsi heyətə uğurlar 
arzuladı, bu hərbi tibb müəssisəsinin işçiləri ilə xatirə şəkli 
çəkdirdi.  
 
 
 
75 
 
 
 
MÜDAFİƏ NAZİRLİYİNİN GORADİL 
QƏSƏBƏSİNDƏKİ İSTİRAHƏT EVİ                     
İLƏ TANIŞLIQ 
 
22 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Silahlı Qüv-
vələrin Ali Baş Komandanı İlham Əliyev iyunun 22-də Müdafiə 
Nazirliyinin Bakının Goradil qəsəbəsində istifadəyə verilmiş 
istirahət evi ilə tanış olmuşdur.  
Yataq korpusundan, 140 yerlik yeməkxanadan, idman 
salonlarından və müxtəlif xidmət sahələrindən ibarət istirahət 
evində bütün infrastruktur ən müasir tələblərə cavab verir.  
Dövlətimizin başçısı ayrı-ayrı otaqlara, istirahət evinin 
ərazisində yerləşən kotteclərə, uşaqlar və böyüklər üçün nəzər-
də tutulmuş üzgüçülük hovuzuna baxdı. Ali Baş Komandan 
burada hərbçilər üçün yaradılmış şəraitdən razı qaldı.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ DÖVLƏT 
QULLUQÇULARINA  
 
Hörmətli dövlət qulluqçuları! 
Sizi – müstəqil Azərbaycan Respublikasının bütün dövlət 
qulluqçularını peşə bayramı günü münasibətilə təbrik edirəm. 
Bir qədər əvvəl mən Azərbaycan Respublikasında demok-
ratik dövlət və vətəndaş cəmiyyəti quruculuğu prosesində 
dövlət qulluğunun rolunu və Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Baş 
Məclisinin tövsiyəsini nəzərə alaraq, hər il iyun ayının 23-nün 
ölkəmizdə dövlət qulluqçularının peşə bayramı günü kimi qeyd 
edilməsi haqqında sərəncam imzaladım. Azərbaycanın 
müstəqillik əldə etdiyi andan bu günə qədər həyata keçirdiyi 
dövlət siyasətinin əsas vəzifələri sırasına iqtisadi, siyasi, sosial 
və mənəvi həyatın bütün sahələrinin yeni əsaslar üzərində 
qurulması ilə bərabər, bu işləri icra edən müasir dövlət qulluğu 
sisteminin yaradılması da daxildir. Dövlət qulluğu siyasətinin 
əsas məqsədi ölkəmizdə səmərəli, məsuliyyətli və demokratik 
idarəçiliyin yaradılmasından, dövlət orqanlarının fəaliyyətində 
çevikliyin və şəffaflığın gücləndirilməsindən, o cümlədən 
vətəndaşların qayğı və ehtiyaclarının daha dolğun təmin 
edilməsindən ibarətdir. 
Müstəqil Azərbaycan Respublikasında müasir dövlət qulluğu 
sisteminin formalaşması və inkişafı ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyevin adı ilə bağlıdır. Məhz Heydər Əliyevin ali 
siyasi hakimiyyətə qayıdışından sonra ölkədə xaos və 
anarxiyanın qarşısı alındı, dövlət nizamı və sabit dövlət 
idarəçiliyi bərpa edildi, demokratik, hüquqi dövlət quruculuğu 
prosesi başlandı. Onun rəhbərliyi altında həyata keçirilən 
idarəçilik fəaliyyəti insanlarımızda dövlətçilik şüurunu 
gücləndirdi, hakimiyyət və idarəetmə orqanlarının işinə inamı 
artırdı.  
 
 
77 
Son illərdə dövlət idarəetmə orqanlarının işinin dövrün 
tələblərinə uyğun yenidən qurulması, keyfiyyətli kadr korpu-
sunun yaradılması, nazirlik və komitələrin müvafiq istiqamətlər 
üzrə vahid dövlət siyasətini həyata keçirən hakimiyyət 
orqanlarına çevrilməsi istiqamətində zəruri tədbirlər 
görülmüşdür. İdarəçilikdə paralel strukturlar ləğv edilmiş, 
mərkəzi hakimiyyət və icra orqanlarının işində bürokratik 
əngəllərin aradan qaldırılması, şəffaflığın və hesabatlılığın 
gücləndirilməsi üçün lazımi addımlar atılmışdır. Həyata 
keçirilən islahatlar nəticəsində dövlət orqanlarının səlahiyyətləri 
dəqiqləşdirilmiş, onların öz vəzifələrini daha dəqiq və dürüst 
icra etmələri üçün imkanlar genişləndirilmiş və məsuliyyət 
artırılmışdır.  
Dövlət qulluğunun qanunvericilik bazası yaradılmış, 
«Dövlət qulluğu haqqında» qanun və digər hüquqi-normativ 
sənədlər qəbul edilmişdir.  
Ölkəmizdə həyatın bütün sahələrində dinamik inkişaf pro-
seslərinin getdiyi, perspektivli sosial-iqtisadi inkişaf 
proqramlarının icra olunduğu bir zamanda dövlət qulluqçuları 
qarşısında tamamilə yeni və müasir tələblər qoyulur. Onlar 
yüksək peşəkarlıq, səriştəlilik, əxlaq və mənəviyyat nümunəsi 
göstərməklə öz fəaliyyəti, insanlarla rəftarı, qəbul etdiyi 
qərarlar və hərəkətləri ilə rəsmi orqanlara hörmət qazandırmalı, 
vətəndaşlara dövlət siyasətinin məqsəd və vəzifələrini təlqin 
etməlidirlər. Dövlət qulluqçuları öz fəaliyyətində qanunun 
aliliyi, vəzifə borcuna sədaqət, humanizm, sosial ədalət 
prinsiplərini rəhbər tutmalı, vətəndaşın və dövlətin maraqlarını 
uzlaşdırmalıdırlar.  
Müstəqil Azərbaycan Respublikasında dövlət qulluğunda 
çalışmaq hər bir insan üçün son dərəcə şərəfli işdir. Bu o 
deməkdir ki, həmin vətəndaşa müstəqil, demokratik dövlət və 
vətəndaş cəmiyyəti quruculuğunun ön sıralarında olmaq imkanı 
etibar edilmişdir. Hər bir şəxs bilməlidir ki, dövlət qulluğunda 
olmaq imtiyaz deyil, məsuliyyətdir, insanlara xidmət imkanıdır. 
Tutduğu vəzifənin səviyyəsindən və əhəmiyyətindən asılı 
 
 
78 
olmayaraq, dövlət qulluqçusu həmişə xatırlamalıdır ki, o, xalqın 
xidmətçisidir, insanlara xidmət, onların qayğıları ilə yaşamaq 
onun əsas vəzifəsidir. Mən imzaladığım fərman və 
sərəncamlarda, çoxsaylı müxtəlif tədbir və görüşlərdə həmişə 
vəzifəli şəxslərdən, səlahiyyət sahiblərindən tələb etmişəm ki, 
insanların ehtiyac və qayğılarına diqqətlə yanaşsınlar, 
problemlərini həll etsinlər, təşəbbüskarlıq nümayiş etdirsinlər. 
Bütün dövlət qulluqçularına mənim münasibətim də, ilk 
növbədə, onların bu meyarlara və vəzifə öhdəliklərinə nə 
dərəcədə cavab vermələri ilə müəyyən olunur. 
Dövlət qulluqçularının qarşısında qoyulan digər tələb ondan 
ibarətdir ki, onlar dünyada gedən qlobal proseslərdən xəbərdar 
olmalı, informasiya texnologiyalarını, demokratik idarəçilik 
metodlarını mənimsəməli, müasir düşüncə sahibi olmalıdırlar. 
Bütün bunlar öz növbəsində bizə sivil, demokratik vətəndaş 
cəmiyyətinin tələblərinə tam cavab verən dövlət idarəçiliyi 
sistemi qurmağa imkan verəcəkdir. 
Hörmətli dövlət qulluqçuları! 
Sizi əlamətdar bayram münasibətilə bir daha təbrik edir, hər 
birinizə möhkəm cansağlığı, müstəqil, demokratik dövlət 
quruculuğunda, sosial-iqtisadi proqramların həyata keçiril-
məsində, xalqın rifahı naminə fəaliyyətinizdə uğurlar arzu-
layıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 22 iyun 2006-cı il 
 
 
79 
 
 
 
KANADANIN GENERAL-QUBERNATORU                                                      
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                             
XANIM MİŞEL JANA  
 
Hörmətli xanım General-qubernator!  
Ölkənizin milli bayramı  – Kanada günü münasibətilə 
Sizi və dost Kanada xalqını öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından təbrik edirəm.  
Əminəm ki, ölkələrimiz arasında yaranmış münasibətlər 
bundan sonra da dostluq və əməkdaşlıq ruhunda inkişaf edə-
cəkdir.  
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
ölkənizə sülh və çiçəklənmə diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 22 iyun 2006-cı il 
 
 
 
 
 
80 
 
 
 
KANADANIN BAŞ NAZİRİ                                                                                 
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                           
CƏNAB STİVE HARPERƏ  
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Kanadanın milli bayramı – Kanada günü münasibətilə 
Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza ən səmimi təbrik-
lərimizi yetirirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Kanada arasındakı dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı daim xalqlarımızın 
rifahına xidmət edəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Kanada 
xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 22 iyun 2006-cı il 
 
 
 
 
81 
 
 
 
BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                               
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                             
CƏNAB ALEKSANDR LUKAŞENKOYA  
 
Hörmətli Aleksandr Qriqoryeviç! 
Milli bayram – Müstəqillik günü münasibətilə Sizi və 
dost Belarus xalqını ürəkdən təbrik edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Belarus arasında dostluq və 
əməkdaşlıq, dövlətlərarası münasibətlərimizin daha da inkişaf 
etməsi və möhkəmlənməsi bundan sonra da xalqlarımızın 
mənafelərinə xidmət edəcəkdir.  
Hörmətli Aleksandr Qriqoryeviç, Sizə möhkəm cansağlığı, 
xoşbəxtlik və uğurlar, dost Belarus xalqına sülh, tərəqqi və 
firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 22 iyun 2006-cı il 
 
 
 
82 
 
 
 
HEYDƏR ƏLİYEV ADINA AZƏRBAYCAN            
ALİ HƏRBİ MƏKTƏBİNİN NÖVBƏTİ 
BURAXILIŞINA HƏSR OLUNMUŞ            
TƏNTƏNƏLİ MƏRASİMDƏ

 NİTQ  
 
23 iyun 2006-cı il 
 
Heydər Əliyev adına Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbinin 
növbəti, 6-cı buraxılışı münasibətilə təntənəli mərasim keçi-
rilmişdir.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Ali Baş Komandan 
İlham Əliyev mərasimdə iştirak etmək üçün məktəbə gəldi. 
Dövlətimizin başçısının şərəfinə fəxri qarovul dəstəsi dü-
zülmüşdü.  
Müdafiə naziri general-polkovnik Səfər Əbiyev və fəxri 
qarovul dəstəsinin rəisi Ali Baş Komandana raport verdilər.  
Mərasimdən əvvəl dövlətimizin başçısı ümummilli lider 
Heydər Əliyevin abidəsi önünə əklil qoydu. 
Prezident İlham Əliyev sonra Heydər Əliyev adına Ali Hərbi 
Məktəbin növbəti buraxılışı münasibətilə mərasimin keçirildiyi 
stadiona gəldi. Mərasimə toplaşanlar dövlətimizin başçısını 
hərarətli alqışlarla qarşıladılar.  
Ali Hərbi Məktəbin rəisi general-mayor Heydər Piriyev Ali 
Baş Komandana raport verərək, şəxsi heyətin buraxılış 
mərasimi münasibətilə düzüldüyünü bildirdi.  
Azərbaycan prezidenti, Ali Baş Komandan İlham Əliyev 
məzunları «Salam, gənc zabitlər!» sözləri ilə salamladı.  
                                            
      

 Mərasimdə Baş nazir Aqtur Rasizadə, Milli Məclisin sədri Oqtay 
Əsədov, Prezidentin İcra Aparatının rəhbəri Ramiz Mehdiyev, Baş 
nazirin, parlament sədrinin müavinləri, nazirlər, komitə və şirkət 
rəhbərləri, Milli Məclisin deputatları, xarici ölkələrin Bakıdakı 
səfirləri və ictimaiyyətin nümayəndələri iştirak edirdilər.  
 
 
83 
Azərbaycanın suverenliyi və ərazi bütövlüyü uğrunda 
canlarını qurban vermiş şəhidlərin və ümummilli lider Heydər 
Əliyevin əziz xatirəsi bir dəqiqəlik sükutla yad olundu.  
Müdafiə Nazirliyinin əlahiddə nümunəvi orkestrinin və 
kursantların ifasında Azərbaycanın dövlət himni əzəmətlə 
səsləndi.  
Mərasimi Müdafiə naziri general-polkovnik Səfər Əbiyev 
açdı. 
Mərasimdə Azərbaycan prezidenti, Ali Baş Komandan İlham 
Əliyev nitq söylədi. 
 
 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əziz kursantlar, zabitlər, generallar! 
Əziz məzunlar! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Sizi qarşıdan gələn Silahlı Qüvvələr günü münasibətilə 
ürəkdən təbrik edirəm, Azərbaycan Milli Ordusunun bütün 
şəxsi heyətinə uğurlar arzulayıram.  
Eyni zamanda, bu gün Heydər Əliyevin adını daşıyan 
Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbinin növbəti buraxılışıdır. Bütün 
məzunları bu gözəl hadisə münasibətilə təbrik edirəm. Əminəm 
ki, öz təhsilini tamamlamış məzunlar Azərbaycan ordusunda 
şərəflə xidmət edəcəklər.  
Bu məktəbin ulu öndər Heydər Əliyevin adını daşıması ali 
hərbi məktəbdə oxuyanların üzərinə əlavə məsuliyyət qoyur. 
Ulu öndər bütün dövrlərdə Azərbaycanda ordu quruculuğunun 
inkişafında böyük xidmətlər göstərmişdir. Məhz 70-ci illərdə 
yaradılmış Naxçıvanski adına Hərbi Məktəbin yetirmələri bu 
gün Azərbaycan Milli Ordusunda çox şərəflə, ləyaqətlə xidmət 
edirlər və bizim hərbi potensialımızı möhkəmləndirirlər.  
Azərbaycan dövlət müstəqilliyini bərpa edəndən sonra isə 
Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında Azərbaycanda ordu qurucu-
luğu işi sürətlə aparılmışdır. Nəzərə alsaq ki, müstəqilliyimizin 
ilk illərində orduda vahid komandanlıq yox idi, Azərbaycanda 
ordu quruculuğu prosesinin necə çətin şəraitdə getdiyini 
görərik. Bir tərəfdən, daxildə müxtəlif xoşagəlməz hadisələr, 
 
 
84 
iqtisadi böhran, siyasi-hərbi böhran, daxili çəkişmələr, digər 
tərəfdən, Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzü və bu 
təcavüz nəticəsində torpaqlarımızın itirilməsi – belə bir şəraitdə 
ordu quruculuğu faktiki olaraq sıfırdan başlanmışdı. Ancaq qısa 
müddət ərzində Azərbaycanda çox güclü ordu yaranmışdır və 
bu gün ordumuz qarşıda duran bütün vəzifələri həll etməyə 
qadirdir. Ordumuzun maddi-texniki bazası möhkəmlənmiş, 
peşəkarlıq artmışdır. Əlbəttə ki, hazırlıq məsələlərinə çox böyük 
diqqət göstərilir. Bu baxımdan Ali Hərbi Məktəbin fəaliyyətinin 
təkmilləşməsi, əlbəttə, böyük əhəmiyyət kəsb edir. Artıq bir 
neçə ildir ki, bu məktəb öz məzunlarını orduya daxil edir və 
beləliklə, ordumuzun gücü möhkəmlənir.  
Bu gün ordu quruculuğu prosesinə böyük diqqət verilir. Siz 
bunu hiss edirsiniz, cəmiyyət bunu hiss edir. Çünki ordunun 
möhkəmləndirilməsi hər bir vətəndaşın işidir, hər bir vətəndaşın 
borcudur. İlk növbədə, dövlət öz diqqətini əsirgəməməlidir. Biz 
bütün sahələrdə orduda gedən proseslərin inkişafına çalışırıq. 
Maddi-texniki bazanın möhkəmləndirilməsi işində, təbii ki, 
dövlət büdcəsindən orduya ayrılmış xərclərin artması zəruridir 
və biz bunu edirik. Son 3 il ərzində hərbi xərclərimiz 4 dəfə 
artmışdır. 2003-cü ildə orduya ayrılan xərclər 135 milyon dollar 
idi, 2006-cı ildə isə bu rəqəm 700 milyon dollara yaxındır və 
gələcəkdə biz bu xərcləri daha da artıracağıq. Son illər ərzində 
maddi-texniki bazanın möhkəmləndirilməsində böyük işlər 
görülmüşdür, çoxlu texnika, avadanlıq, müasir silahlar 
alınmışdır və beləliklə, Azərbaycan ordusu xeyli dərəcədə 
güclənmişdir. Biz bu prosesi davam etdirəcəyik. Azərbaycan 
müharibə şəraitində yaşayır və belə olan halda, ilk növbədə, 
ordu quruculuğuna böyük diqqət göstərilməlidir.  
Mən tez-tez müxtəlif hərbi hissələrə gedir, vəziyyətlə tanış 
oluram, əsgərlərlə görüşürəm və görürəm ki, hazırlıq səviyyəsi 
də yüksəlir. Bu məni çox sevindirir. Çünki orduda həm gözəl 
təminat, xidmət üçün gözəl şərait olmalıdır, eyni zamanda, 
peşəkarlıq, yüksək hazırlıq, döyüş ruhu olmalıdır. Bütün bunlar 
 
 
85 
da var. Əlbəttə ki, gənclərimizin vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə 
alması, bu ruhda böyüməsi də bizim üçün çox vacibdir.  
Hər bir ölkənin uğurunu, inkişafını müəyyən edən bir sıra 
amillər var. Azərbaycanda da bu amillər mövcuddur. Hesab 
edirəm ki, güclü iqtisadiyyat, insanlarımızın yaxşı şəraitdə 
yaşaması, müstəqilliyimizin möhkəmlənməsi və güclü ordunun 
mövcudluğu Azərbaycanın inkişafına çox böyük təsir 
göstərəcəkdir. İndi ölkəmiz inkişafdadır. Bu inkişaf bütün 
sahələrdə göz qabağındadır və şübhəsiz ki, bunun əsasında 
Azərbaycanda aparılan iqtisadi islahatlar, uğurlu neft 
strategiyası dayanır. Neft strategiyasının təşəbbüskarı da ulu 
öndər Heydər Əliyev olmuşdur. Onun təşəbbüsü ilə 1994-cü 
ildə «Əsrin müqaviləsi»nin imzalanması və ondan sonra bütün 
başqa neft layihələrinin icra olunması sayəsində bu gün 
Azərbaycan iqtisadi cəhətdən heç kimdən asılı deyildir. 
Azərbaycan iqtisadi yüksəliş dövrünü yaşayır və bu siyasət, 
görülən tədbirlər ölkəmizin uzunmüddətli inkişaf strategiyasını 
müəyyən edir. 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin işə düşməsi tarixi 
hadisədir. Bizim xalqımız, ölkəmiz, region üçün, regionda 
təhlükəsizlik tədbirlərinin möhkəmlənməsi, regional əməkdaşlıq 
üçün, Azərbaycanın Dünya Birliyində daha da güclü yerə malik 
olması üçün bu, əvəzedilməz hadisədir. Bu layihənin 
təşəbbüskarı ulu öndər Heydər Əliyev olmuşdur. Bakı–Tbilisi–
Ceyhan neft kəmərinin işə düşməsi ilə Azərbaycanın bütün 
sahələrində inkişaf daha da güclü olacaqdır.  
Bizim iqtisadiyyatımız möhkəmlənir. Keçən il Azərbay-
canda iqtisadi artım dünyada ən yüksək səviyyəyə qalxmış, 26 
faiz təşkil etmişdir. Bu ilin beş ayında isə ümumi daxili məhsul 
təxminən 40 faiz artmışdır. Gələcəkdə, Azərbaycanın bütün 
iqtisadi proqramları həyata keçdikcə, biz daha da böyük 
nailiyyətlərə sahib olacağıq. Bu, iqtisadiyyatımızı 
möhkəmləndirir, ölkəmizə əlavə maliyyə resursları gətirir və 
beləliklə, bizim imkanlarımız artır. Büdcəmiz artır, indi 
təxminən 5 milyard dollara yaxındır. İcmal büdcə isə ondan da 
 
 
86 
artıqdır. Azərbaycanın dövlət büdcəsi son illər ərzində bir neçə 
dəfə artıbdır. Bu bizə imkan verir ki, bütün məsələlər öz həllini 
tapsın. İlk növbədə, ordu quruculuğu. Əgər bu iqtisadi imkanlar 
olmasaydı, əlbəttə ki, biz orduya bu qədər vəsait ayıra 
bilməzdik. Gələcəkdə bizim büdcəmiz daha da artacaq və 
beləliklə, orduya ayrılan xərclər daha da çox olacaqdır.  
Eyni zamanda, Azərbaycanda sosial məsələlərin həllinə 
böyük diqqət göstərilir. Bildiyiniz kimi, ildə iki dəfə maaşlar 
artırılır, minimum əməkhaqqı, müxtəlif kateqoriyalı insanların 
əmək haqları artırılır. Mən dünən hərbçilərin əmək haqlarının 
iki dəfə artırılması barədə müvafiq sərəncam imzaladım. 
Bütövlükdə, son üç ildə hərbçilərin maaşları üç dəfə artmışdır. 
Mən hesab edirəm ki, bu da bizi qane edə bilməz. Ancaq bu 
artım göz qabağındadır. Gələcəkdə iqtisadi imkanlarımız 
artdıqca, əlbəttə ki, biz maaşlara da daha böyük diqqət 
göstərəcəyik. Təkcə orduda xidmət edənlərin maaşları yox, 
bütün kateqoriyalardan olan insanların əmək haqları 
qaldırılmalıdır.  
Azərbaycanda böyük quruculuq, abadlıq işləri aparılır. 
Ölkəmizin bu günü, gələcəyi üçün çox böyük önəmi olan 
layihələr həyata keçirilir. Azərbaycanın energetika sektorunun 
möhkəmlənməsi üçün indi ölkədə 6 elektrik stansiyası tikilir. 
Bakıya su kəməri çəkilməyə başlayıbdır. Qaz xətləri yeniləşir. 
Təkcə keçən bir il ərzində Azərbaycanda 300-dən çox məktəb 
tikilibdir. Azərbaycanda 10-dan çox müasir müalicə mərkəzi 
tikilir və bildiyiniz kimi, dünən mən hərbi hospitalın cərrahiyyə 
korpusunun açılışında iştirak etdim və çox sevinirəm ki, Azər-
baycanda belə gözəl tibb müəssisəsi yaranıbdır. Bu, inkişaf 
deməkdir. O deməkdir ki, ölkəmiz hərtərəfli inkişaf edir, 
iqtisadi islahatlar uğurla aparılır, iqtisadi yüksəliş mövcuddur, 
sənaye istehsalının artımı yüksək sürətlə gedir. 
Bizim bütün neft proqramlarımız uğurla icra edilir. Qeyd 
etdim ki, Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəməri işə düşübdür. İlin 
sonuna qədər Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəmərinin istismara 
verilməsi nəzərdə tutulubdur. Bu da Azərbaycana əlavə maliyyə 
 
 
87 
imkanları gətirəcək və eyni zamanda, bizim bölgədəki 
mövqeyimizin möhkəmlənməsinə böyük xidmət göstərəcəkdir.  
Beynəlxalq aləmdə Azərbaycan öz mövqelərini möhkəm-
ləndirir. Biz bir sıra beynəlxalq təşkilatların üzvüyük və onlarda 
çox fəal rol oynamağa başlamışıq. Azərbaycanın beynəlxalq 
imici, nüfuzu, bizə hörmət artır və bu reallıqdır. Bu gün 
Azərbaycan sözün əsl mənasında bölgədə ən yüksək mövqelərə 
malik olan bir ölkədir. Əlbəttə ki, bunu şərtləndirən müxtəlif 
amillər var. O cümlədən iqtisadi potensial və ordunun güclü 
olması. Biz tarixi yaxşı bilirik və uğur qazanmış ölkələrin 
təcrübəsini də öyrənirik. Güclü ordu güclü dövlət deməkdir. 
Bizim məqsədimiz güclü ordu yaratmaqdır. Biz bunu edirik, 
yaradırıq və daha da möhkəm orduya malik olmalıyıq.  
Mən qeyd etmək istəyirəm ki, Azərbaycanın üzləşdiyi 
problemlərin həlli işində bizim proqramımız var. Çox dəqiq 
tədbirlər planımız var. Bilirsiniz ki, regionların sosial-iqtisadi 
inkişafı proqramı uğurla icra edilir. Son üç il ərzində 400 min 
yeni iş yeri açılıbdır. Bakıətrafı qəsəbələrin sosial problemləri 
həll olunmağa başlayıb və bu sahəyə böyük vəsait ayrılıbdır. 
Yol infrastrukturuna çox böyük vəsait yönəldilibdir. Bakıda, 
bütün rayon mərkəzlərində, kəndlərdə, eyni zamanda, magistral 
yolların təmirində böyük işlər görülür.  
Bir sözlə, ölkəmiz inkişafdadır. Mən şübhə etmirəm ki, biz 
ölkəmizin qarşısında duran bütün vəzifələri həll edəcəyik. Artıq 
gördüyümüz işlər, nəticələr bunu deməyə əsas verir. Bizim hər 
bir sahə üzrə konkret, dəqiq proqramımız var və onlar icra 
olunur.  
Ölkəmizin qarşısında duran bir nömrəli problem Ermə-
nistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
məsələsidir. Əfsuslar olsun ki, bu sahədə heç bir irəliləyiş 
yoxdur. Doğrudur, danışıqlar gedir, müəyyən çərçivədə da-
nışıqlar aparılır. Ancaq bu danışıqların heç bir səmərəsi yoxdur. 
Çünki nəticəyə gələ bilmirik. Azərbaycanın mövqeyi həmişə 
çox konstruktiv olubdur. Biz 10 ildən artıqdır ki, danışıqlar 
prosesinə sadiqik və bu bizim konstruktivliyimizi bir daha sübut 
 
 
88 
edir. Baxmayaraq ki, bizim torpaqlarımız işğal altındadır və 
Ermənistanın Azərbaycana qarşı etnik təmizləmə siyasəti 
nəticəsində 1 milyondan artıq azərbaycanlı qaçqın, köçkün 
vəziyyətinə düşübdür, amma biz çalışırıq ki, sülh prosesinin 
imkanlarından axıra qədər istifadə edək. Ona görə danışıqlarda 
Azərbaycanın mövqeyi çox konstruktivdir. Ancaq əfsuslar 
olsun ki, Ermənistanın qeyri-konstruktiv mövqeyi bizə imkan 
vermir ki, bu münaqişənin həllinə nail olaq. 
Biz beynəlxalq hüquq normalarının tərəfdarıyıq. Bu 
münaqişə və bütün başqa beynəlxalq məsələlər yalnız və yalnız 
müəyyən çərçivələrdə öz həllini tapa bilər. Kiminsə arzusu ilə, 
kiminsə istəyi ilə bu məsələ öz həllini tapa bilməz. Xüsusilə, 
əgər bu arzular reallığı əks etdirmirsə və beynəlxalq hüququn 
çərçivələrindən kənardadırsa. Beynəlxalq hüquq bütün ölkələrə 
şamil edilir. Əgər beynəlxalq davranış qaydaları, normalar, 
beynəlxalq təşkilatların qərarları gözlənilməsə və qərarların 
nəticəsində tədbirlər, işlər görülməsə, onda bütövlükdə 
beynəlxalq davranış qaydaları pozular. Çünki dünya müəyyən 
qaydalarla idarə olunur. Bütün ölkələr Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının üzvləridir və BMT dünyanın bir nömrəli 
təşkilatıdır. Bu təşkilatın Ermənistan–Azərbaycan münaqişəsinə 
dair 4 qətnaməsi var. Orada açıq-aşkar deyilir ki, işğalçı silahlı 
qüvvələr zəbt olunmuş torpaqlardan qeyd-şərtsiz çıxmalıdır. 
Ancaq əfsuslar olsun ki, Ermənistan buna məhəl qoymur, bu 
qətnamələri icra etmir.  
Digər beynəlxalq təşkilatlar da öz qərarları, qətnamələri ilə 
bu məsələyə münasibətlərini bildirmişlər. Avropa Şurasının 
qəbul etdiyi qətnamədə Ermənistan təcavüzkar dövlət kimi 
tanınır. Ancaq bu qətnamə də nəticəsiz qalıbdır. Bu yaxınlarda 
GUAM təşkilatı dondurulmuş münaqişələrə dair bəyanat qəbul 
edibdir. O da Ermənistana təsir etmir. İqtisadi Əməkdaşlıq 
Təşkilatının Azərbaycanda keçirilmiş zirvə görüşündə müvafiq 
qətnamə qəbul edilmişdir. İcrasız qalır. Bu günlərdə 
Azərbaycanda İslam Konfransı Təşkilatının üzvü olan ölkələrin 
Xarici İşlər nazirlərinin görüşü çərçivəsində bu məsələyə dair 
 
 
89 
çox önəmli qərarlar qəbul edilibdir. Ancaq Ermənistan heç bir 
beynəlxalq təşkilatın qərarına məhəl qoymur. Belə olan halda, 
biz bütövlükdə beynəlxalq tənzimləmə mexanizmlərinə artıq 
ümidsizliklə yanaşırıq. Əgər beynəlxalq təşkilatların qərarları, 
qətnamələri, özü də reallığı, ədaləti, beynəlxalq hüquq 
normalarını əks etdirən qərarlar icra olunmursa, onda biz nə 
etməliyik?! Biz bu vəziyyətlə, torpaqlarımızın itirilməsi ilə heç 
vaxt barışa bilmərik. Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan ayrılma-
sına heç vaxt icazə vermərik və bu, danışıqlar mövzusu deyildir. 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bütün dünya tərəfindən tanınır. 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı tərəfindən tanınır. Bütün dünya 
Dağlıq Qarabağı Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi kimi tanıyır və 
eyni zamanda, tarixi, hüquqi, siyasi baxımdan, bütün başqa 
tərəflərdən də bu belədir. Ona görə danışıqlar predmeti yalnız 
və yalnız Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün bərpası olmalıdır. 
Bölgədə yaşayan bütün xalqların təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi olmalıdır. Bundan kənarda heç bir razılaşma mümkün 
deyildir.  
Ancaq yenə də qeyd edirəm, biz beynəlxalq təşkilatların 
səylərini, qərarlarını yüksək qiymətləndiririk. ATƏT-in Minsk 
qrupunun fəaliyyətini yüksək qiymətləndiririk. Həqiqətən, onlar 
çalışırlar ki, razılaşma əldə edilsin. Ancaq Ermənistanın qeyri-
konstruktiv mövqeyi, bütün beynəlxalq hüquq normalarına məhəl 
qoymaması imkan vermir ki, biz bu məsələyə nail olaq. Belə olan 
halda, Azərbaycan öz siyasətinə müəyyən düzəlişlər etməlidir. Biz 
nə vaxta qədər danışıqlarda iştirak edəcəyik? Nə vaxta qədər 
gözləyəcəyik? Bizim səbrimiz tükənməz deyildir!  
Bu gün Azərbaycan sürətlə inkişaf edən ölkədir. Ermənistan 
artıq nə iqtisadi cəhətdən, nə siyasi, nə də hərbi cəhətdən 
bizimlə rəqabət apara bilmir. Bizim üstünlüyümüz artıq 
reallıqdır. Biz hələ inkişafımızın əvvəlindəyik. Qoy 
Ermənistanda fikirləşsinlər, bir ildən sonra, üç ildən sonra, beş 
ildən sonra Azərbaycan harada olacaq, Ermənistan harada 
olacaqdır. Ermənistanın inkişaf etməsi üçün heç bir imkan 
yoxdur. Onlar bütün beynəlxalq, regional layihələrdən təcrid 
 
 
90 
olunmuşlar. Onlarda iqtisadi artım imkanları çox məhduddur. 
Ölkə əhalisinin, demək olar ki, yarısı ölkəni tərk edibdir. Bizdə 
olan məlumata görə, onlar hətta təmas xəttinin qorunmasında 
çətinlik çəkirlər. Çünki canlı qüvvə çatışmır. Bu tərəfdən də 
iqtisadi cəhətdən, ordu quruculuğu baxımından günü-gündən 
möhkəmlənən, siyasi cəhətdən bölgənin mərkəzinə çevrilən 
Azərbaycan və bizim iqtisadi perspektivlərimiz.  
Mən bu yaxınlarda bəzi rəqəmləri xatırlatdım. Bir daha demək 
istəyirəm, beynəlxalq maliyyə qurumları tərəfindən hesablanıb ki, 
gələn 20 ildə Azərbaycan təkcə neft layihələrindən 140 milyard 
dollar vəsait əldə edəcəkdir. Dağlıq Qarabağ bizim bir nömrəli 
problemimizdir və bu problemdən başqa, mən Azərbaycanın 
qarşısında ayrı heç bir problem görmürəm.  
Şübhəsiz, biz bu imkanlardan istifadə edib ordumuzu daha 
da möhkəmləndirəcək, gücləndirəcəyik ki, istənilən anda o, 
doğma torpaqlarımızı geri qaytarsın. Mən buna şübhə etmirəm 
və ümid edirəm ki, bizim siyasətimiz buna gətirib çıxaracaqdır.  
Sadəcə, təəssüf edirəm ki, vaxt keçir və Ermənistan vaxtı 
uzatmaqla heç nə əldə etmir. Vaxt, zaman onların xeyrinə işlə-
mir, əksinə, zaman bizim xeyrimizə işləyir. Biz ölkəmizdə 
bütün imkanlardan istifadə etməliyik. İndi bizdə çox gözəl 
şərait var: iqtisadi artım, siyasi sabitlik, vətəndaş həmrəyliyi, 
iqtidarla xalq arasında vəhdət, birlik, vətəndaş cəmiyyətinin 
möhkəmlənməsi, demokratikləşmə prosesinin uğurla inkişaf 
etməsi, bölgədəki vəziyyətimizin möhkəmlənməsi, beynəlxalq 
təşkilatlarla səmərəli əməkdaşlığımız və regional müstəvidə 
lider mövqeyimiz. Budur bizim məramımız, budur bizim 
bugünkü həyatımız. Ən önəmlisi odur ki, biz gələcəyi də çox 
açıq-aydın görürük, bilirik ki, haraya gedirik, bizi nələr 
gözləyir. Bilirik ki, Azərbaycan qısa müddət ərzində dünyanın 
ən inkişaf etmiş ölkələri sırasında olmalıdır. Buna imkan var, 
siyasi iradə var, xalqın birliyi var, istedadı var və biz buna nail 
olacağıq. 
 
 
91 
Azərbaycan heç vaxt Dağlıq Qarabağın ondan ayrılması ilə 
barışmayacaq, sülh yolu ilə və ya hərbi yolla öz ərazi 
bütovlüyünü bərpa edəcəkdir.  
Bir məsələni də qeyd etmək istəyirəm. Bildiyiniz kimi, bu 
yaxınlarda Azərbaycanda Müdafiə Sənayesi Nazirliyi yaradıldı. 
Əlbəttə ki, əgər biz müharibə şəraitində olmasaydıq, bu 
nazirliyin yaradılmasına ehtiyac olmazdı. Ancaq bir halda ki, 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi hələ öz 
həllini tapmır, biz qərara gəldik ki, Azərbaycanda güclü hərbi 
sənaye kompleksi yaradılsın və bu istiqamətdə əməli addımlar 
atılır. Ümid edirəm ki, qısa müddət ərzində Azərbaycanda çox 
güclü hərbi sənaye yaradılacaq və bu, öz növbəsində, orduya 
böyük dəstək olacaqdır.  
Əziz dostlar! 
Əziz hərbçilər! 
Sizi qarşıdan gələn Silahlı Qüvvələr günü münasibətilə bir 
daha ürəkdən təbrik edirəm. Məzunları təbrik edirəm. Ali Hərbi 
Məktəbi bitirmiş məzunlar Azərbaycan Milli Ordusunda 
ləyaqətlə xidmət edəcək və Azərbaycanın müdafiə qüdrətini 
möhkəmləndirəcəklər. 
Sağ olun. 
 
 
 
 
92 
 
«TOTAL» ŞİRKƏTİNİN HƏVƏSKAR FUTBOL 
KOMANDASININ ÜZVLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
23 iyun 2006-cı il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 23-də Prezident sarayında «Total–Azərbaycan» şir-
kətinin Baş meneceri Tyeri Normanın rəhbərlik etdiyi «Total» 
şirkətinin həvəskar futbol komandasının üzvlərini qəbul 
etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı qonaqları salamlayaraq dedi ki, «To-
tal» şirkəti Bakıda çoxdan fəaliyyət göstərir. Ancaq ilk dəfədir 
ki, onun futbol komandası Azərbaycana gəlibdir. Bunun özü 
gözəl göstəricidir, bizim münasibətlərimizi əks etdirir. Həm 
«Total»ın Azərbaycandakı fəaliyyətini göstərir, həm də Fransa 
ilə Azərbaycan arasında olan dostluq münasibətlərinin 
əlamətidir. Bizim münasibətlərimiz çox uğurla inkişaf edir. 
«Total» şirkətinin də bu işdə fəaliyyəti çox böyükdür.  
«Total–Azərbaycan» şirkətinin Baş meneceri Tyeri Norman 
qəbula görə respublikamızın prezidentinə minnətdarlığını 
bildirdi və həvəskar futbol komandasının üzvlərini təqdim etdi. 
O, komandanın Bakıda bir neçə oyun keçirdiyini bildirdi, 
prezident İlham Əliyevin Azərbaycanda idmanın inkişafına 
böyük diqqət və qayğı göstərdiyi barədə məlumatları olduq-
larını bildirdi. Tyeri Norman Fransa milli yığma komandasının 
üzvlərinin xüsusi olaraq Azərbaycan prezidentinə göndərdikləri 
və üzərində oyunçuların imzaları olan futbol topunu 
dövlətimizin başçısına təqdim etdi.  
Prezident İlham Əliyev qonaqlarla xatirə şəkli çəkdirdi. 
 
 
93 
 
 
 
BAKIDA SƏRBƏST GÜLƏŞ VƏ YUNAN–ROMA 
GÜLƏŞİ ÜZRƏ «QIZIL QRAN-PRİ» 
BEYNƏLXALQ TURNİRİNİN FİNAL 
MƏRHƏLƏSİNİN AÇILIŞ MƏRASİMİ  
 
Heydər Əliyev adına İdman-konsert kompleksi 
 
23 iyun 2006-cı il  
 
İyunun 23-də Heydər Əliyev adına İdman-konsert 
kompleksində sərbəst güləş və yunan–roma güləşi üzrə «Qızıl 
Qran-pri» beynəlxalq turnirinin final mərhələsinin açılış 
mərasimi olmuşdu. 
Mərasimə toplaşanlar Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi 
hərarətlə qarşıladılar. 
Yarışda 25 ölkədən 200-dək idmançı (kişilər və qadınlar) 
iştirak edir. Onlar 7  çəki dərəcəsində yarışacaqlar. Azərbaycan 
11 güləşçi ilə təmsil olunmuşdur. 
Turnirin əvvəlki  mərhələlərinin keçirildiyi ölkələrin 
bayraqları salona gətirildi. 
Tamaşaçılar açılışdan əvvəl göstərilən və zəmanəmizin 
görkəmli siyasi və dövlət xadimi Heydər Əliyevin xatirəsinə 
həsr olunmuş «Həmişə bizimlədir» musiqili klipini sürəkli al-
qışlarla qarşıladılar.  
Azərbaycanın Dövlət himni səsləndi.  
Sonra iştirakçı ölkələrin təmsilçilərinin paradı keçirildi.  
A z a d   R ə h i m o v (Gənclər və İdman naziri): Azərbay-
canın mötəbər beynəlxalq yarışlar keçirilməsində zəngin 
təcrübəsi var. Ölkədə idmanın inkişafı, onun maddi-texniki 
bazasının möhkəmlənməsi sahəsində mühüm işlər görülür. 
Azərbaycan idmanı öz inkişafının keyfiyyətcə yeni mərhələsini 
yaşayır, idmançılarımızın bütün uğurları idmana və bədən 
 
 
94 
tərbiyəsinə daim qayğı göstərmiş ümummilli lider Heydər 
Əliyevin adı ilə bilavasitə bağlıdır. Ulu öndərin bu sahədəki 
uzaqgörən siyasətini hazırda dövlətimizin başçısı Milli 
Olimpiya Komitəsinin prezidenti İlham Əliyev uğurla davam 
etdirir. Azərbaycan idmanının dünyada nüfuzunun yüksəlməsi, 
respublikamızın idman ölkəsinə çevrilməsi bunun nəticəsidir.  
İndiki yarışların Azərbaycan paytaxtında keçirilməsi 
təşəbbüsünə görə Beynəlxalq Güləş Federasiyaları Assosiasi-
yasının (FİLA) rəhbərliyinə təşəkkür edirəm, idmançılara isə 
uğurlar arzulayıram.  
R a f a e l   M a r t i n e t t i (FİLA-nın prezidenti): Mən 
beynəlxalq turnirin final mərhələsinin  iştirakçılarını salam-
layıram. Dünyanın bir sıra tanınmış güləşçilərinin Bakı tur-
nirində iştirakını mühüm hadisə hesab edirəm. Azərbaycan 
indiki turnirin keçirilməsi üçün təsadüfən seçilməmişdir. Bu, 
Azərbaycanda beynəlxalq miqyaslı idman tədbirlərinin təşkili 
sahəsində gözəl ənənələrlə bağlıdır. İdmanın inkişafına qayğı və 
diqqət yetirdiyinə, turnirin yüksək səviyyədə təşkilinə görə 
Azərbaycan dövlətinin başçısı İlham Əliyevə təşəkkürümü 
bildirirəm.  
A b b a s   A b b a s o v (Yarışın Təşkilat komitəsinin sədri, 
Azərbaycan Güləş Federasiyasının prezidenti): Son illər ölkə-
mizdə beynəlxalq güləş yarışları dəfələrlə uğurla keçirilmişdir. 
Ümummilli lider Heydər Əliyev idmanın inkişafına böyük 
əhəmiyyət verirdi, onun təşəbbüsü ilə bütün ölkədə çoxsaylı 
idman qurğuları ucaldılmışdır. Bu ənənə, idmançılarımıza 
yüksək qayğı prezident İlham Əliyev tərəfindən davam etdirilir. 
 
Sonra milli güləşlə məşğul olan idmançıların və incəsənət 
ustalarının çıxışları oldu.  
FİLA-nın prezidenti Rafael Martinetti bu beynəlxalq idman 
təşkilatı tərəfindən təsis olunmuş ilk qızıl ordeni Azərbaycan 
dövlətinin başçısı İlham Əliyevə təqdim etdi. Azərbaycan Güləş 
Federasiyasının başçısı Abbas Abbasov isə prezident İlham 
Əliyevə federasiyanın kubokunu təqdim etdi.  
 
 
95 
Sonra yunan–roma güləşi üzrə yarış başlandı. 55 kilo-
qramadək çəki dərəcəsində güləşən Azərbaycan pəhləvanı Röv-
şən Bayramov finalda Gürcüstan idmançısı ilə qarşılaşdı və 
ölkəmizə ilk qızıl medalı qazandırdı.  
Prezident İlham Əliyev «Qızıl Qran-pri» turnirinin ilk 
qalibinə qızıl medalı təqdim etdi.  
Dövlətimizin başçısı idmançılarla və FİLA rəhbərliyi ilə 
xatirə şəkli çəkdirdi.  
 
 
96 
 
 
 
QARŞIDAKI QIŞ MÖVSÜMÜNDƏ ƏHALİNİN 
TƏBİİ QAZ, İSTİLİK, ELEKTRİK ENERJİSİ İLƏ 
TƏCHİZATI MƏSƏLƏLƏRİ VƏ ENERGETİKA 
SEKTORUNDAKI VƏZİYYƏTLƏ BAĞLI       
MÜŞAVİRƏDƏ ÇIXIŞ  
 
Prezident sarayı 
 
24 iyun 2006-cı il 
 
Mən bugünkü müşavirəni energetika sektorundakı və-
ziyyəti müzakirə etmək üçün keçirirəm. Çünki hesab edirəm ki, 
biz bu gün bu məsələlərə baxmalıyıq. Qışa hazırlıq məsələlərini 
müzakirə etməliyik və bütövlükdə energetika sektorundakı 
vəziyyəti gərək təhlil edək və görülən tədbirlər haqqında fikir 
mübadiləsi aparaq.  
Amma bu müşavirəni nizam-intizam məsələləri ilə başlamaq 
istəyirəm. Mən bu gün səhər işə gəldim, Baş nazirə zəng etdim, 
vəziyyətlə maraqlandım. Mənə iqtisadi göstəricilər haqqında, 
görülən işlər haqqında məlumat verdi. Dedim ki, belə bir 
müşavirə çağıraq, bu məsələləri müzakirə edək. Bu gün şənbə 
günüdür. Təxminən saat 11-in yarısında danışdıq. Dedim ki, 
müvafiq icra orqanlarının rəhbərlərini də dəvət edin, bunu 
müzakirə edək. İndi saat birə iyirmi dəqiqə işləyibdir. Təxminən 
iki saat lazım oldu ki, sizi yığsın. Düzdür, bu hamıya aid deyil, 
bəziləri iş yerində idi, amma bəziləri bura iki saata gəldilər. 
Çünki işdə deyildilər. Bu dözülməz bir haldır. Buna son 
qoymaq lazımdır. Mən sizə ciddi xəbərdarlıq edirəm. Mən, 
sadəcə olaraq, kameralar qarşısında ad çəkmək istəmirəm, 
kameralar çıxandan sonra ad çəkəcəyəm. Mən sizi xalq 
qarşısında biabır etmək istəmirəm. Nədir, ölkənin bütün 
məsələləri həll olunub, bütün problemlər öz həllini tapıb ki, siz 
 
 
97 
səhər istirahət edirsiniz? Özü də nə səhər, artıq günortadır. Saat 
birə iyirmi dəqiqə işləyir. Təxminən iki saat bundan əvvəl mən 
Baş nazirə dedim ki, bunları çağırın. Baş nazir, sizdən qat-qat 
yaşlı olan adam yerində, Prezidentin İcra Aparatının rəhbəri 
yerində, siz isə yoxsunuz. Nə ilə məşğulsunuz?  
Mən sizə ciddi xəbərdarlıq edirəm. Vəzifəli şəxs, məsuliyyət 
daşıyan şəxs işlə məşğul olmalıdır. Prezident  şənbə günü 
məsələləri həll etmək üçün səhər işə gəlibdir. Sizi isə tapmaq 
mümkün deyildir. Ona görə ciddi nəticə çıxarın və bu halları 
yığışdırın. 
O ki qaldı energetika məsələlərinə, indi Azərbaycanın 
qarşısında böyük vəzifələr durur. Biz bunları həll etməliyik. 
Bizim energetika sistemimiz təkmilləşir, müasirləşir. Çox 
böyük işlər görürük. Həm elektrik enerjisi istehsalının keyfiy-
yəti artır, həm də regionların sosial-iqtisadi inkişafı proqramı 
çərçivəsində, Bakı qəsəbələrinin inkişafı proqramı çərçivəsində 
yeni elektrik stansiyaları tikilir, qaz xətləri çəkilir. Digər 
energetika infrastrukturu da yaradılır. Ancaq gərək biz bütün 
məsələlərə bir daha baxaq. Elə etməliyik ki, qış aylarında nə 
elektrik enerjisi, nə də qaz qıtlığı olmasın. Bunu etmək üçün 
indidən tədbirlər görməliyik. Qaz anbarlarına kifayət qədər qaz 
vurulmasını təmin etməliyik. Elektrik stansiyalarının səmərəli 
işləməsini təmin etməliyik. İstilik sisteminin bərpasına daha da 
ciddi yanaşmalıyıq. Bilirsiniz ki, bu sahədə böyük tədbirlər 
görülür və «Azəristiliktəchizat»ın yaranmasından sonra Bakı 
şəhərinin çoxmərtəbəli binalarının istilik təchizatı təmin olunur. 
Düzdür, tam həcmdə deyil, amma çalışırıq ki, tam həcmdə 
olsun. Bir tərəfdən, əhaliyə istilik veriləcək, digər tərəfdən, 
elektrik enerjisinə qənaət olunacaqdır.  
Azərbaycan qazın bir miqdarını, hələ ki, xaricdən idxal edir. 
Bu bizim enerji balansında öz əksini tapır. Biz gələcəkdə də 
bunu etmək fikrindəyik. Eyni zamanda, «Şahdəniz» qaz 
yatağının istismara verilməsindən sonra Azərbaycanda daha 
böyük qaz hasilatı gözlənilir.  
 
 
98 
Yəni, bütün bu məsələlər bir-biri ilə bağlıdır və bunun 
təməlində Azərbaycanın enerji təhlükəsizliyi məsələləri dayanır. 
Biz bu baxımdan kifayət qədər imkanlara malikik. Biz enerji 
təhlükəsizliyi məsələlərini özümüz həll edirik və imkanlarımızı 
daha da artırırıq. Məhz bu məqsədlə həm rayonlarda, həm də 
Sumqayıt şəhərində yeni elektrik stansiyaları tikilir və digər 
stansiyaların tikintisi də nəzərdə tutulur. Onların bəziləri artıq 
istismara verilibdir.  
Astara Elektrik Stansiyasının istismara verilməsindən sonra 
bu bölgədə elektrik enerjisi istehlakı təxminən 50 faiz artıbdır 
və keyfiyyət də artıbdır. Yəni bu nəyi göstərir?! Onu göstərir ki, 
əvvəllər kifayət qədər elektrik enerjisi verilmirdi. Əgər 50 faiz 
artıbdırsa, deməli, həmin 50 faiz yox idi, insanlar çətinlik 
çəkirdilər. Həmişə mən soruşanda ki, bölgələrdə elektrik 
enerjisi ilə bağlı vəziyyət necədir, deyirdilər yaxşıdır. Amma 
mən bilirəm ki, belə deyil. Mən rayonlarda oluram, insanlarla 
görüşürəm, məlumatım var. Əgər biz cənub bölgəsinin elektrik 
enerjisi təminatını 50 faiz artıra bilmişiksə, deməli, başqa 
bölgələrdə də qıtlıq var. İndi başqa bölgələrdə elektrik 
stansiyalarının tikintisindən sonra orada da təminat 
yaxşılaşmalıdır.  
Uzun fasilədən sonra biz Naxçıvanı qazla təmin etməyə 
başladıq. Bu da həm iqtisadi, həm də sosial baxımdan böyük 
məsələdir. 13 ildən sonra Naxçıvana təbii qazın verilməsi böyük 
nailiyyətdir. İndi orada 90 meqavat gücündə yeni elektrik 
stansiyası tikilir. Çoxdan fəaliyyətsiz qalmış elektrik stansiyası 
da bərpa olunur və o da 50 meqavat enerji verəcəkdir. Yəni biz 
Naxçıvanın da enerji təhlükəsizliyi məsələlərini həll edirik. Çox 
işlər görülür. Mən «Azəriqaz»a göstəriş vermişəm ki, əvvəllər 
qazlaşdırılmamış bölgələrə qaz xətləri çəkilsin. Vəsait də 
ayırdıq, indi də işlər gedir, Lerikə və Yardımlıya qaz xətləri 
çəkilir. O rayonlarda heç vaxt qaz olmamışdır. Heç sovet 
vaxtında da oraya xətlər çəkilməmişdir. Çünki relyef çox 
mürəkkəbdir və çox böyük texniki çətinliklər var. Təbii ki, 
maliyyə məsələləri də həll olunmalıdır. Amma biz bunu edirik. 
 
 
99 
Çünki gərək insanlar təbii qazla təmin olunsunlar, daha da yaxşı 
yaşasınlar. Yenə də deyirəm, bütün bu məsələlər, əlbəttə, bizim 
öz imkanlarımızla bağlıdır.  
Azərbaycan indi böyük həcmdə neft hasil edən ölkəyə 
çevrilir. Azərbaycanda qaz hasilatı artır və artmalıdır. Həm 
«Şahdəniz» qaz yatağından hasilata başlanacaq, eyni zamanda, 
Dövlət Neft Şirkəti qarşısında vəzifə qoymuşam ki, qaz 
hasilatını artırsın. İndi böyük işlər görülür. Mənə verilən 
məlumata görə, gələn il, bəlkə də 500 milyon–1 milyard 
kubmetr arasında əlavə qazın hasil edilməsi planlaşdırılır.  
Bu gün bu məsələləri müzakirə edəcəyik və əminəm ki, 
qəbul ediləcək qərarlar energetika sektorundakı vəziyyəti daha 
da yaxşılaşdıracaqdır.  
* * * 
Prezident İlham Əliyevin sədrliyi ilə keçən müşavirədə 
gündəlikdəki məsələlər barədə geniş müzakirə aparıldı.  
 
 
 
 
 
 
100 
 
 
 
BMT-nin TİCARƏT VƏ İNKİŞAF KONFRANSININ                                                     
BAŞ KATİBİ SUPAÇAİ PANİTÇPAKDİ                  
İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
  
26 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 26-da Prezident sarayında BMT-nin Ticarət və İnkişaf 
Konfransının Baş katibi Supaçai Panitçpakdini qəbul etmişdir.  
Cənab Supaçai Panitçpakdi ölkəmizə səfərindən məmnun 
olduğunu, bu səfərin Azərbaycanda gedən iqtisadi inkişaf pro-
sesləri, o cümlədən qlobal enerji layihələrinin həyata keçiril-
məsi ilə bağlı aparılan işlərlə yaxından tanış olmaq üçün yaxşı 
imkan yaratdığını bildirdi. 
Dövlətimizin başçısı ölkəmizin iqtisadi sahədə əldə etdiyi 
uğurlar, dünya miqyaslı enerji layihələrinin müvəffəqiyyətlə 
həyata keçirilməsi istiqamətində görülən işlərdən danışdı. 
 
 
 
101 
 
 
 
GÜRCÜSTAN PREZİDENTİNİN MİLLİ 
TƏHLÜKƏSİZLİK MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ 
KÖMƏKÇİSİ, KONSTANTİN KEMULARİNİN 
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
27 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 27-də Prezident sarayında Gürcüstan prezidentinin 
Milli Təhlükəsizlik Məsələləri üzrə köməkçisi, Gürcüstanın Milli 
Təhlükəsizlik Şurasının katibi Konstantin Kemularinin rəhbərlik 
etdiyi nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan–Gürcüstan münasibətləri-
nin bütün sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini və bu münasibətlərin 
regional əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsi işinə töhfə 
verdiyini vurğuladı. Prezident İlham Əliyev ölkələrimizin 
müxtəlif qurumları arasındakı qarşılıqlı əlaqələrin əhəmiyyətini 
qeyd edərək bu səfərin iki ölkənin təhlükəsizlik orqanları 
arasındakı əməkdaşlığın genişləndirilməsinə xidmət etdiyini 
bildirdi. 
Konstantin Kemulari Gürcüstan prezidenti Mixeil Saaka-
şvilinin salamlarını prezident İlham Əliyevə çatdırdı. O, iki ölkə 
arasındakı münasibətlərin bütün istiqamətlərdə uğurla inkişaf 
etdiyini vurğuladı. 
Prezident İlham Əliyev Gürcüstan prezidenti Mixeil Saaka-
şvilinin salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi və onun da 
salamlarını Gürcüstanın dövlət başçısına çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 
 
102 
 
 
 
BMT-nin ASİYA VƏ SAKİT OKEAN ÜÇÜN 
İQTİSADİ VƏ SOSİAL KOMİSSİYASININ İCRAÇI 
KATİBİ KİM HAK-SUN  
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
27 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyu-
nun 27-də Prezident sarayında BMT-nin Asiya və Sakit okean 
üçün İqtisadi və Sosial Komissiyasının icraçı katibi Kim Hak-
sunu qəbul etmişdir.  
Kim Hak-sun BMT-nin Asiya və Sakit okean üçün İqtisadi və 
Sosial Komissiyasının təşkil etdiyi konfransda iştirak etmək 
üçün ölkəmizə səfər etdiyini bildirdi. Qonaq Azərbaycanın 
iqtisadi sahədə əldə etdiyi böyük uğurlarla bağlı prezident 
İlham Əliyevi təbrik etdi.  
Dövlətimizin başçısı konfransda müzakirə edilən məsələlərin 
ölkəmiz üçün vacib olduğunu bildirdi. Prezident İlham Əliyev 
iqtisadiyyatın digər sahələrində olduğu kimi, energetika 
sahəsində də Azərbaycanın böyük uğurlar qazandığını qeyd 
edərək qeyri-neft sektorunun, infrastrukturun inkişafına mühüm 
diqqət yetirildiyini vurğuladı. 
 
 
 
103 
 
 
 
MƏŞHUR MUSİQİÇİ HERBİ HANKOOK          
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
27 iyun 2006-cı il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 27-də Prezident sarayında məşhur musiqiçi Herbi 
Hankooku qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanda caz festivalının keçi-
rilməsinin və Herbi Hankookun bu tədbirdə iştirakının ölkəmi-
zin mədəni həyatında mühüm hadisə olduğunu vurğuladı. Pre-
zident İlham Əliyev Azərbaycan mədəniyyətinin böyük ənənə-
lərə malik olduğunu bildirdi və bu sahənin inkişafına daim 
xüsusi diqqət göstərildiyini qeyd etdi.  
Herbi Hankook ölkəmizə ilk dəfə səfər etdiyini bildirdi. Caz 
festivalının yüksək səviyyədə təşkil edildiyini diqqətə çatdıran 
qonaq Azərbaycanda mədəniyyətin inkişafına dövlət tərəfindən 
verilən dəstəyin onda xoş təəssürat yaratdığını qeyd etdi.  
 
 
 
 
 
104 
 
 
 
AVROPA YERLİ VƏ REGİONAL 
HAKİMİYYƏTLƏR KONQRESİNİN SƏDRİ 
HALVDAN SKARDIN RƏHBƏRLİK ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
27 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 27-də Prezident sarayında Avropa Şurasının məsləhətçi 
orqanı olan Avropa Yerli və Regional  Hakimiyyətlər Konqre-
sinin sədri Halvdan Skardın rəhbərlik etdiyi nümayəndə he-
yətini qəbul etmişdir.  
Görüş zamanı ölkəmizin müvafiq strukturları ilə Avropa 
Yerli və Regional Hakimiyyətlər Konqresi arasında əmək-
daşlığın müxtəlif sahələri ilə bağlı bir sıra məsələlər müzakirə 
olunmuşdur. 
 
 
105 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
PREZİDENTİN İŞLƏR İDARƏSİNİN 
KİTABXANASINDA  
 
27 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyunun 27-də Prezi-
dentin İşlər İdarəsinin kitabxanasında olmuşdur.  
Bu kitabxana 2003-cü ildə xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə Bakının iki böyük kitabxanasının 
– keçmiş Lenin adına Mərkəzi şəhər kitabxanasının və keçmiş 
Siyasi maarif evinin kitabxanasının bazasında yaradılmışdır. 
Kitabxana ilə tanışlıq zamanı prezident İlham Əliyevə məlumat 
verildi ki, fondda XVIII–XIX əsrlərdə və XX əsrin əvvəllərində 
müxtəlif dillərdə çap olunmuş nadir nəşrlər saxlanılır. Kitabxananın 
dövri mətbuat fonduna respublikamızda və digər ölkələrdə çıxan 
230 adda jurnal, qəzet və digər dövri nəşrlər daxil olur.  
Prezident İlham Əliyev kitabxananın biblioqrafiya xidməti 
və oxu zalları ilə tanışlıqdan sonra fondun elektron nəşrlərlə 
komplektləşdirilməsi ilə də maraqlandı. Dövlət başçısına 
bildirildi ki, elektron nəşrlərə ümummilli lider Heydər Əliyevin 
1993–2003-cü illərdə ölkəmizə rəhbərlik etdiyi zaman söylədiyi 
nitqləri, məruzələri, çıxışları, müsahibələri, habelə 2003-cü ilin 
oktyabr ayından başlayaraq prezident İlham Əliyevin müxtəlif 
tədbirlərdəki nitq və çıxışları, həmçinin müsahibələri daxildir. 
Elektron nəşrlərdə ölkəmizin ictimai-siyasi və mədəni həyatının 
ən mühüm sahələrini əks etdirən materiallar da toplanmışdır.  
Azərbaycan prezidenti kitabxananın fondunun daha da 
zənginləşdirilməsi, habelə maddi-texniki bazasının möhkəm-
ləndirilməsi ilə bağlı tövsiyələrini verdi.  
 
 
106 
 
 
 
 
VYETNAM SOSİALİST RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                               
CƏNAB HQUEN MİNH TRİETƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Vyetnam Sosialist Respublikasının Prezidenti vəzifəsinə 
seçilməyiniz münasibətilə Sizi ürəkdən təbrik edirəm. 
Əminəm ki, Azərbaycan Respublikası ilə Vyetnam Sosialist 
Respublikası arasında təşəkkül tapmış dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə uyğun olaraq bundan 
sonra da inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, xoşbəxtlik, dost Vyetnam xalqının 
rifahı naminə qarşıdakı fəaliyyətinizdə uğurlar arzulayıram. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 27 iyun 2006-cı il 
 
 
 
 
107 
 
 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ                                                           
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                            
CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ  
 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç! 
Rusiya Federasiyasının İraqdakı səfirliyi əməkdaşlarının 
ölümü barədə xəbər məni dərindən sarsıtdı.  
Diplomatik missiyanın nümayəndələrinə divan tutulması 
aktını qəti şəkildə pisləyir, Sizə, həlak olanların ailələrinə, 
bütün Rusiya xalqına Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz 
adımdan dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 27 iyun 2006-cı il 
 
 
108 
 
 
 
BAŞ NAZİR ARTUR RASİZADƏYƏ VƏ              
UZUN MÜDDƏT MÜXTƏLİF DÖVLƏT 
VƏZİFƏLƏRİNDƏ ÇALIŞAN                             
CƏFƏR VƏLİYEVƏ «İSTİQLAL»                    
ORDENİNİN TƏQDİM EDİLMƏSİ                  
MƏRASİMİ 
 
Prezident sarayı 
 
27 iyun 2006-cı il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 28-də Prezident sarayında Baş nazir Artur Rasizadəyə 
və uzun müddət müxtəlif dövlət vəzifələrində çalışan Cəfər 
Vəliyevə ölkəmizin yüksək dövlət mükafatını – «İstiqlal» or-
denini təqdim etmişdir. 
Prezident İlham Əliyev Baş nazir Artur Rasizadəyə və Cəfər 
Vəliyevə təbriklərini çatdırdı, müstəqil Azərbaycan dövlətinin 
möhkəmləndirilməsində onların fəaliyyətini yüksək qiy-
mətləndirdi. İstər 70–80-ci illərdə, istərsə də müstəqillik 
dövründə müxtəlif dövlət vəzifələrində çalışan bu insanların 
Azərbaycanın inkişafı naminə gərgin əmək sərf etdiklərini 
bildirən dövlətimizin başçısı onların fəaliyyətlərinin ölkəmizin 
rifahına yönəldiyini söylədi və hər ikisinə uğurlar arzuladı. 
Baş nazir Artur Rasizadə əməyinə verilən yüksək qiymətə 
görə Azərbaycan prezidentinə minnətdarlığını bildirdi, ümum-
milli lider Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında uzun müddət iş-
ləməsini böyük fəxrlə xatırladı. Azərbaycanda başlanmış vüsətli 
quruculuq işlərinin bu gün prezident İlham Əliyev tərəfindən 
uğurla davam etdirildiyini vurğulayan Baş nazir xalqımızın və 
dövlətimizin qarşısında duran problemlərin, xüsusilə 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
 
 
109 
sahəsində məqsədyönlü fəaliyyətində dövlətimizin başçısına 
uğurlar dilədi və bundan sonra da müstəqil Azərbaycan naminə 
ölkə prezidentinin əsgəri olacağını bildirdi. 
Uzun müddət ümummilli lider Heydər Əliyevlə işlədiyini 
böyük minnətdarlıq duyğuları ilə yada salan Cəfər Vəliyev 
fəaliyyətlərində yüksək məsuliyyəti və xalqa sədaqət nümu-
nələrini məhz ulu öndərdən öyrəndiklərini vurğuladı. O bundan 
sonra da müstəqil dövlətimizin inkişafı və möhkəmləndirilməsi 
yolunda Azərbaycan rəhbəri ilə bir olacağını bildirdi.  
 
 
110 
 
 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ 
PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                  
CƏNAB CORC BUŞA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Amerika Birləşmiş Ştatlarının milli bayramı – Müstə-
qillik günü münasibətilə Sizi və dost Amerika xalqını şəxsən öz 
adımdan və bütün Azərbaycan xalqı adından səmimi-qəlbdən 
təbrik edirəm.  
Bu gün bütün dünya miqyasında sülhün, sabitliyin və 
təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün Birləşmiş Ştatların gös-
tərdiyi səylər böyük razılıq hissi doğurur. Qlobal təhlükələrə və 
çağırışlara qarşı beynəlxalq birliyin mübarizəsində Birləşmiş 
Ştatların qətiyyətli mövqeyi və aparıcı rolu hər cəhətdən 
təqdirəlayiqdir.  
Strateji tərəfdaş olan ölkələrimizin xüsusən beynəlxalq 
terrorizmə qarşı mübarizə, enerji təhlükəsizliyinin təmin edil-
məsi sahəsində yaxından əməkdaşlığı uğurla davam etməkdədir. 
Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorundakı neft və qaz 
yataqlarının işlənilməsində, enerji daşıyıcılarının dünya 
bazarlarına çatdırılması üçün transmilli nəqliyyat infrastruk-
turunun yaradılmasında Birləşmiş Ştatların dəstəyi bizim üçün 
çox vacibdir. Biz həmçinin cəmiyyətimizin demokratik-
ləşdirilməsi proseslərinə Birləşmiş Ştatların maraq və yardımını 
yüksək qiymətləndiririk.  
Xalqımızın ən ağrılı problemi olan Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə aradan qaldırılması 
üçün ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədri kimi, Birləşmiş 
Ştatların ardıcıl səyləri ölkənizin xoş məramını bariz şəkildə 
ifadə edir və biz bu səylər nəticəsində nizamasalma prosesi 
çərçivəsində tezliklə irəliləyişlər əldə ediləcəyinə böyük 
ümidlər bəsləyirik.  
 
 
111 
Bir daha, cənab Prezident, Sizi təbrik edir, Sizə möhkəm 
cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Amerika xalqına əmin-
amanlıq və firavanlıq arzulayıram.  
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 27 iyun 2006-cı il 
 
 
 
112 
 
 
 
AMERİKA TÜRK ASSOSİASİYALARI 
ASSAMBLEYASININ PREZİDENTİ                  
VURAL CENGİZ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
28 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 28-də Prezident sarayında Amerika Türk Assosiasiyaları 
Assambleyasının prezidenti Vural Cengizi qəbul etmişdir.  
Vural Cengiz Azərbaycanda keçirdiyi bir sıra görüşlər 
barədə dövlətimizin başçısına məlumat verdi, ABŞ-dakı Azər-
baycan ilə türk diasporaları arasında çox gözəl münasibətlərin 
olduğunu bildirdi. 
Dövlətimizin başçısı Amerikadakı Azərbaycan və türk 
diasporaları arasında sıx əməkdaşlığın həyata keçirilməsindən 
məmnunluğunu vurğulayaraq, bu əlaqələrin Azərbaycan haq-
qında həqiqətlərin dünyaya daha geniş yayılması işinə xidmət 
etdiyini bildirdi. 
 
 
 
 
 
113 
 
 
 
«XALQ YAZIÇISI» VƏ «XALQ ŞAİRİ» FƏXRİ 
ADLARINA LAYİQ GÖRÜLMÜŞ BİR QRUP 
ƏDƏBİYYAT XADİMİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
28 iyun 2006-cı il 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 28-də Prezident sarayında «Xalq yazıçısı» və «Xalq 
şairi» fəxri adlarına layiq görülmüş bir qrup ədəbiyyat xadimi 
– Çingiz Abdullayev, Gülhüseyn Abdullayev (Hüseynoğlu), Nəri-
man Həsənzadə, Sabir Rüstəmxanlı və Zəlimxan Yaqubla 
görüşmüşdür. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Keçən il sizə «Xalq yazıçısı», «Xalq 
şairi» yüksək fəxri adları verdim. İstəyirəm bu gün nişanları 
sizə təqdim edim. Çoxdan istəyirdim ki, görüşək. Amma vaxt 
məhdudluğundan imkan olmurdu. Sizi şəxsən bir daha təbrik 
etmək istəyirəm. Siz uzun illərdir ki, ədəbiyyat sahəsində çox 
fəal işləyirsiniz. Demək olar ki, Azərbaycanın ən görkəmli şair 
və yazıçılarısınız. Mən də çox şadam ki, bu yüksək adları sizə 
təqdim edirəm.  
Bilirsiniz ki, bəzi hallarda  müxtəlif fikirlər olur, bu fəxri 
adlar olsun, ya olmasın. Əlbəttə, xalq məhəbbəti, xalq sevgisi 
hər şeydən üstündür və siz öz fəaliyyətinizlə, yaradıcılığınızla 
bunu sübut etmisiniz. Belə fikirlər var ki, bu adlara ehtiyac 
yoxdur. Amma mən hesab edirəm ki, bu, mütləq olmalıdır. 
Çünki görkəmli mədəniyyət xadimlərinə dövlət də öz tərəfindən 
münasibətini bildirməli, onların fəaliyyətini 
qiymətləndirməlidir. Ona görə mən hesab edirəm ki, bu ənənə 
yaşamalıdır və Azərbaycanın qabaqcıl mədəniyyət, incəsənət, 
ədəbiyyat xadimlərinin fəaliyyəti yüksək qiymətləndirilməlidir.  
 
 
114 
Biz artıq 15 ildir ki, müstəqil dövlət kimi yaşayırıq. Ondan 
əvvəl, əsrlər boyu Azərbaycan dövlət müstəqilliyindən məhrum 
olmuşdur. Bizim xalqımız müəyyən dövrlərdə müstəmləkə 
şəraitində, müəyyən dövrlərdə başqa formada başqa ölkələrin 
tərkibində yaşamışdır. Sual olunur, necə olub ki, bütün bunlara 
baxmayaraq, Azərbaycan öz xüsusiyyətlərini saxlamışdır? 
Azərbaycan xalqı assimilyasiyaya məruz qalmamış, öz tarixi 
keçmişini qoruyub saxlaya bilmişdir? 
Mən hesab edirəm ki, müxtəlif amillər olubdur. Amma 
onların içərisində ana dili və ədəbiyyat ən başlıca amildir. 
Çünki bizi millət kimi qoruyub saxlayan məhz dilimiz, ədəbiy-
yatımız, tariximiz, ənənələrimizdir. Azərbaycanın keçmişində 
bütün dövrlərdə sənət adamları – şairlər, yazıçılar ictimai-siyasi 
həyatda da həmişə çox fəal olmuşlar. Bəlkə də başqa keçmiş 
sovet respublikaları ilə müqayisə etsək görərik ki, məhz 
Azərbaycanda bu sahəyə həmişə böyük maraq olmuşdur. Deyə 
bilərəm ki, bizim yazıçılarımız, şairlərimiz Azərbaycanda ən 
populyar insanlardır. Keçmişdə də belə olub və bu gün də belə 
olmalıdır.  
Düzdür, bütün inkişaf etmiş ölkələr kimi, indi Azərbaycan 
da öz fəaliyyətini bazar iqtisadiyyatı prinsipi əsasında qurur. 
Əlbəttə, dünya praktikası artıq sübut edib ki, bu, ən mütərəqqi 
bir yanaşmadır. Ancaq bəzi hallarda əgər mənəviyyat itirsə, 
mənəvi dəyərlər o bazar iqtisadiyyatı içərisində əridilirsə, bu, 
cəmiyyətin normal yaşamasına böyük təhlükə yarada bilər. Biz 
çalışmalıyıq ki, ölkəmizin uğurlu iqtisadi inkişafını şərtləndirən 
bütün amillərlə yanaşı, mütləq və mütləq mənəvi dəyərlər 
itməsin. Bizim ənənələrimiz, tarixi nailiyyətlərimiz saxlanılsın, 
qorunsun. Əlbəttə, ölkənin gücü, zənginliyi onun iqtisadi 
qüdrətindədir. Ancaq eyni zamanda, onun mənəvi gücündədir. 
Ona güc verən məhz mənəvi dəyərlərdir. Əlbəttə, bunda 
yazıçıların, şairlərin əvəzsiz rolu vardır.  
Biz hamımız istəyirik ki, ölkəmiz daha da müasirləşsin, 
zənginləşsin, qüdrətlənsin və bütün amillər bunda mühüm rol 
oynamalıdır. Ona görə mən çalışıram ki, bu sahə də daim 
 
 
115 
diqqətlə əhatə olunsun. İqtisadi nailiyyətlərlə yanaşı, bu sahədə 
də böyük irəliləyiş olsun. Cəmiyyət bunu tələb edir və 
Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı bunu tələb edir. Çalışıram ki, 
öz fəaliyyətimdə bu prinsipləri eyni səviyyədə saxlayım və 
beləliklə, ölkəmizin normal, hərtərəfli inkişafına daha da sürətlə 
nail olaq. 
Sizi bir daha görməyimə şadam. Sizi bu hadisə münasibətilə 
təbrik edir və uğurlar arzulayıram.  
İndi isə icazə verin, mən nişanları təqdim edim.  
 
Sonra Çingiz Abdullayevə, Gülhüseyn Abdullayevə (Hüseyn-
oğlu), Nəriman Həsənzadəyə, Sabir Rüstəmxanlıya və Zəlim-
xan Yaquba «Xalq yazıçısı» və «Xalq şairi» fəxri adlarının 
verilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
sərəncamlarının mətni oxundu. Dövlətimizin başçısı İlham 
Əliyev görüş iştirakçılarına nişanları və vəsiqələri təqdim etdi. 
 
Ç i n g i z   A b d u l l a y e v («Xalq yazıçısı» adına layiq görü-
lən Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin katibi): Çox sağ olun ki, bu gün 
Siz şəxsən özünüz vaxt tapıb nişan və vəsiqələri bizə təqdim etdiniz. 
Öz adımdan deyə bilərəm ki, bu mənim üçün çox gözlənilməz oldu. 
Mən bunu Sizə demişəm, indi də deyirəm: hesab edirəm, bundan 
sonra da çalışmalıyam ki, Azərbaycan mədəniyyəti, ədəbiyyatı 
inkişaf etsin, bütün dünyada bizi tanısınlar. Söz verirəm, indiyədək 
necə işləmişəmsə, eləcə də işləyəcəyəm ki, bizi bütün dünya tanısın. 
Azərbaycan yazıçılarını, onların əsərlərini dünyanın hər yerində 
tanısınlar. Çox sağ olun.  
N ə r i m a n   H ə s ə n z a d ə (Xalq şairi): Yüksək fəxri 
ada görə dövlətimizin başçısına dərin minnətdarlığımı bil-
dirirəm. Prezident İlham Əliyevin Azərbaycan mədəniyyəti, 
ədəbiyyatı və incəsənətinə göstərdiyi diqqət və qayğını xüsusi 
qeyd edirəm. 
İ l h a m   Ə l i y e v:  Bu, yaxşı fürsətdir, bir az söhbətləşək. 
İndi hansı məsələlər var, hansı problemlər var, narahatedici 
məqamlar nədir, mən necə kömək edə bilərəm. Çünki bilirsiniz, 
mən bir daha demək istəyirəm, bu çox vacib sahədir. Ölkəmizin 
 
 
116 
inkişafının möhkəmlənməsi üçün, xalqımızın daha da tərəqqisi 
üçün, bütövlükdə, bu humanitar sahəyə böyük diqqət 
göstərilməlidir. Mən də çalışıram başqa cəhətlərdən, maddi 
cəhətdən kömək edim. Əlavə nə kimi tədbirlər görülməlidir? 
Misal üçün, kitablarımızın latın qrafikası ilə çap olunmasına 
qısa müddət ərzində nail olduq. Əlbəttə, bu, böyük hadisədir. 
Amma dövlət, hökumət başqa hansı tədbirləri görməlidir ki, biz 
bu işdə istədiyimizə daha da tezliklə nail olaq. Bəlkə hansısa 
təklifləriniz var, hansısa narahatedici məsələlər var?  
S a b i r   R ü s t ə m x a n l i  (Xalq şairi): Cənab Prezident, 
mən də təşəkkür etmək istəyirəm. İstənilən bir qələm adamı üçün, 
şübhəsiz, ən böyük ad, mükafat Xalq şairi və Xalq yazıçısı 
olmalıdır. Çünki ömrün boyu millət üçün yazırsan və bundan 
yüksək ad yoxdur. Bu fəxri adın rəsmi sənədini, vəsiqəsini Sizin 
əlinizdən almaq bizə çox xoşdur. 
Azərbaycanın tarixində bəxti gətirməyən bir zümrə varsa, o 
da ziyalılardır. Bütün tariximiz boyu ziyalılar döyülüblər, 
söyülüblər, dərisi soyulub, dar ağacından asılıb, çox müsibətlər 
görüblər. Bu gün bu otaqda mərhum prezidentimiz Heydər 
Əliyevin xatirəsi və ruhu qarşısında bir şeyi etiraf etməliyəm, 
onun dövrü bəlkə də Azərbaycan tarixinin yeganə dövrü olub 
ki, ziyalılar bu qədər ciddi qayğı görüblər.  
Rəssama, bəstəkara, şairə, alimə – bütün ziyalılara son 
dərəcə yüksək qiymət verilibdir. Biz bunu onun özünün iştirakı 
ilə dəfələrlə demişik. Onun ziyalılara xüsusi bir münasibəti var 
idi. Ziyalısız bir millətin perspektivinin olmadığını gözəl hiss 
edirdi, bilirdi. Həmişə, bütün şəraitlərdə, lap SSRİ-nin sərt 
çərçivələri dövründə də Azərbaycan ziyalılarını çox yüksək 
səviyyədə təbliğ edirdi. Biz SSRİ Yazıçılar İttifaqına gedəndə 
divarda Sosialist Əməyi qəhrəmanlarının şəkilləri arasında 
birdən-birə dörd azərbaycanlını görəndə sevinirdik ki, heç bir 
respublikada belə bir hal yoxdur. Mən sevinirəm ki, həmin 
ənənə, başqa sahələrdə olduğu kimi, bu gün də davam edir, 
yaşayır.  
 
 
117 
Ən ağır vaxtlarda bizim ziyalılara Prezident təqaüdünün 
verilməsini də demək istəyirəm. Bəzi MDB ölkələrindən 
maraqlanırdılar ki, ziyalılarınızın vəziyyəti necədir. Deyəndə ki, 
Azərbaycanda belə bir ənənə var, onlar doğrudan da 
heyrətlənirdilər. Təbii ki, hamının, xalqın vəziyyəti yaxşılaş-
malıdır. Amma bir də fərdlər var ki, onlar tarixin yetişdirdiyi 
xüsusi adamlardır. O adamları çətin dövrdə xilas etmək, əslində, 
ölkənin mədəniyyətinə və gələcəyinə xidmətdir. Bu iş görülüb 
və bu gün də davam edir və ona görə Sizə çox minnətdaram. 
Mən istəyirəm ki, Azərbaycan ziyalılarına prezident 
səviyyəsində olan münasibət kiçik idarələr tərəfindən 
pozulmasın. Bəzən xırda məmurlar ziyalını, sənət adamını 
nəzərə almır. Çünki o sahəni bilmir və buna görə də həmin 
sahəyə yabançı baxır. Gərək onlar da bu münasibəti nəzərə 
alsınlar.  
1989-cu ildə Bakıda «Səadət» sarayının bir hissəsi Bakı 
Şəhər İcra Hakimiyyətinin qərarı ilə «Ziyalı evi» kimi təsdiq 
olunmuşdur. Bakı kimi bir şəhərdə «Ziyalı evi» yoxdur. Yaradı-
cılıq evləri var, o da bəzi insanlar üçündür. Amma ümumi bir 
«Ziyalı evi»nin olması zəruridir və Azərbaycanın bütün elitar 
ziyalı təbəqəsi orada görüşə, yığışa, müəyyən tədbirlər keçirə 
bilə. Məncə buna ehtiyac vardır.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun ki, vacib məsələyə to-
xundunuz. Doğrudan da, gərək bütün məmurlar, bütün dövlət 
strukturlarında işləyənlər ziyalılara daha böyük diqqət və qayğı 
ilə yanaşsınlar. Mənim mövqeyim belədir. Hamımız bilirik ki, 
hər bir cəmiyyəti irəliyə aparan, tərəqqiyə aparan, inkişaf 
etdirən aparıcı qüvvə var. Bu həm siyasi elitadır, eyni zamanda, 
ziyalı elitasıdır. Yəni cəmiyyətin önündə gedənlərdir. Onlar 
bütün dövrlərdə – bunu hər bir ölkəyə şamil etmək olar – 
ölkənin uğurlarını müəyyən ediblər, təmin ediblər. O cümlədən, 
Azərbaycanda da. Ona görə ziyalılar cəmiyyətimizin elitasıdır 
və ölkənin inkişafı xeyli dərəcədə onların fəaliyyətindən 
asılıdır. Belə olan halda, ziyalı insanlara maksimum dərəcədə 
qayğı, diqqət göstərilməlidir, onlar yaxşı yaşamalıdırlar.  
 
 
118 
Bilirsiniz, indi biz özümüzü keçmişdə olan bəzi xoşagəlməz 
hallardan təmizləyirik. Amma etiraf etməliyik ki, sovet 
dövründə ziyalı insanlara xüsusi münasibət var idi, yəni çox 
təqdirəlayiq münasibət var idi. Onların maddi vəziyyəti, 
təminatı, yaradıcılıq evlərinin tikintisi – bütün bunlar var idi. 
Biz bunu etiraf etməliyik. Sovet İttifaqı dağılandan sonra, 
əlbəttə ki, bütün respublikalar çətin vəziyyətə düşdü. İlk 
növbədə, bütün təsərrüfat əlaqələri kəsildi və beləliklə, hər bir 
respublika, artıq müstəqil ölkə çətinliklərlə üzləşdi, o cümlədən 
də Azərbaycan. Belə olan halda, əlbəttə, mədəniyyət sahəsinə 
diqqət azalmışdı. Ona görə yox ki, siyasət belə idi. Ona görə ki, 
imkan yox idi, maddi imkanlar yox idi.  
Hamımız yaxşı xatırlayırıq ki, 90-cı illərin əvvəllərində, 
daha doğrusu, 90-cı illərin ortalarına qədər Azərbaycanda çox 
ciddi iqtisadi böhran yaşanırdı. Ancaq indi ölkəmiz güclənir, 
maddi imkanlarımız artır və ilk növbədə, ziyalı insanların bütün 
təminatı daha da yüksək olmalıdır. Prezident təqaüdlərinin təsis 
edilməsi də bu məqsədi güdürdü. Çünki hansısa işlə, ticarətlə, 
yaxud da bizneslə məşğul olan insanlar özlərini təmin edirdilər. 
Ancaq yazıçı, alim, ziyalı insan çətin vəziyyətə düşürdü. Çünki 
onun qazancı onun kitablarından əldə edilən gəlirlər idi, 
qonorarlar idi. Kitablar isə çap olunmurdu, vəsait ayrılmırdı. 
Belə olan halda bu insanlar çox çətin vəziyyətə düşdülər. Bir 
vaxt olduqları ən qabaqcıl mövqelərdən ən çətin vəziyyətə 
düşdülər. O cümlədən, akademiya üzvləri. Siz bunları yaxşı 
bilirsiniz. Biz bunları bərpa etməliyik. Prezident təqaüdlərinin 
təsis edilməsinin məqsədi də məhz bunda idi.  
İndi imkanlarımız daha da genişdir. Ona görə mən istəyirəm 
biz bu sahədə daha da geniş proqramlar müəyyən edək. Həm 
bizim görkəmli yazıçılarımızı, mədəniyyət xadimlərimizi, eyni 
zamanda, gənc istedadları gərək dəstəkləyək. Gənc nəsil 
yetişməlidir. Sizdən sonrakı nəsil gərək bütün o gözəl ənənələri 
yaşatsın. Bu baxımdan bütün bu məsələlərə gərək kompleks 
şəkildə baxaq. Ona görə mən sizdən də təklif gözləyirəm ki, bu 
işləri daha da səmərəli şəkildə aparaq.  
 
 
119 
O ki qaldı Azərbaycanda gedən proseslərə, mən hesab edirəm 
bu, müsbət istiqamətdə inkişaf edir. İndi həm bölgədə, həm də 
dünyada ölkəmizin mövqeləri möhkəmlənir. Azərbaycanın 
seçdiyi yol düzgün yoldur. Bunu həyat, praktika sübut edir. 
Prezident kimi, mənim də əsas məqsədim Azərbaycanı daha da 
möhkəmləndirmək, insanların həyat səviyyəsini yaxşılaşdırmaq 
və bütövlükdə, ölkəmizi qorumaqdır. Çünki indi dünya və bizim 
bölgə, necə deyərlər, elə bir dövrə qədəm qoyur ki, müəyyən 
risklər artır. Bəzi hallarda təhlükələr artır. Azərbaycanın 
yerləşdiyi bölgə çox həssas bölgədir. Burada müxtəlif maraqların 
toqquşması da baş verir. Azərbaycanın nüfuzu və önəmi artır. 
Əlbəttə, bunun çox müsbət əlamətləri var. Eyni zamanda, bizə 
maraq da, diqqət də artır. Bəzi hallarda bu maraqlar burada toq-
quşur.  
Bilirsiniz, həmişə mən demişəm ki, ilk növbədə, Azər-
baycanın milli maraqları qorunmalıdır və biz onları təmin 
etməliyik. Bu gün və gələcəkdə ilk növbədə, Azərbaycanın 
təhlükəsizliyi təmin olunmalıdır ki, bizim xalqımız rahat 
yaşasın. Bizim siyasətimiz belədir ki, özümüzə aid olmayan 
məsələlərə müdaxilə etmirik, heç bir başqa ölkənin daxili 
işlərinə qarışmırıq. Bu bizim prinsipial siyasətimizdir. Bütün 
dost, tərəfdaş ölkələrlə səmərəli münasibətlər qurulmasının 
tərəfdarıyıq.  
Bir daha deyirəm, indiki dövrdə biz hər şeyi etməliyik ki, 
ölkəmizi qoruyaq. Bunu etmək üçün, əlbəttə, iqtisadi potensial 
möhkəmlənməlidir. Bizim bölgədəki mövqelərimiz 
güclənməlidir. Bunu etmək üçün, şübhəsiz ki, ikitərəfli müstə-
vidə, regional əməkdaşlıq çərçivəsində qonşu dövlətlərlə, tərəf-
daşlarla münasibətlər daha da möhkəmlənməlidir. Daxildə 
gedən proseslər müsbət istiqamətdə inkişaf etməlidir. Aşkarlıq, 
demokratikləşmə, ictimai nəzarət – bütün bunlar bir-birilə çox 
bağlı olan məsələlərdir.  
Mən bir neçə dəfə demişəm, iqtisadi cəhətdən güclü olmaq 
hələ o demək deyil ki, bütün məsələlər həllini tapacaqdır. Biz 
dünya təcrübəsini də, keçmişi də, tarixi də bilirik, oxumuşuq, 
 
 
120 
öyrənmişik. Əgər ictimai quruluş insanlara məhdudiyyətlər 
tətbiq edirsə, heç bir iqtisadi irəliləyiş uğura gətirib çıxarmaz. 
Sovet İttifaqının təcrübəsini o dövlətdə yaşamışıq. İqtisadi 
cəhətdən, təbii ehtiyatlar, neft, qaz, sənaye kompleksi, hərbi 
sənaye – bütün sahələrdə ən zəngin ölkə idi. Amma ölkə 
dağıldı. Nəyə görə? Çünki ictimai quruluş belə idi ki, onun 
davamlı inkişafı mümkün deyildi. Bu nə vaxtsa qurtarmalı idi. 
Elə də oldu.  
Ona görə iqtisadi islahatlar, sərbəst bazar iqtisadiyyatı, eyni 
zamanda, azad cəmiyyət, demokratik cəmiyyət – yalnız və 
yalnız bunların sintezi uğura gətirib çıxara bilər. Sadəcə olaraq, 
baxmaq lazımdır ki, hansı ölkələr bu gün dünyada gedən 
proseslərə təsir edir, onları müəyyən edir, hansı ölkələr, sadəcə 
olaraq, buna passiv tamaşa edir. Onda görərik ki, o ölkələr 
öndədir ki, orada həm iqtisadi, həm də siyasi cəhətdən, ictimai 
məsələlər baxımından işlər düzgün qurulubdur. Biz də istəyirik 
ki, Azərbaycan qüdrətli dövlətə çevrilsin. Bunu etmək üçün 
bütün bu amillər bir-birilə çox bağlıdır və böyük əhəmiyyət 
kəsb edir.  
Bizim böyük nailiyyətimizdir, bizim böyük uğurumuzdur ki, 
Azərbaycanda daxildə vətəndaş cəmiyyəti yaradılması 
sahəsində işlər görülür, vətəndaş həmrəyliyi var, yekdil fikir 
var. Azərbaycanın bütövlükdə gələcək inkişafı ilə bağlı 
ictimaiyyətdə fikir ayrılığı yoxdur. Çox vacibdir ki, biz bilirik 
haraya gedirik. Biz gələcəyi, 5 ildən sonra, 10 ildən sonra, 20 
ildən sonra nə olacağını görməliyik. Bu gün Azərbaycanın 
uzunmüddətli inkişaf strategiyası müəyyən olunur, çünki ölkə 
yeni bir dövrə qədəm qoyur. Müstəqillik qazanıldıqdan sonrakı 
birinci dövr başa çatıbdır. O, kiçik dövrlərə də bölünə bilər, 
amma bütövlükdə bu, artıq başa çatıbdır. İqtisadi çətinliklər, 
torpaqlarımızın işğal olunması, bölgədəki gərginliklər və 
böhrandan çıxmaq məsələləri və sabitləşmə prosesi.  
Bu gün yeni dövr başlayır. Bu, sırf Azərbaycanın inkişafı ilə 
bağlı dövr olacaqdır. Mən demişəm və bir də demək istəyirəm 
ki, Azərbaycanda yoxsulluq, işsizlik aradan qaldırılacaq, güclü 
 
 
121 
sənaye potensialı yaranacaq və ölkəmiz demokratik inkişaf 
baxımından çox sürətlə irəliyə gedəcəkdir. Yəni bir sözlə, 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ məsələsindən başqa, 
mən bizim qarşımızda elə ciddi problem görmürəm. Mən 
əminəm ki, biz onu da həll edəcəyik. Bizim buna iradəmiz də 
çatır, gücümüz də çatır. Sadəcə olaraq, istəyirik bunu sülh yolu 
ilə həll edək ki, qan tökülməsin, müharibə olmasın.  
Ancaq bilirsiniz ki, biz bütün başqa variantlara da hazır 
olmalıyıq və hazırlaşırıq. Çünki biz heç vaxt Dağlıq Qarabağın 
Azərbaycandan ayrılması ilə barışmayacağıq. Ermənistanın 
mövqeyi qeyri-konstruktivdir. Faktiki olaraq, indi onlar 
çıxılmaz vəziyyətdədirlər. Çünki həm siyasi, həm tarixi, həm də 
ümumi cəhətdən haqsızdırlar. Dağlıq Qarabağ tarixi baxımdan, 
siyasi cəhətdən Azərbaycan torpağıdır. Bütün dünya 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü tanıyır və indi siyasi cəhətdən 
Azərbaycan Ermənistandan qat-qat üstün mövqelərə malikdir. 
Hüquqi cəhətdən də həmçinin. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü, Dağlıq Qarabağ daxil olmaq 
şərtilə, tanıyır. Belə olan halda, hansı güzəştlərdən söhbət gedə 
bilər? Bizim ermənilərə, Ermənistana məxsus olan nəyimiz var 
ki, onlara güzəşt edək. Biz onlara güzəşt edə bilmərik. Ərazi 
bütövlüyü güzəşt predmeti ola bilməz. Güzəşt ondan ibarət ola 
bilər ki, bəli, məsələnin həlli üçün sülhməramlı qoşunlar gələ 
bilər. Biz buna hazır ola bilərik. Halbuki, buna razılıq vermək o 
qədər də asan məsələ deyildir. Çünki bilirsiniz ki, 
Azərbaycanda heç bir başqa ölkənin silahlı birləşmələri yoxdur. 
Bu bizim prinsipial mövqeyimizdir. Bəzən bu barədə də çox 
şayiələr gəzir ki, Azərbaycanda hansısa hərbi baza 
yaradılacaqdır. Mənim mövqeyim açıqdır, hesab edirəm ki, 
buna ehtiyac yoxdur. Mən belə bir ehtiyac duymuram. Bizim 
bütün ölkələrlə münasibətlərimiz qarşılıqlı hörmət, dostluq 
müstəvisində aparılmalıdır. Yenə də deyirəm, hər bir ölkə kimi, 
biz də ilk növbədə, öz milli maraqlarımız haqqında fikirləş-
məliyik və bunu təmin edirik. Yəni ki, bu güzəşt ola bilər.  
 
 
122 
Digər tərəfdən, Dağlıq Qarabağa yüksək muxtariyyət 
statusunun verilməsinə razılıq böyük güzəştdir. Çünki onun 
statusu həmişə muxtar vilayət olubdur. Mən bəyan etmişəm, bir 
də deyirəm, dünyada hansı muxtariyyət statusu varsa, onun ən 
yüksək variantını biz burada tətbiq etməyə hazırıq. Bundan 
başqa güzəşt ola bilməz!  
Əlbəttə, Ermənistanın vəziyyəti getdikcə çətinləşir. Onlar 
dünyada artıq işğalçı dövlət kimi tanınırlar. Mən bizim bütün 
nümayəndələrimizə göstəriş vermişəm, beynəlxalq təşkilatlarda, 
bütün tədbirlərdə gərək onların işğalçı siyasəti ifşa olunsun. Biz 
gərək öz mövqeyimizi dünya ictimaiyyətinə çatdıraq və 
beləliklə, təbliğat baxımından üstünlük artıq bizdədir. Ona görə 
ermənilər çalışırlar müxtəlif yollarla ya bizi şantaj etsinlər, ya 
reallığı əks etdirməyən bəyanatlar versinlər. Təəssüf edirəm ki, 
bunu onların rəsmi orqanları edir. Bəzi hallarda Ermənistanın 
Xarici İşlər Nazirliyi həqiqəti əks etdirməyən və yaxud, necə 
deyərlər, daxili istehlaka yönəldilmiş qeyri-ciddi tezisləri ortaya 
atır.  
Bizim mövqeyimizdə heç bir dəyişiklik yoxdur və olma-
yacaqdır. İnanıram ki, biz torpaqlarımızı geri qaytaracağıq. 
Bunu etmək üçün həm siyasi, həm iqtisadi, həm hərbi, həm də 
bütün başqa imkanlar var. Ona görə, bu problemdən başqa mən 
Azərbaycanın qarşısında ciddi problem görmürəm. Mən hesab 
edirəm ki, 5 ildən, 10 ildən, 15 ildən sonra Azərbaycan daha da 
möhkəmlənəcək və artıq bugünkü artan mövqelərini daha da 
gücləndirəcəkdir. Belə planlar var.  
Bilirsiniz ki, indi bölgələrdə böyük abadlıq işləri gedir. Mən 
tez-tez bölgələrdə oluram. Hər dəfə inkişafı görəndə çox 
sevinirəm. Azərbaycan gərək nümunəvi ölkə olsun. Bizim buna 
imkanlarımız çatır və Azərbaycanın hərtərəfli inkişafı təmin 
ediləcəkdir.  
Bu işdə sizin də böyük rolunuz var, həmişə olub, gələcəkdə 
də olmalıdır ki, bizim xalqımıza xas olan mənəvi dəyərlər gərək 
yaşasın. Çünki bir daha demək istəyirəm, biz müstəmləkə kimi 
yaşamışıq, əsarət altında yaşamışıq. Azərbaycanı müxtəlif 
 
 
123 
dövrlərdə işğal etmişlər, zəbt etmişlər, ancaq Azərbaycan 
xalqının iradəsini heç kim qıra bilməyibdir.  
Müstəqillik əldə olunandan sonra Azərbaycan dərhal 
müstəqil dövlətə xas olan bütün əlamətlərini bərpa edibdir. Bu 
baxımdan ədəbiyyat, tarix, ana dili kitablarımız, necə deyərlər, 
ən böyük rol oynayıbdır. Bəzi hallarda yəqin sizə də, mənə də 
sual verilir ki, necə olub, siz öz xüsusiyyətlərinizi saxlamısınız? 
Bizim ana dilimiz, kitablarımız, ədəbiyyatımız olubdur. Çünki o 
dövrdə heç bir başqa amil yox idi. Müstəqil dövlət deyildik, 
ideoloji çərçivələr içərisində yaşayırdıq, məhdudiyyətlər var idi. 
Bizi bir millət kimi saxlayan nə idi?! Bunlar idi. Gələcək 
inkişafı təmin edəcək amillər də bunlardır. Əlbəttə, biz iqtisadi 
cəhətdən güclü olanda, bütün işlər daha da sürətlə gedəcəkdir. 
Milli ruh, bizim mənəvi dəyərlərimiz, tariximiz, torpağa 
bağlılığımız – budur bizim gələcəyimizi müəyyən edən amillər.  
Mən bir daha demək istəyirəm ki, bu işdə sizin fəaliyyətiniz 
çox önəmlidir. Bütün ziyalıların, mədəniyyət işçilərinin 
fəaliyyəti çox vacibdir və çox dəyərlidir. Ona görə mən 
istəyirəm gələcək fəaliyyətinizdə sizə bir daha uğurlar diləyim.  
Z ə l i m x a n   Y a q u b (Xalq şairi): Siz bizə çox böyük 
şərəf verərək fəxri adların təqdimatına dəvət etdiniz, buna görə 
çox sağ olun. Şübhəsiz, Azərbaycan xalqının əxlaqi dəyərlərini, 
mənəvi sərvətlərini, tarixi keçmişini, ədəbiyyatını, 
mədəniyyətini, incəsənətini, böyük şəxsiyyətlərini qoruyan, 
yüksəldən, daha da hörmətli edən bu dövlətin Heydər Əliyev 
ənənəsi var. Biz hamımız çox xoşbəxtik ki, bu gün həmin ənənə 
çox yüksək səviyyədə Sizin tərəfinizdən davam etdirilir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Çox sağ olun. 
                                                          
 
 
124 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN  
UCAR RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
29 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyunun 29-da Ucar 
rayonuna gəlmişdir. Şəhərin mərkəzi meydanında on minlərlə 
rayon sakini dövlətimizin başçısını və xanımı Mehriban Əli-
yevanı hörmət və ehtiramla qarşıladı. Buraya toplaşanların 
əllərində ulu öndər Heydər Əliyevin, eləcə də prezident İlham 
Əliyevin portretləri, dövlətimizin başçısını salamlayan şüarlar, 
ümummilli  liderimizin kəlamları yazılmış transparantlar var 
idi.  
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə Heydər Əliyev adına parkda 
ulu öndərin tuncdan tökülmüş abidəsinin təntənəli açılış 
mərasimində iştirak etdi. Dövlətimizin başçısı abidənin üzərin-
dən ağ örtüyü götürdü. Abidənin müəllifləri Rəssamlıq Aka-
demiyasının müəllimləri Nəriman Məmmədov və İslam Ab-
dullayevdir. Qranit postamentlə birlikdə heykəlin hündürlüyü 5 
metrdir.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva abi-
dənin önünə gül dəstəsi qoydular və sonra parkı seyr etdilər. 
Bildirildi ki, beş hektar ərazisi olan park tamamilə yenidən 
qurulmuş, yaraşıqlı fəvvarələr quraşdırılmışdır. Burada şəhər 
sakinlərinin istirahəti üçün lazımi şərait yaradılmışdır. 
 
    * * * 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyunun 29-da Ucar 
şəhərində Heydər Əliyev muzeyinin təntənəli açılış mərasimində 
iştirak etmişdir.  
 
 
125 
Muzey şəhərin Nərimanov küçəsində, ulu öndərin adını 
daşıyan parkda müasir memarlıq üslubunda inşa edilmişdir. 
Yerli sənətkarlar tərəfindən daxili imkanlar hesabına tikilmiş 
binanın geniş salonunda görkəmli dövlət xadimi və siyasi 
xadim, dahi şəxsiyyət Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyətinin 
ayrı-ayrı dövrlərini, o cümlədən xarici ölkələrə səfərlərini əks 
etdirən fotoşəkillər toplanmışdır. Heydər Əliyevin 1978-ci ildə 
Ucar rayonuna səfərinə həsr olunmuş ayrıca bölmə prezident 
İlham Əliyevdə xüsusi maraq doğurdu. Muzeydə ümummilli 
liderin büstü də qoyulmuşdur. 
Muzey həm də Heydər Əliyevin zəngin irsinin öyrənil-
məsində ideoloji mərkəz rolunu oynayacaqdır. Məktəblilər, 
rayona gələn qonaqlar burada ulu öndərin həyat və fəaliyyəti 
ilə bağlı geniş məlumat əldə edə biləcəklər. Prezident İlham 
Əliyevə «Xalqın yaddaşında əbədi yaşayan ulu öndər»  
fotoalbomu təqdim olundu.  
Dövlətimizin başçısı muzeylə tanışlıqdan sonra Xatirə 
kitabına ürək sözlərini yazdı: 
«Heydər Əliyev muzeyində nümayiş etdirilən fotoşəkillər 
ulu öndərin həyat və fəaliyyətinin bəzi məqamlarını əks etdirir.  
Bütün dövrlərdə ümummilli lider Heydər Əliyev doğma 
xalqına sədaqətlə xidmət etmişdir. Onun Ucar rayonuna səfəri 
rayonun inkişafına böyük təkan vermişdir. Bu gün də Ucar 
rayonu uğurla inkişaf edir və ulu öndər Heydər Əliyevin 
ideyaları və siyasəti yaşayır və əbədi yaşayacaqdır.  
Bütün ucarlılara öz dərin hörmət və məhəbbətimi bildirirəm. 
İLHAM ƏLİYEV 
            Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti  
 29.06.2006-ci il». 
 
 
 
126 
 
 
 
UCAR RAYONU İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ                                 
GÖRÜŞDƏ NİTQ  
 
29 iyun 2006-cı il 
 
Əziz dostlar! 
Xanımlar və cənablar! 
Əziz ucarlılar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. Bu gün Ucar 
rayonuna gəlmişəm. Sizinlə birlikdəyəm və çox şadam ki, biz 
bu gün görüşürük. Bu gün ulu öndər Heydər Əliyevin 
abidəsinin, onun adını daşıyan muzeyin açılışı oldu. Bir daha 
muzeydəki fotoşəkillərə nəzər salaraq hamımız görürük ki, 
bütün dövrlərdə ulu öndərin həyat və fəaliyyəti Azərbaycan 
xalqına xidmət etməkdən ibarət olmuşdur. Azərbaycanı 70-ci 
illərdə və 90-cı illərdə məhz Heydər Əliyevin siyasəti 
nəticəsində inkişaf etdirmək mümkün olmuşdur. Ucar rayonuna 
da ulu öndərin həmişə böyük diqqəti olmuşdur və muzeyin 
eksponatları 1978-ci ildə onun buraya səfərini bu gün bir daha 
bizə xatırlatdı. Bu gün də Azərbaycan Heydər Əliyev yolu ilə 
uğurla inkişaf edir. Bütün sahələrdə biz Heydər Əliyev 
siyasətini davam etdiririk və bu siyasət Azərbaycan xalqının 
milli maraqlarına cavab verir. Azərbaycan xalqı müdrik xalqdır, 
istedadlı xalqdır və həmişə ulu öndərin siyasətini 
dəstəkləmişdir. Bu gün Azərbaycanın uzunmüddətli inkişaf 
strategiyası müəyyən olunur. Ölkəmizin sosial-iqtisadi inkişafı 
xeyli dərəcədə regionların inkişafından asılıdır. Məhz bu 
məqsədlə iki il yarım bundan əvvəl mənim təşəbbüsümlə 
regionlarin sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı qəbul 
edilmişdir və bu gün uğurla icra olunur. Mənim bölgələrə 
mütəmadi səfərlərimin əsas məqsədi yerlərdəki vəziyyətlə tanış 
 
 
127 
olmaq, mövcud olan problemləri araşdırmaq və əlavə tədbirlər 
haqqında qərarların verilməsindən ibarətdir. Bilirsiniz ki, son 
iki il yarım ərzində regionlarda böyük quruculuq-abadlıq işləri 
görülübdür. İqtisadi inkişaf, yeni iş yerlərinin açılması, yoxsul-
luğun azaldılması – bütün bu amillər Azərbaycanı daha da möh-
kəmləndirir və insanlarımızın rifah halını daha da yaxşılaşdırır.  
Azərbaycan iqtisadi inkişaf sürəti baxımından dünyada 
birinci ölkədir. Dünyada hər hansı bir sahədə birinciliyi əldə 
etmək asan məsələ deyildir. Nəzərə alsaq ki, dünyada 200-dən 
çox ölkə mövcuddur, bunların içərisində iqtisadi inkişaf 
templərinə görə birinci yerdə olmaq, həqiqətən, böyük 
nailiyyətdir. Bu bizim işimizin nəticəsidir. 90-cı illərin ortala-
rında Heydər Əliyev tərəfindən müəyyən edilmiş düzgün 
iqtisadi siyasətin nəticəsidir ki, Azərbaycan bu gün ən qabaqcıl 
ölkələr sırasındadır.  
Bilirsiniz ki, son illər ərzində yeni iş yerlərinin açılmasına 
çox böyük diqqət yetirilir. Çünki yeni iş yerlərinin açılması, bir 
tərəfdən, bölgələrin vəziyyətini, insanların həyat səviyyəsini 
yaxşılaşdırır və digər tərəfdən, bütövlükdə yerli istehsalın 
güclənməsinə təkan verir. Son iki il yarım ərzində 
Azərbaycanda 400 min yeni iş yeri açılmışdır. Mən xatırlayıram 
ki, 2003-cü ildə prezident seçkiləri ərəfəsində belə bir 
proqramla çıxış etmişdim ki, 5 il ərzində 600 min iş yerinin 
açılması nəzərdə tutulubdur. Bu gün artıq həyat göstərir ki, 
bizim bütün qərarlarımız, bütün planlarımız yerinə yetirilir. 
Çünki onlar reallığa əsaslanır. 
Biz öz fəaliyyətimizi, siyasətimizi düşünülmüş, konkret 
şəkildə aparırıq. Azərbaycanın hərtərəfli inkişafına çalışırıq. 
Belə olan halda, əlbəttə ki, uğurlar da var. Azərbaycanda 
yoxsulluğun səviyyəsi təkcə bir il ərzində 20 faiz aşağı düş-
müşdür. Bizim iqtisadi proqramlarımız icra olunur, abadlıq-
quruculuq işləri aparılır, yeni yollar salınır, elektrik stansiyaları 
tikilir, su xətləri, qaz kəmərləri çəkilir. Təkcə keçən il 
Azərbaycanda 300-dən çox məktəb tikilmişdir. Bütün böl-
gələrdə yeni müasir tibb ocaqları tikilir. O cümlədən Ucar 
 
 
128 
rayonunda da bu işlər görülür. Məktəb, xəstəxana tikintisi bu 
gün Azərbaycanda prioritet məsələdir. Bizim insanlarımız yaxşı 
şəraitdə oxumalı, yaxşı tibbi xidmət almalıdırlar. Abadlıq, 
quruculuq olmalıdır, yaxşı yollar olmalıdır, işıq, qaz, su 
təchizatı olmalıdır. Biz bütün bu problemlər üzərində işləyirik, 
müxtəlif proqramlar qəbul edilib və icra olunur.  
Bölgələrin inkişafı gələcəkdə daha da sürətlə gedəcək, çünki 
Azərbaycanın maddi imkanları artır. Bunun əsas səbəbi 
Azərbaycanda Heydər Əliyevin neft strategiyasının uğurla 
aparılmasıdır. Çünki 1994-cü ildə neft strategiyasının həyata 
keçirilməyə başlanması ilə Azərbaycana böyük sərmayə 
qoyulubdur və bu gün Azərbaycan öz neft layihələrini uğurla 
həyata keçirir. Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin istismara 
verilməsi tarixi hadisədir. Məhz Heydər Əliyevin qətiyyəti, 
onun cəsarəti nəticəsində, Azərbaycan xalqının müdrikliyi 
nəticəsində bu kəmər artıq reallıqdır. Baxmayaraq ki, onun 
tikintisi çox böyük çətinliklərlə müşayiət olunmuşdur. Çünki 
bəzi qüvvələr bunu istəmirdi, daxildə bəzi qüvvələr bunun 
əleyhinə çıxmışdı. Ancaq baxın, əgər Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəməri inşa edilməsəydi, bizim iqtisadi gələcəyimiz o qədər də 
nikbin olmazdı.  
Bu gün isə kəmərin işə düşməsi ilə əlaqədar Azərbaycanın 
maddi vəziyyəti ildən-ilə, özü də çox kəskin şəkildə 
yaxşılaşacaqdır. Çünki Azərbaycan neft hasil və ixrac edən çox 
önəmli ölkəyə çevriləcəkdir. Ölkə xəzinəsinə milyardlarla 
dollar vəsait gələcəkdir. Nəzərə alsaq ki, artıq bizim bütün 
sahələrlə bağlı proqramlarımız var və onların icrası xeyli 
dərəcədə maliyyə mənbələrindən asılıdır, belə olan halda, 
şübhəsiz ki, növbəti illərdə Azərbaycanda bütün sahələrdə çox 
böyük irəliləyiş gözlənilir. Maddi imkanlar, əlbəttə, çox önəmli 
rol oynayır, eyni zamanda insanların bütün proqramlarda iştirak 
etməsi, siyasətimizi dəstəkləməsi bizi daha da gücləndirir. Bu 
gün Azərbaycanda həm ictimai-siyasi, həm iqtisadi, həm də 
sosial vəziyyət çox müsbətdir. Xalqla iqtidar arasında birlik var, 
bizim siyasətimiz xalq tərəfindən dəstəklənir. Prezident kimi, 
 
 
129 
mən öz başlıca vəzifəmi xalqa xidmət etməkdə görürəm və öz 
fəaliyyətimlə bunu etməyə çalışıram. Çalışırıq ki, bizi narahat 
edən, düşündürən və insanları incidən bütün məsələləri aradan 
qaldıraq. İqtisadi inkişaf, sosial ədalət, maddi rifah, abadlıq-
quruculuq – budur bugünkü Azərbaycanın əsas prioritetləri. Bir 
də demək istəyirəm ki, bunları icra etmək, bu planları həyata 
keçirmək üçün bütün imkanlar var.  
Düşünülmüş proqramlar var, siyasi iradə, xalqın dəstəyi var 
və insanlarımızın istedadı və bacarığı var. Biz bütün bu amilləri 
səfərbər edib Azərbaycanımızı daha da zənginləşdirməliyik. 
Müasir, qüdrətli dövlət qurmalıyıq. Onsuz da bizim bölgədəki 
mövqelərimiz günü-gündən möhkəmlənir. Azərbaycan artıq 
regionda çox önəmli və bir çox məsələlərdə həlledici mövqelərə 
malikdir. Getdikcə bizim önəmimiz ancaq və ancaq artacaqdır. 
Çünki bizim coğrafi vəziyyətimiz, neft-qaz yataqlarımızın 
olması, artıq fəaliyyətə düşmüş nəhəng neft kəməri, nəqliyyat 
infrastrukturu – bütün bunlar ölkəmizin önəmini artırır. Biz də 
bundan çox məharətlə istifadə etməliyik və istifadə də edirik.  
Bu gün Azərbaycan bölgədə gedən proseslərdə çox fəal 
iştirak edir, bəzi hallarda çox önəmli, dünya üçün önəmli 
məsələlərdə təşəbbüskardır və gələcəkdə bizim rolumuz 
artacaqdır. Beynəlxalq mövqelərin möhkəm olması, əlbəttə ki, 
daxili vəziyyətə də müsbət təsir göstərir. Bir sözlə, Azərbayca-
nın uğurlu inkşafı artıq realdır.  
Ancaq biz əldə edilmiş nailiyyətlərlə kifayətlənməməliyik. 
Problemlər də, həllini gözləyən məsələlər də çoxdur. İqtisadi 
sahədə, sosial sahədə, bütün sahələrdə. Biz onların hamısını həll 
etməliyik. Ancaq mərkəzdə – Bakıda qəbul edilmiş qərarlar 
buna kifayət etməz. Mənim yerlərdəki nümayəndələrim bütün 
göstərişləri icra etməli və insanlara ləyaqətlə xidmət 
etməlidirlər. Mən yerlərdəki bütün nümayəndələrimə həmişə 
deyirəm ki, siz xalq üçün işləməli, xalq üçün çalışmalı, xalqın 
qayğıları ilə yaşamalısınız. Çünki bizim əsas məqsədimiz 
bundan ibarətdir və bütün icra orqanlarından tələb edirəm ki, öz 
vəzifə borcunu şərəf və ləyaqətlə yerinə yetirsinlər.  
 
 
130 
Bir sözlə, Azərbaycanın gələcək perspektivləri çox aydındır. 
Bizim siyasətimiz çox açıqdır. Biz irəliyə gedirik, özü də sürətlə 
gedirik. İndi Azərbaycanda bütün sahələrdə yeniliklər var, 
irəliləyiş var. Bəzi sahələrdə bu irəliləyiş daha da sürətlə gedir, 
bəzi sahələrdə bir az ləngdir, amma gedir. İqtisadi, siyasi, 
sosial, mədəni və bütün başqa sahələrdə. 
Mən gələcəkdə Azərbaycanın qarşısında ciddi problemlər 
görmürəm, mövcud olan problemlər öz həllini tapacaqdır. 
Ancaq ən birinci problem Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsidir və Ermənistanın Azərbaycana etdiyi 
təcavüz, etnik təmizləmə siyasəti və bunun acı nəticələridir. 
Bilirsiniz ki, biz çalışırıq bu məsələni sülh yolu ilə yoluna 
qoyaq. Bu məqsədlə danışıqlarda iştirak edirik. Düzdür, artıq 10 
ildən çoxdur ki, danışıqlar gedir, ancaq heç bir nəticə yoxdur və 
bəzi hallarda danışıqlar prosesinə inamsızlıq da yaranır. Həm 
xalqda, həm də danışıqlarda iştirak edən şəxslərdə də belə bir 
fikir yaranır. Çünki nə vaxta qədər biz bu danışıqlarda iştirak 
etməliyik? Nə vaxta qədər biz gözləməliyik? Biz çalışırıq ki, 
məsələni sülh yolu ilə həll edək, istəmirik müharibə olsun, qan 
tökülsün. Amma digər tərəfdən, torpaqlarımızın itirilməsi ilə də 
heç vaxt barışmayacağıq. Azərbaycan rəhbərliyi Dağlıq 
Qarabağın Azərbaycandan ayrılması ilə heç vaxt barışmayacaq 
və heç vaxt Azərbaycanın milli maraqlarına uyğun olmayan heç 
bir sülh sazişinə getməyəcəkdir. Bizim mövqeyimiz çox açıqdır, 
aydındır. Bu mövqe hələ bir neçə il bundan əvvəl mənim 
tərəfimdən bəyan olunmuşdur. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
danışıqlar predmeti deyil və müzakirə oluna bilməz. Azər-
baycanın ərazi bütövlüyü bütün dünya tərəfindən tanınır. 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Azərbaycanı öz sıralarına qəbul 
edəndə Dağlıq Qarabağla birlikdə qəbul etmişdir və Dağlıq 
Qarabağ bütün dünya tərəfindən Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi 
kimi tanınır. Bu, məsələnin sülh yolu ilə həll olunmasına çox 
gözəl hüquqi əsas yaradır. Azərbaycan bu mövqelərdən geri 
çəkilməyəcəkdir.  
 
 
131 
Digər tərəfdən, hamımız bilirik ki, Dağlıq Qarabağ bütün 
dövrlərdə Azərbaycan torpağı olmuşdur, ermənilər qonaq kimi 
gəlmişdilər və bunu təsdiq edən dəqiq sənədlər var, faktlar var. 
Siyasi cəhətdən bu gün Azərbaycanın üstünlüyü göz 
qabağındadır. İqtisadi cəhətdən ölkəmizin inkişafı imkan 
verəcək ki, Azərbaycan iqtisadiyyatı Ermənistan iqti-
sadiyyatından 10–20 dəfə üstün olsun. Bu gün bizim iqtisa-
diyyatımız artıq 5 dəfə üstündür. Hərbi cəhətdən bilirsiniz ki, 
biz ordu potensialını gücləndiririk və bu məqsədlə böyük 
tədbirlər görürük. Bütün sahələrdə bizim üstünlüyümüz artıq 
göz qabağındadır və mən əminəm ki, bu məsələni biz öz 
xeyrimizə həll edəcəyik. 
Əziz bacılar və qardaşlar, sizi bir daha ürəkdən salam-
layıram, sizi görməyimə çox şadam. Arzu edirəm ki, Ucar 
rayonu daha da yaxşı inkişaf etsin, insanlar daha da yaxşı 
yaşasınlar. Sizə xoşbəxtlik, cansağlığı arzulayıram. Sağ olun.  
 
                                  * * * 
 
Sonra dövlətimizin başçısı İlham Əliyev sakinlərlə görüşüb, 
səmimi söhbət etdi, onların problemləri ilə maraqlandı. Sa-
kinlər onlara göstərilən diqqət və qayğıya görə dərin minnət-
darlıqlarını bildirdilər, ulu öndər Heydər Əliyevin tarixi 
xidmətlərini xatırlayaraq onun layiqli davamçısı kimi, prezi-
dentə gələcək fəaliyyətində uğurlar arzuladılar. 
 
 
 
132 
 
 
 
ŞƏHİD AİLƏLƏRİNƏ VƏ QARABAĞ 
MÜHARİBƏSİ ƏLİLLƏRİNƏ                                       
YENİ MƏNZİLLƏRİN VERİLMƏSİ                       
MƏRASİMİ 
 
Ucar şəhəri 
 
29 iyun 2006-cı il  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyunun 29-da Ucar 
şəhərində şəhid ailələri və Qarabağ müharibəsi əlilləri üçün 
tikilmiş yaşayış evinin istifadəyə verilməsi münasibətilə ke-
çirilən mərasimdə iştirak etmişdir.  
Şəhərin mərkəzində yerləşən 4 mərtəbəli 32 mənzilli bina 
dövlət vəsaiti hesabına tikilmişdir. İnşaat işləri  «Azəraq-
rartikinti» Açıq Səhmdar Cəmiyyətinin Ucardakı 1 nömrəli 
Aqrotikinti filialı tərəfindən görülmüşdür.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva ikinci 
qrup Qarabağ əlilləri Sadiq Baxışovun və Niyazi Müslümovun 
mənzillərində oldular, burada yaradılmış şəraitlə maraq-
landılar. Müharibə əlilləri hər bir şəraiti olan bu mənzillərdə 
özlərini çox rahat hiss etdiklərini bildirdilər və dövlətin onlara 
göstərdiyi qayğını yüksək qiymətləndirdilər.  
Sonra dövlətimizin başçısı yeni mənzil alanlara orderləri 
təqdim etdi. Şəhid ailələrinin üzvləri və Qarabağ müharibəsi 
əlilləri bu diqqət və qayğıya görə prezident İlham Əliyevə 
ürəkdən minnətdarlıq etdilər, lazım gələrsə, Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü uğrunda bundan sonra da silaha sarılaraq Ali Baş 
Komandanın əmrini yerinə yetirməyə hazır olduqlarını 
söylədilər.  
İ l h a m   Ə l i y e v:  Mən sizi təbrik edirəm, Azərbaycan 
xalqı, dövləti, hökumət orqanları – hamımız çalışmalıyıq ki, 
 
 
133 
şəhid ailələri, Qarabağ müharibəsi əlilləri yaxşı yaşasınlar, 
onların maddi vəziyyəti yaxşılaşsın, məişət problemləri öz 
həllini tapsın. Ona görə biz bu istiqamətdə böyük işlər görürük 
və bundan sonra da görməliyik. Siz buna layiqsiniz, siz vətən 
uğrunda vuruşmusunuz, sağlamlığınızı itirmisiniz, şəhid olanlar 
var. Ona görə bütün aidiyyəti dövlət qurumları gərək sizin 
problemlərinizi həll etsinlər. Belə gözəl binanın tikilməsi də 
bizim tərəfimizdən atılmış növbəti bir addımdır. Siz daha da 
böyük işlərə layiqsiniz və Azərbaycanın qüdrəti möhkəm-
ləndikcə, iqtisadi imkanlarımız artdıqca sizin problemləriniz 
daha da sürətlə öz həllini tapacaqdır. Sizi bir daha təbrik 
edirəm, yeni evlərdə xoşbəxt yaşayın.  
 
   * * * 
Sonra yeni mənzillərin sahiblərinə Azərbaycan prezidenti 
adından rəngli televizorlar hədiyyə olundu. 
 
 
134 
 
 
 
UCAR ŞƏHƏRİNDƏ YENİ AVTOVAĞZALIN  
AÇILIŞ  MƏRASİMİ 
 
Ucar şəhəri 
 
29 iyun 2006-cı il  
 
İyunun 29-da Ucar şəhərində əsaslı təmir və bərpa işlə-
rindən sonra istifadəyə verilmiş avtovağzalın açılış mərasimi 
olmuşdur.  
Mərasimə toplaşanlar Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevi 
böyük səmimiyyətlə qarşıladılar.  
Dövlətimizin başçısı avtovağzalın rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi və bina ilə yaxından tanış oldu, ulu öndər Heydər Əliyevin 
xarici ölkələrə səfərlərini əks etdirən fotostendə baxdı.  
Prezidentə məlumat verildi ki, daxili imkanlar və kredit he-
sabına yenidən qurulmuş avtovağzal gündə 700–800 sərnişinə 
xidmət edə biləcəkdir. Yerli reyslərlə yanaşı, buradan Moskva 
istiqamətində də reyslərin təşkili nəzərdə tutulur. 
Prezident İlham Əliyev avtovağzalın dispetçer və məlumat 
otaqlarına, kassa şöbəsinə baxdı, avtovağzalın bir hissəsində 
yerləşən Avtonəqliyyatservis Departamentinin 9 nömrəli regio-
nal Nəqliyyat MMC ilə də tanış oldu. Məlumat verildi ki, 
burada nəqliyyat vasitələrinin lisenziyalaşdırılması və fərq-
lənmə nişanlarının rəsmiləşdirilməsi şöbəsi fəaliyyət göstərir. 
Burada əsasən Ucar, Zərdab, Kürdəmir rayonlarının hüquqi və 
fiziki şəxslərinə lisenziya və fərqlənmə nişanları veriləcəkdir.  
Ümumiyyətlə, bu avtovağzal kompleksində və ətraf xidmət 
sahələrində 100-ə yaxın işçi çalışır.  
Prezident İlham Əliyev regional nəqliyyat qurumunun mü-
hasibat, fərqlənmə nişanlarının verilməsi şöbələri ilə də tanış 
oldu. 
 
 
 
135 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
UCAR RAYONUNDA 
 
Akademik Zərifə Əliyeva adına Qazıqumlaq kənd 
xəstəxanasının açılışı  mərasimi 
 
29 iyun 2006-cı il  
 
İyunun 29-da Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin 
iştirakı ilə akademik Zərifə Əliyeva adına Qazıqumlaq kənd 
xəstəxanasının təntənəli açılış mərasimi olmuşdur.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva aka-
demik Zərifə Əliyevanın xəstəxananın binası qarşısında ucaldıl-
mış büstü önünə gül dəstələri qoydular. 
Sonra dövlətimizin başçısı xəstəxananın rəmzi açılışını 
bildirən lenti kəsdi, foyedə Zərifə xanımın fəaliyyətindən bəhs 
edən guşə ilə tanış oldu. Prezidentə məlumat verildi ki, kənd 
xəstəxanası 35 çarpayılıqdır, Heydər Əliyev Fondunun təşəbbü-
sü və vəsaiti hesabına iki ay yarım ərzində əsaslı şəkildə bərpa 
olunmuş və müasir avadanlıqla təmin edilmişdir. Hazırda 
burada 25 nəfər çalışır. Burada poliklinika da fəaliyyət gös-
tərir. Prezident İlham Əliyev burada cərrahiyyə otağı, stoma-
toloji kabinet, doğum, göz xəstəlikləri şöbələri ilə yaxından 
tanış oldu. 
 
2 nömrəli məktəbin açılışı 
 
İyunun 29-da Ucar rayonunun Qazıqumlaq kəndində Heydər 
Əliyev adına 2 nömrəli orta məktəbin əsaslı təmirindən sonra 
açılışı olmuşdur. Dövlətimizin başçısı və xanımı mərasimdə 
iştirak edirdilər.  
Prezident İlham Əliyevə məlumat verildi ki, 564 şagirdi, 45 
nəfərlik pedaqoji kollektivi olan məktəb Heydər Əliyev Fondu-
 
 
136 
nun təşəbbüsü ilə təmir olunmuşdur. Məktəb 1998-ci ildə, 
xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin 75 illiyi müna-
sibətilə tikilmişdi. Burada dərslər bir növbədə keçirilir. 
Dövlətimizin başçısı ulu öndərin fəaliyyətindən bəhs edən 
guşəyə, onun büstünə baxdı, məktəbin idman zalı, ayrı-ayrı sinif 
otaqları, linqafon kabineti, emalatxana, yeməkxana ilə tanış 
oldu, şagirdlərin yüksək bilik alması üçün yaradılan şəraitdən 
razılığını bildirdi.  
Prezident İlham Əliyev məktəbin pedaqoji kollektivi ilə 
görüşdü. Müəllimlər göstərilən diqqət və qayğıya görə döv-
lətimizin başçısına təşəkkür etdilər. Onlar Mehriban xanımın 
təşəbbüslərinin əhəmiyyətindən söz açdılar və onun mədəniy-
yətə və təhsilə göstərdiyi qayğını xüsusi vurğuladılar. Eyni 
zamanda, ulu öndər Heydər Əliyevin tarixi xidmətlərini 
xatırladılar və onun siyasi xəttini layiqincə davam etdirən 
prezident İlham Əliyevə dərin minnətdarlıqlarını bildirdilər.  
Sonra prezident İlham Əliyev məktəbin stadionuna gələrək 
kənd uşaqlarının futbol oynamasına baxdı, buradan ətrafı seyr 
etdi. Kənddə yeni yaraşıqlı evlərin tikilməsinin ölkəmizin ümumi 
iqtisadi inkişafı ilə bağlı olduğu vurğulandı. Azərbaycan 
prezidenti şagirdlərin yüksək təhsilə və biliyə sahib olmaları 
üçün hər cür şəraitin yaradılmasının zəruriliyini və onların bir 
neçə dil öyrənməsinin əhəmiyyətli olduğunu söylədi. 
Daha sonra Qazıqumlaq kəndində yaraşıqlı parka gələn 
prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva ulu öndərin 
burada ucaldılmış abidəsini ziyarət etdilər. 
 
  
 
 
137 
     
 
 
QAZIQUMLAQ KƏNDİNDƏKİ ŞADLIQ EVİNDƏ 
KEÇİRİLƏN TOY MƏRASİMİNDƏ ÇIXIŞ 
 
29 iyun 2006-cı il 
 
Prezident İlham Əliyev iyunun 29-da Ucar rayonunun 
Qazıqumlaq kəndində yeni istifadəyə verilmiş şadlıq evində 
keçirilən toy mərasimində iştirak etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı və xanımı Mehriban Əliyeva şadlıq 
evinin qarşısında ulu öndər Heydər Əliyevin büstü önünə gül 
dəstələri qoydular. 
Prezidentə məlumat verildi ki, 460 yerlik şadlıq evində bu 
gün ilk toy mərasimi keçirilir. Toya gələnlər əziz qonaqları 
hərarətli alqışlarla qarşıladılar.  
İ l h a m   Ə l i y e v:  Əziz balalar! Mən sizi bu gözəl toy 
mərasimi münasibətilə ürəkdən təbrik edirəm. Siz bu gün ailə 
qurursunuz, birgə həyata başlayırsınız. Qoy sizin yolunuz 
həmişə açıq olsun, həmişə bir-birinizə dayaq olasınız, həmişə 
birlikdə olasınız. Bu çox gözəl hadisədir. Azərbaycanda yeni 
ailə yaranır, yeni ailə qurulur. Əlbəttə ki, Azərbaycanda gedən 
bütün proseslər, görülən işlər imkan verir ki, cavanlar gələcəyə 
daha da inamla baxsınlar, ailə qursunlar, xoşbəxt yaşasınlar. Bu 
il Azərbaycanda böyük quruculuq işləri gedir. Mən bu gün bu 
kənddə bir neçə yerdə olmuşam. Görürəm ki, kənd abadlaşır. 
Mən bir müddət bundan əvvəl qarşıya vəzifə qoymuşdum ki, 
kəndlərin səviyyəsi şəhər səviyyəsinə yaxınlaşmalıdır, 
çatmalıdır. Kəndlə şəhər arasında fərq çox az olmalıdır. Biz bu 
gün bunu bu kənddə görürük. İndi burada ən müasir xəstəxana 
fəaliyyət göstərir. Məktəb, gözəl şadlıq evi, gözəl yollar, 
xiyaban, elektrik enerjisi – hər şey var. Üstəlik, bu gözəl məclis. 
Bu onu göstərir ki, Azərbaycan yaşayır, Azərbaycan inkişaf 
edir. Ölkəmiz hərtərəfli inkişaf edir. Çünki ölkəmizin gücü, 
 
 
138 
qüdrəti məhz bundadır. Şəhər, rayon, kənd – budur Azər-
baycanın inzibati quruluşu. Mən həmişə deyirəm, əgər hər bir 
kəndin problemi həll olunarsa, deməli, bütün ölkəmizin 
problemləri həll edilmiş olur. Bu gün mən bunu bu gözəl 
məclisdə görürəm. Mən bu gün çox böyük sevinc içindəyəm.  
Ucar rayonu inkişaf edir, burada gözəl abadlıq-quruculuq 
işləri görülür, ab-hava yaxşıdır, əhval-ruhiyyə yüksəkdir. Budur 
bu gün Azərbaycanı səciyyələndirən amillər. Ölkədə vətəndaş 
birliyi var, inkişaf, iqtisadi irəliləyiş var, sabitlik, sülh var, 
insanlar rahat, təhlükəsizlik, əmin-amanlıq şəraitində yaşayırlar. 
Biz hamımız çalışmalıyıq ki, bu gözəl işlər davam etdirilsin, 
ölkəmiz daha da möhkəmlənsin, müasirləşsin, səviyyə 
yüksəlsin. Bu, gözəl şadlıq evidir. Mən bu gün sizə deyirəm, 
yəqin ki, başqa rayonlardan da gəlib burada toy məclislərini 
keçirmək istəyənlərin sayı az olmayacaqdır. Bütün bölgələrdə, 
bütün kəndlərdə belə gözəl şərait olmalıdır. Biz buna doğru 
gedirik. Biz irəliyə gedirik və əlbəttə ki, gənc nəslin 
fəaliyyətindən çox şey asılıdır. Ona görə təhsilə böyük diqqət 
göstərilməlidir. Gənc nəsil vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə 
olunmalı, gözəl şəraitdə yaşamalıdır. Bu gün bu iki gəncin 
birləşməsində həm də böyük məna var. O məna ki, Azərbaycan 
xalqı yaşayır, yaxşı yaşayır, bundan da yaxşı yaşamalıdır və biz 
bunu təmin edəcəyik.  
Sizi bir daha ürəkdən təbrik edirəm, sizə xoşbəxtlik arzu-
layıram. Bütün Ucar sakinlərinə xoşbəxtlik, əmin-amanlıq, 
inkişaf arzulayıram. Mən də öz tərəfimdən çalışacağam ki, 
Azərbaycanın inamlı inkişafı daha da sürətlə getsin, ölkəmiz 
daha da möhkəmlənsin, insanlar daha da yaxşı yaşasınlar. Sağ 
olun. 
               
 
 
139 
 
 
                                    
TÜRKİYƏ CÜMHURİYYƏTİ SİLAHLI 
QÜVVƏLƏRİNİN BAŞ QƏRARGAH RƏİSİ   ORDU 
GENERALI HİLMİ ÖZKÖK                         İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
29 iyun 2006-cı il  
 
İ l h a m   Ə l I y e v: Çox şadam ki, siz yenidən Azər-
baycandasınız. Sizinlə olan çox gözəl, mehriban görüşlərimizi 
xatırlayıram. Bizim üçün şərəfdir ki, ölkələrimiz arasında olan 
münasibətlərə böyük dəstək verirsiniz. Türkiyə ilə Azərbaycan 
arasında əlaqələr çox yüksək səviyyədədir və günü-gündən 
möhkəmlənir. Müxtəlif beynəlxalq məsələlərdə birgə fəaliyyət 
göstəririk. Birgə həyata keçirdiyimiz çox önəmli beynəlxalq 
layihələr öz həllini tapır. Türkiyə–Azərbaycan dostluğu, birliyi, 
qardaşlığı bizim mövqelərimizi daha da möhkəmləndirir. Bu 
sahədə silahlı qüvvələrin əməkdaşlığı  böyük əhəmiyyət daşıyır.  
Azərbaycan müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra ötən bütün 
dövr ərzində biz həmişə Türkiyə Silahlı Qüvvələrinin dəstəyini 
hiss etmişik, yardımını görmüşük. Azərbaycanın peşəkar ordu-
sunun formalaşmasında sizin böyük xidmətləriniz olubdur. 
Azərbaycan xalqı bunu həmişə çox böyük minnətdarlıq hissi ilə 
qeyd edir. Hörmətli Baş Qərargah rəisi, bu sahədə şəxsən sizin 
fəaliyyətiniz, xidmətləriniz çox dəyərli olub və biz bunu çox 
yüksək qiymətləndiririk. Ordu quruculuğu sahəsində 
Azərbaycanın uğurlarının səbəblərindən biri də türk qar-
daşlarımızın bizə dəstəyi və yardımıdır. Biz bir neçə gün bun-
dan əvvəl Silahlı Qüvvələr gününü qeyd etmişik. Orada Azər-
baycan pilotları öz məharətlərini göstərdilər. Onlardan bir 
neçəsi Türkiyənin hərbi məktəblərində təhsil almışdır. Bu, əyani 
 
 
140 
sübutdur ki, bizim əməkdaşlığımız Azərbaycanda ordu 
quruculuğunun inkişafında çox böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Sizin böyük xidmətlərinizi nəzərə alıb, mən bu gün Sizi 
Azərbaycan dövlətinin yüksək mükafatı – «Şöhrət» ordeni ilə 
təltif etmişəm. İstəyirəm ki, bu yüksək mükafatı sizə təqdim 
edim.  
H i l m i  Ö z k ö k: Azərbaycanın «Şöhrət» ordeninə layiq 
görüldüyüm  üçün cənab Prezident, Sizə dərin minnətdarlığımı 
bildirirəm və bundan sonra da ölkələrimiz arasında əlaqələrin 
inkişafında səylərimi əsirgəməyəcəyimi bildirirəm.  
 
 
 
141 
 
 
 
«CİSCO SYSTEMS» ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ 
CON ÇEMBERSİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
29 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 29-da Prezident sarayında «Cisco Systems» şirkətinin 
prezidenti Con Çembersin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan iqtisadiyyatının sürətlə 
inkişaf etdiyini, ümumi daxili məhsulun artım sürətinə görə öl-
kəmizin dünyada aparıcı yer tutduğunu vurğuladı. Prezident 
İlham Əliyev iri xarici şirkətlərin, o cümlədən «Cisco Systems» 
şirkətinin Azərbaycana marağının getdikcə artmasının 
ölkəmizin uğurlu inkişafının göstəricisi olduğunu nəzərə 
çatdırdı. 
Dövlətimizin başçısı ölkəmizin inkişafının hazırkı mərhə-
ləsində yeni texnologiyalara ehtiyac duyulduğunu və bu ba-
xımdan «Cisco Systems» şirkətinin Azərbaycanda fəaliyyətinin 
uğurlu olacağına ümidvar olduğunu bildirdi. 
Con Çembers Azərbaycanın əldə etdiyi uğurlara görə 
prezident İlham Əliyevi təbrik etdi. Bu səfərinin ölkəmizlə ya-
xından tanış olmağa imkan yaratdığını bildirən qonaq «Cisco 
Systems»in Azərbaycanda fəaliyyət göstərəcək ilk texnologiya 
şirkəti olmasından məmnunluğunu söylədi. O, rəhbərlik etdiyi 
şirkətin ölkəmizlə əlaqələrinin daha da genişlənəcəyinə 
əminliyini vurğuladı.  
 
 
 
 
142 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN  
ZƏRDAB RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
30 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyunun 30-da Zərdab 
rayonuna gəlmişdir. 
Prezident İlham Əliyevi və xanımı Mehriban Əliyevanı 
rayonun mərkəzi meydanında minlərlə sakin böyük hörmət və 
ehtiramla, gül-çiçəklə qarşıladılar. Meydana toplaşanların 
əllərində ümummilli lider Heydər Əliyevin, prezident İlham 
Əliyevin portretləri, ulu öndərin kəlamları yazılmış transpa-
rantlar, Azərbaycanın dövlət bayraqları, prezidenti salamlayan 
şüarlar var idi. 
Dövlətimizin başçısı əvvəlcə Heydər Əliyev parkında ümum-
milli liderin heykəlinin açılış mərasimində iştirak etdi. Prezident 
İlham Əliyev heykəlin üzərindən ağ örtüyü götürdü. Tuncdan 
tökülmüş, postamentlə birlikdə hündürlüyü təxminən 6 metr 
olan əzəmətli abidənin müəllifləri Nəriman Məmmədov və İslam 
Abdullayevdir.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı abidənin önünə gül 
dəstələri qoydular. 
 
 
143 
 
 
 
ZƏRDAB RAYONU İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ                                    
GÖRÜŞDƏ NİTQ 
 
30 iyun 2006-cı il  
 
Əziz bacılar və qardaşlar! 
Əziz zərdablılar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram. Bu gün mən 
Zərdab rayonuna gəlmişəm, sizinlə birlikdəyəm, vəziyyətlə 
tanış olacağam. Ancaq indi rayona daxil olarkən görürəm ki, 
çox gözəl abadlıq-quruculuq işləri aparılır, yollar salınır. Bu 
məni çox sevindirir. Çünki hər bir rayonun inkişafı bizim üçün 
çox vacibdir və bu, indi Azərbaycanın siyasətinin əsas 
istiqamətlərindən biridir.  
Bildiyiniz kimi, regionların sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət 
Proqramının icrası nəticəsində Azərbaycanda 600 mindən artıq 
yeni iş yerinin açılması nəzərdə tutulur. Onların da böyük 
əksəriyyəti artıq iki il yarım ərzində açılmışdır. Rayonların 
sosial-iqtisadi inkişafı, infrastruktur layihələrinin həyata 
keçirilməsi, abadlıq-quruculuq işlərinin aparılması Azərbaycanı 
daha da hərtərəfli inkişaf etdirəcəkdir. Çünki bizim ölkəmizin 
gələcək inkişaf perspektivləri çox gözəldir və çox aydındır. 
Mən çox istəyirəm ki, Azərbaycanın hər bir bölgəsi inkişaf 
etsin, hər bir rayon mərkəzi müasir standartlara cavab versin, 
bütün kəndlərdə abadlıq işləri aparılsın, yollar salınsın, elektrik 
enerjisi ilə təminat yaxşılaşsın. Bir sözlə, insanların gündəlik 
həyatında çox müsbət dəyişikliklər baş versin. Biz indi bu işləri 
görürük. Azərbaycanın çox inamlı inkişafı göz qabağındadır. 
Ümid edirəm ki, gələcək illərdə biz daha böyük uğurlara nail 
olacağıq.  
 
 
144 
Görülən bütün bu işlərin təməli 90-cı illərin ortalarında 
qoyulmuşdur. Ulu öndər Heydər Əliyevin abidəsinin önündə 
çıxış edərkən qeyd etməliyəm ki, məhz onun fəaliyyəti 
nəticəsində Azərbaycan çox ağır, çətin vəziyyətdən uğurla 
çıxmışdır və indi iqtisadi baxımdan dünyada ən dinamik və 
sürətlə inkişaf edən ölkələrdən biridir. Bu gün Azərbaycan 
yüksəliş yolundadır, ölkəmiz hərtərəfli inkişaf edir və bu 
sahədə, əlbəttə, gələcəkdə də böyük işlər görülməlidir. Əsas 
odur ki, ümumi xətt – Heydər Əliyev siyasəti dəyişməz olaraq 
qalır, strategiya dəyişməz olaraq qalır. Biz bunu rəhbər tutaraq 
Azərbaycanımızı daha da zənginləşdirəcəyik. 
Ancaq həyat yerində durmur. Qarşımıza yeni məsələlər çıxır, 
yeni çağırışlar ortaya çıxır, dünyada vəziyyət dəyişir, bölgədə 
vəziyyət dəyişir. Biz buna hazır olmalıyıq. İlk növbədə, 
Azərbaycanın iqtisadi təhlükəsizliyi, enerji təhlükəsizliyi təmin 
olunmalıdır. İndi bu məsələlər dünyada gedən proseslərə çox 
böyük dərəcədə təsir göstərir. O ölkələr ki, öz siyasətini, öz 
fəaliyyətini daxili imkanlar üzərində qurur, onlar, əlbəttə, öz 
siyasətini müstəqil şəkildə apara biləcəklər.  
Bizim əsas məqsədimiz müstəqilliyimizi daha da möh-
kəmləndirməkdir və bunu etmək üçün iqtisadi imkanlar daha da 
geniş olmalıdır. Məhz bu məqsədlə iqtisadi islahatlar aparılır. 
Yeni proqramlar qəbul olunur və Azərbaycan iqtisadi cəhətdən 
tam şəkildə özü-özünü təmin edir. Biz heç kimin yardımından 
asılı deyilik, heç kimin maddi dəstəyinə də ehtiyacımız yoxdur. 
Azərbaycanın uğurlu neft strategiyası onu iqtisadi inkişaf 
baxımından qabaqcıl ölkələr sırasına gətirib çıxaracaqdır.  
Bildiyiniz kimi, bu yaxınlarda Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəmərinin işə düşməsi təkcə bizim üçün yox, bütün bölgə üçün 
tarixi hadisədir. Gələcəkdə bu neft kəməri dünyada gedən 
proseslərə böyük təsir göstərəcəkdir. Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəməri Azərbaycanın uzunmüddətli inkişaf imkanlarını artırır. 
Xalqımız daha da yaxşı yaşayacaq, Azərbaycanın büdcəsi daha 
da artacaqdır. Son üç il ərzində büdcə xərcləri təxminən üç dəfə, 
ondan da çox artmışdır. Bu bizə imkan verir ki, müxtəlif sosial 
 
 
145 
proqramları həyata keçirək. İndi Azərbaycanda müxtəlif 
yerlərdə 6 elektrik stansiyası tikilir. Bu o deməkdir ki, qısa 
müddət ərzində Azərbaycanda elektrik enerjisi qıtlığı aradan 
qaldırılacaqdır. Müxtəlif bölgələrə qaz xətləri, su kəmərləri 
çəkilir, həm magistral yollar, eyni zamanda şəhərlərarası yollar 
salınır.  
Misal üçün, Ucar–Zərdab yolu əsaslı təmir edilmişdir və indi 
yüksək standartlara cavab verir. O cümlədən kənd yollarının 
abadlaşmasına böyük diqqət göstərilməlidir. Çünki bu, 
infrastruktur deməkdir. İnfrastruktur olmayan yerdə heç bir 
inkişafdan söhbət gedə bilməz. Yeni müəssisələrin fəaliyyətə 
başlaması üçün elektrik enerjisi lazımdır. Biz bunu da yeni 
stansiyaların tikintisi ilə təmin edirik. İqtisadi sahə Azərbay-
canda artıq çox uğurla inkişaf edir. Məqsəd ondan ibarətdir ki, 
insanların rifah halı daha da sürətlə yaxşılaşsın. Bu məqsədlə 
maaşlar, pensiyalar artırılır və gələcəkdə də artırılacaqdır. Bu 
məqsədlə sahibkarlığın inkişafına böyük dəstək verilir və bu il 
Azərbaycan büdcəsində sahibkarlığın inkişafı üçün təxminən 
100 milyon dollara qədər vəsait nəzərdə tutulubdur. 
Kreditlər veriləcəkdir ki, iş adamları, xüsusilə rayonlarda 
fəaliyyət göstərən iş adamları bu kapitaldan istifadə edib yeni iş 
yerləri açsınlar, yeni müəssisələri işə salsınlar. Beləliklə, hər bir 
bölgə daha da sürətlə inkişaf etsin. Biz çalışırıq ki, kənd 
təsərrüfatının inkişafına öz köməyimizi göstərək. Bildiyiniz 
kimi, bu məqsədlə dövlət «Aqrolizinq» yaratdı və onun xətti ilə 
fermerlərə texnikanın verilməsi nəzərdə tutulur. Gələn il bu 
məqsədlərə daha da böyük həcmdə vəsait ayrılacaqdır. 
Beləliklə, rayon yerlərində iş yerlərinin açılması daha da sürətlə 
gedəcəkdir. 
Sosial məsələlərin həlli də diqqət mərkəzindədir. İndi 
Azərbaycanda məktəb tikintisi geniş vüsət almışdır. Təkcə 
keçən il 300-dən çox məktəb tikilibdir. Bu il də təxminən bu 
qədər yeni məktəb tikiləcəkdir. Çünki buna böyük ehtiyac var. 
Azərbaycanda 4500 məktəb var. Onların təxminən 60–70 faizi o 
 
 
146 
qədər də yaxşı vəziyyətdə deyil, təmirə ehtiyac var, yeni 
məktəblərin tikintisinə ehtiyac var.  
Bunu etmək üçün vəsait lazımdır. Biz də bunu təmin edirik. 
Tibb mərkəzləri, digər sosial infrastruktur obyektləri tikilir, 
bütövlükdə sosial sahəyə böyük diqqət verilir.  
Bilirsiniz, indi Azərbaycan bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
yaşayır. Bazar iqtisadiyyatının özünəməxsus əlamətləri var. 
Doğrudur, bunlar dünyada ən mütərəqqi prinsiplərdir və bütün 
inkişaf etmiş ölkələrdə bazar iqtisadiyyatı tam şəkildə bərqərar 
olunubdur. Ancaq bununla yanaşı, biz sosial məsələlərin həllinə 
də çalışmalıyıq. Sırf bazar iqtisadiyyatı üzərində qurulan 
iqtisadi mexanizm o qədər də böyük uğur gətirmir. Çünki belə 
olan halda, insan amili unudulur. Biz isə istəyirik ki, əsas 
səylərimizi məhz insanların daha da yaxşı yaşamasına yönəldək. 
Ona görə bizim dövlət büdcəmiz də sosialyönümlüdür. Orada 
maaşların, pensiyaların, digər müavinətlərin verilməsinə böyük 
xərclər nəzərdə tutulub və bu, gələcəkdə daha da artacaqdır.  
Bu gün Azərbaycanın dövlət büdcəsi, icmal büdcə 5 milyard 
dollardan yuxarıdır. Halbuki üç il bundan əvvəl bu təxminən 1 
milyard dollardan bir az çox idi. Gələcək illərdə bu daha da 
artacaq və öz növbəsində, Azərbaycanın bütün məsələlərinin 
həllində bizə imkan yaradacaqdır. Beləliklə, biz ölkəmizi daha 
da möhkəmləndirəcəyik, zənginləşdirəcəyik. Azərbaycanın 
bütün bölgələri daha da sürətlə inkişaf edəcəkdir. Regionların 
sosial-iqtisadi inkişafı proqramı çox uğurla icra edilir və 
beləliklə, Azərbaycanın qarşısında duran əsas problemlər öz 
həllini tapacaqdır. 
Mən də buna çalışıram. Mənim məqsədim bundan ibarətdir. 
İki il yarım bundan əvvəl prezident seçkiləri ərəfəsində bu 
proqramla çıxış etmişəm. Bu gün bu sözlərə sadiqəm. Həyat və 
praktika onu göstərir ki, verilmiş bütün vədlər, təklif edilmiş 
bütün proqramlar reallıqda öz əksini tapır. Əsas da budur. Əsas 
odur ki, sözlə əməl arasında birlik olsun, görülən tədbirlər 
nəticəsində irəliləyiş olsun. Bu irəliləyiş təkcə iqtisadi 
göstəricilərdə yox, eyni zamanda insanların gündəlik həyatında 
 
 
147 
öz əksini tapsın. Əgər belə olarsa, onda Azərbaycan xalqı daha 
da yaxşı, firavan yaşayacaqdır. Bizim də məqsədimiz bundan 
ibarətdir ki, insanlar yaxşı yaşasınlar, zəngin yaşasınlar, sülh, 
təhlükəsizlik, əmin-amanlıq şəraitində yaşasınlar. Azərbaycanda 
ictimai-siyasi sabitlik qorunub saxlanılsın, vətəndaş birliyi 
möhkəmlənsin, Azərbaycan xalqı qarşıda duran bütün vəzifələri 
inamla yerinə yetirsin. Bu gün biz bunu görürük.  
Son illər ərzində Azərbaycanda gedən müsbət proseslər 
Zərdab rayonunun timsalında artıq özünü göstərir. Sizin 
rayonunuz abadlaşır, gözəlləşir. Siz bunu məndən yaxşı 
bilirsiniz, burada yaşayırsınız. Gələcəkdə görüləcək tədbirlər 
nəticəsində rayon daha da gözəlləşəcək, abadlaşacaq, insanlar 
daha da yaxşı yaşayacaqlar. Mən bunu arzulayıram və bu 
məramla Zərdaba gəlmişəm. 
Sizi bir daha ürəkdən salamlayıram, sizə uğurlar arzula-
yıram. Sağ olun.  
 
                                 * * * 
Sonra prezident İlham Əliyev sakinlərlə görüşüb, səmimi 
söhbət etdi, onların vəziyyəti ilə maraqlandı. Sakinlər günü-
gündən abadlaşan rayonda yeni iş yerlərinin açıldığını, sosial-
iqtisadi proqramların uğurla icra olunduğunu vurğuladılar, 
xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin zərdablılara 
göstərdiyi diqqət və qayğını xatırlatdılar, dövlətimizin başçısına 
gələcək fəaliyyətində uğurlar arzuladılar.  
 
* * * 
Rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə görüşdən sonra 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı xalqımızın 
ümummilli liderinin xatirəsinə salınmış və 5 hektar sahəni əhatə 
edən «Heydər parkı»na gəldilər.  
Ulu öndərin burada ucaldılmış abidəsi parka xüsusi görkəm 
verir. Parkda üç fəvvarə və bir şəlalə var, üçtağlı giriş qapısı, 
dörd kölgəlik tikilmişdir. 8 min kvadratmetrdən çox sahədə 
 
 
148 
yaşıllıq salınmışdır. Gələcəkdə daha bir fəvvarənin tikilməsi 
planlaşdırılır.  
Dövlətimizin başçısı sakinlərin mədəni istirahətinin və asudə 
vaxtlarının səmərəli keçirilməsi üçün bu cür parkların 
salınmasının faydalı olduğunu və şəhərə xüsusi gözəllik ver-
diyini vurğuladı.  
      
 
 
149 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEV 
ZƏRDAB RAYONUNDA 
 
30 iyun 2006-cı il  
 
Zərdab şəhərində Heydər Əliyev muzeyinin təntənəli 
açılış mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyunun 30-da Zərdab 
şəhərində Heydər Əliyev muzeyinin təntənəli açılış mərasimində 
iştirak etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı rəmzi açılışı bildirən lenti kəsdi və 
muzeylə tanış oldu. Şəhərin Heydər Əliyev prospektində, ulu 
öndərin adını daşıyan parkda yerli mütəxəssislər tərəfindən 
memarlıq üslubunda tikilmiş muzeydə xalqımızın ümummilli 
liderinin zəngin həyat və fəaliyyətinin ayrı-ayrı dövrlərini əks 
etdirən kitablar, sənədlər, fotoşəkillər toplanmışdır. Muzeydə 
ulu öndərin büstü də qoyulmuşdur. 10 guşədə yerləşdirilmiş 
eksponatlar arasında ümummilli lider Heydər Əliyevin 1978-ci 
ildə Zərdaba gəlişini, keçirdiyi görüşləri əks etdirən bölmə 
xüsusi yer tutur.  
Xüsusi vurğulandı ki, Heydər Əliyevin zəngin irsinin 
öyrənilməsində ideoloji mərkəz rolunu oynayacaq bu muzeyin 
yaradılması dahi şəxsiyyətə zərdablıların böyük məhəbbətinin 
təzahürüdür. 1978-ci ildə Kür çayında baş vermiş daşqınlarla 
əlaqədar Zərdab rayonu böyük fəlakətlə üzləşmişdir. Çətin 
gündə həmişə öz xalqı ilə bir yerdə olan ulu öndərimiz o vaxt 
zərdablıları darda qoymamış, rayona gələrək problemlə 
yerindəcə tanış olmuş və dəyərli məsləhətlərini vermiş, rayonu 
fəlakətdən qurtarmışdır. Ulu öndər o zaman təsərrüfatlarda da 
 
 
150 
olmuş, ağsaqqallarla, ictimaiyyətin nümayəndələri ilə səmimi 
görüşlər keçirmişdir.  
Bütün bunları əks etdirən fotoşəkillər prezident İlham 
Əliyevdə xüsusi maraq doğurdu.  
Dövlətimizin başçısı muzeylə tanışlıqdan sonra xatirə 
kitabına ürək sözlərini yazdı:  
«Heydər Əliyev muzeyinin fotoşəkilləri ulu öndərin həyat və 
fəaliyyətini nümayiş etdirir. Muzeyin xarici görünüşü və daxili 
tərtibatı yüksək standartlara cavab verir. Heydər Əliyevin 1978-
ci ildə Zərdab rayonuna səfəri rayonun sosial-iqtisadi inkişafına 
böyük təkan vermişdir. Bu gün də Zərdab rayonu inkişaf edir, 
burada quruculuq, abadlıq işləri gedir. Azərbaycanın hərtərəfli 
inkişafını təmin etmək üçün regionların sosial-iqtisadi inkişaf 
proqramı sürətlə icra olunmalıdır.  
Ulu öndər Heydər Əliyevin həyat və fəaliyyəti, doğma 
vətənimizə sədaqətlə xidmət etməsi bizim üçün örnək və 
nümunədir. Heydər Əliyev siyasəti yaşayır və davam etdirilir.  
Bütün zərdablılara öz hörmət və məhəbbətimi bildirir, onlara 
yeni uğurlar arzulayıram. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
30.06.2006-cı il».  
 
 
Şəhid ailələrinə və qarabağ müharibəsi əlillərinə  yeni 
mənzillərin  verilməsi  mərasimi 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyunun 30-da Zərdab 
şəhərində şəhid ailələri və Qarabağ müharibəsi əlilləri üçün 
tikilmiş yaşayış evinin istifadəyə verilməsi münasibətilə 
keçirilən mərasimdə iştirak etmişdir. 
Şəhərin Şəhriyar küçəsində yerləşən dördmərtəbəli 32 
mənzilli bina dövlət vəsaiti hesabına tikilmiş, bu məqsədlə 360 
 
 
151 
min manat xərclənmişdir. Yerli inşaatçıların tikdiyi binada 
bütün mənzillər su, təbii qaz və elektrik enerjisi ilə təchiz 
edilmişdir.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva yeni bi-
nada Qarabağ müharibəsi əlilləri Soltan Cəbrayılovun, Şahin 
Əhmədovun və Asif Qəhrəmanovun mənzillərində oldular, 
burada yaradılmış şəraitlə maraqlandılar. Müharibə əlilləri hər 
cür rahatlığı olan bu mənzillərə görə təşəkkür etdilər, dövlətin 
onlara göstərdiyi diqqətdən razılıqlarını bildirdilər.  
Sonra dövlətimizin başçısı yeni mənzil alanlara orderləri 
təqdim etdi. Şəhid ailələrinin üzvləri və Qarabağ müharibəsi 
əlilləri bu qayğıya görə prezident İlham Əliyevə ürəkdən 
minnətdarlıq etdilər, ulu öndərə Allahdan rəhmət dilədilər.  
Prezident İlham Əliyev yeni mənzillərə köçənləri təbrik 
edərək dedi ki, burada xoşbəxt yaşayın. Həmişə çalışırıq ki, 
Qarabağ müharibəsi əlilləri, şəhid ailələri daha da yaxşı 
yaşasınlar. Siz buna layiqsiniz. Siz Vətən uğrunda vuruşmu-
sunuz, sağlamlığınızı itirmisiniz. Ona görə dövlət həmişə sizə 
böyük qayğı göstərməlidir. İndi bizim imkanlarımız artır, 
Azərbaycan iqtisadi cəhətdən daha da güclənir və gələcəkdə də 
belə gözəl binaların tikintisi nəzərdə tutulmuşdur ki, ehtiyacla 
olan insanlar yaxşı şəraitdə yaşasınlar. Onların maddi təminatı 
yaxşı olsun və bütövlükdə, heç bir çətinlik çəkməsinlər. Mən 
mənzillərə baxdım, gözəldir, bütün şəraiti var və burada rahat 
yaşayacaqsınız. Hamınızı təbrik edirəm.  
Sonra yeni mənzillərin sahiblərinə Azərbaycan prezidenti 
adından rəngli televizorlar hədiyyə olundu. 
 
 
Zərdabda «Bank of Azerbaijan»ın filialinin                                         
                  açılış  mərasimi  
 
İyunun 30-da Zərdab şəhərində «Bank of Azerbaijan» 
Açıq Tipli Səhmdar Cəmiyyətinin 16 nömrəli filialının açılışı 
olmuşdur.  
 
 
152 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev mərasimdə iştirak 
etmişdir. Dövlətimizin başçısı yeni filialla tanış oldu, fəaliyyəti 
ilə maraqlandı. Prezidentə məlumat verildi ki, burada müvafiq 
maliyyə əməliyyatları keçirilir, hüquqi və fiziki şəxslərə kre-
ditlər verilir. Ümumiyyətlə, bank regionların sosial-iqtisadi in-
kişafı Dövlət Proqramının icrası ilə bağlı büdcə vəsaiti 
hesabına maliyyələşdirilən layihələrin həyata keçirilməsində 
iştirak edir. İqtisadi rayonlar üzrə cəmi 140 layihə həyata keçi-
rilir. Zərdabda açılmış filialda bir neçə yerli sakin işlə təmin 
olunmuşdur və gələcəkdə iş yerlərinin sayı artırılacaqdır.  
Prezident İlham Əliyev bu cür layihələrin ölkənin iqtisadi 
inkişafı, regionlarda yeni iş yerlərinin açılması üçün əhə-
miyyətli olduğunu bildirdi.  
Açılış mərasimindən xatirə olaraq, dövlətimizin başçısına 
hədiyyə təqdim olundu. 
 
 
Heydər Əliyev fondunun təşəbbüsü ilə Zərdabda      
           tikilmiş yeni  məktəb binasinın açılış mərasimi   
 
İyunun 30-da Zərdab rayonunun Dəkkəoba kəndində 
Heydər Əliyev Fondunun «Yeniləşən Azərbaycana yeni məktəb» 
proqramı çərçivəsində orta məktəb binası istifadəyə verilmişdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və xanımı Mehriban 
Əliyeva bu təhsil ocağına gəldilər. Pedaqoji kollektiv, kənd 
sakinləri prezidenti və xanımını böyük səmimiyyətlə qar-
şıladılar. 
Dövlətimizin başçısı məktəbin rəmzi açılışını bildirən lenti 
kəsdi.  
200 yerlik məktəbi 8 nömrəli İxtisaslaşdırılmış dəmir yol 
tikinti idarəsinin kollektivi inşa etmişdir. 12 sinif otağından 
ibarət, lazımi avadanlıqla təchiz olunmuş məktəbdə tədrisin 
müasir tələblər səviyyəsində qurulması üçün hər cür şərait 
yaradılmışdır. Geniş idman salonu və açıq idman meydançası 
da vardır. Burada dərslər bir növbədə keçirilir. 
 
 
153 
Prezident İlham Əliyev məktəbdəki şəraitlə maraqlandı, 
kompüter və riyaziyyat kabinetlərinə, ayrı-ayrı sinif otaqlarına 
baxdı. Bildirildi ki, gələn ilin sonunadək Azərbaycanda orta 
məktəblərin kompüterləşdirilməsi proqramı başa 
çatdırılacaqdır.  
Heydər Əliyev Fondunun vəsaiti ilə bu il rayonun Pərvanlı 
kəndində 240 yerlik, Lələağacı kəndində isə 160 yerlik məktəb 
binaları da tikiləcəkdir.  
Sonra prezident İlham Əliyev məktəbin pedaqoji kollektivi 
ilə görüşdü, onları təbrik etdi, ölkəmizin bütün bölgələrində, o 
cümlədən Zərdabda yeni müasir təhsil ocaqlarının tikil-
məsindən, şagirdlərin yüksək bilik alması üçün yaradılan şə-
raitdən razılığını bildirdi. Uşaqların yaxşı oxuması, biliyə 
yiyələnməsi, vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə alması üçün daha 
səylə çalışmağı tövsiyə etdi.  
Müəllimlər ulu öndərin tarixi xidmətlərini, təhsilə göstərdiyi 
diqqət və qayğını xatırlatdılar, prezident İlham Əliyevin 
tövsiyəsinin, arzu və istəklərinin yerinə yetirilməsi üçün əzmlə 
çalışacaqlarını bildirdilər.  
Onlar Mehriban xanımın rəhbərlik etdiyi Heydər Əliyev 
Fondunun fəaliyyətini də yüksək qiymətləndirdilər.  
 
 
 
 
154 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN                                                   
AĞSU RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
30 iyun 2006-cı il  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Zərdab rayonuna 
səfərdən qayıdarkən iyunun 30-da yolüstü Ağsu şəhərində ol-
muşdur.  
Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyevin adını daşıyan 
mərkəzi meydana toplaşan on minlərlə insan prezidenti və onun 
xanımını böyük hörmət və ehtiramla, hərarətli alqışlarla 
qarşıladılar.  
Rayon ağsaqqalı Şahnəzər Nəzərov prezidenti salamlayaraq 
Ağsuda, eləcə də respublikamızda gedən böyük quruculuq 
işlərinə, insanların həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılmasına 
göstərdiyi diqqət və qayğıya görə minnətdarlığını bildirdi. O, 
dövlətimizin başçısına müraciətlə dedi: 
Cənab Prezident, sağlam bədəndə sağlam ruh olar. Sizin 
gördüyünüz işlər, tikdirdiyiniz stadionlar, idman zalları gələcək 
nəsillər üçündür. Gənclər buna daha çox meyl edirlər. Əsrlər, 
qərinələr keçəcək, qədirbilən xalqımız Sizi həmişə iftixar hissi 
ilə yad edəcəkdir.  
Prezident İlham Əliyev və xanımı Mehriban Əliyeva ulu 
öndər Heydər Əliyevin mərkəzi meydanda ucaldılmış abidəsi 
önünə gül dəstələri qoydular. 
 
 
 
155 
 
 
 
AĞSU RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN 
NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ                                 
GÖRÜŞDƏ NİTQ 
 
30 iyun 2006-cı il 
 
Əziz dostlar!  
Əziz bacılar və qardaşlar!  
Əziz ağsulular! 
Sizi ürəkdən salamlayıram. Bildiyiniz kimi, mən mü-
təmadi qaydada bölgələrə səfər edir və vəziyyətlə tanış oluram. 
Dünən və bu gün Ucar və Zərdab rayonlarında olmuşam. Sözün 
düzü, Ağsuya səfər nəzərdə tutulmurdu. Mən düşünürdüm ki, 
buraya ayrıca bir səfər edim. Ancaq biz dünən buradan keçəndə 
fikirləşdim ki, dayanıb sizinlə görüşüm. Amma tələsirdim, Ucar 
rayonunda tədbirlər var idi. Bu gün isə Bakıya qayıdarkən 
dedim ki, mən mütləq ağsulularla görüşməliyəm, burada gedən 
vəziyyətlə tanış olmalıyam və sizə öz ürək sözlərimi 
deməliyəm.  
Mən çox şadam ki, Azərbaycanın bütün bölgələrində, o 
cümlədən Ağsuda işlər yaxşı gedir. Abadlıq, quruculuq işləri 
aparılır, yeni binalar tikilir, yollar çəkilir, küçələr abadlaşdırılır, 
parklar salınır, məktəblər tikilir. Bu, Azərbaycanın inkişafını 
göstərir. Onu göstərir ki, Azərbaycan hərtərəfli inkişaf edir. 
Bildiyiniz kimi, bölgələrdə olan vəziyyət, regional inkişaf 
proqramlarının həyata keçirilməsi çox böyük əhəmiyyət kəsb 
edir.  
Mənim məqsədim odur ki, Azərbaycanın hər bir bölgəsi, 
təkcə böyük şəhərlər deyil, təkcə paytaxt Bakı deyil, bütün 
bölgələr, bütün rayonlar inkişaf etsin. Rayonlarda olan səviyyə 
şəhər səviyyəsinə uyğunlaşsın və beləliklə, kəndlə şəhər 
arasında fərq azalsın. Bütün inkişaf etmiş ölkələrdə bu 
 
 
156 
mövcuddur və onların inkişafını şərtləndirən amillərdən biri də 
odur ki, şəhərlə kənd arasında fərq çox azdır. Azərbaycanda da 
biz buna çalışmalıyıq, buna nail olmalıyıq. Bunu etmək üçün 
əlbəttə ki, iqtisadi imkanlar, maliyyə imkanları lazımdır. Biz də 
bunları yaradırıq. Azərbaycanın düşünülmüş iqtisadi siyasəti 
var. Bu siyasətin təməli 90-cı illərin ortalarında ulu öndər 
Heydər Əliyev tərəfindən qoyulmuşdur və bu gün uğurla davam 
etdirilir.  
Bizim iqtisadi imkanlarımız artır, büdcə gəlirləri artır. 
Bildiyiniz kimi, uzun illər üzərində işlədiyimiz, Heydər 
Əliyevin adını daşıyan Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri işə 
düşübdür və artıq Azərbaycan nefti dünya bazarlarına çıxarılır. 
Bu, ölkəmizə çox böyük maddi imkanlar açacaq, maliyyə 
resursları gətirəcək və xalqımız ildən-ilə daha da yaxşı 
yaşayacaq, Azərbaycanın iqtisadiyyatı daha da möhkəm-
lənəcəkdir.  
İqtisadiyyatı güclü olan dövlətdə bütün problemlər asanlıqla 
öz həllini tapır. Çünki indi biz bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
yaşayırıq və hər bir ölkənin inkişafını müəyyən edən onun 
iqtisadi potensialıdır. Biz bunu yaradırıq və Azərbaycanın 
gələcəyi çox uğurlu, çox parlaq olacaqdır.  
Mən bir neçə dəfə bunu demişəm, beynəlxalq maliyyə 
qurumları Azərbaycanda gedən iqtisadi islahatları çox yüksək 
qiymətləndirirlər və onların hesablamalarına görə, Azərbaycan 
növbəti 20 il ərzində 140 milyard dollar vəsait əldə edəcəkdir. 
Bu bizə imkan verəcək ki, ölkəmizi müasirləşdirək, 
yeniləşdirək, yeni iş yerləri açılsın, insanların rifah halı 
yaxşılaşsın. Beləliklə, Azərbaycan qüdrətli dövlətə çevri-
ləcəkdir.  
Ancaq ölkənin inkişafı yalnız iqtisadi amillərlə bağlı de-
yildir. Ölkədə ictimai-siyasi vəziyyət də müsbət, yaxşı olma-
lıdır. Bu da Azərbaycanda var. Uzun illər ərzində Azərbaycanda 
hökm sürən ictimai-siyasi sabitlik, vətəndaş birliyi ölkəmizin 
inkişafına çox böyük dəstək verir. Biz görürük, bəzi ölkələr var 
ki, orada daxildə çəkişmələr gedir, ziddiyyətlər mövcuddur. 
 
 
157 
Siyasi qüvvələr bir-biri ilə çəkişir, vuruşur. Nəticədə isə ölkənin 
inkişafı ləng gedir. Harada ki, sabitlik var, iqtidarla xalq 
arasında birlik, qarşılıqlı hörmət var, o ölkələrdə inkişaf var. 
Bunu keçmiş və yaxın tarix göstərir. Bunu bu günün gerçəkliyi, 
bölgədə, dünyada gedən proseslər əyani şəkildə göstərir. Ona 
görə, bir tərəfdən, güclü iqtisadiyyat, digər tərəfdən, ictimai 
proseslərin düzgün istiqamətdə getməsi, demokratikləşmə 
proseslərinin sürətlənməsi, bölgədəki mövqelərimizin 
möhkəmlənməsi Azərbaycanın tam müstəqil siyasət 
aparmasının təminatıdır.  
Bütün bu amillər Azərbaycanın uzunmüddətli inkişaf 
strategiyasını müəyyən edir və deyə bilərəm ki, bütün sahələrdə 
irəliləyiş göz qabağındadır. Biz çalışmalıyıq ki, Azərbaycanı 
hərtərəfli inkişaf etdirək. Həm iqtisadi potensial, həm də hərbi 
potensial möhkəmlənməlidir. Bu istiqamətdə də böyük işlər 
görülür və bu gün ordumuz qarşıda duran bütün vəzifələri həll 
etməyə qadirdir. Sosial məsələlərin həlli də yaddan 
çıxmamalıdır. Biz, iqtidar xalq üçün işləyir, xalq üçün çalışırıq. 
Ona görə ki, xalqın rifah halının yaxşılaşması bir nömrəli 
məsələdir. Sosial məsələlər, yəni məktəb, xəstəxana tikintisi, 
maaşların, pensiyaların artırılması – bütün bunlar bilirsiniz ki, 
bizim prioritet məsələlərimizdir. Azərbaycanda, demək olar, 
bütün bölgələrdə, bütün rayonlarda inkişaf var. Haradasa daha 
da sürətlə gedir, haradasa bir az ləng gedir, amma bu proses 
artıq geniş vüsət alıbdır. O cümlədən Ağsu rayonunda da gedən 
işlər bizi çox sevindirir. Burada da proqramlar icra olunur, 
vəziyyət yaxşılaşır və əminəm ki, gələcək illərdə daha da yaxşı 
olacaqdır. Bizim ildən-ilə artan büdcəmiz Azərbaycanda bütün 
problemlərin həllinə imkan verəcəkdir. Növbəti illərdə biz 
gərək öz proqramlarımızı dəqiqləşdirək. İki il yarım bundan 
əvvəl qəbul edilmiş regionların sosial-iqtisadi inkişafı proqramı 
icra edilir. Proqramda çox önəmli məsələlər öz əksini tapıbdır. 
Bildiyiniz kimi, son iki il yarım ərzində 400 min yeni iş yeri 
açılıbdır. Bu, böyük göstəricidir, böyük nailiyyətdir. Ancaq 
bundan sonrakı mərhələlərdə biz gərək hər bir rayon üzrə xüsusi 
 
 
158 
proqram hazırlayaq və bu məqsədlə müvafiq göstərişlər 
verilibdir. Orada rayonun bütün problemləri əks olunmalıdır, 
onun icra mexanizmləri, maliyyə mənbəyi mütləq nəzərdə 
tutulmalıdır və bu proqram konkret xarakter daşımalıdır.  
Bilirsiniz ki, bəzi hallarda proqramlar qəbul edilir, ancaq 
onlar şüar xarakteri daşıyır, niyyət xarakteri daşıyır. Bu bizə 
lazım deyildir. Bizə lazımdır ki, konkret göstərilsin – harada, nə 
vaxt, nə və necə tikiləcək, yaradılacaq və fəaliyyətə baş-
layacaqdır. Budur bizim məqsədimiz və biz bu yolla gedirik.  
Sahibkarlığın inkişafına dəstəyi artırırıq, kreditlər verilir, 
kənd təsərrüfatı texnikası üzrə təchizat yaxşılaşıb və «Aqro-
lizinq» vasitəsilə bu məsələ öz həllini tapır. Yəni, harada ki, 
dövlətin dəstəyi lazımdır, biz çalışırıq bütün sahələrdə kömək 
göstərək. Şübhəsiz ki, insanların fəal işləri bölgələrdə gedən 
proseslərə də böyük dəstək, köməkdir. Çünki hər şey 
mərkəzdən idarə oluna bilməz. Mərkəzdə, Bakıda hökumət, 
prezident siyasi qərarları verir, istiqamətləri müəyyən edir, 
görüləcək tədbirlərin həyata keçirilməsi üçün maliyyə 
mənbələrini formalaşdırır. Ancaq yerlərdə bu proqramların icra 
olunması ilə əlaqədar işlər sürətlə getməlidir. Yerlərdəki 
rəhbərlərdən, onların fəaliyyətindən çox şey asılıdır. 
Mən çalışıram ki, bütün bölgələrdəki vəziyyətlə tanış olum. 
İlk növbədə, problemlərin aşkar olunması üçün. Nailiyyətlər 
var, uğurlar var, biz bunu bilirik və bilməliyik. Ancaq bütün 
diqqətimizi bizi narahat edən problemlərə yönəltməliyik. 
Harada insanları məsələlər narahat edir, harada sosial vəziyyət 
yaxşı deyil, harada ədalətsizlik hökm sürür, harada insanları 
incidirlər. Ona görə bu məsələlərə daim diqqət göstərilməlidir. 
Mənə verilən bütün ərizə və şikayətlərə baxıram, göstərişlər 
verirəm. Orada əks olunan məsələlərə biz dərhal reaksiya 
veririk. Ancaq bir şeyi demək istəyirəm ki, son bir il ərzində 
birincisi, o ərizə, şikayətlərin sayı azalıb, ikincisi isə, orada 
qaldırılan məsələlər daha çox şəxsi xarakter daşıyır. Kiminsə 
maddi yardıma ehtiyacı var, kiminsə müalicəyə ehtiyacı var. 
Yəni bu da təbiidir. İnsanların, hər bir insanın, hər bir ailənin 
 
 
159 
problemləri var. Amma ümumi problemlər, şikayət xarakterli 
problemlər kəskin şəkildə aşağı düşübdür. Bu bir tərəfdən, onu 
göstərir ki, ölkədəki problemlər həll olunur, digər tərəfdən, 
yerlərdə insanlara münasibət müsbət istiqamətdə dəyişir və belə 
də olmalıdır.  
Mənim yerlərdəki nümayəndələrimdən tələbim də bundan 
ibarətdir. Xalq sizdən razı olmalıdır. Siz xalq üçün yaşamalı, 
yaratmalısınız, xalqın qayğıları ilə yaşamalısınız və xalqa 
xidmət etməlisiniz. Bu bizim hamımızın borcudur və biz bu 
borcu şərəflə yerinə yetirməliyik.  
Mən Bakıya qayıdarkən Ağsuda görüşmək istədim və heç 
gözləmirdim ki, belə qısa müddət ərzində buraya bu qədər adam 
yığışacaqdır. Sizə minnətdaram, öz təşəkkürümü bildirirəm, 
gələcək işlərinizdə uğurlar arzulayıram. Sağ olun.  
 
* * * 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev sonra sakinlərə ya-
xınlaşaraq görüşüb söhbət etdi, onları narahat edən məsələlərlə 
maraqlandı, problemlərin həlli ilə bağlı tədbirlərin görüləcəyini 
bildirdi.  
 
 
 
160 
 
 
 
YORK HERSOQU, ŞAHZADƏ ENDRYU              
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
30 iyun 2006-cı il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyunun 30-da Prezident sarayında York hersoqu, şahzadə 
Endryunu qəbul etmişdir.  
Şahzadə Endryu ölkəsinin Azərbaycanla münasibətləri daha 
da inkişaf etdirmək istəyində olduğunu vurğuladı. Qonaq Bakı–
Tbilisi–Ceyhan boru kəməri ilə Ceyhan limanından ilk neftin 
yola salınması hadisəsinin əhəmiyyətini vurğulayaraq, bu 
səfərinin qarşıdan gələn illərdə Azərbaycanın inkişaf planlarını 
daha yaxından öyrənmək üçün yaxşı imkan yaratdığını bildirdi.  
Dövlətimizin başçısı ötən il şahzadə Endryunun Azərbay-
cana səfər etdiyini məmnunluqla xatırladı. Azərbaycanın yeni 
inkişaf mərhələsinə qədəm qoyduğunu vurğulayan prezident 
İlham Əliyev ölkəmizdə qlobal enerji layihələrinin uğurla 
həyata keçirildiyini bildirdi.  
Görüş zamanı qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra digər mə-
sələlər ətrafında da fikir mübadiləsi aparıldı.  
 
 
161 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV VƏ 
BÖYÜK BRİTANİYA  KRAL AİLƏSİNİN ÜZVÜ, 
YORK HERSOQU, ŞAHZADƏ ENDRYU             
HEYDƏR ƏLİYEV FONDUNDA OLMUŞLAR  
 
30 iyun 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev və 
ölkəmizdə səfərdə olan Böyük Britaniya kral ailəsinin üzvü, 
York hersoqu, şahzadə Endryu iyunun 30-da Heydər Əliyev 
Fondunda olmuşlar.  
Hörmətli qonağa Azərbaycan xalqının ümummilli lideri, 
ölkəmizin müasir tarixində müstəsna xidmətləri olan ulu öndər 
Heydər Əliyevin mənalı, ibrətamiz həyat yolu və fəaliyyəti 
haqqında geniş məlumat verildi.  
Prezident İlham Əliyev ümummilli liderin irsinin layiqincə 
təbliği üçün Heydər Əliyev Fondunun kompleks iş apardığını 
vurğuladı, fondun silsilə layihələr həyata keçirdiyini bildirdi.  
Xatirə şəkli çəkdirildikdən sonra York hersoqu, şahzadə 
Endryu Fondun xatirə kitabına ürək sözlərini yazdı. Hörmətli 
qonağa hədiyyələr təqdim edildi.  
Sonda Heydər Əliyev Fondunun çoxşaxəli fəaliyyətindən 
bəhs edən film göstərildi.  
 
* * * 
Həmin gün axşam Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin 
adından York hersoqu, şahzadə Endryunun şərəfinə «Yaxt 
klub»da rəsmi ziyafət verildi.  
 
 
 
 
162 
 
 
 
NATO BAŞ KATİBİNİN MÜAVİNİ                             
JAN FURNEN İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
3 iyul 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 3-də Prezident sarayında NATO Baş katibinin müavini 
Jan Furneni qəbul etmişdir. 
Görüş zamanı Azərbaycanla NATO arasında əməkdaşlığın 
uğurla inkişaf etdirildiyi vurğulandı, qarşılıqlı maraq doğuran 
bir sıra məsələlər ətrafında fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
 
 
163 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
SƏDRLİYİ İLƏ ÖLKƏMİZDƏ EKOLOJİ 
VƏZİYYƏTİN YAXŞILAŞDIRILMASI 
MƏSƏLƏLƏRİNƏ HƏSR OLUNMUŞ 
MÜŞAVİRƏDƏ NİTQ  
 
Prezident sarayı 
 
3 iyul 2006-cı il 
 
Ölkəmizin sosial-iqtisadi inkişafı bizim qarşımızda yeni 
imkanlar açır. Biz çalışırıq ki, ölkəmizin hərtərəfli inkişafı daha 
da sürətlə getsin. Şübhəsiz ki, iqtisadi nailiyyətlər bu işdə əsas 
rol oynayır. Bu baxımdan da bizim işlərimiz çox uğurla gedir. 
İqtisadi artım çox yüksək sürətlə gedir, ümumi daxili məhsul 
ildən-ilə artır və bu göstəriciyə görə Azərbaycan dünyada 
birinci yerdədir. Eyni zamanda, böyük infrastruktur layihələr 
həyata keçirilir, Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri işə düşübdür. 
Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəmərinin tikintisi uğurla davam 
etdirilir və ilin sonuna qədər istismara veriləcəkdir. Böyük 
abadlıq-quruculuq işləri aparılır və regionların sosial-iqtisadi 
inkişafı sürətlə gedir. Mənim rayonlara mütəmadi səfərlərim 
bunu bir daha göstərir ki, hər yerdə quruculuq-abadlıq işləri 
gedir. Bilirsiniz ki, sosial məsələlərin həllinə böyük diqqət 
göstərilir və Azərbaycanda məktəb, xəstəxana tikintisi geniş 
vüsət alıbdır. Azərbaycanda elə bir sahə yoxdur ki, sürətlə 
inkişaf etməsin. Yol tikintisi – həm magistral yolların, həm 
kənd yollarının tikintisi geniş şəkildə aparılır. Bütövlükdə 
ölkəmiz yeniləşir, müasirləşir, zənginləşir. Biz həyatımızın hər 
bir sahəsinə böyük diqqət göstərməliyik. Bütün bunlar, əlbəttə, 
ölkənin iqtisadi potensialına söykənir və bu potensialın 
möhkəmlənməsi bizim üçün ən başlıca vəzifədir. Çox şadam ki, 
 
 
164 
biz bunu uğurla icra edirik. Bu baxımdan elə bir sahə 
olmamalıdır ki, diqqətdən kənarda qalsın, yaxud da o sahəyə 
kifayət qədər diqqət göstərilməsin.  
Bugünkü müşavirə Azərbaycanda ekoloji vəziyyətin yax-
şılaşdırılması ilə bağlı olacaqdır. Biz bu sahəyə də böyük diqqət 
göstərməliyik. Bir müddət bundan əvvəl mənim tərəfimdən 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinə göstəriş verilmişdir. 
Bu işlər çox geniş şəkildə təhlil edildi, çirklənmiş ərazilərin 
xəritəsi tərtib olundu, demək olar ki, ekoloji cəhətdən narahatlıq 
doğuran bütün məsələlər ətraflı öyrənildi və müəyyən təkliflər 
də artıq mövcuddur.  
Mən istərdim ki, bugünkü müşavirədə biz bu məsələləri 
kompleks şəkildə müzakirə edək. Bundan əvvəl hökumətə, 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinə, digər müvafiq qu-
rumlara göstərişlər verilmişdi. Ancaq məsələlərin həlli, əlbəttə, 
kompleks yanaşmadan asılıdır. Azərbaycanın hərtərəfli uğurlu 
inkişafı bizə imkan verir ki, bu sahəyə də böyük diqqət 
göstərək, maliyyə resurslarını müəyyən edək və işə başlayaq.  
Bildiyiniz kimi, uzun illər ərzində bütövlükdə bu sahəyə 
diqqət yetirmək çox çətin idi. Çünki sovet vaxtında «ekologiya» 
sözü ümumiyyətcə, heç mövcud deyildi, heç belə bir anlayış da 
yox idi. Sadəcə olaraq planın yerinə yetirilməsi məsələsi qarşıya 
qoyulurdu.  
Azərbaycan neft ölkəsidir. Uzun illərdir ki, Azərbaycanda 
neft hasilatı aparılır. Ancaq əfsuslar olsun ki, heç vaxt ekoloji 
məsələlərə böyük diqqət göstərilmirdi. İndi Azərbaycan xarici 
neft şirkətləri ilə birgə fəaliyyətə başlayıbdır. 1994-cü ildən bu 
günə qədər «Əsrin müqaviləsi»nin və başqa müqavilələrin icrası 
nəticəsində bizim bu sahədə də təcrübəmiz artır. Bildiyiniz 
kimi, xarici neft şirkətlərinin ekologiya məsələlərinə böyük 
diqqəti vardır. Bu, bütün müqavilələrdə öz əksini tapıbdır və 
xarici neft şirkətlərinin Azərbaycanda fəaliyyəti ekoloji 
baxımdan bizi qane edir. Düzdür, bəzi hallarda müəyyən 
pozuntular da olur. Amma bizim Ekologiya və Təbii Sərvətlər 
Nazirliyi dərhal bu məsələlərə öz münasibətini bildirir.  
 
 
165 
Azərbaycanda neftlə çirklənmiş ərazilər kifayət qədərdir. 
Mənə verilən məlumata görə, Abşeron yarımadasında 10 min 
hektardan artıq torpaq neftlə çirklənmişdir. Bu, böyük bir 
ekoloji təhlükədir. Bizim insanlarımızın səhhətinə də mənfi təsir 
göstərir. Həm neftlə çirklənmiş torpaqlar, eyni zamanda, Bakı 
buxtası ekoloji cəhətdən yaxşı vəziyyətdə deyildir. Bütün 
kanalizasiya suları, demək olar ki, Bakı buxtasına axıdılır. 
Qurğular sıradan çıxıb, biz gərək onları yenidən quraq. Buna 
böyük vəsait lazımdır. İndi biz müxtəlif beynəlxalq təşkilatlarla 
bu işləri görürük, kreditlər də ayrılıbdır. Hövsan kanalizasiya 
sisteminin bərpa edilməsi ilə əlaqədar işlər görülməyə 
başlanıbdır. Ancaq bu bizi qane etmir. 
Bu yaxınlarda mənə məlumat verildi ki, Xəzər dənizinin 
çimərliklərində vəziyyət həddindən artıq gərgindir. Mən 
müvafiq orqanlara dərhal göstəriş verdim və təcili tədbirlər 
görürlər. Artıq bu gün mənə verilən məlumata görə, Xəzər 
dənizinin çimərlikləri ekoloji normalara uyğundur. Ancaq nə 
üçün bu məlumat mənə iyun ayında verildi?! Aprel, may ayında 
müvafiq işlər aparılmalı idi. Dənizin suyunun tərkibi yay 
mövsümünə qədər öyrənilməli idi. Biz çox qısa müddət ərzində 
bunu etməyə məcbur olduq. Yəni bütün bu məsələlərə 
kompleks şəkildə yanaşılmalıdır.  
Neftlə çirklənmiş torpaqlar təmizlənə bilər, müasir 
texnologiyalar var. Ancaq əgər biz çirklənmə mənbəyini aradan 
götürməsək, bunun heç bir əhəmiyyəti olmayacaqdır. Biz Bakı 
buxtasını təmizləyə bilərik. Düzdür, bu, böyük bir işdir və çoxlu 
maliyyə vəsaiti tələb edən məsələdir. Ancaq əgər o kanalizasiya 
suları, yaxud neft mədənlərindən axan çirklənmiş sular yenə 
oraya axıdılacaqsa, onun heç bir əhəmiyyəti olmayacaqdır.  
Mən şəxsən özüm o yerləri gəzmişəm. O süni gölməçələrin 
yaranması böyük ekoloji fəlakətə gətirə bilər. Aeroport yolunun 
altından keçən kanal neftlə çirklənmiş suları təmizlənməmiş düz 
dənizə axıdır. Mən indi bu məsələləri qaldırıram. Müvafiq 
orqanlar bu məsələlərə böyük diqqət göstərməlidirlər, bu 
onların gündəlik işi olmalıdır.  
 
 
166 
Bir daha demək istəyirəm ki, biz iqtisadi cəhətdən möh-
kəmlənirik. Azərbaycanın uğurlu iqtisadi inkişafı artıq gerçək-
likdir, faktdır və gələcəkdə bizə böyük imkanlar gətirəcəkdir. 
Ancaq insanların sağlamlığı, ekoloji vəziyyət, udduğumuz hava, 
içdiyimiz su – bütün bunlara biz çox böyük diqqət 
göstərməliyik. Ona görə bu məsələlər bu gün geniş müzakirə 
olunmalıdır. Müşavirə nəticəsində müvafiq sərəncam da 
hazırlanmalıdır və mən onu imzalayacağam. Ondan sonra geniş 
proqram da tərtib olunmalıdır.  
Bütün qurumlar, bütün aidiyyəti orqanlar bilməlidirlər ki, 
kim nə etməlidir, nə vaxt etməlidir, hansı müddət əzrində 
etməlidir, buna nə qədər vəsait lazımdır, bu vəsaiti biz haradan 
alacağıq. Bütövlükdə, qısa müddət ərzində biz Azərbaycanın, 
Abşeron yarımadasının ekoloji vəziyyətini yaxşılaşdırmalıyıq. 
Ən çətin vəziyyət Bakı, Abşeron və Sumqayıtdadır. 
Azərbaycanın digər bölgələrində belə böyük problemlər yoxdur. 
Mən Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində tez-tez oluram. Həm 
havası təmizdir, həm də ekoloji vəziyyət müsbətdir. Ancaq 
Bakı, Abşeron, Sumqayıt bu baxımdan ən çətin vəziyyətdədir. 
Burada təxminən 3 milyona yaxın insan yaşayır. Belə olan 
halda biz bu məsələlərə ciddi baxmalıyıq və nə lazımdırsa, onu 
da etməliyik.  
H ü s e y n q u l u   B a ğ ı r o v: Möhtərəm Prezident! 
Hörmətli müşavirə iştirakçıları! 
Azərbaycan Respublikası hazırda dünyada nadir olan 
iqtisadi inkişaf dövrünü yaşayır. Müharibənin vurduğu yaralara 
baxmayaraq, belə yüksək göstəricilər banisi ümummilli 
liderimiz Heydər Əliyev olan sabitlik və sosial-iqtisadi inkişaf 
strategiyasının mürəkkəb bir şəraitdə uğurla həyata keçirilməsi 
və cənab Prezident, Sizin yeni dövrdə bu strategiyanı yeni 
məzmunda, enerji, coşqu, dəmir iradə ilə davam etdirməyiniz 
nəticəsində mümkün olmuşdur.  
Ətraf mühitin mühafizəsi, insanların sağlam təbii mühitdə 
yaşaması və təbii sərvətlərdən xalqımızın rifahının yaxşılaş-
dırılması naminə istifadə məsələsi Sizin apardığınız sosial-
 
 
167 
iqtisadi islahatlarda mühüm yer tutur. Ölkəmizin ekoloji 
durumuna həm vaxtilə ulu öndərimizin göstərdiyi, həm də 
möhtərəm Prezident, Sizin çox gərgin iş rejiminizdə göstər-
diyiniz xüsusi diqqət və qayğı ictimaiyyət tərəfindən daim 
yüksək qiymətləndirilmişdir.  
Respublikanın başqa ərazilərində olduğu kimi, Abşeron 
yarımadasında da ətraf mühitin sağlamlaşdırılması sahəsində 
müəyyən tədbirlər görülmüşdür. Sumqayıtın bir neçə min 
kvadratmetr ərazisində 40 min tondan çox civə tərkibli təhlükəli 
tullantılar toplanaraq, emal olunaraq, daşınaraq xüsusi 
poliqonda müasir standartlara uyğun şəkildə basdırılmışdır. 
Həmin tullantıların basdırıldığı və ən müasir standartlara cavab 
verən poliqon Dünya Bankının krediti hesabına tikilmişdir və 
bu və ya başqa ərazilərdəki təhlükəli tullantılar üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. Poliqona 7 kilometr yol çəkilmiş, asfalt 
döşənmişdir.  
Cənab Prezident, Sizin sərəncamınızla Abşeron yarıma-
dasında – Şah dili ərazisində 800 hektardan çox sahədə Abşeron 
milli parkı yaradılmışdır ki, bundan sonra yarımadanın nadir 
təbiəti qorunub saxlanılsın. Həmin parkda müvafiq infrastruktur 
yaradılır, xüsusi mərkəz, muzey və idarə binaları tikilmişdir. 
Burada insanlara Abşeronun real təbiəti ilə tanış olmaq imkanı 
yaradılır. Abşeron yarımadasının çirkləndirilməsində əsas rolu 
olan neftlə çirklənmiş torpaqların pozulmuş hidrologiyası 
nəticəsində yaranmış çoxsaylı göllərin vəziyyəti öyrənilmiş, 
xüsusi xəritələr, hesabatlar hazırlanmış və tədbirlər planı 
tutulmuşdur. Bakı aeroportunda uçuş-enmə zolağı boyunca 
ərazilərin vəziyyəti tədqiq edilmiş və ekoloji vəziyyətin 
yaxşılaşdırılması üçün Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti və 
«Azərbaycan Hava Yolları» Dövlət Konserni ilə razılaşdırılmış 
tədbirlər planı hazırlanmışdır. Abşeron yarımadasının sahilləri, 
çimərlik zonası tədqiq edilmiş, vəziyyəti nəzarət altında 
saxlamaq üçün müasir tələblərə cavab verən 7 ekoloji 
laboratoriya yaradılmışdır. Həmin ərazilərdə vəziyyət barədə 
məlumat qərar qəbul edən şəxslərə mütəmadi olaraq çatdırılır. 
 
 
168 
Bir neçə istiqamətdə gündəlik, həftəlik, aylıq xüsusi məlumat 
bülletenləri hazırlanır, dövlət orqanlarına təqdim olunur. 
Cənab Prezident, görülən bu işlərlə yanaşı, Sizin tamamilə 
düzgün qeyd etdiyiniz kimi, respublikada həlli vacib olan 
ekoloji problemlər də mövcuddur. Bunların da əksəriyyəti 
Abşeron yarımadasında cəmləşmişdir. Ölkə əhalisinin təxminən 
40 faizinin və sənaye potensialının 70 faizinin cəmləşdiyi bu 
ərazi ekoloji cəhətdən respublikanın ən gərgin regionudur. 
Ümumi sahəsi 222 min hektar olan Abşeron yarımadasındakı 
yararsız torpaqların, yəni üst qatı pozulmuş, çirklənməyə məruz 
qalmasa da, öz təbii imkanlarını itirmiş torpaqların sahəsi 30 
min hektara qədərdir. Bunun neftlə çirklənmiş hissəsi 10,6 min 
hektara yaxındır. Neft və neft məhsulları ilə ən çox çirklənmiş 
torpaq sahələri Qaradağ, Binəqədi, Sabunçu, Suraxanı, 
Əzizbəyov və Səbail rayonları ərazisindədir.  
Abşeron yarımadasının çirklənmiş və sıradan çıxmış 
torpaqlarının bərpası ilə əlaqədar nazirlik tərəfindən bu zonanın 
ekoloji vəziyyəti və onun sağlamlaşdırılması üçün zəruri 
tədbirlər proqramı və Bibiheybət zonasında ekoloji vəziyyət və 
onun yaxşılaşdırılması üçün zəruri tədbirlər proqramı 
hazırlanmışdır. Abşeron yarımadasının ekoloji problemlərindən 
biri sənaye və məişət sularından əmələ gəlmiş və bu sularla 
çirklənmiş göllərdir. Ümumi sahəsi 3325 hektara yaxın 800-ə 
qədər göldən 200-ü nisbətən iri göllərdir. Onların tərkibinə hər 
il 40 milyon kubmetrdən çox çirkab və yaxud lay suları axıdılır. 
Göllərin ekoloji vəziyyətini gərginləşdirən əsas amillər neftlə 
çirklənmə, istehsal, sənaye mənşəli tullantı suları, 
kommunikasiya sistemləri ilə təchiz olunmadan inşa edilən 
çoxsaylı yeni yaşayış evlərindən və ictimai binalardan axıdılan 
məişət və təsərrüfat sularından ibarətdir. Böyükşor, Bülbülə, 
Qırmızıgöl, Xocasən və Çuxurdərə gölləri daha çox 
çirklənməyə məruz qalmışdır. Bu göllərdə zərərli maddələrin 
miqdarı normadan 8–12 dəfə artıqdır. Problemin aradan qal-
dırılması üçün nazirlik tərəfindən Abşeron yarımadasında 
yerləşən göllərin və digər yerlərin ekoloji vəziyyətinin 
 
 
169 
sağlamlaşdırılması layihəsi hazırlanmışdır. Nəzərə alsaq ki, bu 
göllər artıq böyüməkdə olan Bakı şəhərinin ərazisinin ge-
nişlənməsinə mane olur, istərdim bəzi ərazilər haqqında geniş 
məlumat verim.  
Böyükşor Abşeron yarımadasının Binəqədi, Sabunçu və 
Nərimanov rayonları ərazisində yerləşən böyük göldür. İlk 
dövrlərdə göl, əsasən, yeraltı sulardan qidalanırdısa, hazırda 
buraya çoxsaylı çirkab axınları mövcuddur. Gölün su səthi 1300 
hektar, uzunluğu 10 kilometr, eni 1,5–2 kilometrdir. Dərinliyi 
4–8 metr olan bu böyük göl 45 milyon kubmetrə qədər su 
saxlayır. Bu günə qədər gölün torpaq tökülməklə tamamilə 
qurudulmuş ərazisi 15 hektardan çoxdur. Amma bir neçə yüz 
hektar ərazidə, demək olar ki, suyun səviyyəsi torpağadək 
enmiş, Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti tərəfindən oradakı 
cəzaçəkmə müəssisəsinin yanından qarşıdakı sahilə qədər bənd 
vurulmuşdur. Hazırda göldən gündə 7 min kubmetrə qədər su 
vurulur. Orada suyun azalmaması göstərir ki, gölün qida 
mənbələrinin qarşısı alınmamışdır.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu, böyük problemdir. Amma mən 
hesab edirəm ki, bəlkə baxasınız, bu gölü qurutmaq o qədər də 
asan məsələ deyildir. Bəlkə onu təmizləmək olar ki, təmiz bir 
göl kimi qalsın. Bunu etmək mümkündür, müvafiq işlər 
görülməlidir. Əgər o təmizlənərsə, gölün ətrafında tamamilə 
yeni bir mühit yaranacaqdır. Sonra orada yaşayış massivləri 
tikmək, parklar salmaq olar. Çünki o sahə ekoloji cəhətdən çox 
bərbad vəziyyətdədir. Yəni siz bu varianta da baxın.  
H ü s e y n q u l u   B a ğ ı r o v: Əslində, bu problemin 
həlli ilə bağlı təkcə tədqiqat işləri yox, həm də, cənab Prezident, 
Sizin tapşırığınızla müəyyən hazırlıq işləri görülür. Sizin 
razılığınızla hazırda Dünya Bankı ilə danışıqlar aparılır. Artıq 
danışıqlar layihə hazırlamaq prosesinə keçmişdir. Sizin 
səsləndirdiyiniz bir fikir burada əsas götürülmüşdür ki, 
çirklənmiş torpaqların və ərazilərin təmizlənməsi, bərpası, ola 
bilsin, hansısa xüsusi bir fonda, agentliyə tapşırıla bilər və onlar 
Dünya Bankından alınan kredit və yaxud dövlətin vəsaiti ilə 
 
 
170 
işləyəcəkdir. Amma müəyyən ərazilərin sahibləri olduğu üçün 
iri müəssisələrə məxsus min hektarlarla torpaq sahələri 
istismardan çıxarılıb müəyyən müddətdən sonra dövlətə 
qaytarılmalıdır. Onlar imkanlı təşkilat kimi, torpaqları bərpa 
edib tədricən dövlətə qaytarar, yaxud dövlətin göstərdiyi 
istiqamətdə istifadəsini təmin edə bilər.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Əlbəttə, Dünya Bankının krediti ilə 
işləmək lazımdır. Biz uzun müddətdir Dünya Bankı ilə əmək-
daşlıq edirik. Amma bəzi hallarda onların prosedura qaydaları 
çox vaxt aparır. Ona görə baxın, təxirəsalınmaz tədbirlər 
haqqında fikirləşmək lazımdır. Biz əlavə maliyyə resurslarını da 
bu işlərə cəlb edəcəyik. Amma əsas məsələ çirklənmənin 
səbəbini aşkar etmək, onu təhlil etmək və onun qarşısını 
almaqdır. Əgər onu etməsək, heç bir işin səmərəsi 
olmayacaqdır. Əlbəttə ki, ən çox çirkləndirən müəssisələr, təş-
kilatlar gərək bu işə məsuliyyətlə yanaşsınlar. Məndə olan 
arayışda hansı sahələrdə hansı təşkilatların ekoloji vəziyyətə 
daha çox mənfi təsir göstərdiyi bildirilir.  
Misal üçün, göllərdən danışırsınız, bu göllərin çirklən-
məsində səbəbkarlar ilk növbədə neft-qazçıxarma müəssisələri, 
yerli icra hakimiyyətləri, bələdiyyələrdir, torpaq ayıranda bütün 
şəhərsalma normaları və ekoloji amillər nəzərə alınmır. 
«Azərsu» Səhmdar Cəmiyyətidir ki, kanalizasiya şəbəkəsi 
yaşayış məntəqələrini tam əhatə etmir və axıntı suları lazımi 
səviyyədə təmizlənmir. Bakı buxtasının çirklənməsində ən çox 
günahkar təşkilatlar yenə də neft-qazçıxarma və neft emalı 
müəssisələri, «Xəzərdənizneftdonanma», Xəzər Dəniz 
Gəmiçiliyi, Beynəlxalq Dəniz Ticarət Limanı, «Azərsu» 
Səhmdar Cəmiyyəti, Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti, bələdiyyələr 
və sairdir. Məndə başqa məlumatlar da var. Amma gərək əsas 
bu təşkilatlar bütün bu qüsurları tezliklə aradan qaldırsınlar, 
tədbirlər planı hazırlasınlar və biz işə başlayaq.  
H ü s e y n q u l u   B a ğ ı r o v: Cənab Prezident, tamamilə 
doğru buyurursunuz. İcazənizlə Böyükşorla bağlı məlumatı 
yekunlaşdıraraq deyim ki, Sizin sözünüzün təsdiqi kimi, hazırda 
 
 
171 
«Azərsu»nun əvvəllər Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
balansında olan nasos stansiyası işləyir. Sutkada 20 min 
kubmetr çirkab su Hövsan istiqamətinə vurulur. Ancaq 
araşdırmalar göstərir ki, eyni zamanda, qurudulan ərazidən 
təxminən 7 min kubmetrdən artıq həcmdə su kənara axıdılır. 
Ətraf ərazilərdə 49 axardan təxminən 16 min kubmetr çirkab 
suyu, məişət tullantıları gəlir ki, bu da müəyyən səviyyənin 
saxlanılması üçün yetərlidir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Yəni, bir tərəfdən təmizlənir, su vu-
rulur, göl qurudulur, digər tərəfdən isə oraya yenə də su axır. 
Bunun heç mənası yoxdur, onu əbədi qurudacaqlar? Ona görə 
deyirəm ki, yeni bir təklif üzərində işləyin, gölü təmizləyib onu 
çox gözəl, ekoloji cəhətdən təmiz bir göl edək və o ərazi 
tamamilə öz görkəmini dəyişəcəkdir.  
H ü s e y n q u l u   B a ğ ı r o v: Cənab Prezident, baş üstə.  
Cənab Prezident, Bakı buxtası məsələsinə tamamilə doğru 
toxundunuz. Bu, narahatlıq doğuran məsələlərdən biridir və 
buna dəfələrlə toxunmusunuz. 2000-ci ildə Hollandiya şirkəti 
tərəfindən Bakı buxtasının təmizlənməsi layihəsi 
hazırlanmışdır. Bizim apardığımız tədqiqatın nəticələri, demək 
olar, onların araşdırmaları ilə üst-üstə düşür. Əgər oraya 
gündəlik axıdılan 937 min kubmetr çirkab sularının qarşısı 
alınarsa, tədqiqatçıların göstərdiyi 60 milyon tondan 120 
milyon tona qədər dib çöküntülərinə əl vurmadan, təbii 
çöküntülər hesabına oranın izolyasiyası və suyun təmizlənməsi 
hesabına 3-4 ilə Bakı buxtasını təmizləmək mümkün olacaqdır. 
Bu, böyük vəsaitlərin xərclənməsinin də qarşısını alır. Onsuz da 
bu işlər görülməli, kanalizasiya və başqa axarların qarşısı 
alınmalıdır. Çirkli sular təmizləyici qurğulardan keçirilərək, 
lazım gələrsə, dənizə buraxılmalıdır. Bu işin görülməsi Bakı 
buxtasının qısa müddətdə təmizlənməsinə səbəb olacaqdır.  
Bibiheybət zonasının yaşayış məntəqələrində ətraf əraziyə 
və 32-ci kanal vasitəsilə Xəzər dənizinə sutka ərzində axıdılan 
13 min kubmetr təsərrüfat-məişət sularının təmizlənməsi 
zəruridir. Bura Bakının mərkəzinə yaxın perspektivli bir əra-
 
 
172 
zidir. Hazırda orada kortəbii şəkildə kiçik və infrastrukturu 
olmayan yaşayış evləri tərəfindən ikinci ekoloji problemin 
yaranmasına aparan proses müşahidə olunur. İndi «Bakı 
buxtasının ekoloji vəziyyəti və onun yaxşılaşdırılması üçün 
zəruri Tədbirlər Proqramı» işlənib hazırlanmışdır və razılaş-
dırılmaq üçün ikinci dəfə Nazirlər Kabinetinə göndərilmişdir. 
Demək olar ki, bu iş sona çatmışdır.  
Siz Abşeron çimərlikləri ilə bağlı da doğru qeyd etdiniz. 
Çimərliklərin ekoloji vəziyyəti ilə bağlı problemlər də 
narahatlıq doğurur. Biz bu məsuliyyəti öz üzərimizə götürürük, 
nazir kimi, şəxsən mən öz üzərimə götürürəm. Əlbəttə, bu 
barədə vaxtında və mütəmadi məlumat verilməlidir ki, tədbirlər 
görülsün. Söz veririk ki, bundan sonra tədbirlər vaxtında 
görüləcəkdir. Bunun üçün xüsusi laboratoriya yaradılmışdır. 
Həmin laboratoriyada təkcə kimyəvi yox, həm də bioloji 
tədqiqat aparmaq mümkündür. Bununla bağlı məlumatın qərar 
qəbul edən şəxslərə hər üç gündən bir göndərilməsi təşkil 
olunmuşdur. 
Amma dənizin səviyyəsinin qalxması ilə əlaqədar əksər 
çimərliklərin ərazisi azalmış, bir çox ərazilərdə bataqlıqlar 
əmələ gəlmişdir. Sizin göstərişinizdən sonra bəzi tədbirlər 
görülmüşdür. Buzovna–Zuğulba zonasında dənizin içindən 
keçən borular təmir olunmuşdur. Oraya, rəsmi sənədlərə görə, 
gündə 10 min kubmetr, əslində isə 14 min kubmetrə qədər 
çirkab suları axıdılır.  
«Azərsu» tərəfindən inşa olunan bioloji qurğu artıq işə 
düşmüşdür. Düzdür, həmin qurğu 4 min kubmetrə qədər çirkab 
su qəbul edir, o da mövcud kanalizasiya şəbəkəsinin 
imkanlarını göstərir. Eyni zamanda, Buzovnada kanalizasiya 
şəbəkəsi qurularsa, həmin qurğu suyun təmizlənməsinin 
öhdəsindən tamamilə gələcəkdir. Bütün proqnozlar göstərir ki, 
bu, bütün şimal zonasındakı çimərliklərin vəziyyətini əsaslı 
surətdə dəyişmiş olacaqdır.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Çalışmalıyıq ki, bütün zonalarda 
çimərliklərdə vəziyyət yaxşı olsun. Ona görə indi fikirləşmək 
 
 
173 
lazımdır, proqram tərtib etmək lazımdır ki, hansı tədbirlər 
görülməlidir, harada nə tikilməlidir – təmizləyici qurğular, 
kanalizasiya xətləri. Hamısı kompleks şəkildə olmalıdır, özü də 
təkcə Bakıda yox. Məndə olan məlumata görə, şimal 
istiqamətində də vəziyyət çox ağırdır. Nabran çimərliklərində 
vəziyyət dözülməz həddə gəlib çatıbdır. Orada tikilən yeni 
mehmanxanaların, istirahət zonalarının heç birinin kana-
lizasiyası yoxdur, bütün sular dənizə axıdılır və faktiki olaraq 
orada da çox böyük problemlər yaranır. Yəni Xəzərin sahili 
boyu bütün bu məsələlərə biz baxmalıyıq. Burada söhbət 800 
kilometrlik ərazidən gedir. Yəni bütün bu sahəyə biz gərək 
kompleks şəkildə baxaq. Əlbəttə, o çox böyük maliyyə vəsaiti 
tələb edəcəkdir. Amma onu mərhələlərə bölərik. Ən ağrılı, ən 
çətin yerləri müəyyən etməliyik, oradan başlamalıyıq. Amma 
proqram gərək bütün ekoloji vəziyyəti əhatə etsin. 
H ü s e y n q u l u   B a ğ ı r o v: Cənab Prezident, bununla 
bağlı müəyyən təkliflər hazırlanıb ki, nəzərdə tutulan xərcləri də 
kəskin surətdə azaltsın. Birincisi, özəl şirkətlərin öz hesablarına 
kiçikhəcmli təmizləyici qurğuların quraşdırılması məsələsidir. 
İkincisi, iki min insana xidmət edə bilən, qiyməti aşağı olan, 
məhəllələrdə istifadə edilən qurğular çox faydalıdır.  
İ l h a m   Ə l i y e v: İndi Azərbaycanda biznes çox sürətlə 
inkişaf edir. Biz də lazımi şəraiti yaratmışıq. Azərbaycanda bu 
məsələyə çox liberal yanaşma var. Mənim də siyasətim bundan 
ibarətdir ki, özəl sektor, sahibkarlıq inkişaf etməlidir, həm 
kreditlər ayrılır, həm də başqa yardımlar edilir. Mənim iş 
adamları ilə mütəmadi görüşlərim, onlara siyasi dəstəyin 
verilməsi, əlbəttə, onların işini yüngülləşdirir. Amma onlar da 
bu işlərə gərək məsuliyyətlə yanaşsınlar. Onları məcbur etmək 
lazımdır. Harada yeni bir tikinti aparılırsa, yeni turizm zonası 
tikilirsə, mütləq orada ən müasir təmizləyici qurğular olmalıdır. 
Harada ki yoxdur, onların lisenziyasını geri almaq lazımdır. 
Artur müəllim, Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinə göstəriş 
verin ki, təhlil aparsın. Hansı istirahət zonaları bütün normalara 
riayət etmirsə, onlara çox ciddi sanksiya tətbiq olunmalıdır. Biz 
 
 
174 
bunu mütləq edəcəyik. Çünki o şirkətlər özləri pul qazanırlar. 
Daha da çox qazansınlar, biz bunun tərəfdarıyıq. Eyni zamanda 
təbiətə ziyan vurmasınlar.  
H ü s e y n q u l u   B a ğ ı r o v: Abşeron yarımadasındakı 
mühüm obyektlərdən biri də Ceyranbatan su anbarıdır. Sahəsi 
13,89 kvadratkilometr olan anbarın şərq yamacında inşa edilmiş 
yaşayış massivində 1500-dən artıq fərdi ev mövcuddur. Bundan 
əlavə, anbarın sanitar-mühafizə zonasının ətraf ərazisində 12 
müəssisə fəaliyyət göstərir. Nəzərə alsaq ki, orada qrunt az 
gillidir, ənənəvi metodlardan istifadə edən əhali çirkab sularını 
həyətdəki quyularına buraxır. Orada da təcili surətdə müəyyən 
tədbirlərin görülməsi gündəlikdədir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bizdə qanunvericilikdə bu məsələlər 
öz əksini necə tapır? Yəni ekologiyaya ziyan vuran təşkilatlar, 
firmalar, insanlar – onlara qarşı hər hansı bir tədbir görülə 
bilərmi? Yaxud da bununla bağlı cinayət məsuliyyəti bizim 
qanunvericilikdə var, yoxsa yox?  
H ü s e y n q u l u   B a ğ ı r o v: Cənab Prezident, cəri-
mələr nəzərdə tutulubdur. Müqayisə üçün deyə bilərəm ki, 
2001-ci ildə cərimələrin və vurulmuş ziyanın hesabına Ətraf 
Mühitin Mühafizəsi Fonduna 650 milyon manat daxil 
olmuşdur. 
İ l h a m   Ə l i y e v: 650 milyon manat, yəni köhnə pulla. 
H ü s e y n q u l u   B a ğ ı r o v: Bəli. 1,4 milyard manat da 
tətbiq olunmuş, amma ödənməmişdir. 2005-ci ildə bu rəqəmin 
ödənmiş hissəsi 4,9 milyard manata çatdı. 33 milyard manat 
cərimə tətbiq olunmuşdur.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bilirsiniz ki, başqa ölkələrdə, məsələn, 
inkişaf etmiş ölkələrdə ekologiya məsələlərinə çox böyük 
diqqət göstərilir. Orada bu, qanunvericilikdə necə təsdiq 
edilmişdir?  
H ü s e y n q u l u   B a ğ ı r o v: Müəyyən qərarlar daha da 
sərtləşdirilmişdir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Gərək biz də sərtləşdirək. Hətta burada 
cinayət məsuliyyətindən söhbət getməlidir. Hamı bilməlidir ki, 
 
 
175 
ekologiyanı pozan, ətraf mühitə ziyan vuran təşkilatlar 
cəzalandırılacaqdır. Ona görə bunun üzərində işləyin, təklif 
verin, biz bunu sonra həll edəcəyik. 
H ü s e y n q u l u   B a ğ ı r o v: Cənab Prezident, 
ümumiyyətlə, bu gün aparılan tikinti işlərinin hamısı ekoloji 
cəhətdən razılaşdırılmalıdır. Amma deyə bilərik ki, irimiqyaslı 
sənaye və biznes xarakterli tikililərlə bağlı 30–35 faiz 
müraciətlər olur. Faktlar onu göstərir ki, özəl sektor ətraf 
mühitə təsir edir, ancaq onlar tərəfindən belə bir praktika 
yoxdur. Amma Sizin tapşırığınızla bu, tətbiq olunacaqdır.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Mütləq tətbiq edin. 
H ü s e y n q u l u   B a ğ ı r o v: Mühüm dövlət 
əhəmiyyətli obyekt olan Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava 
Limanının ətraf ərazisində antropogen fəaliyyət nəticəsində 
1187 hektara yaxın sahənin təbii landşaftı tamamilə 
pozulmuşdur. Belə ki, 130 hektar ərazi sənaye və məişət tullan-
tıları altında qalmış, 750 hektar ərazi neft məhsulları ilə 
çirklənmiş, 307 hektar torpaq sahəsi isə tullantı sularının 
axıdılması nəticəsində bataqlıqlaşmışdır.  
Heydər Əliyev adına Beynəlxalq Hava Limanının ətraf 
ərazisini əsas çirkləndirən «Binə» və «Sədərək» ticarət mər-
kəzlərinin tullantıları, Tağıyev adına və «Balaxanıneft» neftqaz-
çıxarma idarələrinin lay suları, «İqlim» İstehsalat Birliyinin, 
ətraf qəsəbələrin tullantılarıdır. Nazirlik «Heydər Əliyev adına 
Beynəlxalq Hava Limanının ətraf ərazisində ekoloji vəziyyət və 
onun yaxşılaşdırılması üçün zəruri Tədbirlər Proqramı» işləyib 
hazırlamışdır. Proqram Dövlət Neft Şirkəti və «Azərbaycan 
Hava Yolları» Dövlət Konserni ilə razılaşdırılmışdır və hazırda 
hökumətdə baxılır. 
Abşeron yarımadasının mühüm magistral yollarından biri 
olan aeroport yolunun ətrafında da gərgin ekoloji vəziyyət 
mövcuddur. Buna Siz özünüz müdaxilə etmisiniz və bir sıra 
yerlərdə operativ tədbirlər görülmüşdür. Metronun 
«Əzizbəyov» stansiyası və Sabunçu dairəsi arasında yolun 
təxminən 2 kilometrinin sağ və sol hissələrinin su altında 
 
 
176 
qalmaq təhlükəsi, Sabunçu və Suraxanı dairələri arasındakı 
yolun nisbətən çökək hissələrinə bu ərazilərdə yeni inşa 
olunmuş yaşayış massivlərindən axan tullantı sularının sızması 
və üfunətli gölməçələrin formalaşması, Yeni Suraxanıdan 
Mərdəkan dairəsinə qədər yolun sağ və sol hissələrinə Balaxanı 
və Suraxanı mədənlərindən neft tərkibli tullantı suların 
axıdılması, «Sədərək» və «Binə» ticarət mərkəzlərindən bərk 
məişət tullantılarının qeyri-qanuni olaraq yaxın ərazilərə 
tökülməsi problemləri vardır.  
Abşeron yarımadasının ən ciddi ekoloji problemlərindən biri 
bərk tullantıların idarə olunması ilə bağlıdır. Yarımadada olan 5 
məişət tullantıları poliqonunun ümumi sahəsi 232,5 hektardır. 
Qeyri-qanuni zibilliklərin sayı 130-dək, sahəsi isə 448,6 
hektardır. Onların təxminən 35 faizi Əzizbəyov, 25 faizi isə 
Sabunçu rayonlarının ərazisindədir.  
Rəsmi fəaliyyət göstərən poliqonlar ekoloji norma və 
standartlara cavab vermir. Belə ki, poliqonların əraziləri hasara 
alınmamış və nəzarət təşkil olunmamışdır, tullantılar bo-
şaldılandan sonra torpaq qatı ilə örtülərək basdırılmır. Çeşid-
lənmə aparılmadığından təhlükəli və bir sıra sənaye tullantıları 
məişət tullantıları ilə birlikdə poliqonda yerləşdirilir.  
Hazırda tullantıların idarə olunması ilə özəl şirkətlər – «UP–
Azərbaycan», «ADES» Almaniya–Azərbaycan, «Kasko–RJP», 
«Kasko–Waste Services» Finlandiya–Çexiya–Azərbaycan birgə 
müəssisələri və yerli icra hakimiyyətlərinin mənzil-kommunal 
təsərrüfatı qurumları və bələdiyyə orqanları məşğuldur. Bu 
təşkilatlar tərəfindən tullantıların düzgün idarə olunmaması 
səbəbindən həm müvəqqəti toplanma məntəqələrində, həm də 
poliqonlarda yanma halları baş verir ki, bu da öz növbəsində 
ətraf mühitin, xüsusən də küləkli günlərdə Bakı şəhərinin 
atmosfer havasının daha çox çirklənməsi ilə nəticələnir. 
Qeyd etməliyəm ki, əvvəlki illərdə olduğu kimi, indi Bakı 
şəhəri sənaye tullantıları, zavodların tüstüsü ilə əhatə olunmur. 
Onların həcmi 90-cı ilə nisbətən 5 dəfə azalmışdır. Bunun da 
təbii səbəbləri var. Yeni yaradılan müəssisələr müasir 
 
 
177 
standartlara cavab verir. Köhnə müəssisələrin bir çoxu isə 
fəaliyyət göstərmir. Ancaq avtomobillərin sayı kəskin şəkildə 
artmışdır və çirklənmədə 30–70 faiz rol oynayır. Amma bu, 
müəyyən saatlarda hiss edilir. Bakıda külək olmayanda səhər 
tezdən, yaxud cənub-şərq küləyi olanda müşahidə edilən, 
boğazı qıcıqlandıran boz rəngli hisin yeganə mənbəyi Balaxanı 
zibilxanasında mütəmadi baş verən qəsdən yandırılma, yəni 
yerin boşalması üçün məqsədli yandırılmadır. Yaxud özündən 
alışma prosesi gedir, çünki emal olunmuş tullantılar həddən 
artıq sıxlaşdırılmışdır. Bundan da ziyanlı nəticələr əmələ gəlir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu barədə də müvafiq göstərişlər veri-
libdir. İndi İqtisadi İnkişaf Nazirliyi yeni zibil emalı zavodunun 
tikintisi ilə bağlı müəyyən tədbirlər görür. Biz tezliklə bunu həll 
etməliyik. Çünki Balaxanı zibilxanası böyük bir ekoloji 
fəlakətdir. Mən bir dəfə vertolyotla rayondan qayıdarkən onun 
üzərindən keçirdim. Çox böyük bir bəladır və onu aradan 
qaldırmaq, orada vəziyyəti yaxşılaşdırmaq çox çətin olacaqdır. 
Yeni zibil emalı zavodunun tikintisi, əlbəttə, bu məsələyə 
kömək göstərəcəkdir. Ancaq buna əgər indi başlasaq, haradasa 
iki il vaxt aparacaqdır. Fikirləşin, bu iki il ərzində nə etməliyik 
ki, orada vəziyyəti bir az sağlamlaşdıraq.  
H ü s e y n q  u l u   B a ğ ı r  o v: Cənab Prezident, adi tul-
lantılar üçün ayrılmış ərazidə, Sumqayıtın 11 kilometrliyində 
poliqon tikilir. Burada bütün proseslər ən yüksək standartlara 
cavab verəcəkdir. Bu da nümunə olmalıdır. Ayrı-ayrı iri 
müəssisələr özlərinin ərazisində belə poliqonlar tikməlidir ki, 
zavod tikilənədək tullantıları müvəqqəti orada saxlasınlar.  
İ l h a m    Ə l i y e v: Bir problemi də qeyd etdiniz, buna 
daha da ciddi fikir vermək lazımdır. Torpaqların çoxu bataqlıq-
laşır. Həm aeroport ərazisində, həm sahilboyu ərazilərdə. Mən 
vertolyotla uçanda görürəm, böyük ərazilər artıq bataqlığa 
çevrilir. Nə işlər görmək lazımdır? 
H ü s e y n q u l u   B a ğ ı r o v: Cənab Prezident, bunlar 
əsas iki səbəbdəndir. Birincisi, neft tullantıları daşıyan kollek-
torlar, o cümlədən Hövsan kollektoru olduqca köhnədir və 
 
 
178 
həddən artıq neft və məişət tullantılarını daşıyır. Xəzər dənizi də 
çirklənir və ətrafdakı çökək yerlərdə torpaq boşalır.  
Fikir vermisinizsə, aeroportun uçuş-enmə zolağının ətrafında 
olan rəngbərəng gölməçələri də qidalandıran mənbə həmin 
ərazidə olan neft qurğularından az miqdarda axan, lakin yüksək 
konsentrasiyalı tullantılarla bərabər, həmin kollektordan olan 
sızmalardır. İkincisi isə həmin ətrafda yaradılan, infrastrukturu 
olmayan iri yaşayış məntəqələrinin tullantılarının   
axıdılmasıdır. Bunun  bir çıxış yolu var  ki,  5 min nəfər əhalisi 
olan məntəqələrdə 100–150 min manata başa gələn kiçik 
təmizləyici qurğular quraşdırılsın. Bunlar məhəllə-məhəllə də 
qoyula bilər ki, daxili şəbəkənin çəkilməsinə, ən bəsit üsulla 
qazma işlərinə pul xərcləmədən torpaq təmizlənsin və yenidən 
əhalinin istifadəsinə verilsin, bataqlığın qarşısı alınsın. Cənab 
Prezident, göllərlə bağlı hazırladığımız layihədə, ümumiyyətlə, 
onların qurudulması, çökəkliklərin doldurulması və yaşıllıqların 
salınması nəzərdə tutulmuşdur. Birinci növbədə işə aeroport 
ərazisində başlanması təklif olunmuşdur. Civə üsulu ilə kaustik 
soda və xlor istehsalı zamanı əmələ gələn təhlükəli tullantıların 
basdırılması üçün Sumqayıtda müəyyən işlər aparılmışdır. 
Lakin 40–45 min ton civəli tullantının basdırılmasına bax-
mayaraq, indinin özündə orada 200–210 min ton ən təhlükəli 
tullantı hələ də qalmaqdadır. Bu işin görülməsi həmin ərazilərdə 
ətraf mühitin kəskin şəkildə sağlamlaşmasına səbəb olacaqdır. 
Suraxanı rayonu ərazisində yod-brom istehsalı zamanı 
tərkibində radioaktiv maddələr olan tullantılar (45 min ton 
kömür) yaranmışdır. Bu istehsal sahəsi bazasında səhmdar 
cəmiyyətin yaradılmasına baxmayaraq, hələ də tullantılar bu 
ərazidə qalmaqdadır. Bundan başqa, neft-qazçıxarma və neft 
emalı müəssisələrində formalaşmış 142 min 300 ton neft 
tərkibli şlam müəssisələrin ərazilərində saxlanılır. Təhlükəli 
tullantıların yerləşdirilməsi üçün 4 poliqondan 2-nin vəziyyəti 
qənaətbəxş deyildir. 
Abşeronun daş və qum karxanaları barədə. Ölkədə dövlət 
balansında qeydiyyata  alınmış 22 əhəngdaşı yatağının 15-i 
 
 
179 
yarımada ərazisində yerləşir. Qum yataqlarının sayı isə 3 
ədəddir. Yataqlar altında qalan torpaq sahəsi 4577 hektar təşkil 
edir ki, bunun da 4300 hektarı əhəngdaşı yataqları, 277 hektarı 
isə qum yataqlarıdır. Əhəngdaşı yataqlarının ərazisinin 
təxminən 1000 hektarı sıradan çıxaraq yararsız hala düşmüşdür.  
Digər hallarda olduğu kimi, yerin təkindən istifadə üçün də 
torpaq ayrılarkən Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin 
rəyinin nəzərə alınmaması nəticəsində yerin təkindən qanunsuz 
istifadəyə şəraitin yaradılması, yataqların istismarı zamanı 
köhnə texnologiyadan istifadənin böyük itkilərə səbəb olması, 
əvvəllər istismar olunmuş və istismarı başa çatmış karxanalarda 
rekultivasiya işlərinin aparılmaması, yerin təkindən istifadə 
üçün torpaqayırma zamanı sanitar-mühafizə zonasına əməl 
olunmaması, dövlət balansında qeydiyyata alınmış yataqların 
sanitar-mühafizə zonalarında və bu zonalara yaxın ərazilərdə 
(məsələn, Türkan və Zirə ətrafında) yerli icra hakimiyyəti və 
bələdiyyə orqanları tərəfindən yaşayış evlərinin tikintisi üçün 
torpaq sahələrinin ayrılması və s. ekoloji problemləri 
dərinləşdirən amillərdəndir. 
Mövcud problemin aradan qaldırılması üçün ilk növbədə, 
yerin təkindən istifadə hüququnun verilməsi sahəsində bu gün 
mövcud olan boşluğun təcili aradan qaldırılması çox vacibdir. 
Cənab Prezident, atmosfer havasının çirklənməsi ilə bağlı 
məlumat verdim. Ümumiyyətlə, 90-cı ilə nisbətən kəskin 
surətdə yaxşılaşma gedir. Çünki müəssisələrdə atmosferə atılan 
karbon qazının həcmi 60 milyon tondan 37 milyon tona 
enmişdir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Norma nə qədərdir? 
H ü s e y n q u l u    B a ğ ı r o v: İqtisadiyyatın gücü qədər. 
Biz Kiota Protokoluna 60 milyon tonla daxil olmuşuq. Ona görə 
bu qədər karbon qazının atmosferə buraxmasına ixtiyarımız var. 
Amma hazırda bunun həcmi 37-38 milyon tondur. Burada iki 
variant var: dünyada qəbul olunmuş karbon alverinə qoşulmaq, 
yaxud da ehtiyatda saxlamaq ki, bir zaman lazım olacaqdır.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Buna ehtiyacımız yoxdur.  
 
 
180 
H ü s e y n q u l u   B a ğ ı r o v:  Bəli. Bundan  başqa,  
2 milyon tona yaxın da zəhərli tullantı atılırdı ki, onların da 
həcmi 800 min tona enmişdir. Bunun tərkibində avtomobillərin 
tullantıları 170 min tondan 500 min tona çatmışdır.  
Problemin aradan qaldırılması üçün istismar edilən nəqliyyat 
vasitələrinin texniki vəziyyətinə nəzarətin gücləndirilməsini, 
istismarda olmuş nəqliyyat vasitələrinin idxalında 
məhdudiyyətlərin qoyulmasını, tullantıların idarə olunmasının 
təşkili və onların zibilxanalarda yandırılmasının qarşısının 
alınmasını və məşəllərdə yandırılan qazların zərərsiz-
ləşdirilməsini təklif edirik.  
Çox sağ olun. 
O q t a y   Ş i r ə l i y e v: Möhtərəm cənab Prezident!  
Hörmətli müşavirə iştirakçıları!  
Respublikanın bütün regionlarında olduğu kimi, Bakı 
şəhərində də quruculuq, təmir və abadlıq işlərinin aparılması ilə 
yanaşı, yaşayış məntəqələrinin ekoloji vəziyyətində, o cümlədən 
su təchizatında, kanalizasiya sistemlərində, çimərliklərin 
sanitariya vəziyyətində bir sıra nöqsan və çatışmazlıqlar 
mövcuddur. 
Hələ keçən əsrin 70–80-ci illərində ümummilli liderimiz 
Heydər Əliyevin gərgin səyi nəticəsində ümumi dəyəri 400 
milyon manat təşkil edən Bakının böyük kanalizasiyasının 
tikintisi layihələndirilmiş və inşasına başlanılmışdı. Lakin 
sonrakı illərdə bu iş başa çatdırılmamışdır. Hazırda Bakı 
şəhərinin yalnız 78 faizi mərkəzləşdirilmiş kanalizasiya sistemi-
nə qoşulmuşdur. Çirkab suların ümumi həcminin 27 faizi 
təmizlənmədən Xəzər dənizinə axıdılır.  
Hazırda fəaliyyətdə olan Hövsan aerasiya stansiyasına daxil 
olan çirkab suların mexaniki və bioloji təmizlənməsi tam təmin 
edilmir. İndiyədək çirkab suları qəza xətti ilə dənizə axıdılır. 
Bununla yanaşı, şəhərin bir sıra yaşayış məntəqələrinin çirkab 
suları da təmizlənmədən birbaşa dənizə axıdılır. Belə ki, 
Badamdar, Bibiheybət qəsəbələrinin və 20-ci Sahə yaşayış 
məntəqəsinin təsərrüfat-məişət çirkab suları bilavasitə əhalinin 
 
 
181 
kütləvi istirahət yeri olan Şıx çimərliyinin yaxınlığında dənizə 
buraxılır.  
Qobustan qəsəbəsinin çoxmərtəbəli binalarının, Xətai 
rayonunda Zığ yolu boyunca Əbilov və Naximov qəsəbələri 
ərazilərində tikilən fərdi yaşayış evlərinin çirkab suları isə 
dənizkənarı sahəyə, oradan da dənizə axıdılır. 
Əzizbəyov rayonunun Pirallahı qəsəbəsi üçün nəzərdə 
tutulmuş kanalizasiya təmizləyici qurğuları səmərəli işləmə-
diyindən çirkab suları təmizlənmədən bilavasitə dənizə 
buraxılır.  «Zeytun» sovxozu adlanan ərazidə tikilən yaşayış 
evlərinin çirkab suları yaxınlıqdakı boş əraziyə axıdılaraq 
burada çirkab gölməçəsi yaratmışdır. Bəzi hallarda kanalizasiya 
sistemləri olmadığına görə çirkab suları ətraf göllərə axıdılır. 
Belə ki, Xocasən qəsəbəsinin şəxsi evlərindən xaric olan çirkab 
suları Xocasən gölünə, Binəqədi, Rəsulzadə qəsəbələrinin, 
«Baksol» yaşayış sahəsindən, o cümlədən 60-a qədər fərdi 
donuzçuluq təsərrüfatından çirkab suları Böyükşor gölünə, 
Suraxanı rayonunun Bülbülə və Əmircan qəsəbələrinin çirkab 
sularının əsas hissəsi Bülbülə gölünə buraxılır. 
Yasamal rayonunun 1-ci Alatava massivində tikilmiş fərdi 
evlərin çirkab və lay suları köhnə daş karxanasının yerində 
yaranmış süni gölə axıdılır. Belə faktlar başqa yaşayış 
məntəqələrində də mövcuddur. 
Respublikanın ikinci iri sənaye şəhəri olan Sumqayıtda da 
çirkab suların tam təmizlənib zərərsizləşdirilməsi təmin edilmir. 
Belə ki, «Üzvisintez» zavodunun nəzdində olan təmizləyici 
qurğuların layihə gücü sutkada 182 000 kubmetr olduğu halda, 
şəhər ərazisindən çıxan çirkab suların həcmi sutkada 252 000 
kubmetr təşkil edir və nəticədə 70 000 kubmetr çirkab suları 
təmizlənmədən 9 nöqtədən Xəzər dənizinə axıdılır. 
Hazırda fərdi evlərin tikintisi geniş vüsət almışdır. Lakin 
bunların tikintisi üçün müvafiq kommunikasiyaları olmayan 
ərazilər ayrılır. Məsələn, Saray qəsəbəsində fərdi tikintilər üçün 
nəzərdə tutulmuş ərazinin kanalizasiya sisteminin layihə-smeta 
sənədlərinin hələ 1999-cu ildə razılaşdırılmasına baxmayaraq, 
 
 
182 
indiyədək onun tikintisi başlanmamışdır. Ceyranbatan su 
hövzəsinin yaxınlığında fərdi tikililərin yerləşməsini nəzərə 
alaraq yağış sularının kanalizasiya-drenaj sisteminin layihəsinin 
hazırlanması barədə Səhiyyə Nazirliyinin təklifi bu günə kimi 
həll olunmamışdır. Son illərdə Bakı şəhərində çoxmərtəbəli 
binaların inşası zamanı mövcud tikinti norma və qaydalarının, 
eləcə də gigiyena normativlərinin tələblərinin kobud surətdə 
pozulması faktlarını da qeyd etmək vacibdir. Belə ki, yeni 
tikintilər çox hallarda şəhərin mərkəzi hissəsində, əhalinin daha 
sıx məskunlaşdığı yerlərdə aparılır və ərazinin kiçik olması 
səbəbindən əhalinin sıxlığı həddən artıq çoxalır. Bu da insan 
sağlamlığı üçün zəruri olan bir çox gigiyenik normativləri 
gözləməyə imkan vermir. Binaların bir-birinə, o cümlədən 
köhnə tikililərə yaxın tikilməsi, ilk növbədə, təbii hava axınının 
çətinləşməsinə və mikroiqlimin digər göstəricilərinin də 
pozulmasına gətirib çıxarır. Yeni layihələr üzrə tikilən evlərdə 
mənzillərin bir qismi dalan sistemi ilə yerləşdirildiyindən mən-
zillərə havanın təbii axını olmur. Belə şəraitdə qısa müddətdə 
otaqlarda havanın həm fiziki və həm də kimyəvi göstəriciləri 
pisləşir.  
Bu, binalardakı mənzillərə təbii işığın düşməsində də ciddi 
çətinliklər yaradır və sakinləri düz düşən təbii günəş şüalarından 
məhrum edir. 
Bununla yanaşı, binalara nəqliyyat vasitələrinin, xüsusilə 
təcili yardım, yanğınsöndürmə maşınlarının və digər xidmət 
nəqliyyatının yaxınlaşması məsələsi də çox problem yaradır.  
Bütün bunları nəzərə alaraq respublika sanitariya-epi-
demioloji orqanları tərəfindən obyektlərin tikintisinin layihə-
ləşdirilməsi dövründə ətraf mühitin mühafizəsi tədbirlərinin 
yerinə yetirilməsi üzərində nəzarət gücləndirilmişdir. Belə ki, 
2005-ci ilin axırlarında və 2006-cı ilin ötən dövrü ərzində ətraf 
mühitin mühafizəsi üzrə tədbirlərin lazımi səviyyədə nəzərə 
alınmaması səbəbindən bir sıra obyektlərin layihələrinə mənfi 
rəylər verilmişdir. O cümlədən, Balaxanı qəsəbəsində beton 
zavodunun tikintisinə, Qaradağ rayonunda gips istehsalı, 
 
 
183 
Səngəçal qəsəbəsində modul tipli elektrik stansiyasının tikintisi 
və s. Sanitariya norma və qaydalarına cavab vermədiyi üçün 
Bakı şəhərində 17 yaşayış evinin tikintisinə icazə 
verilməmişdir. 
Bundan əlavə, dövlət sanitariya nəzarəti orqanları ilə 
razılaşdırılmadan qəbiristanlıqdan 5–10 metr aralıda Şərifzadə 
küçəsində aparılan tikintinin, Nizami rayonunda məktəbin 
sanitariya mühafizə zonası gözlənilmədiyinə görə tikintinin 
dayandırılması barədə qərar çıxarılmış və Bakı Şəhər İcra 
Hakimiyyətinə göndərilmişdir. Təkcə 2005-ci ilin axırlarında və 
2006-cı ildə yaşayış məntəqələrinin sanitariya təmizliyinə görə, 
ərazidə torpağın mühafizəsi qaydalarının pozulmasına görə, su 
təchizatında, kanalizasiya sistemlərində nöqsanlara görə 147 
nəfər vəzifəli şəxs cərimələnmişdir.  
Digər problem Abşeron yarımadası və Xəzərsahili çimər-
liklərdir. Onların sanitariya-mühafizə zonalarına çirkab suların 
axıdılması, dəniz suyunun bakterioloji çirklənməsi müxtəlif 
xəstəliklərin əmələ gəlməsinə şərait yaradır. Şıx, Novxanı, 
Buzovna çimərliklərinin və Şüvəlan–Mərdəkan sahələrinin 
suyunun mikrobioloji göstəricilərinin normadan 20 dəfə yüksək 
olması səbəbindən həmin ərazilərdən çimərlik kimi istifadə 
olunması dövlət sanitariya-epidemioloji nəzarəti orqanları 
tərəfindən qadağan edilmişdir. Lakin qərarın çıxarılmasından 
bir aydan yuxarı vaxt keçməsinə baxmayaraq, indiyədək 
çimərlik rəhbərləri tərəfindən onun icrası təmin olunmur. Ona 
görə hazırda biz Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinə 
müraciət etmişik. 
Möhtərəm cənab Prezident!  
Yuxarıda sadalanan ekoloji problemlər və digərləri Sizin 
nəzərinizdədir. Belə ki, Bakı şəhəri qəsəbələrinin 2006-2007-ci 
illər üzrə sosial-iqtisadi inkişafının sürətləndirilməsinə dair 
qəbul olunmuş proqramda su və kanalizasiya sistemlərinin 
təmiri, tikintisi üçün 30 milyon manat məbləğində vəsait 
ayrılmışdır ki, bunun da 23 milyon manatı kanalizasiya 
xətlərinin bərpasına sərf olunacaqdır. Daha bir vacib qərar 
 
 
184 
Fövqəladə Hallar Nazirliyi nəzdində Tikintidə Təhlükəsizlik 
İşləri üzrə Agentliyin yaradılmasıdır. Bu da tikintidə baş verə 
biləcək, o cümlədən tikinti üçün torpaq sahələrinin ayrılması, 
tikintidə istifadə olunacaq inşaat materiallarının keyfiyyəti, 
sanitariya-mühafizə zonalarının gözlənilməsi, lazımi yolların 
çəkilməsi sahəsində olan nöqsan və çatışmazlıqların qabaqcadan 
qarşısının alınmasına imkan verəcəkdir.  
Əminik ki, görüləcək bütün bu tədbirlər Bakı şəhəri əhali-
sinin, xüsusən gələcək nəslin sağlam ekoloji mühitdə yaşama-
sını təmin edəcəkdir.  
Diqqətinizə görə minnətdaram.  
İ l h a m   Ə l i y e v: İndi ekoloji vəziyyətin insanların 
səhhətinə təsiri haqqında dünyada kifayət qədər məlumatlar var, 
kitablar var, dissertasiyalar müdafiə olunubdur. Azərbaycanda 
da gərək bu təhlil daha da dəqiq aparılsın. Ekoloji vəziyyətin 
insanların sağlamlığına olan təsiri və onun nəticələri haqqında 
geniş təhlil işləri aparılmalıdır. Biz bunu onsuz da bilirik. Bu 
həqiqətdir ki, ekoloji vəziyyət bərbad olanda, əlbəttə, insanların 
sağlamlığına mənfi təsir göstərir. Amma bunu da tam dəqiqliklə 
bilməliyik ki, hansı xəstəliklərə gətirib çıxarır. Azərbaycanda 
bu təsir nə dərəcədə yüksəkdir, insanların sağlamlığına nə 
dərəcədə təsir göstərir? Yəni biz buna kompleks şəkildə 
baxmalıyıq.  
Bütövlükdə, ekoloji tədbirlərin görülməsinin də əsas məq-
sədi insanlarımızın sağlamlığını qorumaqdır. Əlbəttə ki, təmiz 
dəniz, təmiz torpaq, meşələr, təbiət – bu, dünyanın gələcəyinə 
lazımdır, bəşəriyyətin inkişafına lazımdır. Eyni zamanda, bizim 
üçün əsas məqsəd insanlarımızın sağlamlığıdır. Ekologiyanın 
bərbad vəziyyətdə olması, ilk növbədə, insanlarımızın 
sağlamlığına mənfi təsir göstərir, Azərbaycan millətinin 
genefonduna böyük zərbə vurur. Ona görə də mən istəyirəm ki, 
bu məsələlərə kompleks şəkildə yanaşaq.  
Ekoloji vəziyyətin yaxşılaşması, insanların sağlamlığının 
təmin olunması, havanın təmizlənməsi, Bakının içməli su ilə 
təmin edilməsi, Şimal dağlarından çəkiləcək su kəməri – ha-
 
 
185 
mısının məqsədi məhz bundan ibarətdir. Eyni zamanda, bəlkə 
ekoloji məsələlərə bilavasitə bunun aidiyyəti yoxdur, ancaq 
mənə verilən məlumata görə, Azərbaycanda istehsal olunan 
məhsulların da bəzi hallarda tərkibi standartlara o qədər də 
uyğun gəlmir. Harada ki, ekoloji normalar pozulur, standartlar 
pozulur, orada çox ciddi sanksiyalar tətbiq olunmalıdır. Mən 
hesab edirəm ki, cərimələr burada çox böyük təsir göstərməz. 
Çünki iri şirkətlər var, onların böyük gəlirləri var. İndi 
Hüseynqulu Bağırov dedi, o cərimələrdən cəmi nə qədər pul 
yığılıbdır, köhnə pulla 650 milyon manat.  
H ü s e y n q u l u   B a ğ ı r o v: 2001-ci ildə 650 milyon, 
2005-ci ildə 5 milyard manata yaxın.  
İ l h a m   Ə l i y e v: 5 milyard, yəni yeni pulla 1 milyon 
manat. Ancaq bəzi şirkətlər üçün 1 milyon  artıq o qədər də 
böyük cərimə deyildir. Ona görə ciddi sanksiyalar tətbiq 
olunmalıdır. O şirkətlər bağlanmalıdır, o istehsalatlar bağ-
lanmalıdır. Buna həm Səhiyyə Nazirliyi, həm Standartlaşdırma, 
Metrologiya və Patent üzrə Dövlət Agentliyi, Ekologiya və 
Təbii Sərvətlər Nazirliyi, bütün digər aidiyyəti qurumlar 
baxmalıdırlar. Çünki bizim üçün əsas vəzifə insanlarımızın 
sağlam olmasıdır, gənc nəslin, uşaqların sağlamlığıdır.  
Mən yenə də deyirəm, bizim iqtisadi göstəricilərimiz çox 
yaxşıdır, iqtisadi imkanlarımız artır. Ancaq bu tərəfdən 
insanlarımızın sağlamlığı zərbə altındadır, ekoloji vəziyyət 
bərbad, sanitariya normalarına riayət olunmur, kanalizasiya 
suları təmizlənmədən dənizə axıdılır. Neft şirkəti bütün 
torpaqları çirkləndirir. Neft şirkətini biz son zamanlar tərif-
ləmişik və böyük uğurları var. Amma bu gün tənqid etməliyik. 
Çünki uzun illərdir bu məsələyə heç bir əhəmiyyət verilmirdi, 
heç bir vəsait qoyulmurdu. Düzdür, vaxt var idi maddi 
imkanlarımız yox idi, indi bu imkanlar var. İndi neft şirkətinin 
özünün imkanları var, başqa şirkətlərin imkanları var, 
«Azərikimya»nın imkanları var. Bu sahəyə diqqət 
göstərilməlidir. Bu bizim gələcəyimizdir, millətimizin sağlam-
lığı bir nömrəli məqsəddir.  
 
 
186 
İndi Bibiheybət neft yatağından söhbət düşdü. Mən bu 
yaxınlarda dağa çıxmışdım, oradan aşağı baxırdım. Bu, demək 
olar ki, ekoloji fəlakətdir. Özü də buradan, mərkəzdən beş 
dəqiqəlik yoldur. Təcili olaraq vəziyyətin aradan qaldırılması 
üçün işlər görülməlidir və mən neft şirkətinə artıq göstəriş 
verdim. Mənə deyirlər iki ilə, iki il çoxdur. Qısa müddət ərzində 
ora tamamilə təmizlənməlidir. Belə sahələr çoxdur və buna çox 
böyük diqqətlə yanaşmalıyıq.  
Bir də demək istəyirəm, mən hesab edirəm, bugünkü 
müşavirənin nəticələri məhz bundan ibarət olacaq ki, bütün bu 
məsələlərə kompleks şəklində baxaq və lazımi qərarlarımızı 
verək.  
H a c ı b a l a   A b u t a l ı b o v: Möhtərəm Prezident! 
Sizin bu diqqətiniz xalqımızın ümummilli lideri, ulu öndər 
Heydər Əliyevin paytaxtımızın inkişafına, ekoloji durumuna, 
Xəzər dənizinin təmizliyinə, yaşıllıqlar zolağının salınmasına 
göstərdiyi böyük qayğının davamıdır. Xüsusilə vurğulamaq 
lazımdır ki, Sizin rəhbərliyiniz altında Bakı Şəhər İcra 
Hakimiyyətində keçirilən müşavirədə verdiyiniz göstəriş və 
tapşırıqlar, həmçinin Bakı qəsəbələrinin sosial-iqtisadi inkişafı 
ilə bağlı imzaladığınız çox mühüm sərəncam Bakının və onun 
qəsəbələrinin sosial-iqtisadi və ekoloji problemlərinin həllinə 
çox böyük təkan vermişdir.  
Bununla belə, qeyd etmək lazımdır ki, son illərdə Bakı 
şəhərinin iqtisadi baxımdan sürətlə inkişafı, şəhərin və onun 
qəsəbələrinin əhalisinin xeyli artması, şəhərə normadan artıq 
minik və yük maşınlarının daxil olması, quruda neft hasilatı 
zamanı və kanalizasiya sisteminin lazımi səviyyədə olmaması 
nəticəsində yaranan zəhərli və çirkab suların təmizlənmədən 
ərazilərə və Xəzər dənizinə axıdılması şəhərin ekoloji 
vəziyyətində müəyyən problemlər yaratmışdır. İcazə verin Bakı 
şəhərinin ekoloji vəziyyətinin yaxşılaşdırılması üçün həlli vacib 
olan əsas problemləri Sizin diqqətinizə çatdırım.  
Əsas problemlərdən biri Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin, 
Xəzər Dəniz Gəmiçiliyinin və digər qurumların tabeliyində 
 
 
187 
olan, Bakı şəhərinin Xəzər dənizi sahili boyunca yerləşən və 
müasir standartlara cavab verməyən müəssisələri tərəfindən və 
quruda neft hasilatı zamanı yaranmış çirkab suların 
təmizlənmədən ətraf ərazilərə və ya Xəzər dənizinə 
axıdılmasıdır. Neft quyularından çıxan zəhərli və çirkab suların 
təmizlənmədən ərazilərdə uzun illər yaranmış süni gölməçələrə 
və Xəzər dənizinə axıdılması həmin ərazilərin və dənizin 
çirklənməsinə səbəb olur. Eyni zamanda, bu suların bioloji 
normalara cavab verməyən vəziyyətdə, mexaniki təmizlənmə 
aparılmadan böyük əraziləri əhatə edən kanallar vasitəsilə 
dənizə axıdılması həmin suların torpaqlara sızmasına və 
buxarlanma nəticəsində ətraf mühitin havasının zəhərlənməsinə 
gətirib çıxarır.  
Möhtərəm Prezident, Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti şəhərin 
ekoloji vəziyyətinin yaxşılaşdırılması ilə əlaqədar yuxarıda 
sadalanan problemlərin həlli üçün aşağıdakı təklifləri 
diqqətinizə çatdırır.  
Birincisi, quruda neft hasilatı zamanı yaranmış çirkab suların 
axıdıldığı ərazilərin neft tullantılarından təmizlənməsinə, bu 
ərazilərin rekultivasiya olunaraq yararlı hala gətirilməsinə, 
həmin ərazilərdə yaşıllıq zolaqlarının salınmasına nail olmaq və 
neft tullantılarının birbaşa dənizə axıdılmasının qarşısını almaq 
üçün Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti tərəfindən müasir 
texnoloji üsullarla işləyən bioloji təmizləyici qurğuların tikilib 
istifadəyə verilməsi. 
İkincisi, Bakı şəhərinə verilən və əhali tərəfindən istifadə 
edilən suyun miqdarına uyğun olaraq çirkab suların təmiz-
lənməsi üçün «Azərsu» Səhmdar Cəmiyyəti tərəfindən Bakının 
ayrı-ayrı qəsəbələrində müstəqil bioloji təmizləyici qurğuların 
tikilib istifadəyə verilməsi. 
Üçüncüsü, Bakı şəhərində ekoloji tarazlığın qorunub 
saxlanılması üçün müasir tələblərə cavab verən bərk məişət 
tullantılarını emal edən zavodların tikilməsi, həmin tullantıların 
normativ əsaslarla daşınması üçün avtomaşınların və 
konteynerlərin alınması. 
 
 
188 
Dördüncüsü, nəqliyyat vasitələrindən atmosferə atılan zəhərli 
qazların qarşısını almaq üçün istismar müddəti ötmüş 
avtomobillərin şəhər ərazisində hərəkətini məhdudlaşdırmaq, 
əhalinin köhnə və ucuz avtomobillərə nisbətən yeni avtomobillərin 
alınmasında maraqlı olmasına şərait yaradılması üçün dünya 
dövlətlərinin təcrübəsindən istifadə etmək.  
Beşincisi, rayonlardan və xaricdən ticarət məqsədi üçün 
Bakı şəhərinə daxil olan iri yük avtomobillərinin qarşısını 
almaq üçün terminalların, müasir tipli anbarların və iri ticarət 
mərkəzlərinin şəhərdən kənarda yerləşdirilməsi. 
Möhtərəm Prezident, Sizi əmin edirik ki, şəhər icra 
hakimiyyəti çox mühüm əhəmiyyət kəsb edən məsələ – Bakı 
şəhərinin ekoloji vəziyyətinin yaxşılaşdırılması ilə bağlı Sizin 
qarşımızda qoyduğunuz tapşırıq və göstərişləri rəhbər tutaraq 
onların yerinə yetirilməsi üçün bütün səylərini və imkanlarını 
əsirgəməyəcəkdir. Diqqətinizə görə sağ olun. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Siz köhnə avtomobillərin azaldıl-
masını təklif edirsiniz. Əlbəttə, burada dünya praktikasını biz 
gərək öyrənək. Məndə olan məlumata görə, inkişaf etmiş 
ölkələrdə məhdudiyyət var, köhnə avtomobillər ölkəyə idxal 
edilmir. Yəqin ki, biz də buna yaxınlaşmalıyıq, amma eyni 
zamanda, Azərbaycanın indiki durumunu biz gərək nəzərə alaq. 
İnsanlarımızın imkanlarını nəzərə almalıyıq. İnsanlarımızın hələ 
imkanı yoxdur ki, kütləvi şəkildə təzə avtomobillər alsınlar. 
Ona görə ucuz qiymətə köhnə avtomobillərin alınması baş verir. 
Biz bunun qarşısını belə inzibati yollarla ala bilmərik. Nə vaxt 
iqtisadi imkanlar artacaq, əlbəttə, biz bunu etməliyik və 
edəcəyik. Ancaq gərək biz buna yavaş-yavaş, tədricən 
yaxınlaşaq. Eyni zamanda, siz təklif edirsiniz, biz rayonlardan 
gələn maşınları saxlayaq, Bakıya buraxmayaq? 
H a c ı  b a l a   A b u t a l ı b o v: Yox, yox. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bəs necə? 
H a c ı b a l a   A b u t a l ı b o v: Şəhərdə olan iri ticarət 
mərkəzlərinə, əsasən, rayonlardan 54 min 117 maşın gəlir. 
Onların qarşısını almaq üçün iri ticarət mərkəzlərini şəhərdən 
 
 
189 
kənarda yerləşdirmək, orada böyük anbarların və terminalların 
tikilməsinə və dairəvi yolun birbaşa istifadəsinə nail olmaq. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bəli, buna baxmaq olar. Ancaq biz 
qadağa qoya bilmərik ki, rayonlardan Bakıya gəlməsinlər. 
Düzdür, biz indi Bakının nəqliyyat problemlərini həll edirik, 
yeni körpülər salınır, yeni yollar açılır. Sizə də mən göstəriş 
vermişəm ki, şəhərdə yeni yolların açılması üçün tədbirlər 
görülsün. Gərək biz buna kompleks şəkildə yanaşaq ki, insan-
ların gündəlik həyatına müdaxilə etməyək. Ancaq bunu elə 
tənzimləyək ki, işlər yaxşı getsin, eyni zamanda, insanları biz 
incitməməliyik. Rayonlardan da Bakıya gəlirlər. Ona görə 
gəlirlər ki, burada imkanlar daha da genişdir. Ona görə gəlirlər 
ki, burada alış-veriş işləri ilə məşğuldurlar. Bununla yanaşı, siz 
şəhərin təmizlik məsələlərinə daha da böyük diqqət göstərin. 
İndi şəhərin mərkəzi təmizdir və bunu hamı da görür, etiraf edir. 
Bakıya gələn xarici qonaqlar da həmişə bunu vurğulayırlar ki, 
çox təmiz şəhərdir, təmizlik işləri burada yaxşıdır. Ancaq 
şəhərin kənarında vəziyyət belə deyildir. 
H a c ı b a l a   A b u t a l ı b o v: Vəziyyət ağırdır. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Ağırdır. Mən özüm qəsəbələrdə, şə-
hərin müxtəlif yerlərində tez-tez oluram. Özüm gedirəm, 
vəziyyətlə tanış oluram və bəzi hallarda görürəm ki, ora 
zibilxana, bura zibilxana, magistral yolların sağında, solunda 
polietilen torbalar. Bu, dəhşətli bir mənzərədir. Mən dedim ki, 
aydınlaşdırın, baxın, bununla necə mübarizə aparmaq olar.  
Misal üçün, Şamaxı yolunun sağı da, solu da, haraya 
baxırsan hər tərəf belə torbalardır. Biabırçılıqdır. Abşeron 
rayonu deyir ki, bu, Binəqədinin ərazisidir, siz deyirsiniz ki, bu, 
Abşeronun ərazisidir. O torbaları da külək gah oraya aparır, gah 
buraya aparır. Belə də qalır. Yolun bir tərəfi Binəqədi, o biri 
tərəfi Abşeron rayonu. Elədir? 
H a c ı b a l a   A b u t a l ı b o v: Düzdür, elədir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Yaxşı, buna bir çarə qılın. Yəni bu 
təmizlik işləri bütün şəhərlərdə, kəndlərdə getməlidir. Yenə də 
 
 
190 
deyirəm, şəhərin mərkəzində işləri yaxşı qurmusunuz, bütün 
ətraf yerlərdə də təşkil edin.  
H a c ı  b a l a   A b u t a l ı b o v: Baş üstə. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Yaxşı, əyləşin. Ramil Usubov  cinayət 
məsuliyyəti ilə bağlı arayış vermək istəyirdi.  
R a m i l  U s u b o v (Daxili İşlər naziri): Cənab Prezident, 
bildirmək istəyirəm ki, Cinayət Məcəlləsində belə maddə var. 
Əgər bu tullantılar faunanın, floranın kütləvi məhvinə gətirib 
çıxarırsa və insanın ölümü, şikəst olması ilə nəticələnən hallar 
olursa, bu hallarda cinayət işi qaldırmaq olar. Yəni cinayət 
məsuliyyətinə cəlb etmək olar. Cənab Prezident, ümumiyyətlə, 
cərimələr də çox kiçikdir və bu, fayda vermir. Məsələn, tutaq ki, 
nəqliyyat vasitələrində ekologiyanı pozan hallar müşahidə 
olunur. Yəni maşın hədsiz tüstü verir və xəttə buraxılır. Amma 
cəriməsi nədir? Keçmiş pulla cəmi 20 min manat, indiki pulla 
4-5 manatdır. Biz ötən il 6 min belə maşın tutub cərimələmişik. 
Amma bu, səmərə vermir. Təklif edirəm, bu cərimələr 
yüksəldilsin. Həm cinayət məsuliyyətinin sanksiyaları daha 
yüksək olsun, həmçinin də cərimələr daha da yüksəldilsin.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Mən razıyam, bunu hazırlayın, biz 
qəbul edək. Ancaq belə maddə var, gərək baxaq. Bu maddə ilə 
nə qədər adam məsuliyyətə cəlb olunubdur? Yəqin ki, heç kim. 
R a m i l   U s u b o v: Cənab Prezident, elədir. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Yaxşı, əyləşin.  
V a q i f   Ə l i y e v (Sumqayıt Şəhər İcra Hakimiyyətinin 
başçısı): Möhtərəm cənab Prezident! 
Hörmətli müşavirə iştirakçıları! 
Sumqayıt nəhəng sənaye müəssisələrini özündə cəmləş-
dirdiyi üçün ekoloji vəziyyət baxımından keçmiş İttifaqın ən 
gərgin şəhərlərindən biri olmuşdur. Bu vəziyyətin yaranmasının 
əsas səbəbi şəhərin kiçik inzibati ərazisində onilliklərlə müxtəlif 
zəhərli texnologiyaların yerləşdirilməsi, təbiətə ziyan vuran 
obyektlərin ifrat sıxlığı idi. Sumqayıt şəhərində ekologiya 
məsələlərinə münasibət 70-ci illərdən başlayaraq müsbət 
mənada sürətlə dəyişmişdir. Ulu öndərimiz Heydər Əliyevin 
 
 
191 
ciddi səyləri nəticəsində ekoloji tədbirlərin mərkəzləşmiş 
qaydada maliyyələşdirilməsinin aparılmasına başlanılmış, 
şəhərin sənaye müəssisələrində 200-dən çox qaz-toz tutucu 
qurğular, sutkada 360 min kubmetr çirkab suları təmizləməyə 
imkan verən 23 lokal su qurğuları, gücü sutkada 182 min 
kubmetr olan ümumşəhər sutəmizləyici qurğusu tikilib 
istifadəyə verilmiş, ildə 170 min ton istehsalat tullantılarını 
utilizə və təkrar emal edən texnologiyalar mənimsənilmişdir.  
Lakin həyata keçirilən bu işlərlə yanaşı, Sumqayıtda İttifaq 
qərarları ilə ekoloji ziyanlı sənaye obyektlərinin də intensiv 
qaydada tikilib istifadəyə verilməsi davam etdirilmiş, bu da öz 
növbəsində, görülən ekoloji tədbirlərin səmərəsini azaltmışdır.  
Keçmiş İttifaqın dağılmasından və respublikamız müstəqillik 
əldə etdikdən sonra şəhərdə bir sıra iri çirklənmə mənbəyi olan 
sənaye obyektlərinin istismarı dayandırılmış, digər obyektlər isə 
böyük fasilələrlə layihə güclərinin 10–12 faizi səviyyəsində 
işləmişdir. Nəticədə Sumqayıt şəhərinin ekoloji fonunda 
əhəmiyyətli dərəcədə müsbət dəyişikliklər olmuş, su hövzəsinə 
çirkab suların axıdılmasının həcmi ildə 450–500 milyon 
kubmetrdən 76,3 milyon kubmetrə, atmosferə atılan tullantıların 
miqdarı ildə 200 min tondan 31,9 min tona qədər enmişdir. 
Sumqayıt şəhərində fəaliyyət göstərən iki istilik elektrik 
mərkəzinin, «Azərboru» Səhmdar Cəmiyyətində marten 
sobalarının istismardan dayanması, kimya sənayesi 
müəssisələrində bir sıra istehsal sexlərinin müxtəlif səbəblərdən 
istismar olunmaması hesabına atmosferə atılan tullantıların 
həcmi xeyli azalmışdır.  
Şəhərdə uzun müddət həllini gözləyən mühüm problemlərdən 
biri elektroenergetika kompleksinin yeniləşdirilməsi idi. 
Regionların sosial-iqtisadi inkişafı proqrami çərçivəsində 
nəzərdə tutulmuş və Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
cənab İlham Əliyevin 2005-ci ilin avqust ayında təməlqoyma 
mərasimində iştirak etdiyi, ekoloji baxımdan daha üstün 
texnologiyaya malik 517 meqavat gücündə yeni elektrik 
stansiyasının tikintisi cədvəl üzrə davam etməkdədir. 
 
 
192 
Sumqayıtın Xəzərsahili zolağının uzunluğu 20 kilometrdən 
artıqdır. İl ərzində şəhərdə 43 milyon kubmetrə yaxın məişət 
çirkab suları əmələ gəlir. Şəhər üzrə 21 nöqtədən dənizə 
mütəşəkkil və qeyri-mütəşəkkil çıxışlar vardır. Sosial-ekoloji 
baxımdan ən əsas problemlərdən biri yaşayış zonasında əmələ 
gələn məişət çirkab suların təmizləyici qurğuya verilmədən 
birbaşa su hövzəsinə axıdılmasıdır.  
Problemin həlli ilə əlaqədar 2005-ci ildə ölkə prezidenti 
cənab İlham Əliyevin tapşırığı ilə Sumqayıtda məişət çirkab 
sularının təmizlənməsi üçün sutkalıq gücü 200 min kubmetr 
olan ən müasir avadanlıqla təchiz ediləcək qurğunun inşasına 
başlanılmışdır. Mövcud təmizləyici qurğudan fərqli olaraq, bu 
qurğuya sənaye zonası deyil, yaşayış massivlərində yaranan 
məişət çirkab sularının nəqli nəzərdə tutulur. Qurğunun tikilib 
istismara verilməsi nəticəsində çirkab suların Xəzər dənizinə 
axıdılmasına son qoyulacaqdır.  
Lakin bununla yanaşı, şəhərin 21-ci, 22-ci mikrorayonları, 
Hacı Zeynalabdin Tağıyev qəsəbəsi, Şirvan dəmir yolu 
stansiyası ərazilərində kanalizasiya xətlərinin çəkilməsi, 
kanalizasiya sistemlərində ötürücü qurğuların quraşdırılması, 
ərazilərdə yaranan məişət çirkab sularının mütəşəkkil qaydada 
təmizləyici qurğuya ötürülməsi probleminin həlli zərurəti 
yaranmışdır. 
Sumqayıt şəhəri ərazisində antisanitariya vəziyyəti yaradan 
başlıca problemlərdən biri də uzun illər ərzində Abşeron 
rayonunun Saray qəsəbəsindən çirkab suların qeyri-mütəşəkkil 
şəkildə şəhərin 18-ci mikrorayonu ərazisinə və Ceyranbatan 
qəsəbəsindən şəhərin meşə-tinglik təsərrüfatının ərazisinə 
axıdılmasıdır. Şəhər ərazisində antisanitariya vəziyyəti yaradan 
mənbələrdən biri də yeraltı suların məişət çirkab sularının 
axdığı Hacı dərəsi kanalının boruya alınmamasıdır. Kanalın 
uzunluğu 8 kilometrdir. Təkcə Ceyranbatan qəsəbəsindən bu 
kanala sutkada 2 min kubmetrdən çox çirkab suları axıdılır. 
Eyni zamanda, Sumqayıt şəhəri ərazisində bataqlıq, gölməçə və 
 
 
193 
subasmaların ümumi sahəsi 129 hektardan çoxdur. Bu da şəhər 
ərazisinin 1,4 faizini təşkil edir. 
Sumqayıt şəhərində ildə təqribən 450 min kubmetr məişət 
tullantısı əmələ gəlir və bu, ümumşəhər poliqonuna daşınır. 
Tullantıların poliqona qeyri-mütəşəkkil daşınması və 
yandırılmasının, eləcə də kanalizasiyaya tökülməsinin qarşısı 
əsasən alınmışdır. Hazırda şəhər ərazisindən məişət 
tullantılarının daşınması işləri Azərbaycan–Almaniya birgə 
müəssisəsi tərəfindən həyata keçirilir. Müəssisə şəhərin bütün 
ərazisində məişət tullantılarının toplanması məqsədi ilə müasir 
tələblərə cavab verən qutuların qoyulması, məişət tullantılarının 
daşınması və ümumşəhər poliqonunda mütəşəkkil qaydada 
yerləşdirilməsi tədbirlərinin həyata keçirilməsini tam təmin 
edir.  
Lakin Sumqayıt şəhərində məişət tullantılarını emal edən 
qurğunun tikintisi məsələsi daha kəskin durur. Bununla bağlı 
Almaniya mütəxəssisləri ilə əməkdaşlıq edirik. Şəhərdə əmələ 
gələn sənaye-məişət tullantıları ilə çirkləndirilmiş ərazilərin 
kadastrı, tullantıların toplanılması, kənarlaşdırılması və 
utilizasiyası üzrə konsepsiya hazırlanmışdır. 
Son illər ərzində Sumqayıt şəhərində bir sıra yeni istehsal 
müəssisələri istifadəyə verilmiş, bu müəssisələrdə ekoloji 
baxımdan yüksək texnologiyalar tətbiq edilmiş, atmosferin və 
ətraf mühitin digər sahələrinin çirkləndirilməsinin qarşısı 
nisbətən alınmışdır.  
Diqqətinizə görə sağ olun. 
X o ş b ə x t   Y u s i f z a d ə: Hörmətli Prezident, bir şeyi 
demək istərdim ki, Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin özünü 
özü ilə müqayisə etsək, 10–20 il bundan qabaq, yaxud ondan da 
əvvəl, doğrudan da, çox dəyişikliklər olubdur. Axır vaxtlar 
görülən işlərin sırasında deyə bilərəm ki, indi «Azəri», «Çıraq» 
yatağında quyulardan çıxan suyu təzədən laylara vurmaq qərara 
alınmışdır. Biz bununla, necə deyərlər, bir güllə ilə iki dovşan 
vururuq. Həm lay sularından azad oluruq, həm də lay təzyiqi 
saxlanılır. Orada lay suyunun dəniz suyu ilə fərqi ondadır ki, 
 
 
194 
onun yuma imkanı daha çoxdur. Orada laylarda neftin 
artırılması daha çoxdur. 
Biz bu yaxınlarda iki müştərək müəssisə düzəltmişik. Biri 
Binəqədidədir. Hörmətli Prezident, onu bilirsiniz, iki ildir 
Binəqədidə çox torpaqlar təmizləndi. İndi özümüz orada bir 
müəssisə yaratmışıq, 90 nəfər işləyir. Balaxanıda, başqa neft 
rayonlarında da çirklənmiş torpaqları təmizləyirlər. Bu ilin 
martında əsasən neftayırma zavodlarında suları təmizləməkdən 
ötrü yeni bir müştərək müəssisə yaratmışıq. Bu istiqamətdə işlər 
görülür.  
Siz Bibiheybəti dediniz. Siz də getmişdiniz, «Azfen»in o 
sahəsini görəndən sonra, hesab edirəm ki, işləmək olar.  
İ l h a m   Ə l i y e v : Əlbəttə, görmüşəm ki, oranı necə 
abadlaşdırıblar. 
X o ş b ə x t   Y u s i f z a d ə: Biz həmişə fikirləşirdik ki, o 
yerləri necə abadlaşdırmaq olar. «Azfen» elə abadlaşdırıb ki, 
fontan armaturları da rənglənibdir. Amerikada gördüyüm kimi, 
asfaltın içində rəngli-rəngli quyular qalır.  
Hörmətli Prezident, mən çox sevinirəm, Sizə çox sağ olun 
deyirəm ki, bu məsələyə doğrudan da çox ciddi yanaşırsınız. Siz 
Balaxanı barədə dediniz, mən bir dəfə oradan keçib Pirşağıya 
getdim. Oraları görəndə, necə deyərlər, çiyrəndim. Mədənlərin 
içində o qədər çirkab gördüm ki. Orada olan tikililər də müsibətdir, 
kim necə istəyir tikir, necə istəyir düzəldir. Bütün bunlar, doğrudan 
da, kompleks həll olunmalı işlərdir. Mədənlərin özünə də baxmaq, 
bəlkə bəzi hissələri saxlamaq lazımdır. Digər məsələlərə də ayrıca 
baxmaq lazımdır.  
Diqqətinizə görə çox sağ olun. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Elə ona görə istədim ki, biz bunlara bu 
gün kompleks şəkildə baxaq, bütün düzgün qərarları qəbul 
edək. Bütün bu işlərə gərək, necə deyərlər, mütərəqqi nöqteyi-
nəzərdən yanaşaq. Hansı məsələ həll olunmalıdır, bunun yolu 
nədir, hansı qərarlar verilməlidir.  
İndi Neft Şirkətinin imkanları artır. Əlbəttə, bir neçə il 
bundan əvvəl, misal üçün, mən Neft Şirkətinə heç deməzdim ki, 
 
 
195 
gəlin pul qoyun, bu yerləri təmizləyin. Amma siz o sahəni 
dediniz, mən orada olmuşam. Xarici şirkətlər tərəfindən 30 
milyon dollar xərclənibdir. Düzdür, təkcə təmizlənməyə yox, 
orada böyük tikinti aparılır. Eynilə həmin Bibiheybətin 
ərazisinin içində. Deməli, bunu etmək, hesab edirəm ki, 
mümkündür. Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti indi beynəlxalq 
şirkətlərin səviyyəsinə çıxmalıdır. Gələcəkdə ola bilsin ki, 
Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti başqa ölkələrdə işləyə, vəsait, 
sərmayə qoya bilər.  
Bilirsiniz ki, beynəlxalq normalar da çox ciddidir. Ekoloji 
məsələlər birinci yerdə durur. Budur müasir yanaşma. Biz də 
buna getməliyik. İndi işlər belə gedir ki, imkanlarımız var, Neft 
Şirkətinin öz imkanları artır, dövlətin imkanları artır, Neft 
Fondunun imkanları artır. Biz diqqətimizi ilk növbədə gərək bu 
məsələlərə yönəldək.  
Mədənlərdə olan bəzi xoşagəlməz vəziyyətə gəldikdə, mən 
də onları görmüşəm. Mədənin içində binalar, evlər tikilir. Axı 
orada yaşayanlar öz sağlamlıqlarını zərbə altında qoyurlar. 
Mədənin içində yaşayan, faktiki olaraq, zəhərlənir. Hər gün 
ciddi təftiş aparılmalıdır, orada onlara ev tikməyə kim icazə 
verib? O evləri orada necə tikiblər?  
Mən bu yaxınlarda Goradil qəsəbəsinə getmişdim. Orada 
Müdafiə Nazirliyinin istirahət zonasının açılışında iştirak 
edirdim. Bütün bölgədən, mədənlərdən keçdim. Dəhşətli bir 
mənzərədir. Yaxud da biz Zabrat yolunu gedəndə, mədənlər düz 
yolun üstündədir, o tərəfdə insanlar yaşayır, bu tərəfdə neft 
hasil edilir. Siz qeyd etdiniz. Mən başa düşdüm nəyi nəzərdə 
tutursunuz. Baxın, bəlkə biz bəzi köhnə mədənləri artıq 
bağlayaq? Gəlin hesablayaq, onların səmərəliliyi nədir, gəliri 
nədir? Şəhərin ərazisində onları işlətməyə dəyərmi?  
Biz indi gələcəyə gedirik. Yenə də deyirəm, ölkəmizin hər 
bir sahəsi yeniləşir, müasirləşir. Belə olan halda, təmizlik, 
abadlıq, quruculuq, ekologiya məsələlərinə böyük diqqət 
göstərməliyik.  
Bəlkə daha kiminsə sözü, təklifi var.  
 
 
196 
N a t i q   Ə l i y e v (Sənaye və Energetika naziri): Cənab 
Prezident, yəqin Xoşbəxt müəllimin də yadındadır, o vaxt, hələ 
sovet dövründə böyük bir plan qoyulmuşdu, rentabelliyi 
olmayan quyuların hamısı silinsin, ləğv olunsun. Silinmə 
prosesinin özü də çox mürəkkəb idi, yəni biz silinməyə bir neçə 
yüz quyu verirdik. Onun da mürəkkəb prosesi var. Bunu bir az 
yüngülləşdirmək lazımdır. Oradan çoxlu kommunikasiyalar 
keçir, bu gün onlar lazımsızdır. Vaxtilə oradan bir neçə məqsəd 
üçün bir-birinin üstündən boru xətləri, elektrik xətləri 
çəkilmişdir. Hesab edirəm, bunları da aradan götürmək 
lazımdır. Bu, ikinci məsələdir.  
Xoşbəxt müəllim dedi, üçüncü məsələ ondan ibarətdir ki, neftlə 
çirklənmiş torpaqları təmizləmək işinə başlanılıb və müəssisə 
yaradılıbdır. Təklif edərdim ki, Bakı Şəhər İcra Hakimiyyəti 
yanında xüsusi bir şirkət, yaxud fond yaradılsın və yığılan bütün 
cərimələr və ayrılacaq vəsait orada toplansın və bütün işlər 
mərkəzləşdirilmiş qaydada görülsün. Çünki pərakəndəlik olacaqsa, 
bu  heç bir səmərə verməyəcəkdir. 
Mən hesab edirəm, böyük təbliğat işi aparmaq lazımdır. Biz 
Bakıətrafı qəsəbələrə baxırıq, çox gözəl evlər tikilir. Ancaq 
zibilləri oraya atırlar. Bir tərəfdən gözəl hasardır, amma 
gördüyünüz, bildiyiniz kimi, ətraf zibillikdir. Məsuliyyəti 
artırmaq lazımdır. Əgər Bakı şəhərində mağaza, ofis, restoran 
varsa, onlara bir sahə verməliyik. Qoy onlar məsuliyyət 
daşısınlar. Xaricdə Siz çox olmusunuz, hamı olub, görmüşük, 
səhər saat 6-da hər kəs durub öz mağazalarını təmizləməyə 
başlayır. Təkcə öz mağazalarının şüşələrini deyil, ətraf sahəni 
də təmizləyirlər. Ona görə ki, onları məcbur edirlər. Bəlkə bizdə 
də bu cür məsuliyyəti artırmaq lazımdır.  
İstərdik bizə vaxt verəsiniz, bu fikirlərin hamısını cəm-
ləşdirək və Sizə təqdim edək. 
Sağ olun. 
 
 
 
 
197 
YEKUN NİTQİ 
Bir də deyirəm, məsələlərə kompleks şəkildə yanaşmalıyıq. 
Əlbəttə, indi baxmalıyıq ki, hansı tədbirlər görüləcək, Neft 
Şirkəti özü hansı işləri görəcək, neftlə çirklənmiş torpaqları özü 
təmizləməlidir. Amma burada böyük əlaqələndirmə işləri də 
aparılmalıdır. Yəni pərakəndəlik olmamalıdır. Natiq Əliyev düz 
deyir. Hansısa bir qurum, yaxud da bir komissiya yaratmaq olar. 
Bütün aidiyyəti orqanlar orada təmsil olunsun və bütün bu 
məsələlər vahid proqram çərçivəsində həll edilməlidir. 
Torpaqların təmizlənməsi, Xəzər dənizinin təmizlənməsi, 
kanalizasiya sisteminin faktiki olaraq yenidən qurulması, 
təmizlik, abadlıq işlərinin görülməsi – bütün bunlar kompleks 
şəkildə aparılmalıdır. Ancaq bu təqdirdə biz istədiyimizə nail 
olacağıq.  
Bir də demək istəyirəm ki, indi ölkənin maddi imkanları 
artır. İlk növbədə biz bundan istifadə edib onu insanlarımızın 
daha da yaxşı yaşamasına yönəltməliyik. İnsanın yaxşı həyatını 
təmin edən amillərdən biri də ekoloji vəziyyət, sağlamlıq və 
təbiətin, ətraf mühitin qorunmasıdır. Biz bütün inkişaf etmiş 
ölkələrin təcrübəsini bilirik və görürük ki, o ölkələrdə bu 
məsələyə böyük diqqət göstərilir.  
Hesab edirəm ki, qısa müddət ərzində tədbirlər planı 
hazırlanmalıdır, orada bütün sahələr öz əksini tapmalıdır: eko-
loji vəziyyət, Xəzər dənizi, ətraf mühitə zərbə vuran təşkilatlar, 
onların fəaliyyəti, şəhər təsərrüfatının təkmilləşməsi və rolu, 
eyni zamanda, şirkətlərin fəaliyyəti. Ekologiya və Təbii 
Sərvətlər Nazirliyi, əlbəttə, burada aparıcı rol oynamalıdır. Eyni 
zamanda, hökumətə də tapşırıq verirəm ki, əlaqələndirmə 
işlərini ciddi aparsın.  
Çox geniş proqram qəbul olunmalıdır.  
Qeyd etdiyim kimi, proqramda bütün aspektlər öz əksini 
tapmalıdır. Maksimum proqram bu məsələləri əhatə etməlidir. 
Biz, əlbəttə, bunu tədricən, mərhələ-mərhələ həll edəcəyik. 
Ancaq istərdim ki, proqramda bütün məsələlər öz əksini tapsın. 
 
 
198 
Maddi imkanlarımız bizə nəyə imkan verərsə, onu da biz 
edərik.  
Hesab edirəm ki, biz artıq bu ildən başlamalıyıq. Gələn ili 
gözləməməliyik. Bu ilin sonuna hansı işlər görülə bilər? Buna 
da biz gərək maliyyə imkanlarını səfərbər edək. Bütün bu işləri 
qısa müddət ərzində görməliyik. Əminəm ki, bütün bu işlər 
görüləndən sonra gözəl şəhərimiz, Bakımız daha da 
gözəlləşəcək və insanlarımız daha da rahat, yaxşı yaşayacaqlar. 
Sağ olun. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
199 
 
 
 
VENESUELA BOLİVAR RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                                              
CƏNAB HÜQO RAFAEL ÇAVEZ FRİASA  
 
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Venesuelanın milli bayramı – Müstəqillik günü müna-
sibətilə Sizi və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasındakı münasibətlər xalq-
larımızın mənafeləri naminə daim inkişaf edəcək və geniş-
lənəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost xalqınıza 
sülh və rifah arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 4 iyul 2006-cı il 
 
 
 
 
 
 
200 
 
 
 
İSPANİYANIN KRALI ƏLAHƏZRƏT                            
I XUAN KARLOSA  
 
 
Əlahəzrət! 
Valensiya şəhərində metro qatarının qəzaya uğraması 
nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı barədə xəbər bizi son dərəcə 
kədərləndirdi. 
Bu faciə ilə əlaqədar dərdinizə şərik çıxır, Sizə, həlak 
olanların ailələrinə və yaxın adamlarına dərin hüznlə başsağlığı 
verir, yaralananların və xəsarət alanların tezliklə sağalmasını 
arzulayıram.  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 4 iyul 2006-cı il 
 
 
201 
 
 
 
TÜRKİYƏNİN  «CÜMHURİYYƏT»  QƏZETİNİN 
MÜXBİRİNƏ  MÜSAHİBƏ 
 
Prezident sarayı 
 
4 iyul 2006-cı il  
 
S u a l: Hörmətli Cümhur başqanı, Bakı–Tbilisi–Cey-
han layihəsini illərdir gözlədik və nəhayət, son mərhələyə 
gəldik. Siz Qazaxıstanda olarkən prezident Nazarbayevlə 
görüşdünüz və Qazaxıstan neftinin də Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
neft boru kəməri ilə daşınması üçün son nöqtəni qoydunuz. 
İndi Bakı–Tbilisi–Ceyhanın rəsmi açılışından öncə Siz 
bunu, yəni Qazaxıstan neftinin bu boru xətti ilə daşınmasını 
necə dəyərləndirirsiniz?  
C a v a b: Bu bir daha onu göstərir ki, Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
neft kəməri həm iqtisadi cəhətdən, həm də bütün başqa cəhətlərdən 
çox əlverişli bir layihədir. Biz bunun üzərində artıq bir neçə ildir 
ki, çalışmışıq, işləmişik və bu nəhəng layihəni birlikdə həyata 
keçirmişik. Bu bizə imkan verəcək ki, Xəzər dənizinin neftini 
dünya bazarlarına çatdıraq. Bizdə böyük həcmdə neft hasilatı 
gözlənilir və əlbəttə ki, başqa ölkələr üçün, başqa şirkətlər üçün 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri də çox böyük maraq kəsb edir. 
Qazaxıstanın bu layihəyə qoşulması onu bir daha əyani şəkildə 
sübut edir.  
Bilirsiniz, keçmişdə bu layihə ilə bağlı müxtəlif fikirlər var 
idi. Müqavimət var idi, bunu istəməyən qüvvələr var idi. Hətta 
deyirdilər ki, bu layihənin heç bir iqtisadi əsası yoxdur, bu, 
iqtisadi cəhətdən səmərəsiz bir layihədir. Ancaq həyat onu 
göstərir ki, bütün bu fikirlər heç bir real faktlara əsaslanmırdı. 
Bizim isə fikirlərimiz, ideyalarımız, siyasətimiz həyatda öz 
əksini tapır. Artıq bu layihə və bütövlükdə, Azərbaycanın Xəzər 
 
 
202 
dənizindəki sektorunda fəaliyyəti və bunun nəticəsində bütün 
beynəlxalq layihələrin meydana gəlməsi bütün bu işləri qlobal 
müstəviyə gətirib çıxarıbdır. Artıq bu, regional çərçivədən çıxıb 
və qlobal müstəviyə addımlayır ki, bu da Azərbaycan üçün çox 
böyük əhəmiyyət kəsb edir.  
S u a l: Cənab Prezident, rəhmətlik atanız hörmətli 
Heydər Əliyev sağlığında bizim 9-cu cümhur başqanımızla 
mütəmadi olaraq görüşürdülər. Amma atanız rəhmətə 
getdikdən sonra, hörmətli Dəmirəl də cümhur 
başqanlığından getdikdən sonra bu əlaqələrdə sanki 
sərinləməmi var?  
C a v a b: Xeyr, belə bir şey yoxdur.  
J u r n a l i s t: O dövrlərdə sanki daha tez-tez görüşür-
dülər.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bilirsiniz, indi müqayisə aparmaq bir 
az çətindir. Amma onu demək istəyirəm ki, Türkiyə–Azər-
baycan əlaqələri çox sürətlə inkişaf edir və indi ən yüksək 
zirvədədir. Mənim hörmətli cümhur başqanı Əhməd Necdət 
Sezər və hörmətli Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğanla həm 
Bakıda, həm Ankarada, həm də başqa ölkələrdə çoxsaylı 
görüşlərim olubdur. Bizim təmaslarımız çox güclüdür. Ondan 
başqa, Azərbaycana Türkiyədən nümayəndə heyətlərinin, 
nazirlərin, millət vəkillərinin gəlməsi sistematik xarakter 
daşıyır. Eyni zamanda da, Azərbaycandan Türkiyəyə 
nümayəndə heyətlərinin getməsi. Bu, deməyə əsas verir ki, 
bizim əlaqələrimiz daha da möhkəmlənir və Bakı–Tbilisi–
Ceyhan, Bakı–Tbilisi–Ərzurum neft və qaz kəmərlərinin, 
gələcəkdə Bakı–Tbilisi–Qars dəmir yolu layihəsinin həyata 
keçirilməsi ancaq bizim birgə fəaliyyətimiz nəticəsində 
mümkündür ki, bu da var.  
S u a l: Cənab Prezident, dəmir yolundan söz 
düşmüşkən, Qars–Axalkalaki–Tbilisi–Bakı dəmir yolu 
layihəsini əngəlləmək üçün erməni lobbisi əllərindən gələni 
edir. Sizcə, ermənilər burada istədiklərini edə bilərlərmi? 
Çünki Avropa İttifaqının və Amerika Birləşmiş Ştatlarının 
 
 
203 
da bu layihəyə dəstək verməsini çox ciddi şəkildə 
əngəlləməyə, yasaq qoymağa çalışırlar.  
C a v a b: Təbii ki, onlar çalışacaqlar. Çünki Ermənistan və 
erməni lobbisi Azərbaycana və Türkiyəyə qarşı düşmənçilik 
mövqeyindədir və bütün imkanlardan istifadə edib bizə zərbə 
vurmağa çalışırlar. Bu, davam edəcəkdir. Bu bir gerçəklik, 
həqiqətdir. Biz isə öz siyasətimizi inamla aparmalıyıq. Baxın, 
erməni lobbisi Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin də əleyhinə 
çox fəal çıxmışdır. Hətta beynəlxalq maliyyə qurumlarına 
məktublar göndərilmişdir. Beynəlxalq Valyuta Fonduna, Dünya 
Bankına, bu layihəni maliyyələşdirən başqa banklara çox ciddi 
təzyiqlər edilmişdir. Ancaq heç bir şeyə nail ola bilmədilər. 
Çünki Azərbaycan dövlətinin iradəsi, Türkiyə dövlətinin 
iradəsi, Gürcüstanın bu işlərdə fəal olması imkan vermədi ki, 
onlar bu işi pozsunlar. O cümlədən Bakı–Tbilisi–Qars dəmir 
yolunun reallaşdırılmasına mane olmaq istiqamətində onların 
bütün səylərinə baxmayaraq, mən əminəm ki, biz bu layihəni 
həyata keçirəcəyik.  
Doğrudur, dünyada fəaliyyət göstərən erməni lobbisi çalışır 
ki, müxtəlif təşkilatlar, beynəlxalq qurumlar bu layihəyə öz 
dəstəyini verməsin. Ancaq biz indi elə durumdayıq ki, başqa 
qurumların dəstəyinə də möhtac deyilik. Bizim imkanlarımız 
var, vəsaitimiz var. Mən bir neçə dəfə demişəm ki, Azərbaycan 
bu gün öz maliyyə öhdəliyini yerinə yetirməyə hazırdır və öz 
vəsaitimizlə biz bunu edə bilərik. Ona görə də Ermənistanın bu 
siyasətinin heç bir uğuru olmayacaq, Azərbaycan getdikcə daha 
da güclənəcək, bölgədə daha da güclü mövqelərə sahib 
olacaqdır. Ermənistan bütün beynəlxalq layihələrdən təcrid 
olunmuş vəziyyətdədir və onların durumu getdikcə daha da 
ağırlaşacaqdır.  
S u a l: Hörmətli cənab Əliyev, Siz Rusiya prezidenti 
Vladimir Putinlə də görüşmüsünüz. Putinlə Ermənistan 
barədə fikir mübadiləsi apardınızmı? 
C a v a b: Bilirsiniz ki, Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həlli işində beynəlxalq vasitəçilər qrupu 
 
 
204 
fəaliyyət göstərir. Onların tərkibində Rusiya, Fransa və 
Amerika Birləşmiş Ştatları fəaliyyət göstərir. Yəni, bu üç ölkə 
çalışır bizə kömək etsin ki, hər hansı bir razılaşmaya nail olaq.  
S u a l: Dağlıq Qarabağda referendumun keçirilməsi ilə 
bağlı məsələ də ortaya çıxdı. Elədirmi?  
C a v a b: Bilirsiniz, bu yaxınlarda Minsk qrupunun bir 
bəyanatı verildi və onların təkliflərinin bəzi detalları açıqlandı. 
Yəni, açıqlanan məsələlər onların təklifi idi. Çünki biz heç bir 
razılaşmaya gəlməmişik. Ermənistan və Azərbaycan 
razılaşmadan çox uzaqdadırlar. Sadəcə olaraq, müəyyən 
təkliflər var. O təkliflər Minsk qrupu tərəfindən irəli sürül-
müşdür. Son bəyanat, sadəcə olaraq, təkliflərin bəzilərini açdı. 
Biz buna etiraz etmədik. Çünki biz heç vaxt danışıqların məxfi 
aparılmasında maraqlı deyilik. Çünki bizim gizlədəcəyimiz heç 
bir şey yoxdur. Sadəcə, başqa tərəfin təklifini nəzərə alaraq, biz 
də danışıqların məxfi şəkildə aparılmasına razılığımızı 
vermişik. Bir halda ki, Minsk qrupu danışıqlar predmetinin bəzi 
məqamlarını açıqladı, biz də gərək bu məsələyə bir daha 
aydınlıq gətirək. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa 
olunmalıdır. Burada heç bir güzəşt ola bilməz. İşğal edilmiş 
torpaqlar işğalçı qüvvələrdən azad olunmalıdır və Azərbaycan 
qaçqınları və köçkünləri o torpaqlara qayıtmalıdırlar. Dağlıq 
Qarabağın gələcək statusuna gəldikdə isə, Qarabağdakı 
azərbaycanlı icmasının və erməni icmasının rəyi də nəzərə alına 
bilər. Çünki Dağlıq Qarabağda müharibədən əvvəl həm 
ermənilər, həm də azərbaycanlılar yaşamışlar. 
Azərbaycanlıların Dağlıq Qarabağa qayıtması şərtdir. Onlar 
oraya qayıtmalıdırlar, orada yerləşdirilməlidirlər və bundan 
sonra danışıqlar yolu ilə icmalar və Azərbaycan – çünki Dağlıq 
Qarabağ Azərbaycanın ayrılmaz hissəsidir – Qarabağın statusu 
ilə bağlı gələcəkdə danışıqlar apara bilər. Bu danışıqlar nə qədər 
aparılacaq, nə qədər vaxt tələb olunacaq, bunu gələcək göstərər. 
Bu məsələ bundan ibarətdir.  
Biz heç vaxt heç bir qərarın qəbul olunmasına imkan 
vermərik ki, orada Azərbaycanın ərazi bütövlüyü pozulur, ya-
 
 
205 
xud da nə vaxtsa, bir ildən, on ildən, yüz ildən sonra Qarabağın 
Azərbaycandan ayrılması mümkün olsun. Biz buna heç vaxt 
izin verməyəcəyik. Bunu Minsk qrupunun həmsədrləri də 
bilirlər, bunu Ermənistanın rəhbərliyi də bilir. Sadəcə olaraq, 
Ermənistan tərəfi çalışır ki, bəzi hallarda dəqiq olmayan, yəni 
reallığı əks etdirməyən məqamları ortaya qoysun. Bəlkə də 
istəyir ki, Ermənistanda mövcud olan ictimai rəyi müsbət 
istiqamətə yönəltsin. Amma gerçəklik bundadır ki, 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü danışıqlar mövzusu deyil və heç 
vaxt Dağlıq Qarabağa müstəqillik statusu verilməyəcəkdir.  
S u a l: Cənab Prezident, maraqlı bir məsələ var. Dağlıq 
Qarabağın qondarma «prezidenti» Arkadi Qukasyan deyir 
ki, biz nə Ermənistana birləşirik, nə də Azərbaycan bizə 
sahib ola bilər, biz müstəqil bir dövlət olacağıq. Siz onun 
səmimiliyinə nə dərəcədə inanırsınız?  
C a v a b: Mən, ümumiyyətlə, onun sözlərinə heç bir əhə-
miyyət vermirəm. Çünki o, qanunsuz kriminal rejimin baş-
çısıdır. Qeyri-legitim, özünü elan etmiş, heç bir beynəlxalq 
təşkilat tərəfindən tanınmamış bir kriminal dəstənin başçısıdır. 
Ona görə mən o adam haqqında, ümumiyyətlə, bir şey 
söyləmək istəmirəm və onun dedikləri heç bir əhəmiyyət kəsb 
etmir.  
O ki qaldı, ümumiyyətlə, məsələnin həlli yollarına, Dağlıq 
Qarabağ beynəlxalq birlik tərəfindən Azərbaycanın tərkib 
hissəsi kimi tanınır. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı, bütün başqa 
təşkilatlar, Dağlıq Qarabağ daxil olmaq şərtilə, Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünü tanıyır. Belə olan halda, heç bir 
müstəqillikdən söhbət gedə bilməz. Dünyada müəyyən təcrübə 
var, dünya praktikası var, azlıqların normal yaşaması praktikası 
var. O cümlədən Azərbaycanda da. Azərbaycanda milli azlıqlar 
var və onlar çox rahat yaşayırlar, sərbəst yaşayırlar, bütün 
hüquqlardan istifadə edirlər.  
Avropada muxtariyyət forması mövcuddur. Avropanın bir 
neçə ölkəsində muxtariyyət forması var. Nə üçün burada hansısa 
başqa forma olmalıdır?! Nə üçün Azərbaycanda yaşayan milli 
 
 
206 
azlıq yaşadığı ərazini Azərbaycandan qoparıb hansısa bir 
müstəqil dövlət yaratmalıdır?! Biz buna imkan verməyəcəyik və 
heç kim, heç bir təşkilat, heç bir ölkə heç vaxt Dağlıq Qarabağın 
müstəqilliyini tanımayacaq. Nəzərə alsaq ki, bu gün Azərbaycan 
həm siyasi, həm iqtisadi, həm də hərbi cəhətdən güclənir, biz 
daha üstün mövqelərə malikik.  
Ermənistan bizimlə rəqabət aparmaq iqtidarında deyil və 
vaxt keçdikcə bizim gücümüz daha da təsirli olacaqdır. Mən 
ona təəssüflənirəm ki, vaxt keçir, bizim qaçqınlarımız, 
köçkünlərimiz öz doğma torpaqlarına hələ qayıda bilmirlər. 
Amma mən inanıram ki, biz məsələni ədalətli və beynəlxalq 
hüquq normalarına uyğun olaraq həll edəcəyik. Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü təmin ediləcək və Azərbaycanın suverenliyi 
bütün ölkə miqyasında bərpa olunacaqdır. 
S u a l: Cənab Prezident, qarşıda Sizin Robert 
Köçəryanla görüşünüz barədə planlar var. Böyük 
səkkizlərin zirvə görüşündə Köçəryanla görüşünüz 
gözlənilirmi?  
C a v a b: Xeyr, belə bir şey yoxdur. Biz son bir neçə ay 
ərzində iki dəfə görüşmüşük. O görüşlərin heç bir nəticəsi 
olmadı.  
J u r n a l i s t: Olmadımı?  
İ l h a m   Ə l i y e v: Xeyr. Bildiyiniz kimi, ilk görüş Fran-
sada keçirildi və Ermənistan prezidenti o görüşü yarımçıq tərk 
etdi. Ondan sonra Rumıniyada bir görüş oldu. Orada da biz heç 
bir nəticəyə gəlmədik. Bizim aramızda heç bir anlaşma yoxdur, 
razılaşma yoxdur və bunun əsas səbəbi Ermənistanın qeyri-
konstruktiv mövqeyidir, Ermənistanın işğalçı siyasətidir.  
Biz heç kimin torpağına iddia etmirik, heç kimin malına, 
torpağına göz dikməmişik. Biz tələb edirik ki, bizə mənsub olan 
ərazi Azərbaycana qaytarılsın. Biz çalışırıq ki, bunu sülh yolu 
ilə edək. Biz Ermənistana şans veririk ki, işğal edilmiş 
torpaqlardan öz xoşu ilə çəkilsin və qan tökülmədən, müharibə 
başlamadan biz bu məsələni çözək. Əgər biz buna nail olsaq, o 
zaman bölgədə bütün mənzərə dəyişəcək, əlaqələr yaranacaq, 
 
 
207 
yollar açılacaq, əməkdaşlıq mümkün olacaqdır. Gələcəkdə 
Ermənistan – indi bütün beynəlxalq layihələrdən təcrid olunmuş 
vəziyyətdədir – onlara qoşula bilər. Yəni erməni xalqı da 
bundan faydalanacaqdır. 
Erməni xalqı bu torpaqların işğalından nə qazandı? Heç nə 
qazanmadı! Daha yaxşı yaşamağamı başlayıb? Xeyr. Onların 
dünyada hörməti daha da artdı? Əksinə, onlar dünyada işğalçı, 
təcavüzkar dövlət kimi tanınırlar, azərbaycanlılara qarşı etnik 
təmizləmə siyasəti aparan ölkə kimi tanınırlar. Ermənistanın 
dünyada mövqeləri daha da möhkəmləndi? Xeyr. Onlar bu 
münaqişə uzandıqca, daha da çətin vəziyyətə düşürlər. 
Gələcəkdə də, təbii ki, Azərbaycanla heç cür rəqabət aparmaq 
iqtidarında olmayacaqlar. Ona görə, əgər bu məsələ öz həllini 
taparsa, erməni xalqı da yaxşı yaşayacaqdır. Amma məsələnin 
həlli yalnız beynəlxalq hüquq müstəvisində ola bilər. Dünyada 
mövcud olan prinsiplər var, qaydalar var, beynəlxalq 
təşkilatların qərarları var. 
İndi Ermənistan istəyir ki, Dağlıq Qarabağ ona birləşsin. Biz 
də çox şey istəyə bilərik. Biz də istəyə bilərik ki, Azərbaycanın 
tarixi torpaqları, İrəvan xanlığı Azərbaycana birləşsin. Biz onu 
istəyə bilərik. Amma bu, indi reallıq deyil. Ona görə, bu məsələ 
kiminsə istəyi ilə həll oluna bilməz. Beynəlxalq hüquq var. 
Yenə də deyirəm, biz indi Ermənistana şans veririk ki, bu 
məsələ sülh yolu ilə həll olunsun. Olmasa, biz başqa variantları 
da nəzərdən keçirməliyik.  
S u a l: Yəni müharibənimi nəzərdə tutursunuz?  
C a v a b: Yəni o, istisna olunmur, heç vaxt istisna olunmur. 
Nəzərə alsaq ki, indi atəşkəs rejimi çox həssasdır. Yəni, 
təhlükəsizlik tədbirləri hələ bizə imkan vermir ki, təmas 
xəttində vəziyyət tam sakit olsun. Bizim aramızda heç bir başqa 
ölkələrin qüvvələri yoxdur, sülhməramlı qoşunlar yoxdur. Yəni 
istənilən anda xoşagəlməz hadisə baş verə bilər. Biz nə vaxta 
qədər dözməliyik? Biz nə vaxta qədər danışıqlarda iştirak 
etməliyik? Görürük ki, Ermənistan tərəfi danışıqlarda özünü 
qeyri-səmimi aparır. Ona görə biz bütün variantlara hazır 
 
 
208 
olmalıyıq. Azərbaycanın artan iqtisadi potensialı, hərbi gücü, 
bölgədəki vəziyyəti, bölgə üçün, dünya üçün artan önəmimiz, 
əlbəttə, bizi daha da üstün mövqelərə gətirib çıxarır. İllər 
keçdikcə bu özünü daha da qabarıq şəkildə göstərəcəkdir. 
Ermənistan özü fikirləşməlidir və bütün mümkün olan təhlükəli 
nəticələr üçün onlar məsuliyyət daçıyacaqlar.  
S u a l: Yəni, məsuliyyət onların üzərinə düşəcəkdir?  
C a v a b: Bəli.  
S u a l: Hörmətli cənab Əliyev, amma onlar əvvəlki kimi 
görünmürlər.  
C a v a b: Baxın, onlar Türkiyəyə qarşı nə qədər ədalətsiz 
iddialar irəli sürürlər. Nə qədər yalan, böhtan, uydurma, iftira 
əsasında iddialar irəli sürürlər, Avropada çalışırlar ki, uydurma 
«soyqırımı»nı qəbul etdirsinlər. Yəni bu nəyi göstərir? Bu onu 
göstərir ki, onlar düşmənçilik mövqeyindədirlər.  
Birincisi, soyqırım olmayıbdır. Onlar bütün dövrlərdə 
türkləri, azərbaycanlıları öldürmüşlər, qırmışlar.  
İkincisi, gəlin biz yenə tarixə baxaq. Ölkələr var idi ki, 
tarixdə on dəfə, iyirmi dəfə bir-biri ilə savaşmışlar. Avropa 
ölkələri. Gəlin İkinci dünya müharibəsinə baxaq. Almaniya, 
Sovetlər Birliyi, İngiltərə, Fransa və Amerikanın apardığı o 
müharibədə 30 milyon və bəlkə də, ondan da çox insan həlak 
oldu. Dünyada müharibələr olubdur, ondan əvvəl də Avropada 
olubdur. Ancaq 20 ildən sonra artıq Sovetlər Birliyi ilə Qərbi 
Almaniya arasında münasibətlər düzəldi. Bu gün onlar 
müttəfiqdirlər, Fransa ilə Almaniya Avropa İttifaqında aparıcı 
rol oynayırlar və onların müttəfiqliyini hamı görür. Bu millətlər, 
bu ölkələr o tarixi gələcək üçün, inkişaf üçün qapatdılar. Amma 
baxın Ermənistana, onlar öz gənc nəslini düşmənçilik ruhunda 
böyüdürlər.  
J u r n a l i s t: Amma onlar hələ də keçmişdə yaşayırlar.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Onlar keçmişdə yaşayırlar, ona görə 
inkişaf edə bilmirlər. Bu onların böyük problemidir. Bu onu 
göstərir ki, onlar bu siyasətdən əl çəkmək fikrində deyillər. İlk 
növbədə, onlar çalışırlar ki, «soyqırımı»nı qəbul etdirsinlər, 
 
 
209 
ondan sonra nə olacaq, onu bilirik. Ondan sonra təzminat 
istəyəcəklər. Ondan sonra Türkiyəyə qarşı torpaq iddiası irəli 
sürəcəklər. Bunları bilirik. Ona görə gərək hazır olaq. Türkiyə və 
Azərbaycan bu işdə daha da möhkəm mövqelərə malik olmalıdır. 
Biz müdafiə olunmalı yox, siyasi cəhətdən, təbliğat baxımından 
hücum etməliyik. Burada, Azərbaycanda bu işi çox yüksək 
səviyyədə qururuq. Erməni təbliğatını ifşa etmək lazımdır. 
Onların yalan təbliğatını darmadağın etmək və Dünya Birliyinə 
həqiqəti çatdırmaq lazımdır.  
S u a l: Cənab Prezident, Siz Amerikaya getdiniz, orada 
keçirdiyiniz görüşlərdə İran, Ermənistan, Türkiyə, bölgə və 
Azərbaycan ilə bağlı nə kimi müzakirələr apardınız? 
C a v a b: Amerikaya səfərim çox uğurlu keçdi. Prezident Buş, 
vitse-prezident Çeyni ilə, bütün başqa vəzifəli şəxslərlə – nazirlər, 
ictimai xadimlər, senatorlar, konqresmenlər və qeyri-hökumət 
təşkilatları ilə çox ətraflı danışıqlar oldu. Əlbəttə ki, ilk növbədə, 
ikitərəfli münasibətlər haqqında fikir mübadiləsi apardıq. Onu 
deyə bilərəm ki, bu gün Azərbaycan–Amerika münasibətləri çox 
yüksək səviyyədədir. Biz bütün sahələrdə çox uğurlu əməkdaşlıq 
edirik və mənim oraya rəsmi səfərim bunu bir daha 
möhkəmləndirdi. İkitərəfli münasibətlər bundan sonra daha da 
sürətlə inkişaf edəcəkdir.  
Təbii ki, bölgədəki vəziyyət də müzakirə olunmuşdur. Çünki 
biz bu bölgədə yaşayırıq və bölgədə gedən proseslər istər-
istəməz Azərbaycana təsir edir, Azərbaycanda gedən proseslər 
də bölgə işlərinə təsir edir. Əsas məsələ bundadır ki, burada 
sabitlik pozulmasın. Sülh bərqərar olunsun, möhkəmlənsin, 
təhlükəsizlik tədbirləri daha da güclənsin və bölgə təhlükəsizlik 
şəraitində normal əməkdaşlıq edə bilsin. Çünki bölgənin çox 
böyük potensialı var. Xəzər dənizinin neft və qaz yataqları, 
nəqliyyat yolları, yeni açılan imkanlar – bütün bunlardan istifadə 
üçün gərək bölgədə təhlükəsizlik tədbirləri daha da 
möhkəmlənsin və Azərbaycan da bu işdə öz rolunu oynayır. 
S u a l: Cənab Prezident, bölgədə zaman-zaman rəngli 
inqilablar oldu. Sonrakı prosesləri izlədiyimiz zaman sanki 
 
 
210 
bunlar iflasa uğramış kimi görünür. Sizcə bu rəngli 
inqilablar nədən baş verdi? Hətta burada da cəhd 
göstərdilər, amma həyata keçirə bilmədilər. Elə deyilmi? 
C a v a b: Burada da o cəhdlər, necə deyərlər, çox acına-
caqlı təəssürat yaratdı. Çünki bunun səbəbi bilirsiniz, yəqin ki, 
insanların müəyyən məsələlərdə hökumətin xətti ilə birgə 
fikirdə olmamasından irəli gəlir. Yaxud da iqtidarla xalq 
arasında uçurumun böyüməsindən irəli gəlir. Həm də, əlbəttə ki, 
sosial-iqtisadi problemlər insanları bu işlərə sövq edir. 
Azərbaycana gəldikdə isə, burada mənzərə tam başqadır. Biz 
indi dünyanın iqtisadi artım baxımından ən birinci ölkəsiyik. 
Keçən il iqtisadi artım 26 faiz, bu ilin beş ayında 40 faiz 
olmuşdur. Dünyada iqtisadi artım sürətinə görə ən birinci yerdə 
bizik.  
Sənaye istehsalı Azərbaycanda beş ayda təxminən 40 faiz 
artmışdır. Son iki il yarım ərzində Azərbaycanda 400 min yeni 
iş yeri açılmışdır. Yoxsulluq şəraitində yaşayanların sayı 20 faiz 
aşağı düşmüşdür. Əhalinin gəlirləri 25 faiz artmışdır. Yəni 
bütün bunlar onu göstərir ki, iqtisadi cəhətdən ölkə daha da 
möhkəmlənir və insanlar daha da yaxşı yaşayırlar. Bundan 
əlavə, bizim xarici siyasətimiz xalq tərəfindən bəyənilir. Yəni 
burada hər hansı bir çevriliş etmək üçün heç bir əsas yox idi. 
Düzdür, bəzi siyasi qüvvələr başqa ölkələrdəki çevrilişləri 
görərək, ondan ruhlanaraq çalışdılar ki, burada bir problem 
yaratsınlar, yaxud da istədiklərinə nail olsunlar. Amma xalq 
onları dəstəkləmədi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
211 
MONQOLUSTANIN PREZİDENTİ                                                                          
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                           
CƏNAB NAMBARİN ENXBAYARA  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Ölkənizin milli bayramı – Xalq İnqilabı günü münasi-
bətilə Sizə və dost xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Monqolustan arasında təşəkkül 
tapmış dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkişafı daim 
xalqlarımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Monqo-
lustan xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 5 iyul 2006-cı il 
 
 
 
 
 
212 
 
 
 
GÜRCÜSTANIN BAŞ NAZİRİ                             
ZURAB NOĞAİDELİN İLƏ  
GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
5 iyul 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 5-də Prezident sarayında Gürcüstanın Baş naziri Zurab 
Noğaidelini qəbul etmişdir.  
Gürcüstanın Baş naziri ölkələrimiz arasında münasibətlərin 
müxtəlif sahələrdə uğurla inkişaf etdiyini vurğuladı. O, iqtisadi 
əlaqələrimizin təkcə neft sektorunda deyil, digər sahələrdə də 
inkişafı üçün yaxşı potensialın olduğunu qeyd edərək 
Azərbaycanla Gürcüstan iqtisadi əməkdaşlığının bundan sonra 
da inkişaf edəcəyinə əminliyini bildirdi. 
Dövlətimizin başçısı Azərbaycanla Gürcüstan arasında 
iqtisadi əlaqələrin inkişaf etdiyini vurğulayaraq Gürcüstanın 
Baş nazirinin ölkəmizə səfərinin müxtəlif iqtisadi layihələr 
barədə müzakirələrin aparılması üçün yaxşı imkan yaratdığını 
qeyd etdi. Prezident İlham Əliyev ölkələrimizin qlobal enerji 
layihələrinin həyata keçirilməsi işində əməkdaşlığının iqtisadi 
əlaqələrimizin daha da genişlənməsi işinə xidmət etdiyini 
bildirdi. 
 
 
213 
 
 
 
FRANSA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                     
CƏNAB JAK ŞİRAKA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Əziz dost! 
Fransanın milli bayramı – Bastiliyanın alınması günü 
münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm.  
Bu gün Azərbaycan–Fransa münasibətləri hərtərəfli inkişaf 
etməkdədir. Çoxşaxəli təmaslarımız, qarşılıqlı maraq doğuran 
bir sıra sahələrdə faydalı əməkdaşlığımız bu münasibətlərin 
səciyyəvi təzahürüdür. Əminəm ki, bu yaxınlarda dost ölkənizə 
səfərim, Sizinlə görüşümüz, apardığımız fikir mübadiləsi 
əlaqələrimizin bütün səviyyələrdə daha da genişlənməsinə yeni 
təkan verəcəkdir.  
Biz ən ağrılı problemimiz olan Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli sahəsində ATƏT-in Minsk 
qrupunun həmsədri kimi, Fransanın və şəxsən Sizin, cənab 
Prezident, fəaliyyətinizi yüksək qiymətləndiririk. Ümidvaram 
ki, ölkəmizə qarşı təcavüz nəticəsində yaranmış bu münaqişənin 
aradan qaldırılması üçün səylərinizi bundan sonra da əzmlə 
davam etdirəcəksiniz.  
Bir daha Sizə öz təbriklərimizi yetirir, möhkəm cansağlığı, 
işlərinizdə uğurlar, dost Fransa xalqına əmin-amanlıq və 
firavanlıq arzulayıram. 
Ən səmimi hisslərlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 5 iyul 2006-cı il 
 
 
 
214 
 
 
 
BƏSTƏKAR,  XALQ ARTİSTİ                                    
VASİF ADIGÖZƏLOVA «İSTİQLAL» ORDENİNİN 
TƏQDİM EDİLMƏSİ  MƏRASİMİ  
 
Prezident sarayı 
 
6 iyul 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 6-da Prezident sarayında Bəstəkarlar İttifaqı İdarə 
Heyətinin birinci katibi, görkəmli bəstəkar, Xalq artisti Vasif 
Adıgözəlova yüksək dövlət mükafatı – «İstiqlal» ordenini təqdim 
etmişdir.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Təxminən bir il ildir ki, mən sizi 
«İstiqlal» ordeni ilə təltif etmişəm. İndi isə istəyirəm bunu təqdim 
edim.  
V a s i f   A d ı g ö z ə l o v: Cənab Prezident, Sizə dərin 
minnətdarlığımı bildirirəm. Cənab Prezident, yaxın günlərdə 71 
yaşım tamam olacaqdır. Mənim bütün nailiyyətlərim rəhmətlik 
ulu öndərimizin adı ilə bağlıdır. 1973-cü ildə mənə Azərbaycan 
Respublikasının «Əməkdar incəsənət xadimi» fəxri adı, sonra 
Dövlət mükafatı, daha sonra «Xalq artisti» kimi yüksək ad 
vermişdir. Bütün bunların hamısı onun adı ilə bağlıdır. Bu gün 
mən yeganə bəstəkaram ki, – təvazökarlıqdan bir az kənara 
çıxıram – həm «Şöhrət» ordenim, həm də «İstiqlal» ordenim 
var. Siz mənə respublikanın ən yüksək mükafatı olan «İstiqlal» 
ordenini verdiniz. Yəni, Heydər Əliyevin işləri davam edir, özü 
də Sizin fəaliyyətinizlə uğurla davam etdirilir. Bu bizim üçün, 
ziyalılar üçün ən vacib məsələdir. 
Müstəqillik illərində bizim mədəniyyətimizə, musiqimizə 
qayğıkeş münasibət Heydər Əliyev 1993-cü ildə yenidən rəh-
bərliyə gəldikdən sonra başladı. Yoxsa, əmr etmişdilər, ittifaq-
 
 
215 
ları bağlayırdılar. Gəldilər bizi oradan çıxartdılar. Amma 
Heydər Əliyevin qayıdışından sonra Bəstəkarlar İttifaqı 
fəaliyyətini davam etdirdi. İndi 24 bəstəkar Prezident təqaüdü 
alır. Xalq artistlərinin hamısının «Şöhrət» ordeni var. Hər nə 
lazımsa, edilir. Son illərdə mənzillərlə də təmin olunurlar. Sizə 
minnətdaram, mənə də mənzil vermisiniz. Bir daha Sizə 
minnətdarlığımı bildirirəm. 
İ l h a m   Ə l i y e v : Vasif müəllim, sağ olun. Mən də sizi 
bir daha təbrik edirəm.  
Siz qeyd etdiyiniz kimi, mədəniyyət xadimlərinə diqqət 
həmişə yüksək səviyyədə olmuşdur. Bu, Heydər Əliyev 
siyasətidir və siz də bunu qeyd etdiniz. 1993-cü ildə o, Azər-
baycanda hakimiyyətə qayıtdıqdan sonra bu ənənələr bərpa 
olundu. Çünki 70-ci illərdə də bu var idi. Bilirsiniz, o vaxt çox 
çalışırdı ki, bizim sənət adamlarımız, mədəniyyət xadimlərimiz 
SSRİ-nin ən yüksək mükafatlarını alsınlar. Onlar eyni zamanda 
Sovet İttifaqının ordenlərini və medallarını almışlar. Sonra bir 
ara münasibət dəyişdi. Biz də bunun hamısını bilirik, ittifaqları 
bağlamaq istədilər. Ümumiyyətlə, hesab edirdilər ki, bu sahə 
Azərbaycan üçün vacib deyildir. Baxmayaraq ki, Azərbaycanı 
dünyada tanıdan, ilk növbədə, bizim musiqiçilərimiz, 
yazıçılarımız, şairlərimiz olmuşdur.  
Bu gözəl ənənə bu gün də davam edir. Mən də çalışıram ki, 
fəxri adların verilməsində, Prezident təqaüdlərinin verilməsində 
həmişə öz köməyimi göstərim. Ümumiyyətlə, bəzən belə fikir 
səslənir ki, fəxri adlar lazım deyil, xalq özü müəyyən edir. 
Doğrudur, ən böyük qiyməti xalq verir. Ancaq dövlət də öz 
tərəfindən münasibətini, hörmətini bildirməlidir. Bu sahədə 
böyük nailiyyətlərə çatmış insanlar gərək həmişə 
qiymətləndirilsinlər. Sizin də fəaliyyətinizi həm Azərbaycan 
xalqı, həm də Azərbaycan dövləti çox yüksək qiymətləndirir. 
Siz bu böyük mükafata layiqsiniz. Mən də çox şadam ki, bu 
ordeni sizə təqdim edirəm.  
 
 
 
 
216 
 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ                                                 
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                
CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ  
 
Hörmətli Vladimir Vladimiroviç! 
İrkutskda aviasiya qəzası nəticəsində çoxsaylı insan 
tələfatı barədə xəbər məni dərindən sarsıtdı. 
Sizə, həlak olanların qohumlarına və yaxınlarına, bütün 
Rusiya xalqına Azərbaycan xalqı adından və şəxsən öz adımdan 
dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 9 iyul 2006-cı il 
 
 
 
 
217 
 
 
 
İTALİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                 
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                               
CƏNAB CORCİO NAPOLİTANOYA  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
İtaliya futbolçularının dünya çempionu adını qazanması 
münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün İtaliya xalqını öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm.  
Dünya birinciliyinin gərgin mübarizəsindən qalib çıxaraq, öz 
azarkeşlərinə hədsiz sevinc payı bəxş etmiş İtaliya fut-
bolçularına ən səmimi təbriklərimizi yetirməkdən məmnunluq 
duyur, onlara bu yüksək adı şərəflə daşımağı arzulayırıq. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 10 iyul 2006-cı il 
 
 
 
 
218 
 
 
 
İTALİYA RESPUBLİKASI NAZİRLƏR 
ŞURASININ SƏDRİ ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                             
CƏNAB ROMANO PRODİYƏ  
 
Hörmətli cənab Sədr! 
İtaliya futbolçularının başa çatmış dünya birinciliyində 
möhtəşəm qələbəsi və dünya çempionu adını qazanması 
münasibətilə Sizə, dost İtaliya xalqına təbriklərimizi yetiririk.  
Bu unudulmaz anlarda sevincinizə qoşulur, çempionatın bü-
tün oyunlarında böyük əzmkarlıq və yenilməz iradə nümayiş 
etdirmiş İtaliya futbolçularını ürəkdən təbrik edir, onlara 
bundan sonra da uğurlar arzulayırıq.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 10 iyul 2006-cı il 
 
 
219 
 
 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                              
CƏNAB PƏRVİZ MÜŞƏRRƏFƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Multan şəhəri yaxınlığında baş vermiş təyyarə qəzası 
nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı barədə xəbər məni son dərəcə 
kədərləndirdi. 
Bu faciə ilə əlaqədar dərdinizə şərik çıxır, Sizə, həlak olan-
ların ailələrinə, bütün Pakistan xalqına öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verirəm. 
Allah rəhmət eləsin! 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 iyul 2006-cı il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
220 
 
 
 
KOLUMBİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                          
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                 
CƏNAB ALVARO URİBE VELESƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Milli bayramınız – Müstəqillik günü münasibətilə Sizə və 
bütün xalqınıza ən səmimi təbriklərimizi yetirirəm.  
Ümidvaram ki, Azərbaycan ilə Kolumbiya arasında ya-
ranmış münasibətlər daim dostluq və əməkdaşlıq zəminində 
inkişaf edəcəkdir. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost xalqınıza 
sülh və tərəqqi arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 iyul 2006-cı il 
 
 
 
 
 
 
 
221 
 
 
 
BELÇİKA KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİ                                                    
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                        
CƏNAB Gİ VERHOFSTADTA  
 
Hörmətli cənab Baş nazir!  
Milli bayramınız – Kralın andiçmə günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasındakı dostluq münasibətləri, 
istər ikitərəfli qaydada, istərsə də beynəlxalq qurumlar 
çərçivəsində əməkdaşlığımız bundan sonra da inkişaf edəcək və 
genişlənəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımızı yetirir, dost Belçika xalqına sülh və 
tərəqqi diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 iyul 2006-cı il 
 
 
222 
 
 
 
BELÇİKANIN KRALI ƏLAHƏZRƏT II ALBERTƏ  
 
Əlahəzrət! 
Belçikanın milli bayramı – Kralın andiçmə günü müna-
sibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından böyük məmnuniyyətlə təbrik edirəm.  
Əmin olduğumu bildirirəm ki, Azərbaycan–Belçika münasi-
bətlərinin, dostluq və əməkdaşlıq əlaqələrimizin inkişafı daim 
xalqlarımızın mənafelərinə xidmət edəcəkdir.  
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost xalqınıza əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 iyul 2006-cı il 
 
 
223 
 
 
 
MİSİR ƏRƏB RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                                            
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                                      
CƏNAB MƏHƏMMƏD HÜSNÜ MÜBARƏKƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Misir Ərəb Respublikasının milli bayramı – İnqilab günü 
münasibətilə Sizə və Sizin simanızda bütün xalqınıza ən səmimi 
təbriklərimizi və xoş arzularımızı yetirməkdən məmnunluq 
duyuram. 
Biz Azərbaycan ilə Misir arasındakı ənənəvi dostluq və 
əməkdaşlıq münasibətlərinə böyük əhəmiyyət veririk. Əminəm 
ki, əlaqələrimizin daha da genişləndirilməsi, əməkdaşlığımızın 
inkişaf etdirilməsi yolunda birgə səylərimizi bundan sonra da 
ardıcıl şəkildə davam etdirəcəyik. 
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Misir 
xalqına əmin-amanlıq və rifah diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 10 iyul 2006-cı il 
 
 
 
 
 
224 
 
 
 
MƏRAKEŞİN KRALI ƏLAHƏZRƏT                                
VI MƏHƏMMƏDƏ  
 
Əlahəzrət! 
Mərakeşin milli bayramı – Taxt-tac günü münasibətilə 
Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz adımdan və 
Azərbaycan xalqı adından ürəkdən təbrik edirəm. 
Əmin olduğumu bildirirəm ki, xalqlarımızın qarşılıqlı 
rəğbətinə və istəyinə əsaslanan Azərbaycan–Mərakeş əlaqə-
lərinin, dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərimizin inkişafı 
bundan sonra da ümumi məqsədlərimizə və rifahımıza xidmət 
edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı bildirir, möhkəm cansağlığı, iş-
lərinizdə uğurlar, dost Mərakeş xalqına sülh və firavanlıq 
diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 10 iyul 2006-cı il 
 
 
225 
 
 
 
MALDİV RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                 
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                    
CƏNAB MƏMUN ƏBDÜL QƏYYUMA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Maldiv Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik günü 
münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasındakı münasibətlər daim 
dostluq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımızı yetirir, dost Maldiv xalqına əmin-
amanlıq və tərəqqi diləyirəm.  
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 10 iyul 2006-cı il 
 
 
 
226 
 
 
 
«AZƏRBAYCANDA ÖZƏLLƏŞDİRMƏNİN          10 
İLİ: NAİLİYYƏTLƏR VƏ PERSPEKTİVLƏR» 
FORUMUNUN İŞTİRAKÇILARINA  
 
Hörmətli forum iştirakçıları!  
Sizi – «Azərbaycanda özəlləşdirmənin 10 ili: nailiyyətlər 
və perspektivlər» forumunun iştirakçılarını salamlayır, işinizdə 
uğurlar arzulayıram. Ölkəmizdə bazar iqtisadiyyatına keçid 
istiqamətində aparılan islahatlar arasında dövlət əmlakının 
özəlləşdirilməsi prosesi mühüm yer tutur. Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasında təsbit olunmuş müxtəlif 
mülkiyyət formalarına əsaslanaraq, qısa müddət ərzində ölkədə 
böyük potensiala malik xüsusi mülkiyyət formalaşmışdır.  
Prioritet istiqamətləri xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyev tərəfindən müəyyən edilən özəlləşdirmə siyasəti əsasında 
qəbul edilmiş iki Dövlət Özəlləşdirmə Proqramı Azərbaycanda 
işgüzar mühitin fəallaşmasına, iqtisadiyyatda struktur 
dəyişikliklərinin dərinləşməsinə, azad sahibkarlığın inkişafına, 
sağlam rəqabət mexanizminin formalaşmasına güclü təkan 
vermişdir. Eyni zamanda, bazar iqtisadiyyatı prinsiplərinə 
söykənən, biznesdə yeni münasibətləri tənzimləyən müasir 
normativ-hüquqi və təşkilati baza yaradılmışdır.  
Yerli və xarici sahibkarlar üçün yaradılmış əlverişli in-
vestisiya mühiti iqtisadiyyatın bütün sahələrinə sərmayə qoyu-
luşunu artırıb, Azərbaycanın iqtisadi potensialının daha da 
güclənməsini təmin edir. Son 10 il ərzində ölkədə özəl 
bölmənin sürətli inkişafı onun ümumi daxili məhsulda xüsusi 
çəkisini 80 faizə yaxınlaşdırmışdır. Əminəm ki, özəl bölmənin 
inkişafı gələcəkdə də uğurla davam edəcək və Azərbaycan qısa 
bir müddət ərzində inkişaf etmiş ölkələrin sırasında öz layiqli 
yerini tutacaqdır.  
Hörmətli forum iştirakçıları!  
 
 
227 
Sizi bu forumun keçirilməsi münasibətilə ürəkdən təbrik 
edir, müstəqil Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafı naminə 
fəaliyyətinizdə yeni nailiyyətlər arzulayıram.  
 
İLHAM ƏLİYEV  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 11 iyul 2006-cı il 
 
 
 
 
228 
 
 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                      
ZATİ-ALİLƏRİ   CƏNAB AVUL PAKİR 
CAYNULABDİN ƏBDÜL KALAMA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Mumbay şəhərində törədilmiş terror aktları nəticəsində 
çoxsaylı insan tələfatı xəbəri məni olduqca kədərləndirdi. 
Biz bu dəhşətli hadisədən son dərəcə hiddətlənir, terrorizmin 
bütün təzahürlərini qətiyyətlə pisləyirik. 
Baş vermiş bu faciə ilə əlaqədar Sizə, həlak olanların ailə-
lərinə və yaxın adamlarına, bütün Hindistan xalqına öz adımdan 
və Azərbaycan xalqı adından dərin hüznlə başsağlığı verir, 
yaralananların və xəsarət alanların tezliklə sağalmasını 
arzulayıram.  
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 12 iyul 2006-cı il 
 
 
 
229 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ  
İLHAM ƏLİYEVİN  
TÜRKİYƏYƏ SƏFƏRİ  
 
12 iyul 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 12-də Türkiyənin İstanbul şəhərinə gəlmişdir. Azərbay-
can prezidentini Atatürk adına Beynəlxalq Hava Limanında 
Türkiyənin Dövlət naziri Mehmet Əli Şahin, İstanbul Böyük 
Şəhər Bələdiyyəsinin sədri Qədir Topbaş, İstanbul valisi Müəm-
mər Gülər və digər rəsmi şəxslər böyük hörmət və ehtiramla 
qarşıladılar. 
 
 
 
 
230 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ                              
RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANIN GÖRÜŞÜ  
 
İstanbul, 
«Çırağan» sarayı 
 
12 iyul 2006-cı il 
 
İyulun 12-də İstanbulun «Çırağan» sarayında Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Türkiyə-
nin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın görüşü olmuşdur. 
Görüşdə iki ölkə arasında dostluq münasibətlərinin daha da 
dərinləşməsi istiqamətində görülən işlər, həyata keçirilən təd-
birlər yüksək qiymətləndirildi və bildirildi ki, Bakı–Tbilisi–
Ceyhan layihəsinin reallaşması bütün bölgədə iqtisadi inkişafa 
səbəb olacaqdır. Gələcəkdə digər qlobal layihələrin, o cümlə-
dən Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəməri layihəsinin də uğurla 
həyata keçiriləcəyinə əminlik ifadə edildi.  
Söhbət zamanı qarşılıqlı maraq doğuran məsələlər barədə 
də müzakirələr aparıldı. 
 
 
 
 
 
231 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN                                        
ABŞ-ın ENERGETİKA NAZİRİNİN MÜAVİNİ         
İLƏ  GÖRÜŞÜ  
 
İstanbul,  
«Çırağan» sarayı 
 
12 iyul 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
12-də İstanbulun «Çırağan» sarayında Amerika Birləşmiş 
Ştatlarının Energetika nazirinin müavini Kley Sell ilə görüş-
müşdür. 
ABŞ prezidenti Corc Buşun və Energetika nazirinin səmimi sa-
lamlarını dövlətimizin başçısına çatdıran Kley Sell bildirdi ki, Bakı–
Tbilisi–Ceyhan kəmərinin Azərbaycan üçün çox böyük əhəmiyyəti var, 
eyni zamanda, onun həm region üçün, həm də ABŞ üçün önəmi 
böyükdür. O, Azərbaycanın enerji təchizatı işində rolunun artması və 
bu böyük qlobal layihənin başa çatması münasibətilə prezident İlham 
Əliyevi təbrik edərək dedi ki, biz Sizin uğurlarınıza şadıq və əməkdaş-
lığımızın daha da genişlənəcəyinə əminik. Bundan sonra Bakı–
Tbilisi–Ərzurum qaz kəməri də uğurla fəaliyyət göstərəcəkdir. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev səmimi salamlara görə 
minnətdarlığını bildirdi və onun da salamlarını prezident Corc Buşa 
və Energetika nazirinə çatdırmağı xahiş etdi. Dövlətimizin başçısı 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan layihəsinin həyata keçirilməsində ABŞ-ın böyük 
rolunu vurğuladı və Azərbaycanın bunu yüksək qiymətləndirdiyini 
söylədi. Prezident İlham Əliyev dedi ki, Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz 
kəməri enerji təchizatı sahəsində yeni bir mərhələ olacaqdır. Əminik 
ki, bu layihə də uğurla həyata keçiriləcək və ölkələrimiz arasında 
energetika sahəsində əməkdaşlıq daha da genişlənəcəkdir. 
Görüşdə qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra məsələlər müza-
kirə olundu. 
 
 
232 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ                              
İLHAM ƏLİYEVİN, GÜRCÜSTAN PREZİDENTİ 
MİXEİL SAAKAŞVİLİNİN VƏ TÜRKİYƏNİN                    
BAŞ NAZİRİ  RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANIN 
GÖRÜŞÜ  
 
İstanbul,  
«Çırağan» sarayı 
 
12 iyul 2006-cı il 
 
İyulun 12-də İstanbulun «Çırağan» sarayında Azərbay-
can Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin, Gürcüstan 
prezidenti Mixeil Saakaşvilinin və Türkiyə Respublikasının Baş 
naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın üçtərəfli görüşü keçirilmişdir. 
Görüşdə Bakı–Tbilisi–Ceyhan əsas ixrac boru kəmərinin 
istifadəyə verilməsi Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyə arasında 
uğurlu əməkdaşlığın yaxşı nümunəsi kimi dəyərləndirildi. 
Xüsusi vurğulandı ki, bu, hər üç ölkənin mənafeyinə xidmət 
edən beynəlxalq layihədir. 
Söhbət zamanı Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyənin əmək-
daşlığının regionda sülhün, sabitliyin, təhlükəsizliyin təmin olun-
masında mühüm rol oynadığı da vurğulandı.  
Görüşdə qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra məsələlər barədə 
fikir mübadiləsi edildi.  
 
 
 
 
233 
 
 
 
İSTANBULUN SARIYER  RAYONUNDA 
ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR ƏLİYEVİN 
ABİDƏSİNİN AÇILIŞ MƏRASİMİ  
 
İstanbul,  
Sarıyer bələdiyyəsi 
 
12 iyul 2006-cı il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 12-də İstanbul 
şəhərinin Sarıyer bələdiyyəsindəki Heydər Əliyev parkında 
xalqımızın ümummilli liderinin abidəsinin açılışında iştirak 
etmək üçün Heydər Əliyev küçəsinə gəldi. Buraya toplaşan 
minlərlə sakin dövlətimizin başçısını böyük hörmət və hərarətlə 
qarşıladılar. Ətraf binada türk dünyasının dahi şəxsiyyətləri 
Atatürkün və Heydər Əliyevin portretləri, Azərbaycanın və 
Türkiyənin dövlət bayraqları asılmışdı. «Azərbaycan–Türkiyə 
dostluğu və qardaşlığı əbədidir!», «Dağlıq Qarabağ 
Azərbaycanındır və Azərbaycanın da olacaq!», «Türkiyəyə xoş 
gəlmisiniz, Türkiyə xalqı Sizinlə fəxr edir!» sözləri yazılmış 
transparantlar diqqəti cəlb edir, ulu öndərlər Atatürkün və 
Heydər Əliyevin «Azərbaycanın kədəri bizim kədərimiz, sevinci 
bizim sevincimizdir», «Biz bir millət, iki dövlətik» müdrik 
kəlamları səslənirdi. 
Təntənəli açılış mərasimi ulu öndər Heydər Əliyevin 
tərcümeyi-halının oxunması ilə başlandı.  
Mərasimi Sarıyer bələdiyyəsinin sədri Yusif Sülün açdı. 
 
Sarıyer bələdiyyəsinin sədri Yusif Sülünün çıxışı 
 
Azərbaycan Respublikasının dəyərli prezidenti cənab İlham 
Əliyev! 
Azərbaycanın hörmətli parlament üzvləri və nazirləri!  
Hörmətli Baş nazirimizin müavini və Dövlət naziri! 
 
 
234 
Hörmətli millət vəkillərimiz, dəyərli Böyük Şəhər Bələ-
diyyəsi sədri! 
Hörmətli qonaqlar, sevgili istanbullular!  
Hamınıza belə bir gözəl qardaşlıq mərkəzinə «Xoş gəldi-
niz!» deyirəm. İki dövlətin bir milləti kimi qiymətləndirilən bu 
qardaşlıq nümunəsinin bir təzahürü olaraq İstanbul Böyük 
Şəhər Bələdiyyəsinin təşəbbüsü, bələdiyyə sədri hörmətli Qədir 
Topbaşın himayəsi ilə Sarıyer bələdiyyəsi rəhbərliyinin və 
qardaş Azərbaycanın İstanbuldakı Baş konsulluğunun birgə 
yaratdığı bu gözəl park yeddi ay ərzində salındı və 2005-ci ilin 
avqustunda istifadəyə verilmək üçün hazır vəziyyətə gətirildi. 
Layihəmizin əsasında «bir millət, iki dövlət» fəlsəfəsinə 
xüsusilə fikir verildi. Parkın bir ucundakı bulaq üzərində Bakı–
Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin əks etdirilməsinə çalışdıq. Əsas 
xətdə Mustafa Kamal Atatürk və Heydər Əliyevin obrazları 
görüşdürüldü.  
Hörmətli qonaqlar, bu park 4736 kvadratmetrlik sahədə 
salınmışdır. Layihənin hazırlanmasında və parkın bugünkü 
vəziyyətə gətirilməsində bizi hər cür dəstəkləyən, heç bir 
çətinlikdən çəkinməyən, Azərbaycan–Türkiyə dostluğunun, 
qardaşlığının gözəl bir nümunəsini yaradan Baş konsulluğun 
bütün nümayəndələrinə təşəkkürlərimi bildirirəm. Eləcə də 
qardaş ölkə Azərbaycandan buraya qədər təşrif buyurduqları 
üçün hörmətli Prezidentimizə Sarıyer camaatı, istanbullular 
adından dərin təşəkkürümü bildirirəm.  
Hörmətli Prezidentim, çox sağ olun. 
 
İstanbul Böyük Şəhər Bələdiyyəsinin sədri                                                                        
Qədir Topbaşın çıxışı 
 
Dost, qardaş və ürəkdən sevdiyimiz Azərbaycanımızın çox 
dəyərli Prezidenti! 
Xarici İşlər naziri və Baş nazirin müavini və Dövlət 
nazirimiz! 
 
 
235 
Millət vəkillərimiz, yerli administrasiya rəhbərlərimiz və 
bələdiyyə sədrlərimiz! 
Mətbuatımızın dəyərli nümayəndələri, İstanbulun gözəl 
insanları, hörmətli qonaqlar! 
Hamınızı bu mənalı gündə sevgi və hörmətlə salamlayıram. 
Napoleonun dediyi kimi, dünya tək bir dövlət olsaydı, paytaxt 
İstanbul olardı. Tarixin, mədəniyyətlərin, qitələrin qovuşduğu 
bir şəhərdə qardaşcasına bir araya gəldik. Bunun üçün şükür 
edirik. Hazırda biz Avropanın başlanğıc nöqtəsindəyik. Qarşı 
tərəf isə Asiyanın başlanğıc nöqtəsidir. İstanbul elə bir şəhərdir 
ki, burada hər gün günəş iki qitəyə birdən doğur. Bu şəhər belə 
bir gözəl gün yaşayır. 4500 illik tarixə malik, üç böyük 
mədəniyyətin, imperatorluğun idarəetmə mərkəzi olmuş bir 
şəhərdəyik. Belə gözəl bir şəhərdə dost və qardaş ölkənin 
mərhum cümhur başqanı, çox hörmətli Heydər Əliyevin adını 
daşıyan bu park böyük məna daşıyır. Bələdiyyə başqanları 
olaraq, biz şəhərimizin gözəlləşməsinə xüsusilə böyük önəm 
veririk. Burada vətəndaşlarımız, insanlarımız asudə vaxtlarını 
səmərəli keçirəcəklər. Bu məqsədlə Sarıyer bələdiyyə 
başqanının köməyi ilə bu məkan yaradıldı. 2004-cü ilin oktyabr 
ayında bələdiyyə məclisimiz çox hörmətli Heydər Əliyevin 
adına bu parkın yaradılması və İstanbulun mərkəzində bir 
küçəyə Heydər Əliyevin adının verilməsi barədə qərar qəbul 
etdi. İnsanlar var ki, gəlib gedərlər, insanlar da var ki, tarixə 
düşürlər, xeyirxah əməlləri ilə yaddaşlarda yaşayırlar və 
başqaları üçün örnək olurlar. Heydər Əliyev də belə bir 
şəxsiyyətdir. Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra mən 
həmişə televiziyanı izləyərdim və xüsusilə Heydər Əliyevin 
çıxışlarına, mətbuat konfranslarına diqqətlə baxardım. Milli 
sərvətlərdən ölkənin inkişafı üçün necə istifadə etdiyini, bunu 
vətəndaşlara necə anlatdığını görürdüm. O, əvəzolunmaz bir 
şəxsiyyət, dünyada yetişmiş nadir şəxsiyyətlərdən biridir. Belə 
bir millətə mənsub olmağımızdan qürur duyduğumuzu bir daha 
ifadə edirəm. 
 
 
236 
Bu gün hamımız üçün çox önəmlidir. Yeni bir tarixi ha-
disəyə şahidlik edirik, birlikdə imza atırıq. Gələcək nəsillərimiz 
bu tarixi anları heç vaxt unutmadan, bir millət, iki dövlət 
ruhunun burada daim yaşayacağını görəcəklər. Bütün bu işlərdə 
əməyi olan hər kəsə təşəkkür edirəm. Bu gözəllik, bu qardaşlıq 
dünya durduqca davam edəcəkdir. Hamınıza çox sağ olun 
deyirəm 
 
Türkiyənin Dövlət naziri və Baş nazirin müavini                                                               
Mehmet Əli Şahinin çıxışı 
 
Hörmətli Prezident! 
Hörmətli nazirlər, İstanbulumuzun dəyərli bələdiyyə sədri, 
dəyərli millət vəkilləri, hörmətli həmkarlar! 
Azərbaycanın yetişdirdiyi böyük dövlət adamı, sabiq prezi-
dent, əvəzedilməz bir şəxsiyyət olan Heydər Əliyevin əziz 
xatirəsini yaşadacaq Sarıyerdəki parkda Heydər Əliyevin 
abidəsinin açılışı münasibətilə bu gün bir araya gəlmişik. Bu 
münasibətlə mərhum Heydər Əliyevin xatirəsi qarşısında bir 
daha baş əyirik, ruhunun şad, məkanının cənnət olmasını arzu 
edirik.  
Əziz könül dostları, Heydər Əliyev parkı, sadəcə, onun 
xatirəsini yaşatmaqla məhdudlaşmayacaqdır. Bu park Türkiyə 
və Azərbaycan xalqları arasında əzəldən gələn və əbədiyyətə 
qədər davam edəcək dostluq və qardaşlığın ölkəmizdə və 
Azərbaycandakı saysız-hesabsız nişanələrinə daha bir əlavə 
olacaqdır. Böyük dövlət adamı Heydər Əliyevin bir zamanlar 
çox dəqiq söylədiyi kimi, Türkiyə və Azərbaycan arasındakı 
dostluq iki suveren və müstəqil dövlət arasında qurula biləcək 
əlaqələrdən çox üstündür. Həmin münasibətlər dünyada 
analoquna az rast gəlinən səviyyədədir. Bir az əvvəl qeyd 
edildiyi kimi, «bir millət, iki dövlət» kəlamında öz dəqiq 
ifadəsini tapan bu əlaqələri daha da inkişaf etdirmək öhdəliyi 
hər iki ölkəyə rəhbərlik etmək məsuliyyətini daşıyan bizlər üçün 
böyük şərəfdir.  
 
 
237 
Bu hadisə münasibətilə bir araya gəldiyimiz gün ölkəmizi 
şərəfləndirən Azərbaycan prezidenti hörmətli İlham Əliyevə və 
onu müşayiət edən hörmətli qonaqlara bir daha «Xoş gəldiniz!» 
demək istəyirəm. Bilin ki, mərhum Heydər Əliyevin adını 
daşıyacaq və xatirəsini yaşadacaq bu park sizin üçün də vətən 
torpağıdır, gələcək nəsillərə qoyub gedəcəyiniz çox dəyərli bir 
xatirədir.  
Çox hörmətli Prezident, dəyərli qonaqlar! 
Azərbaycan prezidenti hörmətli İlham Əliyevin və onu 
müşayiət edən nümayəndə heyətinin ölkəmizə bu dəfəki səfəri 
son dərəcə mənalı və mənalı olduğu qədər də əhəmiyyətli bir 
hadisə ilə bağlıdır. Sabah Ceyhanda keçiriləcək mərasimdə 
Türkiyə və Azərbaycanın başqa bir yaxın dostumuz və 
qonşumuz olan Gürcüstanla birlikdə əl-ələ verərək gerçəkləş-
dirdikləri Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin açılışı olacaqdır. 
Bu neft kəməri mərhum Heydər Əliyevin səyləri və birbaşa 
xidmətləri nəticəsində Türkiyə və Azərbaycan əməkdaşlığının 
çatdığı səviyyəni göstərən müştərək bir əsərdir. Bu duyğu və 
düşüncələrlə dəyərli qonaqlarımıza yenidən Türkiyəyə «Xoş 
gəldiniz!» deyirəm. Mərhum Heydər Əliyevin əziz xatirəsi 
qarşısında yenidən hörmət və ehtiramla baş əyirik. Hamınızı bir 
daha hörmətlə salamlayıram.  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
 
Əziz dostlar! 
Əziz bacılar və qardaşlar, mən sizin hamınızı ürəkdən 
salamlayıram. Yenidən qardaş Türkiyədə olmağımdan çox bö-
yük məmnunluq hissi keçirirəm. Türkiyə–Azərbaycan qardaş 
ölkələrdir, bizim xalqlarımız da qardaş xalqlardır. Bu gün bu 
gözəl tədbirdə iştirak etmək həm böyük məsuliyyətdir, həm də 
böyük xoşbəxtlikdir. Ulu öndər Heydər Əliyevin bütün həyatı 
və fəaliyyəti doğma xalqına xidmət etməkdən ibarət olmuşdur. 
O, həyatının bütün dövrlərində Azərbaycana sədaqətlə, 
ləyaqətlə xidmət etmişdir. 1993-cü ildə isə Azərbaycana 
 
 
238 
qayıdandan, prezident seçiləndən sonra Azərbaycanın 
uzunmüddətli inkişaf strategiyası başlandı. Azərbaycan uzun 
illər, əsrlər boyu müstəqillikdən məhrum olmuşdur, biz başqa 
ölkələrin tərkibində yaşayırdıq. 1991-ci ildən isə müstəqil 
dövlət kimi yaşamağa başladıq. O illər Azərbaycanda çox ağır 
keçirdi, ölkəmiz çox böyük çətinliklərlə üzləşmişdi. Həm 
iqtisadi, həm siyasi böhran hökm sürürdü və faktiki olaraq 
ölkənin müstəqil həyatı təhlükə qarşısında idi. Ölkə parçalanma 
ərəfəsində idi. Azərbaycan xalqının müdrikliyi Heydər Əliyevin 
Azərbaycana dəvət edilməsi ilə bir daha özünü göstərdi və 
1993-cü ildən bu günə qədər Azərbaycan öz inkişaf dövrünü 
yaşayır, bütün sahələrdə ölkəmiz güclənir, möhkəmlənir. 
Azərbaycanın müstəqilliyi artıq əbədi, dönməz xarakter 
almışdır və ölkəmiz Dünya Birliyində də özünə layiq yerini tuta 
bilmişdir. Azərbaycanda gedən müsbət proseslər ölkəmizin 
inkişafı ilə yanaşı, bölgədəki proseslərə müsbət təsir göstərir. 
Bu gün siyasi-iqtisadi cəhətdən Azərbaycan çox uğurla inkişaf 
edən bir ölkədir. Məhz Heydər Əliyevin fəaliyyəti nəticəsində 
90-cı illərin ortalarında başlanmış uğurlu siyasi və iqtisadi 
islahatlar bu gün Azərbaycanı çox böyük potensiala malik olan 
ölkəyə çevirmişdir. İqtisadi sabitlik, siyasi sabitlik, ictimai-
siyasi vəziyyətin normallaşması, Azərbaycanda vətəndaş 
qarşıdurmasına son qoyulması – bütün bunlar ulu öndər Heydər 
Əliyevin əməyidir. Əgər bu gün Azərbaycan iqtisadi artımın 
sürəti baxımından dünyada birinci yeri tutursa, bunun təməli, 
əsası məhz 90-cı illərin ortalarında qoyulmuşdur. Bu gün 
ölkəmiz çox sürətlə inkişaf edir, keçən il Azərbaycanda iqtisadi 
artım 26 faiz olmuşdur. Siyasi cəhətdən ölkə bölgədə öz 
mövqelərini möhkəmləndirir və Azərbaycan xalqı gələcəyə 
inamla baxır.  
Heydər Əliyevin Türkiyə–Azərbaycan münasibətlərinin 
inkişafında da böyük rolu olmuşdur. O, Türkiyəni ürəkdən 
sevirdi. Hər zaman Türkiyəyə gələndə özünü çox rahat, çox 
xoşbəxt hiss edirdi və Türkiyə–Azərbaycan əlaqələrinin yüksək 
zirvəyə qalxmasında Heydər Əliyevin danılmaz rolu vardır. 
 
 
239 
Onun məşhur Türkiyə və Azərbaycan «Bir millət, iki dövlət» 
kəlamı bizim hamımız üçün əzizdir, hamımız üçün doğmadır. 
Bu ifadə, bu kəlam ürəkdən gələn bir söz idi. Ancaq bununla 
bərabər, bu sözün çox böyük mənası var, tarixi əhəmiyyəti var. 
Türkiyə–Azərbaycan birliyinin möhkəmlənməsi üçün, inkişafı 
üçün böyük önəmi var və bu gün həm Türkiyədə, həm də 
Azərbaycanda bu söz artıq insanların qəlbində yaşayır. Biz bu 
gün çalışırıq və bundan sonra da çalışacağıq ki, aramızda olan 
bu gözəl qardaşlıq münasibətlərini daha da irəliyə aparaq, daha 
da möhkəmləndirək, yeni formalarla zənginləşdirək. Bizim 
birliyimizdən çox şey asılıdır. Bizim xalqlarımızın xoşbəxtliyi 
bölgədə gedən proseslər, təhlükəsizliyin, bölgədə işbirliyinin 
möhkəmlənməsi – bütün bunlar çox böyük dərəcədə Türkiyə–
Azərbaycan işbirliyindən asılıdır. Bu işbirliyi indi ən yüksək 
zirvəyə qalxıbdır. Bizim aramızda siyasi, iqtisadi, mədəni, 
bütün başqa əlaqələr ən yüksək zirvədədir. Biz bundan çox 
məmnunuq. 
Sabah biz böyük bir tarixi hadisəni yaşayacağıq. Heydər 
Əliyevin təşəbbüsü ilə başlanmış Azərbaycanın müasir neft 
strategiyasının ən önəmli hadisəsi, uzun illər ərzində üzərində 
işlədiyimiz Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft boru kəmərinin açılışını 
birlikdə qeyd edəcəyik. Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru xətti Heydər 
Əliyevin adını daşıyır. Bu da təsadüfi deyildir. Çünki məhz 
onun təşəbbüsü ilə 90-cı illərin ortalarında Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
neft kəmərinin tikintisi haqqında qərar verilmişdir. Türk 
qardaşlarımız Ceyhan terminalına da Heydər Əliyevin adını 
vermişlər. Bu bir daha onu göstərir ki, həmin layihələrin 
gerçəkləşməsində Heydər Əliyevin böyük xidmətləri olmuşdur. 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri iki ölkəni daha da sıx 
birləşdirəcək, bizim önəmimizi artıracaq və Türkiyə–
Azərbaycan müttəfiqliyini, qardaşlığını, işbirliyini daha da 
möhkəmləndirəcəkdir. Bu, dünya əhəmiyyətli bir layihədir. 
Dünyanın ən böyük enerji layihəsidir. Ancaq bunun ardınca 
yeni bir layihə gəlir. Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz xəttinin çəkilişi 
artıq başlanmışdır və bu ilin sonuna qədər onun istismara 
 
 
240 
verilməsi nəzərdə tutulur. Bu bir daha onu göstərir ki, 
düşünülmüş, məqsədyönlü neft strategiyası öz bəhrəsini 
verməkdədir. Bu layihə həyata keçirildikdən sonra Azərbaycan 
qazı həm Gürcüstana, həm Türkiyəyə veriləcək, eyni zamanda, 
Türkiyə üzərindən digər ölkələrə də nəql ediləcəkdir. Bu o 
deməkdir ki, artıq bu layihələr regional müstəvidən çıxıb 
beynəlxalq, dünya müstəvisinə keçir. Dünyada enerji 
təhlükəsizliyinin möhkəmlənməsində öz rolunu oynayacaqlar. 
Bu hadisə bir də onu göstərir ki, işbirliyi olan yerdə, qarşılıqlı 
anlaşma olan yerdə bütün məsələlər öz həllini tapa bilər. Bakı–
Tbilisi–Ceyhan layihəsi bir neçə il bundan əvvəl əfsanə kimi 
qələmə verilirdi. Bəziləri inanmırdı ki, biz onu həyata 
keçirəcəyik. Amma xalqlarımızın birliyi, rəhbərlərimizin birgə 
fəaliyyəti bunu əfsanədən gerçəkliyə çevirdi. Bütün başqa 
sahələrdə də bizim əlaqələrimiz möhkəmlənir və mən də öz 
tərəfimdən bu siyasəti davam etdirirəm və gələcəkdə də davam 
etdirəcəyəm.  
Heydər Əliyevin siyasəti Azərbaycanda bütün sahələrdə 
yaşayır, o cümlədən Türkiyə–Azərbaycan münasibətlərinin 
möhkəmləndirilməsi işində. Bu münasibətlər daha da möh-
kəmlənməlidir, bizim birliyimiz daha da sıx olmalıdır. Biz 
bütün məsələlərə vahid mövqedən yanaşırıq. Həm ikitərəfli 
münasibətlərdə, həm regionda gedən proseslərdə, həm də 
bütövlükdə dünya üçün əhəmiyyətli olan məsələlərdə Türkiyə 
və Azərbaycan vahid mövqedən çıxış edir. Bu həm bizim üçün, 
ölkələrimiz, xalqlarımız üçün, eyni zamanda, bölgə üçün, dünya 
üçün çox önəmlidir. Artıq bizim işbirliyimiz, birgə həyata 
keçirdiyimiz nəhəng layihələr önəmimizi artırır, dünyadakı 
mövqelərimizi möhkəmləndirir. Bir sözlə, Türkiyə, Azərbaycan 
dünya miqyasında daha da böyük imkanlara malik olur.  
Bu gün mənim üçün çox həyəcanlı bir gündür. Mən bu 
tədbirdə Azərbaycanın prezidenti kimi iştirak edirəm. Eyni 
zamanda, Heydər Əliyev mənim atamdır və bir oğul kimi, bu 
gün bu tədbirdə iştirak etmək mənim üçün çox önəmlidir. Ona 
görə mən bu gün ikiqat xoşbəxtəm. Dünyanın ən gözəl 
 
 
241 
şəhərlərindən birində – gözəl İstanbulda, onun ən gözəl guşə-
lərindən birində – Sarıyerdə Azərbaycan xalqının ümummilli 
lideri Heydər Əliyevin abidəsi açılır. Bu çox böyük tarixi 
hadisədir və bir daha onu göstərir ki, bizim aramızda, 
ölkələrimiz arasında olan münasibətlər ən yüksək zirvədədir. 
Bir daha onu göstərir ki, Türkiyə və türk xalqı Heydər Əliyevin 
əziz xatirəsini öz qəlbində yaşadır. Onun fəaliyyəti, iş 
prinsipləri və onun bizim münasibətlərimizə verdiyi töhfə həm 
Azərbaycanda, həm də Türkiyədə böyük təqdirlə anılır. Bu 
bizim aramızda olan səmimi münasibətlərin, dostluğun, 
qardaşlığın əlamətidir, bizim aramızda olan birliyin əlamətidir. 
Biz bunun tərəfdarıyıq, hamımız çalışmalıyıq ki, bunu daha da 
möhkəmləndirək. Mən həmişə demişəm və bu gün də deyirəm 
ki, bizim gücümüz birliyimizdədir. Nə qədər sıx əməkdaşlıq 
etsək, bizim mövqelərimiz bir o qədər möhkəm olacaqdır. 
Bizim əleyhimizə fəaliyyət göstərən, uğurlarımızı istəməyən 
qüvvələr də var. Ancaq onların bütün cəhdlərinə rəğmən, biz 
istəyimizə nail olduq. Bu gün bu vətənpərvər gənclər çox böyük 
coşqu ilə öz istəklərini deyirlər və mən də onların istəklərinə 
qatılıram. Qarabağ məsələsini biz birlikdə həll edəcəyik. 
Qarabağ məsələsi Azərbaycanın ərazi bütövlüyü prinsipləri 
əsasında öz həllini tapacaqdır. Azərbaycana qarşı edilən 
ədalətsiz hərəkətlər, təcavüz, torpaqlarımızın işğalı, bu işğal və 
ermənilərin azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə siyasəti 
nəticəsində 1 milyondan artıq soydaşımız qaçqın-köçkün həyatı 
yaşayır. Biz uzun illərdir çalışırıq ki, bu məsələni sülh yolu ilə, 
danışıqlar yolu ilə çözək, ancaq bütün bu cəhdlər heç bir səmərə 
vermir. Biz torpaqlarımızın itirilməsi ilə heç vaxt barış-
mayacağıq. Biz öz siyasi, iqtisadi, hərbi gücümüzü artırırıq. 
Azərbaycanın uğurlu inkişafı, bizim güclənmə meyllərimiz bir 
daha onu göstərir ki, məsələni ədalətli həll edəcəyik. Biz 
Ermənistan tərəfə imkan veririk, şans yaradırıq ki, işğal etdiyi 
torpaqlardan öz xoşu ilə, öz istəyi ilə geri çəkilsin və 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa olunsun. Ancaq bununla 
yanaşı, biz bütün başqa variantlara da hazır olmalıyıq. 
 
 
242 
Azərbaycanın artan gücü, artan önəmi, iqtisadi-hərbi potensialı, 
bölgədə gedən proseslər, əlbəttə ki, bizim mövqelərimizi daha 
da möhkəmləndirir. Mən əminəm və heç şübhə etmirəm ki, biz 
Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ məsələsini ədalətli, 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll edəcəyik və 
ölkəmizin ərazi bütövlüyü bərpa olunacaqdır. 
Türkiyə–Azərbaycan münasibətlərinin bu işdə önəmi, əlbəttə 
ki, çox böyükdür. Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini bərpa 
etdikdən sonra daim Türkiyənin dəstəyini, köməyini hiss 
etmişdir. 1991-ci ildən indiyə qədər bu, davam edir və bütün 
bunlara, bütün bu dostluğa, qardaşlığa görə bütün türk xalqına 
Azərbaycan xalqı adından bir daha öz dərin minnətdarlığımı 
bildirirəm. 
Əziz dostlar, bu parkın, abidənin açılışında iştirak etmək 
böyük xoşbəxtlikdir və fürsətdən bir daha istifadə edərək bütün 
türk xalqına, türk bacı-qardaşlarıma öz dərin hörmət-
məhəbbətimi ifadə edirəm, türk xalqına, Türkiyəyə yeni-yeni 
uğurlar, səadət, xoşbəxtlik arzulayıram. Sağ olun. 
 
                                               * * * 
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Türkiyənin 
Dövlət naziri Mehmet Əli Şahin, İstanbul Böyük Şəhər Bələ-
diyyəsinin və Sarıyer bələdiyyəsinin sədrləri ilə birlikdə Heydər 
Əliyevin abidəsinin üzərindən ağ örtüyü götürdülər. Azər-
baycan prezidenti ulu öndərin abidəsinin önünə gül dəstəsi 
qoydu. Dövlət naziri Mehmet Əli Şahin və bələdiyyə sədrləri də 
abidənin önünə gül dəstələri qoydular. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev, dövlət naziri Mehmet 
Əli Şahin və bələdiyyə sədrləri Heydər Əliyev parkında 
Atatürkün büstü önünə əklil və gül dəstələri qoydular. 
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev ulu öndərin adını 
daşıyan küçədə üzərində «Heydər Əliyev caddesi» yazılmış 
lövhənin üzərindən ağ örtüyü götürdü. İstanbulun dəniz 
sahilində səfalı bir guşədə salınmış Heydər Əliyev parkında 
şəhər sakinlərinin dincəlməsi üçün hər cür müasir şərait yara-
 
 
243 
dılmışdır. Azərbaycan və Türkiyə xalqlarının əbədi dostluq və 
qardaşlığının daha bir nümunəsi olan bu park istanbulluların 
ən sevimli istirahət yerlərindən birinə çevriləcəkdir. 
 
 
 
 
 
244 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVƏ 
TÜRKİYƏNİN NÜFUZLU «EKOVİTRİN» 
JURNALININ «AVRASİYADA İLİN           SİYASƏT 
ADAMI» MÜKAFATININ TƏQDİM EDİLMƏSİ  
MƏRASİMİ  
 
İstanbul,  
«Qrand cəvahir»  mehmanxanası 
 
12 iyul 2006-cı il 
 
Türkiyənin ən nüfuzlu media qruplarından biri olan 
«Ekovitrin» 14 ildir ki, iqtisadiyyat sahəsində müxtəlif pro-
qramlar hazırlayaraq Türkiyənin televiziya kanallarında 
nümayiş etdirir, ölkənin iqtisadi uğurlarını həm türk, həm də 
dünya ictimaiyyətinə çatdırır. Bu media qrupunun 2000-ci ildən 
buraxılan «Ekovitrin» aylıq jurnalı nüfuzlu əməkdaşları, ətraflı 
materialları sayəsində Türkiyənin ən sanballı nəşrlərindən 
birinə çevrilmişdir. Türkiyə ilə yanaşı, Asiya regionunda da 
geniş yayılan «Ekovitrin» jurnalı ənənəvi olaraq iqtisadiyyat, 
biznes, sənaye, ixracat, maliyyə, investisiya, siyasət və yerli 
idarəçilik sahələrində ilin adamlarını seçir. 2005-ci ildə 
Türkiyədə və xaricdə yaşayan 9 minə yaxın oxucunun iştirakı ilə 
keçirilən sorğunun nəticələrinə görə Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti İlham Əliyev «Avrasiyada ilin siyasət 
adamı» elan olunmuşdur. Azərbaycan prezidenti bu mükafata 
bir sıra sahələrdə səmərəli fəaliyyətinə və qazandığı uğurlara 
görə layiq görülmüşdür.  
İyulun 12-də İstanbulun «Qrand cəvahir» mehmanxanasında 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə «Avrasiyada ilin siyasət 
adamı» mükafatının təqdim edilməsinə həsr olunmuş mərasim 
 
 
245 
keçirilmişdir. Mərasimi «Ekovitrin» media qrupunun rəhbəri 
Kamuran Abacıoğlu açdı. 
 
 
246 
 
«Ekovitrin» media qrupunun rəhbəri 
Kamuran Abacıoğlunun çıxışı 
 
Hörmətli Prezidentim! 
Hörmətli Baş nazir müavinləri, hörmətli İslam Konfransı 
Təşkilatının Baş katibi! 
Dəyərli qonaqlar və hörmətli mətbuat nümayəndələri!  
Mən qısa çıxış edəcəyəm. Bir ingilis yazıçısı demişdir ki, 
xoşbəxt olmağın ən yaxşı yolu bir insanı xoşbəxt etməkdir. Mən 
inanıram ki, hazırda bu salonda olanların hamısı çox 
xoşbəxtdirlər. Xoşbəxtliyi birlikdə bölüşdüyümüz üçün qürur 
hissi keçiririk. 14 ildir ki, müstəqil qəzetçilik anlayışı ilə öncə 
Anadolu aslanlarını, daha sonra avropalı türkləri, sonra Orta 
Asiyada uğur qazanan türkləri, Amerikadakı, Uzaq Şərqdəki 
türkləri, dünyanın harasında türk varsa, onların uğurlarını 
Türkiyədəki, demək olar ki, bütün televiziyaların ekranlarından 
türk və dünya insanlarına çatdırmağa çalışdıq. Öz yolumuzdan 
heç vaxt sapmadan, müsbət düşüncələri əsas götürərək 
tənqidləri ancaq konstruktiv şəkildə səsləndirmək şərti ilə 
proqramlarımızı və «Ekovitrin» jurnalımızın fəaliyyətini davam 
etdiririk. Bu il «Ekovitrin»in ilin ulduzları mükafatı 5-ci dəfə 
təqdim edilir. Qarşıdakı illərdə mühüm bir hədəfimiz var. Bu 
mərasimi beynəlxalq qlobal problemlərin müzakirə ediləcəyi, 
Türkiyənin gələcəyinə nəzər salan bir foruma çevirməyi 
ürəkdən arzulayırıq və bunu həyata keçirəcəyimizə inanırıq. 
Mən bu hisslərlə hamınıza «Xoş gəldiniz!» deyir, hörmət və 
ehtiramlarımı çatdırıram.  
 
«Ekovitrin»in Baş redaktoru Şərəf Özatanın çıxışı 
 
Hörmətli Prezident! 
Hörmətli Baş nazir müavinləri, hörmətli nazirlər, səfirlər, 
İslam Konfransı Təşkilatının dəyərli Baş katibi!  
Hörmətli mətbuat nümayəndələri və qonaqlar! 
 
 
247 
«Ekovitrin»in ənənəvi ilin ulduzları mərasiminə hamınız xoş 
gəlmisiniz. 
«Ekovitrin» jurnalı işıq üzü gördüyü 2000-ci ildən bu yana 
toxunduğu iqtisadi mövzular və xüsusi materiallar ilə mətbuatda 
özünəməxsus bir yer tutdu. Jurnal qısa bir müddət ərzində 
Türkiyənin sərhədlərini aşaraq Avropadan Orta Asiya türk 
cümhuriyyətlərinə qədər uzanan geniş bir coğrafiyada iqtisadi 
əlaqələrin inkişafına mühüm töhfələr vermişdir. 
Prodüsserlərimizin hazırladıqları və müxtəlif yerli kanallarda 
nümayiş etdirilən proqramlarımız ən mühüm yerli və xarici film 
və seriallarla rəqabət apardı, ən çox baxılan 100 proqram 
arasına daxil oldu. İndi daha geniş kütlələrə öz sözümüzü 
demək üçün peyk vasitəsilə yayımlanacaq tematik bir televiziya 
layihəmiz üçün mühüm addımlar atmağa başlamışıq. 
«Ekovitrin»in məzmununu zənginləşdirməklə yanaşı, qarşıdakı 
aylarda Türkiyənin ilk beynəlxalq jurnalını türk və ingilis 
dillərində dərc etməyə başlayacağıq. Eyni zamanda, xarici bir 
yayım qrupu ilə apardığımız danışıqlar nəticəsində güclü xarici 
sərmayə dəstəyi əldə edirik. «Ekovitrin»ə dəstək verən bütün 
dostlarımıza, əməkdaşlarımıza minnətdarlığımı bildirirəm. 
Hamınız xoş gəlmisiniz.  
 
Türkiyə Baş nazirinin müavini, Xarici İşlər naziri  
Abdullah Gülün çıxışı 
 
Hörmətli prezident İlham Əliyev! 
Hörmətli qonaqlar! 
Bu gün, həqiqətən, mühüm bir görüşdür. Bu görüşün Bakı–
Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin açılış mərasimi ərəfəsinə təsadüf 
etməsi böyük bir məna daşıyır. Bu baxımdan Kamuran bəy 
başda olmaqla, «Ekovitrin»in bütün əməkdaşlarını təbrik 
edirəm. Bu təşəbbüslərin, toplantıların daimi olacağını gördük. 
Gözəl bir platformadır. Bu platformada Türkiyənin və 
dünyadakı bütün türklərin uğurları təbliğ edilir. Bunun üçün də 
 
 
248 
daim təşviqedici, uğurları daim ön plana çıxarılan 
platformalardan biridir. Bu münasibətlə sizi təbrik edirik.  
Hörmətli prezidentin bu toplantını şərəfləndirməsi, şübhəsiz, 
buna ayrı bir dəyər əlavə etmişdir. Buradakı bütün qonaqlar 
adından hörmətli prezidentə təşəkkür edirəm. Cənab prezident 
bu axşam və sabah bir çox mühüm toplantılarda iştirak 
edəcəkdir. Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri, həqiqətən, əsrin 
ən mühüm layihələrindən biridir. Sadəcə, Qafqaz neftinin 
Aralıq dənizi vasitəsilə ixrac edilməsi ilə kifayətlənil-
məyəcəkdir. Bir müddət əvvəl hörmətli prezident İlham Əli-
yevin Qazaxıstan prezidenti Nursultan Nazarbayevlə imzala-
dıqları müqaviləyə əsasən, Qazaxıstan nefti bu kəmərlə bütün 
dünyaya ixrac ediləcəkdir. Bu çox böyük bir uğurdur. Bildiyiniz 
kimi, Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəməri də inşa edilir. İnşallah, 
bu ilin axırına qədər başa çatdırılacaqdır. Bu da xüsusi strateji 
əhəmiyyət daşıyan bir layihədir. Əminəm ki, bu kəmər 
vasitəsilə «Şahdəniz» qazı ilə yanaşı, Orta Asiyanın qaz 
ehtiyatları da ixrac ediləcək və bütün bu uğurları birlikdə 
görəcəyik.  
Bu mərasimi təşkil edənlərə təşəkkür edirəm. Burada iştirak 
etdiyi üçün hörmətli prezidentə ehtiramlarımı bildirirəm. Sağ 
olun. 
 
                                        * * * 
Sonra Türkiyə Baş nazirinin müavini, Xarici İşlər naziri 
Abdullah Gül Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevə «Avrasiyada ilin siyasət adamı» mükafatını təqdim 
edərək dedi:  
Doğrusu, bu mükafatı təqdim etmək mənim üçün böyük bir 
şərəfdir. Hörmətli prezident Azərbaycana çox böyük məharətlə 
rəhbərlik edir. Seçkilərdən sonra Azərbaycan çox böyük 
sıçrayışlar edir. Bir tərəfdən, iqtisadi uğurlar qazanır, digər 
tərəfdən isə, Avropa Şurasının bir üzvü olan Azərbaycan 
demokratiya sahəsində də sürətlə inkişaf edir. Bunları prioritet 
sahələr kimi gördüyünüz üçün Sizi türk milləti adından, bütün 
 
 
249 
türklər adından təbrik edirik. Türkiyənin bütün gücü, bütün 
dəstəyi Azərbaycanın arxasındadır. Bu ölkənin uğurları bizim 
üçün böyük bir qürur mənbəyidir. Bütün türk milləti bundan 
böyük sevinc hissi keçirir. İnanırıq ki, qarşıdakı illərdə 
Azərbaycanın bir çox uğurlarına birlikdə şahid olacağıq. Bütün 
türk milləti adından Sizi bir daha təbrik edirəm.  
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin nitqi 
 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Əziz dostlar, əziz bacı-qardaşlarım! 
Bu gün mənim üçün çox gözəl bir gündür, çox həyəcanlı bir 
gündür. Mən yüksək mükafata layiq görüldüm və bu gün əziz 
dostum, hörmətli Abdullah Gül bu gözəl mükafatı mənə təqdim 
etdi. Bu, bir tərəfdən, mənim xidmətlərimin tanınması 
deməkdir, digər tərəfdən və bəlkə də, ən önəmlisi isə, Azərbay-
canın son illər ərzində uğurlu inkişafından irəli gəlir. Həqiqətən, 
bizim ölkəmiz çox qısa müddət ərzində çox böyük inkişaf 
yolunu keçmişdir. Əgər nəzərə alsaq ki, yalnız 15 il bundan 
əvvəl Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini bərpa etdi və 
müstəqil ölkə kimi fəaliyyətə başladı, onda görərik ki, bu qısa 
müddət ərzində ölkəmiz çox böyük sınaqlardan şərəflə çıxdı. 
1991-ci ildə Sovet İttifaqı dağılanda Azərbaycan başqa sovet 
respublikaları ilə müqayisədə, bəlkə də ən ağır durumda, ən 
çətin vəziyyətdə idi. Çünki ölkədə hökm sürən böhran, demək 
olar ki, bütün sahələri iflic vəziyyətinə salmışdı. Azərbaycanda 
iqtisadiyyat böyük sürətlə tənəzzülə uğrayırdı, siyasi proseslər 
böyük gərginliklər yaratmışdı, vətəndaş qarşıdurması artıq 
reallığa çevrilmişdi, insanların həyat səviyyəsi günü-gündən 
pisləşirdi. Beləliklə, ölkənin müqəddəratı sual altında idi. Əgər 
Ermənistanın Azərbaycana təcavüzünü də əlavə etsək, görərik 
ki, vəziyyət çox acınacaqlı idi. 
Azərbaycanın uğurlu inkişafı məhz 1993-cü ildən sonra 
başlanmışdır. 1993-cü ildə Azərbaycan xalqı öz liderinə üz 
tutdu, Heydər Əliyevi hakimiyyətə dəvət etdi və ondan sonra 
 
 
250 
Azərbaycanda vəziyyət normallaşdı, sabitləşdi. Siyasi proseslər 
normal məcraya düşdü, iqtisadi tənəzzülün qarşısı alındı və 
tədricən inkişaf başlandı. Bu inkişaf bütün sahələri əhatə 
etməyə başladı, Azərbaycan Dünya Birliyində özünə layiq 
yerini tutdu. Azərbaycanda aparılan cəsarətli iqtisadi islahatlar 
qısa müddət ərzində ölkə iqtisadiyyatına böyük təkan verdi. 
1996-cı ildən 2003-cü ilə qədər Azərbaycanın iqtisadiyyatı ildə 
təxminən 10 faiz artırdı. 2004-cü ildən sonra isə bu artım daha 
da yüksək olmuşdur.  
Azərbaycanda siyasi proseslər normallaşdı, demokratikləşmə 
prosesləri daha da geniş vüsət aldı. Söz azadlığı, fikir azadlığı, 
azad cəmiyyətin yaranması, qanunun aliliyinin bərpa olunması 
– bütün bunlar hər bir ölkənin inkişafı üçün başlıca şərtdir. Bu 
gün Azərbaycanın uğurlu inkişafı onu göstərir ki, seçdiyimiz 
yol düzgün yol olmuşdur.  
Keçən iki il ərzində Azərbaycan iqtisadiyyatı daha da sürətlə 
inkişaf etdi. 2005-ci ildə iqtisadi artım 26 faiz, 2006-cı ilin 5 ayı 
ərzində təxminən 40 faiz olmuş, sənaye istehsalı 43 faiz 
artmışdır. Azərbaycanda son iki il yarım ərzində 400 mindən 
çox yeni iş yeri açılmışdır. Yoxsulluq şəraitində yaşayanların 
sayı 20 faiz azalmışdır. Əhalinin gəlirləri 25 faiz artmışdır. Bu 
iqtisadi göstəricilər özlüyündə sübut edir ki, Azərbaycanın 
iqtisadi cəhətdən möhkəmlənməsi artıq reallıqdır. Nəzərə alsaq 
ki, bizim əsas iqtisadi nailiyyətlərimiz hələ irəlidədir, görərik ki, 
qısa müddət ərzində Azərbaycan iqtisadi cəhətdən çox inkişaf 
etmiş zəngin dövlətə çevriləcəkdir. Bu da bizim məqsədimiz, 
amalımızdır. Biz istəyirik ki, ölkəmiz daha da möhkəmlənsin, 
müasirləşsin, yeniləşsin, iqtisadi cəhətdən qüdrətlənsin və 
insanlarımız daha da yaxşı yaşasınlar.  
Sabah biz tarixi mərasimi birlikdə keçirəcəyik. Bakı–Tbilisi–
Ceyhan neft kəmərinin açılış mərasimi sabah Ceyhanda nəzərdə 
tutulubdur. Bu, böyük bir tarixi hadisədir. Dünyanın ən böyük 
enerji layihəsidir. Bu layihə təkcə bizə iqtisadi gəlirlər deyil, 
eyni zamanda, bölgəyə sülh, sabitlik gətirəcək, təhlükəsizlik 
tədbirləri daha da möhkəmlənəcək və bu layihədə iştirak edən 
 
 
251 
bütün ölkələrdə yaşayan insanlar bu işdən çox böyük fayda 
götürəcəklər. Türkiyə, Gürcüstan, Azərbaycan artıq beynəlxalq 
müstəvidə bu böyük enerji layihəsini və siyasi layihəni həyata 
keçirməklə bütün dünyaya sübut etmişlər ki, əgər birlik olsa, 
qarşılıqlı inam olsa və münasibətlər düzgün qurularsa, istənilən 
məsələ öz həllini tapa bilər. Bəziləri Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
layihəsini bir əfsanə kimi qəbul edirdilər. İnanmırdılar ki, bu, 
reallaşa bilər, gerçəkləşə bilər. Amma həm siyasi, həm iqtisadi 
baxımdan çox çətin, ağır şəraitdə olsa da, bu reallaşdı, 
gerçəkləşdi. Əgər kəmərin keçdiyi əraziyə nəzər salsaq görərik 
ki, orada çox böyük texniki çətinliklər də mövcud idi. Dağlar, 
çaylar – bu, böyük bir səfərbərlik tələb edirdi və biz bunu etdik. 
Biz bu əfsanəni gerçəyə çevirdik. Nəyin hesabına? Ortaya güclü 
iradə, iqtisadi imkanlar qoyuldu, beynəlxalq maliyyə qurumları 
bu işə maraq göstərdilər və öz üzərinə maliyyə öhdəlikləri 
götürdülər. Bir də ki, üç ölkənin cəsarətli siyasəti. Sabah qeyd 
edəcəyimiz mərasim, əminəm ki, bu bölgənin uzunmüddətli 
inkişaf yollarını müəyyən edəcəkdir. Xalqlarımız bundan fayda 
götürəcək, bizim dövlətlərimizin bölgədə və dünyada önəmi 
artacaq, bir sözlə, Türkiyə və Azərbaycan daha da böyük 
imkanlara malik olacaqdır.  
Bunun ardınca gələn «Şahdəniz» layihəsi də çox böyük 
strateji əhəmiyyət daşıyır. Bəlkə də, bir neçə il bundan əvvəl 
onun strateji əhəmiyyəti o qədər də dərk olunmurdu. Amma son 
müddət ərzində hamı üçün aydın oldu ki, bu layihə böyük 
əhəmiyyət daşıyır. Biz bu ilin sonuna qədər onu gerçək-
ləşdirəcəyik və Azərbaycan qazı Türkiyəyə və ondan sonra 
başqa ölkələrə nəql ediləcəkdir.  
Bu bir daha onu göstərir ki, bizim işlərimiz düzgün qurulur. 
Bizim bütün siyasətimiz, atdığımız bütün addımlar bir məqsədi 
güdür – ölkəmizi gücləndirmək, zənginləşdirmək, Azərbaycanın 
mövqelərini möhkəmləndirmək və bölgədə sülh, barış içində 
yaşamaq. Bu məsələdə Türkiyə–Azərbaycan birliyi ən böyük 
əhəmiyyət daşıyan bir amildir. Azərbaycan öz müstəqilliyini 
bərpa etdikdən sonra Türkiyə dərhal onu müstəqil dövlət kimi 
 
 
252 
tanıdı və ondan sonra Azərbaycandan öz yardımını əsirgəmədi, 
ona öz əlini uzatdı. Biz bu yardımı hiss edirik. Həmişə hiss 
etmişik, xüsusilə, müstəqilliyimizin ilk illərində, Azərbaycan 
çox çətin vəziyyətdə olarkən. Bu gün də bu dəstək bizim üçün 
çox önəmlidir. İndi Türkiyə və Azərbaycan bir-birinə dəstək 
verərək bölgədə, dünyada öz mövqelərini möhkəmləndirir. Bizi 
birləşdirən enerji layihələri, müştərək tariximiz, milli 
köklərimiz, eyni baxışlarımız, birliyimizdir. Budur 
ölkələrimizin inkişafını, gələcəyini müəyyənləşdirən amillər.  
Bu gün İstanbulun gözəl yerlərindən biri olan Sarıyer 
rayonunda ulu öndər Heydər Əliyevin abidəsinin açılışı 
olmuşdur. Bu, böyük hadisədir və mən orada çıxış edərkən bir 
daha Heydər Əliyevin o məşhur kəlamını xatırlatdım: «Türkiyə 
və Azərbaycan bir millət, iki dövlətdir!». Bu həm həqiqətdir, 
çünki doğrudan da belədir, eyni zamanda, bu bizim 
siyasətimizdir. Bu siyasət yaşayır və yaşayacaqdır. Bizim 
xoşbəxtliyimiz, normal yaşamağımız bundan asılıdır. Biz bu 
gün bir-birimizə çox yaxınıq. Demək olar ki, Türkiyə–
Azərbaycan münasibətləri indi ən yüksək zirvədədir. Biz gərək 
bunu qoruyaq, bunu yeni formalarla daha da zənginləşdirək, 
yeni işbirliyi layihələri üzərində işləyək ki, bu meyllər davam 
etsin.  
Türkiyə–Azərbaycan birliyindən artıq bölgədə çox şeylər 
asılıdır. Əlbəttə ki, Avropada müəyyən işlər bizdən asılı 
olacaqdır və getdikcə bizim önəmimiz artacaqdır. Azərbaycan 
nefti artıq Türkiyə limanına çatdırılıbdır. İki ildən, üç ildən 
sonra Azərbaycan ildə 65 milyon ton neft hasil edəcəkdir. Bu 
çox böyük rəqəmdir. Bu gün hörmətli nazir Abdullah Gül qeyd 
elədi ki, artıq Qazaxıstanla Azərbaycan arasında müqavilə 
imzalanıb və Qazaxıstan neftinin də bu yolla nəql edilməsi, təbii 
ki, kəmərin işinə daha da böyük dəstək verəcəkdir. Biz 
gələcəkdə əlavə neftin daşınması haqqında düşünürük və bu, 
gerçəklik ola bilər. Biz indi bu işlər üzərində çalışırıq. Bakı–
Tbilisi–Qars dəmir yolunun yaranması işində biz Türkiyə ilə 
çox fəal çalışırıq və əminəm ki, bu layihəni də biz həyata 
 
 
253 
keçirəcəyik. Əgər bu olarsa, onda Türkiyə Azərbaycanla dəmir 
yolu ilə birləşəcək, Türkiyə Orta Asiya ilə dəmir yolu ilə 
birləşəcək, Orta Asiya Avropa ilə birləşəcəkdir. Bu dəmir yolu 
həm Azərbaycanı Türkiyə ilə birləşdirəcək, eyni zamanda, 
Avropanı Asiya ilə birləşdirəcəkdir. Yəni bu layihənin çox 
böyük əhəmiyyəti var. Bütün bu işlərin mərkəzində Türkiyə və 
Azərbaycan dayanır. Bizim iştirakımız olmadan bölgədə heç bir 
layihə həyata keçirilə bilməz.  
Biz bütün layihələrin fəal iştirakçıları, onların təşəbbüs-
karıyıq və belə olan halda, əlbəttə ki, dünyada bizim çəkimiz 
artacaqdır. Türkiyənin uğurları bizi çox sevindirir, bizi daha da 
ruhlandırır. Eyni zamanda, bilirəm ki, Azərbaycanın uğurlu 
inkişafı türk qardaşlarımıza da böyük sevinc gətirir. Bizim 
birliyimiz bizim gələcəyimizdir.  
Azərbaycanın uğurlu inkişafı artıq reallıqdır və mən şübhə 
etmirəm ki, gələcəkdə bu meyllər ancaq və ancaq güc-
lənəcəkdir. Amma bununla yanaşı, problemlər də az deyildir. 
İlk növbədə, bu, Azərbaycanın torpaqlarının işğal altında 
qalmasıdır. Bilirsiniz ki, uzun illərdir Azərbaycan xalqı bu 
işğaldan, Ermənistanın Azərbaycana qarşı etnik təmizləmə 
siyasətindən əziyyət çəkir. Bir milyondan artıq qaçqın-
köçkünümüz var, torpaqlarımızın 20 faizi işğal altındadır. 
Ermənistanın qeyri-konstruktiv mövqeyi imkan vermir ki, bu 
məsələ sülh yolu ilə həll olunsun. Azərbaycan öz hərəkətləri ilə, 
öz siyasəti ilə artıq sübut edib ki, biz sülh prosesinə sadiqik. 
Baxmayaraq ki, 12 ildir atəşkəs rejimi elan olunub, danışıqlar 
aparılır, ancaq bunun heç bir nəticəsi yoxdur. Yəni bu 12 il 
ərzində Azərbaycan özünü kifayət qədər konstruktiv göstərib, 
öz sülh məramını ifadə edib və artıq bu reallıqdır. Amma biz nə 
vaxta qədər gözləməliyik? Bizim səbrimiz əbədi deyil, 
tükənməz deyildir. Biz bütün imkanlardan istifadə etməliyik. 
Siyasi, diplomatik, iqtisadi, hərbi – bütün imkanlardan. Bu gün 
Azərbaycanın artan imkanları deməyə əsas verir ki, biz Qarabağ 
məsələsini də öz xeyrimizə həll edəcəyik, ədalətli həll edəcəyik 
və Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa olunacaqdır.  
 
 
254 
Əziz dostlar, əziz bacılar və qardaşlar, bu yüksək mükafatı 
mənə verdiyiniz üçün sizə bir daha təşəkkürümü bildirirəm, bir 
daha qardaş Türkiyədə olmağımdan öz məmnunluğumu 
bildirmək istəyirəm və bütün türk xalqına dərin hörmət və 
məhəbbətimi ifadə edirəm. Çox sağ olun! 
 
                                            
 
 
255 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ TÜRKİYƏ PREZİDENTİ  ƏHMƏD NECDƏT 
SEZƏRİN  GÖRÜŞÜ  
 
İstanbul, 
«Çırağan» sarayı 
 
12 iyul 2006-cı il 
 
İyulun 12-də İstanbulun «Çırağan» sarayında Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Türkiyə 
Respublikasının Prezidenti Əhməd Necdət Sezərin görüşü ol-
muşdur. 
Dövlət başçıları Azərbaycan ilə Türkiyə arasında heç bir 
problemin olmadığını vurğuladılar.  
Prezident Əhməd Necdət Sezər Bakı–Tbilisi–Ceyhan əsas 
ixrac neft boru kəmərinin qarşıdakı açılışı münasibətilə pre-
zident İlham Əliyevi təbrik etdi, bu beynəlxalq layihəni əfsanə-
dən gerçəkliyə çevirən ulu öndər Heydər Əliyevin tarixi xidmət-
lərini xatırlatdı. O bildirdi ki, İstanbulun gözəl bir yerində 
Heydər Əliyevin heykəlinin və adını daşıyan parkın və küçənin 
açılması çox sevindirici haldır və onun tarixi xidmətlərinə bir 
töhfədir.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev xalqımızın ümummilli 
lideri Heydər Əliyevin xidmətlərinə verdikləri yüksək qiymətə 
görə Türkiyə dövlətinin başçısına təşəkkürünü bildirdi və dedi 
ki, ulu öndər Heydər Əliyevin siyasəti, eləcə də uğurlu neft 
strategiyası bu gün də davam etdirilir. Vaxtilə bəziləri Bakı–
Tbilisi–Ceyhan layihəsinə inanmasa da, artıq bu gerçəklikdir, 
reallıqdır. İnanıram ki, gələcəkdə Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz 
kəməri və Qars–Axalkalaki–Bakı dəmir yolu layihələri də hə-
yata keçiriləcəkdir.  
 
 
256 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ GÜRCÜSTAN PREZİDENTİ                             
MİXEİL SAAKAŞVİLİNİN                                   
GÖRÜŞÜ  
 
İstanbul,  
«Çırağan» sarayı 
 
12 iyul 2006-cı il 
 
İyulun 12-də İstanbulun «Çırağan» sarayında Azərbay-
can Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin və Gürcüstan 
prezidenti Mixeil Saakaşvilinin görüşü olmuşdur.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında ikitərəfli əlaqələrin müxtəlif 
sahələrdə uğurla inkişaf etdiyi vurğulandı. Bakı–Tbilisi–
Ceyhan əsas ixrac neft boru kəmərinin işə düşməsinin regional 
əməkdaşlığın daha da inkişafına xidmət etdiyini bildirən dövlət 
başçıları qarşılıqlı maraq doğuran məsələlər barədə müzakirə 
apardılar. 
 
 
257 
 
 
 
HEYDƏR ƏLİYEV ADINA                                     
BAKI–TBİLİSİ–CEYHAN ƏSAS İXRAC              
BORU KƏMƏRİNİN İSTİFADƏYƏ VERİLMƏSİNƏ 
HƏSR OLUNMUŞ              TƏNTƏNƏLİ 
MƏRASİMDƏ

 NİTQ 
 
Türkiyə,  
Ceyhan şəhəri 
 
13 iyul 2006-cı il 
  
İyulun 13-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev, Türkiyə 
prezidenti Əhməd Necdət Sezər, Gürcüstan prezidenti Mixeil 
Saakaşvili Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəmərinin rəsmi açılış 
mərasimində iştirak etmək üçün İstanbuldan təyyarə ilə Adana 
şəhərinə gəldilər. 
Hava limanında dövlət başçılarının şərəfinə fəxri qarovul 
dəstəsi düzülmüşdü.  
Sonra prezidentlər İlham Əliyev, Əhməd Necdət Sezər və 
Mixeil Saakaşvili avtomobillərlə Heydər Əliyev adına Ceyhan 
terminalına gəldilər. 
Ceyhan terminalında mərasimə toplaşanlar dövlət başçı-
larını, eləcə də, Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanı, 
bp şirkətinin prezidenti Con Braunu, habelə 30-dək ölkənin 
dövlət və hökumət nümayəndələrini, beynəlxalq və regional 
təşkilatların təmsilçilərini ehtiramla qarşıladılar.  
                                            
         

 Мярасимдя бп ширкятинин президенти Ъон Браун, «бп– 
Азярбайъан» ширкятинин президенти Девид Вудворд, АБШ-ын 
Енерэетика назиринин мцавини Клей Селин, Тцркийянин Баш 
назири Ряъяб Таййиб Ярдоьан, Эцръцстан президенти Михеил 
Саакашвили вя Тцркийя президенти Ящмяд Неъдят Сезяр чыхыш 
етдиляр. 
 
 
258 
Açılış mərasimini işıqlandırmaq üçün 300-dək jurnalist 
gəlmişdi. Mərasimin əvvəlində Azərbaycan, Gürcüstan və 
Türkiyənin dövlət himnləri ifa olundu.Sonra BTC-nin tarixi və 
tikintisinə dair sənədli filmdən kadrlar göstərildi.  
 
İ l h a m  Ə l i y e v: Hörmətli prezident Əhməd Necdət Sezər! 
Hörmətli prezident Mixeil Saakaşvili! 
Hörmətli Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğan! 
Xanımlar və cənablar, əziz dostlar! 
Bu gün tarixi bir gündür. Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft boru 
kəməri istismara verilir və bu tarixi günü biz birlikdə Ceyhan 
terminalında qeyd edirik. Bu gün mərasimin əvvəlində nümayiş 
etdirilən qısa filmdə tarixi anlar bir daha xatırlandı. 1994-cü ildə 
«Əsrin müqaviləsi»nin imzalanmasının görüntülərini bu gün bir 
daha gördük. Həqiqətən, bütün bu işlər, nəhəng layihələr məhz 
1994-cü ildə başlanmışdır. «Əsrin müqaviləsi»nin imzalanması 
ilə Azərbaycanda böyük neft siyasəti başlanmışdır. Azərbaycan 
prezidenti Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə başlanmış 
Azərbaycanın yeni neft strategiyası öz imkanlarından istifadə 
edib bizi qarşıda duran bütün məqsədlərə çatdırdı. «Azəri», 
«Çıraq», «Günəşli» neft yataqlarının işlənilməsi nəticəsində 
hasil olunan Azərbaycan nefti bu gün dünya bazarlarına 
müxtəlif yollarla ixrac edilir.  
Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, Azərbaycan tarixdə ilk dəfə 
olaraq, Xəzər dənizinin özünəməxsus olan sektoruna xarici 
investorları dəvət etdi. Ondan əvvəl Xəzər dənizində xarici 
şirkətlər heç vaxt fəaliyyət göstərməmişdir. Bütövlükdə 
Azərbaycan neft ölkəsi kimi tanınır. Dünyada ilk dəfə sənaye 
üsulu ilə neft Azərbaycanda çıxarılmışdır. O cümlədən dünyada 
dəniz yataqlarından ilk dəfə neft Azərbaycanda, Xəzər 
dənizində hasil edilmişdir. 1994-cü ildə başlanmış yeni 
layihələr Azərbaycana onun neft şöhrətini təzədən qaytardı. Bu 
gün Azərbaycan bu imkanlardan səmərəli istifadə edərək, öz 
iqtisadi potensialını gücləndirir. Azərbaycanda gedən iqtisadi 
inkişaf artıq hamımız tərəfindən görünür. Keçən il iqtisadiyyat 
 
 
259 
26 faiz, bu ilin 5 ayında təxminən 40 faiz artmışdır. Bütün bu 
nəticələrin təməli məhz 1994-cü ildə Azərbaycan xalqının 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə imzalanmış 
«Əsrin müqaviləsi» ilə qoyulmuşdur.  
O vaxt Azərbaycan çox çətin, ağır durumda idi. Müstəqilliyi 
yenicə əldə etmiş ölkə iqtisadi böhran içərisində yaşayırdı. O 
cümlədən siyasi vəziyyət o qədər də ürəkaçan deyildi. Ölkədə 
sabitlik hələ tam bərqərar olunmamışdı. Azərbaycan çox riskli 
bir ölkə kimi tanınırdı və o şəraitdə xarici sərmayəni 
Azərbaycana cəlb etmək, investorları inandırmaq ki, 
Azərbaycanda onların sərmayəsi batmayacaq, əksinə, əlavə 
sərmayə, əlavə gəlirlər gətirəcək – bu, əlbəttə ki, çox böyük 
siyasi bacarıq, müdriklik, uzaqgörənlik tələb edirdi. 
Azərbaycanın ümummilli lideri Heydər Əliyevin fəaliyyəti 
nəticəsində bu gün biz bu gözəl anları yaşayırıq. Nəzərə alsaq 
ki, həm ölkə daxilində, həm də bölgədə və bütövlükdə, 
müəyyən mənada dünyada Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinə 
inam o qədər böyük deyildi, onda görərik ki, bu işin həyata 
keçirilməsi nə qədər böyük çətinliklərlə müşayiət olunurdu. 
İnanmayan var idi, eyni zamanda Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəmərinin inşasının qarşısının alınmasına çalışanlar var idi, 
problemlər, maneə törədənlər var idi. Ancaq xalqımızın iradəsi, 
Azərbaycan, Türkiyə, Gürcüstan rəhbərliyinin iradəsi, bizim 
birgə fəaliyyətimiz bu əfsanəni gerçəkliyə çevirdi. 
Azərbaycanda son 12 il ərzində təkcə neft-qaz sənayesinə 20 
milyard dollardan çox vəsait qoyulmuşdur. Bu gün Azərbaycan 
neftini dünya bazarlarına çıxaran 3 ixrac neft kəməri var. 
Onların ən böyüyü Heydər Əliyevin adını daşıyan Bakı-Tbilisi-
Ceyhan neft kəməridir. Bu illər ərzində Azərbaycanın neft 
infrastrukturu yeniləşdi, müasirləşdi. Azərbaycanda yeni, 
peşəkar mütəxəssislər yetişdi, fəhlələr yetişdi. Bizim birgə 
fəaliyyətimiz nəticəsində, xarici şirkətlərlə birlikdə gördüyümüz 
işlər nəticəsində bu sahəyə də böyük diqqət verildi. Bu 
imkandan, bugünkü fürsətdən istifadə edib, xüsusilə xarici 
şirkətlərin fəaliyyətini vurğulamaq istəyirəm. bp şirkətinin 
 
 
260 
rəhbərliyi ilə Azərbaycanda 1994-cü ildən fəaliyyət göstərən 
beynəlxalq konsorsiumun işini yüksək qiymətləndirirəm. bp 
şirkəti eyni zamanda, Bakı–Tbilisi–Ceyhan layihəsində aparıcı 
rol oynayır və bu şirkətin Azərbaycana verdiyi töhfələri biz çox 
yüksək qiymətləndirir və bunları təqdir edirik. Bu bizə imkan 
verdi ki, Azərbaycan iqtisadi cəhətdən inkişaf etsin, neft 
amilindən məharətlə istifadə etsin.  
Biz neft tarixini yaxşı bilirik. Müxtəlif ölkələrin təcrübəsini 
də öyrənmişik. Əfsuslar olsun ki, bəzi hallarda neft ölkəyə, 
xalqlara rifah deyil, çətinliklər gətirir, sosial ədalətsizlik, 
problemlər, gərginlik gətirir. Biz isə istəyirik ki, neft 
Azərbaycana sülh, inkişaf gətirsin, əməkdaşlıq gətirsin, 
xalqımızın rifah halı yaxşılaşsın. Əlbəttə ki, bütün görülən işlər 
bu məqsədi güdür və Azərbaycanda uzun illər ərzində fəaliyyət 
göstərən Dövlət Neft Fondunun işi bunun bariz nümunəsidir. 
Bu gün mən xüsusilə Amerika Birləşmiş Ştatlarının bu 
məsələ ilə bağlı olan fəaliyyətini vurğulamaq istəyirəm. Biz 
Amerikanın dəstəyini bütün dövrlərdə hiss etmişik, ona arxa-
lanmışıq və o dəstək bəzi məqamlarda həlledici rol oynamışdır. 
Həm «Azəri», «Çıraq», «Günəşli» neft yataqlarının işlə-
nilməsində və həm də Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin 
inşasında Amerika hökumətinin dəstəyi çox önəmli olmuşdur. 
Biz bunu çox yüksək qiymətləndiririk və buna görə Amerika 
hökumətinə minnətdarıq.  
Bu işin ərsəyə gəlməsində beynəlxalq əməkdaşlıq yarandı: 
üç ölkə – Türkiyə, Gürcüstan, Azərbaycan, xarici neft şirkətləri, 
xarici maliyyə qurumları, yerli mütəxəssislər, neftçilər, fəhlələr, 
hüquqşünaslar. Bu işlərdə əməyi olan bütün insanlara mən 
Azərbaycan dövləti adından öz dərin minnətdarlığımı 
bildirirəm.  
Bu kəmərin fəaliyyətə başlaması ilə Azərbaycanın qarşısında 
yeni üfüqlər açılır, yeni imkanlar açılır. Azərbaycan iqtisadi 
cəhətdən çox zəngin ölkəyə çevriləcəkdir. Ölkədə bütün sosial 
problemlər öz həllini tapacaqdır. Azərbaycan çox önəmli neft 
ixrac edən ölkəyə çevrilir. Əminəm ki, neftdən əldə olunan 
 
 
261 
gəlirlərdən istifadə edilməklə Azərbaycanda bütün sosial 
məsələlər qısa müddət ərzində öz həllini tapacaq və Azərbaycan 
dünya iqtisadiyyatına daha da inamla inteqrasiya edəcəkdir. 
Baxın, Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin fəaliyyətə 
başlaması bölgədə gedən proseslərə nə qədər böyük təkan verdi. 
Bunun ardınca biz Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəmərinin 
istismarına çox yaxınıq. Bu layihə bir növ, Bakı–Tbilisi–
Ceyhanın kölgəsində idi. Ancaq bu gün hamı görür ki, onun nə 
qədər böyük strateji əhəmiyyəti var. Nəzərə alsaq ki, xüsusilə 
indi dünyada və Avropada enerji təhlükəsizliyi məsələləri çox 
önəm daşıyır, onda görərik ki, Azərbaycan qazının Gürcüstana 
və Türkiyəyə gətirilməsinin çox böyük strateji əhəmiyyəti var.  
Artıq biz yeni dövrə qədəm qoyuruq. Bəlkə də bir neçə il 
bundan əvvəl zənn edirdik ki, Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəmərinin tamamlanması ilə bizim əsas işlərimiz bitmiş 
olacaqdır. Amma həyat yerində durmur. Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
kəmərinin tamamlanması, sadəcə olaraq, bizim işimizin yeni 
mərhələsinin başlanması deməkdir. Bundan sonra Qazaxıstan 
nefti bu kəmər vasitəsilə dünya bazarlarına çıxarılacaqdır. Qaz 
ehtiyatları ilə zəngin olan Azərbaycan «Şahdəniz» qaz 
yatağından çıxarılan qazı Avropaya göndərəcəkdir. Digər 
önəmli layihələr, Bakı–Tbilisi–Ceyhanın ardınca gələn layihələr 
məhz Bakı–Tbilisi–Ceyhanın fəaliyyətə başlaması nəticəsində 
yaranır.  
Bu, iqtisadi layihə deyil, sadəcə olaraq, texniki layihə deyil, 
halbuki texniki cəhətdən, iqtisadi cəhətdən və siyasi cəhətdən 
bunun meydana gəlməsi çox böyük çətinliklərlə müşahidə 
olunurdu. Bakı–Tbilisi–Ceyhanın daha geniş mənası var. Artıq 
bu layihə regional çərçivədən çıxıb qlobal müstəviyə keçmişdir. 
Layihənin bu gün də dünya üçün böyük əhəmiyyəti var və 
gələcəkdə daha da artacaqdır. Belə olan halda, Azərbaycanın, 
Gürcüstanın, Türkiyənin də önəmi artacaqdır. Bu dəhlizdən 
istifadə edib başqa ölkələr də faydalana bilərlər. Azərbaycan 
həm neft-qaz hasil edən ölkə kimi, eyni zamanda tranzit ölkə 
kimi, bizim dostlarımızla bərabər fəaliyyətə başlayacaqdır. Yəni 
 
 
262 
inanılmaz dərəcədə gözəl imkanlar açılır. Bütün bu imkanları 
möhkəmləndirmək, onlardan istifadə etmək üçün bölgədə 
təhlükəsizlik tədbirləri güclənməlidir. Mən əminəm ki, bu işdə 
Bakı–Tbilisi–Ceyhanın əhəmiyyəti daha da artacaqdır. 
Təhlükəsizlik tədbirləri, regional əməkdaşlıq, sülhün bərqərar 
olunması – bütün bunlar bölgə üçün lazımdır. Bölgənin inkişafı 
bundan sonra tam başqa formalarla zənginləşəcəkdir. Bu gün 
Azərbaycan, Türkiyə və Gürcüstan regional müstəvidə müttəfiq 
ölkələrdir. Bizim müttəfiqliyimiz artıq həyatda öz əksini 
tapıbdır. Bizim müttəfiqliyimiz bölgəyə təhlükəsizlik, sabitlik 
gətirir. Biz bunu istəyirik, sülh, əmin-amanlıq şəraitində 
yaşamaq istəyirik. İstəyirik ki, xalqlarımız rifah içərisində 
yaşasınlar, problemlər öz həllini tapsın və ölkələrimiz 
möhkəmlənsin. Hər üç ölkə bu layihənin həyata keçirilməsindən 
böyük faydalar götürəcəkdir. Bəlkə də bu gün onların hamısını 
təsəvvür etmək mümkün deyildir. Amma vaxt keçdikcə, həyat 
keçdikcə biz bunların bariz nümunələrini açıq görəcəyik.  
Qarşıda yeni məsələlər var, yeni layihələr var. Qars–Tbilisi–
Bakı dəmir yolunun yaranması məsələsi artıq gündəlikdədir və 
biz bunun üzərində çox ciddi işləyirik. Bütövlükdə, qədim İpək 
Yolunun bərpası işində Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin 
çox böyük əhəmiyyəti var. Bir sözlə, bu layihə artıq qlobal 
xarakter daşıyır və üç ölkənin səmərəli işbirliyi, əməkdaşlığı 
bunu mümkün etmişdir.  
Mən bu fürsətdən istifadə edib bir daha demək istəyirəm ki, 
bizim həm Türkiyə, həm də Gürcüstanla ikitərəfli 
münasibətlərimiz ən yüksək zirvədədir. Bu münasibətlər 
qardaşlıq xarakteri daşıyır, xalqlarımızı bir-birinə daha da 
yaxınlaşdırır, belə nəhəng layihələrin həyata keçirilməsinə 
imkan yaradır. Çünki bu gün Azərbaycanda icra olunan layi-
hələr dünyanın ən böyük enerji layihələridir. Dünyanın gələcəyi 
isə enerji mənbələri ilə bağlı olacaqdır. Artıq bunu hamı bilir və 
hamı görür ki, enerji təhlükəsizliyi ölkənin ümumi 
təhlükəsizliyinə çox böyük töhfə verir. Enerji müstəqilliyi 
ölkənin müstəqilliyini möhkəmləndirir.  
 
 
263 
Gürcüstan və Azərbaycan gənc müstəqil dövlətlərdir. Biz 
yalnız 15 il bundan əvvəl müstəqilliyimizi bərpa etmişik və 
bizim üçün müstəqillik ən yüksək, ən böyük nemətdir, ən böyük 
sərvətdir. Bakı–Tbilisi–Ceyhan bizim müstəqilliyimizi 
möhkəmləndirəcək, enerji müstəqilliyimizi təmin edəcəkdir. 
Belə olan halda biz müstəqil siyasət apararaq xalqlarımızın rifah 
halını yaxşılaşdıracağıq, milli maraqlarımızı daha da inamla 
müdafiə edəcəyik. Ona görə Bakı–Tbilisi–Ceyhan layihəsinin 
çox geniş aspektləri var. Bu gün bunların hamısını sadalamaq 
çox vaxt aparar. Bir sözlə, bu, strateji əhəmiyyət daşıyan, 
ölkələrimizin müqəddəratını təmin edən, xoşbəxt gələcəyini 
təmin edən layihədir. 
Bu gün mən çox xoşbəxtəm ki, buradayam. Ceyhan 
terminalına da Azərbaycanın ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
adı verilmişdir. Bu, təsadüfi deyildir. Heydər Əliyevin adını 
həm Bakı–Tbilisi–Ceyhan, həm də Ceyhan terminalı daşıyır. 
Heydər Əliyev bu layihələrin təşəbbüskarı, onların memarı 
olmuşdur. Mən bu gün çox təəssüf edirəm ki, o bu günləri 
görmədi. Allah ona bunu nəsib etmədi. Amma inanıram ki, 
onun ruhu bu gün bizimlədir. Bizimlə bərabər onun ruhu bu gün 
şaddır. Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyənin işbirliyi, 
qardaşlığı, əməkdaşlığı bundan sonra da möhkəmlənəcək və 
bizim bölgəyə sülh, sabitlik gətirəcəkdir.  
Əziz dostlar, bu gözəl, tarixi hadisə münasibətilə sizin 
hamınızı bir daha ürəkdən təbrik edirəm, qardaş türk, gürcü və 
doğma Azərbaycan xalqlarına sülh, əmin-amanlıq, xoşbəxtlik 
arzulayıram. Sağ olun. 
   
   * * * 
 
İyulun 12-də İstanbulun «Çırağan» sarayında Türkiyə Res-
publikasının Prezidenti Əhməd Necdət Sezərin adından Bakı–
Tbilisi–Ceyhan əsas ixrac neft boru kəmərinin açılışı 
mərasimində iştirak etmək üçün Türkiyəyə gəlmiş dövlət və 
hökumət başçılarının şərəfinə rəsmi ziyafət verilmişdir. 
 
 
264 
 
 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
VƏ  TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ                                   
RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANIN GÖRÜŞÜ  
 
Türkiyə,  
Ceyhan şəhəri 
 
13 iyul 2006-cı il 
 
Heydər Əliyev adına Bakı–Tbilisi–Ceyhan əsas ixrac 
boru kəmərinin təntənəli açılış mərasimi başa çatdıqdan sonra 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin və Türkiyənin Baş naziri 
Rəcəb Tayyib Ərdoğanın görüşü olmuşdur.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında dostluq və qardaşlıq müna-
sibətlərinin durmadan inkişaf etdiyi, Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəmərinin açılış mərasiminin yüksək səviyyədə təşkil olunduğu 
və keçirildiyi bildirildi, gələcəkdə bir sıra mühüm iqtisadi 
layihələrin uğurla reallaşacağı əminliklə vurğulandı. 
Söhbət zamanı qarşılıqlı maraq doğuran məsələlər barədə 
fikir mübadiləsi aparıldı. 
 
* * * 
Sonra Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev Türkiyənin Baş 
naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanla birlikdə üzərində ulu öndər 
Heydər Əliyevin iri portreti olan və «Heydər Əliyev adına 
Ceyhan terminalı» sözləri yazılmış lövhənin önündə xatirə şəkli 
çəkdirdilər.  
 
 
 
265 
 
 
 
«TÜRKİYƏ–AZƏRBAYCAN QARDAŞLIĞI                                                                   
PARKI»NIN TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞ MƏRASİMİ 
 
Türkiyə,  
Ceyhan şəhəri 
 
13 iyul 2006-cı il 
 
İyulun 13-də Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev və Tür-
kiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğan Ceyhan şəhərində ulu 
öndər Heydər Əliyevin adını daşıyan «Türkiyə–Azərbaycan 
qardaşlığı parkı»nın təntənəli açılışında iştirak etmişlər.  
Dövlətimizin başçısını və dost ölkənin Baş nazirini buraya 
toplaşan minlərlə sakin böyük hörmət və hərarətlə, gül-çiçəklə 
qarşıladı. Ətraf binada türk dünyasının dahi şəxsiyyətləri 
Atatürkün və Heydər Əliyevin portretləri, Azərbaycanın və 
Türkiyənin dövlət bayraqları asılmışdı. Azərbaycan prezidentini 
salamlayan, hər iki qardaş ölkənin birliyini vurğulayan şüarlar 
diqqəti cəlb edirdi.  
Ceyhan şəhərinin mərkəzi küçəsində yerləşən bu istirahət 
guşəsi müasirliyi, gözəlliyi və sakinlərin asudə vaxtlarını sə-
mərəli keçirməsi üçün yaradılan şəraiti ilə göz oxşayır. Parkda 
ulu öndərlər Atatürkün və Heydər Əliyevin abidələri ucaldılmış, 
heykəllərin arxasındakı lövhədə isə Türkiyənin və Azərbaycanın 
xəritələrinin üzərində iki dost, qardaş ölkənin qədimliyini əks 
etdirən tarix-mədəniyyət abidələrinin şəkilləri, Atatürkün və 
Heydər Əliyevin «Azərbaycanın kədəri bizim kədərimiz, sevinci 
bizim sevincimizdir», «Biz bir millət, iki dövlətik» müdrik 
kəlamları yazılmışdır. Abidə kompleksi Azərbaycan və Türkiyə 
memarları və mütəxəssisləri tərəfindən hazırlanmışdır.  
Prezident İlham Əliyev və Baş nazir Rəcəb Tayyib Ərdoğan 
türk dünyasının dahi şəxsiyyətləri Mustafa Kamal Atatürkün və 
 
 
266 
Heydər Əliyevin abidələri önünə gül dəstələri qoydular, 
kompleksi seyr etdilər.  
H ü s e y n   S ö z l ü (Ceyhan bələdiyyəsinin başçısı): Qar-
daş Azərbaycanın çox hörmətli prezidenti İlham Əliyev! 
Türkiyə Cümhuriyyətinin hörmətli Baş naziri! 
Hörmətli nazirlər, millət vəkilləri, valilər! 
Hörmətli qonaqlar, sevimli ceyhanlılar! 
Bu gün Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru xəttinin açılışı münasi-
bətilə tarixi bir günü yaşayırıq. Biz dəyərli həmvətənlərimizin 
arzusu ilə gerçəkləşdirdiyimiz «Türkiyə–Azərbaycan qardaşlığı 
parkı»nda türk millətinin iki dəyərli övladının – ulu öndərimiz, 
qurucumuz Atatürkün və Azərbaycanın ulu öndəri, qurucusu 
Heydər Əliyevin abidələrini də ziyarət edərək, çox şərəfli bir 
günü qeyd edirik. Mən bütün qonaqlarımıza bir daha «Xoş 
gəlmisiniz!» deyir, dərin sevgi və hörmətimi bildirirəm. 
Bu tarixi günü yaşayarkən, həqiqətən də çox böyük həyəcan 
içindəyik. Eyni dili danışdığımız, eyni kökdən gəldiyimiz, eyni 
mədəniyyətin övladları olduğumuz Azərbaycanın möhtərəm 
prezidentini bir daha salamlayır və böyük məmnuniyyətlə sözü 
ona verirəm. 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin çıxışı 
 
Əziz dostum, qardaşım Rəcəb Tayyib Ərdoğan! 
Əziz bacılar və qardaşlar! 
Mən sizin hamınızı ürəkdən salamlayıram və bütün türk 
xalqına öz dərin hörmət və məhəbbətimi ifadə edirəm. «Tür-
kiyə–Azərbaycan qardaşlığı parkı» iki ölkə, iki xalq arasında 
olan münasibətləri əks etdirir. Bizim tariximiz, müştərək 
köklərimiz və bizim bu günümüz – bütün bunlar bir-biri ilə sıx 
bağlıdır. Türk və Azərbaycan xalqları əsrlər boyu bir-birinə çox 
sıx bağlı olmuşlar. Ancaq tarixin hökmünə görə, illər ərzində 
bir-birindən uzaq düşmüşlər. Yalnız Azərbaycan öz dövlət 
müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra biz yenidən bir-birimizə 
qovuşduq, bir-birimizlə yenidən təmasda oluruq. Bu gün bizim 
 
 
267 
birliyimiz, bir-birimizə bağlılığımız həm xalqlarımız, 
dövlətlərimiz üçün və həm də bütün bölgə üçün çox böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Bu gün açılışında iştirak etdiyimiz Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
boru xəttinin ərsəyə gəlməsi də iki xalqın, iki ölkənin birgə 
fəaliyyəti nəticəsində mümkün olmuşdur. Bizim gücümüz 
birliyimizdədir. Bu gün biz çox tarixi gün yaşadıq. Əsrlər boyu 
Azərbaycan xalqı və türk xalqı birlikdə yaşamağa meyl 
göstərmişdir. Bu gün biz bunu yaşayırıq. Bu gün bizim birgə 
fəaliyyətimizdən dünyada gedən proseslərə də təsir payı düşür. 
Bu gün bu gözəl gündə sizinlə bərabər olmağımdan çox böyük 
xoşbəxtlik hissi duyuram.  
Bu parkda iki ulu insanın, türk dünyasının öndərlərinin 
heykəlləri qoyulmuşdur. Mustafa Kamal Atatürk, ulu öndərimiz 
müasir Türkiyənin qurucusudur, Türkiyənin xilaskarıdır və bu 
gün müasir Türkiyənin çox möhkəm inkişafı məhz Mustafa 
Kamal Atatürkün fəaliyyəti nəticəsində mümkün olmuşdur.  
Ulu öndər Heydər Əliyev 1993-cü ildə Azərbaycana haki-
miyyətə gələndə Azərbaycan faktiki olaraq parçalanma ərəfə-
sində idi. Azərbaycan çox pis duruma düşmüşdü və ölkənin 
müqəddəratı çox qeyri-müəyyən idi. Onun fəaliyyəti 
nəticəsində Azərbaycan qüvvətləndi, öz müstəqilliyini qoruyub 
saxlaya bildi və bu gün uğurla inkişaf edən ölkədir.  
Bu gün Türkiyə və Azərbaycan dünyada öz mövqelərini 
möhkəmləndirirlər. Türkiyə və Azərbaycan iqtisadi baxımdan 
öz imkanlarını artırırlar. Bizim birgə fəaliyyətimiz bizə fayda 
gətirir, xalqlarımıza fayda gətirir, bölgəyə sülh, sabitlik gətirir 
və bu gün bu gözəl gündə sizinlə bərabər olmaq mənim üçün 
çox böyük şərəf və xoşbəxtlikdir.  
Əziz, doğma bacı-qardaşlarım, bu əziz gündə sizi bir daha 
ürəkdən salamlayıram. Hər bir Türkiyə vətəndaşına xoşbəxtlik, 
səadət, cansağlığı, yeni-yeni uğurlar arzulayıram.  
Yaşasın Türkiyə, yaşasın Azərbaycan! 
 
 
 
 
268 
Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ərdoğanın çıxışı 
 
Dəyərli qardaşım, Azərbaycan prezidenti hörmətli Əliyev! 
Dəyərli ceyhanlı qardaşlarım! 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Sizi belə gözəl bir açılış mərasimində ən xoş duyğularla 
salamlayıram.  
Bu gün iki mühüm mərasimi gerçəkləşdirdik. Bunlardan biri 
Bakı–Tbilisi–Ceyhan əsas ixrac neft boru xəttinin açılışı idi ki, 
bunun da memarı mərhum Heydər Əliyev olmuşdur. Məhz 
Ceyhandakı terminal Heydər Əliyev adına terminal kimi tarixə 
düşdü və bununla bu bölgə sülhə, qardaşlığa, dostluğa bir mesaj 
verdi. 1994-cü ildən bu günə qədər atılan addımlar, şükürlər 
olsun ki, son nöqtəsinə çatdı. İyunun 4-dən etibarən neft 
daşınmağa başladı və bu gün Ceyhanda rəsmi mərasimi gerçək-
ləşdirdik.  
Hazırda ikinci mərasimi keçirir, «Türkiyə–Azərbaycan 
qardaşlığı parkı»nın açılışını edirik. Xüsusilə Ceyhanın bələ-
diyyə başçısına və bu işdə əməyi olan bütün insanlara təşəkkür 
edirəm.  
Biz mərhum Heydər Əliyevin ifadə etdiyi kimi, «Bir millət, 
iki dövlət» olaraq gələcəyə baxırıq. Eyni şəkildə tərəqqi edirik 
və hər ötən gündə bu inkişaf daha da irəliyə gedir və 
gedəcəkdir. İnanıram ki, hazırda bütün türkdilli cümhu-
riyyətlərdə olan inkişafın önəmli olması sentyabr və oktyabr 
aylarında Türkiyədə keçirəcəyimiz tədbirlərdə, çıxışlarda bir 
daha nümayiş etdiriləcəkdir. Mən xüsusilə bu sahədə atasının 
yolunu uğurla davam etdirməsinə görə burada dəyərli 
qardaşıma ölkəm, millətim adından və öz adımdan çox təşəkkür 
edirəm.  
Mən cümhuriyyətimizin banisi Mustafa Kamal Atatürkü, 
eyni zamanda, müstəqil Azərbaycanın banisi Heydər Əliyevi bir 
daha rəhmətlə anır, bu parkın açılışında əməyi olanlara təşəkkür 
edir, qardaşım İlham Əliyevə də ölkəmizə bir daha «Xoş 
gəlmisiniz!» deyirəm.  
 
 
269 
 
* * * 
Sonra Azərbaycan prezidenti və Türkiyənin Baş naziri parkı 
gəzərək, bu istirahət guşəsi ilə tanış oldular.  
Azərbaycan və Türkiyə qardaşlığına, eləcə də ulu öndərlər 
Atatürkə və Heydər Əliyevə həsr olunmuş mahnıları, milli 
musiqi nömrələrini böyük maraqla dinləyən ceyhanlılar bu 
parkın xalqlarımızın əbədi dostluğunun nümunəsi olduğunu 
xüsusi vurğuladılar.  
 
 
 
270 
 
 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                    
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                   
CƏNAB SUSİLO BAMBANQ YUDHOYONOYA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Yava adasında baş vermiş təbii fəlakət nəticəsində çox-
saylı insan tələfatı və dağıntılar barədə xəbər məni son dərəcə 
kədərləndirdi. 
Baş vermiş faciə ilə əlaqədar dərdinizə şərik çıxır, Sizə, 
həlak olanların ailələrinə və yaxın adamlarına, bütün İndoneziya 
xalqına dərin hüznlə başsağlığı verir, yaralananların və xəsarət 
alanların tezliklə sağalmasını arzulayıram. 
  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
18 iyul 2006-cı il 
 
 
 
271 
 
 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
İLHAM ƏLİYEVİN RUSİYA FEDERASİYASINA 
SƏFƏRİ 
 
21 iyul 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Müstəqil Dövlətlər Birliyinin üzvü olan ölkələrin dövlət baş-
çılarının qeyri-rəsmi görüşündə iştirak etmək üçün iyulun 21-də 
Moskvaya gəlmişdir.  
Dövlətimizin başçısını «Vnukovo-2» hava limanında MDB-
nin icraçı katibi Vladimir Ruşaylo, Rusiya Xarici İşlər nazirinin 
birinci müavini Andrey Denisov və digər rəsmi şəxslər hörmət 
və ehtiramla qarşıladılar.   
    
* * * 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev iyulun 
21-də Moskvada onun üçün ayrılmış iqamətgahda Moldova 
prezidenti Vladimir Voronin ilə görüşmüşdür.  
Görüşdə ölkələrimiz arasında müxtəlif sahələrdə ikitərəfli 
əlaqələrin möhkəmləndirilməsi və inkişaf etdirilməsi, beynəl-
xalq təşkilatlar çərçivəsində əməkdaşlığın genişləndirilməsi və 
qarşılıqlı maraq doğuran bir sıra digər məsələlər müzakirə 
olunmuşdur. 
 
 
 
272 
 
 
 
RUSİYANIN RTR TELEVİZİYA KANALINA 
MÜSAHİBƏ 
 
Moskva 
 
21 iyul 2006-cı il 
 
S u a l: Cənab Prezident, əvvəla, demək istəyirəm ki, 
biz buraya «Böyük səkkizliyin» sammitinin keçirildiyi 
Sankt-Peterburqdan gəlmişik. Sammitin başlıca mövzusu 
enerji təhlükəsizliyi ilə bağlı idi. Ona görə də birinci sual 
energetika sahəsinə aiddir. Bakı–Ceyhan neft kəməri artıq 
işləyir, fəaliyyət göstərir, lakin hələlik tam gücü ilə işləmir. 
Digər ölkələri, məsələn, çox böyük neft yataqları olan 
Qazaxıstanı əməkdaşlığa cəlb etmək barədə 
düşünürsünüzmü?  
C a v a b: Gözlənildiyinə görə, Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru 
kəməri cədvələ əsasən 2008-ci ilədək tam gücü ilə işləyəcəkdir. 
O vaxt Azərbaycanın yataqlarında hasilat ildə 50 milyon tondan 
artıq olacaqdır. Bu boru kəməri də elə onda tamamilə 
doldurulacaqdır. Ona görə də təbiidir ki, indiki mərhələdə BTC 
hələlik tam doldurulmayıb. Çünki boru kəmərinin tikintisi və 
yataqlarımızın işlənilməsi, əslinə qalsa paralel rejimdə gedirdi. 
Gələn il boru kəməri ilə təxminən 30 milyon ton neft nəql 
etmək planlaşdırılır, 2008-ci ilədək isə biz onun tam gücü ilə 
işləməsinə nail olacağıq. Beləliklə, boru kəmərini kifayət qədər 
uzun müddət tam yüklənmiş vəziyyətdə işlətmək üçün 
Azərbaycanın öz ehtiyatları kifayət qədərdir.  
Digər ölkə və şirkətlərin bu layihədə iştirakı imkanlarına 
gəldikdə, bu imkanlar açıqdır və bunu arzu edəcək bütün 
şirkətlərə biz öz infrastrukturumuzu, əlbəttə, kommersiya 
şərtlərinə uyğun olaraq istifadəyə verməyə hazırıq. Bizim artıq 
 
 
273 
Qazaxıstanla bu məsələ haqqında dövlətlərarası sazişimiz var. 
Beləliklə, gələcəkdə Qazaxıstan nefti də bu marşrutla mütləq 
nəql ediləcəkdir.  
S u a l: Qazaxıstanın iştirak etmək və öz neftini bu boru 
kəmərinin köməyi ilə göndərmək imkanı varmı?  
C a v a b: Bəli, var. 
S u a l : Bəs Azərbaycanın, yaxud məsələn, GUAM təşki-
latının bu cür qaz kəməri çəkmək planları varmı? 
C a v a b: Azərbaycan artıq neçə illərdir qaz kəməri çəkir. 
Məsələ, sadəcə olaraq ondadır ki, bütün diqqət Bakı–Tbilisi–
Ceyhan neft kəmərinə yönəldilmişdi. Ona görə də Bakı–Tbilisi–
Ərzurum marşrutu üzrə qaz kəməri, bir növ kölgədə qalmışdı. 
Hərçənd ki, bu layihə heç də az əhəmiyyətli və heç də 
kiçikmiqyaslı deyildir. Ona çox böyük vəsait sərf edilmişdir: 
təxminən 1 trilyon kubmetr qaz ehtiyatı olan iri «Şahdəniz» 
qaz-kondensat yatağının işlənilməsinə də, qaz kəmərinin 
tikintisinə də. Onu bu ilin sonunadək istismara vermək 
planlaşdırılır. Bir sözlə, Azərbaycan bu layihəni kifayət qədər 
uzun müddətdir həyata keçirir. O, tezliklə istifadəyə 
veriləcəkdir.  
S u a l: Bu, hər halda, Azərbaycanın layihəsi, yoxsa müş-
tərək layihə olacaq, yəni pul, maliyyə vəsaiti haradan gələ-
cəkdir? 
C a v a b: «Şahdəniz» yatağının işlənilməsi üzrə konsorsium 
var. Buraya müxtəlif xarici neft şirkətləri və Azərbaycan Dövlət 
Neft Şirkəti daxildir. Bakı–Tbilisi–Ceyhan boru kəməri üzrə 
olduğu kimi, qaz kəməri üzrə də konsorsium mövcuddur – bu, 
beynəlxalq layihədir və burada müxtəlif şirkətlərin öz payı var. 
Maliyyələşdirmə öz ehtiyatlarımız, habelə borc alınmış vəsait 
hesabına, indiki halda müxtəlif beynəlxalq maliyyə 
təsisatlarının vəsaiti hesabına həyata keçirilir. Onlar bu layihəni 
maliyyələşdirmək üçün vəsait ayırmışlar.  
Deməliyəm ki, bu iki layihə – neft kəməri və qaz kəməri 
layihələri hazırda dünyamiqyaslı ən iri enerji layihələridir. 
Məsrəflərə görə də – artıq bir neçə milyard dollar xərclənmişdir 
 
 
274 
– məsələnin texniki cəhətinə görə də, əlbəttə, iqtisadi 
səmərəlilik və yeni marşrutların açılması baxımından da 
Azərbaycandan ilk dəfə olaraq neft Aralıq dənizindən dünya 
bazarlarına çatdırılacaqdır. Həmçinin Azərbaycandan ilk dəfə 
olaraq qaz digər ölkələrə ixrac ediləcəkdir ki, bu da, əlbəttə, son 
vaxtlar ölkəmizin tarixində çox böyük hadisədir.  
S u a l: Hər halda, qaz kəmərinin tikintisini hansı ilədək 
başa çatdırmağı planlaşdırırsınız və bu neçəyə başa gələcək-
dir? 
C a v a b: Tikintini bu ilin sonunadək başa çatdırmaq 
planlaşdırılır. Bizdə birinci mərhələdə qaz hasilatı hələlik ildə 
təxminən 4-5 milyard kubmetr olacaqdır. Bu öz tələbatımızı 
ancaq ödəyəcəkdir. Ona görə də ilk vaxtlar hasil olunan bu 
qazdan Azərbaycanın daxili tələbatını ödəmək üçün istifadə 
etməyi planlaşdırırıq. Hazırda Azərbaycan qaz idxalçısıdır. Yeri 
gəlmişkən, biz Rusiyadan ildə təxminin 4,5 milyard kubmetr 
qaz alırıq və bu, ölkələrimiz arasında kifayət qədər səmərəli 
əməkdaşlıqdır.  
Bu layihəyə ümumən bir neçə milyard dollar sərf edilmişdir. 
Çünki qaz kəmərini öz yataqlarımızdan ayrılıqda nəzərdən 
keçirmək olmaz. Çünki qazma işlərinə də, kəşfiyyata da, təbii 
ki, platformanın tikintisinə də çox böyük məbləğdə sərmayə 
qoyulmuşdur – «Şahdəniz» yatağından qaz hasilatı üçün nadir 
platforma yaradılmışdır. Əlbəttə, qaz kəməri kifayət qədər 
çoxməsrəfli işdir. Bütün bunlar bir neçə milyard dollara başa 
gəlir və təbii ki, bütün bunlar öz xərcini çıxaracaqdır. Bu da 
əminliyi artırır ki, iri beynəlxalq maliyyə təsisatları ona maraq 
göstərmiş və əslində, maliyyə məsələsində bizə kömək etmişlər.  
S u a l: Bəs, konsorsiuma GUAM-ın hansı ölkələri da-
xildirlər? 
C a v a b: GUAM ölkələri konsorsiumda iştirak etmirlər. 
S u a l: Yəni, bu ancaq Azərbaycan üçün maraqlıdır?  
C a v a b: Bəli. Şübhəsiz belədir. Bilirsinizmi, GUAM-ın 
üzvü olan ölkələrin Azərbaycandan başqa heç birində layihədə 
iştirak edə biləcək şirkətləri yoxdur. İndiki halda, bp, «Eni», 
 
 
275 
«Total», «LUKoyl», «Şevron», «İNPEX», «İtoçu», «Statoyl» 
kimi dünyanın aparıcı şirkətləri tərəfdaşlarımızdır. Yəni, 
dünyanın neft hasilatı elitası Azərbaycanda həm neft, həm də 
qaz layihələri üzrə işləyir.  
S u a l: Buna baxmayaraq, hazırda Rusiya ilə 
Azərbaycan arasında qaz sahəsində əməkdaşlıq bazar 
şərtləri əsasında həyata keçirilir? Biz bazara tamamilə 
keçmişik? 
C a v a b: Bilirsinizmi, nəyin tamamilə bazar olduğu çətin 
sualdır. Bir çox illər ərzində Rusiyadan MDB ölkələrinə qaz 
təsbit edilmiş qiymətə göndərilirdi. Təbii ki, bu, bazar 
qiymətindən uzaq idi. Hesab edirəm ki, şirkətlər və təşkilatlar 
arasında iqtisadi münasibətlərdə hər şey bazar konyunkturasını 
nəzərə alaraq ölçülməlidir. Ona görə də indi Azərbaycan 
Rusiyadan min kubmetr qazı 110 dollara alır. Bu, keçən 
ildəkindən iki dəfə çoxdur. Əgər belə artımın dinamikasını 
nəzərə alsaq bu, bazar dinamikasıdır. Demək olar, hətta bazar 
dinamikasından da artıqdır. Çünki, adətən, bazar 
münasibətlərində 100 faiz bahalaşma nadir hadisədir.  
S u a l: Lakin münasibətlər, hər halda, bazar münasibət-
ləri şəffaf, yoxsa kifayət qədər subyektiv olmalıdır?  
C a v a b: Hesab edirəm ki, münasibətlər qarşılıqlı faydaya, 
qarşılıqlı mənafeyə və qarşılıqlı hörmətə, sözsüz, razılaşmalara 
riayət edilməsinə əsaslanmalıdır. Bu, etimadı möhkəmlətməyin 
də, uzunmüddətli əməkdaşlığın da mühüm elementlərindən 
biridir. Əgər müqavilə varsa, razılaşma varsa – hətta razılaşma 
tərəflərdən birini müəyyən vaxtda razı salmadıqda da – onu 
yerinə yetirmək lazımdır. Müqavilənin qabaqcadan 
razılaşdırılmadan pozulması biznesdə də, bazar 
münasibətlərində də, əlbəttə, yolverilməzdir. O ki qaldı məsə-
lənin mahiyyətinə, şübhəsiz, münasibətlər bazar prinsiplərinə 
əsaslanmalıdır. Bu tamamilə təbii və normal prosesdir. 
Prinsipcə, tezliklə postsovet məkanında bazar qiyməti anlayışı 
yəqin daha olmayacaqdır. Biz artıq 15 ildir müstəqil dövlətik və 
yəqin ki, qiymətqoymada da, təbii olaraq digər bütün 
 
 
276 
məsələlərdə də bazar prinsiplərinə tamamilə keçmək vaxtı 
çatmışdır. Bu, kifayət qədər ağrılı prosesdir, çünki əslində bütün 
əhaliyə aiddir, enerji daşıyıcılarının qiymətlərinin bahalaşması 
digər məhsulun avtomatik surətdə bahalaşmasına səbəb olur. 
Lakin bu, qaçılmaz haldır. Gec-tez hamı buna gəlib çıxacaqdır. 
S u a l: Söhbətin axarı ilə başqa mövzuya keçim. Yəqin 
ki, neft, qaz, enerji daşıyıcıları problemləri MDB-nin 
qarşıdakı qeyri-rəsmi görüşündə müzakirə ediləcəkdir. Görüş 
hər halda, qeyri-rəsmi olsa da, bu yaxınlarda belə bir xəbər 
səsləndi ki, liderlərdən dördü görüşə müxtəlif səbəblərə görə 
gəlməyəcək – səbəblər həqiqətən müxtəlifdir, subyektiv və 
obyektivdir. Necə bilirsiniz, MDB təsisatının səmərəliliyi 
necədir, bu səmərəlilik indiki məqamda itirilməyib ki?  
C a v a b: O ki qaldı ölkəmizə, biz hesab edirik ki, bu təsisat 
kifayət qədər faydalıdır. Azərbaycan da MDB iclaslarında 
dövlət başçıları səviyyəsində və digər səviyyələrdə iştirak 
edərək, təşkilatımızın daha da inkişaf etməsi işinə, əlbəttə, öz 
tərəfindən töhfə verməyə çalışır. 
Əlbəttə, MDB tamam başqa bir vəziyyətdə yaradılmışdı. O 
hansısa bir məqsədlə və ya vahid iqtisadi mənafelərlə birləşmiş 
dövlətlərin qurumu deyildi. Onlar kifayət qədər müxtəlif 
dövlətlər idi. Yəni, bu bir növ postsovet prosesi idi. Lakin 
MDB-nin mövcud olması faktının özü, zənnimcə, iştirakçı 
ölkələrə öz məsələlərini həll etməyə, fəal əməkdaşlıq aparmağa, 
əlaqələri itirməməyə kömək göstərmişdir. Ona görə də hesab 
edirəm ki, bu, faydalı təsisatdır və onu daha səmərəli etmək 
üzərində işləmək lazımdır. Əgər bu təşkilatın real surətdə 
təşkilat olmasını istəyiriksə, onda, əlbəttə, çox dəqiq meyarlar 
da, öhdəliklər də olmalıdır və onlar yerinə yetirilməlidir. Bizim 
üçün kifayət qədər dəqiq idarəetmə strukturu olan və qəbul 
edilən qərarların mütləq yerinə yetirildiyi Avropa və beynəlxalq 
təşkilatların nümunəsi var. MDB bu funksiyaları hələlik yerinə 
yetirmir. O daha çox ünsiyyət üçün, necə deyərlər, format 
funksiyasını həyata keçirir. Ölkələrimizi çoxdankı tarixin 
birləşdirdiyini nəzərə alsaq, ünsiyyət də çox faydalıdır. Bunu 
 
 
277 
itirmək düzgün olmazdı. Əksinə, əməkdaşlığı artırmaq, 
mümkün olan yerdə möhkəmlətmək və normal mehriban 
qonşuluq münasibətlərini inkişaf etdirmək lazımdır.  
S u a l: Yəni, belə çıxır ki, MDB «Böyük səkkizliyin» bir 
növ yerli analoqudur, o da diskussiya klubudur?  
C a v a b: Əlbəttə, belə müqayisə aparmaq çətindir. Mən 
MDB dövlətləri başçılarının iclaslarında bu yaxınlardan iştirak 
edirəm. Başa düşdüyünüz kimi, ona görə də təcrübəm 
məhduddur. Lakin iştirak etdiyim tədbirlər daha çox müzakirə, 
ünsiyyət xarakteri daşımışdır. Ölkələrin rəhbərləri onları 
narahat edən məsələləri qaldırırlar. 
S u a l: Prezident Putin ünsiyyət mövzularından birini 
artıq açıqlamışdır. Bu, təşkilat kimi, MDB-nin yenidən 
qurulması məsələsidir. Siz ən əvvəl nə təklif edərdiniz: 
MDB-nin qalması və səmərəli bir təşkilat kimi qalması üçün 
nə etmək lazımdır? 
C a v a b: Əlbəttə, bu məsələ sabah da, sonra da müzakirə 
olunacaqdır. MDB zirvə toplantılarında bu məsələ dəfələrlə 
qaldırılıbdır. Nəyi yenidən qurmaq gərəkdir? Ona məqsədəuy-
ğunluq baxımından yanaşmaq lazımdır. Yəni, müəyyən etmək 
gərəkdir: biz nə istəyirik, bu təşkilatı necə görmək istəyirik. 
Əgər biz onu öz funksiyalarını, qəbul edilən qərarları mütləq 
yerinə yetirmək, bu qərarların icrasına nəzarət mexanizmi olan 
tam dəyərli təşkilat kimi görmək istəyiriksə, onda bu bir 
məsələdir. Əgər biz MDB-ni məsələlərin, yaxud bu və ya digər 
dövləti bəzən narahat edən hansısa təcili məsələlərin hərdən 
müzakirəsi üçün əlverişli forma olan təşkilat kimi və ya dövlət 
başçıları arasında ünsiyyət üçün format kimi sadəcə saxlamaq 
istəyiriksə, onda bu, başqa işdir. Burada bütün ölkələrin 
konsensusu olmalıdır. Prinsipcə postsovet məkanının bütün 
ölkələrində dövlətçiliyin təşəkkülü prosesi artıq başa çatmışdır. 
Birinci mərhələ ümumən sona yetmişdir, hərçənd onu, əlbəttə, 
hansısa daha qısa mərhələlərə bölmək olar. Ölkələr təşəkkül 
tapmışlar, bu kimdəsə daha yaxşı, kimdəsə pis alınmışdır. Buna 
baxmayaraq bu proses artıq başa çatmışdır. Hələ tez-tez 
 
 
278 
deyildiyi kimi, indi ölkələrimizi gənc və ya yeni müstəqil 
ölkələr adlandırmaq zənnimcə, artıq gecdir.  
Ona görə də hər bir ölkə bu və ya digər təşkilata üzvlüyünü 
təbii olaraq öz mənafeləri mövqeyindən nəzərdən keçirir. 
Təşkilatda olmaq öhdəlikləri olmaq, hüquqları olmaq və bundan 
faydalanmaq deməkdir. Maraqlı olmayan təşkilatda olmaq 
mənasızdır. Eləcə də, kiminsə daim təzyiqə məruz qaldığı 
təşkilatda olmaq mənasızdır. Biz isə bütün təşkilatlara könüllü 
surətdə daxil oluruq. Kim daim təzyiqə məruz qaldığı yerə 
könüllü surətdə daxil olar?! Odur ki, təşəkkül prosesi başa 
çatdığına görə manevr üçün daha da geniş sərbəstlik açılır.  
Mən indiki halda Azərbaycandan danışaraq, hesab edirəm ki, 
müxtəlif beynəlxalq təşkilatlarda iştirak etmək ölkəmizin 
xeyrinədir. Biz dünya siyasi proseslərinin əslində bütün 
spektrində iştirak edirik. Biz Avropa Şurasının da üzvüyük, 
MDB-nin də üzvüyük, İslam Konfransı Təşkilatının, İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatının da üzvüyük, Asiyada etimad tədbir-
lərinin möhkəmləndirilməsi prosesində, GUAM-da da fəal 
iştirak edirik. Yəni, biri digərini istisna etmir, əksinə, bu, 
Azərbaycana öz mənafelərini irəlilətmək üçün əlavə imkanlar 
verir. Hər bir ölkə bunda maraqlıdır. 
S u a l: Nəhayət, sabah atçapma yarışları olacaq. Siz 
cıdırla maraqlanırsınız, ya yox?  
C a v a b: Xeyr, maraqlanmıram. Əlbəttə, cıdır çox yaxşı 
idman növüdür. Lakin zənnimcə, indiki halda cıdır görüşmək 
üçün daha çox səbəbdir. Mən sadəcə olaraq hansısa cıdıra 
baxmaq üçün heç yerə getməzdim. 
M ü x b i r: Sağ olun. 
 
 
279 
 
 
 
MDB ÖLKƏLƏRİ DÖVLƏT BAŞÇILARININ                                                  
QEYRİ-RƏSMİ GÖRÜŞÜ  
 
Moskva,  
Kreml sarayı 
 
22 iyul 2006-cı il 
 
Görüşdə Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev, Rusiya 
prezidenti Vladimir Putin, Qazaxıstan prezidenti Nursultan 
Nazarbayev, Özbəkistan prezidenti İslam Kərimov, Qırğızıstan 
prezidenti Kurmanbek Bakiyev, Tacikistan prezidenti İmaməli 
Rəhmon, Belarus prezidenti Aleksandr Lukaşenko, Moldova 
prezidenti Vladimir Voronin iştirak edirdilər.  
Rusiya Federasiyasının prezidenti Vladimir Putin qeyri-
rəsmi görüşü açaraq iştirakçıları salamladı və sammitin işində 
iştirak etdiklərinə görə prezidentlərə öz dərin təşəkkürünü 
bildirdi. O dedi ki, bugünkü müzakirələr tamamilə sərbəst 
şəraitdə aparılacaq, biz həm ikitərəfli, həm də çoxtərəfli 
əlaqələrdən danışacağıq. MDB-nin inkişafı məsələləri də diqqət 
mərkəzində olacaqdır.  
Sonra söz MDB Dövlət Başçıları Şurasının sədri, Qaza-
xıstan prezidenti Nursultan Nazarbayevə verildi. O, qeyri-rəsmi 
sammitin yüksək səviyyədə təşkilinə və müzakirələr üçün ya-
radılan şəraitə görə minnətdarlığını bildirərək dedi ki, həmişə 
belə görüşlərdə yüksək səviyyədə keçən diskussiyalar əhə-
miyyətli rol oynayır. Nursultan Nazarbayev daha sonra qeyd 
etdi ki, mən müzakirə üçün təklif olunan layihələri səfirliyimiz 
vasitəsilə sammit iştirakçılarına göndərmişəm. Məqsədimiz 
budur ki, müzakirə edilən məsələlər dövlət başçıları üçün 
qaneedici olsun. Sonra sammitdə Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyev və digər dövlət başçıları çıxış etdilər. Çıxışlarda bir sıra 
 
 
280 
mühüm təkliflər irəli sürüldü, MDB-də struktur islahatların 
aparılmasının əhəmiyyəti xüsusi vurğulandı. Görüşdə həmçinin 
enerji təhlükəsizliyi, MDB-nin yeniləşməsi istiqamətində 
islahatların aparılması məsələləri ilə bağlı fikir mübadiləsi 
edildi. 
Sonra iclas qapalı şəraitdə davam etdirildi.  
Qeyri-rəsmi görüş başa çatdıqdan sonra sammitin yekununu 
şərh edən Qazaxıstan prezidenti Nursultan Nazarbayev 
jurnalistlərə bildirdi ki, MDB-də islahatlar aparmağın vaxtı 
çatmışdır. Artıq yeni təkliflər, layihələr və proqramlar üzərində 
iş aparılır. Vaxtilə, 1991-ci ildə MDB yaradılarkən Britaniya 
modelinə üstünlük verilmişdir. Düşünürük ki, MDB ərazisində 
islahatlar əsasən 5 istiqamətdə aparılmalıdır. Bunlardan 
birincisi miqrasiya siyasətidir. Bu, MDB ərazisində sadə 
insanların gediş-gəlişinin asanlaşdırılmasını nəzərdə tutur və 
hamını narahat edən məsələdir. İkincisi, mövcud nəqliyyat 
dəhlizlərindən səmərəli istifadə olunması, üçüncüsü, MDB-nin 
ayrı-ayrı ölkələrində təhsil alan tələbələrin diplomlarının 
tanınması, dördüncüsü, terrorizmə, ekstremizmə və narkotik 
vasitələrin alverinə qarşı birgə mübarizə aparılması, beşincisi 
isə humanitar problemlərlə bağlıdır.  
Nursultan Nazarbayev bildirdi ki, sammitdə, həmçinin 
müdafiə və sərhəd siyasəti ilə bağlı ədalətli ümumi qərarların 
qəbul edilməsinin vacibliyi xüsusi vurğulanmışdır.  
Gələcəkdə MDB tərkibində 70 komissiyanın fəaliyyət gös-
tərəcəyini nəzərə çatdıran Qazaxıstan prezidenti dedi ki, 
əlaqələndirici qruplar yeni təklifləri bir daha nəzərdən keçirib 
araşdıracaq və həmin təkliflər dövlət başçılarının zirvə görü-
şündə konsensus əsasında qəbul ediləcəkdir.  
MDB-nin üzvü olan ölkələrin dövlət başçılarının növbəti 
görüşü bu ilin noyabr ayında Minsk şəhərində keçiriləcəkdir. 
 
   * * * 
 
İyulun 22-də MDB-nin üzvü olan ölkələrin dövlət başçıla-
rının qeyri-rəsmi görüşü başa çatdıqdan sonra Moskvanın 
 
 
281 
mərkəzi cıdır meydanında Rusiya prezidentinin mükafatı uğ-
runda növbəti atçapma yarışları keçirilmişdir. Prezident Vladi-
mir Putin bu yarışların keçirilməsi barədə 2003-cü ilin 
dekabrında müvafiq qərar imzalamışdır.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev, Rusiya prezidenti 
Vladimir Putin, Qazaxıstan prezidenti Nursultan Nazarbayev, 
Qırğızıstan prezidenti Kurmanbek Bakiyev, Özbəkistan prezi-
denti İslam Kərimov, Moldova prezidenti Vladimir Voronin, 
Tacikistan prezidenti İmaməli Rəhmon və Belarus prezidenti 
Aleksandr Lukaşenko yarışları izləmək üçün Moskvanın mərkəzi 
cıdır meydanına gəldilər.  
Qeyd edək ki, Moskvada atçapma yarışları ilk dəfə 2004-cü 
il iyulun 3-də keçirilmişdir. Həmin vaxt Türkmənistan və 
Belarus prezidentləri istisna olmaqla, MDB ölkələrinin lider-
lərinin hamısı Moskvaya gəlmişdi. Builki yarışları isə səkkiz 
prezident izləmişdir.  
Rusiya prezidentinin mükafatı uğrunda atçapma yarışları 
haqqında əsasnaməyə uyğun olaraq, cıdırda üç və daha çox ya-
şı olan at iştirak edə bilər. Yarışların mükafat fondu 6 milyon 
rubldur. Bu il jakeylər 1800 və 2000 metr məsafələrdə beş 
mükafat uğrunda mübarizə aparırdılar. 
Azərbaycanın «Eşqiyyə» adlı zil qara atı və Rusiyanın 
«Satellit» köhləni mənzil başına bərabər çatmışdır. Fotofiniş 
göstərmişdir ki, bu atlar finiş xəttini, necə deyərlər, başabaş 
keçmişdir. Beləliklə, qaliblərin hər biri 3 milyon rubl mükafat 
almışlar. Xatırladaq ki, «Eşqiyyə» 60 dəfə beynəlxalq yarış-
larda iştirak etmiş və onun 14-ündə yüksək nəticə göstərərək 
medallara layiq görülmüşdür. Azərbaycan prezidenti İlham 
Əliyev və digər dövlət başçıları yarışları böyük maraqla iz-
lədilər. 
Sonda qalib çaparlara mükafatlar təqdim edildi.  
Bununla da Rusiya prezidentinin mükafatı uğrunda II at-
çapma yarışları başa çatdı. 
 
 
282 
 
* * * 
Müstəqil Dövlətlər Birliyinin üzvü olan ölkələrin dövlət 
başçılarının Moskvada keçirilən qeyri-rəsmi görüşündə iştirak 
edən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 23-də Bakıya qayıtmışdır. 
 
 
 
 
283 
 
 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ                                                   
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                                           
CƏNAB MORİTS LOYENBERGERƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Ölkənizin milli bayramı - Konfederasiyanın yaranması 
günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından təbrik edirəm. 
Azərbaycan–İsveçrə münasibətlərinin bugünkü səviyyəsi 
məmnunluq doğurur. Əminəm ki, dostluq və əməkdaşlığımız, 
qarşılıqlı əlaqələrimiz xalqlarımızın mənafeləri naminə bundan 
sonra da inkişaf edəcək və möhkəmlənəcəkdir. 
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
İsveçrə xalqına sülh və firavanlıq diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 24 iyul 2006-cı il 
 
 
 
 
284 
 
 
 
«VİNCİ» QRUPUNUN PREZİDENTI İV-TİBO DE 
SİLQİNİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
24 iyul 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 24-də Prezident sarayında «VİNCİ» qrupunun prezidenti 
İv-Tibo de Silqinin rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı bu yaxınlarda Parisə etdiyi səfər za-
manı «VİNCİ» qrupunun nümayəndələri ilə faydalı müzakirələr 
apardığını bildirdi. Prezident İlham Əliyev Azərbaycan 
iqtisadiyyatının uğurla inkişaf etdiyini və iqtisadiyyatın müxtəlif 
sahələri, o cümlədən infrastrukturun təkmilləşdirilməsi üçün 
böyük planların mövcud olduğunu vurğuladı.  
İv-Tibo de Silqi şirkətinin ölkəmizdə fəaliyyət imkanlarını 
öyrənmək baxımından bu səfərinin əhəmiyyətli olduğunu 
bildirdi. Ölkəmizin iqtisadiyyatının sürətlə inkişaf etdiyini vur-
ğulayan qonaq «VİNCİ» qrupunun Azərbaycanın, xüsusilə 
infrastrukturunun müasirləşdirilməsi prosesində iştirak etməkdə 
maraqlı olduğunu qeyd etdi. 
 
 
 
 
285 
 
 
 
XXIX YAY OLİMPİYA OYUNLARINA HAZIRLIQ 
HAQQINDA  
 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı  
 
XXIX Yay Olimpiya Oyunları 2008-ci ildə Çin Xalq 
Respublikasının paytaxtı Pekin şəhərində keçiriləcəkdir. 
Olimpiya Oyunları dünyanın bütün dövlətlərinin diqqət 
mərkəzində olan ən möhtəşəm və mühüm idman tədbiridir. 
Müasir dövrdə hər bir dövlətin Olimpiya hərəkatındakı iştirakı, 
onu təmsil edən idmançıların Olimpiya Oyunlarında 
göstərdikləri nəticələr ölkənin təkcə idman sahəsindəki potensi-
alını deyil, həm də ümumi inkişaf səviyyəsini nümayiş etdirir, 
beynəlxalq nüfuzuna təsir göstərir. Milyonlarla insanı bir araya 
gətirən Olimpiya Oyunları xalqlar arasında dostluğu, qarşılıqlı 
anlaşmanı, sülhü möhkəmləndirən güclü vasitədir. Olimpiya 
hərəkatının böyük əhəmiyyətini qəbul edən dünya ölkələri 
ildən-ilə bu hərəkata daha fəal qoşulurlar. Əgər 1896-cı ildə I 
Olimpiya Oyunlarında cəmi 14 ölkə iştirak edirdisə, 2004-cü il 
oyunlarına 202 ölkə qatılmışdır. Növbəti Pekin olimpiadasında 
isə iştirakçı ölkələrin sayının daha da artacağı gözlənilir.  
Azərbaycan idmançıları Olimpiya Oyunlarında 1952-ci ildən 
1992-ci ilədək SSRİ-nin, 1992-ci ildə isə Müstəqil Dövlətlər 
Birliyinin yığma komandasının tərkibində çıxış etməli olmuşlar. 
Bu dövr ərzində idmançılarımız on olimpiadada iştirak etmiş, 
14 qızıl, 11 gümüş və 8 bürünc medala layiq görülmüşlər. 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini bərpa etməsi ilə ölkənin 
Olimpiya hərəkatında iştirakının yeni dövrü başlanmışdır. 1992-
ci ildə yaradılmış Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsi 1993-cü 
ildə Beynəlxalq Olimpiya Komitəsi tərəfindən tanınmış və 
Azərbaycan müstəqil dövlət kimi, ilk dəfə 1996-cı ildə Atlanta 
Olimpiya Oyunlarında təmsil olunmuşdur. Həmin dövrdən 
 
 
286 
idmançılarımız Azərbaycan bayrağı altında üç Qış və üç Yay 
Olimpiya Oyunlarında iştirak etmişlər. 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev Azərbaycanda idmanın 
tərəqqisinə və ölkəmizin Olimpiya hərəkatında iştirakına 
həmişə xüsusi əhəmiyyət vermişdir. Onun böyük diqqət və 
qayğısı, tövsiyə və göstərişləri sayəsində Azərbaycan Beynəl-
xalq Olimpiya Hərəkatına fəal qoşulmuş, ölkədə idman 
ahəngdar inkişaf etmişdir. Azərbaycan Respublikası Prezi-
dentinin «Sidney Olimpiya Oyunlarına hazırlıq haqqında» 20 
fevral 1998-ci il və «Afina Olimpiya Oyunlarına hazırlıq 
haqqında» 5 iyun 2003-cü il tarixli sərəncamları Milli Olimpiya 
Komitəsinin daha məqsədyönlü iş aparması üçün möhkəm 
zəmin yaratmışdır. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 26 
avqust 2000-ci il tarixli sərəncamı ilə idmançılarımızı və onların 
məşqçilərini Olimpiya Oyunlarında yüksək nəticələrə 
həvəsləndirmək məqsədi ilə mükafatların təyin edilməsi isə 
atletlərimizin yarışlara daha yaxşı hazırlaşmasına yeni stimul 
vermiş, nəticələrin olimpiadadan olimpiadaya yaxşılaşmasına 
gətirib çıxarmışdır. Əgər 1996-cı ildə 197 ölkənin iştirak etdiyi 
Atlanta Oyunlarında Azərbaycan bir gümüş medalla 61-ci yeri 
tutmuşdusa, 2000-ci ildə XXVII Yay Olimpiya Oyunlarında 
idmançılarımız iki qızıl və bir bürünc medal qazanaraq, 199 
ölkənin qatıldığı bu oyunlarda ölkəmiz üçün 34-cü yeri, Avropa 
ölkələri arasında isə 23-cü yeri təmin etmişlər. 2004-cü ildə 
Afinada idmançılarımız 1 qızıl, 4 bürünc medalla təltif 
edilmişlər ki, bu da Azərbaycan idmanının sürətlə irəli getdiyini 
bir daha nümayiş etdirir.  
Ölkədə Olimpiya hərəkatı və idmanın inkişafı gündən-günə 
geniş vüsət alır. Son onillik beynəlxalq idman qurumları ilə 
əlaqələrin qurulması, Milli Olimpiya Komitəsinin dünya 
miqyasında nüfuzunun artması, beynəlxalq yarışların 
respublikamızda keçirilməsi, idmanın maddi-texniki bazasının 
yaradılması sahəsində görülən böyük işlərlə əlamətdardır. 2000-
ci ildən başlayaraq Bakıda, paytaxtın Maştağa qəsəbəsində, 
Naxçıvanda, Gəncədə, Şəkidə, Bərdədə, Lənkəranda, Qubada, 
 
 
287 
Şamaxıda, Zaqatalada müasir tipli idman kompleksləri tikilib 
istifadəyə verilmişdir. İndi respublikamızın, demək olar ki, 
bütün rayonlarında belə komplekslərin tikintisi davam edir. 
Ötən dövrdə bir sıra idman növləri üzrə ixtisaslaşdırılmış idman 
qurğuları inşa olunmuşdur. Stend Atıcılığı Mərkəzi, Taekvondo 
Sarayı, Yaxt-klub, Otüstü Xokkey Mərkəzi, ABU-Arena 
Həndbol kompleksi, Naxçıvan Üzgüçülük Mərkəzi belə idman 
obyektlərindəndir.  
Yeni müasir idman qurğularının tikilib istifadəyə verilməsi, 
eləcə də həyata keçirilmiş irimiqyaslı işlər nəticəsində 
Azərbaycan dünyanın idman mərkəzlərindən birinə çevril-
mişdir. Hazırda Azərbaycan təkcə müəyyən kateqoriyalı 
beynəlxalq yarışların deyil, eyni zamanda qitə və dünya 
çempionatlarının keçirildiyi dövlətdir. Beynəlxalq yarışların 
regionlarda təşkili sahəsində də böyük nailiyyətlər qazanıl-
mışdır.  
2008-ci il Pekin olimpiadasının daha gərgin mübarizə 
şəraitində keçəcəyi gözlənilir. Azərbaycan idmaçıları Sidney və 
Afinada əldə edilmiş nəticələri təkrar etmək, tutduqları mövqeyi 
qoruyub saxlamaq və yaxşılaşdırmaq uğrunda mübarizə 
aparmalıdırlar. Bu məqsəd naminə Milli Olimpiya Komitəsi, 
Gənclər və İdman Nazirliyi, həmçinin bütün bu milli idman 
federasiyaları öz səylərini birləşdirməlidir. Son iki ildə 
idmançılarımızın qazandıqları uğurlar olimpiya yarışlarına 
hazırlığın lazımi səviyyədə getdiyini göstərir. Bununla yanaşı, 
aparılan işlər və qalan müddət ərzində həyata keçirilməsi 
nəzərdə tutulan tədbirlər Azərbaycanın Pekin olimpiadasına 
daha yüksək səviyyədə hazırlığını təmin etməli, qarşıda 
qoyulmuş məqsədlərə çatmaq imkanı yaratmalıdır. 
Azərbaycanın milli olimpiya komandasının 2008-ci ildə 
Pekin şəhərində keçiriləcək XXIX Yay Olimpiya Oyunlarına 
daha yüksək səviyyədə hazırlanmasını, bu mərhələdə onların 
rəsmi beynəlxalq yarışlarda iştirak etməsini, Olimpiya Oyun-
larına lisenziyaların qazanılması və idmançıların oyunlara tam 
 
 
288 
hazırlığını təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram:  
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti: 
– Gənclər və İdman Nazirliyinin və Milli Olimpiya Komi-
təsinin təqdim etdiyi xüsusi proqramlara əsasən milli yığma 
komandaların XXIX Yay Olimpiya Oyunlarına hazırlığı 
mərhələsində təlim-məşq toplanışlarının keçirilməsini, idman-
çıların rəsmi beynəlxalq yarışlarda iştirakını, ölkədə lisenziya 
yarışlarının təşkilini və nəzərdə tutulan digər tədbirlərin həyata 
keçirilməsini təmin etmək üçün maliyyə məsələlərini həll etsin; 
– bu Sərəncamdan irəli gələn digər məsələləri həll etsin. 
 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 24 iyul 2006-cı il            
 
 
289 
 
 
 
 
BMT-nin ÜMUMDÜNYA ƏRZAQ PROQRAMININ 
İCRAÇI DİREKTORU            CEYMS MORRİSİN 
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
27 iyul 2006-cı il 
  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 27-də Prezident sarayında BMT-nin Ümumdünya Ərzaq 
Proqramının icraçı direktoru Ceyms Morrisin rəhbərlik etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı ölkəmizin siyasi, iqtisadi cəhətdən 
sürətlə inkişaf etdiyini vurğulayaraq Ermənistanın Azərbaycan 
torpaqlarını işğal etməsi və bunun nəticəsində bir milyon 
insanın qaçqın və məcburi köçkün vəziyyətinə düşməsinin 
başlıca problem olduğunu bildirdi. Prezident İlham Əliyev qaç-
qın və məcburi köçkünlərin vəziyyətinin yaxşılaşdırılması üçün 
Azərbaycan hökuməti tərəfindən ardıcıl tədbirlərin görüldüyünü 
və bütün çadır düşərgələrinin tezliklə ləğv olunacağını 
vurğuladı. Dövlətimizin başçısı Azərbaycanın qaçqın və məc-
buri köçkünlərinə göstərilən yardımın davam etdirilməsinə görə 
BMT-nin Ümumdünya Ərzaq Proqramına öz təşəkkürünü 
çatdırdı və təşkilat ilə əməkdaşlığın daha da inkişaf etdiriləcəyinə 
ümidvar olduğunu bildirdi.  
Ceyms Morris BMT-nin Ümumdünya Ərzaq Proqramı ilə 
Azərbaycan arasında əməkdaşlığın yüksək səviyyədə olduğunu 
vurğuladı. O, səfəri müddətində qaçqın və məcburi köçkünlərlə 
görüşdüyünü qeyd etdi və Azərbaycan hökumətinin, şəxsən 
prezident İlham Əliyevin qaçqın və məcburi köçkünlərin 
 
 
290 
vəziyyətinin yaxşılaşdırılması üçün gördüyü işlərin onda böyük 
təəssürat yaratdığını bildirdi. Qonaq rəhbərlik etdiyi təşkilat ilə 
Azərbaycan arasındakı əlaqələrin bundan sonra da 
genişləndiriləcəyinə əminliyini ifadə etdi.  
 
 
 
291 
 
 
 
TÜRKİYƏNİN DÖVLƏT NAZİRİ MEHMET 
AYDIN İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
27 iyul 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 27-də Prezident sarayında Türkiyənin Dövlət naziri 
Mehmet Aydını qəbul etmişdir.  
Dövlətimizin başçısı Azərbaycan ilə Türkiyə arasındakı 
münasibətlərin müxtəlif sahələrdə çox uğurla inkişaf etdiyini 
vurğuladı. Prezident İlham Əliyev bu yaxınlarda Heydər Əliyev 
adına Bakı–Tbilisi–Ceyhan əsas ixrac neft boru kəmərinin 
açılışı mərasimində iştirak etmək üçün Türkiyədə səfərdə 
olduğunu, səfər zamanı Türkiyənin prezidenti və Baş naziri ilə 
səmərəli görüşlər keçirdiyini məmnunluqla xatırlatdı.  
Mehmet Aydın Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib Ər-
doğanın salamlarını prezident İlham Əliyevə çatdırdı. Türkiyə–
Azərbaycan iqtisadi komissiyasının növbəti iclasında iştirak 
etmək üçün Azərbaycana səfər etdiyini bildirən qonaq 
komissiyanın fəaliyyətinin ikitərəfli münasibətlərin, o cümlədən 
iqtisadi əlaqələrin daha da genişləndirilməsi işinə töhfə 
verdiyini qeyd etdi.  
Prezident İlham Əliyev Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib 
Ərdoğanın salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi və onun 
da salamlarını Türkiyənin Baş nazirinə çatdırmağı xahiş etdi. 
 
 
 
292 
 
 
 
NƏRİMANOV RAYONU ƏRAZİSİNDƏ TƏŞKİL 
EDİLMİŞ KƏND TƏSƏRRÜFATI 
MƏHSULLARININ SATIŞ-YARMARKASI              
İLƏ TANIŞLIQ   
 
29 iyul 2006-cı il 
 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev iyulun 29-da Nəri-
manov rayonu ərazisindəki «Bakı Taxıl» Açıq Tipli Səhmdar 
Cəmiyyətinin topdansatış bazasında təşkil edilən kənd təsərrüfatı 
məhsullarının satış-yarmarkası ilə tanış olmuş və verdiyi 
tapşırığın icrası ilə maraqlanmışdır.  
Dövlətimizin başçısı alıcılara təklif edilən müxtəlif məh-
sulların çeşidi, keyfiyyəti və qiymətləri ilə maraqlandı, alıcı-
larla görüşüb söhbət etdi.  
P a y t a x t   s a k i n l ə r i: Cənab Prezident, Sizi səmimi-
qəlbdən salamlayırıq. Belə yarmarkaların təşkilinə görə Sizə 
minnətdarlığımızı bildiririk. Sizə və Sizin ailənizə cansağlığı, 
xoşbəxtlik arzulayırıq. Allah-taala Sizi bizim üstümüzdən əskik 
etməsin. Biz Sizdən çox razıyıq, daim xalqımızın, millətimizin, 
vətəndaşlarımızın qayğısına qalırsınız.  
Cənab Prezident, Sizin tapşırığınızla belə yarmarkalar təşkil 
olunduqdan sonra qiymətlər xeyli aşağı düşmüşdür. Hər şey var, 
bolluqdur. Bu hamımızın ürəyincədir. Çox razıyıq. 
Cənab Prezident, xalq Sizi çox istəyir. Allah Sizdən razı olsun. 
O gün olsun baba olasınız. Balalarınız xoşbəxt olsunlar. Biz 
hamımız Sizinləyik, çünki bizi xoşbəxt gələcəyə aparırsınız. 
İ l h a m   Ə l i y e v : Xoş sözlərə görə təşəkkür edirəm. 
Mən gəlmişəm ki, görüm vəziyyət necədir. Bilirsiniz ki, 
qiymətlərin artımı məni də çox narahat edir. Düzdür, deyirlər ki, 
bazarda hər şey satılır, ancaq onu hamı ala bilmir. Yəni 
pensiyaçılar ala bilmirlər, imkansız adamlar ala bilmirlər. Belə 
yarmarkalar bundan sonra daimi olmalıdır. Əsas odur ki, indi biz 
 
 
293 
gedəndən sonra burada qiymətlər qalxmasın. Daim nəzarət 
olmalıdır, baxmalısınız ki, qiymətlər artmasın.  
İndi imkanlar artır, maaşlar, pensiyalar artır, alıcılıq qabiliyyəti 
artır. Amma bundan daha çox kim faydalanır? Bu malları satanlar. 
Maaş artırılır, qiyməti də artırırlar. Deməli, belə çıxır, biz bu maaşları 
ona görə artırırıq ki, onlar daha da çox qazansınlar? Belə şey olar? 
Ona görə ciddi nəzarət olmalıdır. 
P a y t a x t   s a k i n i: Cənab Prezident, ciddi tapşırın ki, 
imkan daxilində nəzarət gücləndirilsin və buraya bazara gətir-
mək xatirinə mal gətirməsinlər. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu ilkin təcrübədir, təzə başlamışıq. Cid-
di nəzarət və keyfiyyət də yüksək olmalıdır ki, hamı ala bilsin.  
S a k i n l ə r: Cənab Prezident, Allah köməyiniz olsun, bizim 
qayğımıza qalırsınız. Sizə uzun ömür arzulayırıq. Yarmarkalarda 
qiymətlər aşağı olduğuna görə bazarlarda da qiymətlər aşağı 
düşmüşdür. Sizin verdiyiniz tapşırığa əsasən görülən hər bir iş 
əhalinin sosial həyat şəraitinin yaxşılaşdırılmasına xidmət edir.  
Sonra prezident İlham Əliyev yarmarkanın ayrı-ayrı satış 
yerlərini gəzdi, meyvələrin bəzilərinin dadına baxdı, kənd 
təsərrüfatı məhsullarının haradan gətirilməsi, balıq məmu-
latlarının çeşidi ilə maraqlandı, isti hava olduğu üçün tez xarab 
olan məhsulların soyuducularda saxlanılmasının zəruriliyini 
bildirdi.  
Dövlətimizin başçısı yarmarkaya məhsul gətirən sahib-
karlarla da söhbət etdi. Ağcabədi, Balakən, Qobustan, Salyan 
və Xaçmaz rayonlarının ayrı-ayrı kəndlərindən gəlmiş sa-
hibkarlar göstərilən diqqətə, qayğıya, yaradılan şəraitə görə 
təşəkkür etdilər, ticarətin yaxşı getdiyini vurğuladılar.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev əhaliyə keyfiyyətli kənd 
təsərrüfatı məhsullarının səmərəli qiymətə satışının mütəmadi 
təşkili ilə bağlı müvafiq strukturların rəhbərlərinə ciddi 
tapşırıqlar verdi. 
 
 
 
 
 
294 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN 
SƏDRLİYİ İLƏ KEÇƏN NAZİRLƏR 
KABİNETİNİN 2006-cı İLİN BİRİNCİ YARISININ  
SOSİAL-İQTİSADİ YEKUNLARINA HƏSR 
OLUNMUŞ İCLASDA  GİRİŞ NİTQİ  
 
Prezident sarayı 
 
31 iyul 2006-cı il 
 
Nazirlər Kabinetinin bugünkü iclasında biz altı ayın 
yekunlarını müzakirə edəcəyik, vəziyyəti təhlil edəcəyik və 
əlbəttə ki, gələcək planlar haqqında fikir mübadiləsi aparacağıq. 
Bütövlükdə, Azərbaycan iqtisadiyyatı bu il də çox uğurla və 
sürətlə inkişaf edir. İqtisadi artım sürəti ən yüksək səviyyədədir 
və bu, deməyə əsas verir ki, Azərbaycanda aparılan iqtisadi 
siyasət çox uğurludur və bizim bütün planlarımız həyata 
keçirilir.  
Azərbaycan keçən il də iqtisadi inkişaf baxımından dünyada 
lider dövlət idi. Bu liderlik bu il də saxlanılır və ilk altı ayda 
ümumi daxili məhsulun 36 faizə qalxması, əlbəttə ki, bunun 
əyani göstəricisidir. İqtisadiyyatın bütün sahələrində inkişaf 
müşahidə olunur və çox sevindirici hal ondan ibarətdir ki, 
sənaye istehsalı da çox yüksək sürətlə artır. İlk altı ayda 
Azərbaycanda sənaye istehsalı 41 faiz artmışdır. Bununla 
bərabər, Azərbaycana qoyulan sərmayə də artır. İlk altı ayda 
Azərbaycan iqtisadiyyatına təxminən 3 milyard dollar sərmayə 
qoyulmuşdur və bu da öz növbəsində onu göstərir ki, 
Azərbaycan investorlar tərəfindən çox cəlbedici ölkə kimi 
tanınır və bu gözəl ənənələr davam edir. Bildiyiniz kimi, 
adambaşına düşən xarici sərmayəyə görə Azərbaycan bölgədə 
aparıcı yerlərdədir.  
Eyni zamanda, bildiyiniz kimi, iqtisadi siyasətimizin əsas 
istiqamətlərindən biri də ondan ibarətdir ki, bazar iqtisadiyyatı 
 
 
295 
prinsiplərini tam şəkildə tətbiq etməklə yanaşı, sosial 
məsələlərin həlli də yaddan çıxmasın. Bu istiqamətdə də böyük 
işlər görülür. Əhalinin pul gəlirləri ilk altı ayda 18 faiz 
artmışdır. İnflyasiya isə cəmi 6 faiz artmışdır. Beləliklə, 
əhalinin real gəlirləri 12 faiz təşkil edir. Orta əmək haqqı 20 faiz 
artmışdır və bu da çox gözəl göstəricidir.  
Bütövlükdə 2006-cı ilin büdcəsi dürüstləşmədən sonra 4,5 
milyard dollara bərabərdir. Bu da keçən illə müqayisədə 2 
milyard dollar çoxdur. Bütün bunlar bir daha onu göstərir ki, 
iqtisadi siyasətimiz Azərbaycanda mövcud olan problemlərin 
həlli işində öz rolunu oynayır və Azərbaycanda bütün 
problemlər tezliklə həll olunmalıdır.  
Bildiyiniz kimi, ölkəmizdə görülən işlər nəticəsində bizim 
valyuta ehtiyatlarımız da formalaşır və bu gün Azərbaycanın 
valyuta ehtiyatları 3 milyard dollara bərabərdir. Buraya həm 
Dövlət Neft Fondunun, eyni zamanda Milli Bankın valyuta 
ehtiyatları daxildir. Nəzərə alsaq ki, Azərbaycanda Heydər 
Əliyev neft strategiyasının uğurlu icrası nəticəsində gələcəkdə 
böyük həcmdə valyuta axını gözlənilir, təbii ki, bizim valyuta 
ehtiyatlarımız kəskin surətdə artacaqdır və bu da öz növbəsində, 
bütün problemlərin həlli üçün gözəl zəmindir.  
Bu il və keçən il ölkəmizdə müxtəlif sahələrə aid proqramlar 
– həm regionların sosial-iqtisadi inkişafı proqramı, eyni 
zamanda digər proqramlar həyata keçirilir. Proqramların əsas 
əlaməti ondan ibarətdir ki, onlar çox konkret xarakter daşıyır və 
orada icra mexanizmləri çox açıq-aydın təsbit edilmişdir. Eyni 
zamanda, maliyyə mənbələri də müəyyən olunmuşdur. Bu 
proqramlar arasında Bakının kənd və qəsəbələrinin inkişafına 
dair proqram xüsusi əhəmiyyət kəsb edir və çox sevindirici 
haldır ki, proqram qəbul ediləndən dərhal sonra icra olunmağa 
başlamışdır və bu gün Bakıətrafı kənd və qəsəbələrdə işlər çox 
sürətlə aparılır. Müxtəlif sahələrdə işlər daha da mütəşəkkil 
qaydada təmin edilibdir.  
Bilirsiniz ki, Azərbaycanda nəqliyyat infrastrukturuna böyük 
diqqət göstərilir. İndi yolların – həm magistral, həm 
 
 
296 
şəhərlərarası, həm də kənd yollarının tikintisi çox geniş vüsət 
alıbdır. Yol infrastrukturunun müasir səviyyəyə çatdırılması 
bizim çox vacib vəzifəmizdir və növbəti illər ərzində Azərbay-
canda bu məsələ tamamilə öz həllini tapacaqdır.  
Məktəb, xəstəxana tikintisi artıq bütün bölgələrdə aparılır və 
bu işlər ən müasir səviyyədə görülür. İdman komplekslərinin 
tikintisi davam edir və bu bizim sosial sahəyə aid çox vacib 
məsələlərimizdən biridir. Müxtəlif bölgələrdə yeni idman 
kompleksləri tikilir və istismara verilir.  
Ətraf mühitin qorunmasına dair bu yaxınlarda geniş 
müşavirə keçirilmişdir. Çünki buna böyük ehtiyac vardır. Bizim 
iqtisadi imkanlarımız artır, ölkədə işlər çox yaxşı gedir və belə 
olan halda ekoloji məsələlərə də böyük diqqət göstərilməlidir. 
Çünki bu hər bir vətəndaşa təsir edən amildir. Göstəriş 
verilibdir ki, bu məsələyə dair geniş proqram, sərəncam 
hazırlansın. İndi bu işlər görülür və yaxın zamanlarda geniş 
proqram tərtib olunacaqdır ki, Azərbaycanda və xüsusilə 
Bakıda, Abşeron yarımadasında ekoloji durum kəskin şəkildə 
yaxşılaşsın. Bütün aidiyyəti orqanlara müvafiq göstərişlər 
veriləcəkdir. Mədəniyyət obyektlərinin təmiri və bərpasına 
başlanmışdır. Müvafiq göstərişlər verilmişdir ki, Azərbaycanda 
bütün mədəniyyət ocaqları – teatrlar, muzeylər, digər 
mədəniyyət abidələri bərpa olunmalıdır. Azərbaycanın çox 
zəngin tarixi, mədəniyyəti vardır. Biz bütün mədəniyyət 
abidələrini qorumalıyıq, təmir etməliyik ki, onlar öz təbii 
gözəlliyini bərpa etsinlər. Bu istiqamətdə də müvafiq tapşırıqlar 
verilibdir. Bu il Azərbaycanda həm Muğam Mərkəzinin, eyni 
zamanda Xalça Muzeyinin yeni binasının tikintisinə başlan-
malıdır.  
Bildiyiniz kimi, bizi narahat edən problemlərdən biri 
bazarlarda bəzi hallarda qiymətlərin qalxmasıdır. Bunun da 
müəyyən səbəbləri var. Əlbəttə ki, büdcənin bir il ərzində iki 
dəfə qalxması, əmək haqlarının, pensiyaların qaldırılması, eyni 
zamanda, dünyada gedən proseslər, neftin bir barrelinin 70 
dolları keçməsi – bütün bu məsələlər istər-istəməz istehlak 
 
 
297 
bazarına da mənfi təsir göstərir. Çünki Azərbaycanın istehlak 
bazarı hələ ki, böyük həcmdə idxal hesabına formalaşıbdır. Belə 
olan halda, bütövlükdə, dünyada gedən bahalaşma istər-istəməz 
Azərbaycan bazarına da mənfi təsir göstərir. Digər obyektiv 
amillər var və yəni bunlar təbii amillərdir. Amma bununla 
bərabər, subyektiv amillər də kifayət qədərdir. Subyektiv 
amillərin aradan qaldırılması işində biz gərək daha da fəal olaq.  
Son vaxtlar kənd təsərrüfatı yarmarkalarının keçirilməsi çox 
müsbət bir hadisədir. Mən iki gün bundan əvvəl şəxsən özüm 
bu yarmarkaların biri ilə tanış oldum və gördüm ki, həqiqətən 
orada qiymətlər fərqlənir. Mən bir neçə dəfə demişəm, 
Azərbaycanda aparılan uğurlu iqtisadi siyasət insanların rifah 
halının yaxşılaşmasına gətirib çıxarıbdır. Bu gün biz öz işimizi 
bazar iqtisadiyyatı prinsipi əsasında qururuq. Ancaq bununla 
bərabər, sosial ədalət prinsipləri də tam şəkildə təmin 
olunmalıdır.  
Mənə bəzən deyirlər ki, bazarda hər şey satılır. Bu təbiidir. 
Çünki imkanlı adamların sayı artır və qiymətlər baha olsa da 
bazarda mal qalmır. Ancaq hər kəs onu ala bilmir. İmkansız 
insanlar – pensiyaçılar, kasıbçılıq, yoxsulluq şəraitində 
yaşayanlar hələ ki, Azərbaycanda kifayət qədərdir. Düzdür, 
yoxsulluq şəraitində yaşayanların sayı kəskin şəkildə aşağı – 49 
faizdən 29 faizə düşübdür. Ancaq 29 faiz də böyük rəqəmdir. 
Bu insanlar öz imkanlarından istifadə edib ucuz məhsulları 
almaq qabiliyyətinə malik olmalıdırlar. Bu məqsədlə 
yarmarkaların keçirilməsi çox gözəl tədbirdir. Bu məhz sosial 
ədalət prinsipinin təmin olunmasında öz funksiyasını daşıyır.  
Bu il Azərbaycan üçün, bütövlükdə bölgə üçün və dünya 
üçün çox böyük bir tarixi hadisə baş vermişdir. Heydər Əliyevin 
adını daşıyan, onun təşəbbüsü ilə başlanmış Bakı–Tbilisi–
Ceyhan əsas neft ixrac kəmərinin tikintisi başa çatmışdır. Bu, 
böyük tarixi hadisədir və Azərbaycanın neft strategiyasının 
təntənəsidir. Bütövlükdə, Azərbaycanın son illər ərzində 
apardığı siyasətin təntənəsidir. Çünki Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəməri həm iqtisadi, həm də coğrafi-siyasi nöqteyi-nəzərdən 
 
 
298 
çox əhəmiyyətli və Azərbaycan dövləti üçün həlledici 
əhəmiyyətə malik bir layihədir. Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft 
kəmərinin tikintisi bizim uzunmüddətli inkişaf 
perspektivlərimizi müəyyən edir, Azərbaycanın dayanıqlı 
inkişaf imkanlarını təmin edəcəkdir.  
Azərbaycanın təbii sərvətləri, zəngin neft-qaz ehtiyatları 
artıq dünya bazarlarına çox əhəmiyyətli yollarla çıxarılır və 
Azərbaycan xalqı bu layihədən artıq böyük mənfəət əldə 
edibdir. Gələcəkdə bu, ölkəmizin iqtisadiyyatının inkişafında 
çox mühüm rol oynayacaqdır. Təkcə iqtisadi məsələlərin həlli 
deyil, təbii ki, Azərbaycanın bölgədə, dünyada rolu, nüfuzu 
artacaqdır və biz artıq bunu hiss edirik.  
Bakı–Tbilisi–Ərzurum qaz kəmərinin tikintisi də uğurla 
aparılır və Azərbaycan dünyanın enerji təhlükəsizliyi məsə-
lələrində öz rolunu oynayacaqdır. Bununla bərabər, dəmir 
yolunun tikintisi ilə əlaqədar müvafiq işlər aparılır. Bakı–
Tbilisi–Qars dəmir yolunun tikintisi məsələsi Azərbaycan üçün 
çox böyük əhəmiyyət daşıyır. O həm iqtisadi cəhətdən, eyni 
zamanda, Avropanı Asiya ilə dəmir yolu ilə birləşdirən 
layihədir. Ümid edirəm ki, bu layihəni də Azərbaycan və onun 
tərəfdaşları uğurla icra edəcəklər. Bütövlükdə, Azərbaycanda 
vəziyyət çox müsbətdir. İctimai-siyasi vəziyyət çox sabitdir. 
Xalqla iqtidar arasında birlik daha da möhkəmlənir. Bizim 
siyasətimiz bəyənilir və çox sevindirici haldır ki, Azərbaycanın 
uğurlu inkişafı artıq insanların gündəlik həyatında da özünü 
büruzə verir. Makroiqtisadi məsələlər, əlbəttə ki, 
iqtisadiyyatımızın, ümumiyyətlə, inkişafını təmin edir. Ancaq 
hər bir vətəndaş, hər bir ailə öz gündəlik həyatında bu gözəl 
dəyişiklikləri hiss etməlidir. Bunu etmək üçün ilk növbədə, 
yoxsulluq aradan qaldırılmalıdır, işsizlik aradan qaldırılmalıdır, 
bu işdə biz artıq böyük nəticələr əldə etmişik.  
Deyə bilərəm ki, bu altı ay ərzində Azərbaycanda 90 min 
yeni iş yeri açılmışdır. Bütövlükdə isə 2003-cü ilin oktyabr 
ayından bu günə qədər Azərbaycanda 435 min yeni iş yeri 
açılmışdır ki, bunların 221 mini daimi iş yerləridir. Bu, əlbəttə 
 
 
299 
ki, Azərbaycanda yerli istehsalın inkişafına kömək göstərir, 
insanların sosial vəziyyətini yaxşılaşdırır və bütövlükdə, 
Azərbaycanda inkişafı müəyyən edən amillərdən biridir. 
Bununla bərabər, regionların sosial-iqtisadi inkişafı proqramı 
icra olunur, rayonlarda böyük abadlıq, quruculuq işləri aparılır. 
Mən bölgələrdə tez-tez oluram və görürəm ki, bizim 
rayonlarımız çox gözəlləşir, çox böyük abadlıq işləri aparılır və 
mənim tələbim ondan ibarətdir ki, görülən hər bir iş dünya 
səviyyəsində, ən yüksək səviyyədə təşkil olunmalıdır. Belə olan 
halda, əlbəttə ki, ictimai-siyasi vəziyyət də müsbət olacaqdır. 
Çünki insanlar daimi diqqəti, qayğını görməlidirlər.  
Mən həmişə demişəm, biz xalq üçün yaşayırıq, xalq üçün 
çalışırıq, xalq qarşısında məsuliyyət daşıyırıq. İctimai-siyasi 
vəziyyətin müsbət olması, əlbəttə, həm siyasi, həm də iqtisadi 
islahatların daha da inamla aparılmasına gözəl şərait yaradır ki, 
bu da Azərbaycanda var. Həm siyasi, həm də iqtisadi islahatlar 
Azərbaycanda paralel şəkildə aparılır və bizim uğurlu 
siyasətimiz onu göstərir ki, bu, yeganə, düzgün yanaşmadır. Bu 
barədə artıq kifayət qədər danışılıbdır və Azərbaycanın 
numunəsi onu göstərir ki, düşünülmüş strategiya və taktika olan 
yerdə uğurlar da olacaqdır. 
Sabitlik, ictimai-siyasi asayiş hər bir inkişafın başlıca şərtidir 
və müxtəlif ölkələrin təcrübəsində biz bunu görürük. Harada ki 
bu var, inkişaf da var, harada ki bu yoxdur, insanlar və 
bütövlükdə ölkələr böyük çətinliklər çəkirlər, böhran içində 
yaşayırlar, uzunmüddətli böhrandan çıxa bilmirlər və beləliklə, 
ölkələr zəifləyir. Biz isə istəyirik ki, Azərbaycan zəngin, 
qüdrətli ölkəyə çevrilsin, vətəndaşlarımız yaxşı yaşasınlar, sülh, 
əmin-amanlıq, rifah şəraitində yaşasınlar.  
Azərbaycanda yaşayan bütün insanlar buna layiqdirlər və biz 
ən çətin, ən ağır vəziyyətdə yaşayan soydaşlarımızın da 
problemlərini həll edirik. Qaçqın, köçkün soydaşlarımızın prob-
lemləri bizim üçün həmişə gündəlikdə bir nömrəli problem-
lərdir. Yeni şəhərciklər, qəsəbələr salınır. Siz bütün bunları 
yaxşı bilirsiniz. Bu barədə çox danışmaq istəmirəm. Çox şadam 
 
 
300 
ki, iki il bundan əvvəl qəbul edilmiş proqram artıq uğurla icra 
edilir və dediyim kimi, Azərbaycanda bir dənə də olsun çadır 
şəhərciyi qalmayacaqdır. Çadır şəhərciyində yaşayan bütün 
soydaşlarımız müasir evlərdə yaşayacaqlar.  
Ordu quruculuğu işində uğurlar var. Ordumuz həm peşə-
karlıq baxımından daha da möhkəmlənir, eyni zamanda, 
ordunun maddi-texniki bazası möhkəmlənir. Ordu xərclərinin 
artması, əlbəttə ki, çox gözəl göstəricidir. Azərbaycan hər 
cəhətdən möhkəmlənir, büdcəmiz artır. Belə olan halda ordu 
büdcəsinin təxminən 700 milyon dollara çatması təbii haldır. 
Yəqin ki, bu, son hədd deyil. Bundan sonra da orduya ayrılan 
xərclər artacaqdır.  
Bütövlükdə, 2007-ci ilin büdcəsi daha da böyük olmalıdır. 
Növbəti rübdə 2007-ci ilin büdcəsi üzərində işlər aparılmalıdır 
ki, biz büdcəni formalaşdıraq. Əminəm ki, 2007-ci ilin büdcəsi 
daha da böyük olacaq və beləliklə, Azərbaycanda mövcud olan 
problemlər daha da tezliklə öz həllini tapacaqdır. Büdcə 
hesabına biz çoxlu proqramlar həyata keçiririk. Büdcə hesabına 
insanların maaşları, pensiyaları qaldırılır. 
Büdcə hesabına böyük infrastruktur layihələri həyata 
keçirilir, elektrik stansiyaları, yollar, aeroportlar tikilir. Yəni 
Azərbaycanda elə bir sahə yoxdur ki, orada inkişaf olmasın. 
İstər iqtisadi, istər infrastruktur, istərsə də sosial-mədəni 
sahələrdə – bütün sahələrdə inkişaf var. Haradasa daha da 
sürətlə gedir, haradasa bir az ləng gedir, amma biz hər yerdə bu 
inkişafı görürük. Əminəm ki, görülən bu işlərin bütün 
nəticələrini biz tezliklə görəcəyik.  
Bildiyiniz kimi, son zamanlar Ermənistan–Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli işində Minsk qrupu 
tərəfindən yeni açıqlamalar verilmişdir, danışıqların bəzi 
məqamları aşkar edilmişdir. Biz buna etiraz etmədik. 
Baxmayaraq ki, danışıqlar konfidensial xarakter daşıyırdı. Biz 
həmişə hesab edirdik ki, Azərbaycan ictimaiyyəti və bütövlükdə 
ictimaiyyət bu barədə məlumatlandırılmalıdır. Sadəcə olaraq, 
danışıqların konfidensial xarakter daşımasına görə biz də bu 
 
 
301 
konfidensiallığı qoruyurduq. Amma bir halda ki  Minsk qrupu 
belə bir qərara gəldi, əlbəttə, ictimaiyyət də bunu bilməlidir. Bir 
daha demək istəyirəm ki, son iki il ərzində danışıqlar Praqa 
prosesi çərçivəsində aparılırdı. Bildiyiniz kimi, Praqa prosesi 
məsələnin mərhələli həlli deməkdir. Şübhəsiz ki, Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü danışıqlar predmeti olmamışdır, deyil və heç 
vaxt olmayacaqdır. Bu barədə artıq mənim tərəfimdən kifayət 
qədər bəyanatlar verilmişdir. Bunu ictimaiyyət də, həmsədrlər 
də bilir və danışıqlarda iştirak edən qarşı tərəf də bilir. 
Azərbaycanın işğal olunmuş torpaqları işğalçı qüvvələrdən azad 
olunmalıdır. Azərbaycan qaçqınları öz doğma torpaqlarına 
qayıtmalıdırlar, o cümlədən Dağlıq Qarabağa qayıtmalıdırlar. 
Dağlıq Qarabağın gələcək statusu isə növbəti danışıqlar raun-
dunun müzakirəsinə səbəb ola bilər və biz heç vaxt statusun 
müzakirəsindən imtina etməmişik. Sadəcə olaraq, ilk növbədə, 
işğal olunmuş bütün torpaqlar azad olunmalıdır. Ondan sonra 
isə status haqqında danışıqlar aparıla bilər.  
Statusa gəldikdə, bunu gələcək göstərəcək ki, bu status nə 
olacaq. Hər halda, bu məsələdə biz mütləq və mütləq həm 
beynəlxalq hüquq normalarını, eyni zamanda dünyada mövcud 
olan praktikanı, əlbəttə ki, gərək rəhbər tutaq. Beynəlxalq 
hüquq normaları onu göstərir ki, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
bütün dünya tərəfindən, Birləşmiş Millətlər Təşkilatı tərəfindən, 
Minsk qrupunun həmsədr ölkələri tərəfindən və bütövlükdə 
bütün ölkələr tərəfindən tanınır və Dağlıq Qarabağ 
Azərbaycanın ayrılmaz hissəsidir, onun tərkib hissəsidir. Belə 
olan halda münaqişə yalnız bu əsasların üzərində öz həllini tapa 
bilər.  
O ki qaldı bəzən səslənən güzəştlər məsələsinə, Azərbaycan 
da kifayət qədər güzəştlərə getməyə hazırdır. Ancaq bizim 
güzəştlərin son həddi var. Elə məsələlər var ki, orada güzəştdən 
söhbət gedə bilməz. Azərbaycanın ərazi bütövlüyü güzəşt 
predmeti ola bilməz. Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan 
ayrılması məsələsinə Azərbaycan heç vaxt öz razılığını 
verməyəcəkdir. Nə bu gün, nə də sabah və heç vaxt Dağlıq 
 
 
302 
Qarabağın gələcəkdə Azərbaycandan ayrılmasına şərait yaradan 
şərtlərə Azərbaycan razılıq verməyəcəkdir. Bunu hamı bilir. 
Ona görə danışıqlar prosesi və Praqa formatı bütövlükdə müsbət 
yanaşmadır. Hesab edirəm, Azərbaycan diplomatiyasının 
uğurudur ki, danışıqlar Praqa prosesi çərçivəsində aparılır.  
Yenə də deyirəm, bizim mövqeyimiz çox açıqdır, aydındır. 
Bu mövqe beynəlxalq hüquq normalarına əsaslanır. 
Ermənistanın mövqeyi isə sadəcə olaraq, onların istəyinə, 
arzularına, xülyalarına əsaslanır ki, bunun da heç vaxt heç bir 
səmərəsi olmayacaqdır. Dünyada mövcud olan davranış 
qaydaları var. Qəbul edilmiş hüquqi çərçivələr var. Bu çərçi-
vələrdə hər bir məsələ öz həllini tapa bilər, o cümlədən Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi. Ona görə Azərbaycan danışıqlarda kifayət 
qədər konstruktiv mövqe nümayiş etdirir və ümid edirəm ki, 
Ermənistan da konstruktiv mövqe nümayiş etdirəcəkdir. 
Əfsuslar olsun ki, bu günə qədər məhz Ermənistanın qeyri-
konstruktiv mövqeyinə görə danışıqlar prosesi uğurla 
nəticələnmir. Biz bütün diplomatik, siyasi imkanlarımızı bu işdə 
səfərbər edəcəyik və edirik. Eyni zamanda, əlbəttə ki, yenə də 
qayıtmaq istəyirəm ordu quruculuğuna, ordu potensialımızı da 
gücləndiririk və gücləndirəcəyik. Bu bizim suveren hüququ-
muzdur.  
Biz müharibə şəraitində yaşayırıq və görürsünüz ki, atəşkəs 
rejimi möhkəm deyil, vaxtaşırı atışmalar baş verir, təmas 
xəttindəki vəziyyət vaxtaşırı gərginləşir. Biz hər bir təxribata 
hazır olmalıyıq və hazırıq. Gələcəkdə ordu potensialımızın 
güclənməsi əminəm ki, Dağlıq Qarabağ məsələsinin ədalətli 
həllinə kömək göstərəcəkdir.  
Beləliklə, bir daha demək istəyirəm ki, həyatımızın bütün 
sahələrində Azərbaycanın çox düşünülmüş siyasəti var. Biz öz 
fəaliyyətimizi proqram çərçivəsində qururuq. İstər iqtisadi, istər 
siyasi, istərsə də hərbi sahədə. Xarici siyasət haqqında artıq çox 
danışmaq istəməzdim. Bütün bunlar göz qabağındadır. 
Azərbaycanın uğurlu xarici siyasəti bizə imkan verir ki, bütün 
beynəlxalq təşkilatlarda qonşularımızla səmərəli, ikitərəfli, 
 
 
303 
faydalı münasibətlərimizi qura bilək. Bu həm bölgə üçün, həm 
də bütövlükdə Azərbaycanda gedən proseslər üçün  çox böyük 
əhəmiyyət kəsb edir.  
İclasda Maliyyə naziri Samir Şərifov, İqtisadi İnkişaf naziri 
Heydər Babayev, Vergilər naziri Fazil Məmmədov, Milli Bankın 
idarə heyətinin sədri Elman Rüstəmov, Kənd Təsərrüfatı naziri 
İsmət Abasov, Mədəniyyət və Turizm naziri Əbülfəs Qarayev, Ra-
bitə və İnformasiya Texnologiyaları naziri Əli Abbasov çıxış 
etdilər. 
 
YEKUN NİTQİ 
 
İndi altı ayın yekunları haqqında geniş məlumatlar səsləndi 
və bu məlumatlar bir daha onu göstərir ki, altı ay ərzində 
Azərbaycan iqtisadiyyatı və demək olar ki, həyatımızın bütün 
sahələri çox sürətlə inkişaf edir. Bütün bunları bilmək, əlbəttə 
ki, təhlil etmək lazımdır. Həm əldə edilmiş nailiyyətlər, eyni 
zamanda, gələcək planlar haqqında biz gərək bu gün öz 
fikirlərimizi formalaşdıraq. İlk növbədə, təhlil bizə imkan 
verəcək ki, həm müsbət, həm də mənfi tərəfləri biz daha da 
geniş şəkildə üzə çıxaraq, eyni zamanda, gələcək 
fəaliyyətimizdə bütün bunları gərək nəzərdə saxlayaq. 
O ki qaldı gələcək fəaliyyətimizə, mən istərdim ki, bəzi 
fikirlərimi söyləyim. Nazirlərin çıxışlarında da bəzi təkliflər, 
yeni ideyalar, yeni fikirlər artıq səsləndi.  
Ölkəmizin hərtərəfli və davamlı inkişafı üçün, əlbəttə ki, 
birinci ən vacib məsələ makroiqtisadi vəziyyətin sabit qal-
masıdır. Azərbaycan uzun illərdir ki, bu baxımdan çox uğurla 
inkişaf edən ölkədir. 1995-ci ildən bu günə qədər ümumi daxili 
məhsul Azərbaycanda hər il yüksək sürətlə artır. Təxminən 
2004-cü ilə qədər haradasa, ildə 10 faiz artırdı, bu da dünya 
praktikasında çox böyük nailiyyətdir. Ancaq son iki il ərzində 
bu artım daha da güclü olmuşdur. Keçən il 26 faiz, bu ilin altı 
ayında 40 faizə yaxın və yəqin ki, bu sürət bu il, gələn il və 
2008-ci ildə də saxlanılacaqdır. Bu, əlbəttə, bizim üçün böyük 
 
 
304 
bir nailiyyətdir. Bizim işimizi daha da yüngülləşdirir, 
imkanlarımızı artırır, eyni zamanda, ümumi iqtisadiyyata böyük 
yükdür. Bunu iqtisadçılar yaxşı bilir və gərək bu məsələ ilə 
əlaqədar biz siyasətimizi çox dəqiq aparaq. Nəzərə alsaq ki, 
gələn ildən Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəmərinin fəaliyyəti 
nəticəsində Azərbaycana külli miqdarda valyuta axını daxil 
olacaq, əlbəttə ki, makroiqtisadi vəziyyətin sabit qalması 
ümumi iqtisadi inkişafımız üçün əsas prioritet məsələdir. 
Təbii ki, büdcə xərcləri artmalıdır. Azərbaycan inkişaf edir, 
ölkənin çoxlu problemləri var, iqtisadi-sosial infrastruktur 
layihələri var və biz xərcləri artıracağıq. Gələn ilin büdcəsində, 
əlbəttə, daha da böyük xərclər nəzərdə tutulacaqdır. Eyni 
zamanda, bu xərclərin artımı və bütövlükdə, iqtisadi inkişafın 
bütün uğurları makroiqtisadi vəziyyətə mənfi təsir göstərə bilər. 
Biz bu mənfi təsirin bəzi əlamətlərini keçən il və bu ilin 
əvvəlində yaşamışıq. İlk dəfə olaraq, demək olar ki, son on il 
ərzində Azərbaycanda inflyasiya 2 faizdən yuxarı qalxmışdır. 
Bizim üçün bu, keçən il bir növ gözlənilməz olmuşdu, ancaq 
görülən tədbirlər nəticəsində inflyasiyanın qarşısı alındı və 
aşağı salındı.  
Bu il inflyasiya 6 faizdir, ancaq ərzaq məhsullarının qiy-
mətlərinin artımı, əlbəttə ki, çox böyük bir ciddi siqnaldır. Ona 
görə bizim iqtisadi siyasətimiz bundan sonra çox dəqiq 
olmalıdır. Burada səhvə yol vermək qətiyyən olmaz. Hər bir 
yanlış addım bizim ümumi iqtisadi vəziyyətimizə mənfi təsir 
göstərə bilər. Hesab edirəm ki, makroiqtisadi vəziyyətin sabit 
qalması bütün başqa vacib amillərlə yanaşı, birinci əsas 
məsələdir. Biz elə etməliyik ki, iqtisadiyyatımızın uğurlu 
inkişafı əlavə təhlükələr yaratmasın. Bu baxımdan, əlbəttə ki, 
buna aid olan bütün digər məsələlər də öz həllini tapmalıdır. Bu 
barədə mən bir qədər sonra danışacağam.  
Qeyri-neft sektorunun inkişafı artıq hamı tərəfindən qəbul 
olunur ki, bu, indi bizim üçün prioritet məsələdir. Azərbaycanın 
uğurlu neft strategiyası icra olunur və əgər fikir vermisinizsə, 
mən bu gün çıxışımda neft sektoruna o qədər də toxunmadım. 
 
 
305 
Çünki bu sahədə işlər yaxşı gedir. Həm xarici tərəfdaşlarla 
bizim əməkdaşlığımız möhkəmlənir, dünyamiqyaslı layihələr 
artıq reallıqdır. Bakı–Tbilisi–Ceyhan, Bakı–Tbilisi–Ərzurum və 
digər layihələr, eyni zamanda Dövlət Neft Şirkəti tərəfindən 
işlənilən yataqlar və gələn il bu yataqlardan əlavə neft və qazın 
hasil edilməsi gözlənilir. Bir sözlə, bu sahədə vəziyyət yaxşıdır. 
Ona görə ilk növbədə, biz gərək qeyri-neft sektorunun 
inkişafına çalışaq.  
Bir də ki, neft gəlirləri, neft pulları, əlbəttə, ölkənin iqtisadi 
imkanlarını artırır, valyuta ehtiyatlarımızı artırır, amma 
bütövlükdə, iqtisadi siyasət üçün onların bəzi hallarda mənfi 
təsiri də ola bilər. Çünki əgər qeyri-neft sektorundan vəsait 
yığılmırsa, əgər qeyri-neft sektoru inkişaf etmirsə, bu, böyük 
təhlükələrə gətirib çıxara bilər. Ona görə, iqtisadiyyatımızın 
şaxələndirilməsi məsələləri gündəlikdə durur və bu istiqamətdə 
işlər görülür.  
Regionların sosial-iqtisadi inkişafı proqramı məhz bu geniş 
siyasətin tərkib hissəsidir və digər sahələrdə də qeyri-neft 
sektorunun inkişafına biz daha da böyük diqqət göstərməliyik. 
Hökumət, dövlət öz tərəfindən üzərinə düşən vəzifələri yerinə 
yetirir. Misal üçün, bilirsiniz ki, sahibkarlığın inkişafına biz 
əlavə vəsaitin ayrılmasını nəzərdə tuturuq, bu il bu məqsədlərə 
100 milyon dollara qədər vəsait nəzərdə tutulub, gələn il yəqin 
ki, bu artırılacaqdır. Bu yaxınlarda Azərbaycan İnvestisiya 
Şirkətinin yaradılması da bu məqsədi güdür, təbii ki, bi 
investisiya şirkəti qeyri-neft sektoru ilə məşğul olacaqdır. İlk 
növbədə, Azərbaycanın iqtisadiyyatı üçün önəmli olan sahələri 
yaratmaq və investisiyaları, o cümlədən xarici investisiyaları 
cəlb etmək üçün 100 milyon dollar kapitalı olan Dövlət 
İnvestisiya Şirkətinin fəaliyyəti həlledici rol oynayacaqdır. Bir 
tərəfdən, Azərbaycan dövləti bu şirkətin yaradılması ilə öz ciddi 
niyyətlərini ortaya qoymuş olur, digər tərəfdən, potensial xarici 
investor da Azərbaycanda qeyri-neft sektorunun inkişafına öz 
sərmayələrini daha da ürəklə qoyacaqdır. 
 
 
306 
Antiinflyasiya tədbirləri daim aparılmalıdır. Bu barədə artıq 
müəyyən işlər görülübdür və Azərbaycanın indiki durumunu və 
gələcək imkanlarını nəzərə alsaq, antiinflyasiya tədbirləri daim 
aparılmalıdır. Nəzərə almaq lazımdır ki, 20 il ərzində 
Azərbaycanın xəzinəsinə ancaq neft-qaz müqavilələrindən 140 
milyard dollar daxil olacaqdır. Belə olan halda, bizim iqtisadi 
siyasətimizin əsas prioritetlərindən biri də antiinflyasiya 
tədbirlərinin möhkəmlənməsidir. Daim monitorinq 
aparılmalıdır, bütün imkanlar səfərbər olunmalıdır ki, biz 
inflyasiyanın artımına yol verməyək.  
Bu gün çıxışlarda səsləndi ki, neft-qaz hasil edən ölkələrdə 
son müddət ərzində inflyasiya çox kəskin şəkildə, bizimkindən 
bəlkə 2 dəfə çox artmışdır. Bu bir təfərdən, onu göstərir ki, 
Azərbaycanda bu sahədə işlər yaxşı qurulur və aidiyyəti 
orqanlar burada səmərəli işləyirlər. Ancaq digər tərəfdən, 6 faiz 
inflyasiya bizi bu gün qane edirsə, gərək inflyasiya birrəqəmli 
olsun. Xüsusilə gələcək illər üçün bu daha da önəmlidir, bizim 
neft gəlirlərimizi nəzərə almalıyıq. Bu istiqamətdə müxtəlif 
tədbirlər görülməlidir. Həm iqtisadi, həm inzibati tədbirlər də 
görülməlidir.  
Misal üçün, kənd təsərrüfatı məhsulları yarmarkalarının 
təşkili bunu çox gözəl nümayiş etdirdi ki, inzibati tədbirlər 
burada çox böyük rol oynaya bilər. Yarmarkaların keçirilməsi 
bir tərəfdən, bu məqsədi güdür, digər tərəfdən, mən bunu bu 
gün qeyd elədim, sosial ədalət prinsiplərini də Azərbaycanda 
möhkəmləndirir. Çünki bizim iqtisadi imkanlarımız, insanların 
həyat səviyyəsinin yaxşılaşması ona gətirib çıxarır ki, alıcılıq 
qabiliyyəti artır və bazarda təklif olunan mallar hətta yüksək 
qiymətə satılır. Yəni bu, bazar iqtisadiyyatı prinsiplərinin 
xüsusiyyətidir. Yəni bazar hər şeyi özü tənzimləyir və istisna 
deyil ki, sabah bazarda qiymətlər yenə qalxsa, yenə də hər şey 
alınacaq, hər şey satılacaqdır. Bu bir növ onu göstərir ki, alıcılıq 
qabiliyyəti artır, deməli, insanlar daha da yaxşı yaşamağa 
başlayırlar. Ancaq imkansız təbəqə isə, deməli, bu imkanlardan 
tamamilə məhrum olur. Ona görə, aztəminatlı ailələrin 
 
 
307 
vəziyyətinin yaxşılaşdırılması üçün bu yarmarkalar daim 
keçirilməlidir və güclü nəzarət olmalıdır ki, orada qiymətlər 
daim belə sabit, aşağı olaraq qalsın.  
2007-ci ilin büdcəsi haqqında artıq işlər başlayıbdır. Büdcə 
təbii ki, kəmiyyət baxımından daha da böyük olmalıdır, eyni 
zamanda, iki əsas istiqaməti özündə ehtiva etməlidir. Həm 
investisiyayönümlü, həm də sosialyönümlü olmalıdır. 
Azərbaycanın siyasəti, ölkəmizin siyasəti məhz bundan 
ibarətdir. Biz bazar iqtisadiyyatı prinsiplərinə sadiqik və 
Azərbaycanda bu prinsipləri geniş tətbiq edirik. Ancaq eyni 
zamanda çox güclü sosial siyasət də aparılmalıdır. Çünki biz elə 
etməliyik ki, insanlar daha da yaxşı yaşasınlar. Ona görə, 2007-
ci ilin büdcəsində həm böyük, bizim üçün lazım olan iqtisadi 
infrastruktur layihələr olmalıdır, eyni zamanda, orada əmək 
haqlarının, pensiyaların artımı da nəzərdə tutulmalıdır. 
Minimum əmək haqqının artımı artıq Azərbaycanda ənənəvi 
xarakter daşıyır, haradasa, ildə 1-2 dəfə qaldırılır. Yəqin ki, 
2007-ci ildə də bu, nəzərdə tutulmalıdır.  
Büdcəmiz artdıqca nəzarət də artmalıdır və maliyyə nizam-
intizamı da möhkəmlənməlidir. Bizim büdcəmiz 1 milyard 
dollar səviyyəsində olanda və xüsusilə sosialyönümlü olanda, 
əlbəttə ki, nəzarət etmək daha da asan idi. İndi büdcəmiz 
təxminən 4 milyard 500 milyon dollardır. İcmal büdcə isə 5 
milyarddan çoxdur. Gələn ilin büdcəsi daha da böyük olacaq, 
əlbəttə ki, burada nəzarət də güclənməlidir. Şəffaflıq tam 
şəkildə təmin olunmalıdır, böyük infrastruktur layihələr büdcə 
hesabına həyata keçirilir və burada çox ciddi nəzarət olmalıdır.  
Biz neft gəlirlərinin saxlanması işində çox böyük işlər 
görmüşük, çox şəffaf şəkildə Neft Fondu yaranıbdır. Bu işlərə 
beynəlxalq audit tərəfindən baxılır. Fond şəffaf şəkildə 
saxlanılır. Elə etməliyik ki, büdcə xərcləri də eyni dərəcədə 
şəffaf olsun, burada heç bir pozuntulara yol verilməsin və eyni 
zamanda, ictimai nəzarət güclənməlidir. 
2006-cı ildən başlayaraq Azərbaycanda yeni pensiya sistemi 
fəaliyyətdədir və orta pensiyanın həcmi 21 faiz artmışdır. Bu 
 
 
308 
gün orta pensiya 36 yeni Azərbaycan manatı səviyyəsindədir. 
MDB ölkələri ilə müqayisədə bu çox yüksək göstəricidir və 
Azərbaycan burada öndə gedən ölkələrin sırasındadır. Ancaq bu 
rəqəm bizi qane edə bilməz. 36 manata yaşamaq mümkün deyil. 
Bunu biz hamımız bilməliyik. Bu reallıqdır. Əlbəttə, 
imkanlarımız hələ imkan vermir ki, biz istənilən səviyyədə həm 
pensiya, həm də əmək haqqı verək. Baxmayaraq ki, bu, ildən-ilə 
artır və indi Azərbaycanda orta əmək haqqı 150 dollardır. Bu 
dinamika çox müsbətdir. Ancaq biz eyni zamanda, imkansız, 
əlbəttə ki, yoxsulluq şəraitində yaşayan insanların problemlərini 
həll etməliyik. Ona görə də orta pensiya, minimum pensiya, 
minimum əmək haqqı ildən-ilə artmalıdır və çalışmalıyıq ki, bu 
artım daha da sürətli olsun.  
İndi Azərbaycanda ünvanlı sosial yardım göstərilir. Bir 
müddət bundan əvvəl biz buna başladıq və haradasa, 40 manat 
məbləğində yardım göstərilir. Mənə verilən məlumata görə, indi 
12 min ailə və 50 mindən artıq əhali bu məbləği alır. Burada da, 
çox ciddi həm nəzarət olmalıdır, həm də uçot olmalıdır, 
meyarlar gərək daha dəqiq olsun. Biz bilirik ki, ünvanlı sosial 
yardım almaq üçün müraciət edənlər alanlardan qat-qat çoxdur. 
Bu bir tərəfdən onu göstərir ki, yardıma ehtiyacı olan insanların 
sayı çoxdur, digər tərəfdən, onu göstərir ki, normal şəraitdə 
yaşayanlar da istəyirlər ondan faydalansınlar.  
Mən televiziya vasitəsilə baxıram bəzi o təbliğat roliklərinə, 
çox təsirlidir. İmkanı olan ailələr də sıraya düzülürlər ki, o 
yardımı alsınlar. Dözülməz haldır, amma bu olacaq. Biz gərək 
bunu çox dəqiq meyarlarla və əlbəttə ki bu işlə məşğul olan 
insanların peşəkarlığı və təmizliyi ilə yoluna qoyaq. Biz bu işə 
təzə başlamışıq. İlkin təcrübə müsbətdir, gərək bu işi daha da 
təkmilləşdirək.  
Eyni zamanda, bizim üçün növbəti yenilik bu il İpoteka 
Fondunun yaradılması olmuşdur. Bu da çox müsbət addım olub, 
çox müsbət praktikadır. Hələ ki bu fondun fəaliyyətini təhlil 
etmək bir qədər tezdir. Çünki fəaliyyətə təzə başlayıbdır. Ancaq 
indidən demək olar ki, İpoteka şərtlərinin bəzilərini 
 
 
309 
sadələşdirmək lazımdır. Çünki İpoteka prosesi kütləvi xarakter 
almalıdır. Biz bu sistemi oradakı faizdən gəlir əldə etmək üçün 
yaratmamışıq. Biz bunu gənc ailələrin sosial vəziyyətinin 
yaxşılaşdırılması üçün yaratmışıq. Məndə olan məlumata görə, 
bəzi gənclər, bəzi insanlar şərtlərin o qədər də məqbul olmadığı 
üçün bu işdən bəhrələnə bilmirlər. Yenidən baxmaq lazımdır. 
Yenə də deyirəm, mən bu barədə hələ ki bir söz demək 
istəmirəm. Biz hələ ki təhlil aparmamalıyıq. Bir müddət keçsin, 
baxaq görək bu iş necə gedir. Amma prinsip etibarilə bu layihə, 
mənim fikrimcə, sadəcə olaraq, sosial xarakter daşımalıdır. Ona 
görə burada faizlər də aşağı olmalıdır. Elə etməliyik ki, gənc 
ailələr, imkansız ailələr özlərini mənzil şəraiti ilə təmin edə 
bilsinlər.  
Mən teatr və muzeylərin təmiri ilə bağlı fikrimi burada 
dedim. Mənim giriş çıxışımdan sonra Mədəniyyət və Turizm 
naziri də qeyd etdi. Göstəriş vermişəm ki, Bakının bütün teatr 
və muzeyləri ən yüksək səviyyədə təmir olunsun. Bilirsiniz ki, 
vaxtilə rayonlarda 70-ci illərdə diyarşünaslıq muzeyləri 
yaradılmışdır. Bəzi yerlərdə artıq onlar bərpa olunub, bəzi 
yerlərdə hələ ki, olmayıbdır. Bu sahəyə də çox böyük diqqət 
göstərməliyik. Teatr və muzeylər həm memarlıq baxımından 
çox əhəmiyyətli binalardır, ona görə gərək biz onları yaxşı 
vəziyyətdə saxlayaq, eyni zamanda orada ən yüksək xidmət və 
şərait olmalıdır.  
Rabitə və Informasiya Texnologiyaları naziri texnoloji 
zonalar haqqında təklif verdi. 
Mən bunu dəstəkləyirəm. Mən hesab edirəm ki, bunun 
Azərbaycanda böyük perspektivləri var. Bir də demək istəyirəm 
ki, neft sahəsindən sonra rabitə və informasiya texnologiyaları 
sahəsi Azərbaycanda çox sürətlə inkişaf edə bilər.  
Ümumiyyətlə, dünyada bu sahə indi ən inkişaf edən sahədir. 
Çünki inkişaf etmiş ölkələrdə bütün sahələrdə artıq maksimum 
səmərə səviyyəsinə gəlib çatıblar. Bu sahədə isə böyük 
perspektivlər var, kəşf olunmamış məqamlar var. Azərbaycan 
da burada ilk ölkələrdən biri olmalıdır. Xüsusilə nəzərə alsaq ki, 
 
 
310 
dünyanın ən böyük kommunikasiya şirkətləri Azərbaycana 
böyük diqqət göstərirlər və buraya edilən səfərlər, böyük 
şirkətlərin rəhbərlərinin səfərləri onu göstərir ki, bu 
imkanlardan gərək çox səmərəli istifadə edək.  
Bütövlükdə, indi Azərbaycanda iqtisadi vəziyyət belədir ki, 
müxtəlif sahələri inkişaf etdirmək mümkündür. Çünki hamı 
bilir ki, Azərbaycan iqtisadi baxımdan dünyada ən sürətlə 
inkişaf edən ölkədir. Hamı bilir ki, Azərbaycanın gözəl gələcəyi 
var, iqtisadi imkanları var, zəngin neft-qaz yataqları var və dünya 
bazarlarına çıxışı var. Əlbəttə ki, bu, bütün başqa sahələrdə 
investisiyaların cəlb edilməsi üçün gözəl şərait yaradıbdır. Sadəcə 
olaraq, biz gərək səmərəli istifadə edək. Harada lazımdır, orada 
güzəştlər də yaradılmalıdır. 
1994-cü ildə «Əsrin müqaviləsi» imzalananda da orada 
müəyyən güzəştlər nəzərdə tutulmuşdur. Mənim yadımdadır, o 
vaxt bəziləri deyirdilər ki, bu güzəştləri etmək lazım deyil. 
Güzəştləri etməsəydik, heç kim buraya sərmayə qoymazdı. Bu 
gün nə Bakı–Ceyhan layihəsi, nə də başqası olacaqdı. O 
güzəştlər ilkin mərhələdə mütləq olmalıdır. Harada ki bizə 
investisiyalar lazımdır, mütləq olmalıdır. Bəzi sahələr var ki, 
indi orada bizə investisiya lazım deyildir. Məsələn, neft-qaz 
sahəsi. Vaxtilə biz investorlardan xahiş edirdik ki, gəlin vəsait 
qoyun. İndi bizdən xahiş edirlər. Ona görə bu sahədə artıq heç bir 
güzəştdən söhbət gedə bilməz. Əksinə, şərtlər daha da sərt 
olmalıdır. Biz indi bunu edirik. Amma hansı sahələrə investisiya 
cəlb etmək bizə lazımdır, orada mütləq güzəştlər olmalıdır. Burada 
heç bir qəbahət yoxdur. Bu iqtisadi amildir və biz gərək bundan 
səmərəli istifadə edək.  
Kommunal sektorda da islahatların aparılması vaxtı çox-
dan gəlib çatıbdır. Bu təkcə bizim ölkəmiz üçün deyil, bütün 
MDB ölkələrində ən ağrılı, çətin sahədir. Ancaq deyə 
bilərəm ki, MDB-nin başqa ölkələri ilə müqayisədə, Azər-
baycan burada ən axırıncı yerlərdədir. Çünki MDB zirvə 
görüşləri çərçivəsində və digər görüşlərdə dövlət başçıları ilə 
mənim söhbətlərimdə bu məsələyə də toxunulur. Heç bir 
 
 
311 
ölkədə, heç bir yerdə Azərbaycanda olan vəziyyət yoxdur. 
Bütün ölkələrdə kommunal ödəmələr haradasa 90–100 faiz 
səviyyəsində yığılır. Neft-qaz hasil edən ölkələrdə də həm 
enerjinin, həm də qazın qiyməti Azərbaycandakından 3-4 
dəfə yüksəkdir. Bəzən deyirlər ki, Azərbaycanda neft-qaz 
hasil olunur, ona görə bu qiymətlər aşağı olmalıdır. Bizdən 
daha da çox neft-qaz hasil edən ölkələrdə, başqa ölkələrdə də 
bu tariflər daha  yüksəkdir. Ona görə biz bu barədə çox 
danışırıq. Mən də vəzifələr qoymuşam. Düzdür, müəyyən 
irəliləyiş var, amma bu bizi tamamilə qane edə bilməz.  
Mən bəzi rəqəmləri bir də xatırlatmaq istəyirəm. Rusiyadan 
4,5 milyard kubmetr təbii qaz alınır, 500 milyon dollar pul 
ödənilir. Bununla bərabər, Azərbaycan özü də bir o qədər hasil 
edir. Əgər onu Rusiyadan aldığımız indiki qiymətlə hesablasaq 
– baxmayaraq ki, bu da hələ bazar qiyməti deyil – bu da 
təxminən 500 milyon dollardır. Bu, 1 milyard dollar etdi. Əgər 
biz bu il «Azərenerji»yə verilən 1 milyon ton mazutu satsaq – 
halbuki bunu satmaq problem deyil, bu, satılan məhsuldur –300 
milyon dollar təşkil edər. Beləliklə, Azərbaycan dövləti 
tərəfindən il ərzində veriləcək dotasiya 1 milyard 300 milyon 
dollar təşkil edir. Bunun müqabilində kommunal tariflər üzrə 
yığılan vəsait ondan bəlkə 10, 20 dəfə azdır. Bu dözülməz bir 
haldır. Heç bir iqtisadiyyat buna dözə bilməz. Ona görə buna 
son qoyulmalıdır. Özü də ciddi şəkildə.  
İndi deyirlər ki, yığılmır, insanlar ödəmirlər. Bəli, belə hallar 
var, ödəmirlər. Amma bəzi hallarda ödəyirlər. Ancaq ödənilən 
vəsait yığanın cibinə gedir. Belə hallar da var. Ona görə bu 
məsələni çox ciddi təftiş etməliyik. Nəzərə alaq ki, bizdə 
elektrik enerjisinin və qazın qiyməti çox aşağıdır. Mən başqa 
ölkələrlə müqayisə etmək istəmirəm. Elə bizim qonşularımızla 
müqayisə edək. Azərbaycanda 1000 kubmetr qazın qiyməti 50 
manatdır, qonşu ölkələrdə 200 manatdır. Azərbaycanda bunun 
30 faizi yığılır, orada 100 faiz yığılır. Ona görə mən axırıncı 
dəfə deyirəm və bundan sonra deməyəcəyəm. Bundan sonra 
tədbir görəcəyəm, ölçü götürəcəyəm. Buna son qoyulmalıdır. 
 
 
312 
Qısa müddət ərzində yığımı təşkil etməlisiniz. Əlbəttə, müddət 
ərzində və burada tam şəffaflıq təmin olunmalıdır.  
İndi sayğaclar quraşdırılır. Uzun illər idi ki, sayğaclar yox 
idi. Müxtəlif normativlər var idi. Bir dəfə mən xahiş etdim, 
dedim ki, gətirin bu normativlərə baxım. O normativləri təhlil 
etmək üçün bir kompüter və bəlkə də bir ştat, 3-4 nəfər iqtisadçı 
lazımdır desin ki, kim nə qədər ödəməlidir. Nə üçün bu 
normativlər belə tərtib olunur? Yəni o izləri itirmək üçün, yaxud 
manipulyasiyalar etmək üçün? Sadə olmalıdır. Hamı bilməlidir 
ki, nəyin pulunu verir. Pul tələb olunmalıdır, amma məhsul da 
verilməlidir. Ona görə həm qaz, həm işıq, həm də su sayğacları 
ilin sonuna qədər quraşdırılmalıdır. Vəsait də ayrılıbdır. Əgər 
bu şirkətlərin öz imkanları yoxdursa, biz onlara ya kredit 
şəklində, ya da başqa formada nə lazımdırsa kömək göstərərik. 
Bütün obyektlər, evlər sayğacla təmin olunmalıdır.  
Bilirsiniz, bu vəziyyət bir tərəfdən, dözülməzdir, ona görə 
ki, buna dözmək mümkün deyildir. Digər tərəfdən, bu, necə 
deyərlər, inflyasiyanın qalxmasına təkan verir. İndi maaşlar, 
pensiyalar artırılır, pul kütləsi bazara daxil olunur. Bu sonra 
qayıtmalıdır. Kommunal ödəmələr hesabına o qayıtmalıdır ki, 
iqtisadiyyatda balans saxlanılsın. Əgər o yığılmırsa, istər-
istəməz inflyasiya qalxır. Yəni biz burada hər tərəfdən zərbə 
alırıq. Həm inflyasiya qalxır, eyni zamanda, vəsait yığılmır.  
İndi Neft Şirkəti qazı xaricdən alır, onu «Azərenerji»yə və 
«Azəriqaz»a pulsuz verir. Özünün hasil etdiyi nefti pulsuz verir. 
İndi biz istəyirik ki, Neft Şirkəti beynəlxalq güclü şirkət olsun. 
Belə olan halda o, necə şirkət ola bilər? Əgər onun 
«Azəriqaz»dan və «Azərenerji»dən indiki qiymətlə alacağı, 
yenə də deyirəm, 1 milyardı ötürsə, bu necə güclü şirkət ola 
bilər?! Buna son qoyulmalıdır, hamı bilməlidir ki, onun 
məsuliyyəti var. Onsuz da dövlət kömək edir. Mən yenə də 
deyirəm, əgər biz sırf bazar iqtisadiyyatı prinsiplərini rəhbər 
götürsəydik, tam başqa vəziyyət olardı, başqa cür olardı. Biz 
bunu başa düşürük. İnsanların vəziyyətini başa düşürük. Başa 
düşürük ki, ölkədə yoxsullar var, imkansız adamlar var. 
 
 
313 
Bilirsiniz ki, demişəm, mənim tərəfimdən müəyyən güzəştlər də 
olunubdur. Amma mən görəndə ki, yığılan pul da xəzinəyə 
gəlmir, biz buna dözə bilmərik. 
Mən bir dəfə Baş Prokurorluğa tapşırıq vermişdim, bu məsələ ilə 
məşğul olmuşdular və müəyyən nöqsanları üzə çıxarmışdılar. Yenə 
də deyirəm, ciddi nəzarət edin və qısa müddət ərzində biz burada 
vəziyyəti sağlamlaşdırmalıyıq.  
Bundan başqa, mənə deyirlər ki, bizim kommunal sahə ilə 
əlaqəli olan səhmdar cəmiyyətləri dövlət vergisini də ödəmirlər. 
İndi mənə deyirlər ki, «Azərenerji» cəmi 12 faiz, «Azəriqaz» 27 
faiz, «Azərsu» 14 faiz ödəyir. Düzdür? 
F a z i l   M ə m m ə d o v (Vergilər naziri): Bəli, cənab 
Prezident. 
İ l h a m   Ə l i y e v: Əyləşin. Yəni bu nə deməkdir? Mənə 
bu məlumatı iki gün bundan əvvəl verdilər. Bu dözülməz bir 
haldır. Biz indi özəl sektordan tələb edirik ki, vergini 100 faiz 
ödəsin. Haqlı olaraq tələb edirik. İri tədiyəçi olan bir sıra 
səhmdar cəmiyyətləri vergiləri ödəmir. Belə şey olar? 
Ümumiyyətlə, siz nə fikirləşirsiniz? Siz hesab edirsiniz ki, ayrı 
planetdə yaşayırsınız? Qanunlar sizə aid deyil? Bu, dövlət vergisidir. 
Hər bir vətəndaş, hər bir şirkət onu ödəməlidir. Azərbaycanın bir sıra 
səhmdar cəmiyyətləri bunu ödəmir. Ciddi nəzarət olmalıdır. Mən 
bütün aidiyyəti orqanlara tapşırıram ki, daha mən bununla barışmaq 
fikrində deyiləm və bir aydan sonra mənə rəsmi məlumat 
verəcəksiniz ki, kim nə qədər ödəyir.  
Bütövlükdə vergilərlə bağlı bu gün Vergilər nazirinin 
dedikləri ilə mən də razıyam. Biz gərək vergitutma bazasını 
genişləndirək. Biz hamımız bilirik ki, vergidən yayınanlar 
çoxdur. Ticarət obyektləri, şadlıq evləri və digər obyektlərin heç 
biri vergi ödəmir. Orada işləyənlər yüksək maaş alırlar, bu 
maaşlar heç bir yerdə qeydiyyatdan keçmir. Belə olan halda 
konvertdə maaş alırlar. Biz bir müddət buna baxıb deyirdik ki, 
məşğulluq olsun, insanlar işlə təmin olunsunlar, biznes davam 
etsin, genişlənsin. Bu da təbiidir. Bütün ölkələrdə bu var. Yəni 
hansısa bir sahəni inkişaf etdirmək üçün müəyyən güzəştlər 
 
 
314 
olur. Ancaq bütün bu sahələr artıq çox böyük gəlirlərlə 
işləyirlər. Onların böyük əksəriyyətində uçot yoxdur, kassa 
aparatları yoxdur. Belə olan halda, vergidən yayınma kütləvi 
xarakter alır. Ona görə mən sizə tapşırıq verirəm ki, məsələni 
ciddi araşdırın, tədbirlər görün və vergidən yayınanları ciddi 
cəzanlandırmaq lazımdır. 
Vergilərə gəldikdə, mən istəyirəm bir məsələni də deyim. 
Bizdə, əlbəttə ki, bu sahədə işlər son zamanlar daha da 
mütəşəkkil formada aparılır, vergi daxilolmaları artır. Ancaq 
hesab edirəm ki, indi vaxt gəlib ki, burada da müəyyən bir 
diversifikasiya aparaq. Misal üçün, bahalı əşyalara tətbiq olunan 
vergilərə yenidən baxmaq lazımdır. Bahalı əşyaları alan daha da 
çox vergi verməlidir. 50 min dollar, 100 min dollar dəyərində 
xarici avtomaşınları alırlar. O maşını alan alsın.  
Zəngin adam nə qədər çox olsa, ölkə o qədər də zəngin 
olacaqdır. Ancaq o, vergini daha da çox ödəməlidir. Bu həm 
iqtisadi amildir, eyni zamanda, sosial ədalət prinsipidir. Ona 
görə bu məsələyə də baxın, bunu etmək lazımdır. Oradan əldə 
olunacaq gəlirlər yoxsulluq şəraitində yaşayanların müavinətinə 
yönəldilməlidir. 
Kommunal sahədən yığılan, əgər o yığılarsa, həmin 1 milyard 
dolları maaşlara, pensiyalara, müavinətlərə, sosial məsələlərin 
həllinə yönəldərik. Ona görə yenə də deyirəm, gərək biz bu 
məsələyə yenidən baxaq. Bu bir tərəfdən, yoxsulluğun aradan 
qaldırılmasına kömək göstərəcək, digər tərəfdən, sosial ədalət 
prinsipi tətbiq olunacaqdır.  
Tütün məmulatlarının və spirtli içkilərin uçotu daha da ciddi 
olmalıdır. Onların vergiləri də yığılmalıdır. Məndə olan 
məlumata görə, bu sahədə də pozuntular kifayət qədərdir. Məni 
narahat edən məsələ ondan ibarətdir ki, bizim yerli şərab 
zavodlarımız tam gücü ilə işləmir. Çünki o, idxalla rəqabət 
apara bilmir. Baxmaq, idxalı tənzimləmək, bəzi hallarda 
məhdudlaşdırmaq lazımdır. Azərbaycanda o qədər şərab 
zavodları var. Biz indi üzümçülüyü bərpa etmək istəyirik və 
edirik də. Çox sevindirici haldır ki, kəndlilər artıq üzümçülüyə 
 
 
315 
böyük maraq göstərirlər. Yaxşı, əgər şərab zavodları işləməsə, 
əgər o məhsulu almasalar, biz hansı üzümçülüyü inkişaf 
etdirəcəyik?!  
Biz xarici istehsalçını dəstəkləməliyik, yoxsa yerli isteh-
salçını?! İndi Azərbaycana gətirilən spirtli içkilərin keyfiyyətinə 
baxmaq lazımdır. Çünki zəhərlənmə halları çoxdur. Mən artıq 
müvafiq orqanlara bu barədə göstəriş vermişəm. Eyni zamanda, 
bütövlükdə biz gərək öz bazarımızı qoruyaq. 
Azərbaycanda minik avtomobili istehsal olunmur. Ona görə 
biz burada heç bir əlavə məhdudiyyət qoymamalıyıq. 
Azərbaycanda şərab və digər spirtli içkilər istehsal olunur. Hər 
bir ölkə öz daxili bazarını qorumalıdır, öz istehlakçısını müdafiə 
etməlidir. Həm uçot, nəzarət dəqiq olmalıdır, eyni zamanda, 
yerli istehlakçılara şərait yaradılmalıdır. Ona görə bu sahəyə 
ciddi diqqət göstərilməlidir. 
Özəlləşdirmə prosesi sürətləndirilməlidir. Burada bir qədər 
ara verilibdir. Əlbəttə, görülən işlər təhlil olunmalı idi, bu 
sahədə müsbət məqamlarla yanaşı, mənfi məqamlar da kifayət 
qədər idi. Ona görə gərək o vəziyyət, bütün nöqsanlar təhlil 
olunaydı. Ancaq indi vaxt gəlib ki, biz özəlləşdirmə prosesinin 
yeni mərhələsinə başlayaq, beləliklə, iqtisadiyyatımız daha da 
sürətlə inkişaf etsin. 
Bütövlükdə, özəl sektorun inkişafı hər bir ölkənin, o 
cümlədən Azərbaycanın ümumi inkişafının təməlində duran 
amildir. İndi bizdə özəl sektorun ümumi daxili məhsulda həcmi 
təxminən 75 faizdir, bu, yüksək göstəricidir, daha da çox ola 
bilər. Bir də özəlləşdirmə, özəl sektorun fəaliyyəti, sahibkarlıq 
olan yerdə digər xoşagəlməz hadisələr də faktiki olaraq azalır. 
Nə rüşvətxorluq olur, nə korrupsiya olur. Özəl şirkətdə nə 
oğurluq var, nə də ki, başqa xoşagəlməz hallar. Ona görə bu 
həm iqtisadi, eyni zamanda sosial məsələlərin həlli deməkdir. 
Biz korrupsiya halları ilə ancaq inzibati üsullarla mübarizə 
aparsaq, bunun heç bir səmərəsi olmayacaq. Bunu dünya 
praktikası göstərir. İnzibati üsullar olmalıdır, ciddi nəzarət 
olmalıdır və mühafizə orqanları burada ciddi iş aparmalıdır. 
 
 
316 
Eyni zamanda iqtisadi amillər də elə olmalıdır ki, korrupsiyaya 
imkan yaradan amillər aradan qaldırılsın. Onlardan başlıcası isə 
özəlləşdirmə proqramıdır. 
İndi bizim mal dövriyyəmiz artır və belə olan halda, əlbəttə, 
nağdsız ödəmə sisteminin daha da geniş tətbiq olunması çox 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. O post-terminalların quraşdırılması 
məsələləri gedir, daha da sürətlə getməlidir. Artıq bu sahədə 
gözəl praktika da var.  
İndi bizim pensiyaçılarımız pensiyalarını bu yolla alırlar. 
İndi gələcəkdə yəqin ki, hamısı alacaq. Bu hələ ki, texniki 
çətinliklə bağlıdır. Çünki bütün kəndlərdə o aparatları quraş-
dırmaq hələ mümkün deyil, amma o da olacaqdır. Ona görə bu 
nağdsız ödəmə sisteminin tətbiq olunması da, əlbəttə, bizim 
işimizi daha da yüngülləşdirəcəkdir. Bir sözlə, demək istəyirəm 
ki, indi Azərbaycan iqtisadi cəhətdən çox sürətlə inkişaf edən 
ölkədir. Bunu həm beynəlxalq maliyyə qurumları etiraf edir və 
bu reallıqdır, bizim gerçəyimizdir. Əlbəttə, onu da bilirik ki, biz 
gələcəkdə iqtisadi cəhətdən daha da güclü olacağıq. 2008-ci ildə 
Azərbaycandan 50 milyon ton neft ixrac olunacaq, ondan sonra 
qaz ixracı başlanacaq. İndi görülən işlər nəticəsində yeni 
yaradılacaq sənaye müəssisələri işə başlayacaq. Yəni çox böyük 
iqtisadi imkanlar olacaq. Amma bütün bu imkanlar bizi 
arxayınlaşdırmamalıdır. Bilirəm, bəzi hallarda, hərdənbir belə 
fikirlər səslənir ki, neftimiz, qazımız var, pulumuz olacaq. Elə 
işləmək olmaz. Mən bir daha deyirəm ki, neft-qaz sektorunu 
kənara qoyuruq. Bu, iqtisadiyyatımız üçün çox böyük dəstəkdir, 
bizi əmin edir, gücləndirir. Bütün diqqəti qeyri-neft sektorunun 
inkişafına, bir də ki, iqtisadiyyatda səmərəliliyin artmasına 
yönəltməliyik. Harada ki, çatışmayan cəhət var, o, aradan 
qaldırılmalıdır. Harada ki, bizi qane etməyən məsələ var, aradan 
qaldırılmalıdır. Elə məsələ var ki, bir gündə həll oluna bilər, elə 
məsələ var ki, bunun həlli üçün bir müddət lazımdır. Hər halda, 
bütün bu istiqamətlərdə hökumət çox fəal işləməlidir. Yenə də 
deyirəm, arxayınçılığa yol vermək olmaz. Uğurlarla, ancaq 
öyünməklə bizim işimiz getməyəcək. Biz hər şeyi deməliyik, 
 
 
317 
uğurları da, nöqsanları da, çatışmayan cəhətləri də – hər şeyi. 
Belə olan halda, işimiz daha da səmərəli olacaqdır. 
Sağ olun.  
 
 
 
 
318 
 
DÜNYA BANKININ AVROPA VƏ MƏRKƏZİ 
ASİYA REGİONU ÜZRƏ İNFRASTRUKTUR 
SEKTORUNUN DİREKTORU                           
PETER TOMSONUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
Prezident sarayı 
 
31 iyul 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
iyulun 31-də Prezident sarayında Dünya Bankının Avropa və 
Mərkəzi Asiya regionu üzrə infrastruktur sektorunun direktoru 
Peter Tomsonun başçılıq etdiyi nümayəndə heyətini qəbul 
etmişdir. 
Böyük uğurla həyata keçirilən neft-qaz layihələrinin ölkə-
mizdə qeyri-neft sektorunun, özəl sektorun və infrastrukturun 
güclənməsinə imkan yaratdığını, Azərbaycanda əhalinin ehti-
yaclarını təmin edə biləcək möhkəm iqtisadi siyasət aparıldığını 
nəzərə çatdıran prezident İlham Əliyev bu siyasətin mak-
roiqtisadi sabitliyi qoruyub saxlamaq gücünə malik olduğunu 
bildirdi. 
Dünya Bankı ilə aparılan müzakirələrin faydalı olduğunu 
vurğulayan dövlətimizin başçısı Azərbaycanın bu bankla 
əməkdaşlığa böyük əhəmiyyət verdiyini vurğuladı. 
Azərbaycanda iqtisadi sahədə əldə edilən uğurların Dünya 
Bankı tərəfindən böyük maraqla qarşılandığını bildirən qonaq 
keçən il ölkəmizin iqtisadi inkişaf baxımından dünyada lider-lik 
etdiyini xüsusi vurğuladı. O, əmin olduğunu bildirdi ki, 
Azərbaycanda həyata keçirilən düzgün iqtisadi siyasət nəti-
cəsində bu liderlik bundan sonra da qorunub saxlanılacaqdır. 
 
 
 
 
 
319 
 
 
SİNQAPUR RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB SELLAPAN RAMA 
NATANA  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Ölkənizin milli bayramı – Milli gün münasibətilə Sizi və 
bütün xalqınızı ürəkdən təbrik edirəm. Ümidvaram ki, 
Azərbaycan–Sinqapur münasibətləri xalqlarımızın mənafelərinə 
uyğun olaraq daim dostluq və əməkdaşlıq məcrasında inkişaf 
edəcəkdir.  
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost Sinqapur xalqına sülh və rifah arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 31 iyul 2006-cı il 
 
 
 
 
 
 
320 
 
 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN AMERİKALI 
HƏMSƏDRİ MƏTYU BRAYZƏ                              
İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
1 avqust 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 1-də Prezident sarayında ATƏT-in Minsk qrupunun 
amerikalı həmsədri Mətyu Brayzəni qəbul etmişdir. 
Görüşdə Ermənistan–Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ mü-
naqişəsinin nizama salınması ilə bağlı aparılan danışıqlar pro-
sesinin hazırkı vəziyyəti, perspektivləri, bir sıra digər məsələlər 
ətrafında fikir mübadiləsi aparılmışdır. 
 
 
 
 
321 
 
 
 
TATARISTANIN BAŞ NAZİRİ                            
RÜSTƏM MİNNİXANOVUN                        
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ                
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
1 avqust 2006-cı il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 1-də Prezident sarayında Tatarıstanın Baş naziri 
Rüstəm Minnixanovun rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyətini 
qəbul etmişdir.  
Ötən il Kazan şəhərinin 1000 illiyi ilə əlaqədar yubiley 
tədbirlərində iştirak etdiyini məmnunluqla xatırlayan dövlə-
timizin başçısı Tatarıstan paytaxtının inkişafının və müasirli-
yinin onda sevinc hissi oyatdığını nəzərə çatdırdı, prezident 
Mintimer Şaymiyevə onun salamlarını, xoş arzularını çatdır-
mağı xahiş etdi.  
Səmimi qəbula görə təşəkkür edən Baş nazir prezident 
Mintimer Şaymiyevin salamlarını dövlətimizin başçısına çat-
dırdı. 
Bakıda keçirdiyi görüşlərdən bəhs edən qonaq «KamAZ» 
müəssisəsinə burada böyük maraq göstərilməsindən məmnun 
qaldığını söylədi. Baş nazir Rüstəm Minnixanov bildirdi ki, 
neft-kimya sənayesi sahəsində əməkdaşlıq həm Azərbaycan, 
həm də Tatarıstan üçün çox əhəmiyyətlidir, digər sahələrdə də 
geniş əlaqələr qurulması üçün yaxşı imkanlar vardır. 
 
 
 
322 
 
 
 
«EXCELSİOR»  MEHMANXANASI DAİRƏSİNDƏ 
TİKİLƏCƏK YENİ KÖRPÜ VƏ TUNELLƏRİN 
TƏMƏLQOYMA MƏRASİMİ 
 
Bakı, Xətai rayonu 
 
4 avqust 2006-cı il  
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 4-də Bakının Xətai rayonunda yerləşən «Excelsior» 
mehmanxanası dairəsində – Heydər Əliyev prospekti, Babək və 
Şah İsmayıl Xətai prospektlərinin kəsişdiyi yerdə tikiləcək yeni 
körpü və tunellərin təməlqoyma mərasimində iştirak etmişdir. 
Dövlətimizin başçısını buraya toplaşan paytaxt sakinləri, 
inşaatçılar hərarətlə qarşıladılar.  
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə «Excelsior» mehmanxanası 
dairəsində yaradılacaq yol qovşağının layihəsi ilə tanış oldu.  
Nəqliyyat naziri Ziya Məmmədov tikiləcək körpü və tunel-
lərin təsnifatı barədə Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevə mə-
lumat verərək dedi ki, Bakı şəhərində nəqliyyatın infrastruk-
turunun təkmilləşdirilməsi layihəsinə uyğun olaraq burada 
ümumi uzunluğu 460 metr, hər birinin eni 10 metr olan ikizo-
laqlı 2 tunel, uzunluğu 260 metr və 220 metr, eni 23 metr və 10 
metr olan iki dördzolaqlı yolötürücüsü (körpü), hər birinin 
uzunluğu 252, eni 76 metr olan iki dəmir yol körpüsü tikilə-
cəkdir. Bütün bu işlərə 25 milyon AZN vəsait xərclənəcəkdir.  
Nazir dedi ki, cənab Prezident, bu qovşaq istifadəyə veril-
dikdən sonra şəhərin nəqliyyat infrastrukturu tamamilə yenilə-
şəcəkdir. İlk növbədə, dəmir yolu körpüsü təxminən 40 santi-
metr hündürləşdiriləcək, təqribən 9 metr genişləndiriləcəkdir. 
Heydər Əliyev prospektindən Babək prospektinə dönmək üçün 
nəqliyyat vasitələri dəmir yolu körpüsünün altından keçdikdən 
 
 
323 
sonra ayparaşəkilli körpü ilə hərəkət edəcəkdir. Bu körpü 
Heydər Əliyev prospektindən gələn nəqliyyat vasitələrini birba-
şa Babək prospektinə maneəsiz ötürməyə şərait yaradacaqdır. 
Eyni zamanda, Heydər Əliyev prospektindən gələn nəqliyyat 
vasitələri ikinci dərəcəli yoldan yararlanaraq şəhər 
istiqamətində maneəsiz hərəkət edəcəkdir. 
Həmçinin mövcud yollar da genişləndiriləcək, yol zolaq-
larının sayı artırılacaqdır. Babək prospektindən şəhərə ma-
neəsiz hərəkət üçün ikizolaqlı tunel tikiləcəkdir. Bu tunelin 
sağından və solundan yeni yollar salınacaqdır. Beləliklə, 
qovşaqda bütün istiqamətlərdə nəqliyyatın maneəsiz hərəkəti 
təmin ediləcəkdir. 
Babək prospektindən Heydər Əliyev prospektinə çıxmaq 
üçün mövcud yoldan istifadə olunacaqdır. Ən önəmlisi odur ki, 
Babək prospektindən gələn nəqliyyat vasitələri «Şərq» bazarına 
və Nərimanov küçəsinə dönmək üçün burada yarımaçıq tunel 
salınacaqdır. Yəni burada ikizolaqlı tuneldən çıxan kimi, yolun 
biri «Şərq» bazarı, digəri isə Nərimanov küçəsinə aparacaqdır. 
«Şərq» bazarı istiqamətində hərəkət ikitərəfli, Nərimanov 
küçəsində isə birtərəfli olacaqdır.  
Nazir bildirdi ki, Heydər Əliyev prospektindən gələn nəq-
liyyat vasitələrinin Babək prospekti və Ramstor Ticarət Mərkəzi 
tərəfdən Bakı Əyləncə Mərkəzi istiqamətlərinə də sərbəst 
hərəkəti üçün gələcəkdə Şah İsmayıl Xətainin heykəlinin önündə 
dairə yaradılacaqdır.  
Məlumat verildi ki, tikintini Azərbaycanın 800 nəfər işçisi 
olan «Akkord» Şirkətlər Qrupu yerinə yetirəcəkdir. Tikinti işləri 
2007-ci ilin dekabrında başa çatdırılacaqdır.  
Bildirildi ki, bu ərazidə sürüşmələr olduğu nəzərə alınaraq, 
tikintidə xüsusi texnologiya tətbiq ediləcəkdir.  
Prezident İlham Əliyev layihənin əhəmiyyətini vurğuladı və 
bunun çox böyük iş olduğunu söylədi, proqramda nəzərdə 
tutulmayan yol qurğularının da bu layihə çərçivəsində həyata 
keçirilməsinin zəruriliyini bildirdi və dedi ki, yeni qovşaq tıxac-
ların tamamilə aradan qaldırılmasına şərait yaradacaqdır. 
 
 
324 
Şəhərdə nəqliyyatın hərəkətinin ən gərgin yerlərindən biri də 
məhz buradır. Burada işlər sürətlə və keyfiyyətlə görülməlidir.  
Nəqliyyat naziri dedi ki, bu gün ölkəmizdə aparılan uğurlu 
iqtisadi siyasət nəticəsində paytaxtımızda nəqliyyat infrastruk-
turunun da inkişafı üçün zəruri tədbirlər görülür. Cənab 
Prezident, Bakı şəhərində nəqliyyatın hərəkətinin daha sıx 
olduğu yerlərdə vəziyyətlə şəxsən tanış olduqdan sonra 
paytaxtın müxtəlif nəqliyyat qovşaqlarında yolötürücülərinin və 
piyada keçidlərin layihələndirilməsi və tikilməsi barədə 
Nəqliyyat Nazirliyinə verdiyiniz tapşırıqlar vaxtında və yüksək 
keyfiyyətlə yerinə yetiriləcəkdir. Dövlətimizin başçısı görülən 
işləri yüksək qiymətləndirdi, bu gün sonuncu, yəni proqrama 
əsasən 9-cu yol qovşağının təməlinin qoyulduğunu bildirdi.  
Aidiyyəti orqanlara zəruri tapşırıqlar verən prezident dedi 
ki, yeni qovşağın xarici görünüşü gözəl olmalıdır, müasir 
olmalıdır. Dəmir yolu körpüsü də köhnədir, yenidən qurulma-
lıdır, müasir tələblərə cavab verməlidir. Mən buradakı yardımçı 
elektrik stansiyasının köçürülməsi barədə göstəriş vermişəm. 
Onun üçün xüsusi yer təyin olunmuşdur. Bu layihənin icrasına 
mane olan və ətrafda yerləşən obyektlər, köhnəlmiş binalar da 
sökülməli, yaxud köçürülməlidir. Burada gözəl bir mərkəz 
olmalıdır, nəqliyyat vasitələri rahat hərəkət etməlidir, qovşağın 
xarici görünüşü müasir olmalıdır.  
Prezident İlham Əliyev piyadalar üçün yeraltı və yerüstü 
keçidlərin də layihəyə salınmasının zəruriliyini bildirdi və dedi 
ki, indi həm mövcud yollar təmir edilir, həm də yeni yollar 
salınır. Lazımi layihələr üzərində işləyin. Beləliklə, Bakının 
nəqliyyat infrastrukturu tamamilə yeniləşəcək, tıxaclar aradan 
qaldırılacaq və insanlar rahat hərəkət edəcəklər. Gərək biz 
bütün işlərdə gələcəyi fikirləşək.  
İndi böyük şəhərlərdə nəqliyyat problemi bir nömrəli prob-
lemdir. Misal üçün, Tokio, Moskva, London, İstanbul kimi 
şəhərlərdə bu çox ciddi problemdir. İndi Bakı sürətlə inkişaf 
edir, 4-5 ildən sonra bu körpülər böyük kömək göstərəcək, eyni 
zamanda, gələcək üçün faydalıdır. Ona görə biz indidən ha-
 
 
325 
zırlıq işləri görməliyik. İşlər qısa müddət ərzində və keyfiyyətlə 
yerinə yetirilməlidir.  
Sonra prezident İlham Əliyev içərisindəki kağıza: «Azər-
baycan Respublikasının paytaxtı Bakı şəhərində Heydər Əliyev 
prospekti, Babək və Şah İsmayıl Xətai prospektlərinin 
kəsişməsində tikilən körpü və tunellərin təməl daşı Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev tərəfindən qoyulur.  
Bakı şəhəri, 4 avqust 2006-cı il» – sözləri yazılmış gilizi tə-
mələ qoydu və beton qatışığı tökdü.  
 
 
326 
 
 
 
HÖKUMƏT EVİNİN TƏMİR-BƏRPA İŞLƏRİNƏ 
HAZIRLIQLA TANIŞLIQ  
 
4 avqust 2006-cı il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 4-də Bakının tarixi memarlıq nümunələrindən olan 
Hökumət evinə gələrək binanın təmir və bərpasına hazırlıq 
işləri ilə maraqlanmışdır. 
Baş nazirin müavini Abid Şərifov dövlətimizin başçısına 
burada görüləcək təmir-bərpa işləri barədə məlumat verdi. 
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev binanın birinci 
mərtəbəsinə baxdı, buradakı şəraitlə tanış oldu və bu mər-
təbənin əsaslı bərpası ilə bağlı lazımi göstərişlərini verdi.  
Təmir-bərpa işləri ilə əlaqədar lazımi texniki təhlükəsizlik 
tədbirlərinin görüldüyünü bildirən Abid Şərifov bərpa işlərinə 
yüksək səviyyəli mütəxəssislərin cəlb olunduğunu dedi.  
Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev binanın dəniz tərəfdən 
işıqlandırılması layihəsi ilə də tanış oldu. Layihə reallaşdıqdan 
sonra Hökumət evi binasının dəniz tərəfdən işıqlandırılması tam 
təmin ediləcəkdir.  
Hazırlıq işləri ilə tanışlıqdan sonra prezident İlham Əliyev 
binanın yüksək səviyyədə bərpa olunmasına dair göstərişlərini 
verdi.  
 
 
 
 
327 
 
 
 
TÜRKİYƏ BAŞ NAZİRİNİN MÜAVİNİ, DÖVLƏT 
NAZİRİ MEHMET ALİ ŞAHİNİN               
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  
HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
   
Prezident sarayı  
 
7 avqust 2006-ci il 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
avqustun 7-də Prezident sarayında Türkiyə Baş nazirinin 
müavini və Dövlət naziri Mehmet Ali Şahinin rəhbərlik etdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etmişdir. 
Dövlətimizin başçısı Mehmet Ali Şahinlə bu yaxınlarda 
İstanbulda Heydər Əliyev adına parkın açılışı mərasimində gö-
rüşdüyünü məmnunluqla xatırlatdı. Azərbaycan–Türkiyə müna-
sibətlərinin çox yüksək səviyyədə olduğunu vurğulayan 
prezident İlham Əliyev iki ölkənin müxtəlif qurumları arasında 
əməkdaşlığın daha da genişləndirilməsinin vacib olduğunu 
bildirdi. 
Mehmet Ali Şahin Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib 
Ərdoğanın salamlarını prezident İlham Əliyevə çatdırdı. Öl-
kəmizə ilk dəfə səfər etdiyini bildirən qonaq Azərbaycan Res-
publikasının Fövqəladə Hallar, Gənclər və İdman nazirlikləri 
ilə Türkiyənin müvafiq qurumları arasında əməkdaşlığın inkişaf 
etdirilməsi məqsədi ilə protokolların imzalanacağını qeyd etdi. 
Prezident İlham Əliyev Türkiyənin Baş naziri Rəcəb Tayyib 
Ərdoğanın salamlarına görə minnətdarlığını bildirdi və onun 
da salamlarını Türkiyənin Baş nazirinə çatdırmağı xahiş etdi. 
   
        
 
 
 
328 
 
 
 
BUXAREST ŞƏHƏRİNİN II SEKTORUNUN MERİ 
NEKUALİ ONTSANUNUN BAŞÇILIQ ETDİYİ 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
Prezident sarayı 
 
7 avqust 2006-ci il  
 
N e k u a l i  O n t s a n u: Zati-aliləri, böyük şərəf və 
məmnunluqla diqqətinizə çatdırmaq istəyirəm ki, 2006-cı il 
iyunun 27-də Buxarest şəhərinin II sektorunun meriyası 
Azərbaycan xalqının ümummilli liderinin büstü ucaldılmış 
«Tei» parkındakı xiyabana Heydər Əliyevin adının verilməsi 
barədə qərar qəbul etmişdir.  
Bu qərar ondan irəli gəlimişdir ki, Azərbaycan xalqının ən 
çətin tarixi dövründə ölkəni böhrandan xilas edən, möhkəm 
özüllər əsasında demokratik Azərbaycan cəmiyyətinin 
təməlini qoyan böyük siyasi xadimin, əvəzolunmaz 
şəxsiyyətin, Azərbaycan xalqının ümummilli liderinin unu-
dulmaz xatirəsi Rumıniyanın paytaxtı Buxarest şəhərində 
əbədiləşdirilmişdir və bu fakt bizlərdən ötrü böyük əhəmiyyətə 
malikdir.  
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Rumıniya arasında çox yüksək 
səviyyədə yaranmış dostluq və əməkdaşlıq münasibətləri 
ölkələrimizin xalqlarının rifahı və çiçəklənməsi naminə 
bundan sonra da bütün sahələrdə ardıcıl və dinamik surətdə 
genişlənəcək və inkişaf edəcəkdir.  
Fürsətdən istifadə edib zati-alilərinizə həm öz adımdan, 
həm də Buxarest şəhərinin II sektorunun sakinləri adından 
dərin hörmət və ehtiramımı çatdırmaq istərdim. 
 
 
 
329 
Hörmətli cənab Prezident, əgər icazə versəniz, mən bu 
rəsmi sənədi tərcüməsi ilə bir yerdə Sizə təqdim edərdim. Bu 
nəinki bizim II sektorun qərarı, həmçinin Buxarest vətəndaş-
larının qərarıdır. 
Buxarest şəhərinin II sektorunun meri Nekuali Ontsanu 
sənədi prezident İlham Əliyevə təqdim etdi. 
İ l h a m  Ə l i y e v: Ulu öndər Heydər Əliyevin adının 
Rumıniyanın paytaxtı Buxarest şəhərinin II sektorunda 
yerləşən parka verilməsi çox böyük əlamətdar hadisədir. 
Hörmətli cənab mer, bu qərarın qəbul olunmasında Sizin 
böyük rolunuz olubdur. Mən bu münasibətlə sizə öz dərin 
minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm. 
O gözəl parka Heydər Əliyevin adının verilməsi bir 
tərəfdən Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər 
Əliyevə olan böyük hörmətin əlamətidir, digər tərəfdən Rumı-
niya–Azərbaycan münasibətlərinin nə qədər yüksək səviyyədə 
olmasından xəbər verir. Heydər Əliyev öz fəaliyyətində 
Rumıniya–Azərbaycan münasibətlərinin inkişafı üçün böyük 
xidmətlər göstərmişdir. 
Bu yaxınlarda mən Rumıniyaya rəsmi səfər etdiyimi 
xatırlayaraq bildirmək istəyirəm ki, dövlətlərimiz arasındakı 
münasibətlər sürətlə inkişaf edir. Tezliklə Bakıda Rumıniya 
xalqının böyük oğlu, görkəmli mədəniyyət xadimi Corce 
Eneskunun abidəsi ucaldılacaqdır. Belə hadisələr xalqlarımızı 
daha da yaxınlaşdıracaq və ölkələrimiz arasındakı əlaqələrin 
inkişafına töhfə verəcəkdir.             
 
 
 
 
330 
 
 
 
ƏFQANISTAN İSLAM RESPUBLİKASININ 
PREZİDENTİ  ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                                 
CƏNAB HƏMİD KƏRZAİYƏ  
 
Hörmətli cənab Prezident!  
Ölkənizin milli bayramı – Müstəqillik günü münasibətilə 
Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan xalqı 
adından təbrik edirəm.  
Əminəm ki, Azərbaycan ilə Əfqanıstan arasında tarixən 
mövcud olmuş dostluq münasibətləri xalqlarımızın rifahı 
naminə əməkdaşlığımız üçün bundan sonra da möhkəm zəmin 
olaraq qalacaqdır.  
Bu əlamətdar gündə Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost 
Əfqanıstan xalqına sülh və sabitlik diləyirəm.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 7 avqust 2006-cı il 
 
 
 
 
331 
 
 
 
KOREYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                          
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                                  
CƏNAB ROH MU HYUNA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Koreya Respublikasının milli bayramı – Dirçəliş günü 
münasibətilə Sizi və bütün xalqınızı öz adımdan və Azərbaycan 
xalqı adından səmimi-qəlbdən təbrik edirəm.  
Azərbaycan–Koreya münasibətləri bu gün hərtərəfli 
inkişaf etməkdədir.  
Əminəm ki, bu yaxınlarda ölkəmizə səfəriniz, Bakıda Sizinlə 
apardığımız danışıqlar, qarşıdakı illər üçün əməkdaşlığın 
dərinləşdirilməsinə dair imzalanan sənədlər münasibətlərimizin 
perspektivinə mühüm təsir göstərəcəkdir.  
Bu əlamətdar gündə Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə 
uğurlar, dost xalqınıza əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram.  
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 7 avqust 2006-cı il 
 
 
 
 
 
 
 
 
332 
 
 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                                                               
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                                                         
CƏNAB AVUL PAKİR CEYNULABDİN         
ƏBDÜL KALAMA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
Hindistan Respublikasının milli bayramı – Müstəqillik 
günü münasibətilə Sizi və Sizin simanızda bütün xalqınızı öz 
adımdan və Azərbaycan xalqı adından təbrik edirəm. 
Azərbaycan ilə Hindistan arasında uzun illərdən bəri əsl 
dostluq münasibətləri mövcuddur. Əminəm ki, belə bir təməl 
üzərində inkişaf edən əməkdaşlığımız daim xalqlarımızın 
mənafelərinə xidmət edəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost Hindistan 
xalqına əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 7 avqust 2006-cı il 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
333 
 
 
 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ                                                       
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                          
CƏNAB MANMOHAN SİNQHƏ  
 
Hörmətli cənab Baş nazir! 
Milli bayramınız – Müstəqillik günü münasibətilə Sizi və 
dost Hindistan xalqını ürəkdən təbrik edirəm. 
Ümidvaram ki, Azərbaycan–Hindistan münasibətləri 
ənənəvi olaraq qarşılıqlı rəğbət, dostluq və əməkdaşlıq məc-
rasında inkişaf edəcəkdir. 
Sizə ən xoş arzularımı yetirir, dost ölkənizə sülh və tərəqqi 
diləyirəm. 
 
Hörmətlə, 
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
 
Bakı, 7 avqust 2006-cı il 
 
 
 
 
 
 
 
334 
 
 
 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                   
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                                
CƏNAB SUSİLO BAMBANQ YUDHOYONOYA  
 
Hörmətli cənab Prezident! 
İndoneziyanın milli bayramı – Müstəqillik elan edilməsi 
günü münasibətilə Sizə və dost İndoneziya xalqına ən səmimi 
təbriklərimizi yetirməkdən məmnunluq duyuram.  
Ümidvaram ki, ölkələrimiz arasında yaranmış münasibətlər, 
dostluq və əməkdaşlığımız, xalqlarımızın mənafelərinə uyğun 
olaraq daim inkişaf edəcək və genişlənəcəkdir.  
Sizə möhkəm cansağlığı, işlərinizdə uğurlar, dost xalqınıza 
əmin-amanlıq və firavanlıq arzulayıram.  
 
Hörmətlə,  
İLHAM ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
Bakı, 7 avqust 2006-cı il 
 
 
 
 
335 
 
 
 
ALİ MƏHKƏMƏNİN YENİ İNZİBATİ BİNASININ 
TƏMƏL QOYULMA MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
8 avqust 2006-cı il 
 
Avqustun 8-də Bakının Xətai rayonu ərazisində, Y.Səfərov 
küçəsində Respublika Ali Məhkəməsinin yeni inzibati binasının 
təməli qoyulmuşdur. Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 
mərasimdə iştirak etmişdir.  
Dövlətimizin başçısını buraya toplaşan paytaxt sakinləri, 
inşaatçılar hərarətlə qarşıladılar.  
Prezident İlham Əliyev əvvəlcə binanın layihəsi və maketi ilə 
tanış oldu. Ali Məhkəmənin sədri Ramiz Rzayev dövlətimizin 
başçısına məlumat verərək bildirdi ki, 26 min kvadratmetrlik 
beşmərtəbəli bina ən müasir üslubda inşa olunacaq, burada iş 
üçün hər cür şərait yaradılacaqdır. Zirzəmidə qaraj, texniki 
xidmət və arxiv otaqları, birinci mərtəbədə hər biri 100 
kvadratmetrlik 10 məhkəmə iclası salonu, üst mərtəbələrdə 
hakimlər və rəhbərlik üçün otaqlar, kitabxana, 400 kvad-
ratmetrlik konfrans salonu, elektron kitabxana, video-audio 
konfrans və treninq salonları, muzey yerləşəcəkdir. Beşinci 
mərtəbə isə binanın texnoloji cəhətdən idarə olunması üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. Tikinti işlərini Azərbaycanın «Xəzər» 
Gənclərin Elmi-Texniki Yaradıcılıq Mərkəzi yerinə yetirəcəkdir. 
İki il yarım ərzində başa çatdırılacaq inşaat işlərində ən müasir 
texnologiya tətbiq olunacaqdır. Bütün işlərə 21 milyon manat 
vəsait xərclənəcəkdir. 
Prezident İlham Əliyev layihənin əhəmiyyətini vurğuladı, 
işlərin sürətlə və keyfiyyətlə görülməsinin, ətraf ərazilərdə 
yerləşən binaların da xarici görünüşünə diqqət yetirməyin 
zəruriliyini bildirdi.  
 
 
336 
Sonra dövlətimizin başçısı: «Azərbaycan Respublikası Ali 
Məhkəməsinin yeni inzibati binasının təməl daşı Azərbaycan 
Respublikasının  Prezidenti  cənab  İlham Əliyev tərəfindən 8 
avqust 2006-cı il tarixdə qoyulmuşdur» – sözləri yazılmış gilizi 
bünövrəyə qoydu və ilk beton qatışığını tökdü.  
R a m i z   R z a y e v (Ali Məhkəmənin sədri): Möhtərəm 
cənab Prezident! 
Hörmətli həmkarlar!  
Azərbaycan Respublikası dövlət müstəqilliyini bərpa 
etdikdən sonra, ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin rəhbərliyi 
ilə ölkəmizdə demokratik, hüquqi, dünyəvi dövlətin möhkəm 
təməli qoyulmuş, həyatımızın bütün sahələrində olduğu kimi, 
məhkəmə-hüquq sahəsində də köklü dəyişikliklər və islahatlar 
aparılmışdır.  
Uğurla aparılan islahatlar nəticəsində ölkəmizdə yeni 
məhkəmə sistemi yaradılmış, qısa müddət ərzində demokratik, 
beynəlxalq standartlara cavab verən qanunlar qəbul edilmişdir. 
Ölkəmizin sosial-iqtisadi həyatının sürətli inkişafı ilə əlaqədar 
məhkəmə sisteminin də fəaliyyəti daim diqqət mərkəzində 
olmuşdur.  
Cənab Prezident, bu gün də biz məhkəmənin fəaliyyətinin 
müasirləşdirilməsi, məhkəmənin səmərəliliyinin artırılması, 
məhkəmələrdə icra və əmək intizamının möhkəmləndirilməsi, 
məhkəmələrin maddi-texniki bazasının möhkəmləndirilməsi 
sahəsində daim Sizin qayğınızı hiss edirik və bu istiqamətdə 
kompleks tədbirlər görülür. Əlamətdar hadisədir ki, Sizin 
«Məhkəmə sisteminin müasirləşdirilməsi barədə» 2006-cı il 19 
yanvar tarixli fərmanınız ölkəmizin məhkəmə sisteminin 
təkmilləşdirilməsində və inkişafında müstəsna rol oynayır. Bu 
fərmanda regionların sosial-iqtisadi inkişafına uyğun olaraq 
vətəndaşların məhkəmələrə müraciətinin asanlaşdırılması 
məqsədi ilə regionlarda apelyasiya məhkəmələrinin yaradılması 
və digər tədbirlər nəzərdə tutulmuşdur.  
Fərmanda nəzərdə tutulan məsələlərin həyata keçirilməsi 
ümumilikdə ədalət mühakiməsinə inamın artırılmasına, 
 
 
337 
cəmiyyətimizdə demokratik inkişafın daha da yüksək pilləyə 
qalxmasına böyük təkan verəcəkdir. Bu fərmandan irəli gələn 
vəzifələrin yerinə yetirilməsi bütövlükdə məhkəmə sisteminin 
müasirləşməsində yeni mərhələdir.  
Cənab Prezident, Ali Məhkəmənin yüksək statusuna uyğun 
olaraq inzibati binanın tikintisi üçün Sizin tapşırığınızla 
şəhərimizin görkəmli yerində müvafiq ərazi, maliyyə vəsaiti 
ayrılmış, layihə-smeta sənədləri hazırlanmışdır. Bu gün inzibati 
binanın təməli qoyulur. Mərasimdə Sizin iştirakınız Ali 
Məhkəmənin, ümumiyyətlə, məhkəmə sisteminin həyatında 
əlamətdar bir hadisə olmaqla yanaşı, ədalət mühakiməsinə 
dövlət qayğısının bariz nümunəsidir.  
Cənab Prezident, Ali Məhkəmənin bütün kollektivi Sizin bu 
böyük qayğınızı ədalət mühakiməsinin səmərəliliyinin 
artırılmasını, qanunun aliliyini təmin etməklə doğrultmağa 
çalışacaqlar. Sizə dərin ehtiramımızı və minnətdarlığımızı 
bildirir, bir daha çox sağ olun deyirik.  
Cənab Prezident, hamımız arzu edərdik ki, Siz bu gün bizə 
öz tövsiyələrinizi verəsiniz.  
İ l h a m   Ə l i y e v: Bu gün çox gözəl bir gündür. Bu gün 
biz Bakı şəhərinin çox gözəl yerlərindən birində Ali Məhkəmə 
binasının təməl daşını qoyduq. Mən əminəm ki, qısa müddət 
ərzində gözəl bina tikiləcək və beləliklə, Bakıda çox gözəl, 
əzəmətli ədalət sarayı ucalacaqdır. Bu çox gözəl haldır və 
Azərbaycanın ümumi inkişafını göstərir. Ölkəmizdə gedən çox 
geniş quruculuq, abadlıq işləri, eyni zamanda, inzibati binaların 
tikintisinə də imkan yaradır. Biz çalışırıq ki, Azərbaycanda, 
Bakıda bütün binalar zövqlə tikilsin, ən yüksək standartlara 
cavab versin və gözəl iş şəraiti olsun.  
Əlbəttə, Ali Məhkəmənin binasının tikintisi xüsusi əhə-
miyyət kəsb edir. Çünki inkişaf etmiş bütün ölkələrdə ali 
məhkəmələrin binaları çox əzəmətli görkəmdədir. Biz çox 
istəyirdik ki, Bakıda da belə bir çox gözəl bina tikilsin. Bu 
binanın layihəsi hazırlananda biz ona birlikdə baxmışıq. Bu gün 
də burada nümayiş etdirilən görüntülər göstərir ki, bina ən 
 
 
338 
yüksək standartlara cavab verəcəkdir. Burada çox gözəl iş 
şəraiti yaradılacaq və əlbəttə, binanın tikilməsi məhkəmə 
işçilərinə çox böyük hədiyyə olacaqdır. Şübhəsiz ki, burada 
işləmək çox rahat olacaq və eyni zamanda, bu bina şəhərimizə 
də əlavə gözəllik verəcəkdir. Bina tikilən zaman ətraf binalara 
da əl gəzdirmək lazım gələcəkdir. Mən artıq müvafiq göstərişlər 
verdim. Bütövlükdə bu ərazi ən yüksək müasir standartlara 
cavab verəcəkdir.  
Azərbaycanda məhkəmə sisteminin təkmilləşdirilməsi işi 
sürətlə gedir. Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini bərpa 
etdikdən sonra ölkədə məhkəmə-hüquq islahatları aparılmağa 
başlanmışdır. Bu işlər ulu öndər Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 
başlanmışdır və bu gün uğurla davam etdirilir. Çünki məhkəmə-
hüquq sisteminin təkmilləşməsi hər bir ölkənin inkişafında çox 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Hətta inkişaf etmiş ölkələrdə də bu 
proses daim gedir. Yəni bu prosesin əvvəli var, amma sonu 
yoxdur.  
Ölkəmizdə demokratik, hüquqi dövlət quruculuğu prosesi, 
təbii ki, məhkəmə-hüquq sisteminin islahatları ilə bərabər 
aparılmalıdır. Çünki bu amillər bir-birindən çox asılıdır. İndi 
Azərbaycanda həm siyasi, həm də iqtisadi islahatlar çox uğurla 
gedir. Ölkəmiz müasirləşir, yeniləşir, Dünya Birliyinin çox fəal 
və dəyərli üzvünə çevrilir. Əlbəttə ki, məhkəmə-hüquq 
islahatları da ölkəmizin ümumi inkişafına öz töhfəsini 
verməlidir.  
Bildiyiniz kimi, Azərbaycanda iqtisadi islahatlar çox sürətlə 
aparılır, xarici sərmayə qoyulur və bu göstəriciyə görə 
Azərbaycan bölgədə birinci dövlətdir. Adambaşına düşən xarici 
sərmayələrin həcmi Azərbaycanda ən yüksək həddədir. Əlbəttə 
ki, məhkəmə sisteminin müasir olması xarici investorlara daha 
da böyük inam verir. Adətən, bütün investorlar, ilk növbədə, 
ölkədə mövcud olan qanunvericilik bazasını öyrənirlər, vergilər 
sistemini, oradakı vəziyyəti öyrənirlər, eyni zamanda məhkəmə-
hüquq sisteminin vəziyyətini öyrənirlər. Bu sahədə hələ böyük 
islahatlar aparılmalıdır. Çünki hələlik nöqsanlar da kifayət 
 
 
339 
qədərdir. Bölgələrdən gələn müraciətlərdə də, demək olar ki, 
məhkəmə sistemindəki vəziyyət narahatlıq doğurur. Düzdür, 
bunun təbii səbəbləri də var. Çünki qəbul edilən məhkəmə 
qərarları, cəza tədbirləri, təbii ki, bəzi hallarda insanları 
müraciətlə çıxış etməyə vadar edir. Çünki cəza çəkən insanlar, 
yaxud da məhkəmədə zərər çəkən insanlar, təbii, istəyirlər ki, öz 
hüquqlarını bərpa etsinlər. Ancaq eyni zamanda, biz gərək 
bütün müraciətlərə böyük diqqətlə yanaşaq, onları araşdıraq və 
məhkəmə sistemində olan bütün nöqsanları aradan qaldıraq. 
Hələ ki bu nöqsanlar var. Siz də bunları yaxşı bilirsiniz və 
ictimaiyyət də bunu bilir. Mən ümid edirəm ki, Ali 
Məhkəmənin yeni rəhbərləri və onlar tərəfindən başlanmış işlər, 
tədbirlər bu sistemdə ciddi dönüşün yaranmasına imkan 
yaradacaqdır.  
Bildiyiniz kimi, Məhkəmə-Hüquq Şurasının yaradılması da 
bu istiqamətdə çox mühüm bir addımdır. Ölkəmizin hərtərəfli 
inkişafı üçün, demokratik, hüquqi dövlətin əsaslarının 
möhkəmlənməsi üçün məhkəmə-hüquq sisteminin təkmilləş-
məsi başlıca şərtdir. Bu sahədə, əlbəttə ki, çox böyük işlər 
görülməlidir. Bir tərəfdən, məhkəmələrin maddi-texniki bazası 
möhkəmlənməlidir. Bu istiqamətdə işlər aparılır, Azərbaycanın 
müxtəlif bölgələrində yeni binaların tikintisi nəzərdə tutulubdur.  
Eyni zamanda, hakim korpusunun peşəkarlığı da artırıl-
malıdır. Artıq bu işdə şəffaflıq təmin olunur. Hakimlərin 
seçilməsi prosesi şəffaf keçirilir, hakimlərin sayı artırılır və 
beləliklə, bütövlükdə məhkəmə sisteminin möhkəmlənməsi 
prosesi uğurla gedir. Əlbəttə, bu gözəl binanın tikintisi də bu 
istiqamətdə atılan çox gözəl addımdır. Ümid edirəm ki, bina 
tezliklə tikilib istifadəyə veriləcəkdir. Bir daha demək istəyirəm 
ki, bina həm şəhərə gözəllik verəcək, həm də burada iş şəraiti 
çox yüksək səviyyədə olacaqdır. Hamı qanun qarşısında bərabər 
olmalıdır. Bütün qərarlar ədalətli olmalıdır. Ədalətsiz qərar 
insanların taleyinə təsir edir. Əgər qəbul edilmiş qərar 
ədalətsizdirsə, insanlar çox böyük əziyyət çəkirlər. Ona görə 
məhkəmə səhvləri, əlbəttə, hər bir insanın taleyində çox böyük 
 
 
340 
rol oynayır. Biz buna yol verməməliyik. Eyni zamanda, cinayət 
törətmiş insanlar da məsuliyyətdən yayınmamalıdırlar. Hər bir 
cinayətin öz cəzası olmalıdır. Bununla bərabər, günahsız 
insanlar heç vaxt ədalətsiz qərarların qurbanları olmamalıdırlar. 
Bu, məhkəmə sisteminin əsas prinsipləridir və əminəm ki, Azər-
baycanda bu sahədə aparılan işlər və görülən tədbirlər qısa 
müddət ərzində öz nəticələrini verəcəkdir.  
Mən bu gözəl binanın tikintisi ilə əlaqədar sizin hamınızı bir 
daha ürəkdən təbrik edirəm. Sizə fəaliyyətinizdə uğurlar 
arzulayıram. Sağ olun.  
 
 
 
 
 
341 
 
 
 
             QEYDLƏR 
 
1. İpək Yolu, B ö y ü k   İ p ə k   Y o l u – beynəlxalq tarixi 
tranzit-ticarət yolu; eramızdan əvvəl II əsrin sonlarından era-
mızın XVI əsrinədək fəaliyyət göstərmiş, Çindən Şimali Afrika 
və İspaniyaya qədər uzanaraq, ayrı-ayrı qolları ilə o zaman 
dünyanın məlum olan, demək olar ki, bütün ölkələrini 
birləşdirmişdir. 
Əlverişli coğrafi mövqedə yerləşməsi və zəngin maddi 
sərvətlərə malik olması sayəsində Azərbaycan qədim zaman-
lardan dünya ölkələri arasında iqtisadi və mədəni əlaqələrdə 
mühüm yer tutmuşdur. 
XX əsrin sonunda Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin Böyük İpək Yolunun yenidən dirçəldilməsi 
ideyasını irəli sürməsi bütün dünyada, xüsusilə də Böyük İpək 
Yolu üstündə yerləşən ölkələrdə ciddi maraqla qarşılandı. Bu 
məqsədlə 1998-ci ilin sentyabrında Bakıda 33 dövlətin və 
Avropa Birliyinin iştirakı ilə beynəlxalq konfrans keçirildi; 
TRASEKA proqramı çərçivəsində nəzərdə tutulan Asiya–
Qafqaz–Avropa ticarət dəhlizinin – Böyük İpək Yolunun bərpa-
sının və onun imkanlarından hamılıqla bəhrələnməyin vacibliyi 
qeyd olundu. – 5,33,264. 
 
2. Amerika Birləşmiş Ştatları (ABŞ) – Şimali Amerikada 
dövlət. Şimaldan Kanada, cənubdan Meksika, şərqdən Atlantik 
okeanı və qərbdən Sakit okeanla əhatə olunur. Ərazisi 9,14 milyon 
km
2
, əhalisi 280 milyon nəfərə yaxındır. İnzibati cəhətdən 50 ştata 
bölünür. Ali qanunvericilik orqanı ikipalatalı (Nümayəndələr 
Palatası və Senat) ABŞ Konqresidir. Dövlət başçısı prezidentdir. 
Paytaxtı Vaşinqton şəhəridir. – 7,10,111–112,113, 205, 
207,211,234,248,262. 
 
 
 
342 
3. Corc Buş (d.1946)  – ABŞ-ın 43-cü prezidenti (2000–2008-
ci illər). ABŞ-ın 41-ci prezidenti Corc Herbert Buşun oğludur. 
1968-ci ildə Yel universitetini (incəsənət, tarix bakalavrı), 1975-ci 
ildə isə Harvard universitetini (incəsənət magistri) bitirmişdir. 
«Speaktrum-7 Enerci Korporeyşn» firmasının yaradıcısıdır. 1994-
cü ildən Texas ştatının qubernatoru olmuşdur. – 7,111–112,234. 
 
4. Nyu-Hempşir – ABŞ-ın şimal–şərqində ştat. Sahəsi 24,2 
min km
2
, əhalisi 1201 min nəfərdir. İnzibati mərkəzi Konkord 
şəhəridir. –7. 
 
5. Con Sununu (d.1939) – Nyu-Hempşir ştatının (1983–89) 
75-ci qubernatoru. Con Sununu Nyu-Hempşir ştatında  Res-
publikaçılar Partiyasının (2009–2011) sədri olmuşdur. Ata Corc 
Buş zamanında Ağ ev administrasiyasının rəhbəri olmuşdur. – 7. 
 
6.  Devid Vudvord (d.1946) – neftçi-mühəndis, 1999–2007-
ci illər «bp–Azərbaycan» şirkətinin prezidenti. Bir çox ölkə-
lərdə – Birləşmiş Ərəb Əmirliklərində, Norveç, Rusiya və ABŞ-
da bp şirkətinin nümayəndəsi vəzifələrində işləmişdir. İngiltə-
rənin «Müqəddəs Mixail» və «Müqəddəs Çeorgi», Gürcüstanın 
«Şərəf», Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordenləri ilə təl-
tif olunmuşdur. – 8–9. 
 
7. «bp–Azərbaycan» – neft şirkəti. 1994-cü  ildə yaradılmışdır. 
Hazırda ABƏŞ-in əsas operatorudur. – 8–9. 
 
8. «BTC Co» – neft kəmərinin tikintisi və istismara verilməsi 
üçün yaradılan şirkət. Bunlar bp (30,1%), SOKAR (25%), Şevron 
(8,9%), Statoyl (8,71%), TPAO (6,53%), Eni (5%), Total (5%), 
İtoçu (3,4%), İNPEX (2,5%), Conoco Phillips (2,5%) və Amerada 
Hess (2,36%) –dir. – 8–9. 
 
9. Bakı–Tbilisi–Ceyhan – 1998-ci il oktyabrın 29-da Azərbay-
can, Türkiyə, Gürcüstan, Qazaxıstan, Özbəkistan prezidentləri və 
 
 
343 
ABŞ-ın Energetika naziri Bakı–Tbilisi–Ceyhan marşrutunu 
müdafiə edən «Ankara bəyannaməsini» imzalamışlar. Uzunluğu 
1695 km olan Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri 2006-cı ildə 
istifadəyə verilmişdir. – 8–9,10,17,28,30,86,88,130, 
146,158,162,165,204,205,206,233,234,235,237,240,242,243,249, 
250,252,253,257,259–266,267,275,276,294,301,307,308,314. 
 
10. Hallibörtn – neft və qazçıxarma sahəsində xidmət göstərən  
Amerika şirkəti. Şirkət buruqların qazılması üçün avadanlıq, boru 
kəmərlərinin istehsalında, rezervuar parkların salınmasında iştirak 
edir. Şirkətin dunyanın 70-dən çox ölkəsində 60 minə yaxın işçisi 
var. Mənzil–qərargahı Dubayda, bank və maliyyə direktorları isə 
Hyüstonda fəaliyyət göstərirlər. Şirkətin əsası Erl Hallibörtn 
tərəfindən qoyulmuşdur. – 10. 
 
11. Devid Lezar (d.1954) – 2000-ci ildən Hallibörtn  şirkətinin 
sədri, prezidenti və Baş icraçı direktorudur. – 10. 
 
12. Ceyhan – Aralıq dənizi sahilində liman. 1998-ci il oktyabrın 
29-da Azərbaycan, Türkiyə, Gürcüstan, Qazaxıstan, Özbəkistan 
prezidentləri və ABŞ-ın Energetika naziri Bakı–Tbilisi–Ceyhan 
marşrutunu müdafiə edən «Ankara bəyannaməsi»ni imzalamışlar. 
Uzunluğu 1695 km olan Bakı–Tbilisi–Ceyhan neft kəməri 2006-cı 
ildə istifadəyə verilmişdir. – 10,162, 240,242,259–266,271. 
 
13. Bakı–Supsa neft kəməri – 1994-cü ilin sentyabrında 
Azərbaycan hökumətinin xarici neft şirkətləri ilə imzaladığı 
«Əsrin müqaviləsi»nin həyata keçirilməsinin mühüm bir və-
siləsi Bakı–Supsa neft kəməridir. Kəmərin uzunluğu 830 km, 
gündəlik maksimum ötürmə gücü 115 min barreldir. Supsada 
hər birinin tutumu 250 min barrel olan dörd terminal tikilmişdir. 
  1999-cu il aprelin 17-də Supsada ilkin Xəzər neftinin qərb 
istiqamətində nəqli üçün Bakı–Supsa ixrac boru kəmərinin və 
Supsa yerüstü terminalının təntənəli rəsmi açılış mərasimi 
olmuşdur. – 10. 
 
 
344 
 
14. Bakı–Novorossiysk neft kəməri – 1994-cü ilin sentyabrın-
da Azərbaycan Respublikası hökumətinin xarici neft şirkətləri ilə 
imzaladığı «Əsrin müqaviləsi»nin həyata keçirilməsinin mühüm 
bir hissəsi Bakı–Novorossiysk neft kəməridir. Bu kəmər 1997-
ci ilin noyabrında istifadəyə verilmişdir. – 10. 
 
15. Avpora Şurasının Nazirlər Komitəsi – bu təşkilatın 
rəhbər və direktiv orqanıdır. Komitəni bütün üzv ölkələrin 
xarici işlər nazirləri və daimi diplomatik nümayəndələri təşkil 
edir. Onlar–Nazirlər Komitəsi hüquq bərabərliyində Avropa 
cəmiyyətinin problemlərinin milli dəyərlərə əsaslanaraq həll 
edilməsinə çalışır. Parlament Assambleyası ilə birlikdə Nazirlər 
Komitəsi üzv ölkələrin götürdükləri öhdəliklərə nəzarət edir və 
fundamental dəyərlərin keşiyində durur. İldə bir dəfə keçirilən 
sessiyada nazirlər siyasi dialoq aparır, Avropa əməkdaşılğı 
məsələlərini həll edirlər. – 11. 
 
16. «AQO» – seçki monitorinq qrupu. Qrupa cəmi 13 dövlət 
daxildir. Avropa Şurası Nazirlər Komitəsi tərəfindən 2001-ci 
ildə yaradılan «AQO» qrupunun vəzifəsi Cənubi Qafqaz 
ölkələrinin AŞ qarşısında götürdükləri öhdəliklərin yerinə 
yetirilməsinə nəzarət etməkdir. – 11. 
 
17. Venesiya Komissiyası – 1990-cı ildə Avropa Şurasında 
Konstitusiya qaydalarına uyğun – hüquqi demokratiya uğrunda 
rəsmi Avropa Komissiyası – konsultativ orqan yaradıldı. 2002-
ci ildən Avropa Şurasına daxil olmayan ölkələr də bu 
komissiyada iştirak edə bilərlər.  
Hər bir iştirakçı ölkə  komissiyaya 4 il müddətinə bir ekspert 
təyin edir. Ekspertlər dövlət nümayəndəsi kimi yox, müstəqil 
mütəxəssis kimi işləməlidir. Qaydaya görə tam halda ildə dörd 
sessiya keçirilir. Sessiyalar Venesiyada olur. 2010-cu ildə 
komissiyada AŞ-nın 47 üzv-ölkəsi var idi. Komissiyanın sədri 
Canni Bukikkiodur (İtaliya). – 
 
 
345 
Komissiyanın əsas işi – iştirakçı ölkələrin Konstitusiya hü-
quqlarına aid qanunlarının və qanun layihələrinin analizi, həm-
çinin standart seçkilər və azlıqların hüquqlarının müdafiəsidir.  
– 11. 
 
18. Üzeyir bəy  Hacıbəyov,  Ü z e y i r  Ə b d ü l h ü s e y n   
o ğ l u (1885–1948) – dahi Azərbaycan bəstəkarı, musiqişünas 
alim, publisist, dramaturq, pedaqoq və ictimai xadim. Müasir 
Azərbaycan professional musiqi sənətinin və milli operasının 
banisi, SSRİ Xalq artisti, SSRİ Dövlət mükafatı laureatı. – 12–14. 
 
19. Mehriban Əliyeva, M e h r i b a n  A r i f  q ı z ı 
(d.1964) – ictimai və siyasi xadim, fəlsəfə doktoru, prezident 
İlham Əliyevin həyat yoldaşı. 1988-ci ildə M.Seçenov adına 1-
ci Moskva Dövlət Tibb İnstitutunu bitirmişdir. 1988–93-cü 
illərdə Krassnov adına Moskva Elmi-Tədqiqat Göz 
Xəstəlikləri İnstitutunda işləmişdir. 1995-ci ildə Mehriban 
Əliyeva «Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları» xeyriyyə 
fondu yaratmışdır. Fəaliyyətə başladığı ilk gündən fond  milli 
mədəniyyətimizin inkişafı, təbliği, tanınması üçün xeyli işlər 
görmüşdür. 1996-cı ildə fond Azərbaycan mədəniyyətini 
xarici ölkələrdə geniş təbliğ etmək üçün üç dildə – Azərbay-
can, rus və ingilis dillərində çıxan «Azərbaycan–İrs» jurnalını 
təsis etmişdir. 2004-cü ildən Mehriban Əliyeva Azərbaycan 
xalqının ümummilli liderinin zəngin irsinin öyrənilməsi və 
həmçinin Heydər Əliyevin milli dövlətçilik ideyalarını yeni 
nəsillərə aşılamaq məqsədilə yaranmış Heydər Əliyev Fon-
duna başçılıq  edir. 
Mehriban Əliyevanın təşəbbüsü ilə Heydər Əliyev Fondu 
respublikanın bir çox şəhər, rayon və kəndlərində yeni məktəb 
binaları tikdirmiş və təmir etdirmişdir. Onun keçirdiyi xey-
riyyə aksiyaları  şəkər, talassemiya  və anemiya xəstəliklərin-
dən əziyyət çəkən Azərbaycan uşaqlarına  yardım məqsədilə 
təşkil olunur.  
 
 
346 
Azərbaycanın şifahi xalq yaradıcılığı və musiqi irsinin qorunub 
saxlanılması və inkişaf etdirilməsi sahəsindəki yorulmaz işlərinə 
görə Mehriban Əliyeva YUNESKO və İSESKO-nun Xoşməramlı 
səfiri seçilmişdir. 
Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi Şurasının üzvü, 2005-ci ildən 
Milli Məclisin deputatıdır. Mehriban Əliyeva ölkəmizdə təhsil 
sisteminin inkişafına, milli-mədəni irsimizin qorunub 
saxlanılmasına və dünyada təbliginə, xarici ölkələrdə xalqımızın 
müsbət imicinin möhkəmlənməsinə, genişmiqyaslı xeyriyyəçilik 
işlərinə xüsusi diqqət yetirir. – 12–14,15–23,126,137–138,139–
140,144,153,154–155,156. 
 
20. Heydər Əliyev Fondu – qeyri-hökumət, qeyri-kommer-
siya təşkilatı. Rəsmi açılışı 10 may 2004-cü ildə olmuşdur. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti YUNESKO-nun və 
İSESKO-nun Xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin deputatı, Azər-
baycanın birinci xanımı Mehriban Əliyevadır. 
Fondun yaradılmasında məqsəd ümummilli lider Heydər 
Əliyevin xatirəsinə ehtiramı ifadə etmək, Heydər Əliyev siyasi 
məfkurəsinin həmişəyaşar səciyyəsini əks etdirmək, Heydər 
Əliyevin yaratdığı milli dövlətçilik ideyalarını yeni nəsillərə 
daima aşılamaq olmuşdur. 
Fondun prezidenti onun səlahiyyətli qanuni numayəndəsidir. 
Fondun işinə bilavasitə rəhbərlik icraçı direktora aiddir. Fondun 
nəzdində Ekspert Şurası, fondun strukturunda bir sıra qurumlar 
fəaliyyət göstərir. – 12,18,19,20,21,22,137, 154–155,163. 
 
21. «Azərbaycan Mədəniyyətinin Dostları» – xeyriyyə fon-
du. 1995-ci ildə xeyriyyəçi, ictimai və siyasi xadim Mehriban 
xanım Əliyeva tərəfindən yaradılmışdır. Fəaliyyətə başladığı ilk  
günlərdən fond milli mədəniyyətimizin təbliği, inkişafı, ta-
nınması üçün çox böyük işlər görmüşdür. 1996-cı ildə fond 
Azərbaycan mədəniyyətini xarici ölkələrdə təbliğ etmək üçün 
Azərbaycan, rus, ingilis dillərində «Azərbaycan–İrs» jurnalını 
təsis etmişdir. – 12. 
 
 
347 
 
22. Arif Babayev, A r i f   İ m r a n   o ğ l u (d.1938) – 
Xanəndə, Xalq artisti, professor. Milli konservatoriyanın müğam 
kafedrasının müdiri. O, Seyid Şuşinski, Xan Şuşinçki, Zülfü 
Adıgözəlov kimi sənətkarların ənənələrinə əsaslanaraq, özü-
nəməxsus ifaçılıq üslubu yaratmışdır. Azərbaycan Respub-
likasının «Şöhrət» və «İstiqlal» ordenləri ilə təltif olunmuşdur. – 
12–14. 
 
23. Ağaxan Abdullayev, A ğ a x a n   M i n a x a n   o ğ l u   
(d.1950) – xanəndə, muğam ustası. Muğam sənətinin istedadlı 
nümayəndələrindən biri. Azərbaycan Respublikasının Xalq 
artisti. «Humay» Milli mükafatı laureatıdır. – 12–14. 
 
24. Səkinə İsmayılova, S ə k i n ə   Q u l u   q ı z ı (d.1956) – 
müğənni. Azərbaycan Respublikasının Xalq artisti. Səkinə İsma-
yılova muğamı qavalla ifa edən ilk qadın xanəndədir. Opera və 
Balet Teatrının səhnəsində əksər muğam operalarında aparıcı 
partiyaları – Leyli («Leyli və Məcnun»), Əsli («Əsli və Kərəm»), 
Gülbahar («Gəlin qayası») və s. ifa edir. – 12–14. 
 
25. Aygün Bayramova, A y g ü n   Ə l iq u l u   q ı z ı (1967) 
– Azərbaycan xanəndəsi və opera müğənnisi. Azərbaycan  Res-
publikasının  Xalq  artisti. – 12–14. 
 
26. Mənsum İbrahimov, M ə n s u m   İ s r a f i l   o ğ l u 
(d.1960) – muğam xanəndəsi, professor. Azərbaycan Respublika-
sının Xalq artisti. Azərbaycan Dövlət Opera və Balet Teatrının 
solistidir. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif 
olunmuşdur. – 12–14. 
 
27. Alim Qasımov, A l i m   H ə m z ə   o ğ l u (d.1957) – 
xanəndə. Azərbaycan Respublikasının Xalq artisti. Muğam 
sənətinin, xüsusilə də «tarab» janrının bilicilərindəndir. Alim 
Qasımov 1999-cu ildə Beynəlxalq İMC YUNESKO musiqi 
 
 
348 
mükafatını almışdır. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət»  
ordeni ilə təltif edilmişdir. Respublika Dövlət mükafatı 
laureatıdır. – 12–14. 
 
28. YUNESKO – BMT-nin maarif, elm və mədəniyyət iş-
lərinə baxan hökumətlərarası təşkilatı. 1945-ci ilin noyabrında 
yaradılmış, 1946-cı ildən fəaliyyətə başlamışdır. Ali orqanı iki 
ildən bir çağırılan konfransdır. Katibliyi Parisdədir. 
Azərbaycan 1992-ci ildən YUNESKO-nun üzvüdür. – 13. 
 
29. Heydər Əliyev,  H e y d ə r   Ə l i r z a  o ğ l u (1923–
2003) –  Müstəqil Azərbaycan dövlətinin memarı və qurucusu, 
xalqımızın ümummilli lideri, görkəmli dövlət xadimi, Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti (1993–2003), iki dəfə Sosialist Əməyi 
Qəhrəmanı. 
1964-cü ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsi sədrinin müavini, 1967-ci ildə isə sədri 
vəzifəsinə irəli çəkilmişdir. 
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin iyul 
(1969) plenumunda Heydər Əliyev MK-nın büro üzvü, Azər-
baycan KP MK-nın Birinci katibi seçilmişdir.  
H.Əliyevin respublikaya rəhbərlik etdiyi ilk  illərdən əhatəli 
iqtisadi konsepsiya hazırlanmış, yeni istehsal sahələri yaradılmış, 
Azərbaycanın iqtisadi potensialı güclənmişdir. H.Əliyevin 
respublikaya bilavasitə rəhbərlik etdiyi dövrdə (1969–82-ci illər) 
idarəetmə mexanizminin və metodlarının təkmilləşdirilməsi, əmək 
və ictimai-siyasi fəallığın artırılması, kənd təsərrüfatının 
inkişafında yüksək göstəricilər əldə edilməsi, azərbaycançılıq məf-
kurəsinin, milli ruhun, milli özünüdərkin yüksəlişi, müstəqil 
dövlətçilik ideyalarının güclənməsi və reallaşması üçün dəyərli 
işlər görülmüşdür. 
H.Əliyev 1971-ci ildə Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mər-
kəzi Komitəsinin  üzvü, 1976-cı ilin martında Sov.İKP MK Siyasi 
Bürosu üzvlüyünə namizəd, 1982-ci ilin noyabrında isə Siyasi 
 
 
349 
Büro üzvü seçilmiş və eyni zamanda SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin 
Birinci  müavini təyin edilmişdir. 
H.Əliyev Moskvada işlədiyi dövrdə də həmişə Azərbaycanı 
düşünmüş, onun taleyi ilə yaşamış, doğma respublikanın dünyada 
tanıdılması üçün əlindən gələni etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin 20 yanvarında sovet qoşunlarının Bakıda 
törətdiyi qanlı faciəni qətiyyətlə pisləmiş və Azərbaycanın 
Moskvadakı nümayəndəliyində kəskin bəyanatla çıxış 
etmişdir. 
H.Əliyev 1990-cı ilin iyulunda Azərbaycana qayıtmış,  əvvəlcə 
Bakıda, sonra isə Naxçıvanda yaşamışdır. O, 1991–93-cü illərdə 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri, Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin sədr müavini olmuş, Ali Sovetin sessi-
yalarında fəal iştirak etmiş, Azərbaycanda mövcud ictimai-siyasi  
vəziyyəti həmişə obyektiv təhlil etmiş, mühüm prinsipial fikirlər 
söyləmiş, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin səbəblərini aşkara 
çıxarmış və təqsirkarların dəqiq ünvanını göstərmişdir. 1993-cü 
ilin may–iyununda dövlət böhranının, hakimiyyətsizliyin, 
başıpozuqluğun kulminasiya nöqtəsinə çatması ilə ölkədə 
vətəndaş müharibəsi və müstəqilliyin itirilməsi təhlükəsi 
yarandıqda Azərbaycan xalqı H.Əliyevin hakimiyyətə gə-
tirilməsi tələbi ilə ayağa qalxdı və Azərbaycanın o zamankı 
dövlət rəhbərliyi onu rəsmən Bakıya dəvət etməyə məcbur 
oldu. H.Əliyev iyunun 15-də Azərbaycan Ali Sovetinin sədri 
seçildi, iyulun 24-də Milli Məclisin qərarı ilə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin səlahiyyətlərini həyata keçirməyə 
başladı.  
1993-cü il oktyabrın 3-də ümumxalq səsverməsi nəticəsində 
H.Əliyev Azərbaycan Respublikasının prezidenti seçildi. H.Əli-
yevin Azərbaycan rəhbərliyinə qayıdışı ilə ölkənin ictimai-siyasi, 
sosial, iqtisadi, elmi-mədəni həyatında böyük dönüş oldu, beynəl-
xalq norma və prinsiplərə uyğun müstəqil dövlət quruculuğu 
prosesi başlandı. Dövlətimizin xarici siyasəti, eləcə də 
dünyanın aparıcı dövlətləri və beynəlxalq təşkilatları ilə əla-
qələri milli maraqlara əsaslanan xətlə inkişaf etməyə başladı. 
 
 
350 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində ilk mərhələ kimi, 
cəbhə xəttində atəşkəs elan edilməsinə nail olundu. H. 
Əliyevin fəal diplomatiyası nəticəsində ATƏT-in Lissabon 
sammitində (1996) bu beynəlxalq təşkilatın 54 üzvündən 53-
ü (Ermənistandan başqa) Dağlıq Qarabağ probleminin 
həllində Azərbaycanın mənafeyinə uyğun  prinsipləri açıq 
şəkildə müdafiə etdi. 
1994-cü ilin sentyabrında Bakıda dünyanın aparıcı neft  şir-
kətləri ilə «Əsrin müqaviləsi» adı almış mühüm  müqavilələr  
bağlandı. 
 1999-cu ilin aprelində GUÖAM birliyinin geniş bir məkanda 
yaranmasında H.Əliyevin önəmli xidməti olmuşdur. 
H.Əliyevin «İnsan hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi 
haqqında» fərmanları Azərbaycanın dünyaya və Avropaya 
inteqrasiyası prosesinin sürətləndirilməsinə geniş imkanlar yaratdı. 
Məhz bunun nəticəsində Azərbaycan 1996-cı ilin iyunundan 
Avropa Şurasına  «Xüsusi qonaq» statusu almış, 2001-ci il yan-
varın 25-də isə onun tamhüquqlu üzvü olmuşdur. 
H.Əliyev 1998-ci il oktyabrın 11-də xalqın  yüksək siyasi fəal-
lığı şəraitində keçirilən seçkilərdə yekdilliklə yenidən prezident 
seçildi. 
H.Əliyev bir sıra beynəlxalq mükafatlara, o cümlədən Beynəl-
xalq Atatürk  Sülh Mükafatına, müxtəlif ölkə universitetlərinin 
fəxri doktoru adına və digər yüksək nüfuzlu fəxri adlara layiq 
görülmüşdür.  – 16,17,19,20,21,23,25,30,58,70,73,77,83–92, 
94,95,106,109,110,125,126,127,128,130,133,134,137,138,139, 
144,146,149,151,152,156,168,189,217,218,236–246,252,254, 
257,260,261,268,269,270,271,272,289,331,332,339. 
 
30. Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti (ARDNŞ) – 
respublikada neft və qazın kəşfiyyatına, çıxarılmasına və emal 
edilməsinə rəhbərlik edən qurum. 1991-ci ildə təşkil 
edilmişdir. Şirkət neft və qaz quyularının qazılması və istifa-
dəyə verilməsi, nəql edilməsi və s. məqsədilə dünyanın bir sıra 
 
 
351 
ölkələrinin iri neft şirkətləri ilə sazişlər, müqavilələr bağ-
lamışdır. – 19,100,170,189,190,196,198,276,308,315. 
 
31. Misir Mərdanov, M i s i r   C u m a y ı l  o ğ l u 
(d.1946) – fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, professor. Təd-
qiqatları əsasən riyaziyyatın müasir sahələrindən biri olan 
optimal idarəetmə nəzəriyyəsinin aktual problemlərinə həsr 
edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi ali təhsil və elm 
idarəsinin rəisi, Təhsil nazirinin müavini, BDU-nun tədris işləri 
üzrə prorektoru, BDU-nun rektoru kimi müxtəlif vəzifələrdə 
çalışmışdır. 1998–2013-cü illərdə Azərbaycan Respublikasının 
Təhsil naziri olmuşdur. Hal-hazırda AMEA-nin Riyaziyyat 
İnstitutunun direktorudur.  Azərbaycan Respublikasının «Şöh-
rət» ordeni ilə təltif edilmişdir. – 20. 
 
32. «Azərenerji» – Dövlət şirkəti. Elektrik sistemləri ava-
danlıqlarının texniki istismarı, elektrik enerjisi ötürülməsi, bö-
lüşdürülməsi, generasiya güclərinin və şəbəkələrinin plan-
laşdırılması və inkişaf məsələlərini həll edir. – 20,315,316,317. 
 
33. Qurani–Kərim,  ə l - Q u r a n – müsəlmanların müqəddəs 
kitabı. Quranı Allah Cəbrayıl vasitəsilə Məhəmməd əleyhüssəlama 
göndərib. Quran qafiyəli nəsrlə yazılmış 114 surə   və 6200-dən 
çox ayədən ibarətdir. «Məkkə surələrinə» (610–622, Məkkə, 90 
surə) və «Mədinə surələrinə» (622–632, Mədinə, 24 surə) bölünür. 
– 22,37. 
 
34. Qazaxıstan, Q a z a x ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Avrasiyanın mərkəzi hissəsində dövlət. Sahəsi 2724,9 min km
2
, 
əhalisi 16 679 min nəfərdir. Paytaxtı Astana şəhəridir.  Dövlət 
başçısı  prezident, qanunverici orqanı birpalatalı Ali Sovetdir. – 
24–36,60,61,204,250,254,255,263,275,276,282–284. 
 
 
 
352 
35. Almatı (keçmiş Alma-Ata) – 1929–99-cu illərdə Qaza-
xıstan Respublikasının paytaxtı olmuşdur. – 24–36. 
 
36. Ramiz Mehdiyev,  R a m i z   Ə n v ə r   o ğ l u (d.1938) – 
Azərbaycanın görkəmli siyasi və dövlət xadimi, fəlsəfə elmləri 
doktoru, professor. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
həqiqi üzvü. 1978–80-ci illərdə Rayon Partiya Komitəsinin 1-ci 
katibi, 1980–81-ci illərdə Azərbaycan KP MK-da elm və təhsil 
şöbəsinin müdiri, 1981–83-cü illərdə Azərbaycan KP MK-da 
partiya təşkilat işi şöbəsinin  müdiri, 1983–88-ci illərdə Azər-
baycan KP MK-da katib, 1988–94-cü illərdə Azərbaycan  EA-nın  
İctimai-Siyasi Tədqiqatlar və İnformasiya İnstitutunda şöbə 
müdiri, 1994-cü ildə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İcra Aparatının şöbə müdiri, 1995-ci ildən Azərbaycan Res-
publikası Prezidentinin Administrasiyasının  rəhbəridir. 1995–
2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
deputatı olmuşdur. Müasir siyasi problemlərə, dövlət 
quruculuğuna aid bir çox kitab və monoqrafiyaların 
müəllifidir. Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal», «Şöhrət», 
«Şərəf» Rusiya Federasiyasının «Dostluq» ordenləri ilə təltif 
edilmişdir. Beynəlxalq Nyu-York Akademiyasının və Türk 
Dünyası Araşdırmalar Uluslararası Elmlər Akademiyasının  
üzvüdür.  – 24. 
 
37. Artur Rasizadə, A r t u r   T a h i r   o ğ l u (d.1935) – Azər-
baycanın dövlət xadimi. SSRİ Dövlət mükafatı laureatı. 1986–92-ci 
illərdə Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin birinci müavini 
vəzifəsində işləyib. 1996-cı ildən Azərbaycan Respublikasının Baş 
naziridir. Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal» ordeni ilə təltif 
olunmuşdur. – 24,109–110. 
 
38. Hacıbala Abutalıbov,  H a c ı b a l a  İ b r a h i m   o ğ- l 
u (d.1944) – Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı. Fizika–
riyaziyyat elmləri doktorudur. – 24,165–201. 
 
 
 
353 
39. Qasımcomərd Tokayev (d.1953) – Qazaxıstan dövlət 
xadimi, diplomat. 2002–2003-cü illərdə Qazaxıstan Respublika-
sının Xarici İşlər naziri  və Dövlət katibi olmuşdur. 
2007-ci ildə Parlament Senatının sədri, 2011-ci ilin mar-
tından BMT Baş katibinin müavini və BMT-nin Cenevrə 
şöbəsinin direktorudur. – 24. 
40.  Nursultan  Nazarbayev,   N u r s u l t a n   A b i ş   o ğ -l 
u (d.1940) – Qazaxıstanın dövlət və siyasi xadimi. 1979-cu ildə 
Qazaxıstan  KP MK-nın katibi, 1984-cü ildə Qazaxıstan Ali Soveti-
nin sədri, Nazirlər Sovetinin sədri, 1989–91-ci illərdə Qazaxıstan KP 
MK-nın Birinci katibi. 1990-cı ildə həm də Ali Sovetin sədri, 1991-
cı ildə Qazaxıstan SSR-nin prezidenti və 1991-ci ilin dekabrından 
Qazaxıstan Respublikasının prezidentidir.  – 25–26,28–
36,204,250,282,284. 
 
41. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti – Azərbaycan Respub-
likası ərazisində muxtar vilayət. 1923-cü il iyulun 7-də təşkil 
edilmişdir. Dağlıq Qarabağda 1988-ci ilə qədər 170 min əhali 
yaşayırdı. Ərazisi 4 min  km
2
-dir. Mərkəzi Xankəndidir.  
1988–92-ci illərdə muxtar vilayətin erməni separatçıları və 
millətçiləri Ermənistan silahlı qüvvələri ilə birlikdə bu ərazidə 
yaşayan azərbaycanlıları doğma torpaqlarından çıxararaq Dağlıq 
Qarabağı işğal etdilər. BMT-nin 822, 853, 874, 884 saylı qətnamə-
lərinə görə, erməni işğalçıları Azərbaycan torpaqlarını qeyd-şərtsiz 
tərk etməlidirlər. Ancaq Azərbaycan torpaqları hələ də erməni 
tapdağı altındadır. – 26,41,42,89,90,91,92,109, 
111,122,123,132,133,134,135, 206,207,208,209,210,216,244, 
245,256,304,305,323. 
 
42. Rusiya, R u s i y a   F e d e r a s i y a s ı – Avropanın şər-
qində, Asiyanın şimalında dövlət. Ərazisi 17075,4 min km
2
, əhalisi 
146,3 milyon nəfərdir. Rusiya Federasiyasına 21 respublika, 6 
diyar, 49 vilayət, federal əhəmiyyətli Moskva və Sankt-Peterburq 
şəhərləri, 10 muxtar vilayət və mahal daxildir. 
 
 
354 
Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı Dövlət 
Duması və Federasiya Şurasıdır. Paytaxtı Moskva şəhəridir. – 
27,29,61,74,108,206,207,219,274–285,315. 
 
43. Vladimir Putin (d.1952) – 2000–2008-ci illərdə Rusiya 
Federasiyasının prezidenti. 1975–97-ci illərdə bir sıra məsul 
vəzifələrdə çalışmışdır.  1998-ci ildə Rusiya Federasiyası Prezi-
denti Administrasiyasının rəhbəri, 1998–99-cu illərdə FTX-nın 
direktoru, 1999-cu ilin avqustundan Rusiya hökumətinin başçısı, 
2008-ci ilin mayında Rusiya Federasiyasının Baş naziri təyin 
edilmişdir. 2012-ci ilin mart ayında yenidən Rusiya Federasi-
yasının prezidenti seçilmişdir. –  27,108,206,219,282,284. 
 
44. TRASEKA,  T r a n s x ə z ə r    n ə q l i y y a t   d ə h l i -z 
i – Avropanı Asiya ilə birləşdirən yol. Bu nəqliyyat dəhlizini 
Şərqlə Qərbi birləşdirən orta materik xətti də adlandırmaq olar. 
Transxəzər nəqliyyat dəhlizi Azərbaycanı, bütünlükdə Qafqazı 
Avropa ilə birləşdirir. – 33. 
 
45. Birləşmiş  Millətlər  Təşkilatı (BMT) – müasir dünyanın 
ən nüfuzlu beynəlxalq təşkilatı. Qərargahı Nyu-York şəhərindədir. 
Əsas vəzifəsi beynəlxalq sülhü və təhlükəsizliyi qorumaq və 
möhkəmlətmək, dövlətlər arasında əməkdaşlığı inkişaf 
etdirməkdir. BMT-nin Nizamnaməsi 1945-ci il iyulun 26-da San-
Fransisko konfransında 50 dövlətin nümayəndəsi tərəfindən imza-
lanmış,  1945-ci il oktyabrın 24-də qüvvəyə minmişdir. Hazırda 
BMT-yə 198 dövlət daxildir. 
 BMT-nin əsas orqanları Baş Məclis, Təhlükəsizlik Şurası, 
İqtisadi və İctimai Şura, Qəyyumluq Şurası, Beynəlxalq Məhkəmə 
və Katiblikdir. 
Azərbaycan Respublikası 1992-ci ildən BMT-nin üzvüdür.  
Dövlətimizin apardığı uğurlu xarici siyasət nəticəsində Azər-
baycan 2011-ci ilin oktyabr ayında BMT-nin Təhlükəsizlik 
Surasına qeyri-daimi üzv qəbul olunmuşdur. – 34,40,41,42,77, 
89,90,101,103,122,132,208,304. 
 
 
355 
 
46. İsrail – Yaxın Şərqdə dövlət. Sahəsi 20,8 min km
2
, 
əhalisi 5,5 milyon nəfərdir (1948–49-cu illərdə işğal edilmiş 
ərazi daxil olmaqla). İsrail dövləti BMT-nin Baş Məclisinin 
1947-ci il 29 noyabr tarixli  qərarına əsasən yaradılmışdır. İsrail 
inzibati cəhətdən 6 mahala bölünür. Dövlət başçısı prezidentdir, 
onu birpalatalı parlament (Knesset) seçir. Hökumətə  geniş 
səlahiyyəti olan Baş nazir başçılıq edir. – 35. 
47. Şimon Peres (d.1923) – İsrail siyasətçisi və dövlət xa-
dimi. 70 ildən çoxdur ki, siyasətdədir. «Avoda» Partiyasının  
yaradıcısı və lideri. – 35. 
 
48. Fələstin Azadlıq Təşkilatı (FAT) – Fələstin ərəb xalqının 
qanuni hüquqları ugrunda mübarizə aparan Fələstin Müqavimət  
Hərəkatının bütün təşkilatlarını birləşdirir. 1964-cü ilin 
yanvarında yaradılmış, mayın  28-də Qüds şəhərində 1-ci Fələstin 
milli konqresində Nizamnaməsi qəbul olunmuşdur. 1973-cü ilin 
noyabrında Əlcəzairdə Ərəb dövlətləri başçılarının müşavirəsində 
Fələstin ərəb xalqının yeganə qanuni nümayəndəsi kimi 
tanınmışdır. FAT-ı 115 ölkə tanıyır; 82 ölkədə nümayəndəliyi 
var. Ərəb Dövlətləri Cəmiyyətinin işində iştirak edir və BMT-də 
müşahidəçi statusuna malikdir. – 35. 
 
49. İslam Konfransı Təşkilatı (İKT) – 1969-cu ildə yaradıl-
mışdır. Müsəlman ölkələrinin çoxunu birləşdirir. Nizamnaməsinə 
görə İslam Konfransı Təşkilatının fəaliyyəti müsəlmanların 
həmrəyliyinin möhkəmlənməsinə, üzv dövlətlər arasında əmək-
daşlığa yönəldilmişdir. İqamətgahı Ciddədədir (Səudiyyə Ərə-
bistanı). Azərbaycan 1991-ci ildən İKT-nın üzvüdür. – 37–
43,48,49,50,51,52,53,54,57,59,90,281. 
 
50. Yəmən, Y ə m ə n   R e s p u b l i k a s ı – Ərəbistan 
yarımadasının cənub hissəsində dövlət. Sahəsi 532 min km
2
, 
əhalisi 16,6 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 17 əyalətə (qu-
bernatorluğa) bölünür. Dövlət başçısı Prezident Şurasıdır. 
 
 
356 
Paytaxtı 1990-cı ildən Sənadır. Ədən iqtisadi şəhər statusuna 
malikdir. – 37. 
 
51. Avropa Şurası (AŞ) – Avropada hökumətlərarası təşkilat. 
1949-cu ildə yaradılmışdır. Qərargahı Fransanın Strasburq şəhə-
rində yerləşir. AŞ-nın əsas məqsədi Avropada sülhü və təhlü-
kəsizliyi qorumaq, seçki sistemində çoxpartiyalılığa riayət etmək, 
demokratiyanı və insan hüquqlarını müdafiə etmək, möh-
kəmləndirmək, Avropa ölkələrinin mədəniyyətlərinin yaxın-
laşmasına çalışmaq və s. ibarətdir. AŞ-nın ali orqanları Nazirlər 
Komitəsi, Məsləhət Assambleyası, Sahə Nazirliklərinin Müşavi-
rəsi və Katiblikdir. Azərbaycan 2001-ci ildən Avropa Şurasının 
üzvüdür. – 41,90,105,250,281. 
 
52. GUAM – Avropada adi silahların azaldılması haqqında 
müqavilənin cinah sənədi müzakirə olunduqdan sonra həmin sənədi 
bəyənən ölkələrdən – Gürcüstan, Ukrayna, Azərbaycan və 
Moldovadan ibarət qeyri-rəsmi «dördlər qrupu» yaradıldı. Sonralar 
bu quruma Özbəkistan da qatıldı (10 oktyabr 1997). 2005-ci ildə isə 
Özbəkistan bu qurumu tərk etdi. – 41,90,276, 277,281. 
 
53. Sloveniya, S l o v e n i y a   R e s p u b l i k a s ı – Mərkəzi 
Cənubi Avropada dövlət. Sahəsi 20,3 min km
2
, əhalisi 1,96 
milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı 
ikipalatalı (Dövlət Şurası və Dövlət Məclisi) parlamentdir. 
Paytaxtı Lyublyandır. – 44. 
 
54. Yanez Drnovşek (1950–2008) – Yuqoslaviya və Slo-
veniya siyasətçisi. 1992–2000,2000–2002-ci illərdə Baş nazir, 
1989–1990-cı illərdə Yuqoslaviya Ali Məclisinin sədri, 2002–
2007-ci illərdə Sloveniya prezidenti olmuşdur. – 44. 
 
55. Xorvatiya Respublikası – Cənubi Avropada  dövlət. 
Sahəsi 56,6 min km
2
, əhalisi 4,8 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 
 
 
357 
20 vilayətə bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı 
ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Zaqrebdir. –  45. 
 
56. Mesiç Stipe (d.1934) – hüquqşünas. 2000–2008-ci illərdə 
Xorvatiya Respublikasının prezidenti olmuşdur. – 45. 
 
57. Mozambik, M o z a m b i k   R e s p u b l i k a s ı  – 
Cənub–Şərqi Afrikada dövlət. Sahəsi 802 min km
2
, əhalisi 17,9 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 10 əyalətə bölünür. Dövlət və 
hökumət başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı 
Respublika Assambleyasıdır. Paytaxtı Marutidir.  – 46. 
 
58. Gebuza Armandu (d.1943) – 2005-ci ildən Mozambik 
prezidenti. 2002-ci ildən  FRELİMO Partiyasının Baş katibi. – 
46. 
 
59. Cibuti, C i b u t i   R e s p u b l i k a s ı – Şimal–Şərqi 
Afrikada dövlət. Sahəsi 22 min km
2
, əhalisi 603,6 min nəfərdir. 
İnzibati ərazisi 5 vilayətə bölünür. Dövlət və hökumət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı birpalatalı Milli Məclisdir. Paytaxtı 
Cibutidir. – 47. 
 
60. İsmayil Qülleh (d.1947) – 1999-cu ildən Cibuti prezi-
denti. – 47. 
 
61.  İordaniya,   İ o r d a n i y a   H a ş i m i l ə r  K r a l -l ı 
ğ ı – Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 89,4 min km
2
, əhalisi 4,3 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 8 əyalətə bölünür. Dövlət 
başçısı kral, qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Pay-
taxtı Ammandır. – 48. 
 
62. ATƏT – Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təş-
kilatı. Əsası 1975-ci il iyulun 3–9-da Helsinkidə qoyulmuşdur. 
Burada Avropanın 33 dövlətinin, ABŞ və Kanadanın dövlət və 
hökumət rəhbərləri iştirak edirdi. ATƏT «soyuq müharibə»nin 
 
 
358 
qurtarmasından sonra ümumavropa təhlükəsizlik sistemini 
formalaşdıran, yeni Avropanın siyasi və iqtisadi həyatının sivil 
birgəyaşayış qaydalarını müəyyən edən, dövlətlərarası mü-
nasibətləri rəqiblik və münaqişə yolundan əməkdaşlıq və 
qarşılıqlı mənafe istiqamətlərinə yönəldən bir təşkilat 
funksiyasını icra edir. 
Azərbaycan 1992-ci ildən ATƏT-in üzvüdür və 1993-cü ilin 
ikinci yarısından ATƏT-in zirvə görüşlərində  Azərbaycan nüma-
yəndə heyəti fəal iştirak edir. – 49. 
 
63. Mark de Brişambo (d.1948) – fransız diplomatı və hakimi. 
2005–2011-ci illərdə ATƏT-in Baş katibi olmuşdur. – 49. 
 
64. Türkiyə Cümhuriyyəti – Qərbi Asiyada və Avropanın 
cənub–şərq kənarında  dövlət. Sahəsi 780,6 min km
2
, əhalisi 76 
milyon nəfərdir. İnzibati cəhətdən 67 ilə (vilayətə) bölünür. Pay-
taxtı Ankara şəhəridir. Dövlət başçısı prezident, Ali qanunvericilik 
orqanı Türkiyə Böyük Millət Məclisidir. – 50,59,73, 74,113,141–
142,204–213,232–272,294,330. 
 
65. Abdullah Gül (d.1950) – Türkiyə dövlət və siyasi xadi-
mi, iqtisad elmləri doktoru, professor. 1991-ci ildə TBMM-nin 
üzvü seçilmişdir. Abdullah Gül Rəcəb Ərdoğanla Ədalət və 
İnkişaf Partiyasının  yaradıcılarından biridir. 2007-ci ildən 
Türkiyənin  prezidentidir. Azərbaycan Respublikasının «Heydər 
Əliyev» ordeni ilə təltif olunmuşdur. – 50,249–251. 
 
66. İraq, İ r a q   R e s p u b l i k a s ı – Cənub–Qərbi Asiyada – 
Dəclə və Fərat çayları hövzəsində neft ixrac edən ölkə. Sahəsi 
438,3 min km
2
, əhalisi 22,4 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 18 
mühafazaya bölünür. Dövlət başçısı prezident, hökumət başçısı isə 
Baş nazirdir. Ölkə ABŞ və NATO ölkələri ilə müharibə 
vəziyyətində olduğu üçün ali qanunverici orqanı yoxdur. Paytaxtı 
Bağdaddır. – 51,108. 
 
 
 
359 
67. İran, İ r a n   İ s l a m   R e s p u b l i k a s ı – Cənub–
Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 1,65 milyon km
2
, əhalisi 62,2 
milyon nəfərdir. Paytaxtı Tehran şəhəridir. İnzibati cəhətdən 24 
ostana bölünür.  Ali qanunverici hakimiyyət orqanı 4 il müd-
dətinə seçilən Xalq Şurası Məclisidir. Hökuməti Baş nazir 
təşkil, prezident isə təsdiq edir. – 52,212. 
 
68. Mənuçehr Mottəki (d.1953) – 2005–10-cu illərdə İran 
İslam Respublikasının Xarici İşlər naziri olmuşdur. – 52. 
 
69. Tailand, T a i l a n d   K r a l l ı ğ ı – Cənub–Şərqi Asiyada 
dövlət. Sahəsi 514 min km
2
, əhalisi 60 milyon nəfərdir. Dövlət 
başçısı kraldır. Qanunverici orqanı ikipalatalı Milli Assambleyadır. 
İnzibati cəhətdən 73 çanqvata (əyalətə) bölünür. Paytaxtı Banqkok 
şəhəridir. – 53. 
 
70. Ekmələddin İhsanoğlu (d.1946) – Türkiyə diplomatı, tarix 
elmləri doktoru, professor. Ana Vətən Partiyasının üzvü. 2005-ci 
ildən İslam Konfransı Təşkilatının Baş katibidir. Azərbaycan 
Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif olunmuşdur. – 54. 
 
71.  Lüksemburq,  B ö y ü k   L ü k s e m b u r q   H e r s o q- l 
u ğ u  – Qərbi Avropada dövlət. Sahəsi 2,6 min km
2
, əhalisi 415 
min nəfərdir. İnzibati cəhətdən 3 mahala bölünür. Lüksemburq 
konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı böyük hersoqdur. 
Qanunverici orqanı Deputatlar palatasıdır. Paytaxtı Lüksem-
burqdur. – 55. 
 
72. Anri (d.1955) – 1998-ci ildən Lüksemburq Hersoqluğunun 
hökumət naibi, 2000-ci ildən isə böyük hersoqudur. 1998-ci ildən 
Beynəlxalq Olimpiya Komitəsinin üzvüdür. – 55. 
 
73. Beynəlxalq Miqrasiya Təşkilatı – hökumətlərarası beynəl-
xalq təşkilat. Təşkilata 122 üzv - dövlət daxildir. 18 dövlət isə 
 
 
360 
beynəlxalq və qeyri-dövlət təşkilatları ilə birlikdə müşahidəçilər 
statusuna malikdir. – 58. 
 
74. Ərdoğan Rəcəb Tayyib (d.1954) – Türkiyə siyasi və döv-
lət xadimi. R.T.Ərdoğan 1980-ci ildən siyasi fəaliyyətə qoşulmuş-
dur. 1994-cü ildə İstanbul Böyük Şəhər Bələdiyyəsinin sədri,  
Ədalət və İnkişaf Partiyasının  lideridir. 
2002-ci ildə keçirilən növbədənkənar seçkilər nəticəsində 
Ədalət və İnkişaf Partiyası  təkbaşına hakimiyyətə gəlmək imkanı 
əldə etdi və Ərdoğan TBMM-də Türkiyənin Baş naziri seçildi. – 
59,205,233,235,259–266,267,268–272,294,330. 
75. Oljas  Süleymenov (d.1936) – məşhur qazax şairi, diplo-
mat. Ümumittifaq Lenin komsomolu mükafatı laureatı. «Az i 
Ya» əsəri ilə məşhurlaşmışdır. Hazırda Qazaxıstan Respublikasının 
YUNESKO-da daimi nümayəndəsidir. Azərbaycan Res-
publikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif olunmuşdur. – 60. 
 
76.  Türkmənistan,   T ü r k m ə n i s t a n   R e s p u b l i -k 
a s ı – Orta Asiyanın cənub–qərbində dövlət. Sahəsi 488,1 min 
km
2
, əhalisi 4574 min nəfərdir. İnzibati ərazisi 5 vilayətə 
bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı Məclisdir. 
Paytaxtı Aşqabaddır. – 61,282. 
 
77. Neft Daşları – Abşeron yarımadasından 42 km cənub–
şərqdə, açıq dənizdə polad dirəklər üzərində salınmış «neft» şəhəri. 
Bu ərazi oradakı daşların (təqribən 20 ədəd) bəzilərində neft-qaz 
nişanələrinin olması ilə əlaqədar Neft Daşları adlandırılmışdır. 
Neft Daşları rayonunda geoloji kəşfiyyat işlərinə 1946-cı ildən 
başlanmışdır. Çıxarılan neft həm tankerlər, həm də boru kəmərləri 
vasitəsilə sahilə nəql edilir. – 61. 
 
78. Bayıl,  S ə b a y ı l   b u r n u – Abşeron  yarımadasının 
(Azərbaycan Respublikası) cənub–qərbində, Bakı buxtasındadır. 
Bayıl mayakı buradadır. – 62. 
 
 
 
361 
79. Nargin, B ö y ü k   Z i r ə – Xəzər dənizində, Bakı arxi-
pelaqında ada, Bakı buxtasını dənizdən ayıran adalardan ən 
böyüyü. Abşeron yarımadasından cənubdadır. Sahəsi 1,4 km
2
, 
uzunluğu 3,1 km, maksimal eni 0,9 km-dir. Neogen və An-
tropogen sistemlərinin çöküntülərindən təşkil olunmuşdur. –62. 
 
80. Beynəlxalq Olimpiya Komitəsi (BOK) – muasir olimpiya 
hərəkatının daim fəaliyyət göstərən ali orqanı. Pyer de Kubertenin 
təşəbbüsü ilə yaradılmışdır. 1997-ci ildə BOK-un tərkibində 200 
üzv (70-dən artıq ölkədən) var idi. BOK-u 200-ə yaxın Milli 
olimpiya komitəsi tanıyır. Mənzil-qərargahı Lozannadadır 
(İsveçrə). – 63. 
81. Afina – Yunanıstanın paytaxtı, əhalisi 2,5 milyon nəfər-
dən çoxdur. Afina Yunanıstanın ən qədim şəhərlərindəndir, 
salındığı tarix dəqiq məlum deyil. Qədim Yunanıstanda Afina 
mühüm iqtisadi,  siyasi və mədəni mərkəz, şəhər-dövlət idi. E.ə. 
146-cı ildən Romanın tabeliyində, IV əsrdən 1204-cü ilədək 
Bizans imperiyasının tərkibində olmuşdur. 1204–1458-ci illərdə 
Afina hersoqluğunun paytaxtı idi. 1458-ci ildə Afinanı türklər 
tutmuşdu.  1834-cü ildən Afina Yunanıstanın paytaxtıdır. 
Afina Yunanıstanın siyasi, iqtisadi və mədəni mərkəzidir. 
Afinada qədim yunan memarlığının abidələri qorunub saxla-
nılır. – 63,71,289. 
 
82. Kəmaləddin Heydərov,    K ə m a l ə d d i n    F ə t t a h   o 
ğ l u (d.1961) – gömrük xidməti general-polkovniki. 1995–2006-cı 
illərdə Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin 
sədri, 2006-cı ildən Azərbaycan Respublikası Fövqəladə Hallar  
naziridir.  Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif 
edilmişdir. – 63–67. 
 
83. Niyaməddin Paşayev (d.1980) – taekvondo ustası. 
Azərbaycan çempionudur. 2001-ci ildə Koreyada dünya çem-
pionatında 1-ci yeri, 2002-ci ildə Yaponiyada dünya kuboku 
uğrunda yarışlarda 3-cü yeri tutmuşdur. – 65. 
 
 
362 
 
84. Rəşad Əhmədov, R ə ş a d   A s i f   o ğ l u (d.1981) – 
Azərbaycan taekvondoçusu. 2004–2008-ci illərdə Olimpiya oyun-
larının  istirakçısı. 2003, 2009-cu illərdə dünya çempionatının 
birinci mükafatçısı. – 65. 
 
85. Pekin – Çinin paytaxtı (1949-cu ildən). Ölkənin siyasi, 
iqtisadi, elm və mədəniyyət mərkəzi. Əhalisinin sayına görə 
ölkənin ikinci (Şanxaydan sonra) şəhəri, Böyük Çin düzən-
liyində, Yundinxe çayı hövzəsindədir. Sahəsi 17,8 min km
2
, 
əhalisi 7,2 milyon nəfərdir. 
Pekin haqqında ilk məlumat e.ə.ikinci minilliyə aid edilir. 
Pekin Çinin ən iri sənaye mərkəzlərindəndir. – 67,70,282–291. 
 
86. Namiq Abdullayev (d.1971) – sərbəst  güləş ustası. SSRİ 
və Azərbaycanın Əməkdar idman ustası. 1994–95-ci illərdə 
Avropa çempionu, 1996-cı il Atlanta Olimpiya oyunlarında 
gümüş, 2000-ci ildə Sidney Olimpiya oyunlarında isə qızıl 
medal qazanmışdır. Azərbaycan Respublikasının «Tərəqqi» və 
«Şöhrət» ordenləri ilə təltif olunmuşdur. – 68. 
 
87. Elnur Məmmədli (d.1986) – 2006-cı ildə cüdo üzrə 
Avropa çempionu, 2007-ci ildə dünya çempionatının gümüş 
mükafatçısı, 2008-ci il Pekin Olimpiya oyunlarında isə 73 kq 
çəki dərəcəsində olimpiya çempionu olmuşdur. – 68. 
 
88. Kifayət Qasımova, K i f a y ə t   Y  a q u b   q ı z ı 
(d.1983) – cüdo üzrə, idman ustası. 2006-cı ildə Avropa sem-
pionatının gümüş, 2007, 2008-ci illərdə bürünc, 2009-cu ildə 
dünya çempionatının bürünc mükafatçısı olmuşdur. 2008-ci il 
Pekin, 2012-ci il London Olimpiya oyunlarında Azərbaycanı 
təmsil etmişdir. – 69. 
 
89. Abbas Abbasov,  A b b a s  A y d ı n  o ğ l u  (d.1949) – 
1992–2006-cı illərdə Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin 
 
 
363 
birinci müavini olmuşdur, Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal» 
ordeni ilə təltif edilmişdir.  – 69,94–96. 
 
90. Sidney – Avstraliyada şəhər. Yeni  Cənubi Uels ştatının 
inzibati mərkəzi. Əsası 1788-ci ildə  qoyulmuşdur. – 71. 
 
91. Mövlud Mirəliyev (d.1974) – samboçu. Əməkdar məşq-
çi. Avropa çempionatlarında 1993,1998-ci illərdə ikinci, 1995, 
1999-cu illərdə üçüncü, 1996–97-ci illərdə birinci,  dünya çem-
pionatlarında isə 1997–98-ci illərdə üçüncü, 1999-cu ildə birinci, 
2000–2001-ci illərdə isə ikinci yeri tutmuşdur. – 71. 
92.  Mehman Əzizov (d.1976) – cüdo üzrə idmançı, 1993–
94-cü illərdə gənclər arasında beynəlxalq türnirlərin mükafatçısı, 
2001–2002-ci illərdə isə qalibi olmuşdur. – 71. 
 
93. Səfər Əbiyev, S ə f ə r  A x u n d b a l a  o ğ l u (d.1950) – 
general-polkovnik. 1995–2013-cü illərdə Azərbaycan Respub-
likasının Müdafiə naziri olmuşdur. – 73,83 
 
94. Gülhanə Hərbi Tibb Akademiyası – Türkiyədə  məşhur 
tibb ocaqlarından biri. 1898-ci ildən fəaliyyət göstərir.  
Akademiya ən müasir tibb avadanlığı ilə təmin edilmişdir. 
Burada həm müalicə edilir, həm də elmi tədqiqatlar  aparılır.  – 
73. 
 
95. Müstəqil Dövlətlər Birliyi (MDB) – 1991-ci il dekabrın 8-
də Belorusiya, Rusiya və Ukrayna dövlət başçılarının imzaladıqları 
saziş əsasında SSRİ dağıldıqdan sonra yeni dövlətlərarası birlik 
kimi yaradılmışdır. Azərbaycan 1993-cü ilin sentyabrında MDB-yə 
daxil olmuşdur. Tərkibinə keçmiş SSRİ-nin 12 müttəfiq respublikası 
– Azərbaycan, Belarus, Ermənistan, Gürcüstan, Qazaxıstan, Qırğı-
zıstan, Moldova, Özbəkistan, Rusiya, Tacikistan, Türkmənistan, 
Ukrayna daxildir. MDB-nin 1993-cü ildə qəbul edilmiş nizam-
naməsində aşağıdakı birgə fəaliyyət sahələri nəzərdə tutulur: insan 
hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi; xarici siyasi fəaliyyətin 
əlaqələndirilməsi; ümumi iqtisadi məkanın formalaşdırılmasında, 
 
 
364 
nəqliyyat sisteminin və rabitənin inkişafında əməkdaşlıq; əhalinin 
sağlamlığının və ətraf mühitin mühafizəsi; sosial və mühacirət 
məsələləri, mütəşəkkil cinayətkarlıqla mübarizə; müdafiə siya-
sətində və  sərhədlərin qorunmasında əməkdaşlıq. 
MDB-nin orqanları aşağıdakılardır: Dövlət başçıları Şurası; 
Hökumət başçıları Şurası; Xarici İşlər nazirləri Şurası; Dövlətlər-
arası iqtisadi Şura; Mərkəzi Sankt-Peterburq şəhərində olan Parla-
mentlərarası Assambleya və s. MDB-nin daimi fəaliyyət göstərən 
orqanı Minsk şəhərində yerləşən Əlaqələndirmə Məsləhət 
Komitəsidir. – 73,274–285,288,311,314. 
 
96. Kanada – Şimali Amerikada dövlət. Sahəsi 9,97 milyon 
km
2
, əhalisi 29,6 milyon nəfərdir. Kanada 10 əyalətə və 3 
əraziyə bölünmüş federasiyadır. Dövlət başçısı Böyük Britaniya 
kraliçasıdır. Onu ölkədə general-qubernator əvəz edir. Qa-
nunverici orqanı ikipalatalı (Senat və İcmalar palatası) parla-
mentdir. Paytaxtı Ottavadır. – 80,81. 
 
97. Stiven Harper (d.1959) – 2006-cı ildən  Kanadanın 22-ci 
Baş naziri. Mühafizəkarlar Partiyasının lideri. – 81. 
 
98. Belarus, B e l a r u s   R e s p u b l i k a s ı – Avropada 
dövlət. Sahəsi 207,6 min km
2
, əhalisi 10442 min nəfərdir. İn-
zibati ərazisi 6 vilayətə, 117 rayona bölünür. Dövlət başçısı pre-
zident, qanunverici orqanı parlamentdir. Paytaxtı Minskdir. – 
82,282,284. 
 
99. Aleksandr Lukaşenko (d.1954) – Belarus dövlət xadi-
mi. 1994-cü ildən Belarus Respublikasının prezidentidir. – 
82,282,284. 
 
100. Bakı– Tbilisi – Ərzurum  – Cənubi Qafqaz qaz kəməri. 
Rəsmən 2007-ci ildə açılmışdır. Kəmərin uzunluğu 970 km-dir 
(442 km Azərbaycandan, 248 km Gürcüstandan, 280 km isə 
Gürcüstan–Türkiyə sərhədindən Ərzuruma qədərdir). Kəmərə qaz 
 
 
365 
«Şahdəniz»dən ötürülür. – 88,165,205,233,234,243,250, 
257,263,276,306. 
 
101. ATƏT-in Minsk qrupu – 1992-ci il martın 24-də yara-
dılmışdır. 1997-ci ildə Minsk qrupunun tərkibinə aşağıdakı dövlət-
lər daxil olmuşdur: Azərbaycan, Ermənistan, Belarus, Almaniya, 
İtaliya, Rusiya, ABŞ, Fransa, Türkiyə, Danimarka və İsveç. 1994-
cü ilin dekabrından Minsk qrupuna iki sədr – Rusiya və İtaliya 
rəhbərlik edirdi. 1996-cı ilin dekabrından onun üç – Rusiya, ABŞ 
və fransalı həmsədrləri var. Qrupun əsas vəzifəsi Ermənistan–
Azərbaycan münaqişəsinin sülh yolu ilə aradan qaldırılmasına və 
Dağlıq Qarabağ probleminin dinc vasitələrlə həll edilməsinə 
bilavasitə kömək etməkdir. – 90,111, 207,208,216,304,323. 
 
102. Fransa, F r a n s a   R e s p u b l i k a s ı – Qərbi 
Avropada dövlət. Sahəsi 551 min km
2
, əhalisi 58,4 milyon 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 95 departamentə bölünür. Qanun-
verici  orqanı iki palatadan (Milli Məclis və Senat) ibarət 
parlament həyata keçirir. İcra hakimiyyəti prezident və Nazirlər 
Şurasına məxsusdur. Paytaxtı Paris şəhəridir. – 93,207, 
209,211,216. 
 
103. «Total» – məşhur fransız neft şirkəti. 1954-cü ildə təş-
kil olunmuşdur. Bir çox ölkələrdə neftin kəşfiyyatı, emalı və 
satışı ilə məşğul olur. – 93,278. 
 
104. Azad Rəhimov, A z a d   A r i f   o ğ l u (d.1964) – 
2006-cı ildən Azərbaycan Respublikası Gənclər və İdman 
naziridir. – 94–96. 
 
105. «Şahdəniz» – Azərbaycanın Xəzər dənizi sektorunda ən 
böyük və ən zəngin qaz yataqlarından biri. – 98,99,253,276,277. 
 
106. Astara  – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 1963-cü ildə ləğv edilib Lənkəran 
 
 
366 
rayonuna verilmiş, 1965-ci ildə  yenidən  müstəqil rayon olmuşdur. 
Cənubda və qərbdə İranla həmsərhəddir. Sahəsi 616 km
2
, əhalisi 
87,4 min nəfərdir. – 99. 
 
107. Sumqayıt – Azərbaycanda şəhər. Bakıdan 35 km şi-
mal–qərbdə, Xəzər dənizinin qərb sahilində yerləşir. Sahəsi 83 
km
2
, əhalisi 231,1 min nəfərdir. Əvvəllər kiçik yaşayış 
məntəqəsi olan Sumqayıt 1938-ci ildə Bakı neft sənayesini 
elektrik enerjisi ilə təmin edəcək İstilik Elektrik Stansiyasının 
tikintisi ilə şəhər tipli qəsəbəyə çevrildi və get-gedə Bakıdan 
sonra  ölkəmizin ikinci sənaye şəhərinə çevrildi. Sənayesində  
kimya və metallurgiya sahələri əsas yet tutur. – 99, 
168,169,184,193–196. 
 
108. Naxçıvan – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının paytaxtı. Ərazisi  0,013 min  km
2
, əhalisi 
67 min nəfərdən çoxdur. Naxçıvan Azərbaycanın ən qədim 
şəhərlərindəndir. Müasir Naxçıvan qədim, antik və orta əsr şəhər 
yerinin xarabalıqları üzərində yerləşmişdir. 
Naxçıvan  e.ə. IX–VI əsrlərdə qədim Manna və Midiyanın, 
eramızın əvvəllərində  Albaniyanın, IV əsrdən  Sasanilərin tərki-
bində olmuşdur. 654-cü ildə isə Naxçıvanı ərəblər işğal edirlər. 
Naxçıvan Azərbaycan Atabəylər dövlətinin (1136–1225) 
paytaxtlarından biri  olmuşdur. 1828-ci il Türkmənçay müqavi-
ləsinə qədər Naxçıvan müxtəlif dövlətlərin nüfuz dairəsində olub. 
Məhz bu ildən Naxçıvan Rusiya imperiyasına birləşdirildi və qəza 
mərkəzinə çevrildi. Naxçıvan şəhəri 1924-cü il fevralın 9-da 
Naxçıvan MSSR təşkil ediləndən muxtar respublikanın paytaxtı 
oldu. – 99,290. 
 
109. Lerik (1938-ci ilədək Zuvand rayonu) – Azərbaycan 
Respublikasında inzibati rayon. 1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 
Cənub və cənub–qərbdə İranla həmsərhəddir. Sahəsi 1084 km
2
, 
əhalisi 66,2 min nəfərdir. – 99. 
 
 
 
367 
110. Yardımlı (1938-ci ilədək Vərgədüz rayonu) – Azərbaycan 
Respublikasında inzibati rayon. 1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 
Şimaldan, qərbdən və cənub–qərbdən  İranla həmsərhəddir. Sahəsi 
667 km
2
, əhalisi 51,8 min nəfərdir. – 99. 
 
111. «Azəriqaz» İstehsalat Birliyi – ARDNŞ-in hasil etdiyi 
təbii qazın Rusiya, İran və Gürcüstana ixrac edilən nəqli ilə 
məşğuldur. «Azəriqaz» İstehsalat Birliyinin əsas vəzifəsi  
respublikanın istehlakçılarını fasiləsiz, keyfiyyətli və təhlükəsiz 
təbii qazla təmin etmək, abonentlərə yüksək səviyyəli xidmət 
göstərmək, qaz şəbəkəsini beynəlxalq standartlara uyğun 
yenidən qurmaqdan ibarətdir. – 99,100,316,317. 
 
112. Gürcüstan, G ü r c ü s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Qafqazın mərkəzi və qərb hissəsində dövlət. Sahəsi 69,7 
min km
2
, əhalisi 5493 min nəfərdir. Dövlətin başçısı prezident, 
qanunverici orqanı parlamentdir. Paytaxtı Tbilisi şəhəridir. – 
102,206,215,235,240,243,253,258,259–266. 
 
113. Mixeil  Nikolozoviç Saakaşvili (d.1967) – hüquqşünas. 
2003–2013-cü illər Gürcüstan Respublikasının prezidenti. 
2000–2001-ci illərdə Gürcüstanda Ədliyyə naziri olmuşdur. 
Vahid Milli Hərəkat Partiyasının sədri, «məxməri inqilab»ın 
liderlərindən biridir. – 102,235,258,259–266. 
 
114. Vyetnam, V y e t n a m  S o s i a l i s t  R e s p u b l i k a- 
s ı (VSR) – Cənub–Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 322 min km
2
, 
əhalisi 76,1 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 50 əyalətə 
bölünür. Dövlət başçısı prezident, dövlətin və qanunvericiliyin 
ali orqanı birpalatalı Milli Məclisdir. Paytaxtı Xanoydır. – 
107. 
 
115. Nquen Minh Triet (d.1942) – Vyetnam dövlət xa-
dimi. 2006–2011-ci illərdə Vyetnamın prezidenti olmuşdur. – 
107. 
 
 
 
368 
116. Cəfər Vəliyev, C ə f ə r   C ə b r a y ı l   o ğ l u (d.1930) – 
hüquqşünas. 1962–79-cu illərdə bir sıra məsul vəzifələrdə çalış-
mışdır. 1987–92-ci illərdə Azərbaycan Respublikasının Daxili 
İşlər naziri, 1992–2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikası 
Mərkəzi Seçki Komissiyasının sədri olmuşdur. Azərbaycan 
Respublikasının «İstiqlal» ordeni ilə təltif olunmuşdur. – 109–
110. 
 
117. Çingiz Abdullayev (d.1959) – Azərbaycan Respub-
likasının Xalq yazıçısı.  Onlarla detektiv roman və povestlər 
müəllifidir. Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin katibidir. – 114–
125. 
 
118. Gülhüseyn Abdullayev (Hüseynoğlu) (1923–2013) – 
Azərbaycan nasiri, ədəbiyyatşünas, Azərbaycan Yazıçılar Bir-
liyinin  üzvü, filologiya elmləri doktoru, professor. Azərbaycan 
Respublikasının Xalq yazıçısı. Antisovet «İldırım» təşkilatının 
qurucularından biri olmuşdur. Azərbaycan ədəbiyyatında mənsur 
seirin yaradıcısı kimi tanınmışdır. – 114–125. 
 
119. Nəriman Həsənzadə , N ə r i m a n   Ə l i m ə m m ə d   
o ğ l u  (d.1931) – Xalq şairi, filologiya elmləri doktoru. 
Azərbaycan Respublikasının Əməkdar incəsənət xadimi. İncə 
lirizm ruhunda yazılmış şeirlərin müəllifidir. N.Nərimanova 
həsr edilmiş «Nəriman» poeması, XII əsr Azərbaycan 
həyatından bəhs edən «Atabəylər» mənzum dramının da 
müəllifidir. «Ədəbiyyat və incəsənət» qəzetinin Baş redaktoru 
olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının «Şərəf» və «Şöhrət» 
ordenləri ilə təltif olunmuşdur. – 114–125. 
 
120. Sabir Rüstəmxanlı, S a b i r  X u d u  o ğ l u  (d.1946) – 
Azərbaycan şairi, publisist, ictimai xadim. Azərbaycan Respub-
likasının Xalq şairi. Milli Məclisin üzvüdür. 1991–95-ci illərdə 
Azərbaycan Respublikasının Mətbuat və informasiya naziri 
işləyib. Hazırda Vətəndaş Həmrəyliyi Partiiyasının sədridir. – 
114–125. 
 
 
369 
 
121. Zəlimxan Yaqub, Z ə l i m x a n   U s u b   o ğ l u  
(d.1950) – Xalq şairi. 1995–2005-ci illərdə Azərbaycan Res-
publikası Milli Məclisinin deputatı olmuşdur. Azərbaycan Res-
publikasının «Şöhrət» ordeni ilə təltif olunmuşdur. – 114–125. 
 
122. Ucar – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1939-cu ildə təşkil olunmuşdur. Ərazisi 853 km
2
, əhalisi 77 903 
nəfərdir. – 126–140. 
 
123. Zərdab –  Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1935-ci ildə təşkil edilmişdir. 1963-cü ildə ləğv edilərək ərazisi 
Ucar rayonuna verilmiş, 1965-ci ildən yenidən müstəqil rayon 
olmuşdur. Ərazisi 856 km
2
, əhalisi 44417 nəfərdir. –  136,144–
155. 
 
124. Kürdəmir – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil olunmuşdur. Sahəsi 1632 km
2
 , əhalisi 95,1 min 
nəfərdir. – 136. 
 
125. Zərifə xanım,  Z ə r i f ə   Ə z i z  q ı z ı (1923–1985) – 
görkəmli Azərbaycan oftalmoloqu. Tibb elmləri doktoru, 
professor, Azərbaycan Milli EA-nın akademiki, Rusiya Tibb 
EA-nın akademiki, Azərbaycan Respublikasının Əməkdar elm 
xadimi. Görkəmli siyasi və dövlət xadimi Əziz Əliyevin qızı, 
ulu öndər Heydər Əliyevin həyat yoldaşı, prezident İlham 
Əliyevin anasıdır. Zərifə xanımın Azərbaycanda oftalmologiya 
elminin inkişafında müstəsna xidmətləri var. O, vaxtilə 
Azərbaycanda geniş yayılmış traxomanın, dünya təcrübəsində 
birincilər sırasında peşə, xüsusilə kimya və elektron 
sənayelərində peşə fəaliyyəti ilə bağlı göz xəstəliklərinin 
öyrənilməsi, profilaktikası və müalicəsinə, habelə oftalmolo-
giyanın müasir problemlərinə dair bir çox sanballı tədqi-
qatların müəllifidir. Həmçinin yüksək ixtisaslı səhiyyə kadrları 
hazırlanmasına böyük əmək sərf etmişdir. O, Ümumittifaq Of-
talmoloqlar Cəmiyyəti Rəyasət Heyətinin, Sovet Sülhü 
 
 
370 
Müdafiə Komitəsinin, Azərbaycan Oftalmologiya Cəmiyyəti 
İdarə Heyətinin, «Vestnik oftalmologii» (Moskva) jurnalı 
redaksiya heyətinin üzvü olmuşdur. Yüksək elmi nailiyyətləri-
nə görə SSRİ Tibb EA-nın M.İ.Averbax adına mükafatına 
layiq görülmüşdür. – 137. 
 
126. Hilmi Özkök (d.1940) – ordu generalı. 2006–2008-ci 
illərdə Türkiyə Respublikası Silahlı Qüvvələri Baş qərargahının 
rəisi olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət» ordeni ilə 
təltif olunmuşdur. – 141–142. 
 
127. Ağsu  – Azərbaycan Respublikasında inzidati rayon. 
1943-cü ildə təşkil edilmişdir. 1963-cü ildə ərazisi ləğv edilib 
Kürdəmir rayonuna birləşdirilmişdi. 1965-ci ildə ayrılaraq yenidən 
müstəqil rayon olmuşdur. Ərazisi 1020,1 km
2
, əhalisi 69,4 min 
nəfərdir.  – 156–161. 
 
128. Endruyu, Y o r k   H e r s o q u ,  ş a h z a d ə (d.1960) –
Britaniya şahzadəsi, kontr-admiral. Britaniya kraliçası II Elizabetin 
ikinci oğlu. Kral ailəsinin üzvü olduğu üçün Böyük Britaniya 
gerbinə əsasən, öz  xüsusi gerbi var. – 162,163. 
 
129. Böyük  Britaniya,   B ö y ü k    B r i t a n i y a  v ə  Ş i -m 
a l i    İ r l a n d i y a   B i r l ə ş m i ş   K r a l l ı ğ ı   –  Qərbi Avro-
pada dövlət. B.Britaniya adası, İrlandiya adasının şimal–şərq 
hissəsi, Anqlsi, Uayt, Normand, Orkney, Hebrid, Şetlend adaları 
və  bir sıra kiçik adalardan ibarətdir. Sahəsi 244,1 min km
2
, əhalisi 
58,8 milyon nəfərdir.  İnzibati cəhətdən qraflıqlara və qraflıq 
hüququnda  olan şəhərlərə bölünür. Böyük London xüsusi inzibati 
vahiddir. B.Britaniya parlamentli monarxiyadır. Paytaxtı London 
şəhəridir. – 162,163,211. 
 
130. NATO (Ş i m a l i   A t l a n t i k a   M ü q a v i l ə s i   T 
ə ş k i l a t ı) – hərbi-siyasi ittifaq. 1949-cu il aprelin 4-də Vaşinq-
tonda ABŞ, Böyük Britaniya, Fransa, Belçika, Niderland, Lük-
semburq, Kanada, İtaliya, Portuqaliya, Norveç, Danimarka, İslan-
 
 
371 
diyanın imzaladıqları Şimali Atlantika müqaviləsi əsasında yara-
dılmışdır. 1952-ci ildə Yunanıstan və Türkiyə, 1955-ci ildə Al-
maniya Federativ Respublikası, 1982-ci ildə İspaniya NATO-ya 
qoşulmuşlar. Varşava Müqaviləsi Təşkilatı dağıldıqdan (1990) 
sonra əvvəllər sosialist ölkələri düşərgəsinə daxil olmuş ölkələrin 
bir qismi NATO-ya üzvlüyə qəbul edilmiş, digər qismi isə ilkin 
mərhələ kimi, NATO-nun «Sülh naminə tərəfdaşlıq» proqramına 
qoşulmuşlar. Ali orqanı NATO Şurasının sessiyasıdır. Mənzil-
qərargahı Brüsseldədir. – 164. 
 
131.  Hüseynqulu   Bağırov,   H ü s e y n q u l u    S e y i d  
o ğ l u (d.1955) – iqtisadçı. 1993-cü ildən Qərb Universitetinin 
təsisçisi, prezidenti və rektorudur. 2000-ci ildə  Azərbaycan 
Respublikası Ticarət naziri, 2001-ci ilin may ayından Azərbay-
can Respublikası Ekologiya və Təbii Sərvətlər naziridir. H.Ba-
ğırov bir sıra beynəlxalq akademiyaların və assosiasiyaların 
həqiqi üzvüdür. – 165–201. 
 
132. Oqtay  Şirəliyev, O q t a y   K a z ı m   o ğ l u (d.1950) – 
tibb elmləri doktoru, professor. 2005-ci ildən Azərbaycan Res-
publikasının Səhiyyə naziridir. – 165–201. 
 
133. Ramil Usubov, R a m i l  İ d r i s   o ğ l u (d.1948) – 
general-polkovnik. 1994-cü ildən Azərbaycan Respublikasının 
Daxili İşlər naziridir. – 165–201. 
 
134. Xoşbəxt  Yusifzadə,  X o ş b ə x t   B a ğ ı   o ğ l u 
(d.1930) –  neftçi-geoloq, geologiya-minerologiya elmləri doktoru. 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının akademiki. 1994–2000-
ci illərdə Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkətinin vitse-
prezidenti, 2004-cü ildən isə birinci vitse-prezidentdir. Azərbaycan 
Respublikasının «Şöhrət» və «İstiqlal» ordenləri ilə təltif 
olunmuşdur. – 165–201. 
 
135. Natiq Əliyev,  N a t i q   A g a ə l i   o ğ l u  (d.1947) – 
1993–2006-cı illərdə Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft 
 
 
372 
Şirkətinin prezidenti olmuşdur. Hazırda Azərbaycan Respublikası 
Energetika naziridir. Birinci çağırış Azərbaycan Respublikası 
Milli Məclisinin deputatı olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının 
«Şöhrət»  ordeni ilə təltif edilmişdir. – 165–201. 
 
136. Dünya Bankı – BMT-nin hökumətlərarası ixtisaslaş-
dırılmış idarəsi. 1945-ci ildə ABŞ-da Bretton–Vuds çərçivəsi 
sistemində yaradılmışdır. İdarə heyəti Vaşinqtondadır. Məqsədi 
inkişaf etməkdə olan ölkələrin iqtisadi və sosial dirçəlişinə 
kömək etməkdir. Səhmdar cəmiyyəti formasındadır və 
iştirakçıları yalnız Beynəlxalq Valyuta Fondunun üzvləridir. 
Banka 130-dan artıq dövlət daxildir. 1992-ci ildən Azərbaycan 
Respublikası Dünya Bankının üzvüdür. – 169,172, 206, 321. 
 
137. «Azərsu» Səhmdar Cəmiyyəti – 2004-cü ildə Abşeron 
Regional Su Cəmiyyəti «Azərsu» Səhmdar Cəmiyyətinə çevrildi. 
Bakı Şəhər İcra Hakimiyyətinin «Bakıkanalizasiya» İstehsalat 
Birliyinin və Dövlət Tikinti və Arxitektura Komitəsinin ləğv 
edilmiş «Azərsukanaltəmir» və «Azərkəndsutəchizat» İstehsalat 
Birliklərinin respublikanın şəhər və rayonlarındakı müəssisə və 
təşkilatları onun tabeliyinə verilmişdir. Cəmiyyətin bütün səhmləri 
dövlətə məxsusdur. – 172,173,175,190,317. 
 
138. Hacı Zeynalabdin Tağıyev (1838–1924) – məşhur mes-
senat, maarifpərvər. Bakı milyonçusu. Əvvəllər bənna işləmiş  
Hacı 1872-ci ildən neftçıxarma işinə kapital qoymuş və sahib-
karlıq fəaliyyətinə başlamışdır. Bakıda «Tağıyev H.Z. lifli 
maddələrin emalı üzrə Qafqaz səhmdar cəmiyyəti»ni, toxuculuq 
fabrikini, «Xəzər manufaktura cəmiyyəti»ni, «Tağıyev balıq 
sənayesi səhmdar cəmiyyəti»ni, yerli sahibkarlarla birlikdə Bakı 
ticarət bankını yaratmış və Bank Şurasının sədri seçilmişdi. 
Savadı olmayan Hacı savadsızlığın acısını duymuş və buna 
görə də Vətən övladlarının, xüsusilə kasıb oğlan və qızların 
təhsil almasına böyük qayğı göstərmişdi. O öz vəsaiti ilə Yaxın 
Şərqdə – Bakıda ilk qız gimnaziyası, qadınları işlə təmin etmək 
üçün toxuculuq fabriki, Mərdəkanda  sənət məktəbi, teatr binası 
 
 
373 
tikdirir. Qiraətxanalar üçün qəzet və jurnalların pulunu ödəyir, 
öz xərcinə Azərbaycan şair və alimlərinin əsərlərini, həmçinin 
Azərbaycan dilinə tərcümələri çap etdirir. 1905–11-ci illər İran 
məşrutə hərəkatına silah və pulla yardım edir. İranda onlarla 
məktəbin açılmasına, məktəb ləvazimatı və zəruri kitablarla 
təmin edilməsinə, daxildə və xaricdə oxuyan və maddi təminata 
ehtiyacı olanlara daim yardım edirdi. «Kaspi», «Həyat», 
«Füyuzat» kimi  qəzet və jurnalların nəşri üçün vəsait ayırmışdı. 
Hacı Bakıya «Şollar suyu» kəmərini çəkdirmiş, Mərdəkanda 
dən üyüdən elektrik dəyirmanı tikdirmiş və qəsəbənin əhalisini 
ilk dəfə elektrik işığı ilə təmin etmişdir. – 178. 
 
139. Almaniya, A l m a n i y a F e d e r a t i v  R e s p u b -l 
i k a s ı – Mərkəzi Avropada dövlət. Sahəsi 357 min km
2
, 
əhalisi 81,9 milyon nəfərdir. AFR tərkibində 16 ərazisi olan 
federasiyadır. Dövlət başçısı prezident, hökumət başçısı isə 
federal kanslerdir. Ali qanunverici hakimiyyət orqanı  parla-
mentdən – Bundestaq və Bundersatdan ibarətdir. Paytaxtı Berlin 
şəhəridir.  – 179,196,211. 
 
140. Dövlət Neft Fondu – 1999-cu ildə yaradılmışdır. Əsas 
fəaliyyəti Azərbaycanın neft strategiyasından əldə edilən gəlirlərin 
idarə edilməsidir. – 198,262,298,311. 
 
141. Venesuela Respublikası – Cənubi Amerikanın şimalında 
dövlət. Sahəsi 916,4 min km
2
, əhalisi 22,3 milyon nəfərdir. Ve-
nesuela – federasiya 21 ştata bölünür. Dövlət və hökumət başçısı  
prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı Milli Konqresdir (De-
putatlar palatası və Senat). Paytaxtı Karakasdır. – 202. 
 
142. Hüqo Rafael Çaves Frias (d.1954) – 1999-cu ildən 
Venesuela prezidenti. – 202. 
 
143. İspaniya – Cənub–Qərbi Avropada dövlət. Sahəsi 504,8 
min km
2
, əhalisi 39,3 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 17 muxtar 
 
 
374 
vilayətə daxil olan 50 əyalətə bölünür. İspaniya konstitusiyalı 
monarxiyadır. Dövlət başçısı kral, qanunverici orqanı korteslərdir 
(ikipalatalı parlament). Afrikanın şimal sahilindəki Seuta və 
Melilya şəhər rayonları da İspaniyanın mülküdür. Paytaxtı 
Madriddir. – 203. 
 
144. I Xuan Karlos (d.1938) – İspaniya kralı.  1975-ci ildə 
diktator Frankonun ölümündən sonra kral elan edilmişdir. – 
203. 
145. Valensiya – İspaniyanın şərqində, Aralıq dənizi sahi-
lində şəhər-port. Valensiya Muxtar Vilayətinin inzibati mərkəzi. 
Tarixi mədəniyyət  və turizm mərkəzidir. Əhalisi 753 min 
nəfərdir. Əsası eramızdan əvvəl  II  əsrdə qoyulmuşdur. – 203. 
 
146. Süleyman Dəmirəl (d.1924) – Türkiyənin görkəmli 
siyasi, ictimai və dövlət xadimi. Yeddi dəfə hökumətə başçılıq 
etmiş, 1993–2000-ci illərdə Türkiyə Respublikasının prezi-
denti olmuşdur. Yeni türk dövlətləri ilə münasibətlərin, 
xüsusilə Azərbaycanla əlaqələrin genişlənməsi və möhkəmlən-
məsi Süleyman Dəmirəlin diqqət mərkəzində olmuşdur.  
S.Dəmirəl Türkiyə–Azərbaycan, xalqlarımız və dövlətlərimiz 
arasında sarsılmaz dostluq münasibətlərinə xüsusi diqqət 
göstərdiyinə görə Azərbaycan Respublikasının «İstiqlal» ordeni 
ilə təltif edilmişdir. – 205. 
 
147. Əhməd Necdət Sezər (d.1941) – 2000–2007-ci illərdə 
Türkiyə prezidenti. 1962–83-cü illərdə bir sıra məsul vəzifələrdə 
çalışmışdır, 1998–2000-ci illərdə Türkiyə Konstitusiya Məhkəmə-
sinin sədri olmuşdur. – 205,257,259–266. 
 
148. Bakı–Tbilisi–Qars – Azərbaycan, Gürcüstan və Türki-
yəni dəmir yolu ilə birləşdirən nəqliyyat dəhlizi. Yolun tikintisinə 
2007-ci ildə başlanmışdır. Yolun uzunluğu 105 km-dir. 
Gürcüstanın Axalkalaki stansiyasından Qars şəhərinə qədər 
olacaqdır. Yolun çəkilişi təxminən 2015-ci ilin ortalarında başa 
çatmalıdır. – 205,206,255,264,301. 
 
 
375 
 
149. Avropa İttifaqı – 1992-ci ildə 12 ölkəni  (Belçika, Bö-
yük Britaniya, Almaniya, Yunanıstan, Danimarka, İrlandiya, İs-
paniya, İtaliya, Lüksemburq, Niderland, Portuqaliya, Fransa) 
birləşdirən Avropa Birliyi bazasında 1993-cü ildə Maastrixt 
müqaviləsinə əsasən yaradılmışdır. 
Sonralar Avropa İttifaqına Avstriya, Finlandiya daxil ol-
muşdur. Müqavilə vahid siyasi, iqtisadi mühitin və valyutanın 
yaradılmasını, malın, kapitalın və adamların  azad hərəkətinə 
bütün maneələrin aradan qaldırılmasını irəli sürmüşdür. Vahid 
Avropa vətəndaşlığı qəbul edilmişdir. Avropa Mərkəzi Ban-
kında Avropa valyuta interneti fəaliyyət göstərir, 1999-cu ildə 
vahid valyuta–avro işlənir, vahid pul-kredit siyasəti aparılır. – 
205,211. 
 
150. Beynəlxalq Valyuta Fondu – BMT-nin hökumətlər-
arası ixtisaslaşdırılmış idarəsi, beynəlxalq valyuta təşkilatı. 
1945-ci ildə yaradılmış, 1947-ci ildən fəaliyyətə başlamışdır. İdarə 
heyəti Vaşinqtondadır. Dünyanın 130-a yaxın ölkəsi fondun 
üzvüdür. Nizamnaməsinə görə, məqsədi beynəlxalq valyuta 
əməkdaşlığına yardım etmək, ölkələr arasında valyuta-
hesablaşma münasibətlərini nizama salmaq, fonda daxil olan 
ölkələrin ödəmə balanslarını tarazlaşdırmaq və valyuta 
məzənnəsini tənzimləməkdən ibarətdir. 1992-ci ildə Azərbay-
can Respublikası Beynəlxalq Valyuta Fonduna qəbul olun-
muşdur. – 206. 
 
151. Rumıniya  – Cənubi Avropada, Dunayın aşağı hövzə-
sində dövlət. Sahəsi 237,5 min km
2
, əhalisi  22,7 milyon nəfər-
dir. Dövlət başçısı prezident, qanunvericilik orqanı ikipalatalı 
parlamentdir. Paytaxtı Buxarest şəhəridir. – 209,331–332. 
 
152. Atəşkəs rejimi – 1994-cü il mayın 12-də Moskvada 
Ermənistan–Azərbaycan arasında atəşin müvəqqəti dayan-
dırılması (atəşkəs) haqqında müqavilə imzalandı. Müqaviləyə 
 
 
376 
görə, müharibə aparan tərəflər sülh müqaviləsi bağlanana qədər 
atəşin dayandırılması haqqında razılığa gəldilər. – 210. 
 
153. İkinci dünya müharibəsi (1939–45) – Almaniya, İtali-
ya və Yaponiya tərəfindən başlanmış böyük müharibə. İkinci 
dünya müharibəsi 1939-cu il sentyabrın 1-də Almaniyanın Pol-
şaya girməsi ilə başlandı. Sentyabrın 3-də Böyük Britaniya və 
Fransa Almaniyaya müharibə elan etdi. 1940-cı ilin ortalarından 
alman qoşunları Danimarka, Norveç, Belçika, Niderland, 
Lüksemburq, sonra isə Fransanı işğal etdi.  
1941-ci il iyunun 22-də Almaniya SSRİ-yə qarşı müharibə 
elan etdi. 1942–43-cü illərdə sovet ordusunun Stalinqrad və 
Kursk vuruşmalarında qələbəsi Almaniyanı qəti surətdə sarsıtdı.  
1945-ci il mayın 2-də sovet ordusu  Berlini  aldı. Mayın 8-də 
Karlsxorstda (Berlin yaxınlığında) Almaniyanın danışıqsız təslim 
olması haqqında akt imzalandı. 
Yaponiyanın təslim olması haqqında sənəd isə sentyabrın 
2-də imzalandı. Bununla İkinci dünya müharibəsi qurtardı. 
İkinci dünya müharibəsində 72 ölkə iştirak etmişdir. Müha-
ribədə iştirak edən ölkələrin silahlı qüvvələrinə 110 milyon 
adam çağırılmışdı. Müharibədə 62 milyon adam həlak olmuş, 
minlərlə şəhər, qəsəbə və kənd dağılmışdı. – 211. 
 
154. Çeyni Riçard (Dik) (d.1941) – Amerikanın  siyasi 
xadimi. 1989–1992-ci illərdə ABŞ-ın Müdafiə naziri olmuşdur. 
1993-cü ildən Amerikada Sahibkarlıq İnstitutunun direktorudur. 
«Hallibörtn» korporasiyasının prezidenti, Amerika–Azərbaycan 
Ticarət Palatasının fəxri üzvüdür. 2001–2009-cu illərdə ABŞ-ın 
vitse-prezidenti olmuşdur. – 212. 
 
155. Monqolustan,  M o n q o l u s t a n   R e s p u b l i k a- s 
ı – Mərkəzi Asiyada dövlət. Sahəsi 1566 min km
2
, əhalisi 2,3 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 18 aymaka bölünür. Ulan-
Bator, Dərhan və Erdenet şəhərləri xüsusi ərazi bölgüsünə da-
xildir. Dövlət başçısı prezident, ali dövlət hakimiyyəti orqanı 
Böyük Xalq Xuralıdır. Paytaxtı  Ulan-Batordur. – 214. 
 
 
377 
 
156. Nambarin Enxbayar (d.1958) – Monqolustan dövlət 
və siyasi xadimi. 2005-ci ildən Monqolustan prezidentidir. – 
214. 
 
157. Zurab Noğaideli – Gürcüstan siyasi xadimi. 2005–
2007-ci illərdə Gürcüstan Respublikasının Baş naziri olmuşdur. 
– 215. 
 
158. Bastiliyanın alınması  – Parisdə  qala. 1370–82-ci 
illərdə tikilmişdir. XV əsrdən həm də dövlət həbsxanası idi. 
Bastiliyada əsasən siyasi dustaqlar saxlanılırdı. 1789-cu il 
iyulun 14-də Paris üsyançıları Bastiliyanı hücumla aldılar. Bu, 
Böyük Fransa inqilabının başlanğıcı  idi. Bastiliyanın alındığı 
gün Fransanın milli bayramı (1880) kimi qeyd olunur. – 216. 
 
159. Jak Şirak (d.1932) – Fransanın görkəmli siyasi və 
dövlət xadimi. 1974–76 və 1986–88-ci illərdə Fransanın Baş 
naziri, 1977–95-ci illərdə Paris şəhərinin meri,  1995–2007-ci 
illərdə Fransa Respublikasının prezidenti. «Heydər Əliyev» 
ordeni ilə təltif olunmuşdur. – 216. 
 
160. Vasif Adıgözəlov, V a s i f   Z ü l f ü   o ğ l u (1936–
2006) – bəstəkar. Üzeyir Hacıbəyli adına Bakı Musiqi Akade-
miyasının professoru. Azərbaycan Bəstəkarlar İttifaqı İdarə 
Heyətinin 1-ci katibi olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının 
Əməkdar incəsənət xadimi, Azərbaycan Respublikası Dövlət 
mükafatı laureatıdır. O bir çox musiqi əsərinin, 1 operanın, 5 
musiqili komediyanın, 3 oratoriyanın, vokal-simfonik əsərlərin 
müəllifidir. Azərbaycan Respublikasının «Şöhrət»  və «İstiqlal» 
ordenləri  ilə təltif olunmuşdur. – 217–218. 
 
161. İtaliya, İ t a l i y a   R e s p u b l i k a s ı – Avropanın 
cənubunda dövlət. Ərazisinə Alp dağlarının qərb yamacları, 
Radan düzənliyi, Apennin yarımadası, Siciliya və Sardiniya 
adaları daxildir. Sahəsi 301 min km
2
, əhalisi 57,5 milyon 
 
 
378 
nəfərdir. İnzibati cəhətdən 20 vilayətə bölünür. Paytaxtı Roma 
şəhəridir. –  220,221. 
 
162. Corcio Napolitano (d.1925) – İtaliya siyasi xadimi 2006–
2008-ci ildə İtaliya Respublikasının prezidenti olmuşdur və 2013-
cü ildə yenidən İtaliya Respublikasının prezidenti seçilmişdir.  – 
220. 
 
163. Romano Prodi (d.1939) –İtaliyanın siyasi və dövlət 
xadimi, hüquqşünas. 70-ci illərin axırlarında Sənaye naziri, 80-
ci illərin sonunda  isə Sənaye Yenidənqurma İnstitutunun 
prezidenti seçilmişdir. 1995-ci ildən sol mərkəzçilər koalisi-
yasına başçılıq edir. Romano Prodi müxtəlif yüksək dövlət 
vəzifələrində işləmiş və Baş nazir olmuşdur. – 221.  
 
164. Pakistan, P a k i s t a n   İ s l a m   R e s p u b l i k a- s ı 
– Cənubi Asiyada dövlət. Sahəsi 796 min km
2
, əhalisi 133,5 
milyon nəfərdir. Paytaxtı İslamabad şəhəridir. İnzibati cəhətdən 
4 əyalətə və federal paytaxt ərazisinə bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. – 222. 
 
165. Pərviz Müşərrəf (d.1943) – 2001–2007-ci illərdə Pa-
kistan Respublikasının prezidenti, ordu generalı. 1988–90 və 
1993–96-cı illərdə Pakistanın Baş naziri, 1998-ci ildə Baş  Qə-
rargah rəisi olmuşdur. – 222. 
 
166. Kolumbiya, K o l u m b i y a   R e s p u b l i k a s ı – 
Cənubi Amerikanın şimal–qərbində dövlət. Sahəsi 1139 min 
km
2
, əhalisi 35,7 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 32 departa-
mentə bölünür. Dövlət və hökumət başçısı prezident, qanun-
verici orqanı ikipalatalı Konqresdir. Paytaxtı Boqotadır. – 223. 
 
167. Alvaro Uribe Veles (d.1952) – 2002–2009-cu illərdə 
Kolimbiyanın prezidenti olmuşdur. – 223. 
 
 
 
379 
168. Belçika, B e l ç i k a   K r a l l ı ğ ı – Qərbi Avropada 
dövlət. Sahəsi 30,5 min km
2
, əhalisi 10,2 milyon nəfərdir. Bel-
çika konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı kral, qanun-
verici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı Brüsseldir. – 
224,225. 
 
169. Gi Verhofstadt (d.1953) – Belçika siyasi xadimi. 
1999–2008-ci illərdə Belçika Baş naziri. – 224. 
 
170. II Albert (d.1934) – 1993-cü ildən Belçika kralı. Sak-
son-Koburq sülaləsindəndir. III Leopoldun oğludur. – 225. 
 
171. Misir Ərəb Respublikası – Afrikanın şimal–şərqində 
və Asiyanın Sinay yarımadasında dövlət. Sahəsi 1001,4 min 
km
2
, əhalisi 61 milyon nəfərdir. Dövlət başçısı prezident, qa-
nunverici orqanı birpalatalı Xalq Məclisidir. Paytaxtı Qahirə 
şəhəridir. – 226. 
 
172. Hüsnü Mübarək,  S e y i d   M ə h ə m m ə d  (d.1928) – 
1975–81-ci illərdə Misir Ərəb Respublikasının vitse-prezidenti, 
1981–2011-ci illərdə prezidenti olmuşdur. – 226. 
 
173. Mərakeş, M ə r a k e ş   K r a l l ı ğ ı – Şimal–Qərbi 
Afrikada dövlət. Sahəsi 446,6 min km
2
, əhalisi 26,7 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 35 əyalətə və 8 prefekturaya bölünür. 
Mərakeş konstitusiyalı monarxiyadır. Dövlət başçısı kral, qanun-
verici orqanı birpalatalı Nümayəndələr palatasıdır. Paytaxtı 
Rabatdır. – 227. 
 
174. VI Məhəmməd, B i n   ə l - H ə s ə n (d.1963) – 1999-
cu ildən Mərakeş kralı. VI Məhəmməd 1666-cı  ildən Mərakeşi 
idarə edən Alautlar sülaləsindən 18-ci kraldır. – 227. 
 
175. Maldiv, M a l d i v   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi 
Asiyada Maldiv adalarında dövlət. Sahəsi 298 min km
2
, əhalisi 266 
 
 
380 
min nəfərdir. Millətlər Birliyinə daxildir. Dövlət və hökumət 
başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı Xalq Şurasıdır. – 
228. 
 
176. Məmun Əbdül Qəyyum (d.1937) – 1978–2008-ci illərdə 
Maldiv Respublikasının prezidenti. Diktator üsul-idarəsinə görə 
həmişə tənqid edilmişdir. – 228. 
 
177. Hindistan, H i n d i s t a n   R e s p u b l i k a s ı – Cənubi 
Asiyada dövlət. Millətlər Birliyinin tərkibindədir. Ərazisi 3,3 
milyon km
2
, əhalisi 1,2 milyard nəfərdir. Hindistan inzibati 
cəhətdən 22 ştata və 7 müttəfiq əraziyə bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı ikipalatalı parlamentdir. Paytaxtı  
Dehli şəhəridir. – 231,335,336. 
 
178. Əbdül Kalam (d.1931) – 2002–2007-ci illərdə Hindistan 
Respublikasının prezidenti. Əbdül Kalam Hindistanda raket və 
yerətrafı peyk proqramının yaradıcılarındandır. 1980-ci ildə onun 
başçılığı ilə birinci hind SLV–3 yerətrafı süni peyki kosmosa 
göndərilmişdir. – 231,335. 
 
179. İstanbul  (1453-cü ilədək Konstantinopol) – Türkiyədə 
ən böyük şəhər. İstanbul ilinin inzibati mərkəzi. Sahəsi 285,4 
km
2
, əhalisi 7,6 milyon nəfərdir. Mərmərə dənizi yaxınlığında 
Bosfor boğazının hər iki sahilindədir. Şəhərin çox hissəsi 
Avropada, az hissəsi Asiyadadır. Əsası e.ə. 660-cı ildə Bizans 
kimi qoyulmuşdur. Eramızım 330-cu ilində Roma imperatoru 
Konstantinin şərəfinə Konstantinopol adlandırılmışdır. 395-ci 
ilə qədər Roma imperiyasının, 395-1453-cü illərdə fasilələrlə 
Bizansın paytaxtı olmuşdur. 1453-cü ildə Türkiyə 
Konstantinolu tutmuş və İstanbul adlandırılmışdır. 1453–1918-
cı illərdə Osmanlı  imperiyasının, 1923-cü ilə kimi Türkiyə 
Respublikasının paytaxtı olmuşdur. – 232–266,327. 
 
 
 
381 
180. Mustafa Kamal Atatürk, Q a z i  M u s t a f a   K a- 
m a l (1881–1938) –Türkiyənin dövlət, siyasi və hərbi xadimi, 
Türkiyə Respublikasının banisi və ilk prezidenti (1923–1938). 
Birinci dünya müharibəsi zamanı Dardanel boğazının müda-
fiəsində (1915) şücaət göstərmişdir.  
Atatürk 1919-cu ildə «Kamalçılar hərəkatı»na – milli azadlıq 
hərəkatına başçılıq etmişdir. 1920-ci ildə Atatürk Ankarada yeni 
parlament – Türkiyə Böyük Millət Məclisini (TBMM) yaratdı, 
məclisin və təşkil edilən hökumətin sədri seçildi. Sakarya çayı 
yaxınlığında qələbəyə görə TBMM Atatürkə marşal rütbəsi və 
«Qazi» fəxri adını vermişdir. 1922-ci ildə Atatürkün 
komandanlığı ilə türk ordusu Türkiyəni xarici müdaxiləçi-
lərdən tamamilə azad etdi. 
Atatürk soyadı ona 1934-cü ildə TBMM tərəfindən veril-
mişdir. – 232,236,237,268,269,270,272. 
 
181. I Napoleon, N a p o l e o n   B o n a p a r t (1769–
1821) – 1804–14 və 1815-ci illərdə Fransa inperatoru. Napo-
leon istedadlı sərkərdə kimi, Fransa tarixində  özünə layiqli 
yer tutmuşdur. Napoleon fitri istedada, müstəsna işgüzarlığa, 
dərin zəkaya və yenilməz iradəyə malik bir şəxsiyyət idi. – 
238. 
 
182. Buxarest – Rumıniya Respublikasının paytaxtı (1861-
ci ildən). Ölkənin cənubunda, Aşağı Dunay ovalığında, 
Dimbovitsa çayı sahilindədir. Tarixi-memarlıq abidələri, 
müxtəlif üslubları əks etdirən eklektik tikililəri ilə zəngindir. 
Şəhər XIV əsrdən məlumdur. Əhalisi iki milyon nəfərdir. – 
331–332. 
 
183. bp,  «B r i t i ş   P e t r o l e u m»  – dünyanın ən iri neft şir-
kətlərindən biri. 1909-cu ildən bir çox ölkələrdə neftin kəşfiyyatı, 
çıxarılması, emalı və satışı ilə məşğuldur. bp 1994-cü ildən Azər-
baycanda fəaliyyət göstərir. Hazırda ABƏŞ-in əsas operatorudur.  
– 259,262. 
 
 
382 
 
184. «Əsrin müqaviləsi» – 1994-cü il sentyabrın 20-də Bakıda 
«Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda «Azəri», «Çıraq» yataqla-
rının dərinlikdə yerləşən hissəsinin birgə işlənilməsi və  hasil olunan 
neftin pay şəklində bölüşdürülməsi» haqqında dünyanın 11 ən iri 
neft şirkəti ilə bağlanmış müqavilə. – 261,314. 
185. Con Braun (d.1948) – «Britis Petroleum» şirkətinin 
prezidenti. 1969–83-cü illərdə Alyaskada, Nyu-Yorkda, Lon-
donda neft və qazın çıxarılması və kəşfiyyatı, istehsalı ilə məş-
ğul olan böyük şirkətlərdə  müxtəlif məsul vəzifələrdə 
çalışmışdır. – 259–266. 
 
186. «Azəri», «Çıraq», «Günəşli» – Xəzərin Azərbaycan 
sektorunda ən iri neft yatağı. Bakıdan təxminən 120 km şərqdə 
yerləşən bu yataqlar Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat Şirkəti 
(ABƏŞ) adından bp şirkəti tərəfindən işlənir. «Azəri», «Çıraq» 
neft yataqları iki əsas lay dəstindən ibarətdir: Fasilə və 
Balaxanı. Konsorsium əvvəlcə hasilata Fasilə layından başlayıb. 
«Azəri»,  «Çıraq»da hasilat 1997-ci ilin noyabr ayında baş-
lamışdır. – 260,262. 
 
187. İndoneziya, İ n d o n e z i y a   R e s p u b l i k a s ı  – 
Cənub–Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 1904,5 min km
2
, əhalisi 
198,2 milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 24 əyalətə, əyalət statusu 
olan 2 xüsusi inzibati əraziyə, 1 metropoliten mahalına 
(paytaxt) bölünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı 
parlament  – Xalq Nümayəndələri Şurasıdır. Paytaxtı Cakarta 
şəhəridır. – 273,337. 
 
188. Susilo Bambanq Yudhoyono (d.1949) – istefada olan 
general-leytenant. 2004-cü ildən İndoneziyanın prezidentidir. – 
273,337. 
 
189. Yava – Malayya arxipelaqında ada. Böyük Zond ada-
ları qrupundandır. İndoneziyanın əsas iqtisadi rayonudur. 
Cənubdan  Hind okeanı, şimaldan Yava dənizi ilə əhatələnir. 
 
 
383 
Uzunluğu 1050 km, sahəsi 126,5 min km
2
, əhalisi 87 mil-
yondur. İndoneziya Respublikasının paytaxtı Cakarta  şəhəri 
Yavadadır. – 273. 
 
190. Vladimir Ruşaylo (d.1953) – 1972-ci ildən  SSRİ Da-
xili İşlər Nazirliyində müxtəlif məsul vəzifələrdə işləmişdir. 
1998-ci ildə Rusiya Daxili İşlər nazirinin müavini, 1999-cu ildə 
nazir, 2001-ci ildə MDB ölkələri üzrə Kollektiv Təhlükəsizlik 
Şurasının sədri, 2003-cü ildə isə Rusiya Təhlükəsizlik Şurasının 
katibi olmuşdur. – 274. 
 
191. RTR, Ümumrusiya Dövlət Televiziya və Radio Veriliş-
ləri Kompaniyası (ÜDTRVK) – 1990-cı ildə yaradılmışdır, 
Rusiya Federasiyası ərazisində  televiziya və radio verilişləri təşkil 
edir. 1998-ci il bazasında yaradılmış ÜDTRVK dövlət media 
holdinqı federal «Rossiya» və «Kultura» telekanalları, «Radio 
Rossii», «Mayak», «Orfey», «Yunost», «Qolos Rossii» 
radiostansiyalarını və 92 regional dövlət teleradiokompaniyalarını, 
Ostankino televiziya və Rusiya informasiya texniki mərkəzini, 
«Vesti» agentliyini əhatə edir. – 275–281. 
 
192. «Böyük  Səkkizlər» – bu ittifaqa ABŞ, Böyük Britaniya, 
Almaniya, Fransa, İtaliya, Yaponiya, Kanada və Rusiya daxildir. – 
275,280. 
 
193.  Sankt-Peterburq – Əsası 1703-cü ildə I Pyotr tərəfindən 
qoyulmuşdur. 1918-ci ilə kimi Rusiyanın paytaxtı idi. Rusiya 
Federasiyasının ən böyük sənaye, mədəniyyət və elm mərkəzidir. – 
275.  
 
194. «Eni» – İtaliya neft və qaz kompaniyası. Mənzil-qərargahı 
Romadadır. 1953-cü ildə İtaliya dövləti tərəfindən yaradılmışdır. 
XX əsrin 90-cı illərində, XXI əsrin əvvəllərində bir hissəsi 
özəlləşdirilmişdir. «Eni» dünyanın 90 ölkəsində fəaliyyət göstərir. 
– 278. 
 
 
 
384 
195. «LUKoyl» – neft şirkəti. 1993-cü ildə Rusiya Federasi-
yası hökumətinin qərarı ilə yaradılmışdır. Nəhəng sənaye-
maliyyə kompleksinə malik olan «LUKoyl» şirkəti Rusiya, 
MDB və dünyanın bir çox ölkələrində neft məhsullarının 
kəşfiyyatı, hasilatı, emalı və satışı ilə məşğul olur. Şirkət 1993-
cü ildən Azərbaycanda fəaliyyət göstərir. – 278. 
 
196. «Şevron» korporasiyası – dünyanın ən iri beynəlxalq 
enerji və kimya şirkətlərindən biri.  Baş ofisi Kaliforniyanın 
San-Fransisko şəhərində yerləşir. Neft və kimya sənayesinin 
bütün sahələrində  iş görən «Şevron»un dünyanın 100-ə qədər 
ölkəsində 450 filialı və birgə müəssisəsi fəaliyyət göstərir. 
Dünyanın müxtəlif ölkələrində 41 000 işçisi var. 1879-cu ildə 
«Rpasifik Kost Oyl Kompani» adı ilə fəaliyyətə başlamışdır. – 
278. 
 
197. «İtoçu» şirkəti – Yaponiyanın «İtoçu» korporasiyası. 
1958-ci ildə yaradılmışdır. Dünyanın 176 ölkəsində şirkətləri və 
firmaları var. «İtoçu» 1996-cı ilin avqustundan Bakıda fəaliyyət 
göstərir. – 278. 
 
198. «Statoyl» – Norveçin «Statoyl» şirkəti 1972-ci ildən 
fəaliyyət göstərir. Şirkət Şimal dənizinin Norveç sektorunda ən 
iri neft-qaz  istehsalçısıdır. Hazırda dünyanın 19 ölkəsində 
neftin kəşfiyyatı, çıxarılması və emalı ilə məşğul olur. Şirkət 
1994-cü ildən Azərbaycan neft layihələrində fəal iştirak edir. – 
278. 
 
199. Özbəkistan,  Ö z b ə k i s t a n   R e s p u b l i k a s ı – 
Orta Asiyanın mərkəzində dövlət. Sahəsi 447,4 min km
2
, əhalisi 
23 206 min nəfərdir. Özbəkistanın tərkibinə Qarakalpak Muxtar 
Respublikası və 12 vilayət daxildir. Dövlətin başçısı prezident, 
qanunverici orqanı Məclisdir. Paytaxtı Daşkənd səhəridir. – 
282,284. 
 
 
 
385 
200. İslam Kərimov, İ s l a m   Ə b d u q ə n i  o ğ l u 
(d.1938) – Özbəkistanın siyasi və dövlət xadimi. 1989–90-cı 
illərdə Özbəkistan KP MK-nın Birinci katibi olmuşdur. 1990-cı 
ildən Özbəkistan Respublikasının prezidentidir. – 282,284. 
 
201. Qırğızıstan, Q ı r ğ ı z ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı –  
Orta Asiyanın şimal–şərqində dövlət. Sahəsi 198,5 min km
2
, 
əhalisi 4526 min nəfərdir. İnzibati ərazisi 6 vilayətə, 40 rayona 
bölünür. Dövlət başçısı prezident,  qanunverici orqanı 
parlamentdir. Paytaxtı Bişkekdir. – 282,284. 
202. Kurmanbek Bakiyev (d.1949) – Qırğızıstan siyasi və 
dövlət xadimi, «Qırğızıstan xalq hərəkatı» blokunun lideri, 
2005–2010-cu illərdə Qırğızıstan Respublikasının prezidenti 
olmuşdur. Hazırda Belarusda siyasi mühacirdir. – 282,284. 
 
203. Tacikistan, T a c i k i s t a n   R e s p u b l i k a s ı – Orta 
Asiyanın cənub–şərqində dövlət. Sahəsi 143,1 min km
2
, 
əhalisi 5705 min nəfərdir. İnzibati ərazisi Bədaxşən Muxtar 
Vilayətinə, 2 vilayətə və 45 rayona bölünür. Dövlət başçısı 
prezident, qanunverici orqanı Məclisdir. Paytaxtı Düşənbə 
şəhəridir. – 282,284. 
 
204. İmaməli Rəhmon, İ m a m ə l i   Ş ə r i f   o ğ l u  
(d.1952) – Tacikistanın siyasi və dövlət xadimi. 1992-ci ildə Ta-
cikistan Ali Sovetinin sədri olmuşdur. Həmin ilin noyabrından 
Tacikistan Respublikasının prezidentidir.  – 282,284. 
 
205. Moldova, M o l d o v a   R e s p u b l i k a s ı – Cənub–
Şərqi Avropada dövlət. Sahəsi 33,7 min km
2
, əhalisi 4,36 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 40 rayona bölünür. Dövlət 
başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı parlamentdir. 
Paytaxtı Kişinyov şəhəridir. – 274,282,284. 
 
 
 
386 
206. Vladimir Voronin (d.1941) – Moldova siyasi və dövlət 
xadimi. 2001 və 2005-ci illərdə Moldova prezidenti olmuşdur. – 
274,282,284. 
 
207. İsveçrə, İ s v e ç r ə   K o n f e d e r a s i y a s ı – Mərkəzi 
Avropada dövlət. Sahəsi 41,3 min km
2
,  əhalisi 7,1 milyon 
nəfərdir. İsveçrə federativ, 23 kantona bölünmüş respublikadır. 
Dövlət başçısı prezidentdir, prezidenti parlament Federal Şura 
üzvlərindən 1 il müddətinə seçir, yenidən seçilmək hüququ yoxdur. 
Prezident həmçinin hökumət başçısıdır. Qanunverici hakimiyyət 
iki palatadan ibarət  Federal Məclisə məxsusdur. Paytaxtı Bern 
şəhəridir. – 286. 
 
208. Moris Loyenberger (d.1946) – hüquqşünas. İsveçrə 
dövlət və siyasi xadimi. 2001–2006-cı illərdə İsveçrənin prezidenti  
2000, 2009-cu illərdə İsveçrənin vitse-prezidenti olmuşdur. – 286. 
 
209. Atlanta – ABŞ-ın cənub–qərbində şəhər. Corcio şta-
tının inzibati mərkəzi. Ölkənin sənaye və tibb mərkəzi kimi 
məşhurdur. 1996-cı ildə Yay Olimpiya oyunları keçirilmişdir. 
Əhalisi 394 min nəfərdir. Əsası 1837-ci ildə qoyulmuşdur. – 
289. 
 
210. Maştağa – Bakının Sabunçu  rayonunda şəhər tipli qəsə-
bə. Maştağa qədim yaşayış məntəqələrindəndir. Maştağa  sözünün 
etimologiyasını vaxtilə burada məskunlaşmış massagetlər 
(maskutlar) tayfasının adı ilə əlaqələndirirlər. Maştağa Abşeronun 
xalq memarlığı  mərkəzlərindən olmuşdur. Maştağa Şirvanşah I 
İbrahimin dövründə (1414-cü ildə tikilmiş  məscidin  kitabəsi Milli 
Azərbaycan Tarixi Muzeyində saxlanılır) tikilmişdi. 1669-cu ildə 
Stepan Razinin dəstəsi Maştağanı dağıtmış, çoxlu qənimətlə geri 
dönmüşdü. Memarlıq abidələrindən hamam (XVII əsr), Aqilbaba 
türbəsi, Xunxar türbəsi, Xoca Aslan, Həsənbəy, Pirşad (XVIII əsr) 
məscidləri və s. qalır. – 289. 
 
 
 
387 
211. Gəncə – Azərbaycan Respublikasında şəhər. Sahəsi 107 
km
2
, əhalisinin sayına görə Bakıdan sonra ikinci şəhərdir. 
Gəncə Azərbaycanın qədim şəhərlərindəndir, salındığı tarix 
dəqiq məlum deyil. Bəzi müəlliflər Gəncənin Makedoniyalı 
İsgəndərin dövründə (e.ə.336–323) salındığını qeyd etmişlər. – 
290. 
 
212. Bərdə – Azərbaycan Respublikasında rayon.1930-cu 
ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 957 km
2
, əhalisi 132,9 min nəfər-
dir. – 290. 
 
213. Lənkəran – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 661 km
2
, əhalisi 146,9 min 
nəfərdir. – 290. 
 
214. Quba – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 2575 km
2
, əhalisi 140,0 min 
nəfərdir. – 290. 
 
215. Şamaxı  – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil olunmuşdur. Sahəsi 3848 km
2
, əhalisi 91,4 min  
nəfərdir. – 290. 
 
216. Zaqatala – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. Şimal–şərqdə Dağıstanla, cənub–
qərbdə Gürcüstanla həmsərhəddir. Sahəsi 1348 km
2
, əhalisi 
109,3 min nəfərdir. – 290. 
 
217. BMT-nin Dünya Ərzaq Proqramı Təşkilatı – ərzaq 
məhsullarının istehsalında və ticarətində beynəlxalq əməkdaşlığı 
koordinasiya etmək məqsədilə BMT-nin tərkibində yaradılmış 
orqan. 1975-ci ildən  fəaliyyət göstərir. Katibliyi Roma şəhərin-
dədir. – 292–293. 
 
 
 
388 
218. Mehmet Aydın (d.1943) – Türkiyə siyasətçisi, Dövlət 
naziri. TBMM-nin millət vəkili, Ədalət və İnkişaf Partiyasının 
üzvü. – 294. 
 
219. Ağcabədi – Azərbaycan Respublikasında inzibati 
rayon. 1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 1963-cü ildə ləğv edilib. 
Ərazisi Ağdam rayonuna verilmiş, 1965-ci ildə yenidən 
müstəqil rayon olmuşdur. Sahəsi 1756 km
2
, əhalisi 110,4 min 
nəfərdir. – 296. 
 
220. Balakən – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 1963-cü ildə ləğv edilərək 
Zaqatala rayonuna verilmiş, 1965-ci ildə yenidən müstəqil 
rayon olmuşdur. Şimalda Dağıstanla, qərbdə və cənub–qərbdə 
Gürcüstanla həmsərhəddir. Sahəsi 923 km
2
, əhalisi 85,3 min 
nəfərdir. – 296. 
 
221. Qobustan – Azərbaycanın şərqində alçaq dağlıq sahə, 
uzunluğu 100 km, eni 80 km-ə yaxındır. Qobustan yaxınlığında, 
Qobustan qoruğu ərazisində zəngin qayaüstü təsvirlərlə yanaşı, 
Daş dövründən başlamış orta əsrlərədək çoxlu ibtidai insan 
düşərgəsi, qədim yaşayış məskəni, kurqanlar və s. arxeoloji 
abidələr vardır. Onların beşində Mezolit dördündə Neolit, 
yeddisində Tunc, birində antik və beşində orta əsrlər dövründə 
yaşayış olduğunu göstərən mdəni təbəqə və maddi qalıqlar 
aşkar edilmişdir. – 296. 
 
222. Salyan  – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil olunmuşdur. Sahəsi 1632 km
2
, əhalisi 95,1 min 
nəfərdir. – 296. 
 
223. Xaçmaz – Azərbaycan Respublikasında inzibati rayon. 
1930-cu ildə təşkil edilmişdir. 1963-cü ildə ləğv edilərək  ərazisi 
Quba və Qusar rayonlarına verilmiş, 1965-ci ildə yenidən müstəqil  
 
 
389 
rayon olmuşdur. Sahəsi 1045 km
2
, əhalisi 148,4 min nəfərdir. – 
296. 
 
224. Mərkəzi Bank – Azərbaycan Respublikasının mərkəzi 
bankıdır. Onun əsas vəzifəsi qiymətlərin sabitliyinin təmin edil-
məsi, xarici dönərli valyutalara nisbətən milli valyutanın kursu-
nun möhkəmləndirilməsi, həmçinin ölkə bank  sisteminin  
sabitliyinin   qorunmasıdır. AMB valyuta tənzimlənməsi və 
nəzarətini həyata keçirir, xarici dövlətlərlə hesablaşma 
qaydalarını müəyyən edir, xarici valyuta ehtiyatlarını idarə edir. 
AMB həmçinin Azərbaycan Respublikasının ödəmə-hesabat 
balansının tərtibinə rəhbərlik edir. – 298. 
 
225. Əbülfəs Qarayev, Ə b ü l f ə s   M ü r s ə l   o ğ l u  
(d.1956) – fəlsəfə elmləri namizədi. 1994-cü ildən 2006-cı 
ilədək Azərbaycan Respublikası  Gənclər, İdman və Turizm 
naziri, 2006-cı ildən Mədəniyyət və Turizm naziridir. Res-
publika Olimpiya Komitəsinin birinci vitse–prezidentidir. 
Gənclər, İdman və Turizm naziri işlədiyi vaxtda respublikada 
idmanın və bədən tərbiyəsinin inkişafına ciddi fikir verilmiş, 
çoxlu idman meydançaları və olimpiya kompleksləri tikilmişdir. 
– 306. 
 
226. Fazil Məmmədov, F a z i l   Ə s ə d   o ğ l u (d.1964) – 
iqtisadçı. 2000-ci ildən Azərbaycan Respublikasının Vergilər 
naziridir. – 306,317. 
 
227. Samir Şərifov, S a m i r   R a u f   o ğ l u  (d.1961) – 
hüquqşünas. 2006-cı ildən Azərbaycan Respublikasının Maliy-
yə naziridir. Eyni zamanda Qara Dəniz Ticarət və İnkişaf 
Bankında Azərbaycan Respublikası üzrə təməlçi direktorudur. – 
306. 
 
228. Əli Abbasov, Ə l i   M ə m m ə d   o ğ l u (d. 1953) – 
Texnika elmləri doktoru, professor. AMEA-nın həqiqi üzvü. 
 
 
390 
2000–2004-cü illərdə Azərbaycan Dövlət İqtisad Univer-
sitetinin rektoru olmuşdur. 2000-ci ildən Milli Məclisin üzvü, 
2001-ci ildən AŞPA-nın üzvü olmuşdur. 2004-cü ildən 
Azərbaycan Respublikası Rabitə və İnformasiya Texnologi-
yaları naziridir.  – 306. 
 
229. İsmət Abasov, İ s m ə t  D u r s u n  o ğ l u  (d.1954) – 
iqtisadçı, iqtisad elmləri namizədi. 2008-2013-cü illərdə Azərbay-
can Respublikasının Kənd Təsərrüfatı naziri olmuşdur. Hal-hazırda 
Baş nazirin müavinidir.  – 306. 
 
230. Elman Rüstəmov, E l m a n   S i r a c   o ğ l u (d.1952)  
– iqtisad elmləri namizədi. 1995-ci ildən Azərbaycan Milli 
Bankı İdarə Heyətinin sədridir. – 306. 
 
231. Sinqapur, S i n q a p u r   R e s p u b l i k a s ı – Cə-
nub–Şərqi Asiyada dövlət. Sahəsi 639 km
2
, əhalisi 3,05 milyon 
nəfərdir. Millətlər Birliyinə daxildir. Dövlət başçısı prezident, 
qanunverici orqanı birpalatalı parlamentdir. Paytaxtı Sin-
qapurdur. – 322.  
 
232. Sellapan Rama Natan (d.1924) – 1999-cu ildən Sinqa-
pur prezidenti.  – 322. 
 
233. Mətyu Brayza – Amerika diplomatı. 2001–2005-ci illər-
də ABŞ Dövlət katibinin Avropa və Avrasiya məsələləri üzrə 
köməkçisi olmuşdur. Sonra isə  Dağlıq Qarabağ, Abxaziya və 
Cənubi Osetiya konfliktlərinin sülh yolu ilə həll olunması işi ilə 
məşğul olmuşdur. 2011–12-ci illərdə ABŞ-ın Azərbaycan Res-
publikasında Fövqəladə və Səlahiyyətli səfiri olmuşdur. – 323. 
 
234. Tatarıstan, T a t a r ı s t a n   R e s p u b l i k a s ı –  
Rusiya Federasiyası tərkibində federal vilayət. Paytaxtı Kazan 
şəhəridir. Sahəsi  68 min km
2
, əhalisi 3773,8 min nəfərdir.  – 
324. 
 
 
391 
 
235. Rüstəm Minnixanov (d.1957) – Rusiya dövlət və 
siyasi xadimi. 2010-cu ildən Tatarıstanın prezidenti «Vahid 
Rusiya» Partiyası Ali Şurasının üzvüdür. – 324. 
 
236. Kazan – Tatarıstanın paytaxtı. Volqa çayının sol 
sahilində, Kazanka çayının mənsəbindədir. Şəhəri XIII əsrin 2-
ci yarısında bulqarlar salmışlar. 1399-cu ildə Moskva knyaz-
lığının qoşunları dağıtmış, 30–40 il sonra yenidən tikilmişdir. 
XV əsrdən Kazan xanlığının mərkəzi olmuşdur. 1552-ci ildə rus 
dövlətinə birləşdirilmişdir. – 324. 
 
237. Ziya Məmmədov, Z i y a   A r z u m a n   o ğ l u  
(d.1952) – dəmiryolçu mühəndis. 1996–2005-ci illərdə Azər-
baycan Dövlət Dəmir Yolunun rəisi, 2005-ci ildən isə Azər-
baycan Respublikasının Nəqliyyat naziridir. – 325–328. 
238. Abid Şərifov,  A b i d  Q o c a  o ğ l u (d.1940) – inşaatçı. 
1995-ci ildən Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin müavini.  – 
329. 
 
239.  Əfqanıstan, Ə f q a n ı s t a n   İ s l a m   D ö v l ə t i – 
Cənub-Qərbi Asiyada dövlət. Sahəsi 652,2 min km
2
, əhalisi 22,7 
milyon nəfərdir. İnzibati ərazisi 29 vilayətə və mərkəzə tabeli 2 
mahala bölünür. Dövlət başçısı prezidentdir. Paytaxtı Kabil 
şəhəridir. – 333. 
 
240. Həmid Kərzai (d.1957) – 2004-cü ildən Əfqanıstan İslam 
Dövlətinin prezidenti. 2001–2002-ci illərdə Əfqanıstanın Baş naziri 
olmuşdur. – 333. 
 
241. Koreya, K o r e y a   R e s p u b l i k a s ı  – Şərqi  
Asiyada dövlət. Sahəsi 98,5 min km
2
, əhalisi 45,2 milyon 
nəfərdir. İnzibati ərazisi 9 əyalətə və 6 mərkəzi tabe şəhərə bö-
lünür. Dövlət başçısı prezident, qanunverici orqanı birpalatalı 
Milli Məclisdir. Paytaxtı Seuldur. – 334. 
 
 
392 
 
242. Roh Mu-Hyun (Ho Mu  Xeyn) (1946–2009) – 2003-
2008-ci illərdə Koreya Respublikasının prezidenti. Dövlət 
başçısı olduğu dövr  Cənubi Koreyada iqtisadiyyatın inkişafı və 
artım dövrü olmuşdur. – 334. 
 
243. Manmohan Sinqh (d.1932) – Hindistan dövlət və si-
yasi xadimi. Hindistan Respublikasının 14-cü Baş naziri. – 336. 
 
244. Ramiz Rzayev, R a m i z   Y a q u b   o ğ l u (d.1953) – 
hüquqşünas. 1995–2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikasının 
Hərbi prokuroru, 2000–2005-ci illərdə Azərbaycan Respub-
likası Baş prokurorunun birinci müavini, 2005-ci ildən 
Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin sədridir. Azərbay-
can Respublikasının «Azərbaycan bayrağı», «Şöhrət» ordenləri 
ilə təltif olunmuşdur. – 338-343. 
 
 
393 
 
 
 
  Şəxsi adlar göstəricisi 
 
Abasıoğlu Kamuran  – 247,248,249 
Abasov İsmət   – 306 
Abbasov Abbas   – 69,94–96 
Abbasov Əli   – 306 
Abbasova Vəsilə  – 15   
Abdullayev Ağaxan  – 12–14 
Abdullayev Çingiz  – 114–125 
Abdullayev Gülhüseyn  – 114–125 
Abdullayev İslam  – 126,144 
Abdullayev Namiq  – 68 
Abutalıbov Hacıbala  – 24,165–201 
Adıgözəlov Vasif  – 217–218 
Axundzadə Ağayar  – 71,72 
II Albert   – 225 
Anri    – 55 
Atatürk Mustafa Kamal – 232,236,237,268,269,270,272 
Audiya Məhəmməd  – 35 
Aydın Mehmet  – 294 
Aydınoğlu Elşad  – 12–14 
Babayev Arif   – 12–14 
Babayev Heydər  – 306 
Bağırov Hüseynqulu  – 165–201 
Baxışov Sadiq   – 134 
Bakiyev Kurmanbek  – 282,284 
Bayramov Rövşən  – 96 
Bayramov Təyyar  – 12–14 
Bayramova Aygün  – 12–14 
Bəylərov Ərəstun  – 20 
Braun Con   – 259–266 
Brayzə Mətyu   – 323 
 
 
394 
Buş Corc   – 7,111–112,234 
Cengiz Vural   – 113 
Cəbrayılov Soltan  – 153 
Çembers Con   – 143 
Dadaşov Fəxrəddin  – 12–14 
De Brişambo Mark  – 49 
De Silqi İv-Tibo  – 287 
Denisov Andrey  – 274 
Dəmirəl Süleyman  – 205 
Drnovşek Yanez  – 44 
Endryu (York hersoqu,şahzadə)– 162,163 
Enesku Corce   – 332 
Enxbayar Nambarin  – 214 
Əbiyev Səfər   – 73,83 
Əhmədov Elnur  – 12–14 
Əhmədov İlkin  – 12–14 
Əhmədov Rəşad  – 65 
Əhmədov Şahin  – 153 
Əl-Xətibi Əbdül  – 48 
Əl-Qirbi Əbubəkr  – 37 
Əl-İssavi Rafe   – 51 
Əl-Tüveyjri Əbdüləziz – 57 
Ələkbərov Füzuli  – 70,71 
Əliyev Baba   – 18 
Əliyev Heydər –16,17,19,20,21,23,25,30,58,   
                                                           70,73,77,83–92,94,95,106,  
                                                           109,110,125,125,126,127,  
                                                        128,130,133,134,137,138, 
139,144,146,149,151,152, 
156,168,189,217,218,236–
246,252,254,257,260,261, 
268,269,270,271,272,289, 
331,332, 339  
Əliyev Natiq   – 165–201 
Əliyev Sabir   – 17 
 
 
395 
Əliyev Vaqif   – 165–201 
 
Əliyeva Mehriban – 12–14,15–23,126,137–138,      
                                                       139–140,144,153,154–155,  
                                                       156 
Əliyeva Zərifə xanım – 137 
Ərdoğan Rəcəb Tayyib – 59,205,233,235,259–266,  
                                                       267,268–272, 294,330 
Əsgərov Qocaq – 12–14 
Əzizov Mehman – 71 
Frias Hüqo – 202 
Fürnen Jan – 164 
Gebuza Armandu – 46 
Gül Adbullah – 50,249–251 
Gülər Müəmmər – 232 
Hacı Əjdər – 17 
Hacıbəyov Üzeyir – 12–14 
Hankook Herbi – 104 
Harper Stiven – 81 
Heydərov Kəmaləddin – 63–67 
Həsənzadə Nəriman – 114–125 
Həşimov Elçin – 12–14 
I Xuan Karlos – 203 
İbrahimli Pərvaz – 12–14 
İbrahimov Mənsum – 12–14 
İhsanoğlu Ekmələddin – 54 
İsayeva Gülnar – 12–14 
İsmayılov Elçin – 71 
İsmayılova Səkinə – 12–14 
Jan Mişel – 80 
Kalam Əbdül – 231,335 
Kamal Saleh – 56 
Kemulari Konstantin – 102 
Kərimov İslam  – 282,284 
Kərimov Kamran  – 12–14 
 
 
396 
Kərzai Həmid   – 333 
Kim Hak-sun   – 103 
Kinli Brunson   – 58 
Köçəryan Robert  –209 
Qarayev Əbülfəs  – 306   
Qasımov Alim   – 12–14 
Qasımova Fərqanə  – 12–14 
Qasımova Kifayət  – 69 
Qəhrəmanov Asif  – 153 
Qəyyum Məmun  – 228 
Qocayeva Cülzar  – 18 
Qulleh İsmayil   – 47 
Qukasyan Arkadi  – 208 
Lezar Devid   – 10 
Loyenberger Morits  – 286 
Lukaşenko Aleksandr  – 82,282,284 
Martinetti Rafael  – 70,94–96 
Mehdiyev Ramiz  – 24 
Mesiç Stipe   – 45 
VI Məhəmməd   – 227 
Məhərrəmova Aytən  – 12–14 
Məmmədli Elnur  – 68 
Məmmədov Fazil  – 306,307 
Məmmədov Nazim  – 15 
Məmmədov Nəriman  – 126,144 
Məmmədov Ziya  – 325–328 
Məmmədova Zülfiyyə  – 12–14 
Mərdanov Misir  – 20 
Minnixanov Rüstəm  – 324 
Mirəliyev Mövlud  – 71 
Mirzəyeva Bəyim xanım – 12 
Morris Ceyms   – 292–293 
Mottəki Mənuçehr  – 52 
Mübarək Hüsnü  – 226 
Müslümov Möhlət  – 12–14 
 
 
397 
Müslümov Niyazi  – 134 
Müşərrəf Pərviz  – 222 
I Napoleon   – 238 
Napolitano Corcio  – 220 
Natan Sellapan   – 322 
Nazarbayev Nursultan  – 25–26,28–36,204,250,282,284 
Niftəliyev Babək  – 12–14 
Nquen Minh Triet  – 107 
Noğaideli Zurab  – 215 
Norman Tyeri   – 93 
Orucova Vəfa   – 12 
Özatan Şərəf   – 248–249 
Özkök Hilmi   – 141–142 
Panitçpakdi Supaçai  – 101 
Paşayev Niyaməddin  – 65 
Peres Şimon   – 35 
Piriyev Heydər   – 83 
Prodi Romano   – 221 
Putin Vladimir   – 27,108,2-6,219,282,284 
Rasizadə Artur   – 24,109–110 
Rəhimov Azad   – 94–96 
Rəhmon İmaməli  – 282,284 
Roh Mu Hyun   – 334 
Ruşaylo Vladimir  – 274 
Rüstəmxanlı Sabir  – 114–125 
Rüstəmov Elman  – 306 
Rzayev Ramiz   – 338–343 
Saakaşvili Mixeil  – 102,235,258,259–266 
Sarıqaya Əli   – 59 
Sell Kley   – 234 
Zesər Əhməd Necdət  – 205,257,259–266 
Səlimov Rəsul   – 71 
Sinqh Manmohan  – 336 
Skard Halvdan   – 105 
Sözlü Hüseyn   – 269 
 
 
398 
Sununu Con   – 7 
Suphamonqko Kantathi  – 53 
Süleymenov Oljas  – 60 
Sülün Yusif   – 236–237 
Şahbazov İlkin   – 65 
Şahin Mehmet   – 232,239–240,330 
Şaymiyev Mintimer  – 324 
Şərifov Abid   – 329 
Şərifov Samir   – 306 
Şirak Jak   – 216 
Şirəliyev Oqtay  – 165–201 
Tağıyev Hacı Zeynalabdin – 178 
Taunzend Maykl  – 8–9 
Tokayev Qasımcomərd  – 24 
Tomson Peter   – 321 
Topbaş Qədir   – 232,237–239 
Usubov Ramil   – 165–201 
Veles Alvaro   – 223 
Vegener Roland   – 11 
Verhofstadt Gi   – 224 
Vəliyev Cəfər   – 109–110 
Voronin Vladimir  – 274,282,284 
Vudvord Devid   – 8–9 
Yudhoyono Susilo  – 273,337 
Yusifova Şəhrun  – 66 
Yusifzadə Xoşbəxt   – 165–201 
Zeynalov Elnur  – 12–14 
Zəlimxan Yaqub  – 114–125 
 
 
 
399 
 
 
 
   Coğrafi adlar göstəricisi 
 
Abşeron (yarımada)  – 167,168,169,170,171,174,  
                                                           178,186,192,195, 298 
Afina – 63,71,289 
Ağcabədi – 296 
Ağsu – 156–161 
Almaniya – 179,196,211 
Almatı – 24–36 
Amerika Birləşmiş Ştatları – 7,10,111–112,113,205,207, 
    211,212,234, 248,262 
Anadolu – 248 
Ankara  – 205 
Aralıq dənizi – 10,30,250,277 
Asiya – 32,33,35,36,103,238,282,301 
Astara – 99 
Atlanta – 289 
Avropa – 5,10,33,35,65,66,68,70,105,  
       209,211,238,254,263,279,298,    
                                                           301,321 
Badamdar – 183 
Bakı – 6,17,44,45,46,47,53,61,70, 71,    
                                                            73,76,79,80,81,82,93,98,106,   
                                                            107,108,112,118,131,157,   
                                                            161,168,171,173,174,175,    
                                                            179,183,184,185,186,187,   
                                                            189,190,192,199,201,205,  
                                                            214,216,219,220,221,222,  
                                                            223,224,225,226,227,228,   
                                                            229–230,231,286,291,298,  
                                                            299,313,322,325,327,328,    
                                                            329,332,333,334,335,336,337 
 
 
400 
Balaxanı – 178,179,185,197 
Balakən – 296 
Bayıl – 62 
Belarus – 82,282,284 
Belçika – 224,225 
Bərdə – 290 
Bibiheybət – 170,183 
Binə – 15–23 
Binəqədi – 170,171,184,192,197 
Böyük Britaniya – 162,163,211 
Buxarest – 331–332 
Buzovna – 174,186 
Bülbülə – 171,184 
Ceyhan – 10,162,240,242,259–266,     
                                                                271 
Ceyranbatan – 184,195 
Cibuti – 47 
Çexiya – 179 
Çin – 29 
Çuxurdərə – 171 
Dağlıq Qarabağ – 26,41,42,89,90,91,92,109,  
                                                          111,122,123,132,133,134,  
   135,206,207,208,209,210,     
   216,244,245,256,304,305,   
   323 
Əbilov (qəsəbə) – 183 
Əfqanıstan – 333 
Əmircan – 184 
Fələstin – 35 
Finland – 179 
Fransa – 93,207,209,211,216 
Gəncə – 290 
Goradil – 76,198 
Gürcüstan – 102,206,215,235,240,243,  
                                                               253,258,259–266 
 
 
401 
Hollandiya – 173 
Hövsan – 173 
Xaçmaz – 296 
Xəzər dənizi – 5,6,10,25,28,29,30,111,  
                                                               167,174,175,183,184,186,   
                                                               189,190,195,200,204,205,  
                                                               212,260 
Xocasən – 171,184 
Xorvatiya – 45 
İndoneziya – 273,337 
İordaniya – 48 
İraq – 51,108 
İran – 52,212 
İspaniya – 203 
İsrail – 35 
İstanbul – 232–266,327 
İsveçrə – 286 
İtaliya – 220,221 
Kanada – 80,81 
Kazan – 324 
Kolumbiya – 223 
Koreya Respublikası  – 334 
Kürdəmir – 136 
Qafqaz – 250 
Qara dəniz – 5–6,10 
Qarıqumlaq – 137–138,139–140 
Qazaxıstan – 24–36,60,61,204,250,254,  
                                                               255,263,274,275,276,282,  
                                                              283,284 
Qərbi Almaniya – 211 
Qırğızıstan – 282,284 
Qırmızıgöl – 171 
Qobustan – 296 
Quba – 290 
Lerik – 99 
 
 
402 
Lələağacı (Zərdabda kənd) – 155 
Lənkəran – 290 
London – 327 
Lüksemburq – 55 
Maldiv – 228 
Maştağa – 289 
Mərakeş – 227 
Mərdəkan – 178,186 
Mərkəzi Asiya – 178,186 
Misir – 226 
Moldova – 274,282,284 
Monqolustan – 214 
Moskva – 136,274–285,327 
Mozambik – 46 
Multan – 222 
Nabran – 175 
Naxçıvan – 99,290 
Naximov (qəsəbə) – 183 
Nargin – 62 
Novxanı – 186 
Nyu-Hempşir – 7 
Orta Asiya – 248,249 
Özbəkistan – 282,284 
Pakistan – 222 
Paris – 287 
Pekin – 67,70,282–291 
Pərvanlı (Zərdabda kənd) – 155 
Rumıniya – 209,331–332 
Rusiya – 27,29,61,74,108,206,219,  
                                                               274–285,315 
Sabunçu – 170,171,178 
Sakit okean – 103 
Salyan – 296 
Sankt-Peterburq – 275 
Saray – 184,195 
 
 
403 
Sarıyer – 236–246 
Səngəçal – 185 
Sidney – 71 
Sinqapur – 322 
Sloveniya – 44 
Sumqayıt – 99,158,169,184,193–196 
Suraxanı – 170,178 
Şəki – 290 
Şamaxı – 290 
Şıx – 186 
Şüvəlan – 186 
Tacikistan – 282,284 
Tailand – 53 
Tatarıstan – 324 
Tokio – 327 
Türkan – 21,182 
Türkiyə – 50,59,73,74,113,141–142,  
                                                               204–213,232–272, 294,330 
Türkmənistan – 61,282 
Ucar – 126–140 
Uzaq Şərq – 248 
Valensiya – 203 
Venesuela – 202 
Vyetnam – 65,107 
Yardımlı – 99 
Yava (ada) – 273 
Yeni Suraxanı – 178 
Yəmən – 37 
Zabrat – 198 
Zaqatala – 290 
Zərdab – 273 
Zirə – 15–23,182 
Zuğulba – 174 
 
 
 
 
404 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
QARA DƏNİZ BİZNES FORUMUNUN  İŞTİRAKÇILARINA  
 
12 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 6 
 
CORC BUŞ ADMİNİSTRASİYASI APARATININ  KEÇMİŞ RƏHBƏRİ 
CON SUNUNU İLƏ GÖRÜŞ 
 
12 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 7  
 
«bp–AZƏRBAYCAN» ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ DEVİD VUDVORD 
VƏ   «BTC  KO» ŞİRKƏTİNİN BAŞ İCRAÇI DİREKTORU MAYKL 
TAUNZEND İLƏ GÖRÜŞ 
 
13 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 8 
 
ABŞ-ın «HALLİBÖRTN» ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ VƏ BAŞ İCRAÇI 
DİREKTORU DEVİD LEZAR İLƏ GÖRÜŞ 
 
13 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 10 
 
AVROPA ŞURASI NAZİRLƏR KOMİTƏSİNİN                           «AQO»  
QRUPUNUN  SƏDRİ ROLAND VEGENERİN                                     
BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
13 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 11 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV 
ÜZEYİR  HACIBƏYOVUN ANADAN OLMASININ 120 İLLİYİNƏ HƏSR 
EDİLMİŞ MUĞAM KONSERTİNDƏ İŞTİRAK ETMİŞDİR 
 
13 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 12 
 
BAKININ XƏZƏR RAYONUNUN ZİRƏ VƏ BİNƏ QƏSƏBƏLƏRİNDƏ 
BİR SIRA OBYEKTLƏRİN AÇILIŞ  MƏRASİMİ 
 
15 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 15 
 
 
 
 
405 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN                    
QAZAXISTANA SƏFƏRİ 
 
16 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 24 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  VƏ QAZAXISTAN 
PREZİDENTİ NURSULTAN NAZARBAYEVİN                                         
GÖRÜŞÜ  
 
16 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 25 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ RUSİYA 
PREZİDENTİ VLADİMİR PUTİNİN  GÖRÜŞÜ  
 
16 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 27 
 
QAZAXISTANIN BTC-yə QOŞULMASI HAQQINDA MÜQAVİLƏNİN  
İMZALANMASI MƏRASİMİ  
 
16 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 28 
 
AQFETM-in II SAMMİTİNDƏ AZƏRBAYCAN                                                                  
PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN ÇIXIŞI  
 
17 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 32 
 
BAKIDA İSLAM KONFRANSI TƏŞKİLATININ ÜZVÜ OLAN 
ÖLKƏLƏRİN XARİCİ İŞLƏR NAZİRLƏRİ ŞURASININ 33-cü 
SESSİYASINDA NİTQ 
 
19 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 37 
 
SLOVENİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB YANEZ DRNOVŞEKƏ  
 
19 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 44 
 
XORVATİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                  
ZATİ-ALİLƏRİ  CƏNAB STİPE MESİÇƏ  
 
19 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 45 
 
 
 
406 
MOZAMBİK RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                              
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ARMANDU EMİLİU GEBUZAYA  
 
19 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 46 
 
CİBUTİ RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                           
ZATİ-ALİLƏRİ  CƏNAB İSMAİL  ÖMƏR QULLEHƏ  
 
19 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 47 
 
İORDANİYA KRALLIĞININ XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ                        İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
19 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 48 
 
ATƏT-in BAŞ KATİBİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
19 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 49 
 
TÜRKİYƏ BAŞ NAZİRİNİN MÜAVİNİ,  XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ 
ABDULLAH GÜLÜN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ           HEYƏTİ 
İLƏ GÖRÜŞ  
 
19 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 50 
 
İRAQIN XARİCİ İŞLƏR ÜZRƏ DÖVLƏT NAZİRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
19 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 51 
 
İRANIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
19 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 52 
 
TAİLANDIN XARİCİ İŞLƏR NAZİRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
19 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 53 
 
İSLAM KONFRANSI TƏŞKİLATININ BAŞ KATİBİ                              İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
19 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 54 
 
LÜKSEMBURQUN BÖYÜK HERSOQU ƏLAHƏZRƏT ANRİYƏ  
 
 
 
407 
19 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 55 
 
İSLAM TİCARƏT VƏ SƏNAYE PALATASININ PREZİDENTİ             İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
20 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 56 
 
İSLAM TƏHSİL, ELM VƏ MƏDƏNİYYƏT TƏŞKİLATININ             BAŞ 
DİREKTORU İLƏ GÖRÜŞ 
 
20 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 57 
 
BEYNƏLXALQ MİQRASİYA TƏŞKİLATININ  
BAŞ DİREKTORU İLƏ GÖRÜŞ 
 
20 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 58 
 
DİALOQ VƏ ƏMƏKDAŞLIQ UĞRUNDA İSLAM KONFRANSI  
GƏNCLƏR  FORUMUNUN PREZİDENTİ  İLƏ GÖRÜŞ 
 
20 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 59 
 
GÖRKƏMLİ QAZAX ŞAİRİ, ALİM VƏ  İCTİMAİ-SİYASİ XADİM 
OLJAS SÜLEYMENOV İLƏ GÖRÜŞ 
 
21 iyun 2006-cı il  ......................................................................................... 60 
 
BAKI DƏNİZ VAĞZALININ ƏSASLI YENİDƏNQURMADAN SONRA 
AÇILIŞ MƏRASİMİ 
 
21 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 61 
  
RESPUBLİKA TAEKVONDO FEDERASİYASININ RƏHBƏRLİYİ, 
AVROPA ÇEMPİONATLARINDA MEDAL QAZANMIŞ İDMANÇILAR 
VƏ ONLARIN MƏŞQÇİLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
21 iyun 2006-cı il  ......................................................................................... 63 
 
RESPUBLİKA GÜLƏŞ VƏ CÜDO FEDERASİYALARININ 
RƏHBƏRLİYİ,  AVROPA ÇEMPİONATLARINDA  MEDAL QAZANMIŞ 
İDMANÇILAR VƏ ONLARIN MƏŞQÇİLƏRİ                   İLƏ GÖRÜŞ  
 
21 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 68 
 
 
408 
BAKIDA MÜDAFİƏ NAZİRLİYİNİN MƏRKƏZİ HƏRBİ KLİNİK 
HOSPİTALININ CƏRRAHİYYƏ KORPUSUNUN AÇILIŞ MƏRASİMİ 
  
22 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 73 
MÜDAFİƏ NAZİRLİYİNİN GORADİL QƏSƏBƏSİNDƏKİ İSTİRAHƏT 
EVİ İLƏ TANIŞLIQ 
 
22 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 76 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ DÖVLƏT QULLUQÇULARINA  
 
22 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 77 
 
KANADANIN GENERAL-QUBERNATORU                                                      
ZATİ-ALİLƏRİ XANIM MİŞEL JANA  
 
22 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 80 
 
KANADANIN BAŞ NAZİRİ                                                                                 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB STİVE HARPERƏ  
 
22 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 81 
 
BELARUS RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                               
ZATİ-ALİLƏRİ  CƏNAB ALEKSANDR LUKAŞENKOYA  
 
22 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 82 
 
HEYDƏR ƏLİYEV ADINA AZƏRBAYCAN ALİ HƏRBİ MƏKTƏBİNİN 
NÖVBƏTİ BURAXILIŞINA HƏSR OLUNMUŞ TƏNTƏNƏLİ 
MƏRASİMDƏ NİTQ  
 
23 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 83 
 
«TOTAL» ŞİRKƏTİNİN HƏVƏSKAR FUTBOL KOMANDASININ 
ÜZVLƏRİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
23 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 93 
 
BAKIDA SƏRBƏST GÜLƏŞ VƏ YUNAN–ROMA GÜLƏŞİ ÜZRƏ 
«QIZIL QRAN-PRİ» BEYNƏLXALQ TURNİRİNİN FİNAL 
MƏRHƏLƏSİNİN AÇILIŞ MƏRASİMİ  
 
 
409 
 
23 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 94  
 
QARŞIDAKI QIŞ MÖVSÜMÜNDƏ ƏHALİNİN TƏBİİ QAZ, İSTİLİK, 
ELEKTRİK ENERJİSİ İLƏ TƏCHİZATI MƏSƏLƏLƏRİ VƏ 
ENERGETİKA SEKTORUNDAKI VƏZİYYƏTLƏ BAĞLI MÜŞAVİRƏDƏ 
ÇIXIŞ  
 
24 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 97 
 
BMT-nin TİCARƏT VƏ İNKİŞAF KONFRANSININ                                                     
BAŞ KATİBİ SUPAÇAİ PANİTÇPAKDİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
26 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 101 
 
GÜRCÜSTAN PREZİDENTİNİN MİLLİ TƏHLÜKƏSİZLİK 
MƏSƏLƏLƏRİ ÜZRƏ KÖMƏKÇİSİ, KONSTANTİN KEMULARİNİN 
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ              HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
27 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 102 
 
BMT-nin ASİYA VƏ SAKİT OKEAN ÜÇÜN İQTİSADİ VƏ SOSİAL 
KOMİSSİYASININ İCRAÇI KATİBİ  KİM HAK-SUN İLƏ GÖRÜŞ 
 
27 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 103 
 
MƏŞHUR MUSİQİÇİ HERBİ HANKOOK  İLƏ GÖRÜŞ 
 
27 iyun 2006-cı il  ......................................................................................... 104 
 
AVROPA YERLİ VƏ REGİONAL HAKİMİYYƏTLƏR KONQRESİNİN 
SƏDRİ HALVDAN SKARDIN RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ  İLƏ GÖRÜŞ 
 
27 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 105 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV PREZİDENTİN İŞLƏR 
İDARƏSİNİN KİTABXANASINDA  
 
27 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 106 
VYETNAM SOSİALİST RESPUBLİKASININ  PREZİDENTİ            ZATİ-
ALİLƏRİ                                                                                                               
CƏNAB HQUEN MİNH TRİETƏ  
 
 
410 
 
27 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 107 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ                                                           
ZATİ-ALİLƏRİ  CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ  
 
27 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 108 
 
BAŞ NAZİR ARTUR RASİZADƏYƏ VƏ  UZUN MÜDDƏT MÜXTƏLİF 
DÖVLƏT VƏZİFƏLƏRİNDƏ ÇALIŞAN                             CƏFƏR 
VƏLİYEVƏ «İSTİQLAL»  ORDENİNİN TƏQDİM EDİLMƏSİ 
MƏRASİMİ 
 
27 iyun 2006-cı il  ......................................................................................... 109 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ PREZİDENTİ                    ZATİ-
ALİLƏRİ   CƏNAB CORC BUŞA  
 
27 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 111 
 
AMERİKA TÜRK ASSOSİASİYALARI ASSAMBLEYASININ 
PREZİDENTİ VURAL CENGİZ İLƏ GÖRÜŞ  
 
28 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 113 
 
«XALQ YAZIÇISI» VƏ «XALQ ŞAİRİ» FƏXRİ ADLARINA         LAYİQ 
GÖRÜLMÜŞ BİR QRUP ƏDƏBİYYAT XADİMİ                İLƏ GÖRÜŞ  
 
28 iyun 2006-cı il  ......................................................................................... 114                                       
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                      İLHAM 
ƏLİYEVİN  
UCAR RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
29 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 126 
 
UCAR RAYONU İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ 
GÖRÜŞDƏ NİTQ  
 
29 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 128 
 
ŞƏHİD AİLƏLƏRİNƏ VƏ QARABAĞ MÜHARİBƏSİ ƏLİLLƏRİNƏ 
YENİ MƏNZİLLƏRİN VERİLMƏSİ  MƏRASİMİ 
 
 
411 
 
29 iyun 2006-cı il  ......................................................................................... 134 
 
UCAR ŞƏHƏRİNDƏ YENİ AVTOVAĞZALIN  
AÇILIŞ  MƏRASİMİ 
 
29 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 136 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV                               UCAR 
RAYONUNDA 
 
29 iyun 2006-cı il  ......................................................................................... 137 
 
QAZIQUMLAQ KƏNDİNDƏKİ ŞADLIQ EVİNDƏ KEÇİRİLƏN TOY 
MƏRASİMİNDƏ ÇIXIŞ 
 
29 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 139 
 
                                    
TÜRKİYƏ CÜMHURİYYƏTİ SİLAHLI QÜVVƏLƏRİNİN BAŞ 
QƏRARGAH RƏİSİ   ORDU GENERALI                                            HİLMİ 
ÖZKÖK İLƏ GÖRÜŞ 
 
29 iyun 2006-cı il  ......................................................................................... 141 
 
«CİSCO SYSTEMS» ŞİRKƏTİNİN PREZİDENTİ CON ÇEMBERSİN 
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ  İLƏ GÖRÜŞ 
 
29 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 143 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                      İLHAM 
ƏLİYEVİN ZƏRDAB RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
30 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 144 
 
ZƏRDAB RAYONU İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ  İLƏ 
GÖRÜŞDƏ NİTQ 
 
30 iyun 2006-cı il  ......................................................................................... 145 
 
 
 
 
 
412 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                      İLHAM 
ƏLİYEV ZƏRDAB RAYONUNDA 
 
30 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 151  
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN                                                   
AĞSU RAYONUNA SƏFƏRİ 
 
30 iyun 2006-cı il  ......................................................................................... 156 
 
AĞSU RAYON İCTİMAİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏLƏRİ İLƏ  
GÖRÜŞDƏ NİTQ 
 
30 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 157 
 
YORK HERSOQU, ŞAHZADƏ ENDRYU İLƏ GÖRÜŞ 
 
30 iyun 2006-cı il  ......................................................................................... 162 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEV VƏ BÖYÜK 
BRİTANİYA  KRAL AİLƏSİNİN ÜZVÜ, YORK HERSOQU, ŞAHZADƏ 
ENDRYU HEYDƏR ƏLİYEV  FONDUNDA OLMUŞLAR  
 
30 iyun 2006-cı il .......................................................................................... 163 
 
NATO BAŞ KATİBİNİN MÜAVİNİ JAN FURNEN                                 İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
3 iyul 2006-cı il ............................................................................................. 164 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN SƏDRLİYİ            İLƏ 
ÖLKƏMİZDƏ EKOLOJİ VƏZİYYƏTİN  YAXŞILAŞDIRIL-   MASI 
MƏSƏLƏLƏRİNƏ HƏSR OLUNMUŞ                         MÜŞAVİRƏDƏ 
NİTQ  
 
3 iyul 2006-cı il ............................................................................................. 165 
 
YEKUN NİTQİ 
 
3 iyul 2006-cı il ............................................................................................. 200 
 
VENESUELA BOLİVAR RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ   ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB HÜQO RAFAEL ÇAVEZ FRİASA  
 
 
413 
 
4 iyul 2006-cı il ............................................................................................. 202 
 
İSPANİYANIN KRALI ƏLAHƏZRƏT  I XUAN KARLOSA  
 
4 iyul 2006-cı il ............................................................................................. 203 
 
TÜRKİYƏNİN  «CÜMHURİYYƏT»  QƏZETİNİN MÜXBİRİNƏ  MÜ-
SAHİBƏ 
 
4 iyul 2006-cı il  ............................................................................................ 204 
 
MONQOLUSTANIN PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ                        CƏNAB 
NAMBARİN ENXBAYARA  
 
5 iyul 2006-cı il ............................................................................................. 214 
 
GÜRCÜSTANIN BAŞ NAZİRİ  ZURAB NOĞAİDELİN                          
İLƏ GÖRÜŞ  
 
5 iyul 2006-cı il ............................................................................................. 215 
 
FRANSA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                
ZATİ-ALİLƏRİ  CƏNAB JAK ŞİRAKA  
 
5 iyul 2006-cı il ............................................................................................. 216 
 
BƏSTƏKAR,  XALQ ARTİSTİ  VASİF ADIGÖZƏLOVA «İSTİQLAL»  
ORDENİNİN TƏQDİM EDİLMƏSİ MƏRASİMİ  
 
6 iyul 2006-cı il ............................................................................................. 217 
 
RUSİYA FEDERASİYASININ PREZİDENTİ                                                 
ZATİ-ALİLƏRİ  CƏNAB VLADİMİR PUTİNƏ  
 
9 iyul 2006-cı il ............................................................................................. 219 
 
İTALİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB CORCİO NAPOLİTANOYA  
 
10 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 220 
 
 
 
414 
İTALİYA RESPUBLİKASI NAZİRLƏR ŞURASININ                        SƏDRİ 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB ROMANO PRODİYƏ  
 
10 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 221 
 
PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                   ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB PƏRVİZ MÜŞƏRRƏFƏ  
 
10 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 222 
 
KOLUMBİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                          
ZATİ-ALİLƏRİ  CƏNAB ALVARO URİBE VELESƏ  
 
10 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 223 
 
BELÇİKA KRALLIĞININ BAŞ NAZİRİ                                                    
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB Gİ VERHOFSTADTA  
 
10 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 224 
 
BELÇİKANIN KRALI ƏLAHƏZRƏT II ALBERTƏ  
 
10 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 225 
 
MİSİR ƏRƏB RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                                            
ZATİ-ALİLƏRİ  CƏNAB MƏHƏMMƏD HÜSNÜ MÜBARƏKƏ  
 
10 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 226 
 
MƏRAKEŞİN KRALI ƏLAHƏZRƏT VI MƏHƏMMƏDƏ  
 
10 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 227 
 
MALDİV RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                 
ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB MƏMUN ƏBDÜL QƏYYUMA  
 
10 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 228 
 
«AZƏRBAYCANDA ÖZƏLLƏŞDİRMƏNİN 10 İLİ: NAİLİYYƏTLƏR VƏ 
PERSPEKTİVLƏR» FORUMUNUN İŞTİRAKÇILARINA  
 
11 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 229 
 
 
 
415 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                      
ZATİ-ALİLƏRİ   CƏNAB AVUL PAKİR CAYNULABDİN            ƏBDÜL 
KALAMA  
 
12 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 231 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN  
TÜRKİYƏYƏ SƏFƏRİ  
 
12 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 232 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ TÜRKİYƏNİN 
BAŞ NAZİRİ RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANIN GÖRÜŞÜ  
 
12 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 233 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN                                        
ABŞ-in ENERGETİKA NAZİRİNİN MÜAVİNİ İLƏ                                    
GÖRÜŞÜ  
 
12 iyul 2006-cı il ....................................................................................................... 234 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN,                 
GÜRCÜSTAN PREZİDENTİ MİXEİL SAAKAŞVİLİNİN  VƏ 
TÜRKİYƏNİN BAŞ NAZİRİ  RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANIN GÖRÜŞÜ  
 
12 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 235 
 
İSTANBULUN SARIYER RAYONUNDA ÜMUMMİLLİ LİDER HEYDƏR 
ƏLİYEVİN ABİDƏSİNİN AÇILIŞ MƏRASİMİ  
 
12 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 236 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVƏ TÜRKİYƏNİN 
NÜFUZLU «EKOVİTRİN» JURNALININ «AVRASİYADA İLİN 
SİYASƏT ADAMI» MÜKAFATININ TƏQDİM EDİLMƏSİ  MƏRASİMİ  
 
12 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 247 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ TÜRKİYƏ 
PREZİDENTİ  ƏHMƏD NECDƏT SEZƏRİN  GÖRÜŞÜ  
 
 
 
416 
12 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 257 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ GÜRCÜSTAN 
PREZİDENTİ MİXEİL SAAKAŞVİLİNİN                                   GÖRÜŞÜ  
 
12 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 258 
 
HEYDƏR ƏLİYEV ADINA  BAKI–TBİLİSİ–CEYHAN  ƏSAS İXRAC  
BORU KƏMƏRİNİN İSTİFADƏYƏ VERİLMƏSİNƏ        HƏSR 
OLUNMUŞ TƏNTƏNƏLİ MƏRASİMDƏ NİTQ 
 
13 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 259 
  
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN VƏ  TÜRKİYƏNİN 
BAŞ NAZİRİ  RƏCƏB TAYYİB ƏRDOĞANIN GÖRÜŞÜ  
 
13 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 267 
 
«TÜRKİYƏ–AZƏRBAYCAN QARDAŞLIĞI                                                                   
PARKI»NIN TƏNTƏNƏLİ AÇILIŞ MƏRASİMİ 
 
13 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 268 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                    
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                   
CƏNAB SUSİLO BAMBANQ YUDHOYONOYA  
 
18 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 273 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                     İLHAM 
ƏLİYEVİN RUSİYA FEDERASİYASINA SƏFƏRİ 
 
21 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 274 
 
RUSİYANIN RTR TELEVİZİYA KANALINA MÜSAHİBƏ 
 
21 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 275 
 
 
 
MDB ÖLKƏLƏRİ DÖVLƏT BAŞÇILARININ                                                  
QEYRİ-RƏSMİ GÖRÜŞÜ  
 
 
 
417 
22 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 282 
 
İSVEÇRƏ KONFEDERASİYASININ PREZİDENTİ                                                   
ZATİ-ALİLƏRİ  CƏNAB MORİTS LOYENBERGERƏ  
 
24 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 286 
 
«VİNCİ» QRUPUNUN PREZİDENTI İV-TİBO DE  SİLQİNİN 
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
 
24 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 287 
 
XXIX YAY OLİMPİYA OYUNLARINA HAZIRLIQ HAQQINDA  
 
24 iyul 2006-cı il    ........................................................................................ 288       
 
BMT-nin ÜMUMDÜNYA ƏRZAQ PROQRAMININ İCRAÇI 
DİREKTORU  CEYMS MORRİSİN RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ 
HEYƏTİ  İLƏ GÖRÜŞ 
 
27 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 292 
 
TÜRKİYƏNİN DÖVLƏT NAZİRİ MEHMET AYDIN                            İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
27 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 294 
 
NƏRİMANOV RAYONU ƏRAZİSİNDƏ TƏŞKİL EDİLMİŞ          KƏND 
TƏSƏRRÜFATI MƏHSULLARININ SATIŞ             YARMARKASI  İLƏ 
TANIŞLIQ   
 
29 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 295 
 
AZƏRBAYCAN PREZİDENTİ İLHAM ƏLİYEVİN SƏDRLİYİ          İLƏ 
KEÇƏN NAZİRLƏR KABİNETİNİN  2006-cı İLİN BİRİNCİ YARISININ 
SOSİAL-İQTİSADİ YEKUNLARINA HƏSR OLUNMUŞ İCLASDA  GİRİŞ 
NİTQİ  
 
31 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 297 
 
YEKUN NİTQİ 
 
31 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 306 
 
 
 
418 
DÜNYA BANKININ AVROPA VƏ MƏRKƏZİ ASİYA REGİONU ÜZRƏ 
İNFRASTRUKTUR SEKTORUNUN DİREKTORU             PETER 
TOMSONUN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ             HEYƏTİ İLƏ 
GÖRÜŞ  
 
31 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 321 
 
SİNQAPUR RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ ZATİ-ALİLƏRİ CƏNAB 
SELLAPAN RAMA NATANA  
 
31 iyul 2006-cı il ........................................................................................... 322 
 
ATƏT-in MİNSK QRUPUNUN AMERİKALI HƏMSƏDRİ MƏTYU 
BRAYZƏ  İLƏ GÖRÜŞ 
 
1 avqust 2006-cı il ........................................................................................ 323 
 
TATARISTANIN BAŞ NAZİRİ RÜSTƏM MİNNİXANOVUN  
RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ  HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ 
 
1 avqust 2006-cı il ........................................................................................ 324 
 
«EXCELSİOR»  MEHMANXANASI DAİRƏSİNDƏ TİKİLƏCƏK YENİ 
KÖRPÜ VƏ TUNELLƏRİN TƏMƏLQOYMA MƏRASİMİ 
 
4 avqust 2006-cı il ........................................................................................ 325  
 
HÖKUMƏT EVİNİN TƏMİR-BƏRPA İŞLƏRİNƏ HAZIRLIQLA 
TANIŞLIQ  
 
4 avqust 2006-cı il ........................................................................................ 329 
 
TÜRKİYƏ BAŞ NAZİRİNİN MÜAVİNİ, DÖVLƏT NAZİRİ MEHMET ALİ 
ŞAHİNİN  RƏHBƏRLİK ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ İLƏ GÖRÜŞ  
   
7 avqust 2006-ci il ........................................................................................ 330 
 
BUXAREST ŞƏHƏRİNİN II SEKTORUNUN MERİ NEKUALİ 
ONTSANUNUN BAŞÇILIQ ETDİYİ NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ          İLƏ 
GÖRÜŞ 
 
7 avqust 2006-ci il ........................................................................................ 331  
 
 
 
419 
ƏFQANISTAN İSLAM RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ             ZATİ-
ALİLƏRİ CƏNAB HƏMİD KƏRZAİYƏ  
 
7 avqust 2006-cı il ........................................................................................ 333 
 
KOREYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                          
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                                  
CƏNAB ROH MU HYUNA  
 
7 avqust 2006-cı il ........................................................................................ 334 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                                                               
ZATİ-ALİLƏRİ  CƏNAB AVUL PAKİR CEYNULABDİN         ƏBDÜL 
KALAMA  
 
7 avqust 2006-cı il ........................................................................................ 335 
 
HİNDİSTAN RESPUBLİKASININ BAŞ NAZİRİ                                                       
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                          
CƏNAB MANMOHAN SİNQHƏ  
 
7 avqust 2006-cı il ........................................................................................ 336 
 
İNDONEZİYA RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ                                                   
ZATİ-ALİLƏRİ                                                                                                                
CƏNAB SUSİLO BAMBANQ YUDHOYONOYA  
 
7 avqust 2006-cı il ........................................................................................ 337 
 
ALİ MƏHKƏMƏNİN YENİ İNZİBATİ BİNASININ                        TƏMƏL 
QOYULMA MƏRASİMİNDƏ NİTQ 
 
8 avqust 2006-cı il ........................................................................................ 338 
 
Q E Y D L Ə R  ............................................................................................. 344 
 
Şəxsi adlar göstəricisi ................................................................................... 395 
 
Coğrafi adlar göstəricisi .............................................................................. 401 
 
 
 
 
 
 
420 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_____________________ 
 
 
Kitabı çapa hazırlayan   Tofiq Babayev 
 
Texniki redaktor  Zoya Nəcəfova 
Yığım üzrə operator   İlhamə Kərimova 
Kompüter tərtibatı   Məhəbbət Orucov 
 
 
 
 
 
Cildin hazırlanmasında AzərTAc-ın materiallarından istifadə olunmuşdur. 
  
«Tayms» qarnitur. Formatı 84x1081/32. Ofset kağızı 1. Şərti çap vərəqi 26,5. 
Uçot vərəqi 27,0 Tirajı 5000. Müqavilə qiyməti ilə. 
  
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı. Bakı – Mehdi Hüseyn küç. 61, dalan 2, ev 3. 
«Şərq-Qərb» mətbəəsi, Aşıq Ələsgər küçəsi 17.  
 
 
 
